

  CHECK [نفحات]

 كتاب

 نفحات العنبر في تراجم اعيان وفضلاء اليمن

 في القرن الثاني عشر

 تاليف

 السيد العلامة المحقق الفهامة الاديب المءرخ

 صارم الدين ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي الحسيني الحسيني

 (ه/م)

 دراسة وتحقيق وتعليق

 عبد الله بن عبدالله بن احمد الحوثي

 

 الجزء الاول 

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO مقدمة التحقيق.

 الحمد لله رب العالمين واصلي واسلم علي اشرف الخلق سيدنا ومولانا محمد وعلي اله مصابيح الدجي، وقرنا السنة والكتاب وعلي صحابته الذين ساروا علي نهجه واتبعوا طريقته القومية وعلي التابعين لهم باحسان الي يوم الدين. وبعد،،،

 فهذا كتاب: نفحات العنبر في تراجم اعيان وفضلاء اليمن في القرن الثاني عشر" من الهجرة النبوية" علي صاحبها واله افضل الصلوات والتسليم احد مءلفات المحقق العلامة الفهامة الاديب المءرخ: ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي الحسيني رحمه الله تعالي.

 ينشر للمرة الاولي بعد دراسته وتحقيقه بالصورة التي بين يديك.

 لقد كانت البداية الاولي للاهتمام بهذا الكتاب الهام منذ العام م.

 اذ قمت بمطالعة كتابي: نشر العرف ونيل الوطر للعلامة محمد بن محمد زبارة الصنعاني. وخلال ذلك وجدت انه عول علي كتابنا هذا كثيرا اذ رجع اليه مشيرا الي ذلك غالبا، وكان يرجع اليه مع عدم الاشارة احيانا او نادرا، وهذا دليل علي اهمية الكتاب وانه اجمع وانفس كتاب في موضوعه، فبحثت عن هذا الكتاب هنا وهناك حتي وجدت بعض نسخه بدار المخطوطات بصنعاء وسعيت للحصول علي نسخة منه من تلك الدار، وخلال تصوير ذلك اشار علي الوالد العلامة احمد بن عبد الرزاق الرقيحي خطيب وامام الجامع الكبير بصنعاء بتحقيقه، نظرا لاهميته فقمت بتصوير نسختين من الكتاب المذكور احداهن حسب علمي المسودة الاولي للكتاب الذي قام بجمعه والد المءلف بايعاز او طلب من الامام المتوكل علي الله احمد بن هاشم بن محسن ((الويس))  وهذه النسخة لم يتوفر منها سوي الجزء الاول والثاني فقط.

 ثم بعد فترة زمنية ليست بالبعيدة وقفت علي نسخة ثالثة بمكتبة العلامة علي بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن المهديصنعاء. فوافق مشكورا علي تصوير هذه النسخة والمكونة من ثلاثة اجزاء، الاول منها ناقص حسبما ياتي توضيحه في موضعه.

 ان من اهم الاسباب التي دعتني للقيام بتحقيق الكتاب تتمثل في اهمية موضوعه،اذ يعتبر اجمع وانفس كتاب في السير والتراجم لبعض علماء واعيان القرن الثاني عشر.

 وصل مءلفه الي مرحلة الاجتهاد رغم صغر سنه. وكان فيلسوفا ومءرخاه امينا. ولكي يتضح ما عملته في المخطوطة قدمت للكتاب بمقدمة اوضحت خلالها للموضوعات الاتية:

 اولا: خطة ومنهج تحقيق المخطوطة.

 (ا) خطة التحقيق:

 تدور خطة تحقيق المخطوطة التي بين ايدينا علي عدة زوايا من اهمها: التثبت من صحة النصوص ونسبتها لمءلفها وكذا التثبت من صحة العنوان من الناحية اللغوية وما مدي مطابقة العنوان للمحتوي.

 وكذا توضيح اهمية وتحليل موضوع المخطوطة بالاضافة الي توضيح مصادر المءلف التي اعتمدها في سبيل تاليفه لكتابة هذا الكتاب، وكذا وصف النسخ الخطية المعتمد في التحقيق وصفا منهجيا صحيحا والاشارة الي اماكن النسخ الخطية المعتمدة في الدراسة والتحقيق، هذه الزوايا في نظري هي الطريقة المثلي في تحقيق ونشر كتب التراث الاسلامي وفقا لمنهجية علمية يستفاد من التطور المعرفي الحاصل في الوقت الراهن، واعتبار التراث المراة التي ينظر العالم من خلالها الي اية امة من الامم وما تملكه منه في نطاق خزاءنها وملكياتها الخاصة والعامة.

 (ب) منهج التحقيق (عملي في التحقيق)

 لقد اتبعت في تحقيق المخطوطة منهجا يتمثل في النقاط التالية:

 () التثبت من صحة عنوانها ونسبتها لمءلفها وكذا ترجمة المءلف وتوضيح منهجه ومصادره في تاليف الكتاب اضافة الي توضيح اهميته.



 () تخريج الايات القرانية وذلك بذكر اسم السورة ورقم الاية وبعد الاية مباشرة.

 () تخريج الاحاديث النبوية الشريفة من كتب الحديث وطبقا لما هو متعارف عليه بين الباحثين والمحققين لكتب التراث الاسلامي هذا ان وجدت احاديث ضمن النص.

 () ضبط وتصحيح الاخطاء الاملاءية التي وقع فيها النساخ وهي كثيرة وعديدة (الرسم الاملاءي).

 () المقابلة بين النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق واثبات اهم الفوارق بينهن.

 () وضع علامات الترقيم.

 () تفسير وتوضيح بعض الالفاظ اللغوية.

 () وضع كل ترجمة من التراجم التي تناولها المءلف بين قوسين مركنين هكذا [() .......] مع ترقيم التراجم من الجزء الاول وحتي الجزء الثالث بصفة عامة، ثم الاشارة الي تاريخ مولده ووفاته اسفل الاسم ثم الاشارة الي مصادر ترجمته في الحاشية فان كان المترجم له ممن انفرد به المءلف بترجمته اشرنا الي ذلك بالقول: ممن انفرد المءلف بترجمته وهكذا.

 () وضع عناوين جانبية للمترجم له مثل: نسبه، بعثه، مولده، نشاته، ونماذج من شعره، ...الخ.

 () وضع نهاية كل صفحة من صفحات النسخ المعتمدة في التحقيق وطبقا لما هو متعارف عليه في ترقيم صفحات المخطوطات.

 () توثيق مادة الكتاب، وذلك بالرجوع الي المصدر الذي ذكره المءلف ان كان موجودا لدينا. واذا لم يكن موجودا لدينا لم اشر الي ذلك.

 () توضيح اهم الفوارق بين ما اثبته المءلف في حالة اعتماده علي مصدر ما. وبين ذلك المصدر فان كان المصدر الذي اعتمد عليه المءلف محققا تحقيقا علميا صحيحا اثبت ما فيه واشرت الي ذلك في الحاشية مع وضع اللفظ بين قوسين صغيرين هكذا (( )).

 () اشرت الي مواضع بعض القصاءد والابيات الشعرية التي ذكرها المءلف في من ترجمهم، وذلك بوضع تهميش وذكر المصدر الذي ذكرت تلك الابيات فيه كنشر العرف ونيل الوطر ونسمة السحر و...الخ.



 () قابلت بعض النصوص بالمصادر التي اخذت عن المءلف خصوصا نشر العرف ونيل الوطر وذلك بذكر ما وردت عليه في تلك المصادر.

 () ترجمت لبعض الاعلام الذين ذكروا في النص وليسوا من شرطه الذي ذكره في مقدمة كتابه هذا.

 فاذا الم اترجم اشرت الي بعض مصادر ترجمة ذلك العالم او ذاك ولم استوف جميع ذالكم الاعلام وانما ... منهم ان لم يكن الغالب منهم.

 () بالنسة لمن استرطهم المءلف في بعض التراجم وضعت بعضها بين قوسين مركنين والبعض الاخر لم اضعها بين ذلك، وكل ذلك حسب حجم الاستطراد، فان كان كبير اشرت الي مصادر ترجمته كالتراجم الاخري وان كان صغيرا اشرت الي مصادر ترجمته بقدر الامكان بعد وضع تمشية بعد اسمه.

 () اوضحت اهمية المخطوطة او بالاصح الكتاب الذي بين ايدينا باعتباره المعين الاول لكتاب نشر العرف ونيل الوطر وغير ذلك من الكتب التي تناول مءلفوها هذا القرن من ناحية السير والتراجم.

 () اوضحت المصادر والمراجع التي رجع اليها المءلف في جمع مادة كتابه، وذلك بذكر العنوان واسم المءلف، وتحديد وضعه اكان مخطوطا ام مطبوعا.

 () عرفت ببعض الكتب المذكورة في النص تعريفا مختصرا احيانا، والاشارة الي المصادر التي تناولت المءلفات العامة بشء من التوضيح ككشف الظنون وابجد العلوم ومعجم سركيس وما شابه ذلك.

 () ترجمت للمءلف ترجمة موسعة وذلك من خلال الكتب المتوفرة ومن خلال كتابة هذا ايضا اذ ذكر بعض المعلومات عن نفسه في بعض التراجم واخيرا اشرت الي مصادر ترجمته تفصيلا.

 () وصفت النسخ المعتمدة في الدراسة والتحقيق وذلك كل نسخة علي حدة ومن خلال عدة نقاط مع وضع نماذج منهن قبيل النص وبعد مقدمة التحقيق.

 () عرفت ببعض الاماكن خصوصا غير المشهور منها، فاذا لم اعرف بذلك اشرت الي المصادر التي تتحدث عن مثل تلك الاماكن كجموع العلامة الحجري والاستاذ ابراهيم المحقحفي في معجمه (ط()).



 بالاضافة الي نقاط اخري يجدها المطلع علي الكتاب وتعكس مدي حرصي علي خروج الكتاب بشكل جيد وامين ليستفيد منه الباحثون والمهتمون وطلبة العلم ورجال الاسانيد، ومن هو مهتم بهذا الجانب، اسال الله اني قد وفقت في عملي، واساله ان يجعل هذا العمل خالصا لوجهه الكريم امين.

 (ج) اماكن النسخ المعتمدة

 لقد اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي ثلاث نسخ اثنتين منهن اماكن وجودهن مكتبة دار المخطوطات بصنعاء ويمكن توضيح ارقامهن علي النحو التالي:

 النسخة الاولي: وقد رمزت لها بالحرف (ا) وهي المسودة الاولي للكتاب حسب علميالذي قام بجمعه والد المءلف وهي نسخة لم يتوفر منها سوي الجزء الاول والثاني فقط. وجزءها الاول يحمل رقم () جديد، و() قديم والجزء الثاني يحمل رقم () جديد و() قديم.

 وهذه النسخة هي الاقرب للصحة من غيرها. وعليها تمت المقابلة.

 النسخة الثانية: وقد رمزت لها بالحرف (ب) وتتكون من ثلاثة اجزاء ارقام تلك الاجزاء هي علي الترتيب () جديد () قديم. الجزء الثاني: (). الجزء الثالث: (). جديد و() قديم.

 وهذه النسخة تاتي في المرتبة الثانية بعد النسخة السابقة.

 النسخة الثالثة: وتقع هذه النسخة ضمن مكتبة العلامة علي بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن المهدي.

 صنعاء وتقع في ثلاثة اجزاء الاول منها ناقص والمتوفر منه الي بعض ترجمة احمد بن الحسن بركات حسبما سياتي توضيحه في موضعه.

 وهذه النسخة باجزاءها الثلاثة نسخة نفيسة وجيدة وقد رمزت بالحرف (ج).

 وبالنسبة لبقية المعلومات الاخري فسنذكرها خلال هذه المقدمة لاحقا.

 ثانيا: التثبت من صحة عنوان المخطوطة

 ونسبتها لمءلفها:

 (ا) عنوان الكتاب من خلال النسخ المعتمدة

 ورد العنوان في النسخة (ا) هكذا:



 الجزء الاول: نفحات العنبر لفضلاء اليمن الذين في القرن الثاني عشر. وقد اثبت بخط اكبر من ذلك العنوان هكذا: نتيجة البرهان بذكر من في القرن الثاني عشر من الاعيان، ثم قام بشطبه واثبت الي جوار العنوان ما لفظه شطب الناسخ، هذا العنوان وجعله ما اثبتناه سابقا.

 اما الجزء الثاني من هذه النسخة فلم يثبت فيها العنوان اي بيضت صفحة العنوان.

 اما النسخة (ب) فقد ورد فيها العنوان هكذا: الجزء الاول من نفحات العنبر في تراجم الاعيان في القرن الثاني عشر.

 الجزء الثاني فيها ورد العنوان فيها هكذا: الجزء الثاني من ثلاث اجزاء من كتاب نفحات العنبر في تراجم العلماء الاعيان في القرن الثاني عشر.

 الجزء الثالث من نفحات العنبر في تراجم (رجال القرن الثاني عشر)

 تصنيف السيد العلامة الاوحد صارم الدين ابراهيم بن عبد الله الحوثي ...الخ.

 اما النسخة (ج) فقد ورد العنوان فيها علي النحو التالي:

 الجزء الاول: ورد فيه العنوان هكذا: الجزء الاول من نفحات العنبر بفضلاء اليمن الذين في القرن الثاني عشر. تاليف السيد العلامة/ صارم الدين ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي. الحسيني كافاه الله بالحسني الحسني وزيادة.

 الجزء الثاني:

 (ب) عنوان الكتاب من خلال بعض المصادر

 ورد عنوان الكتاب في بعض المصادر التي ترجمة المءلف علي النحو التالي:

 () اعلام المءلفين الزيدية. لعبد السلام الوجيه ورد فيه العنوان هكذا: نفحات العنبر في تراجم نبلاء اليمن في القرن الثاني عشر)). ص () ترجمة ().

 () مصادر الفكر العربي الاسلامي في اليمن لعبد الله بن محمد الحبشي ص () ورد العنوان فيه هكذا: نفحات العنبر بفضلاء اليمن في القرن الثاني عشر.

 () مصادر تاريخ اليمن لايمن فءاد السيد ص() ورد فيه العنوان هكذا: نفحات العنبر بفضلاء اليمن الذين في القرن الثاني عشر.



 () معجم المءلفين لعمر رضا كحالة (/) ورد فيه العنوان هكذا: نفحات العنبر بفضلاء اليمن في القرن الثاني عشر.

 () كتاب الاعلام للزركلي (/) ورد فيه العنوان هكذا: نفحات العنبر في تراجم فضلاء اليمن في القرن الثاني عشر.

 () الروض الاغن لعبد الملك بن احمد بن قاسم بن حميد ورد فيه العنوان هكذا: نفحات العنر في تراجم فضلاء اليمن في القرن الثاني عشر".

 وهناك مصادر اخري غير ما سلف ذكر مءلفوها عنوان الكتاب بما لا يخرج عما ذكرنا.

 وقد اثبت عنوان الكتاب هكذا: نفحات العنبر في تراجم اعيان وفضلاء اليمن في القرن الثاني عشر. مستفيدا من نسخ الكتاب اولا ثم ممن ذكروا عنوان الكتاب في مءلفاتهم خلال ترجمتهم للمءلف.

 ذلك لان الكتاب تناول فيه مءلفه علماء واعيان عصره وتحديدا خلال القرن الثاني عشر من الهجرة النبوية علي صاحبها واله افضل وازكي التسليم.

 (ج) نسبة الكتاب لمءلفه

 من خلال نسخ الكتاب وجميع المصادر التي ترجمة المءلف وجدت ان هناك اجماع علي ان الكتاب الذي بين ايدينا هو من تاليف العلامة ابراهيم بن عبد الله الحوثي وان اسمه اقترن بكتابه اقترانا قل ان يقرن به كتاب اخر، فزبارة علي سبيل المثال عندما ترجم للمءلف قال: السيد ابراهيم بن عبد اله الحوثي مءلف النفحات. واشار الشوكاني في البدر الطالع الي ذلك بقوله: وهو الان يشتغل بجمع تراجم علماء القرن الثاني عشر من اهل اليمن، وقد بعث الي بعضها فرايته قد جود غالب تلك التراجم وطولها وهو كمشايخه في اجتهاد رايه والعمل بما يقتضيه الدليل.

 وايمن السيد يذكر الكتاب ويقرنه باسم مءلفه الحوثي ومصادر اخري عديدة وليس ادل دليل علي نسبة الكتاب لمءلفه ابراهيم بن عبد الله الحوثي ما اخذه العلامة زبارة في كثير من تراجم كتابيه نشر العرف ونيل الوطر، اذا يقول غالبا وترجمه مءلف نفحات العنبر ويورد فيه الترجمة.



 وبالجملة فان الكتاب الذي بين ايدينا احد مءلفات العلامة المحقق ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي رحمه الله تعالي ورحمنا بفضله ومنه انه علي ما يشاء قدير وبالاجابة جدير.

 ثالثا: ترجمة المءلف.

 (ا) نسبته:

 هو العلامة ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن محمد ادريس بن علي بن جعفر بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب الهاشمي الحسيني الحمزي اليمني الحوثي الصنعاني.

 (ب) مولده واسرته ونشاته.

 مولده يوم الثامن من شهر شوال سنة ()ه، بصنعاء، وهو من اسرة اشتهرت بالعلم والفضل والصلاح والعفاف وحب الخير والسعي فيه، اسرة كان لها اكبر الاثر في نشاته وتربيته تربية صالحة، فقد نشا في حجر والده فغذاه لبان العلوم والمعارف وهذبه وتعلم منه المبادء الاولي للقراءة والكتابة وعلم الحسات، وكان اية في الذكاء من صغره كما شهد بذلك والده في اكثر من مناسبة من حياته، وبعد وفاة ولده صاحب الترجمة.

 (ج) نعته وما قال العلماء فيه:

 هو العلامة المجتهد المطلق المحقق الفهامة المءرخ، نعته كثير من العلماء الذين ترجموه بمثل هذه الصفات وغيرها وممن نعته العلامة زبارة في نيل الوطر (/) بقوله: السيد العلامة الفهامة الاشهر مءلف نفحات العنبر ...الخ.



 والشوكاني في البدر الطالع (/) وجحاف في درر نحور العين (خ) فقالا: هو العلامة الفهامة المجتهد المطلق، اقبل علي العلم بفهم صادق، ورغوب كامل، فحقق العربية بجميع انواعها، وطالع كلام الحكماء اليونانيين فحفظ اقاويلهم وناظر بها واحتج عليها وقطع في تحصيلها الدهر الطويل... ادرك بفهمه ما ادرك من علوم الاواءل واعجب منه، وكان له ادراك في علم الفلك ومشارفه علي الاسطرلاب ومعرفة بالعلم اليوناني كل ذلك فهما لا عن شيخ...الخ.

 ونعته مءلف اعلام المءلفين الزيديةعبد السلام الوجيه بقوله: شاعر فيلسوف، مءرخ، اديب، كاتب ... برع في علوم النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان والاصول والحديث والتفسير..

 ونعته صاحب الاعلام (/) بقوله: فاضل مءرخ. ونعته العلامة عبد الملك بن احمد بن قاسم حميد الدين في كتابه الروض الاغن بقوله: العلامة الاديب والمءرخ الفهامة الاريب.... مءرخ وفاضل وشاعر وناقد وكاتب مترسل.

 ونعته الاكوع في هجره بقوله: عالم محقق في النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان والاصول والحديث والتفسير له مشاركة في غير ذلك. شاعر اديب مءرخ. (/).

 وذكر جحاف في درره انه ناظر اليهود وباحثهم ولم يجادلهم الا بالتي هي احسن، وانه كان كثيرا ما يسال الفروعي عن الاصول فيهجن عليه، اي يعيبه ويسال الاصولي عن الفروع، وكان في حفظه للقواعد المءصله اية باهرة.

 ويكفي ممن سبق التنويه اليهم انهم اجمعوا علي انه كان عالما مءرخا فيلسوفا شاعرا مجتهدا مطلقا رغم صغر سنه لغويا منطقيا ناقدا مترسلا ... الخ.

 فرحم الله مءلفنا ورحمنا بفضله ومنه امين.

 (د) مقرواءته ومشايخه

 اخذ عن والده في بهجة المحافل للعامري وغيره من الكتب، بالاضافة الي المبادء الاولية للقراءة وعلم الحساب وقراءة القران وتجويده وبعض كتب اللغة البسيطة التي تعتبر كمدخل لتعلم علوم العربية.



 وعلي السيد العلامة ابراهيم بن محمد بن يحيي بن احمد بن علي بن الحسين بن المهدي الصنعاني: الخبيصي والمناهل والشرح الصغير وفي شرح الكافل لابن لقمان، كما ذكر ذلك في ترجمته.

 وعلي السيد العلامة علي بن عبد الله الجلال: شرح الرضي ومغني اللبيب وشروحه، والمطول والرسالة الوضعية والروض الناضر في اداب المناظر، وعصام المخلصين من مزالق المءصلين وفيض الشعاع للعلامة الجلال، وفي البحر الزخار وتخريجه لابن بهران والموجود من شرحه للامام عز الدين وفي ايثار الحق علي الخلق للعلامة محمد بن ابراهيم الوزير.

 وعلي الفقيه العلامة القاسم بن يحيي الخولاني الصنعاني في شرح الغاية للحسين بن القاسم حسبما ياتي بيانه في بعض التراجم الخاصة بالكتاب الذي بين ايدينا.

 وعلي السيد الحافظ عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير في صحيح مسلم، وشرحه للنووي.

 وعلي العلامة المحقق علي بن ابراهيم عامر الشهاري في شرح القلاءد للنجري، وحاشيته للجلال، وشرح الجزازي في العروض والقوافي، وفي سنن ابي داود، واواءل نحو سبعين، كتابا في الحديث واستجاز منه فيها، وفي غيرها اجازة عامة.

 وعلي السيد العلامة عبد القادر بن احمد في صحيح البخاري واواءل مسلم، وفي السنن الاربع، واواءل نحو سبعين كتابا من السنن والمسانيد، واجازه فيها وفي غيرها اجازة عامة.



 وانقطع صاحب الترجمة في اخر مدته الي شيخه العلامة ابراهيم بن عبد القادر بن احمد ولم يفضل عليه احدا من الناس، يقول خلال ترجمته لشيخه هذا ما لفظه:((وقد قرات عليه في علم النحو شرح الجامي وحاشيته لعصام الدين وعبد الغفور، وغاية التحقيق، وكثيرا من شرح الرضي والمنهل الصافي، وفي علم الصرف في شرح الجاربردي، وفي علم البيان، وفي الشرح الصغير، وحاشيته للخطابي والشيخ لطف الله الغياث، وفي المجاز، ومراجعة ساءر كتب البيان وفي علم الوضع في شرحي الهروي وعصام الدين علي الرسالة العضدية وفي غاية الرفع الي ذروة الوضع لشيخ شيخنا عطاء الله الازهري المكي رحمه الله، وفي علم المنطق: شرح القطب علي الرسالة الشمسية وحاشيته للشريف وفي علم ادب البحث شرح ملاحنفي وحواشيه والروض الناضر للعلامة الجلال ونظمه للمولي الوجيه رحمه الله، وفي علم اصول الفقه شطرا صالحا من شرح الغاية، وحاشيتها لسيلان تلفيقا، وفي علوم الحديث شرح الفية الزين العراقي، وفي التدريب وفي علم الحديث: صحيح البخاري واملاء شرحيه للحافظ ابن حجر وللقسطلاني وفي شرح العمدة لابن دقيق العيد وحاشيتها العدة لشيخ شيوخنا البدر الامير وفي المواهب اللدنيه للقسطلاني وفي علم التفسير شرح الكشاف وحاشيته لسراج الدين وللسعد مع مراجعة البيضاوي وابي السعود والدر المنثور.

 وغيرها من كتب التفسير، وفي علم الفقه: ضوء النهار وحاشيته المنحسة وفي شرح الفتح وفي شرح الازهار لابن مفتاح والجزء الثاني من البحر الزخار وحاشيته للمقبلي وشطرا صالحا من البيان لابن مظفر ...... وقرات عليه في علم الفراءض وما يتعلق بها من الوصايا والتركات شرح السيد صارم الدين جحاف علي المفتاح، وفي علم المساحة والحساب ما وضعه الخالدي في اخر شرحية مع مراجعة التفاحة وشرحها الروضة النفاحة وحساب الكافي الصروفي، والرساءل الموضوعة في ذلك.



 وفي علم الجبر والمقابلة: شرح القول المبدع في تلخيص المقنع لشيخ شيوخنا عطا الله الازهري، وفي العلم الطبيعي شرح هداية الحكمة لميرحنكي وحاشيتها وشطرا من شرح المواقف للسيد الشريف، وفي علم الرياضي في شرح اشكال التناسب للقاضي زادة الرومي وفي علم الهيءة في شرح تلخيص الجغميني.

 وقرات عليه رساءل كثيرة في علم المعمي وعلم التشريح وعلم الطب وفي القبض وفي علم النجوم وفي علم المعقول وفي كتب الرقاءق كمدارج السالكين شرح منازل الساءرين لابن القيم، وفي حادي الارواح، وغير ذلك.

 وقرات في شرح ديوان المعري والمتنبي وفي القاموس ومقدمته لوالده الوجيه. وبالجملة فاني لا اقدر علي احصاء مقروءاتي ومسموعاتي عليه في جميع العلوم...... ويقول موضحا لمقرواءاته: فاني لم اتخرج الا عليهاي ابراهيم بن احمد بن عبد القادر في جميع العلوم العقلية والنقلية وما استفدت الا منه ولقد اعتني بي وهذبني ورقاني الي اعلي الدرجات واستفرغ وسعه في افادتي واحسن الي جزاه الله عني خيرا.

 ولمزيد حول مقروءاته علي شيخه المذكور انظر ترجمة شيخه ابراهيم بن عبد القادر رحمه الله، وهي الترجمة رقم () وقد وضعت عنوانا علي ذلك بما لفظه ((مقروءات المءلف علي صاحب الترجمة)) اي علي شيخه المذكور.

 (ه) من اخذ عنه

 ذكر زبارة في نيل الوطر (/) نقلا عن درر نحور الحور العين لجحاف انه تولي التدريس بجامع صنعاء ايام قلاءل فما رايتاي جحاف احدا يلقي الدروس مثله وما اذكره الا وصغر في عيني كثير من الاعيان ...الخ.

 كما ذكر في موضع اخر من ترجمته انه اخذ عنه عدة.

 وممن اخذ عنه: السيد محمد بن اسماعيل الشامي الصنعاني وخلق كثر الا انه ونتيجة لتوليه اوقاف سناع وبيت سبطان وغيرها لم يكثر طلابة، ووفاته المنية وهو في ريعان شبابه () سنة وذلك سنة (ه).

 (و) الاعمال الموكلة اليه:



 لم يتولي اعمال كثيرة سوي نظارة اوقاف سناع وبيت سبطان من اعمال صنعاء اذ ولاه في اخر ايامه السيد العلامة محمد بن اسماعيل الشامي ذلك.

 (ز) نماذج من شعره:

 طارح صاحب الترجمة وفاكه وكاتب عدة من علماء وبلغاء واكابر عصره وكاتبوه، وراسلهم وراسلوه وممن كاتببهم وراسلهم وراسلوه عبد الرحمن بن يحيي الانسي الصنعاني وذلك سنة ()هبقصيدة ردا علي قصيدة مطلعها:

 بيناي انظر دهري عاطلا تفلا

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله من البسيط:

 جاءت علي غير وعد بعد ما انقطعت

 عنها الظنون وذابت دونها المهج

 لكن رات من رقيب خلة فاتت

 في روعة الظبي بالقناص ينزعج

 فقد سرت وكمال الحي داءرة

 من حولها وسيوف الهند تختلج

 حتي قضيت لبانات بها بعدت

 عن التصور لولا انه الفرج

 ما كنت احسب دهري قط يسعدني

 بها ولا بسموط زانها البلج

 ان كان سحرا اتاني او كءوس طلا

 فالقول حق ولم اثم ولا حرج

 جاءت الي الرق فيه حين كاتبني

 فزدت رقا وما في قصتي عوج

 من واحد في المعالي لا نظير له

 ومن علا النجم قد اضحت له درج

 علامة العصر زين الدهر افضل من

 بفيصل الحكم منه تقطع اللجج

 وما عجبت لشء مثلما عجبي

 من مثله في بني الايام ينتسج

 وما اردت بمثل غيره ومتي

 رايت للشمس مثلا ان زهت سرج

 يا سالكا طرق العلياء وما وضحت

 بها لغيرك من طرق فتنتهج

 شرفتني بدرار منك لست لها

 اهلا وان قلت اهلا حين تندرج

 لكنها من اياديك التي عبقت

 فكل ناد به من نشره ارج

 وممن كاتبه شعرا العلامة ابراهيم بن محمد بن عبد الهادي زبيبة المتوفي سنة () اذ بعث اليه بابيات اولها:

 يا صارم الاسلام يا خير من

 رقي في سماء المجد والفخر

 فاجابه صاحب الترجمة بقوله من السريع:

 يا واحد العصر يا ساحر

 الالباب بالمنظوم والنثر

 اتي نظام منك في ضمنه

 مخايل السحر بلا نكر

 وخذ جوابا في المثال الذي

 الغزته كلفته فكري

 لو لاك والمنظوم اذ جا لي

 لم يبرز المضمر في شعري  وكتب السيد العلامة عبد الوهاب بن حسين بن يحيي الديلمي الذماري الي صاحب الترجمة قصيدة علي وزن قصيدة ابن بليطة الاندلسي التي اولها:

 براقه ريم بعد ما زارني شطا ... تقنصته بالحلم في الشط فاشتطا

 واول قصيدة الديلمي

 لقد عقدوا في وصل مضناهم شرطا

 فجاز طريق الامتثال وما اخطا

 فاجاب صاحب الترجمة بهذه القصيدة الفريدة من الطويل:

 يراع الهوي في القلب للحب قد خطا

 واحكمه شكلا واوضحه نقطا

 وحرر في مرسومه العهد انني

 ادوم علي حكم التصابي وان شطا

 ولازم بين الجفن والسهد في الدجي

 ولم يلتزم لي للكري في النوي شرطا

 الي الله قلبا تاه في لجة الصبا

 وقد كان في بحر الغرام علا الشطا

 فسمي الذي قد اخلص النصح عاذلا

 وظن الذي ابدي الصواب له اخطا

 وعهدي به لا يجهل القول انما

 لعل الهوي العذري علي سمعه غطا

 بروحي من الغادين من لم ابح به

 علي انه وسط الجوانح قد حطي

 مليك حباه قيصر الحسن تاجه

 علي تخته لاكف مارية القرطا

 وقلده في دولة الحسن تاجه

 علي تخته لاكف ماري القرطا

 وبواه في معدن التاج مقعدا

 واولاه في اعراضنا الاخذ والاعطاء

 اذا سعدت عيناك منه بنظرة

 فد ونك في ازراره البدر يتخطي

 تري دون لقياه اسودا او ذبلا

 وجرد اعتافا لا العرار ولا الخمطا

 ودون الاماني ان راي الطرف خطة

 يراع وجيه الدين ابلغ من خطا

 وان يجتلي من جوهر النظم اسطرا

 وقد صيرت الرقاع له سمطا

 بليغ يسوق القول ان شاء ناظما

 كسوق مليك من بطانته رهطا

 اجل بها ليل الزمان باسرهم

 واشرفهم اصلا واكرمهم سبطا

 سما في سماء العلم والفضل رتبة

 بها صار عن ادراكه البدر منحطا

 امولاي هذا السحر احكمت عقده

 بعقدك ام بالسحر جودته خلطا

 والا فما بال اختلاب عقولنا

 وما بال قلب فارع لم يجد ربطا

 وما كنت ادري قبل نظمك ان من

 طروس كءوسا او من النظم اسقطا

 وجيه الهدي اوريت بالنظم كامنا

 من الوجد في قلبي قدحت به سقطا

 وقد كنت حلوا عن جوي وصبابة  فلا ابتغي وصلا ولا اشتكي شخطا

 فعاد به مخضر عيش فقدته

 زمان علا شيبي علي لمني وخطا

 ودم ساحبا ذيل الفخار متوجا

 بكل كمال لابسا للعلا مرطا

 وقول صاحب الترجمة. اسفنطا الاسنفط بالكسر والفتح المطيب من عصير العنب او ضرب من الاشربة او اعلي الخمر .

 وقوله: سقطا. اي شررا.

 ومن شعره ما اجاب به علي العلامة احمد بن عبد الكريم اسحاق (ت ه) ردا علي قصيدة بعث بها اليه مطلعها من الكامل:

 ورفل النسيم بنشره المتارج

 فاجاب بقوله:

 شمس اللقاء قد اذنت بتبرج

 من بعد ان حجب البعاد بزبرج

 فعساه بخطي الوصال متيم

 وعساه يحي ميت القلب الشجي

 ولعله صد ليله محلولك

 قد ان صبح وصاله بتبلج

 ولقد شجي قلبي وهج لوعتي

 برق بدا بتالق وتفرج

 وروي عن الضحاك عن بشر احا

 ديثا باسناد صحيح المخرج

 افضت بسر سرني ويسءلي

 وقضت بحق في اللقا وببهرج

 واثارت الاشواق في فلم تزل

 تذكي الحشا بلهيبها المتاجج

 يا برق قد ضعفت ما اسندت من

 خبر لاشجان المتيم مزهج

 او لست تحكيي ثغر حبي سارقا

 لوميض جوهره ولم تتحرج؟

 وتنم بي بخفوق قلبي عند من

 اهوي كواش بيننا مترحرج

 ومعلل بالاضطراب معارض

 بصحيح موصول النسيم البهيج

 صححته لعلوه اذ اسندت

 خبر اللقا عن نشره المتارج

 انبا بعكس البرق فيما بيننا

 وبعطف قلب مثل قلب الدملج

 فوددت ان الجسم انف كله

 مستنشق لاريجه المتوهج

 وغدوت في حلل المسرة رافلا

 متنعما في روض انس سجسج

 وشربت من طرب رحيق بلاغة

 يسوي بيان نظامه لم بمزح

 نظم عليه من البديع ملابس

 كالوشي بين موشح ومدبج

 لا غرو منشيه مجل في ميا

 دين الذكاء بالفهم اي مدجج

 ومحقق في كل علم فاتح

 في كل فن كل باب مرتج

 مولي رفي فلك الكمال ففاق في

 علياه كل مسود ومتوج

 ما كنت احسب قبل ان رقاعه

 صدف بدر من بلاغته تجي

 حتي اقام المعجزات بانه

 ياتي بسحر في طروس مدمج

 واعذر مقابلتي لدرك بالحصا

 وبيان ما نظمته بمشبح

 هيهات لا ياتي لمعجز احمد

 بمعارض غير السفيه الاهوج

 واسلم ودم نعمة  ما غنت الورقا بغصن عسلج

 وسيجد المطلع علي هذا الكتاب بعض النماذج الاخري من شعر صاحب الترجمة خلال بعض التراجم التي احتواها الكتاب.

 (ز) مءلفاته:

 لصاحب الترجمة العديد من المءلفات ويمكن حصرها علي النحو التالي:

 () نفحات العنبر وهو الذي بين يديك.

 () حاشية علي ضوء النهار في في ترجمة ابراهيم بن عبد القادر الكوكباني ذكره خلال ذكره لمقرواءاته علي المذكور، اذ قال وقد قرات علي البرهاناي ابراهيم بن عبد القادر ضوء النهار وصنعنا قريبا من ذلك حتي كملت بحمد الله تعالي.

 () حاشية علي شرح الوصايا للخالدي قال في نفس الترجمة السابقة وكنت قد شرعت في حاشية عليهاي شرح الوصايا للخالدي حال قراءتي فيه علي البرهان وارجو من الله الاعانة علي اكمالها.

 () العيون المساحة في رياضة المساحة.

 قال في نفس الترجمة السابقة: وجعلت مختصرا مفيدا في المساحة يكون كالخاتمة للشرح وسميته العيون المساحة (خ) منه نسخة بمكتبة الجامع الكبير، المكتبة الغربية، مجاميع () في ورقتين خط سنة () بخط المءلف.

 () قرة النواظر بترجمة شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد بن عبد القادر وجميع مشايخه ومشايخهم، ومن اخذ عنه، اوكاتبه من الاكابر.

 لم اقف علي مكان وجوده وتاريخ نسخه وعدد النسخ المتوفرة منه.

 () حاشية علي فراءض جحاف العلامة ابراهيم بن يحيي بن المهدي جحاف (ه). والكتاب الذي عمل صاحب الترجمة عليه حاشية هو فتح الفتاح في شرح مفتاح الفراءض.

 (خ) وفاته ومراثيه:

 لقد اخترمت المءلف المنية قبل اكمال كتابه هذا، وذلك بقصد تهذيبه وترتيبه وجمعه علي شرطه الذي ذكره في مقدمة كتابه، اذ سار المءلف به الي حصن كوكبان وترك البعض من كراريسه هناك، والبعض الاخر بصنعاء فذهبت بعضها ايدي الضياع.



 وكانت وفاته بصنعاء في يوم الاحد/شوال سنة ه. وعمره حين وفاته () سنة وقيل () سنة، وممن رثاه تلميذه السيد العلامة محمد بن اسماعيل بن الحسن الشامي، ونعي نفسه في البيت الرابع فتوفي ناظم المرثية بعد شيخه المرثي باربعة اشهر، والقصيدة هي:

 سقي موضعا ضم الخليل المودعا

 ومن شط بعد اليوم ملقي ومجمعا

 الا في سبيل الله نفس تقدمت

 وشخص الي اعلي المقام سرعا

 وحياة من سحب الرضا كل هاطل

 يمد عليه برد عفو موسعا

 مضي صاحبي واستقبل الموت مصرعي

 ولا بد ان القي حماما ومصرعا

 ولكنني فارقت منه فضاءلا

 لجيد زماني كن حليا مرصعا

 خليلي عرجا فاسعداني بعبرة

 علي حفرة قد ضمت الفضل اجمعا

 ولا تسالا عن قبره ان جهلتما

 سيهديكما طيب عليه تضوعا

 واني به لم يعلموه وانه

 رزا كل قلب ما دهاه واوجعا

 فرزء ابن عبد الله لا رزء واحد

 ولكنه بنيان قوم تصدعا

 وقولا فقدنا ارفع الناس ربتة

 واهداهم في منهج الحق مهيعا

 ذ

 فتي كان ان ساق الحديث فانما

 يغذي روحا او يشنف مسمعا

 فتي كان مهما قام في كل مشكل

 روي ما ازاح اللبس عنه واقنعا

 فلا ارضعت ام المفاخر بعده

 وليدا ولا سحب المفاخر مربعا

 ويا ريح عين لم تقض فيه ابحرا

 ونفس عليه حسرة لن تقطعا

 ويا دهر خذ ما شءت من بعد فقده

 فمصرعه لم يبق للحزن موضعا

 لان حل قبرا في فلاة فانما

 تجاوز هام النجم شاوا وارفعا

 وان عاد عنه حاملوه محوله

 فلانك غفر حاملا ومشيعا

 ايا جبل العلم الذي سار ذكره

 مسير ضياء الشمس غربا ومطلعا

 فقدنا علوما اذ فقدتك جمة

 وخلقا هو الروض الذي طاب مرتعا

 سقي حفرة ضمتك ذاتا وافرغت

 عليها العزالي مربعا ثم مربعا

 هكذا وجدتها في اول النسخة (ب) الجزء الاول منها.

 (ي) مصادر ترجمته:



 درر نحور الحور العين (خ) البدر الطالع (/) نيل الوطر (/). شعراء اليمن ترجمة () ص (). فهرس مكتبة الجامع الكبير بصنعاء المكتبة الغربية (انظر فهارسه) فهرس مكتبة الاوقاف صنعاء (انظر فهارسه) معجم المءلفين (/)، مصادر الفكر للحبشي ص ()، (،) المءرخون اليمنيون في العصر الحديث للعمري ()، طبق الحلوي ص () هامش، مصادر ايمن فءاد سيد ()، فرجة الهموم ط () ص ()، المستدرك علي معجم المءلفين ص ()، الاعلام (/)، التقصار، ص ()، بغية الاماني والامل (خ)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، الروض الاغن (/) ترجمة () ومنه تحفة الاخوان ص (). ثم هجر الاكوع (/)، اعلام ال الحوثي (خ) للمحقق، نفحات العنير لصاحب الترجمة (تراجم مختلفة) خصوصا الترجمة رقم (). ترجمة شيخ المءلف.

 رابعا منهج ومصادر المءلف.

 (ا) منهج المءلف:



 اوضح المءلف منهجه في كتابه الذي بين ايدينا باجزاءه الثلاثة بصورة مختصرة مفيده بقوله: ثم ترجح لي ان اجعل ما اردت جمعهاي في قرة النواظرعلي وضع ممكن وهو اني اترجم لجميع من في القطر اليمني من العلماء الشعراء، ونبلاء الرءساء الذين ولدوا او ماتوا في القرن الثاني عشر، وذلك من سنة احدي وماءة والف، الي سنة ماءتين والف. واذكر ايضا كل من هو علي هذا الشرط ممن ترجمت له في قرة النواظر، فاستفرغت الوسع في التفتيش بقدر الامكان والتزمت ان لا اذكر من الاحوال الا ما هو الصحيح المطابق للواقع وان اتحري فيه الصدق. واستثبت في النقل واستوفي حال الشخص بحسب ما بلغ اليه علمي وانتهي اليه، فهمي وان اترك تكلف التسجيع الذي التزمه المتاخرون من المءرخين كالاديب الحيمي في طيب السمر والفاضل الجرموزي في صفوة العاصر والمولي ضياء الدين في نسمة السحر، وغيرهم. فانها لا تفيد عباراتهم تشخيص الرجل ولا معرفة احواله ولا الاطلاع علي كنه حقيقته، وانما تفيد تخييلا في النفس وتاثيرها بقبض او بسط علي نمط القياسات الشعرية والقضايا التخييلية.



 والمقصود من وضع هذا الكتاب هو ذكر احوال الرجل وتشخيصه لما له من الفضاءل والاشارة الي ما اتفق له من الاخبار والاستطراد لما له من الاشعار، وتاريخ المواليد وبعض الوفيات والتزم السجع مع قصد جميع ذلك يءدي الي التكلف والاتيان بما يمجه السمع وينبوا عنه الطبع، وقد استطرد فيه تراجم من قرب زمانه من المشاهير، كان يكون في اواخر القرن الحادي عشر لدعا الحاجة الي ذلك ولتشوق المطالع الي معرفتهم. وسميته نفحات العنبر، بفضل علماء اليمن في القرن الثاني عشر. ورتبته علي حروف المعجم ليقرب تناوله، وان لم استوف الحروف كلها لعدم وجود من يكون اسمه موافقا للحرف، او لعدم الاطلاع عليه ولم احتفل بترتيب الاباء كما يضعه كثير من المءرخين لاداءه الي تفويت نظم الترتيب بتقديم المفضول علي الفاضل واعتبار ضم الشكل الي شكله والشبيه الي مشابهه امر لازم.

 والتزمت ان اقدم في الحرف تراجم اهل البيت عليهم السلام علي الترتيب المذكور، ثم من بعدهم كذلك... الخ.

 هذا هو الاساس العام لمنهج المءلف في كتابه هذا، ولكن واه من لكن ونظرا لانه رحمة عليه خرمته المنية قبل اكماله وتهذيبه فقد اختلت بعض تلك الاسس المبنية والمبينة لمنهجه، فالمءلف رحمة الله عليه اخترمته المنية كما قلت قبل اكماله، لتهذيبه وترتيبه وجمعه علي شرطه المذكور سلفا؛ لانه سار به الي حصن كوكبان وترك البعض من كراريسه هناك والبعض بصنعاء، فذهبت ببعضها ايدي الضياع، وعقيب وفاته طلب المتوكل احمد ابن محسن بن هاشم الموجود من كراريس الكتاب فجمع فيها والد المءلف حوالي النصف او اكثر بقليل وجعلها ثلاثة اجزاء غير مترتبة علي شرط المءلف، وتم احراق ما وجده منها بعد ذلك. لا حول ولا قوة الا بالله.

 ورغم كل ذلك فان منهج المءلف من خلال الموجود من مادة الكتاب يمكن توضيحه في شكل نقاط علي النحو التالي:



 () ترجم لبعض من في القطر اليمني من الشعراء والعلماء ونبلاء الرءساء الذين ولدوا او ماتوا خلال القرن الثاني عشر الهجري. ابتداء من سنة (ه) وحتي سنة (ه).

 () شرط علي نفسه شرطا يتمثل في انه لا يترجم الا من ولد او مات خلال القرن الثاني فقط موضحا فيه كل من كان علي هذا الشرط ممن ترجمهم في كتابه قرة النواظر بترجمة شيخ الاسلام عبد القادر، والذي يقول فيه المءلف انه يشتمل علي ترجمة شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد بن عبد القادر، وذكر اسانيده في الامهات الحديثية والمسانيد وساءر كتب الفنون، وترجم لجميع مشايخه ومشايخهم المذكورين في الاسانيد الي المءلفين وايضا من اخذ عنه او كاتبه واستطرد لجملة من الاعيان الذين لم يكونوا من مشايخه ولا من تلاميذه ولا ممن كاتبه، غير انه راي من استطرد فيه من الاعيان والامثال، لم يكن ترتيبهم سهل الماخذ ولا قريب المنال ...... الي ان قال: ثم اردت ان اجمع علي تاليف اخر من كنت قد استطرته اولا من بقي ممن لم استطرده فاقعدني عجزي عن ذلك... الي ان قال: ثم ترجح لي ان اجعل ما اردت جمعه علي وضع ممكن وهو اني اترجم لجميع من في القطر اليمني...الخ.

 () عندما يترجم للشخص لا يذكر من احواله الا ما كان صحيحا ومطابقا للواقع متحريا في ذكر كل تلك الاحوال الخاصة بالمترجم له الصدق والدقة في التناول والتعبير الجيد وبحسب ما بلغ اليه علمه وانتهي اليه منهجه وهو فهم ثاقب.

 () اعتمد علي بعض المصادر الخاصة بالسير والتراجم كالثغر الباسم لاسحاق بن يوسف، ونسمة السحر، ودمية القصرلقاطن ...الخ.

 مستثبتا في نقل المعلومات المطلوبة والمناسبة مع احوال الشخص المترجم له وبصورة امينة وفاحصة لاحوال الشخص قل ان توجد في مءلف اخر في موضوعه رحمه الله تعالي.



 () عندما يرجع الي المصادر التي رجع اليها لا يذكر العنوان غالبا، وانما يذكر اسم ولقب المءلف، وان ذكر المصدر فيذكره بقوله: ترجمه صاحب النسمة، والقاضي في تاريخه اي القاضي احمد قاطن في دمية القصر، وصاحب طيب السمراي العلامة احمد بن محمد الحيمي وهكذا .... الخ.

 () يذكر اسم المترجم مبتداء بنسبة ونعته وان تكرر النسب في ترجمة اخري لاحقة يذكر الاسم مسلسلا الي الاسم المشترك مع ترجمة اخر لاحقة، ثم يتبع ذلك بقوله: وبقية النسب تقدم.

 () عندما ينعت المترجم لهم فانه ينعتهم باسلوب ادبي بعيدا عن التسجيع المخل وملتزما بما يءدي الي الفهم والقصد المطلوب وبعيدا عن التكلف والاتيان بما يمجه السمع وبنبو عنه الطبع، تاركا الاسلوب والطريقة التي اتبعها بعض المتاخرين من المءرخين، كالاديب احمد بن محمد الحيمي في طيب السمر والعلامة القاسم بن الحسن الجرموزي في صفوة العاصر، والسيد العلامة يوسف بن يحيي بن الحسين في نسمة السحر فيمن تشيع وشعر.

 منوها الي ان التسجيع المخل لا يفيد في تشخيص الرجل ولا معرفة احواله ولا الاطلاع علي كنه حقيقته، وانما يفيد تخييلا في النفس وتاثيرها بقبض او بسط، علي نمط القياسات الشعرية والقضايا التخييلية.

 () قصد المءلف من وضع كتابه هذا ذكر احوال الرجل وتشخيصه، لما له من الفضاءل والاشارة الي ما اتفق له من الاخبار والاستطراد لما له من الاشعار و...الخ.

 () يذكر الكثير من احوال بعض المترجم لهم وما كان لهم من المكانة العلمية والادبية واثرها في الحياة السياسية والاجتماعية خلال فترة زمنهم.

 () يورد تاريخ المولد والوفاة لاغلب من ترجمهم، وان كان المترجم له ما يزال حيا الي زمن المءلف ذكر تاريخ مولده فقط.

 واذا لم يقف المءلف علي ذلك التاريخ بالتحديداي باليومترك فراغا مناسبا لاكماله سواء في تاريخ المولد او الوفاة.



 () يورد كثيرا من النماذج الشعرية والنثرية للكثير ممن ترجمهم، ولم يشذ عن ذلك الا من لم يكن لديه ملكة الشعر، ومن لم يجيده بالفعل، وتلك النماذج يختلف حجمها من ترجمة الي اخري وبحسب ما وصل اليه من تلك النماذج الشعرية والنثرية.

 () يوضح مقروءاته والمشايخ الذين اخذ عنهم المترجم له، وكذا من اخذ عنه غالبا موردا ما اخذه المترجم له من الكتب بصورة موجزة ومختصرة في الغالب.

 () يستطرد احيانا لبعض التراجم التي قرب اصحابها من زمن المشاهير المترجم لهم في كتابه هذا، كان يكون في اخر القرن الحادي عشر ولدعا الحاجة الي ذلك ولتشوق المطالع الي معرفتهم حسبما ما افاد في مقدمة كتابه هذا.

 () رتب كتابه علي حروف المعجم ليقرب تناوله وموضحا انه لم يستوف الحروف كلها لعدم وجود من يكون اسمه موافقا للحرف او لعدم الاطلاع عليه.

 وانه لم يحتفل بترتيب الاباء كما يضعه كثير من المءرخين لاداءه الي تفويت نظم الترتيب بتقديم المفضول علي الفاضل واعتبار ضم الشكل الي شكله والشبيه الي مشابهه امر لازم.

 () التزم المءلف ان يقدم في الحرف تراجم اهل البيت عليهم السلام علي الترتيب المذكور، ثم من بعدهم كذلك هكذا ذكر في مقدمته، وان لم يحصل ذلك علي وجه الدقة في الكتاب المذكور؛ لان المءلف توفي قبل ان يرتبه ويهذبه، وعلي شرطه ومنهجه المذكور في مقدمة الكتاب.

 () يبين خلال التراجم الذين اخذ عنهم بعض العلوم ما اخذه تفصيلا،ومنزلة المترجم له بالنسبة للمءلف، ومن ذلك علي سبيل المثال ما ذكره في ترجمة ابراهيم بن عبد القادر الكوكباني وغيره.

 () عندما يذكر بعض التراجم المشهورة والمءثرة علميا واجتماعيا ينعتها بالصفة التي يطلقها اهل صنعاء وبعض مناطق اليمن علي من تسمي باسم معين كعبد القادر ينعته بالوجيه او البرهان، ومحمد العزي وعبد الله الفخري. واحمد صفي الدين، وهكذا دواليك.



 () يورد احيانا مباحث وفواءد لغوية وغير ذلك خلال ترجمته لبعض التراجم ومن ذلك علي سبيل المثال ما اورده في ترجمة ابراهيم بن عبد القادر من مباحث وفواءد لغوية وبلاغية تدل علي منزلته العلمية.

 () يورد خلال بعض التراجم بعض الاحداث والقضايا التاريخية والاجتماعية، وتاثير المترجم له في سير كل ذلك ايجابا او سلبا، ومن امثلة تلك الاحداث والقضايا الاجتماعية قصة الساحر المحطوري وصاحب العدين، وما الي ذلك.

 () يورد الاعمال الموكلة في شءون الدولة لبعض التراجم التي تولت او وكل اليها شء من ذلك وراي المءلف في قدرة ومنزلة الاشخاص الذين اوكل اليهم. ايا من ذلك ولو بصورة غير مباشرة.

 () اذا كان المترجم له من العلماء والمءلفين اورد شء من تلك المءلفات مبينا اهمية البعض منها احيانا واحيانا اخري لا يوضح الاهمية.

 () يذكر مصادر بعض التراجم خصوصا التراجم المشهورة والتي كان لها منزلة علمية مرموقة او منزلة سياسية او....الخ.

 ()يختلف حجم التراجم من ترجمة الي اخري ممن كان للمترجم له صلة علمية او معنوية ووقف المءلف علي اخباره وبشكل جيد، توسع في ترجمته واورد اخباره المطلوب توضيحها بشكل جيد ومفيد ومن تلك التراجم علي سبيل المثال ترجمه شيخه ابراهيم بن عبد القادر وشيخه عبد القادر بن احمد وترجمة لعلامة محمد بن اسماعيل الامير، وغير ذلك يجده المطلع خلال قراءته الكتاب.

 () اذا لم يعرف شء عن المترجم له يذكر اسمه وبعض نعوته، وانه كان عالما او ما سوي ذلك، ومن ثم يقف عند تلك المعلومات.

 () جاءت في النسخة (ا) بعض التراجم التي تثبت في النسخ الاخري وهي تراجم بسيطة اقتصر فيها المءلف علي ذكر الاسم ونعته وبعض احواله بصورة مختصرة.

 () اورد بعض التراجم خالية من ذكر اي معلومات عنها اذ اقتصر علي ذكر الاسم فقط ولم يكمل المعلومات الخاصة بذلك ولعل كان قصده اكمالها لاحقا، وفاجاه الحمام قبل اكمالها. والله اعلم.



 (ب) مصادر المءلف:

 اشار المءلف في مقدمة كتابه وبصورة غير مباشرة الي انه اعتمد علي بعض المصادر اذا قال (واستثبت في النقل) ويمكن توضيح المصادر التي افصح عنها المءلف في كتابه خلال ذكره للمترجم له اولهم والتي كانت عونا له في تاليف وجمع مادة كتابه هذا، علي النحو التالي:

 () الثغر الباسم في تراجم اعيان العصر من ال القاسم بن محمد وغيرهم للعلامة اسحاق بن يوسف بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل المتوفي سنة (ه). (خ).

 () الحداءق المطلعة من زهور ابناء العصر شقاءق للعلامة عبد الله بن عيسي بن محمد بن الحسين شرف الدين (ت (ه). (خ).

 () طيب السمر في اوقات السحر للعلامة الاديب احمد بن محمد بن الحسن الحيمي المتوفي سنة (ه). طبع الجزء الاول منه والخاص بشعراء وادباء كوكبان.

 () اتحاف الاحباب بدمية القصر الناعتة لمحاسن بعض اهل العصر للعلامة احمد بن محمد قاطن المتوفي سنة (ه). وقد قمت بتحقيقها.

 () طبقات الزيدية الكبريالقسم الثالث منها للعلامة المسند ابراهيم بن القاسم الامام المءيد بالله (ت ) طبع هذا القسم بتحقيق/ عبد السلام بن عباس الوجيه.

 () نسمة السحر فيمن تشيع وشعر للعلامة يوسف بن يحيي الحسني (ت)ه، وقد طبع الكتاب بتحقيق/ كامل سليمان الجبوري.

 () درر نحو الحور العين، لسيرة الامام المنصور عليبن المهدي عباس بن المنصور حسين (ت ه)واعلام دولته الميامين للعلامة لطف الله بن احمد بن لطف الله بن احمد جحاف الصنعاني المتوفي سنة (ه) (خ).

 () مطلع البدور ومجمع البحور للعلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال (خ).

 () صفوة العاصر في ادب المعاصر للعلامة الاديب القاسم بن الحسين بن مطهر الجرموزي المتوفي سنة (ه). (خ).

 () تحفة الاخوان بسند سيد ولد عدنان للعلامة احمد بن محمد قاطن (خ).

 () سلافة العصر في محاسن اهل العصر للعلامة علي بن احمد بن معصوم.



 () عصارة القند ونفحة الورد للعلامة علي بن الحسن الحوثي.

 () طوق الصادح المفصل بجواهر البيان الواضح من تاليف يوسف بن علي بن هادي الوكباني المتوفي (ه).

 () رجع الي الكشاف للزمخشري وشرح الكافية للرضي وبعض الحواشي عليها خصوصا في ترجمة شيخه ابراهيم بن عبد القادر بن احمد الكوكباني.

 خامسا: اهمية وتحليل موضوع الكتاب.

 (ا) لمحة تاريخية عن الكتابة التاريخية في اليمن.

 موضوع الكتاب هو تاريخ وتحديدا سير وتراجم وهذا العلم اهتم به علماء المسلمين منذ امد طويل وظهرت فنون عديدة تدخل في نطاق هذا العلم كالسيرة النبوية وقصص الانبياء وتاريخ الخلفاء وتاريخ الملوك والدول، وتاريخ الوزراء والامراء والاكابر وتاريخ الفقهاء والقراء والحفاظ والمءرخين والنحاة والقضاة والاطباء والفلاسفة والمتكلمين والبخلاء و....الخ.

 وظهرت مءلفات في الطبقات سواء في المذاهب والاسانيد او في ما عدي ذلك، ومن ذلك مثلا طبقات الزيدية والمالكية والحنفية و....الخ. هذا بشكل عام.

 اما بالنسبة لليمن فقد نشات الكتابة التاريخية قبل العصر الاسلامي، ومن يطالع كتب التاريخ بتامل وحيادية يجد صحة ما ذهبنا اليه، فعلي سبيل المثال نجد ابن عساكر والسخاوي يرجعان بداية التاريخ من الناحية الزمنية الي اهل اليمن، اذا يقولون: قدم رجل من اليمن الي عمر بن الخطاب فقال رايت باليمن شيءا يسمونه التاريخ، وهذا دليل واضح ان الكتابة التاريخة وجدت في اليمن قبل الاسلام.

 اما في العصر الاسلامي فقد كان اول يمني يقوم بالكتابة في التاريخ هو عبيد بن شرية في زمن معاوية ثم تلاه وهب ن منبه في القرن الثاني، وهناك رواية لابن هشام صاحب السيرة مفادها ان اواءل الكتب التاريخية لدي اهل اليمن هو كتاب التاريخ لابي محمد عبيد الكشوري خلال القرن الثالث من الهجرة.



 ومع ظهور القرن الرابع بدات الكتابة التاريخية في اليمن تنتقل الي مرحلة اخري هامة تتصف بالتخصص، فظهر جماعة من المءرخين اخذ كل واحد منهم من علم التاريخ ناحية، فالعلامة المءرخ الحسن بن احمد الهمداني اخذ بتخصص معين اذا كتب في الانساب وتدوين اخبار حمير، ثم تلاه جماعة من المءرخين كل واحد منهم تخصص في مجال بعينه.

 وكان اول من كتب في التاريخ من حيث انه عبارة عن حوادث هو عمارة صاحب المفيد ثم الفقيه احمد بن علي العرشاني، ثم تطورت بعد ذلك الكتابة التاريخية، وظهر جماعة من كتاب التاريخ امثال الحجوري وغيره من العلماء، وخلال القرن التاسع ظهر الكثر من المءرخين وتعددت اتجاهاتهم كالكتابة في الحوادث والحوليات.....الخ.

 ثم ظهرت بعد ذلك ظهورا من التخصص في مجال هام وهو تاريخ البلدان كل علي حدة، فالف في هذا المجال خلال القرن الخامس الهجري الملك جياش بن نجاح تاريخ مدينة زبيد والرازي تاريخ مدينة صنعاء، ثم ذيله للمءرخ ابراهيم العرشاني من علماء القرن السابع وهكذا.

 واذا ما انتقلنا الي جانب اخر من جوانب علم التاريخ وهو كتابة السير والتراجم وهو ما يهمنا هنا، فاننا نجد ان المءرخ اليمني اهتم بهذا الجانب جنبا الي جنب مع الكتابة في التاريخ العام من حيث كونه عبارة عن حوليات وحوادث، بل نجد احيانا ان بعض الكتابة في هذا المجال اختلط بالتاريخ كليا.

 وكان اول كتاب في مجال السير والتراجم هو تاريخ مسلم بن محمد بن جعفر اللحجي المتوفي سنة (ه/م).

 والذي جعله في طبقات واخبار الزيدية.

 ثم من بعده جاء الامام المتوكل احمد بن سليمان (ه/م). اذ الف كتابه: الحكمة الدرية والدلالة النبوية النورية.

 وهو كتاب في سيرة المصطفي صلي الله عليه واله وسلم وفضاءله وفضاءل اهل البيت عليهم السلام...الخ.

 ثم من بعده جاء عمارة اليمني المتوفي سنة (ه). والذي الف كتابه: المفيد في اخبار صنعاء وزبيد وشعراء ملوكها واعيان ادباءها.



 ثم جاء من بعده ابن سمرة الجعدي (بعد ه) والذي الف طبقات فقهاء اليمن ثم ابن ابي الخير العمراني (ت ه). اذ الف كتاب: تاريخ طاهر بن يحيي العمراني.

 ثم العرشاني احمد بن علي (ت ) والذي الف كتاب من دخل اليمن من الصحابة، ثم جاء بعده العلامة حميد بن احمد المحلي (ته). والف كتابه: الحداءق الوردية في مناقب وذكر تراجم الاءمة الزيدية.

 ثم كتاب ذيل طبقات ابن سمرة لمحمد بن الحسن الحميري (ته). ثم سيرة الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين بن القاسم (ابو طير) للعلامة شرف الدين يحيي بن ابي القاسم بن يحيي الحمزي (ت ه).

 ثم روضة الحجوري يوسف بن محمد بن الحفيص. ثم السمط الغالي الثمن في اخبار الملوك من الغز باليمن لابن حاتم اليامي. ثم كنز الاخبار في معرفة السير والاخبار تاليف ادريس بن علي الحمزي (ت ه) ثم صلة الاخوان في حلية بركات اهل الزمن ليحيي بن المهدي الي غير ذلك من المءلفات الدالة علي اهتمام اليمنيين بالكتابة في التاريخالسير والتراجم.



 غير ان ما يجب التنويه اليه ان الكتابة في التاريخ في اليمن تعددت وتنوعت ووفقا لمبدا التخصص فظهرت كتب او مءلفات في الطبقات، ومن ذلك كتاب اللالء المضيءة في مراتب اءمة الزيدية للامام علي بن المءيد (ت ه). وطبقات الصوفية لمحمد بن شكيل، ونزهة الانظار للمقراءي، وطبقات الزيدية الكبري لابراهيم بن القاسم والمستطاب (طبقات الزيدية الصغري) ليحيي بن الحسين، كما اهتم واعتني بكتابة سير وتراجم العلماء المتخصصة العديد من العلماء اليمنيين، والذين ارخو للادباء والنحاة وغير ذلك. ومن ذلك كتاب المفيد الذي سبقت الاشارة اليه اذا عقد مءلفه فصلا خاصا. لتراجم الادباء ثم كتاب طبقات التحاة للعرشاني وكتاب اشارة التعيين الي تراجم النحاة واللغويين. لعبد الباقي اليماني، وكتاب ترويح المشوق للعلامة احمد بن الحسن حميد الدين، وطيب السمر للعلامة احد بن محمد الحيمي ونسمة السحر فيمن تشيع وشعر للعلامة يوسف بن الحسين، وصفوة العاصر للعلامة الاديب الجرموزي. وغيرهم يطول.



 كما كان للكتابة التاريخة في اليمنالسير والتراجم تخصص اخر يعني باخبار الاسر والعشاءر وكل علي حدة، وقد ظهر مثل هذا النوع من الكتابة خلال القرن الثامن الهجري، ومن ذلك كتاب العقد الفريد في انساب بني خالد بن اسيد لابن دعسين (ت) ثم كتاب المحصول في انساب بني ناشر للناشري، وكتاب البستان الزاهر للعلامة حمزة بن علي الناشري، ومن المءلفات في هذا الجانب كتاب اعلام او تاريخ بني الوزير للمءرخ احمد بن عبد الله الوزير، ثم قرة العين لمعرفة بني دعسين للمءرخ عبد الملك بن دعسين المتوفي سنة (ه) ثم كتاب الاحساب العلية في الانساب الاهدلية للعلامة ابي بكر بن ابي القاسم الاهدل المتوفي سنة (ه). ثم تحفة الدهر في تراجم بن بحر للمءرخ محمد الطاهر بن بحر (ته) وقبل ذلك وذال الفت العديد من الكتب في انساب الاسر الهاشمية في اليمن، ومن ذلك علي سبيل المثال لا الحصر مشجر ابي علامة المشهور.

 كما وجدت اشكال اخري من الكتابة التاريخة في السير والتراجم والمتمثلة في المجاميع التي تعني بتراجم اهل مدينة او بلد بعينه، ومن ذلك ما عمله ودونه الفقيه المءرخ عثمان بن محمد الشرعبي (ت) والذي جعله لعلماء بلدته تعز، وكتاب علماء وادي سهام للمعلم وطيوط، وكتاب المءرخ عبد الله بامخرمة الذي جعله في تراجم علماء مدينة عدن، وكتاب مكنون السر في ذكر نحارير الشر للعلامة يحيي بن محمد المقراءي المتوفي سنة (ه)، وكتاب تحقيق من عرف بالرحلة الي بلاد الشرف للعلامة الحيمي، وكتاب مطلع الاقمار عن تراجم علماء مدينة ذمار للعلامة الحسن بن الحسين حيدرة الذماري وغير ذلك يطول.



 كما اهتم مءرخوا اليمن بالمءلفات الجامعة للتراجم والسير من شتي الطبقات والبلدان، ومن ذلك علي سبيل المثال كتاب السلوك للجندي، ثم تحفة الزمن للخزرجي فالعطايا السنية للملك الرسولي، ثم كتاب في تراجم فضلاء الزيدية للعلامة عبد الله بن شرف الدين، ثم وفيات الاكابر في القرن العاشر للعيدروس، وذيل البسامة لداود بن الهادي، وكتاب اللالء المضيءة للشرفي، ثم مطلع البدور ومجمع البحور لابن ابي الرجال، ثم المستطاب ليحيي بن الحسين فالطبقات الكبري لابراهيم بن القاسم فتتمة الافادة للحبسي، والنسمة السحرية والنسبة الشجرية للسحولي، ثم نفح الصور في ذكر ال الامام القاسم المنصور ليحيي بن احمد العلوي، ثم حسنة الزمان في اعيان الاوان للمهلا وقلاءد الجوهر في انباء بني المطهر للجرموزي، واللالء والمرجان في ذكر جماعة من الاعيان بالزمان لابرايهم بن زيد جحاف، ثم نسمة السحر السالف الذكر، ثم بغية المريد وانس الفريد للرشيدي، وغير ذلك يطول ذكرهم الي زمن المءلف.

 اما بعد كتاب المءلف او خلال فترته وما بعدها فقد وجدت العديد من المءلفات في هذا المجال ومن ذلك علي سبيل المثال: الحداءق المطلعة من زهور انباء العصر شقاءق لعبد الله بن عيسي الكوكباني (ته).



 ثم التاريخ المختصر للعلامة علي بن عبد الله الجلال (ت ه). ثم درر نحو الحور العين لجحاف المتوفي (ه). ثم تاريخ علماء ذمار وصنعاء لاحمد بن محمد الذماري (ته). ثم الشوكاني البدر الطالع. ثم التقصار في ذكر جيد علامة الاقاليم والامصار للشجني، ثم حداءق الزهر والديباج الخسرواني لعاكش الضمدي، ثم طيب السمر المختصر من نفحات العنبر لعبد الكريم ابو طالب، ثم نشر العرف ونيل الوطر ونزهة النظر للعلامة محمد بن محمد زبارة هذا بالنسبة للسير والتراجم ومما يدخل في نطاق ذلك اهتمام المءرخ اليمني بكتب السير والتراجم الذاتية والخاصة باعلام معينين ومشهورين، ومن ذلك علي سبيل المثال سيرة الامام الهادي يحيي بن الحسين للعلامة علي بن محمد العلوي (قه). وسيرة الامام القاسم العياني وسيرة الامام عبد الله بن حمزة وسيرة الامام المهدي احمد بن الحسين المكني بابي طير وسيرة الامام القاسم بن محمد للجرموزي، ثم سيرة الامام المتوكل اسماعيل للجرمومزي، وغير ذلك من مثل تلك السيرة الخاصة بالاعلام والاءمة.

 كما اهتم المءرخ اليمني بالجانب الثقافي في الافراد، ومن ذلك علي سبيل المثال كتاب المناقب للعلامة محمد بن سليمان الكوفي، وكتاب مناقب الصياد لابن بشار، وكتاب مناقب المهتار، وغير ذلك يطول().

 (ب) اهمية موضوع الكتاب.

 بين كثير من العلماء الذين ترجموا المءلف بان هذا الكتاب اجمع وانفس كتاب في بابه.

 واهمية الكتاب لا تنحصر في زاوية بعينها، وانما تتعدد ويمكن توضيح اهمية الكتاب من خلال نقاط علي النحو التالي:

 () يعرض الكتاب لبعض تراجم اعيان وعلماء اليمن في القرن الثاني عشر وهي حقبة تاريخية مهمة لم تلقي الاهتمام من قبل الباحثين والمهتمين بتاريخ اليمن وخصوصا الناحية السياسية والعلمية والاجتماعية.



 () يوضح المكانة العلمية والحراك الفكري والعلمي خلال هذا القرن المذكور، وما قدمه علماء اليمن خلال هذه الفترة من معارف وعلوم وكذا مدي اهتمام العلماء وطلبة العلم بتحصيل العلوم والسعي الجاد من اجل ذلك والاهتمام به تعلما وسندا.

 () يتضمن العديد والعديد من الاشعار او القصاءد الشعرية المنسوبة للمترجم لهم/له/ والتي تعكس مستوي الحركة الادبية خلال هذا القرن وان اليمن لم يعرف عصر الانحطاط الادبي لا من بعيد ولا من قريب، بل كان الادب اليمني خلال فتراته جميعا يتمتع بصفات ومقومات تعكس براعة ابناء هذا القطر في هذا المجال قولا وفعلا.

 اضف الي ذلك ان تلك الابيات الشعرية انتقاها المءلف بحس ادبي مرهف وباسلوب لغوي فاءق المستوي وبما يتناسب مع منزلة المترجم له علميا وادبيا واجتماعيا.

 () الكتاب بما اشتمل عليه من تراجم ومعلومات مفيدة....الخ. يعد اجمع وانفس كتاب في السير والتراجم لهذا القرن حتي الان، رغم انه لم يصل الينا كاملا كما سبق التوضيح.

 () يعكس المستوي العلمي واللغوي الذي وصل اليه المءلف فاسلوبه رفيع المستوي يسلسل المعلومات بطريقة خالية من التعقيد وعدم الوضوع، وكذا سلاسة عبارته وجزالة الفاظه وجمعها بين الرقة والشاعرية والاحساس الادبي المرهف واللغة الفاءقة.

 () احتوي الكتاب علي الكثير من المباحث والمساءل النحوية والصرفية والبلاغية، وكذا بعض الوثاءق السياسية التي تعكس الوضع السياسي الساءد خلال القرن الذي ترجم لاعيانه وعلماءه.

 () يتزود المطلع لهذا الكتاب بالكثير من الفواءد والمعلومات التاريخية والادبية والسياسية ومعرفة الكثير من المنصفات الاسلامية التي زخرت بها المكتبة الاسلامية في اليمن، وبالجملة فالكتاب يعد موسوعة للتاريخ والنحو والبلاغة والصرف والادب وغير ذلك.



 () يوضح الكتاب خلال عرض المءلف لمقروءات المترجم لهمالمقررات الدراسية بلغة العصرالتي كانت متبعة خلال اخذ طالب العلم علي شيخه وما مدي تعددها وشموليتها لمختلف افرع العلوم والمعارف.

 () الكتاب قبل نشره ظل المعين الاول الذي استقي منه العلامة محمد بن محمد زبارة الكثير من تراجم كتابيه نشر العرف ونيل الوطر مشيرا الي ذلك وغير مشير احيانا اخري الي مصدره هذا.

 () الكتاب في مضمونه العام يوضح الحراك الفكري والعلمي الساءد خلال القرن الثاني عشر بما تضمنه من توضيح المقروءات العلمية لكثير من المصنفات الاسلامية واللغوية...الخ. واسانيد تلك الكتب من ناحية.

 () الكتاب في مضمونه العلمي يعكس مستوي الاهتمام بالعلم وكثرة وتعداد المدارس العلمية في هذا القرن والتي كان مركزها او مراكزها المساجد، ومن ذلك جامع صنعاء والروضة والمدرسة في كوكبان وثلاء وغيرها من المساجد المشهورة في المدن الكبيرة والمتوسطة.

 () الكتاب من حيث المنهجية التعلمية والمناهج التعليمية يعكس ويوضح المناهج الدراسية التي كانت ساءدة انذاك، سواء في المراحل الاولية للتعلم او في المراحل المتقدمة اذ عرف خلال هذا القرن ما يسمي بالشعب الدراسية تبدا بالشعبة الاولي وتنتهي بالشعبة الخامسة، وفي كل شعبة من تلك الشعب مقروءات معينة ياخذها الطالب علي مشايخه.

 () الكتاب في مضمونه السياسي مصدرا هاما من المصادر السياسية اذ يعكس درو بعض الشخصيات المترجم لها في تسيير الاوضاع السياسية ومدي تاثير وتاثر مثل تلك الشخصيات باوضاع البلاد بشكل عام.

 () يعكس الكتاب في مضمونه العام مدي الصراع السياسي الاجتماعي علي السلطة من بعض اولاد واحفاد الامام القاسم بن محمد وتاكيد مثل ذلك الصراع علي الحياة الاجتماعية والاقتصادية و... الخ.



 () يبرز الكتاب مدي اهتمام اولي الامر من الاءمة والولاة والامراء بالعلم واهله ومدي المكانة العالية التي كان يتمتع بها العلماء ودورهم الايجابي في اصلاح وتسيير الاوضاع السياسية نحو بر الامان خصوصا مع وجود اكثر من امام في مكان او عدة اماكن في زمن واحد.

 () الكتاب يعد مصدرا مهما للباحثين والمهتمين بشءون الحياة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية والعلمية خلال القرن الثاني عشر للهجرة النبوية علي صاحبها واله افضل الصلوات وازكي التسليم.

 () الكتاب في سياقة الموضوع يوضح اهتمام علماء اليمن يكتب السير والتراجم، وان هذا الموضوع اعتني به علماء هذا القطر عبر مراحل مختلفة من المراحل الخاصة او المتعلقة بكتابة التاريخ او كتب التاريخ وتعدد وتنوع تلك الكتابة في هذا القطر.

 () الكتاب في مضمونه المنهجي والعلمي يمتاز بالدقة والموضوعية في ايراد المعلومات المتعلقة بالمترجم لهم وايراد الصفات الموجودة حقا في تلك التراجم واصحابها، وبعيدا عن التسجيج والالفاظ البلاغية التي وجدت في بعض المءلفات الاخري كما اشار الي ذلك المءلف خلال مقدمة كتابه هذا.

 () الكتاب رغم انه لم يستوف جميع تراجم رجال القرن الثاني عشر بسبب وفاة مءلفه وضياع بعض الكراريس بعد وفاته واحراق بعضها بعد جمع المسودة الاولي للكتاب ترك الباب مفتوحا لعلماء اخرين صنفوا في هذا المجال كمستدرك عليه، اذ عليه اكثر مستدرك حسب علمي وسار مءلفوا تلك المستدركات علي منوال المءلف تقريبا.

 () واخيرا فالكتاب لا يستغني عن مع معلوماته باحث السياسة والاجتماع والتاريخ و...الخ. لما احتوي علي مادة علمية ثرية من المعلومات المترابطة والمفيدة.

 فرحم الله المءلف ورحمنا بفضله ومنه انه علي ما يشاء قدير امين.

 سادسا: وصف النسخ المعتمد.

 سبق التنويه الي انني اعتمدت في تحقيق الكتاب الذي بين ايدينا علي () نسخ ويمكن وصف تلكم النسخ علي النحو التالي:



 النسخة الاولي. (ا):

 هذه النسخة تقع في جزاين فقط وهو المتوفر من الكتاب وهي ضمن مقتنيات دار المخطوط، الجزء الاول منها تحت رقم () قديم و() جديد والجزء الثاني تحت رقم () قديم و() جديد.

 اما الجزء الثالث فلا يوجد، وهذه النسخة هي الاقرب الي الصحة من ما عداها وحسب علمي فهذه النسخة هي المسودة الاولي للكتاب الذي قام بجمعه والد المءلف بعد وفاة المءلف يطلب من الامام المتوكل علي الله احمد بن محسن بن هاشم الويسي.

 ويمكن وصف هذه النسخة علي النحو التالي:

 () قياس هذه النسخة (x )سم.

 () عدد صفحات الجزء الاول فيها () صفحة وعدد صفحات الجزء الثاني () صفحة.

 () اثبت العنوان في الجزء الاول منها هكذا: نتيجة البرهان بذكر من في القرن الثاني عشر من الاعيان.

 ثم قام الناسخ بشطب ذلك العنوان واثبت بدلا عنه نفحات العنبر بفضلاء اليمن الذين في القرن الثاني عشر جمع الفقير الي الله الغني به عمن سواه خادم العلم الشريف ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل بن الحسن الحوثي الحسيني لطف الله به.

 () تسبق صفحة العنوان ورقة لم يثبت علي الوجه الاول منها سوي: تاريخ وتراجم () واسفل منه () واسفل الصفحة الرقم ().

 () بالنسبة لصفحة العنوان فقد اثبت فيها العديد من التمليكات، ويمكن ملاحظتها خلال نماذج من النسخ المعتمدة اخر مقدمة التحقيق.

 () يلي صفحة العنوان صفحة اثبت بها فهرس باسماء المترجم لهم خلال هذا الجزء.

 () يلي الصفحة الاولي من الكتاب ثم التي تليها،محتوي الكتاب وهكذا الي اخر الصفحات الخاصة بالكتاب والذي ينتهي هذا الجزء في الصفحة ().

 () ليس لهذه النسخة مسطرة موحدة، وانما يختلف عدد الاسطر من صفحة الي اخري. سواء في الجزء الاول او الثاني.

 () الخط في هذه النسخة نسخي جيد يميل الي خط الثلث تقريبا  () يستخدم الناسخ التعقيبات التي تثبت اسفل الصفحة اليمني لتدل علي اول كلمة في الصفحة اليسري ولتدل علي تتابع النص.

 () في هذه النسخة الكثير من الخدوش والشطب والحذف والاضافة سواء بين السطور او في الحواشي او ما سوي ذلك مما يدل علي ان هذه النسخة هي المسودة للكتاب، والله اعلم.

 اذ هناك عدة قراءن دالة علي ذلك منها: ترك بعض الصفحات بيضاء اضافة بعض المعلومات بين السطور، الخدش والاضافة التي وجدت خلال بعض صفحات هذه النسخة.

 () كثيرا ما يترك الناسخ بعض الصفحات وكذا بقيتها بياضا بقصد اكمال النقص ولم يكمله، وهذا دليل اخر علي ان هذه النسخة مسودة الكتاب الاولي، فعلي سبيل المثال ترك الجزء الاول من الصفحة () ثم اتي بترجمة ابراهيم بن محمد بن يحيي بن المهدي ثم صفحة () ترك فيها اكثر من الثلثين بياضا واثبت في جزء منها كلام ليس من نص الكتاب، الي غير ذلك من الصفحات العديدة، وقد اشرت الي كل ذلك خلال تحقيقي للنص.

 () بالنسبة للجزء الثاني لم يثبت فيه العنوان وقد تركت صفحة العنوان بياضا ولم يثبت فيها سوي ما لفظه: تاريخ وتراجم () واسفله () ثم الصفحة التالية لصفحة العنوان والصفحة التالية لها، اثبت فهرس ما اشتمل عليه هذا الجزء من التراجم اولهم السيد حسين بن حسن الحوثي واخرهم القاسم بن عبد الرب بن محمد بن الحسين من كوكبان. ثم يلي صفحة اثبت فيها بعض الابيات الشعرية اولها:

 اقبس متي شءت نار الشوق من كبدي

 واخرها:

 هم يحسدوني علي موتي .... الخ.

 () في الجزء الثاني من هذه النسخة بيض الناسخ كثيرا من الصفحات، ومن ذلك علي سبيل المثال صفحة (،،،،،،،،، ... الخ).

 وغير ذلك يطول وقد اشرت الي ذلك خلال تحقيقي للنص.

 () عدد صفحات هذا الجزء () صفحة.



 () لم يذكر في هذه النسخة تاريخ النسخ واسم الناسخ ولعله ذكر ذلك في الجزء الثالث من هذه النسخة التي لم نعلم اين توجد، وما هي مواصفاتها.

 () يثبت الناسخ المداخل الخاصة بالحروف بخط اكبر نسبيا عن خط النص.

 () خطت هذه النسخة بالقلم الاسود من اولها الي اخرها. وبنفس الشدة من حيث حجم الخط فيما عدا بعض الصفحات البسيطة.

 () يستخدم الناسخ لهذه النسخة التعقيبات التي تدل علي تتابع النص.

 () معدل عدد الكلمات في السطر الواحد محصور بين () كلمة تقريبا.

 () بلغ عدد اسطر الجزء الاول من هذه النسخة () سطر. وبالنسبة للجزء الثاني () سطرا تقريبا. بما ذلك الصفحات التي لم يثبت فيها شء. (بياضا).

 النسخة الثانية. (ب).

 وهذه النسخة تقع ضمن ممتلكات دار المخطوطات بصنعاء، وتحمل الارقام علي النحو التالي: الجزء الاول () جديد () قديم. الجزء الثاني () جديد الجزء الثالث () و() قديم.

 وهذه النسخة تاتي في المرتبة الثانية من حيث الصحة والضبط بعد النسخة السابقة (ا). وقد رمزت بالحرف (ب).

 ويمكن وصف هذه النسخة علي النحو التالي:

 () قياس هذه النسخة هو (x)سم تقريبا. لاجزاءها الثلاثة، وكل جزء علي حدة.

 () عد اوراق الجزء الاول منها () ورقة، والثاني () ورقة، والثالث () ورقة.

 () اثبت باول الجزء الاول منها قصيدة شعرية تقع في () بيتا، ثم في الورقة الثانية منه: ترجمة المءلف منقولة من البدر الطالع للشوكاني، ثم بعد ذلك صفحة العنوان.

 () ورد العنوان في هذه النسخة هكذا:

 الجزء الاول: الجزء الاول من نفحات العنبر في تراجم الاعيان في القرن الثاني عشر تاليف الامام الصوام القوام صارم الدين وترجمان الموحدين ابراهيم بن عبد الله الحوثي بل الله بوابل الرحمة ثراه.



 الجزء الثاني: ورد فيه العنوان هكذا: الجزء الثاني من ثلاثة اجزاء من كتاب نفحات العنبر في تراجم العلماء الاعيان في القرن الثاني عشر الفه السيد صارم الدين ابراهيم بن عبد الله الحوثي بل الله بوابل الرحمة ثراه، وجعل الجنة مصيره وماواه، نسخت هذه النسخة من نسخة بقلم المءلف، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الجزء الثالث: ورد فيه العنوان هكذا: الجزء الثالث من نفحات العنبر في تراجم رجال القرن الثاني عشر تصنيف السيد العلامة الاوحد صارم الدين ابراهيم بن عبد الله الحوثي.

 () اثبت في صفحة العنوان ما لفظه: بسم الله الرحمن الرحيم من خزانة مولانا المالك العلامة سيف الاسلام والمسلمين سيدي يحيي بن امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي اطال الله تعالي بقاءهما وحفظهما بجاه محمد واله الطاهرين تاريخه شهر صفر سنة (ه). هذا بالنسبة للجزء الاول.

 الجزء الثاني ورد في صفحة العنوان ما لفظه: بسم الله الرحمن الرحيم من خزانة مولانا المالك العلامة سيف الاسلام والمسلمين سيدي يحيي بن امير المءمنين المنصور بالله محمد بن يحيي اطال الله بقاءهما بمحمد واله () ذي القعدة الحرام سنة (ه). بمحروس حصن سعدان بجبل الاهنوم عمره الله بالعلماء.

 الجزء الثالث: ورد في صفحة العنوان ما تم اثباته في الجزءين السابقين، وكما وجد بتلك الصفحة ما لفظه: من خزانة مولانا المالك العلامة سيف الاسلام والمسلمين سيدي يحيي بن امير المءمنين المنصور بالله محمد بن يحي اطال الله بقاءهما شهر ذي القعد سنة (ه.

 () مسطرة هذه النسخة ليس لها مسطرة موحدة ويمكن القول ان مسطرتها تنحصر ما بين () سطرا في الاجزاء الثلاثة تقريبا.

 () يترك الناسخ بعض اجزاء من بعض الصفحات، ومثال ذلك امر نادر مقارنة بالنسخة السابقة.



 فعلي سبيل المثال تركت بعض اجزاء من الورقة (ب) خلال الجزء الاول، وقد اشرت لمثل ذلك خلال تحقيقي للنص.

 () الخط في هذه النسخة نسخي جيد يميل الي خط الثلث تقريبا.

 () تاريخ نسخ هذه النسخة هو كالتالي:

 الجزء الاول: شهر شعبان سنة (ه).

 الجزء الثاني: يوم السبت حادي وعشرين شهر القعدة الحرام سنة (ه).

 الجز الثالث: لم يذكر تاريخ النسخ خلال هذا الجزء، وانتهي في (ب) ولعل تاريخ هذا الجزء شهر القعدة سنة (ه). والله اعلم.

 () ناسخ هذه النسخة لا يثبت الابيات الشعرية في شكل مرتب كما يثبت الشعر الشطر الاول ثم الثاني، وانما يثبت كل ذلك في تتابع دون الاخذ بتلك القاعدة المتبعة في اثبات الشعر.

 () لم يذكر اسم ناسخ هذه النسخ.

 () يثبت الناسخ باخر كل جزء من اجزاء الكتاب. فهرس ما اشتمل عليه كل جزء من المترجم لهم خلال ذلك الجزء او ذاك فيما عدا الجزء الثالث من هذه النسخة.

 () يثبت احيانا تاريخ وفاة المترجم له اذا لم يذكره المءلف، وقد الحقت مثل ذلك كحاشية خصوصا لو كان تاريخ الوفاة بعد تاريخ وفاة المءلف.

 () عندما ينتقل من ترجمة الي اخري يثبت اول الترجمة الجديدة بخط اكبر من خط النص نسبيا.

 () هذه النسخة خطت بالقلم الاسود باجزاءها الثلاثة وخطها بنفس الشدة من حيث الحجم.

 () يستخدم الناسخ التعقيبات الدالة علي تتابع النص، ولم يشر عن ذلك الا صفحات بسيطة لا تذكر.

 () تاتي هذه النسخة في المرتبة الثانية من حيث الصحة اذ جعلتها في المرتبة الثانية في النسخ المعتمدة في التحقيق.

 () عدد اسطر هذه النسخة يمكن توضحيها علي النحو التالي:

 الجزء الاول: عد اسطره () سطرا تقريبا.

 الجزء الثاني: عدد اسطره () سطرا تقريبا.

 الجزء الثالث: عدد اسطره () سطرا تقريبا.

 () اثبت باول الجزء الثالث قصيدة لسيف الاسلام يحيي بن امير المءمنين ومطلعها:

 من لمن شاقه الحمي للصلا  وليالي العذيب حالا وقبلا

 النسخة الثالثة (ج):

 هذه النسخة باجزاءها الثلاثة ضمن مقتنيات الوالد العلامة علي بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن المهدي. ويمكن وصف هذه النسخة علي النحو التالي:

 الجزء الاول:

 () مقاسه (×سم).

 () عد اوراق هذا الجزء () ورقة. وهو ناقص اذ لم يستوفي جميع التراجم الموجودة في النسخ الاخري.

 وانتهي هذا الجزء في ترجمة العلامة احمد بن الحسن بركات. وتحديدا عند الالفاظ: (وكان صاحب الترجمة يهواه) وقد اشرت الي ذلك في موضعه.

 () هذا الجزء مرقم من قبل مالكه واخر صفحة موجودة منه هي (). اتبع بعد ذلك باربع وريقات كتب فيهم فواءد ادبية وشعرية.

 () الجزء مكتوب بالقلم الاسود ويخالط بعض صفحات اللون الاحمر ويستخدم الناسخ التعقيبات الدالة علي تتابع النص.

 () الخط الذي كتب به هذا الجزء خط نسخي خط يميل الي خط الرقعة غالبا، وعندما يبدا الناسخ التراجم يثبت اولها بخط غليظ.

 () يقدم الناسخ احيانا بعض المعلومات ويءخر البعض الاخر مقارنة بالنسختين الاخيرتين (ا،ب).

 () اثبت العنوان في هذا الجزء هكذا: الجزء الاول من نفحات العنبر بفضلاء اليمن في القرن الثاني عشر تاليف السيد العلامة صارم الدين: ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي الحسيني كافاه الله بالحسني وزيادة امين.

 () اثبت في صفحة العنوان ما لفظه: الحمد لله في دول الحقير الي ربه علي بن محمدبن احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن المهدي غفر الله لهم جميعا ورحمنا بفضله ومنه امين.

 () اثبت علي صفحة العنوان رقم الجزء المذكورفي مكتبة مالكه وهو رقم () اذ اثبت بخط كبير هذا الرقم انظر نماذج من المخطوطة والي جانب ذلك الرقم اثبت نمرة () يبدا هذا الجزء من الورقة (ب) او (صفحة ).

 وينتهي بالورقة (ب) او ص () بالنبسة لنص الكتاب.

 () هذا الجزء من حيث الترتيب ياتي في المرتبة الثالثة مقارنة بالنسخ الاخري.



 وكم كنت اتمني لو اكمل الناسخ هذا الجزء الي اخره.

 () لا يوجد فيه اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ ولعل تاريخ نسخه تم خلال القرن الرابع عشر الهجري.

 () مسطرة هذا الجزء محصورة بين () و() سطرا وفي بعض الصفحات () سطرا والبعض الاخر () سطرا وكل ذلك حسب وجود الشعر من عدمه في الصفحة.

 () معدل الكلمات في السطر الواحد محصورة بين () و() كلمة.

 () معدل عدد اسطر هذا الجزء (الموجود) حوالي () سطرا تقريبا، وقد يزيد او ينقص.

 () يثبت الناسخ لهذا الجزء بعض الكلمات والابيات الشعرية في الحاشية خصوصا الصفحات الزوجية.

 الجزء الثاني:

 ويمكن وصف هذا الجزء في هذه النسخة علي النحو التالي:

 () مقاس هذا الجزء (x) سم.

 () ورد العنوان فيه هكذا:

 () تاريخ نسخ هذا الجزء هو:

 () عدد اوراق هذا الجزء هو:( ) ورقة. او ( ) صفحة.

 () هذا الجزء مكتوب بالقلم الاسود من اوله حتي اخره يستخدم المداخل الخاصة بالاسماء بخط اكبر من خط النص.

 () يستخدم الناسخ التعقيبات الدالة علي تتابع النص.

 () مسطرة هذا الجزء:

 الجزء الثالث:

 ويمكن وصف هذا الجزء من خلال النقاط التالية:

 () مقاس هذا الجزء (×) تقريبا.

 () ورد العنوان فيه هكذا: الجزء الثالث من كتاب نفحات العنبر المشتمل علي تراجم الكثير من علماء ونبلاء القرن الثاني عشر تاليف سيدي العلامة الفهامة الاشهر: ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل ...... الحوثي. (انظر ).

 () جاء في صفحة العنوان ما لفظه: بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين فهذا الجزء الثالث... الخ. ما تم اثباته في النطقة السابقة.



 بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن محمد بن ادريس بن علي بن جعفر بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي الحسيني الحجزي اليمني الحوثي الصنعاني.

 مولده في شوال سنة (ه) وفاته في  شوال سنة (ه).

 () الي جانب ما اثبت في النقطتين السابقتين ما لفظه: نمرة () الحمد لله في ملك الحقير الي الله علي بن محمد بن ابراهيم سامحه الله ووفقه.

 () عدد صفحات هذا الجزء()صفحة بما في ذلك الفهرس. والنص ينتهي في (ص) ().

 () افرد في اخره فهرس محتويات الجزء ويبدا من الصفحة () وينتهي بالصفحة ().

 () هذا الجزء خط بخط واضح يميل الي خط الثلث ويخط المداخل بقلم اكبر شدة من النص اضافة الي بعض الالفاظ مثل ومن شعره مجيبا وله ... الخ.

 () يستخدم الناسخ التعقيبات الدالة علي تتابع النص.

 () تركت الصفحة () منه بيضاء ولم يثبت فيها شء، واشار الناسخ في اخر صفحة () الي ان التمام في الصفحة اليسري بعد هذه (اي بعد ص ).

 () الخط في هذا الجزء موحد من اوله وحتي ص () ثم بعد ذلك وحتي الاخير مختلف من حيث الحسن والدقة والاثبات وشدة الخط، ويبدو ان الناسخ لهذا الجزء اكثر من واحد.

 () خط الجزء المذكور بالقلم الاسود من اوله وحتي اخره، ولم يستخدم النساخ له اي لون من المداد غير الاسود.

 () لم يذكر اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، ولعل الناسخ لهذا الجزء مالك النسخة هذه، وهو علي بن محمد بن ابراهيم.

 () يترك بعض اجزاء من الصفحات فارغا بقصد اكمال النقص ولم يكمله.

 () هذا الجزء يبدا بترجمة محسن بن المتوكل اسماعيل وينتهي بترجمة هاشم بن يحيي الشامي.



 () معدل عدد الكلمات في السطر الواحد محصور بين () و() كلمة للسطر الواحد وقد ينقص احيانا خصوصا اذا كان المثبوت شعرا.

 () مسطرة هذا الجزء (متردد) الاسطر فمن الصفحة () وحتي () المسطرة محصورة بين () سطرا.

 اما بعد ذلك وهو من الصفحة () وحتي الاخير فالمسطرة موحدة تقريبا ب() سطرا فيما عدا الصفحة الاخيرة ().

 وبذلك فعدد اسطر هذا الجزء () سطرا تقريبا.

 () هذا الجزء يحمل الرقم () في المكتبة التي يوجد بها هذا الجزء والتي سبقت الاشارة اليها.

 () لم يذكر الناسخ صفات النسخة التي خط عليها هذا الجزء باعتباره الجزء الاخير من الكتاب.

 وفي نهاية هذه المقدمة الخاصة بما قمت به في الكتاب تحقيقا وتعليقا وما اوضحته من ترجمة للمءلف و.... الخ، وانطلاقا من قوله صلي الله عليه واله وسلم:((من لا يشكر الناس لا يشكر الله)). اخرجه الترمذي وحسنه (ح/). وقوله صلي الله عليه واله وسلم((لا يشكر الله من لا يشكر الناس)). اخرجه ابو داود في سنة (/ح).

 احب ان اتقدم بخالص وفاءق تقديري وجميل عرفاني الي كل من مد يد العون والمساعدة في سبيل اخراج الكتاب الي حيز التداول وهم كثر اخص منهم الاخ العزيز/ عبد الملك بن محمد المقحفي امين عام دار المخطوطات بصنعاء والذي لولاه وما وفره لي من النسخ اللازمة للتحقيق لما تمكنت من تحقيق واخراج هذا الكتاب،كما هو كذلك لاولادي وزوجتي المخلصة والذين وفروا لي الاجواء الصالحة للبحث والتنقيب راجيا وداعيا الله عز وجل ان يوفقهم الي ما يحبه ويرضا، وان يصلح شانهم، وان يجعل ما بذلوه معي في ميزان حسناتهم، وان يسدد خطاهم. بحق محمد واله.



 واخيرا اسال الله تبارك وتعالي ان يجعل عملي خالصا لوجهه الكريم، وان يوفقنا الي خدمة العلم واهله، والله من وراء القصد، وهو حسبنا ونعم الوكيل، نعم المولي ونعم النصير، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله الطاهرين.

 ............عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي.

 يوم الاثنين () شهر القعدة الحرام سنة (ه) الموافق //م.



  AUTO مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله المصطفي، والة الطاهرين وبعد ().



 فيقول الفقير الي الله الغني ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي الحسيني كنت قد جعلت مءلفا، يشتمل علي ترجمة شيخنا، العلامة، شيخ الاسلام خاتمة المحققين، وجيه الدين عبد القادر بن احمد بن عبد القادر() رضي الله عنه، ويشتمل ايضا علي اسانيده، في الامهات الحديثية، والمسانيد وساءر كتب الفنون، وترجمت لجميع مشايخه، ومشايخهم المذكورين في الاسانيد الي المءلفين وترجمت ايضا لمن اخذ عنه او كاتبة، واستطردت ذكر جملة من الاعيان الذين لم يكونوا من مشايخه، ولا من تلاميذه، ولا ممن كاتبه، وسميته: ب(قرة النواظر بترجمة شيخ الاسلام عبد القادر)() ولكني رايت من استطردت فيه من الاعيان الامثال لم يكن ترتيبهم سهل الماخذ ولا قريب المنال؛ لان استطراد الذكر، انما كان علي حسب الداعي اليه، ومقتضي الباعث عليه، ورايت الي اعيان لم يذكروا فيهمع انهم ممن تزين بنشر فضاءلهم الدفاتر، وتقر بحميد اوصافهم النواظر، فخطر في بالي ان اقصر الداءرة فيه علي المقصود من وضعة وهو ذكر جميع اسانيده، ثم تراجم جميع الرجال المذكورين في طريق السند فاذكر ترجمة شيخنا، وتراجم مشايخه، وشيوخهم، وهلم جرا ()  وارتبهم [ابج] علي طبقاتهم، واذكر ايضا من اخذ عنة من شيوخنا،وغيرهم استكمالا للفاءدة. ثم اردت ان اجمع في() تاليف اخر من كنت قد استطردتة اولا، ومن بقي ممن لم استطرده، فاقعدني عجزي عن ذلك، وقصور باعي عن معرفة جميع اولءك مع قلة البضاعة في هذا الشان، وعدم عناية اهل [ب] العصر بنقل اخبار الاعيان، وعدم ميلهم الي التفتيش عن احوال ابناء الزمان، ولاسيما مع تباعد الاقطار، وانقطاع الاخبار.

 [منهج المءلف]

 ثم ترجح () لي ان اجعل ما اردت جمعة علي وضع ممكن وهو اني اترجم لجميع من في القطر اليمني، من العلماء، والشعراء، ونبلاء الرءساء الذين ولدوا او ماتوا في القرن الثاني عشر، وذلك من سنة احدي وماءة والف، الي سنة ماءتين والف() .

 واذكر ايضا كل من هو علي هذا الشرط ممن ترجمت له في (قرة النواظر) فاستفرغت الوسع في التفتيش بقدر الامكان، والتزمت ان لا اذكر من الاحوال الا ما هو الصحيح المطابق للواقع، وان اتحري فيه الصدق.



 واستثبت في النقلواستوفي حال الشخص بحسب ما بلغ اليه علمي، وانتهي اليه فهمي، وان اترك تكلف التسجيع() الذي التزمه المتاخر ون من المءرخين، كالاديب الحيمي () في (طيب السمر) والفاضل الجرموزي() في (صفوة العاصر) والمولي ضياء الدين() في (نسمة السحر) وغيرهم فانها لا تفيد عباراتهم تشخيص الرجل، ولا معرفة احواله، ولا الاطلاع علي كنه() حقيقته [بب] وانما تفيد تخييلا في النفس، وتاثيرها بقبض او بسط علي نمط القياسات الشعرية والقضايا التخييلية () والمقصود من وضع  هذا الكتاب هو ذكر احوال الرجل، وتشخيصه لما له من الفضاءل، والاشارة الي ما اتفق له من الاخبار، والاستطراد لماله من الاشعار، وتاريخ المواليد، وبعض الوفيات، والتزام السجع مع قصد جميع ذلك. يءدي الي التكلف والاتيان بما يمجه السمع وينبوا عنة الطبع وقد استطرد() فيه تراجم من قرب زمانه من المشاهير، كان يكون في اخر القرن الحادي عشر لدعا الحاجة الي ذلك. ولتشوق المطالع الي معرفتهم. وسميته: (نفحات العنبر بفضل علماء اليمن في القرن الثاني عشر)() ورتبته علي حروف المعجم، ليقرب تناوله وان لم استوف الحروف كلها[ا] لعدم وجود من يكون اسمه موافقا للحرف او لعدم الاطلاع عليه، ولم احتفل بترتيب الاباء كما يضعه كثير من المءرخين لا داءة الي تفويت نظم الترتيب؛ بتقديم المفضول علي الفاضل، واعتبار ضم الشكل الي شكله والشبيه الي مشابهه امر لازم كما: قال ابو العلا:()

 فرتب النظم ترتيب الحلي علي

 الشخص الحلي بلا طيش ولا خرق

 الحجل للرجل والتاج المنيف لما  فوق الحجاج وعقد الدر للعنق

 والتزمت ان اقدم في الحرف تراجم اهل البيت عليهم السلام علي الترتيب المذكور، ثم من بعد هم كذلك، وليعلم الواقف علي هذا اني لم اوجه الخاطر اليه بالكلية، ولا اعتنيت بشانه العناية التامة،[و] انما جعلته في اوقات مختطفة، وسويعات مختلسة، وفرص منتهزة، لاشتغالي بما هو اعم من ذلك، وهو تحصيل العلم النافع، الموصل الي درك السعادة الابدية، والعكوف علي الدرس والتدريس، والالتقاط من جواهر المعارف لكل نفيس، ولم اجعل هذا الا ترويحا لاوقاتي، وتنشيطا لساعاتي، فمن وجد فيه عيبا فقد اوضحت له عذري، واطلعته علي خبري، وخبري ولو اني استفرغت فيه الوسع وبلغت في تهذيبه الجهد، ما خلا من الغلط، ولا سلم من اللغط، لصدوره ممن ليست له عصمة ولا يتنزه عن الوصمة، فسبحان من لا يسلم من الباطل الا كتابه، ولا يتنزه عن السهو والنسيان الا جنابه، وهو حسبي وكفي ونعم الوكيل[ا].

  AUTO حرف الالف

 [() ابراهيم بن عبد القادر بن احمد الكوكباني] ()

 (ه/  م)

 [اسمه ونسبه]  شيخنا المولي العلامة شيخ الاسلام ابو اسماعيل برهان الدين، ابراهيم بن شيخ الاسلام الحافظ الحجة وجيه الدين: عبد القادر بن احمد بن المولي احمد بن الامير الرءيس عبد القادر بن الامير الشهير الناصر بن الامير المعظم عبد الرب بن الامير جمال الدين: علي بن الامير المءيد بالله شمس الدين بن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي بن احمد المرتضي بن المفضل بن منصور بن المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام الداعي الي الله يوسف بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام [اب]الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن ابراهيم طباطبا بن اسماعيل الديباج بن الامام ابراهيم الشبه بن الامام الحسن المثني بن الامام الحسن السبط بن امير المءمنين الامام علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 [نعته ومكانته العلمية]  هو المولي علم الاءمة الاعلام، وسيد علماء الاسلام، خاتمة المحققين، وامام الحفاظ والمحدثين، علامة البشر، والمجدد لدين الامة في القرن الثالث عشر، مجتهد الزمان علي الاطلاق، وحجة الله في ارضه علي اهل الافاق، سلطان العلوم العقلية والنقلية، وملك المعارف الفرعية والاصلية، الحاءز لجميع الفضاءل، والجامع لما تفرق من الكمال بين الاواخر والاواءل، زينة الدهر، وفخر العصر، اجمع علي (فضاءله) المخالف والموافق، واعترف بحقه اهل المغارب والمشارق، فما عسي ان يقول فيه الواصف ولوا ستعمل كل مجاز وحقيقة او يستكمل جميع صفاته الحميدة ولو تفنن بانواع العبارات واتي بكل طريقة، فهو اكبر من ان تفي الاقوال بفضاءله وكمالاته، واعظم من ان يستقصي جميع احواله، وسماته، نسب تردد بين نبي، وامام، ورءيس، وعالم، وحسب، يخضع لجلالته جميع العوالم، وشرف ينطح النجوم، وعز يقلقل الاجيال، وكرم يفضح الغيث السجوم ()وعزم يروع الاشبال()، وعلم يخجل البحار، وخلق يفوق نسيم الاسحار الي ذات مقدسة، ونفس علي التقوي مءسسة، وصفات شريفة، وسمات لطيفه، وعفاف وورع، وزهادة، وفخامة، ورءاسة، وسيادة، وقيام بما يجب عليه، وعبادة، واخبات()، ووقار، وخشوع، وتواضع، وسكينة، وخضوع، به احيي الله [بج] العلوم بعد مماتها، وجمع فيه الفضاءل بعد شتاتها، وطالما سمعت شيخ الاسلام الوجيه يقول: (ان ولدي ابراهيم اعلم مني وانه قد بلغ في العلم والتحقيق مبلغا ما بلغته [ا]انا ولا احد من شيوخي، ولا من عرفت من رفقاءي، وتلاميذي). انتهي كلامه.



 وقد اقر له اهل عصره ببلوغه في العلم اعلي الدرجات، وحيازته لقصب السبق (في) ميدان الكمالات، وشهدوا بفضاءله، واعترفوا بفواضله ورجعوا في المشكلات اليه، وعولوا في جميع المهمات عليه، واقتبسوا من انواره، واغترفوا من تيار بحاره، واعتمدوا اقواله، واقتفوا افعاله، وعملوا بما يصح عنده () في الفتاوي من الاجتهاد، وصار كلامه هو الذي عليه الاعتماد، وتناقلوا رساءله،وعلقوا [علي] انظاره، ومساءله.

 [مولده ونشاته ومشايءخه]

 وكان مولده في سحر ليلة ثامن عشر شهر رمضان سنة تسعه وستين وماءة والف () ب(صنعاء)، ثم انتقل مع اهله الي والده ب(كوكبان)()  وهو ابن سنة. فنشا في حجر والده، وقرا القران العظيم وحفظه غيبا وتجويدا، وحفظ المتون المتعلقة بعلوم القراءة والاداب، وقراها علي الفقيه العلامة الورع الزاهد يحي بن صالح بن محمد المعروف بالبصير ثم اخذ في قراءة مختصرات النحو، فحفظ الاجرومية ومتتممتها لابن الخطاب()، والملحة () ومنظومة بن الهايم() في قواعد الاعراب، وقرا علي والده شيخ الاسلام الوجيه شروح هذه المختصرات، كشرح الاجرومية للازهري() والفواكه الجنية شرح المتممة للفاكهي () وشرح الملحة لبحرق والفاكهي()  ، وشرح نظم القواعد لابن الهايم، ثم حفظ السلم المنورق في المنطق () والرحبية في الفراءض () ولامية [اج] الافعال لابن مالك في التصريف وقرا شروحها علي والده قلت: وجميع قراءاته التي سنذكرها انما كانت علي والده، فانه لم يتخرج الا عليه، ولم ياخذ الا عنه، واعتني به والده عناية عظيمة، ورتب له القراءات، واختار له المتون، واستفرغ وسعه في تدريسه حتي صار بدرا يستضء بنوره الحيران، وبحرا يغترف من علومه اللهفان، ثم ترقي صاحب الترجمة الي مطولات[ا]المتون، فحفظ (الكافية) () لابن الحاجب وقرا شرحها للجامي() وحواشيه لعصام الدين()، وعبد الغفور() ، ووجيه الدين() ، وعيسي صفوي() وكان يملي حال القراءة شرح الرضي() وغاية التحقيق() وحاشية الهندي()  كما رايت ذلك بخط والده في اخر نسخة لا[ الجامي() جامي وكتب والده شيخ الاسلام حال القراءة حاشية نفيسة علي الجامي وعلي حاشية عصام الدين() ، تفتح منهما الاقفال وتحل الاشكال.

 [بحث حول ترتيب قراءة بعض كتب اللغة]

 وكان والده شيخ الاسلام يقول: (انه لا ينبغي قراءة (شرح الجامي) الا مع قراءة (شرح الرضي)، و(غاية التحقيق) ((التي هي كالشرح (لحاشية الهندي) ))() وذلك ان (الجامي) بني كتابه علي رد اعتراضات (الرضي)، و(الهندي)، وتقويم عبارات الشيخ ابن الحاجب، والاشارة الي قواعد متقررة، وبعبارة لا يفهم منها الرد الا الماهر الخريت()، فاذا روجع ذلك الشرحين، اتضح مراد (الجامي) وظهرت اشاراته النفيسة، ومع ذلك فان كل (واحد) ياخذ منه بقدر فهمه، فيقرءه المبتدء والمنتهي، ويظهر لكل احد منه ما لا يظهر للاخر، فتراه في الابتداء واضح العبارة، فاذا اعطي حق النظر ظهرت دقة العبارة كقوله مثلا: عند قول ابن الحاجب (ويجوز صرفه) اي لا يمتنع، فاشار بهذه الي ان تلك العبارة ممكنة عامة ليشمل الصرف الوجوب، والجواز، ولم يسلب الضرورة عن الجانب المخالف كان يقول: اي عدم الصرف غير ضروري، بل سلب الامتناع من الجانب الموافق للتنبيه علي جواز الامرين في الممكنة العامة كما [بج] نبه عليه الشريف في (حاشية القطب)()  ولم يكن بهذه المثابة بان يكون ظاهرا في بادء الراي، وغلقا عند النظر الا (الكشاف) () كما سمعت ذلك من شيخ الاسلام البرهان()، ورايته عند قراءتي عليه فيه؛ ولهذا انتفع به كثير من الناس لاخذ كل احد منه بقدر استعداده، وانما تظهر دقة العبارة عند مراجعة حواشيه، كالسراج والسعد والطيبي() [ا] ومما نظمه المولي الوجيه رحمه الله حال قراءة ولده المولي شيخ الاسلام البرهان عليه في (شرح الجامي) لقصد شحذ ذهنه وايقاظ فكرته قوله:

 يا ايها الناجي المحقق كتبه

 نصوا علي تجويز زيد قاءم

 والقاءم الابوان لا زيد فما ... وجه مقالا في المتون مقررا

 ابويه في كل اللغات بلا مرا

 توجيه غير الدفع يا خير الوري

 قال المولي الوجيه: وهي عن المساءل الظاهرة [اب]انما تورد علي المبتدء تذكيرا له، وهو اشارة الي قول بن الحاجب في بحث الصفة المشبهة واسماء الفاعل والمفعول غير المتعديين مثل الصفة، فيما ذكروا من ذلك قوله:

 يا سيبويه العصر بين لنا

 نبقول ما اظرف زيدا ولا

 ... لفظين اعرابهما اشكلا

 تقول ما اضربه في الملا

 وذلك لان افعال التعجب لا تشتق الا من الافعال الطبيعية كما نص عليه (الرضي)() ومن ذلك قوله:

 ياايها الناجي ابن قولا يخال مشكلا

 ولا يجوز ان تقول نعم زيد مفضلارجلا ... قالوا يجوز حبذا من قبل زيد رجلا

 انما جازوا (حبذا زيد رجلا  ومنعوا نعم زيد رجلا حتي قال ابن الحاجب في نعم: وبعده ((اي بعد الفاعل والتمييز))() المخصوص بالمدح، وقال في حبذا: (ويجوز ان ياتي قبل المخصوص وبعده تمييز)() .

 قال الفاضل الهندي: (لفضل الظاهر علي المضمر، ولعدم اللبس المخصوص فيه عند تركه بالفاعل بخلاف نعم [اج]، وبءس) ومن ذلك قوله:

 امام العصر لم منعوا مقالا

 لو انك زاءد من غير وعد ... تراه في اللسان شبيه شهد

 ازلت عذاب هجران وصد

 او يقول في ذلك:()

 امام العصر لم منعوا مقالا

 لو انك كل يوم حاسب ما ف ... ببيت فاشف صدري بالجواب

 علت نجوت في يوم الحساب

 اشارة الي قول ابن الحاجب في حروف الشرط: (وانطلقت بالفعل موضع منطلق).

 ونحو ذلك قول ابي الطيب: ()

 ولنا عادة الجميل من الصبر ... لو اتا يسري() نواك نسام

 ومن ذلك قوله:

 سالت اوحد هذا العصر مسالة

 لا زال طول المدي في نعمة وسنا

 عن نصب خيرا يلي ماذا ورفعه

 م من بعد ماذا اساطير ابنه لنا

 يعني في قوله تعالي: {ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين}[النحل:] بالرفع، والاية التي بعدها: {وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا}[النحل:] بالنصب، والجواب: ان المشركين لما لم يءمنوا بالتنزيل، قالوا: اساطير الاولين، يعني هي اساطير الاولين ليست مما انزل ربنا، ولما كان المءمنون مقرين بالتنزيل قالوا: انزل ربنا خيرا.

 ومن ذلك قوله:[ا]:

 سءال الي من حققوا كل مبحث

 ومن بهم قد قام في عصرنا الحق

 مررت بزيد مثل قول مكلمي

 ذهبت به ام بين هذا وذا فرق

 وان عصام الدين بين () فيهما

 من الفرق ما هو في رءوس العلا فرق  ولكن بلفظ () دق مستدرج مدرج فهمه

 فايضاحه منكم عليكم لنا حق

 ومن ذلك قوله:

 يااماما حوي مقالات اهل النحو

 كيف قال النحاة في مثل قولي

 وكذا (قولنا) عليك توكلت ... يبين بين (لمن) اتاك يساءل

 ان زيدا بسيفه لمقاتل

 الهي يا من تيجيب الساءل

 قال: العلامة [بج] في كشافه والسراج في حواشيه عند قوله سبحانه: {انه علي رجعه لقادر}[الطارق:] علي رجعه: علي اعادته خصوصا لقادر: لبين القدرة لا يلتاث عليه، ولا يعجز عنه، جعل الجار في صلة القادر، او مدلولا علي موصلا به علي المذهبين () انتهي. ثم قال السراج بعد: والحق ان الفاصل بين (رجعه) وبين (يوم تبلي) يعني به لقادر غير اجنبي؛ لانه اما تفسير او عامل علي المذهبين انتهي. يريد: ان اسم الفاعل لضعفه لا يعمل النصب ولا يتعلق به [بب]الجار ان تاخر اسم الفاعل علي راي فيقدر العامل قبل الجار مفسرا بالمتوخر هكذا (انه لقادر  علي رجعه لقادر) ومن قال: يعمل في الظرف لزمه. رابحة الفعل لم يحتج الي ذلك، ومن ذلك قوله:

 امام العلا والعلم والفضل من له

 محل علي هام النجوم علي الشعري

 اترفع فعلا ام تري نصبه متي

 رويت لنا بيتا سالنا به دهرا

 اوصل لليلي ام تصد امرا اذا

 يجود بنفس في الهوي يحرز الاجرا

 اجبني بنص للنحاة به ولا تجب

 بقياس دمت يا منيتي ذخرا

 والجواب انه قال ابن الحاجب: في اخر نواصب الفعل والعاطفة يعني بنصب الفعل بان مقدرة اذا كان المعطوف عليه اسما، وام من حروف العطف.

 [مقرءاته علي والده]  ثم اخذ شيخنا البرهان علي والده في (شرح الرضي) قراءة اخري مع مراجعة (المنهل الصافي)() ومطولات كتب (فيمن) النحو [ا]، واخذ صاحب الترجمة شيخنا البرهان، في علم الصرف () فقرا (شرح الجاربردي)() علي (الشافية) بعد حفظه لاكثر المتن غيبا، وكان يستكمل () (شرح الرضي علي الشافية)، و(المناهل) وكان شيخنا يقول: ان كل واحد من هذه الثلاثة الشروح () لا تغني عن الاخرين؛ لان في (شرح الرضي) فواءد ليست في (شرح الجاربردي)، وفي (شرح الجاربردي) [اج] ((فواءد جليلة ليست في (شرح الرضي) ))() ، كما يظهر في كلام الجاربردي () في الديباجة، فانه قال: انه لم يقف علي شرح للشافية، فكانه لم يصل اليه شرح الرضي لتباعد البلدان، وان كان زمن () الرضي، والجاربردي متقارب، ((فالرضي كان قد فرغ من شرحه علي الكافية سنة (ه) ))() والجاربردي توفي سنة (ه). ومما يظهر به عدم اطلاعه عليه انه تكلم في شرح (تفاعل في بحث الماضي بوهم قد رده الرضي) فلو اطلع عليه لم يتكلم به، وفي (شرح الرضي) توهيم الزمخشري في تصغير الخحماسي والجاربردي تبع برده الزمخشري، ولم يرد علي الرضي كلامه هذا، واما (المناهل)، فانما اختصر مءلفها رحمه الله فيها (الرضي)، واصلح ما فيه من الاوهام، ومما نظمه نضمه المولي الوجيه، عند قراءة ولده البرهان عليه في شرح الجاربردي قوله:

 بين لنا مسالة دمت لنا مءيدا ... ما اسم يكون جمعه كلفظه ان افرد

 واسم اذا ثنيته كان كجمعه ابتداء  وذلك مفلك، وصنوان وقوله:

 يا ايها الحبر الذي الفاظه

 ان قلت زيدا انبل الفتيان ... بين البرية داءما تستحسن

 او اخواك انبل فتية ما يحسن

 وجوابه يءخذ من اول بحث الجمع في (شرح الشافية) للرضي.

 وقوله:

 يا ايها الحبر بين محل شافية التصريف

 من نحو سيدي بقيت هدا

 ابان بابا لطي فيه ثم ثني

 بباب طي وحي موضحا رشدا

 فهل ثناه لمعني يستفاد به

 ام لا ابنه ودم للعلم قطر ندا

 وحاصل السءال ان ابن الحاجب، قال في (الشافية): (وتحذف الياء الثانية من نحو سيدي ومنيتي) الي قوله: (وطاي شاذ)() فبين فيه باب طي اثم بيان [ب،ج]، ثم اعاد ذلك بعد ابحاث فقال: وباب طي وحي ...الخ، فاي فاءدة لاعادة ذلك.

 والجواب: ان قوله: وتحذف الثانية من نحو سيدي ...الخ يفيد ان باب طي بفتح الطاء وتشديد الياء وهمزة في اخره وزنه، فيعل بزنة سيد فالنسبة اليه بحذف الياء الثانية فيقال: طي بفتح الطاء وسكون الياء وكسر الهمزة ثم ياء النسبة وشذ قلب الياء الساكنة الفا كما قالوا: طاءي.

 واما قوله: (وباب طي) فانه تكلم علي فعل لا علي فيعل. فطي بفتح الطاء وبالياء المشدودة مع حذف الهمزة للتخفيف (فهي) () بزنة حي ((، وهو مصدر طوي، وطوي الشء طيا، واصله طوي فلان الاول فترد الاول الي اصلها، وتقلب الثانية واوا))() فيقال: طووي، وطيويوحيوي. والله اعلم () وقوله:

 يا ايها العالم لا زلت في

 بين لنا كيف يقولون في ... روض نعيم غيثه يهمي

 النسبة الي الكرسي والمرمي

 والجواب: ان ما اخره ياء مشددة بعد ثلاثة فاما ان تكون احدها اصلية كمرمي اولا ككرسي فالنسبة الي مرمي مرموي، ويستوي المنسوب والمنسوب اليه في كرسي مطلقا بحذف الياء الزاءدة ويلحق ما بقي ياء النسبة.

 وقوله:

 امام العلا لا زلت في الفضل مفردا  متي منعوا لفظ البخاتي مفردا ... اليك سءال من تجبه تيعظم

 وجمعا وحينا صرفه متحتم

 وبمعني ذلك قوله ايضا:

 امام الصرف مسالة

 فاعرب جمع بختي

 وان نسبوا اليه كيف ... افد فيها الذي سالا

 اذا سموا به رجلا

 تعربه لذي النبلا

 والجواب: البختي من الابل الخراسانية،اسانيد الجمع: بخاتي بزنة مصابيح، وبخاتي امتنع ايضا، فاذا نسبت الي بخاتي اسم رجل فان الياء المشددة [اج] بعد اربعة تحذف، فيستوي لفظ المنسوب والمنسوب اليه، ويصرف المنسوب لعدم الصيغة، لان ياء النسبة كلمة اخري كتاء التانيث، وانما قيدنا بقولنا اسم رجل؛ لان الجمع في النسبة يرد الي واحدة وقوله:

 مهيم من هيم العشق ومن

 ايستوي لفظيهما ام لا اذا ... هوم في تصغيرهم مهوما

 نسبت يوما رجلا اليهما

 ونظم هذا السءال ايضا بقوله:

 يا عالما لا زلت بدرا مشرقا

 ابن لنا في اي لفظ ثقلت

 وانما التخفيف بالحذف فما ... ينيلنا في كل ان فايدة

 اربع ياءات فزادوا واحدة

 بالهم قد خففوا بالزاءدة

 وجوابه يظهر من قول (الجاربردي) عند قول ابن الحاجب في التصغير المنسوب ومهيمي ... الخ، وقوله:

 ياذا النهي بين لنا لفظا نراه يشكل ... في قولهم ذا رجل كما تراه رجلال

 نقل (الجاربردي)، عن (الزمخشري) ان رجلا يكون بمعني راجل خلاف الراكب، فنقول رجل كما نقول رجل راجل. وقوله:

 يا ايها الحبر الذي سما علي

 فهل يجوز طالق وطالقة

 وضامر لبازل هل سمعوا

 كذا ابن خايص وخاءصة

 وحامل ياذا النهي ومرضع

 وهل علي الفعل جري كتامر

 وقوله عن السماء منفطرة ... هام السماكين ارتفاعا وعلا

 ام لا كما في عاشق وعاشقه

 ضامرة لناقة او منعوا

 خلاف ابحر العلوم الفايظه

 تانيثه بالتاء هل يمتنع [ا]

 ام لا وهل انث في الدفاتر

 فارضة بينهم مشتهرة

 واجوبة هذه المساءل بسطها الجاربردي عند قول ابن الحاجب رحمه الله وكثر مجي فعال في الحروف الحرف ... الخ، وفي اخر النسبة من () (الشافية).

 وقوله:



 يا ايها العالم دمت هاديا

 سقاية وراية متحدمتجدد

 فقيل راءي وراوي ورايي

 وليس في سقاية سوي سقاءي() ... لكل شخص منجدا ومتهما

 يا ذا النهي مزيد كل منهما

 اذا نسبت شيءا لهما

 فما الفرق الذي بينهما

 والجواب: انه قال الرضي: ان التاء طارءة في رايه، وقال الجاربردي: ان التاء فيها فارقة بين المذكر والمءنث، يعنيان انها لطردها كالمعدومة فرايه في الحكم مثل [بب] راي مما اخره ياء متطرفة بعد الف اصلي يجوز فيه الوجوه الثلاثة بخلاف سقاية فان التاء فيه طارءة وغير فارقة.

 [مقرواته مقروءات صاحب الترجمة في علم البيان]

 ثم اخذ شيخنا البرهان في علم البيان () فقرا: (انوار المباني شرح ابيات المعاني) () للفاضل الجرازي بعد حفظه لمتنها غيبا، وهو كتاب نفيس جدا مع صغر حجمه، واحاطته لما في (التلخيص)، و(شرحه المطول) من القواعد، وزيادات اخر، كرده علي السعد في احوال متعلقات الفعل من جعل الشرط قيدا للجزاء، وبني علي ما ذهب اليه الشريف ثم حفظ (الايجاز) للشيخ لطف الله الغياث ()  وقرا شرحه المسمي (بالمجاز) علي والده قراءة تحقيق واتقان، وكتب المولي الوجيه علي المجاز في حال (التدريس) حاشية مفيدة جدا رايتها بخطه في هوامش نسخته، وفي سواقط كثيرة، وقرات اكثرها علي شيخنا البرهان في حال قراءتي عليه في (المجاز)، وكانا يستكملان في حال الدرس قراءة (المطول) وما عليه من الحواشي للفاضل الشلبي و(الشريف)() ، واكثر مباحث: (الاطول) لعصام الدين() وكثيرا من (حاشية الصغير) () للشيخ لطف الله رحمه الله مع مراجعة ما يتعلق بالشواهد القرانية، والقواعد البيانية في (الكشاف) و(حاشيته لسراج الدين) وهذا (الايجاز) وشرحه (المجاز) من اجل كتب البيان، ((واحسنها، واجمعها للقواعد، واضبطها قل ان تشذ عنه قاعدة مذكورة في كتب البيان))() ، الا انه دقيق العبارة بعيد الاشارة، ولهذا عز فهمه علي كثير من الناس فتركوه[ا].

 [مقروءاته في علم المنطق]

 واخذ البرهان في علم المنطق ()  فقرا شرح القطب (للرسالة الشمسية) و(حاشيته للشريف)، و(حاشية العماد) () عليها  مع مراجعة كثيرة من شرح [المطالع]() وحاشيته وشرح السعد علي الرسالة() ونحو ذلك بعد حفظه لجميع (متن الشمسية) ()غيبا متقنا، مع اشتباه الفاظه، وعسر ضبطه، بل كاد ان يتعذر حفظه من العكس المستوي الي الخاتمة لتمثيله ب(ج) التي هي عبارة عن الموضوع، و(ب) التي هي عبارة عن المحمول، فيضمنهما الامثلة، ويجعلها في غضون الاستدلال علي المسالة ولم اري احدا من اهل العصر حفظ هذا المتن غيبا، بل ولا سمعت عن احد فيمن تقدم الا عن رجلين:

 احدهما: المولي شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحي () عليه السلم كما رواه السيد العلامة احمد بن عبد الله الوزير () في شرح (سلسلة الابريز في النسب العزيز).

 والثاني: الامام الحسن بن علي بن داود () عليه السلام كما ذكره صاحب (بغية المريد) وفي خلال قراءة المنطق، قرا شروح رساءل علم الوضع () للهروي والسمرقندي ()  وعصام الدين، و(شرح غاية الرفع) لشيخ شيوخنا عطاء الله الازهري(). واداب البحث () ونظم المولي الوجيه حال القراءة، (روض الناظر) للعلامة الجلال() ، وشرحه شرحا نفيسا قرب فيه القواعد، وضبط الشوارد، ثم اخذ في علم العروض والقوافي فقرا شرح الجزازية()، وحفظ [بج] المتن حفظا متقنا حتي صار يقطع الابيات، ومعرفة عللها سليقة له.

 [مقروءاته في علم الاثر]

 واخذ في علم الاثر/ فقرا (شرح الفية الزين العراقي)() في علم مصطلح اهل الاثر، وحفظ كثيرا من الالفية نحو اربعماءة بيت، واملا حال الاخذ في (تدريب الراوي شرح تقريب المناويالننواوي) () [اب] للسيوطي وراجع (رسالة ابن الصلاح )، وقرا (كنز الاسماء في علم المعمي)()، واخذ في علم اللغة وما يتعلق بها من مداخلها واصطلاحاتها كمءلف والده المسمي ب(فلك القاموس)، و(المزهر) () للسيوطي، وحفظ نظم (كفاية المتحفظ) للطبري() (واخذ في شرح ديوان المعري لصدر الافاضل).

 [مقرواته في علم الطبيعي].....]  وقرا في علم الطبيعي()، والحساب)) ()، وعلم الهيءة، والمساحة، والهندسة، وفي (رساءل الربع المجيب)، و(الخطابية في حساب الاشهر الرومية والتقويم)، ونظمها المولي الوجيه في حال القراءة نظما حلوا، وشرحه شرحا مفيدا، واخذ ايضا عليوالده في علم الطب والتشريح.

 [مقرواته في علم اصول الفقه واصوله]

 ثم اخذ في علم الاصول () (بعد ان حفظ غاية السءل غيبا). فقرا (هداية العقول شرح غاية السءل)()، و(حاشية العلامة سيلان)() ، مع استكمال (شرح العضد) و(حاشية السعد) عليه، حال القراءة، لان مباحث شرح الغاية لا يكاد يتعقل تعقلا تاما الا بشرح العضد لكونها ماخوذة منه وان زادت بزواءد اخره فكم لها من يد علي (العضد)، وبالجملة فاحدهما لا يغني [ا]عن الاخر.

 اما (شرح الغاية) فلمعرفة مذاهب اءمتنا عليهم السلام، والتنصيص عليها وعزوها اليهم، فمعرفة قواعدهم في كتب الفقه، ك(البحر)، و(ضوء النهار)، وغيرهما متوقفة علي ذلك، واما (العضد) فلكونه اصل للغاية، والفرع انما يكمل بعد معرفته اصله؛ وهذا الذي ذكرناه هو [اج] القول الفصل القاطع للنزاع في التفضيل بين الشرحين.



 ثم قرا (شرح جمع الجوامع)() للسبكي وحاشيته لابن ابي شريف وكثيرا من شرح ابن فرشته علي (المنار) () في اصول الحنفية وهو كتاب نفيس جدا، واشتمل علي تحقيق باهر. رايت بخط شيخنا الوجيه انه قراه مرات ب(مكة).

 وكثيرها يمثل مءلفه المسالة الاصولية بمساءل فقهية، تبتني علي تلك المسالة، فيحصل بذلك ملكة للناظر في الاشباه والنظاءر، ورايتللاسنوي كتابا سلك فيه نحو هذا المسلك؛ الا انه في التحقيق لم يكن مثله. ثم شرع بعد ذلك في الفقه بعد ان حفظ (الازهار) فقرا علي والده في الفقه قراءة عظيمة، علي صفة عجيبة ما سمعت عن احد انه قراءه كذلك، وهي: انه يقرا المعشر () علي والده في (شرح الازهار) اولا ثم يقرر المذهب وقواعد المساءل في (الوابل المغزار) () وفي شرح الفتح لابن حميد () ثم يقراه ثانيا في (البحر الزخار) () وحاشيته (المنار) للمقبلي() ؛ ثم يقراه ثالثا في (ضوء النهار)() ، وحاشيته (المنحة ) لشيخ شيوخنا البدر الامير()، ثم يكتب المولي الوجيه حاشيته علي الضوء نفيسة، وكل هذا في موقف واحد من وقت الشروق الي الغداة.

 [مقروات المءلف علي صاحب الترجمة]  وقد قرات علي البرهان (ضوء النهار)، وصنعنا قريبا من ذلك حتي كملت بحمد الله تعالي؛ ولم يزل البرهان مستمرا علي هذه القراءة حتي اكملها بهذه الصفة فاتقن الفقه اتقانا عظيما وحققه تحقيقا بالغا، وشخصت مساءله في ذهنه باصولها وادلتها وقواعدها الفقهية، واشباهها ونظاءرها، وصارت له ملكة فيه يعجز البليغ عن التعبير عنها.

 ومما نظمه المولي الوجيه حال القراءة قوله:

 ايهذا اي هذا الفقيه ما الفرق في

 كل من قال خلوة توجب العدة

 برص غير مانع لديه من العدة ... الخلوة لا زلت منتهي التاميل

 والمهر قال بالتفصيل

 عقلا لا المهر فاشف عليلي

 وذلك انه قال في الازهار: (ومن سمي مهرا تسمية صحيحه، او في حكمها لزمه كاملا بموتهما او احدهما باي سبب وبدخول او خلوة الا لمانع شرعي كمسجد او عقلي فيهما) () وعد الشراح الجذام والبرص من المانع العقلي هنا، وقال في (العدة): (هي اما عن طلاق، ولا تجب الا بدخول او خلوة بلا مانع عقلي لم يعد الشراح الجذام والبرص هنا من المانع العقلي.

 قلت: ولعل الفرق في الاول ان اخذ مال المسلم لمجرد الظنون البعيدة لا يجوز، فانه لا يجامع ذوي العاهات عاقل، واما في الثاني فللاحتياط في المنع عن اختلاط الماءين ضروري والله اعلم. [بب]

 [مقروءاته في الفراءض]  وقرا في الفراءض:() : شرح السيد صارم الدين جحاف () علي مفتاح الفاءض () وهو شرح لم يءلف في الفراءض مثله لما بناه عليه من تقرير القواعد وتحقيقها وذكر الادلة والتعرض لمساءل غريبة، واستوفي فيه (شرح الوصايا) واستكمل مباحث مساءل التركات والقسمة وذكر مقدمات لها جليلة، وكنت قد شرعت في حاشية عليه حال قراءتي فيه علي البرهان، وارجو من الله الاعانة علي اكمالها، وجعلت مختصرا مفيدا في المساحة يكون كالخاتمة للشرح، وسميته ب: (العيون المساحة) لكونه لم يتعرض السيد صارم الدين للمساحة.

 ومما قاله المولي الوجيه حال قراءة ولده البرهان عليه قوله:[ا]

 يا فرضيا دمت في

 اذا اخ اقر بابن الاخ ... عز يدوم رسمه

 ماذا حكمه

 والجواب: انه قال السيد صارم الدين: اذا مات الميت وخلف اخا يحوز جميع المال فاقر الاخ بابن للميت لم يصح اقراره؛ لانه لو صح اسقط الاخ فلا يكون الاخ وارثا ولا يصح اقرار غير الوارث.

 [انتقاله الي صنعاء]  قلت: وفي خلال ذلك ارتحل صاحب الترجمة [اج] مع والده من (كوكبان) الي (صنعاء) ((كما سياتي ذكر ذلك في ترجمة والده فكان وصولهما الي (صنعاء) من نعم الله))() علي اهلها الجليلة واياديه الجزيلة، فانه بسببهم انتشرت العلوم، وظهرت الفنون، وتخرج الاعيان وطال صيتهم في جميع البلدان، واعتني العلماء بالقراءة عليهما، والرواية عنهما، واخذ اسانيدهما العوالي والفواءد التي لا توجد الا عندهما وذلك من فضل الله تعالي ونعمته، واخذ صاحب الترجمة علي والده في علم الحديث () فقرا (صحيح البخاري) واستكمل اكثر شرحه: (فتح الباري) و(القسطلاني) والمراجعة لغيرهما، والبحث علي الرجال في كتب الجرح والتعديل () ثم قرا (صحيح مسلم) هو وجماعة من العلماء ب(صنعاء)، وفاته مواضع يسيرة منه؛ وقرا (الموطا) للامام مالك و(صحيح الدارمي) و(الترغيب والترهيب) للحافظ المنذري، وكثيرا من (سنن البيهقي الكبري)، وشطرا من (شرح الجامع الصغير) للمناوي، و(شرح العمدة) لابن دقيق العيد، وكثيرا من (طرح التثريب) للحافظ العراقي، وقرا في (جامع الاصول) الي اخر حرف التاء المثناه من فوق، واجازه والده في جميع مقروءاته ومسموعاته ومجازاتها ومءلفاته، وقد جمعت اسانيده، وطرقه الي كتب الحديث في جزء، وترجمت لجميع المشايخ المشاءخ ورجال السند في كتابي الموسوم: ب(قرة النواظر).

 [مقروءاته في التفسير]  واخذ علي والده في التفسير، فقرا في (الكشاف)، وحاشيته لسراج الدين ولسعد الدين، مع المراجعة لكتب التفسير ، واكثر الحواشي، والبحث فيما يتعلق بعلوم التفسير من كتب الاعراب والبيان والقراءات () واحكام القران والنظر في شروح الشواهد الشعرية واللطاءف الادبية، والتعليق للانظار الحسنة، والجوابات علي المشكلات، والغوص لاستخراج الدقاءق، والتوفيق بين المتعارض والتطبيق علي القواعد، وبالجملة فان قراءته علي والده في العلوم العقلية والنقلية [بج] مما لا (يمكن) وصف تحقيقها تحققها واتقانها وضبطها وبلوغها في الحسن غاية الكمال حتي ضربت (بها) الامثال، واقسم بالله ما وصفت الا دون ما عرفت، ولا ذكرت الا بعض ما علمت {ولا ينبءك مثل خبير} [فاطر:] فاني لازمته في ابتداء طلبي للعلوم ولم افارق حضرته ليلا ولا نهارا [اب] الا في وقت النوم فرايت من علمه ما يبهر الالباب [ا] وما يتعذر التعبير عنه ولو اتيت بكل نوع من الخطاب، ووقفت علي الكتب التي قرا فيها علي والده فوجدت العجب العجاب، فلم ار مشكلا الا وقد اجاب عنه، ولا بحثا غريبا الا وقد نبه عليه، ولا وهما الا وقد رده، ولا مطلقا الا وقد قيده، ولا مهملا الا وقد ضبطه، ولا مسالة تحتاج الي مزيد نقل الا وقد نقل عليها من الكتب والحواشي من مواضع قل ان يهتدي اليها من ليس له اهتمام الا بذلك الفن فقط فكيف بمن تصدي لجميع الفنون (ورضع) في كل فن منها ما يقصر عنه امام ذلك الفن، ورايت التبليغات والسماعات بخط والده في جميع ما ذكرت مع كوني بحمد الله ممن لا تخفي عليه الحقاءق، ولم اقصر في ميدان العلوم عن شاو السابق.

 [من مقروءات المءلف علي صاحب الترجمة]  وقد قرات عليه في علم النحو (شرح الجامي) وحاشيته لعصام الدين وعبد الغفور و(غاية التحقيق) وكثيرا من (شرح الرضي) و(المنهل الصافي) وفي علم الصرف في (شرح الجاربردي)، وفي علم البيان في (الشرح الصغير)، وحاشيته للخطابي والشيخ لطف الله الغياث، وفي المجاز ومراجعة ساءر كتب البيان وفي علم الوضع في شرحي الهروي وعصام الدين علي (الرسالة العضدية)، وفي (غاية الرفع الي ذروة الوضع) لشيخ شيخنا عطاء الله الازهري المكي [اج] رحمه الله، وفي علم المنطق (شرح القطب علي الرسالة الشمسية) وحاشيته للشريف، وفي علم اداب البحث شرح ملا حنفي وحواشيه و(الروض الناظر) للعلامة الجلال ونظمه للمولي الوجيه رحمه الله() ، وفي علم اصول الفقه شطرا صالحا من (شرح الغاية) وحاشيتها لسيلان تلفيقا، وفي علوم الحديث (شرح الفية الزين العراقي) وفي (التدريب) وفي علم () الحديث (صحيح البخاري) واملاء اكثر شرحيه للحافظ بن حجر وللقسطلاني، وفي (شرح العمدة) لابن دقيق العيد وحاشيتها العدة لشيخ شيوخنا البدر الامير وفي (المواهب اللدنية) للقسطلاني [ا]، وفي علم التفسير (شرح الكشاف) وحاشيته لسراج الدين وللسعد مع مراجعة البيضاوي() وابي السعود () و(الدر المنثور)() وغيرها من كتب التفسير، وفي علم الفقه (ضوء النهار) و(حاشيته المنحة) وفي (شرح الفتح)، وفي (شرح الازهار) لابن مفتاح والجزء الثاني من (البحر الزخار) وحاشيته للمقبلي، وشطرا صالحا من (البيان) لابن مظفر()  ، وكان شيخنا البرهان صاحب الترجمة يءلف في حال قراءتي عليه في (ضوء النهار) حاشية عليه نفيسة تخرج في مجلدات وسماها: (خلاصة الانظار) وكل بحث قوله منها يصلح ان يكون رسالة؛ لانه يذكر صدر المسالة فيقرر المذاهب فيها ثم يسوق الادلة علي كل قول، فان كان قد ذكره الجلال في (ضوء النهار) اشار اليه والا استكمل ذكره واشار الي جميع اطرافه ثم يرجح بعد ذلك ما ادي اليه نظره ويزيف ما خالفه بانصاف وحسن عبارة [بج] وسلامة خاطر وفعل فيه شيءا كثيراظ، ولكنه كان ينقطع التاليف فيه احيانا لاشتغاله بتدريس الطلبة واجوبة السءالات الحادثة () وهو عازم علي اتمامة، نسال الله تعالي اعانته امين، وقرات عليه في علم الفراءض وما يتعلق بها من (الوصايا والتركات) () شرح السيد صارم الدين جحاف علي (المفتاح)، وفي علم المساحة والحساب ما وضعه الخالدي في اخر شرحيه مع مراجعة (التفاحة) وشرحها (الروضة النفاحة) () وحساب الكافي الصروفي () والرساءل الموضوعة في ذلك، وفي علم الجبر والمقابلة () (شرح القول المبدع في تلخيص المقنع) لشيخ شيوخنا عطا الله الازهري، وفي علم الطبيعي (شرح هداية الحكمة ) لميرحنكي وحاشيتها () وشطرا من (شرح المواقف)() للسيد الشريف وفي علم الرياضي في (شرح اشكال التاسيس) () للقاضي زاده الرومي وفي علم الهيءة في (شرح تلخيص الجغميني)() .



 وقرات عليه رساءلا رساءل كثيرة في علم المعمي وعلم التشريح وعلم الطب وفي القبض وفي علم النجوم () وفي علم المعقول () وفي كتب الرقاءق (كمدارج السالكين شرح منازل الساءرين) لابن القيم وفي (حادي الارواح) () وغير ذلك، وقرات في (شرح ديوان المعري) و(المتنبي) وفي (القاموس)() ومقدمته لوالده الوجيه، وبالجملة فاني لا اقدر علي احصاء مقروءاتي، ومسموعاتي عليه في جميع العلوم واما علم الكلام () علي قانون الاسلاميين وعلم الالهي علي قانون الفلاسفة فان شيخنا البرهان [اج] صاحب الترجمة كان ينفر عنه كثيرا ويحذر من قراءة كتبه ومطالعتها تحذيرا بالغا ويشدد في ذلك ويقول: ان النظر فيها يعمي البصيرة ويوقع في الشبه والشكوك [ا]ويزل قدم الناظر فيها في مداحض الاوهام ويهدم اساس الايمان وينبت النفاق في القلب وله يد طولي في نقض ادلة الفلاسفة()، وساعد قوي في رد ابحاثهم () والاشعار والانظار والانتظار خلاف ما ذهبوا اليه والنقض لمساءلهم والهدم لما اسسوه، واقامة البراهين العقلية العقلة علي القواعد الاسلامية التي جاءت بها الانبياء عليهم السلام، وكان يذهب مذهب بن تيمية وابن القيم ولكنه كان لا يعجبه اكثر ابحاثهما () مع الفلاسفة لما يطلقانه من مستبشع العبارات وتقريراتهما لمذاهب الحكماء حتي يوقعان الناظر في الشكوك بسبب تصريحهما بما ينبغي ستره والزاماتهما بما يليق كتمه فما كل من نظر يعرف الحقاءق ولا كل من طالع يخلص من المضاءق، وكان يرشد الي  قراءة (ايثار الحق علي الخلق)() و(العبر والاعتبار) والي التامل في كتب التشريح وعلم الهيءة المجرد عن الاحكام النجومية ويقول: ان ذلك يثمر ايمانا في القلب ويوجب اليقين الذي ينثلج به الصدر.

 [مءلفاته]()  ولصاحب الترجمة المءلفات() العجيبة، والرساءل النفيسة، والانظار الثاقبة، والتعليقات الحسنة، والاعتراضات الرصينة، والاجوبة المفيدة، والابحاث المقررة، والمساءل المحققة، في كل علم وفي كل نوع، وقد جمعت من اجوبته مجلدا فيما اجاب به في نحو ثلاث سنين ، وارجو من الله تعالي ان اجمع جميع فواءده واجوبته وانظاره، [بج] فان كل مسالة منها تشد اليها الرحال ولو جمع كل ماله من الابحاث لجاءت في مجلدات ومن مءلفاته (فتح الرحمن في بيان حكم الختان)، ومنها (كشف المحجوب في صحة الحج بمال مغصوب) و(القول القيم في حكم تلوم المتيمم) و(ابانة المقال في حكم التاديب بالمال)، و(انباة الانباه في حكم الطلاق المعلق بان شاء الله) و(حلاوة الذوق في الكلام علي شب عمرو عن الطوق) جوابا علي بعض علماء (تهامة) لما وقف علي رسالة متقدمة لشيخنا استعار فيها لفظ: شب عمرو عن الطوق لعظم ما وصفه في رسالته من الشوق فبين، صاحب الترجمة المراد لما خفي عليه وجه ذلك وذكر فيها فواءد جليلة [اب] ومنها (فتح المتعال بجوابات صاحب رجال) وهو الشيخ العلامة الصوفي: احمد بن عبد القادر الرجالي الحفظي الحجازي الشيعي () [ا]، وشيخنا البرهان صاحب الترجمة في مصنفاته واجوبته () طويل النفس، حسن الاسلوب، كثير التعرض للاطراف، والتوشيح بالفواءد، بديع الوضع عجيب الصنع مستوفي الاقوال والادلة، ويحقق المسالة ويقرر محل النزاع، ويستوفي جميع ما يتعلق بذلك ونفسه ووضعه يشبه من نفس العلامة (ابن) القيم في مءلفاته حتي انه يلتبس به وكثيرا ما يحذوا في رساءله حذو العلامة الجلال في صنعة التاليف، ويعجبه في مصنفاته استعمال التقاسيم والانواع وذكر الفصول والاوجه كما يفعله العلامة ابن دقيق العيد، والامام يحي بن حمزة ()  في مءلفاتهما وغالب مصنفات صاحب الترجمة ينهج نهج فيها هذه المناهج، فيجمع بين طول النفس واستيفاء الاطراف كابن القيم وبين حسن الاسلوب وتوزيع الفواءد وتنويع [اج] الابحاث وذكر الاوجه كابن دقيق العيد، وبين جودة الوضع وتحقيق المساءل والفحص عن الادلة كالعلامة الجلال ولقد اعطاه الله تعالي ملكة في العلوم يعجز البلغاء عن التعبير عنها، فانها تورد عليه مثلا مثل المسالة الفرعية فيمزجها بالقواعد الاصولية، والقوانين الالية ويربطها بالضوابط الكلية، ويورد لها الاشباه والنظاءر، ويستدل عليها بالدلاءل النقلية، والقياسات التمثيلية واو المنطقية، حتي يبتهت السامع المحقق ، ويتحير اللبيب الحاذق، وكذلك اذا اوردت عليه المسالة الاصولية خرج عليها المساءل الفرعية، وفرع عليها الاحكام الجزءية، واورد ما يناسبها واشباهها ونظاءرها وما يرد عليها ودليلها وما يختاره فيها ومزجها بالقواعد النحوية والبيانية، والقضايا المنطقية حتي يتخيل للسامع انه يستملي من كتاب ويظن من لم يمارسه انه لا يعرف الا تلك المسالة لما يري من شدة تحقيقه لها وجودة بحثه فيها، وطالما رايته يجيب في الفتاوي بالجوابات التي لا يقدر عليها غيره من دون ان ينظر في كتاب او يبحث لها في باب، وكان يسال طلبته المحققين عن موضع قراءتهم علي غيره من المشايخ المشاءخ في اي فن فاذا اجاب الطالب بانه بلغ الدرس الي موضع كذا وكذا، او مسالة كذا وكذا، اورد عليه اشكالات في ذلك الموضع، او في تلك المسالة لا يكاد ينقضي عنها احد، حتي يخجل الطالب لقرب عهده بالبحث ومروره فيه من غير خطور تلك المشكلات في باله، او بال شيخه، ثم يجيب صاحب الترجمة عنها باحسن الاجوبة، وطالما اوردت عليه انا وغيري مباحثا يظن انها تحتاج الي مزيد بحث، وفضل تامل فيبحث عنها بسرعة كانه لا يعرف الا تلك فقط، وكثيرا ما يراجعه المحققون بابحاث قد حققوها ونظروا فيها قبيل مجيءهم اليه، فيراجعهم حتي  يظن انه اقرب عهدا منهم بمراجعة كتبها، وبالجملة فما هو الا من الايات الباهرة، وكان لا ينظر في الكتب التي يدرس فيها، ولا يراجعها كما يفعله المشايخ المشاءخ من [ا] درسهم لمعاشر الادوال، ونظرهم في الحواشي والمتعلقات، بل قد ياخذ التلميذ نسخة صاحب [بج] الترجمة الذي يدرسه فيها لينقل منها حواشي او شء من انظاره او يصحح منها نسخته ثم لا يرجعها الا وقت التدريس فيقري التلاميذ اقراء لو درسه غيره اياما لما كان مثله، ثم يورد علي ذلك الانظار، ويجيب عما اشكل فيه ويعلق علي مواضع منه مع كون الكتب التي يدرس فيها من المطولات [بب] المحتاجة الي مزيد تامل وفضل عناية ك(الكشاف) وحواشيه، و(ضوء النهار ) و(المجاز) و(المطول) وحواشيه، و(شرح الرضي) في النحو وشرحه ايضا () في الصرف، و(شرح الرسالة الشمسية) وحواشيهما، و(العضد) و(الهداية) وحواشيهما، دع عنك غيرها من المتوسطات والمختصرات مع كون تلاميذه من اجل اهل العصر واعظمهم تحقيقا وتدقيقا.

 [من اخذ وتخرج عليه]  وقد تخرج عليه منهم جماعة كمءلف هذه التراجم: ابراهيم بن عبد الله الحوثي غفر الله له فاني لم [اج] اتخرج الا عليه في جميع العلوم العقلية والنقلية، وما استفدت الا منه، ولقد اعتني بي وهذبني ورقاني الي اعلي الدرجات، واستفرغ وسعه في افادتي واحسن الي جزاه الله عني خيرا، وكافاه بالحسني، وممن تخرج عليه المولي العلامة حسام الاسلام المحسن بن عبد الكريم بن احمد بن محمد بن اسحاق والقاضي العلامة الحسين بن محمد العنسي الاتي ذكرهما ان شاء الله تعالي، فانهما قرءا عليه في النحو والصرف والمعاني والبيان والمنطق، ونظم المولي الحسام (مغني اللبيب) حال قراءته علي شيخنا البرهان صاحب الترجمة نظما نفيسا حلوا بعبارات رشيقة موجزة، وشرحه شرحا لطيفا محققا مبينا لمقاصده، موشحا بالفواءد، وكان يعرض النظم والشرح علي صاحب الترجمة فيقره او يهذب منه مواضع حتي جاء مءلفا مغنيا عما سواه، وقد امرني شيخنا صاحب الترجمة ان اشرحه شرحا مبسوطا او اعلق عليه حاشية مستوفية لجميع الابحاث وانا عازم علي امتثال امره الشريف ان شاء الله تعالي.

 ومما قاله الحسام في الخطبة:

 وكلما استفدته من مسالة

 الفاضل الحبر ابي اسماعيل

 فان علمي نقطة من يمه ... فمن علوم شيخنا محصلة

 وسيد الاءمة البهاليل()

 وكالشعاع من شموس علمه  وممن() ومن اخذ عنه في العلوم الوزير العلامة الكريم شرف الاسلام الحسن بن علي حنش الاتي ذكره وانا مرافق له في قراءته عليه، وسياتي ذكرها في ترجمته وغيرهم ممن يطول تعدادهم[ا] وجعل الله تعالي [بج] في تدريسه بركة (عظيمة) واعطاه ملكة باهرة في حسن التعليم والقاء دقاءق المساءل والتعبير بالعبارات العذبة السهلة التي يفهمها كل احد، فان التلميذ لا يمضي في البحث الا وهو في الظهور كشمس النهار، ولا يقرا عليه احد الا نبل ونال حظا وافرا وطالما كان يعرض لي عدة اشكالات مظلمة فيما اقراه عليه فاذا وقفت بين يديه زالت بمجرد املاءه ببركته وحسن القاءه، وسهولة عباراته، وكان شديد التواضع في الاقراء لا يري لنفسه حقا ولا فضيلة، وربما ظهر له في البحث ما هو مرجوح فاذا روجع وظهر له الراجح بادر الي التسليم ونسب الغلط الي نفسه، وشكر لتلميذه ذلك الصنيع()، واذا راي من تلميذه ادني فاءدة او راه استشكل اي عبارة حسن له ذلك وعظمه ورفع شانه، ونوه بذلك عند اصحابه حتي ينشطه للنظر ويرغبه للتامل، وهذا مع اشتغاله بالفتيا وجوابات الاسءلة الواردة عليه، وتاليف الرساءل ومجالسة اخوانه ومعاشرة اصدقاءه، وقضاء حواءج المتوسلين اليه، فان مقامه في كل يوم لا يبرح عن الاعيان والعلماء والطلبة والاغراب الوافدين والمسترشدين والمستشفعين والمتوسلين ونحوهم من كبير وصغير[اب] وعظيم وحقير، وهو يقبل علي كل واحد منهم، ويقضي حواءجهم كل احد بحسبه، ويراجع العلماء ويفيد الطالبين، ويطابق مقتضي حال كل احد منهم مع تواضع شديد [اج] واحتمال[ا] لا يقدر علية احد، وتودد وصبر وتعظيم للصغير والكبير، وحسن خلق يعجز قلمي ولساني عن وصفة، حتي يضرب به المثل، ولم اري والله مثل حسن خلقه لاحد من الناس.



 واما ساءر صفاته العلية وسماته المصطفوية، وخلاله النبوية، واحواله المرضية، ولطف طباعه وكرمه ومروءته وورعه وزهده وسكينته ولين جانبه وقوة ساعده في جميع الكمالات، ووفور عقله ومعرفته بالحقاءق ونقادته وسعة صدره، وسلامة طويته، وحسن عقيدته وطريقته فكل ذلك مما لا يمكن التعبير عنه، فانه شء يفوت العد ولو شرحت قطرة من بحاره لخشيت والله من التكذيب، ولا يهمني من لم يعرف الحقيقة، وما اقول الا كما قال القاضي احمد بن خلكان() في ترجمة الشيخ كمال الدين بن يونس:() : (وهذا مع رءاسة قعساء، وضخامة جليلة، وشرف باذخ، ونفس ابية، وهمة علية، وحظ كبير، وجاه عظيم، وديانة صميمة، وورع وطهارة، ولقد اخبرني مرارا انه يمتنع في النوم من الوقوع في الشبهات كما يمتنع في اليقظة، ولم يحتلم قط في المنام الا بمن يحل له وطءها؛ وقد روي نحو هذا عن بن سيرين ()رحمه الله، وفي هذا المعني يقول ابو الحسن بن طباطبا().

 الله يعلم ما اتيت خنا ... ان اكثر العذال او سفهوا [بج]

 ماذا يعيب الناس من رجل ... خلص العفاف من الانام له

 يقضانه ومنامه شرع ... كل بكل منه مشتبه

 ان هم في حلم بفاحشة ... زجرته عفته فينتبه  هذا واما ادابه فانه الروض النضير، والمجمع علي لطافته وحسنه عند الصغير والكبير، وليس المراد من الادب مجرد حفظ الاشعار، بل حفظها مع حسن الانتقاد، ومعرفة النكات والاشارات اللطيفة، والوجوه البيانية، والمحسنات البديعة، واصابة الغرض، ومناسبة المقامات، ومراعاة مقتضيات الاحوال، والتفريق بين الفاضل من المفضول، والمجيد من غيره، وايراد الاشباه والنظاءر والقضايا والاخبار والامثال المناسبة للمقصود، والاطلاع علي السابق واللاحق، والمبتكر والسارق، والاخذ والموافق، مع ما تضمنه من البلاغة واشتملت عليه من الفصاحة ونحو ذلك من الاعتبارات التي لا يعقلها الا من رسخت ملكته في العلوم، وضرب فيها بسهم قاسر() قامر وباع طويل [ا]، وله شعر ارق من النسيم، ولكنه لجلالة قدره لا يرضي علي شء منه، ولا يمكن اصحابه من اثباته ولا حفظه، وكثيرا ما يكتب القصيدة من انشاءه ثم يمزقها في الحال، ويقول: ان الشعر فضيلة الناقص، وله عدة مقطعات ينشءها في الحال ويودعها في غضون [اج] رساءله ونثره، وربما اضطر الي اجابة مكاتبات اخوانه، فينشء الجوابات في الحال ويرسله في ثوب ولادته من غير تهذيب ولا تسويد، ويامر المجاب عليه بتمزيقه كقوله مجيبا علي شيخنا العلامة فخر الدين عبد الله بن محمد الامير وقد كتب اليه ابياتا يعتذر فيها، وسياتي ذكرها قريبا، فاجاب شيخنا صاحب الترجمة بقوله:

 زارت فوافت بالحمي مكمدا

 مبلبل الاشواق يشكو الصدا

 عقيلة لو ان لي قدرة

 فرشت من عيني لها الاسود

 جاءت الينا من قصور العلا

 فصار لي دهري بها مسعدا

 تنفث بالسحر ولكنها

 قد ارشدتنا() لطريق الهدي

 وافت الي ربعي نهارا فلن

 تجعل عندي لليالي يدا

 كانه حين بدت شمسه

 عرض لعبد الله عالي المدي

 مجتهد العصر ونظاره

 ومن لاركان التقي شيد

 العالم المفضال من زينت

 علومه() المتهم والمنجدا  وسيد العترة في وقته

 ومن به التعليم والاقتدا

 من فاخرت صنعاء به غيرها

 لذاك يدعي في الملاء اوحدا

 يا قمر العلم الذي نوره

 يجلو ظلام الجهل لما بدا [بج]

 شرفتني اذ جاء من عندكم

 عقد من النظم غدي مفردا

 قلدتني منه بما زانني

 فاعجب لمن قلد قد قلد[ا]

 وانني والله اولي بان

 اطلب منك العذر بادي بدا

 في حقكم لا يمتري عاقل

 وحبكم في القلب قد اكد

 فكيف لا اقصدكم لاثما

 لكفك الطاهر بحر الندي

 وانك الكعبة للعلم

 والكعبة لا بد وان تقصد

 والله يبقيك لنا سالما

 تغيض اهل الزيغ والاعتدا

 في نعمة ليس لهاغاية

 موفقا في الختم والابتدا

 وكقوله في غضون جواب الي بعض اخوانه وهي من ابيات[من الطويل]:

 وفي القلب جمر من صدودك موجع

 وطيب ثناءي فوقه يتضوع()

 ومن كان في قلب المحب سكونه

 من حبه لم يخل في القلب موضع

 فسيان منه قربه وبعاده

 وعلي ان قرب الدار للمرء انفع

 وكقوله علي لسان ابن اخيه المولي بدر الاسلام محمد بن احمد بن عبد القادر كتبها الي والده المولي صفي الدين، وهو بجبلة ()وصاحب الترجمة اذ ذاك بالروضة () [من الخفيف]:

 صدرت للسلام تاخذ عهدا

 قد تغنت طيورها في غصون

 وتمشي النسيم فيها عليلا

 بعد ان تبلغ السلام اليكم

 تخبر المالك الاجل امام العلم

 انني في النعيم والخير والاحسان

 عن قريب يعود احسن عود

 وابلغوا اشرف التحيات والاكرام

 وكذا من حوي مقامكم الرحب ... من رياض تزري () بنهر الالابلة

 البستها الغمام احسن حلة  وسقاها جون السحاءب وبله()

 وتءدي في الكف سبعين قبله وتءدي في الكف سبعين قبله

 [اج ]

 والمكرمات من صار رحله

 لا نشتكي سوي البين علة

 ويحط الرحال في سفح (جبله)

 من سادوا الزمان واهله

 من الاصدقاء الكرام الاجله[ا]

 وكتب اليه والده المولي الوجيه رحمه الله تعالي من (حمام علي)() المعروف ببلاد (انس) وقد كان المولي الوجيه عزم اليه للتداوي من (كوكبان):

 تحية تخص كوكبانا

 تبلغ سادات الانام فيه

 فهم للفظ المكرمات معنا

 وخص من بينهم نجلي الذي

 فسيبوه الفرد في الاتقان

 لو عرفوه وقفوا ببابه

 وكيف لا يصدق فيه قولي

 وليس في الاسلام علم يوجد

 وقل له ابوك من فقدك قد

 فالله ارجو ان يمن باللقاء

 وهاك فاسمع خبر الطريقلطريق ... حيث تري الايمان والامانا

 من عالم او ما جد نبيه

 فاترك لديهم حاتما ومعنا

 غدي بتدقيق العلوم يغتذي

 والشيخ عبد القاهر الجرجاني

 واكتحلوا بالتراب من اعتابه

 وهو سليل بضعة الرسول

 من غير بيت المصطفي لا يجحد

 زاد به حر النوي وقد وقد

 في نعم يزينها حسن التقي

 وما رايناه علي التحقيق[بج]رايناه علي التحقيق

 وهي طويلة حسنه وسنثبتها ان شاء الله في ترجمة الوجيه () ومما خاطبه به والده وهو في سن الطلب يحثه علي الاجتهاد في العلوم قوله:

 بني اجتهد في اكتساب العلوم

 اما تنظر البدر لما سعي

 وقد شاد اباءنا للوري

 وان جميع العلوم التي

 فان نحن نسكن () ما قد ... لوجه الذي[اب] بالمني خصنا

 ضءيلا افيه افيد كمال السني

 علوما كما قد اشادوا لنا

 بايدي البرية من بيتنا  بنوا والا سيسكنه غيرنا

 وكتب اليه () الاخ العلامة محسن بن عبد الكريم بن احمد بن محمد بن اسحاق في هذه الايام يتشكي من تخلف شيخنا صاحب الترجمة عن القراءة لزكام منعه فقال الحسام:

 مولاي من لولا معين ... علومه لم اشف غله

 هاجرت اخواني الذين ... هم الاحبة والاخله

 وقطعت شطر الليل في ... درس المساءل والادلة

 واتيت كي اشفي عقابيل ... الجهالة والمظله

 فرجعت مكسور الجناح ... كناقة عادته علة

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله:

 مولاي عمدة ذي الفضاءل ... والعلا وسواه

 فضله ومحقق المعقول ... والمنقول تفصيلا وجملة

 وامام كل المكرمات ... وسيد القوم الاجلة

 والله لا ارضي سوي ... درس المساءل والادلة

 لكن والدكم شفاه الله ... يشكو اليوم نزله

 فالمنع للتدريس يا مولاي ... ليس لغير عليه [اج ]لغير عله

 فاعذره فانت اجل من ... يعفو اذا جنت الاخله

 قال شيخنا: ولا يقال ان النظر الي الجناية من عدم العناية؛ لانه يقال ان حسنات الابرار سيءات المقربين [ا] وكتب اليه شيخنا العلامة فخر الدين عبد الله بن محمد الامير هذه القصيدة، وقد كان شيخنا صاحب الترجمة وصل الي بيته مرتين لتعويد عيد فلم يجده في البيت، فارسل بهذا معتذرا وقد تقدم جواب صاحب الترجمة عليها:

 مولاي مولاي امام الهدي

 ومن هو العمدة في عصرنا

 شمس علا عم الوري نورها

 والشمس تهدي سالكا نهجه

 عم البري بر ا فاحسانه

 ازدحم الوفاد في بابه

 محقق ابرز من علمه

 محدث صح لنا رفعة

 قد وصل الطالب من جوده

 ومذ غدي الدين غريبا لقد

 احسن اذا اعز نظير له

 قد شنف الشمس بان زرتني

 ولست اهلا اهل ان اري زاءرا

 وحق مثلي ان اري خاملا

 حلسا لداري فلعلي اذا

 فاعذر فدتك النفس عن غيبتي

 فانت اعلي ان تري قاصدا

 ودم اماما في العلا مالكا

 ومزق القرطاس سترا له

 قد شمل الاهمال الفاظه ... ومن باثواب العلوم ارتدي

 لطالب التعليم والاهتدا

 لكنه يهدي لنهج الهدا

 ان ضل او نهج الهدي ارشد  كم طوق الطلاب منه يدا

 طالب علم ومريد الندا

 ابريز علم المصطفي احمد

 مسلسل الافضال اذ اسند

 اذ قطع الاحسان منه الغدي

 راح لتشييد الهدي واغتدي

 في وضع ذي الجهل بما اورد

 مثني وكل الفضل منك ابتد

 كيف مزورا مرة اقصد

 في قعر بيتي واحدا مفردا

 اعرف قدري نادما ما بدي [بج]ما بدي

 فلم يكن في الذهن ان تقصد

 مثلي فعندي صار ذا ابعد

 ازمة العلم بك الاقتدا

 فلفظه يثقل ان اورد

 عساه بالتحريق ان يسعدا [ا] ...

 وقد كاتبه ومدحه علماء عصره، واعيان مصره، ونبلاء دهره بما لو جمع لجاء في مجلد ضخم خلا انها اخذت القصاءد اكف الضياع لعدم العناية بجمعها، ولميل صاحب الترجمة الي هضم نفسه، وعدم محبة مدحه، ولم اظفر من ذلك الا بما ورد اليه في حال تاليفنا هذا فمن ذلك ما كتبه اليه بدر الدين محمد بن علي سعد الحداد() الاتي ذكره ان شاء الله تعالي:

 ا تلمني فانها الاشواق

 لم تدع من خيال جسمي عظما

 اججت في غضون قلبي نارا

 اسهرت اعيني فطول زماني

 تركتني ابوح بالسر حتي

 كيف كتمي ومن وشاتي نحولي

 لا وربي لا يقدر الكتم امثالي

 هي اشواقنا الي ربت الخال

 عبلة الساعدين ناحلة الخصر

 هي غصن لا يزدريه شتاء

 هي ظبي من اين للظبي خد

 ذات طرف تراش منه سهام

 ساحر يترك اللبيب بلا لب

 ذات ثغر لماه من خمرة الكاس

 راق حسنا ورق لفظا ففيه

 غادت في الملاح عز لها مثل

 فقديم الهوي لها بفءادي

 ان ناي شخصها علي فمثواها

 اه كم ركب القياس قضايا

 يا سقي الله بالبواكر عهدا

 حين وردي فيه خدود ووردي

 ليت شعري بعوده تسعد

 لم ازل ما حييت فيه معنا

 يا عذولي مهلا فلا ينفع العذل

 فكءوس العشاق (من) () حب ليلي

 ولقلبي في الصبح منه اصطباح

 لست اسلو الا بمدحي هماما

 صارم الدين والهدي نجل عبد القادر

 هو بدر يهدي به في دياجي

 حافظ للعلوم فهي سطور

 هو من معشر كرام السجايا  يحيويون () هم اولي الشرف الجم

 للمعالي بحيث حلوا قرارا

 عنهم تحبر الصوارم والسمر

 كم ازالوا من مقلة الدهر اقذاء

 شيدوا فوق هامة الشهب بيتا

 في ذري الشامخ الذي يعتري

 واذا طابت الاواصر طاب الفرع

 شاهدي في المقال من ملء الدهر

 عالم فاضل اديب اريب

 الخليل الجليل من لنظامي

 من اذا انكر الحسود مقالي

 سدتم الناس ال شمس () بمجد

 دمتم في صحاءف المجد بسما

 ?

 ?

 تركت ادمع العيون تراق

 او دما يذهب الضني والفراق

 ضرني من ضرامها الاحتراق

 ما لاجفانها عليها انطباق

 ما اختفي ما تجنه الحملاق

 ولدمعي علي الخدود استباق

 وظني بانه لا يطاق

 الذي لي من مسكه انتشاق

 الذي لا يري عليه نطاق

 هي بدر لا يعتريه محاق

 هي شمس من اين للشمس ماق

 فلارواحنا بها ازهاق

 اذا سلت السيوف الرقاق

 له ان تبسمت اءتلاق [اج]اءتلاق

 لعناء كل مهجة درياق

 كما عز في هواها النفاق

 واليها حديثه ينساق

 بقلبي وهكذا العشاق

 سالبات ما اوجب الاتفاق

 لشموس اللقاء به اشراق[ا]

 من ثغور ونرجس احداق

 الاقدار صبا ويمنح الخلاق

 مستهاما ومثله يشتاق

 وللسمع دونه اصفاق

 غير مملءة وكاسي دهاق

 وله في الاصيل منه اغتباق

 كل مدح فيمن سواه اختلاق

 الاورع الفتي المصداق

 مشكلات منيرها اغساق

 طرسها الصدر منه لا الاوراق

 ملءت من نداهم الافاق

 عليهم لواءه خفاق

 ولهم بانطلاقها انطلاق [بج]انطلاق

 وجرد من المذاكي عتاق

 بما ارهفوا بها واراقوا

 فاحتواهم والمكرمات رواق

 النجم لخوف من نطحه اطراق

 نبلا وطال منه ابتساق

 خلال لجمالها براق

 عز من رام ما حواه لحاق

 بدراري صفاته انتساق

 وراه يزول عنه الشقاق

 واياد علي الملا اطواق ()

 والي سوحكم تساق النياق تساق النياق ()  ومن ذلك ما قاله المولي بدر الدين محمد بن يوسف بن احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام القاسم الاتي ذكره ان شاء الله تعالي وارسل به الي صاحب الترجمة في سنة (ه) الي (الروضة).

 عي الله عصرا مضي باللواء

 ?

 ?

 وعيشا قطعناه فيه خصيبا

 ??

 ?وساعات وصل بروض الحمي

 ?

 ?

 سقي الله روض الحمي والكثيبا

 ??

 ?ملت ملث من القطر واهي العري

 ?

 ?

 يعم به حزنها والشعوبا

 ??

 ?معاهد فيها لبسنا الشباب

 ?

 ?

 غضي وبرد التصابي قشيبا

 ??

 ?وفتيان صدق حسان الوجوه

 ?

 ?

 يعاطوني الراح كوبا فكوبا [اج]فكوبا

 ??

 ?فشط المزار باهل الديار

 ?

 ?

 وبانوا فلم تلف منهم غريبا

 ??

 ?ومن صاحب الدهر حينا يري

 ?

 ?

 من احداثه كل يوم عجيبا

 ??

 ?يراه يهب هبوب الرياح

 ?

 ?

 فطورا شمالا وطورا جنوبا

 ??

 ?ولكن يمر بعكس المراد

 ?

 ?

 فيدني بغيضا ويقصي حبيبا

 ??

 ?فيا من لصب كثير النحيب

 ?

 ?

 لفقد الحبيب تشق الجيوبا

 ??

 ?غدا بالبعاد كليم الفءاد

 ?

 ?

 حليف السهاد حزينا كءيبا

 ??

 ?فيا قلب صبرا لحكم القضاء

 ?

 ?

 عسي من اطال النوي ان يءوبا

 ??

 ?وعاقبة الصبر نيل المني

 ?

 ?

 فما لسوي الصبر نلقي الخطوبا

 ??

 ?وانا وان نال منا النوي

 ?

 ?

 لنرجوا من الله وصلا قريبا

 ??

 ?لعل المعيد يجيب العميد

 ?

 ?

 فيدني البعيد وينفي الكروبا 

 ??

 ?نعم ذاك ياتي سريعا فقد

 ?

 ?

 رجونا كريما سميعا مجيبا

 ??

 ?فيا جيرة ارفعوا ازمعوا رحلة

 ?

 ?

 يءمون بالعيش روضا رحيبا

 ??

 ?فلا طابت البير من بعدكم

 ?

 ?

 واني وكيف لها ان تطيبا

 ??

 ?وقد فارقت منكم بهجة

 ?

 ?

 وروضا اريضا وحسنا وطيبا

 ??

 ?وكنتم بها كعبة الوافدين

 ?

 ?

 فكل الي سوحكم مستثيبا

 ??

 ?يلاقون منكم جنابا مريعا

 ?

 ?

 وعزا منيعا وربعا خصيبا

 ??

 ?ففارقتموها فلم تتركوا

 ?

 ?

 لها بعدكم من سرور نصيبا

 ??

 ?فيا من لنفس لفقدانكم

 ?

 ?

 غداة النوي اوشكت ان تذوبا

 ??

 ?وكادت تلاقي شعوبا وقد

 ?

 ?

 رات عيشكم حين جازت حين جازتشعوبا [بج]شعوبا

 ??  ?لاودعتم القلب مني الاسي

 ?

 ?

 واضرمتموا في حشاه اللهيبا

 ??

 ?وكم قد هممت لشوقي لكم

 ?

 ?

 باني اطير اليكم وثوبا

 ??

 ?فاقعدني الدهر عن قصدكم

 ?

 ?

 (وارسلت) () مدحي لكم مستنيب

 ومن ذلك ما كتبه سيدي العلامة الجمالي علي بن علي القارة الاتي ذكره وقد بقي لدي شيخنا ب(الروضة) اياما ثم رجع (صنعاء) وارسل اليه بهذه الابيات:

 ن يسر جسمي فما سار فءادي

 لم تزل تلقي عيني وعلي

 عجبا امكن سيري وعلي

 نعم من رام يوما حصرها

 لامام لم تزل اوصافه

 شنفت اذن المعالي شيم

 ماله في جودة ثان ولا عنه

 وهو ان كان يسمي ثالثا

 وهو في اللطف نسيم المنحني

 وهو يوم الفضل ما تعرفه

 سل فنون العلم من صاحبها

 وذوي الحاجات اما صعبت

 وسل الاضياف هل يوما شكي

 ماله مشترك بين الوري

 لا تقس قط اياديه علي

 ايها السابق للناس الي

 انت من حير فكري نعته

 انما ذلك شيءا لم اطق

 فلكم مانعت من يسال ما

 لا اري طول نجاد حسنا

 ?

 ?

 عنك يا جم الندا جم الايادي

 خاطر مني وفي وسط السواد

 كاهلي ما هو كالسبع الشداد

 رام حصر الرمل في اطول ناد

 سكر الدهر وتعطير البلاد

 منه اذ بلت لها غلة صادي

 ذا جوهرة ذات انفراد

 فلشيءين خضم وعغواد

 وهو في حلم له صخرة وادي

 انت ان لم تك من صم الجماد

 والذي اضحت له طوع القياد

 وغدت من دونها خرط القتاد

 منهم غير صدود وبعاد [اج]وبعاد

 انما الفضل له دون العباد

 غيرها يا من غدا قس اياد

 ما كبي في طرقه كل جواد

 وخبي في مدحه قدح زناد

 رقمه لو اصبح البحر مداد

 نعت مولاي ولم يدر مرادي

 في الكني عنه ولا كثر رما

 [وفاته]

 وتوفي صاحب الترجمة يوم ثلاثة عشر خلت من رمضان سنة ه. [ا] ()  [(/) ابراهيم بن القاسم بن المءيد] () (مءلف طبقات الزيدية)]

 (.....ه/.....م) (وفاته نحو سنة ه نحو م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي صارم الدين ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين بن علي بن يحي بن محمد بن يوسف الاشل () نسبة له الي قرية من قري (صعده)() تسمي (الاشل)  بن القاسم ابن الامام الداعي يوسف بن المنصور بالله يحي بن الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام وبقية النسب تقدم.() .

 [نشاته ومشايخه]  نشا صاحب الترجمة ب(شهارة)بشهارة، وقرا علي المشايخالمشاءخ، ونظر وطالع واشتغل بالتاريخ، وكتب الرجال حتي مهر في ذلك، وتفرد وعكف علي كتب المذهب ونحوها علي مشايءخ عصره، وطلب الاجازة ممن لا() يمكنه الاخذ عنه، ومن مشايخه مشاءخه السيد العلامة ابراهيم بن الهادي القاسمي المعروف بالمغربي()، والسيد العلامة احمد بن محمد بن الحسن الكبسي () الحاكم ب(الروضة)، والسيد العلامة احمد بن محمد العياني()، وولده القاسم بن المءيد()، واخواه المولي الحسين بن القاسم والحسن بن القاسم، والقاضي العلامة الحسن بن محمد المغربي، والسيد العلامة الحسين بن احمد زبارة، والمولي زيد بن محمد بن الحسن، والسيد صلاح الاخفش، والسيد عبد الله بن علي الوزير، والقاضي [بج] طه بن عبد الله السادة()، وغيرهم.

 واخذ عن الفقيه العلامة احمد بن محمد الاكوع()، وعن القاضي احمد بن سعد الدين المسوري(). (( ومداد اسانيده عليه)) () .

 [من اخذ عنه]

 واخذ عنه جماعة منهم المولي العلامة احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن ابن المنصور الاتي ذكره قريبا ان شاء الله.

 [ طريق سند المءلف بصاحب الترجمة]

 ومنه اتصل اسنادي الي صاحب الترجمة، فاني اروي عن المولي العلامة علي بن ابراهيم بن عامر رحمه الله تعالي، عن شيخه العلامة حامد بن حسن شاكر()، عن المولي احمد بن يوسف عنه، وقد تضمن ذلك ثبت اجازاتي.

 [مءلفاته]  وصنف صاحب الترجمة (الطبقات) () في مجلدين ضخمين جمع فيه اسماء الرواة الذين في كتب الاءمة الزيدية ()، فاوعي ولم يشذ عنه احد، ودل علي تمكنه في هذا الفن وتبحره، وسعة اطلاعه، وقوة باعه، واستوفي جميع طبقاتهم الي زمانه فذكر رجال عصره، ومشايءخ قطره، [وجعله ثلاث طبقات:

 الاولي: في اسماء الصحابة.

 والثانية: في اسماء التابعين وتابعيهم الي راس الخمسماءة.

 والثالثة: من روي كتبهم وكتب شيعتهم متصل السند الي زمنه()،((وفرغ من تاليفه سنة ه ولم تكن له عناية بكتب الحديث ورجالها واسانيدها)) () وهذه الطبقة مشتملة علي ثلاثة فصول:

 الاول: في الاءمة وشيعتهم.

 الثاني: فيمن روي عنه الاءمة او شيعتهم من علماء الحديث، واهل السند وذكر اسانيدهم[اب].



 والثالث: في اسناد كتب اهل المذهب، وكل هذه الطبقات والفصول والاسانيد مرتبة علي حروف المعجم]()، وسلك في حسن الصناعة، وجودة التاليف، ولطيف الاسلوب مسلك الحافظ الذهبي() في تصانيفه لم يغادر من حسن صناعته شيءا ولقد ابان عن عناية تامة، ومعرفة جيدة، وفهم صادق، واطلاع باهر، وهذه الطبقات قليلة الوجود في عصرنا، فاني لا اعلم منها الا نسخة او نسختين فقط؛ وذلك لعدم عناية (الزيدية) بهذا الفن وجهلهم لنفاءس مصنفات رجالهم، وعدم التفاتهم الي النبلاء منهم وجحدهم لفضاءل اعيانهم، واشتغالهم بالاموات لا بالاحياء منهم ولا قوة الا بالله () ونفذ صاحب الترجمة الي مدينة تعز () حاكما فيها من جهة الامام المنصور بالله بن المتوكل () وذلك في ايام المولي احمد بن المتوكل()  ولم يزل [ج] صاحب الترجمة حاكما () بها حتي توفي فيها رحمه الله.

 [(/) ابراهيم بن محمد بن يحيي المهدي] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 المولي صارم الدين: ابراهيم بن محمد بن يحيي بن احمد بن علي بن الحسين بن المهدي احمد بن الحسن بن الامام القاسم المنصور بالله().

 هو المحقق العلامة، المتقن المتفنن الفهامة، زينة الاعلام وواسطة عقد الاكابرالفخام، شغل اوقاته بالدرس والتدريس وتحقيق العلوم، وبذل الجهد في ما يرضي الحي القيوم، وافادة الطالبين، والاخذ عن المشايخ المشاءخ المحققين، مع فهم جيد وذكاء متوقد، وفكرة صاءبة، وحفظ متقن وميل الي المعالي، ومحافظة علي المروءات، وحسن خلق عظيم، ولطافة طبع وتواضع وشرف نفس، وكسب للمحامد، وادب عجيب، وسمت حسن، وهدي مستحسن، وحسن نية وسلامة طوية.

 [مولده ومشايءخه]

 مولده سنة اربع او خمس وسبعين وماءة والف ب(صنعاء) () وبها نشا، فحفظ المتون، وقرا علي عدة مشايءخ في جميع الفنون، وحقق ومهر ونظر، وبحث حتي قوي ساعده، وطال باعه، وصار زينة للزمن () وحسنة من محاسن اليمن، واخذ عنه كثير، ولحسن نيته ينبل غالب من ياخذ عنه وقرات عليه في ابتداء طلبي (شرح الخبيصي) () و(المناهل الصافية) و(الشرح الصغير) واكثر (شرح الكافل)()  لابن [بج] لقمان، ثم ترافقت انا واياه في القراءات علي المشايخ المشاءخ، فقرانا علي شيخنا العلامة جمال الدين علي بن عبد الله الجلال في (شرح الرضي) علي الكافية، وفي (الشرح المطول علي تلخيص المفتاح)، وفي (مغني اللبيب) وفي النصف الاول من (البحر الزخار)، وحاشيته للمقبلي، وفي شرح (الرسالة الوضعية)() ، واخذت انا واياه علي شيخنا العلامة جمال الدين علي بن ابراهيم بن عامر في (شرح القلاءد) للنجري () وحاشيته للمحقق الجلال() وفي (شرح الجزازي في علمي العروض والقوافي)() ، وفي سنن ابي داود السجستاني، وتصاحبنا ايضا في القراءة علي شيخنا العلامة فخر الدين عبد الله بن محمد الامير، في (صحيح مسلم) وشرحه للنووي، واسمعنا ايضا علي شيخنا الامام شيخ الاسلام وجيه الدين عبد القادر بن احمد رضي الله عنه في (صحيح البخاري) واواءل (صحيح مسلم)، واجازنا جميعا اجازة عامة، وترافقت انا واياه ايضا قديما في الاخذ علي والدي العلامة فخر الدين عبد الله بن اسماعيل الحوثيفي (بهجة المحافل)()  للعامري وتلازمت انا واياه مدة طويلة في مراجعة العلوم والتنقير عن المساءل، والتفتيش عن الدقاءق، والنظر في فن الاداب والمجاذبة لاطراف الاخبار، والمساجلة () بلطيف الاشعار، والبحث في علم المعمي والهيءة والمنطق وغيرها فواها() فواها لذلك الزمان ما اطيبه :

 كنا في اجتماع كالثريا

 ?

 ?

 فصيرنا الزمان بناة نع

 [بب] واخذ صاحب الترجمة قديما علي اخيه المولي العلامة جمال الدين علي بن محمد بن يحيي في النحو والمنطق، وعلي السيد العلامة الحسين بن عبد الله الكبسي، وانفرد صاحب الترجمة بالاخذ عن شيخنا العلامة الجلال في (شرح الغاية) للمولي [اج] الحسين بن الامام،[القاسم بن محمد] وفي(المناهل الصافية) وفي النصف الاخر من (البحر الزخار)، وفي (تفسير الكشاف) لجار الله رحمه الله، وحاشيته للسعد، وانفرد بالاخذ علي شيخنا فخر الدين الامير في (سنن الترمذي) و(النساءي) و(صحيح البخاري)، وبالجملة فانه حقق في(النحو) و(الصرف) و(المعاني) و(البيان) و(البديع) والوضع واداب البحث، والمنطق، واصول الفقه، واصول الدين، والحديث والتفسير، ومصطلح اهل الاثر والفقه، والحساب، والهيءة والمعمي، وله مشاركة في التاريخ والسير، وميل الي مطالعة الدواوين الشعرية، والتفتيش عن معانيها ونكاتها()  ، ومحافظة علي اقتناص الشوارد، وتقييد الفواءد()، ونظم الفراءد، ونسخ بخطه عدة كتب، وهو كثير العناية بالطلبة ومساعدتهم، والصبر علي تفهيمهم، واعانتهم بالكتب، وغيرها مع حسن اسلوب في التدريس وصناعة في التعليم، وصلاح نية وهو الان ب(صنعاء) احد الاعيان، وحسنة من محاسن الزمان زاده الله كمالا.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر لطيف، فمنه قوله:

 قتني الهوي صرفا ومن في بعد مزجها ()

 ?

 ??

 ??

 وكاس الهويي يدنيالصحيح الي السقم

 ??

 ?رشيقة قد ما لسهم لحاظها

 ?

 ??

 ??

 مجير لصب رام يسلم عن كل

 ومنها:

 ذا رمت عنها سلوة قال زاعج

 ?

 ??

 ??

 من الشوق لا يسلو المحب من عن الهم

 ??

 ?فمن مبلغ عني رساءل تحتوي

 ?

 ??

 ??

 علي شرح حالي عل تعدل عن ظلمي؟!

 ??

 ?ويخبرها اني طليق مدامعي

 ?

 ??

 ??

 وماسور قيد للغرام علي رغم

 [وفاته]

 وتوفي في ليلة الاثنين من شهر محرم سنة [...........] () [خمس وعشرين وماءتين والف]  ه.



 [(/) ابراهيم بن محمد اسحاق بن المهدي] * ()

 (ه/ م)

 [نسبه ونعته]

 المولي صارم الدين ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن بن المنصور، هو الكريم المفضال الجليل، والجواد الاريحي النبيل، اوحد الاعيان، وانسان عين الزمان، بدر الفضل السافر، وبحر الافضال الزاخر.

 [تاريخ ومكان مولده ونشاته]

 مولده في سنة احدي واربعين وماءة والف () ب(كوكبان) ايام بقاء اهله هنالك، ونشاء ب(صنعاء) في حجر والده فغذاه بلبان الفضاءل، ولاحظه باسراره، (((واشرقت عليه اشعت انواره) ))() فتخلق بخلقه الحسن، وسلك طريق هديه المستحسن حتي حاز الكمال، واجري ينابيع الافضال، وتعلق بالرءاسة، وفوض اليه والده في بلاده احكام السياسة، وكان يحبه ويميل اليه اكثر من ساءر اخوته، وجعله وصيا له في اهله ووليا علي ما اوصي به من ماله.

 [مشايخه مشايخه]

 وقرا صاحب الترجمة علي مشايخ مشاءخ في الحديث والاثر وشارك في العلوم، وترافق هو وشيخنا العلامة شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد بالاخذ عن الشيخين العالمين محمد بن علاء الدين المزجاجي، وعبد الخالق بن ابي بكر المزجاجي وغيرهما.



 ثم ترك الرءاسة واقبل علي العبادة، ومجالسة الفقراء والزهد في الحياة الدنيا، والمعاملة لها علي مقتضي استحقاقها، وعدم الاشتغال بالاعراف والعادات التي يعتادها ابناء جنسه غير مبال بملبوس ولا غيره، ومحله مجمع للاعيان ومحط رجال الاعلام، كثير الضيافات واسع النفقات، وله خلق عظيم وتودد باهر، واحتمال ولين جانب، وتواضع وشرف نفس ومحافظة علي المروءات وميل الي العمل بما صح من الاحاديث النبوية، واشتغال بالمذاكرة والمراجعة في مشكلات من العلوم لا يخلي موقفه عن المساءل وعن [اب]الخوض في طراءف الاخبار، ولطاءف الاشعار، وكثيرا ما يورد ماجريات عجيبة وقضايا من المتفقات غريبة؛ لانه قد حلب الدهر اشطره، وعرف الاكابر وشاهد احوال الزمان، ومارس كثيرا من القضايا، واصطحب هو وشيخنا [اج] المولي عبد القادر بن احمد دهرا طويلا وكثيرا ما يصف منه صاحب الترجمة ما يبهر الالباب وكذلك هو وسيدي البدر محمد بن هاشم الشامي، والفقيه ضياء الدين سعيد بن علي القرواني رحمهما الله (لم) () يكادوا يفترقون نهارا وعشيا، واستمروا علي الاجتماع حتي فرق بينهما الحمام () وجمع صاحب الترجمة شعر والده في مجلد سماه (سلوة المشتاق)() ، ورتبه علي الحروف، وقد ذكره القاضي احمد قاطن في تااريخه () وقال: (كان بارا بوالده، مطيعا له في كل ما يرومه لا يخالفه في امره، وناله بسبب ذلك امتحانات يطول شرحها مع تسليم عجيب لما وقع معه ورضي بما جري به القلم وانقضي مطرحا للكبر بالمرة واسع المحبة والمروءة والاخلاق الحسنة)() انتهي.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر قليل، فمنه ما انشده لنفسه ملغزا:

 ا اسم غدا علما واضحي حبه

 هيهات ان يخلو الفتي من حبه  وتراه مشتركا اذا ابصرته

 ?

 ?

 في كل قلب في الملا معلوما

 فلذا غدي في امره ملزوما

 واراه فيما قلته مفهوم

 وله رحمه الله في امرار الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم (تسليما):()

 ما الصلاة علي النبي فانها

 وبها الصلاة مع السلام فقم بها

 فاملا بها الاكوان تحظي بالذي

 تكفي بها في الدين والدنيا وفي

 وكذا الشفاء فيها فطوبي للذي

 ?

 ?

 تنفي الهموم وتذهب الاخلاطا

 ان خفت من كل الهموم شطاطا

 ترجوه من حي احاط وحاطا

 اخراك فالزمها تزدك نشاطا

 جعل الصلاة الي النجاة سراطا

 ()

 [(/) ابراهيم بن محمد الامير] ()

 (ه/ مم)

 [نسبه ونعته]  السيد () العلامة ابو علي صارم الدين ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الامير، وبقية نسبه سياتي في ترجمة والده البدر الامير في حرف الميم ان شاء الله تعالي وصاحب الترجمة هو السيد العلامة الواعظ البليغ الالمعي، جامع الكمالات، اوحد الاذكياء، بهجة المجالس، حلو المجون، بديع المحاضرة، ذو اليد الطولي في فصاحة الكلام وحسن المحاورة والمخاطبة والوعظ والنفس الطويل في المءلفات، والاسلوب العجيب في التعبير عن المراد، وجودة السبك والترصيف.

 [تاريخ مولده]

 مولده في شهر جمادي الاخرة()، سنة احدي واربعين وماءة والف ب(صنعاء) بحضرة جده، وكان والده انذاك في (شهارة) فكتب جده الضياء الي البدر الامير يهنءه بمولده بهذه الابيات:

 لال هدي جادت به الشمس للبدر

 وغصن نمته دوحة هاشمية

 ويروي المعالي عن ابيه وجده

 ليهنءك ذا المولود والحادث الذي

 باسم خليل الله سمي وحسبه

 توالت مسرات لكم وتتابعت

 ?

 ?

 وطالع سعد لاح في غرة الدهر

 سيثمر بالمجد المءثل () والفخر

 ابي امة تاج العليي سامي القدر

 تبسم ثغر الدهر اذ جاء بالبشر

 به شرفا يسمو علي الشمس والبدر

 فاياك ان تلهو عن الحمد والشكر

 وجده ابو امه الذي اشار اليه الناظم هو المولي هاشم بن يحي الشامي() .

 [نشاته ومقروءاته]  ونشا صاحب الترجمة [بب] في حجر جده، ولما عاد والده البدر الي (صنعاء) تخرج عليه، واخذ عنه في علوم الالة، والحديث والتفسير، وقرا عليه اكثر مءلفاته، واستنابه والده في الخطابة ب(جامع صنعاء) () لما عزم الي (تعز) حسبما ياتي ذكر ذلك في ترجمته، واستنابه ايضا في نظر الاوقاف وكان له صوت حسن جدا، وحفظ القران حفظا متقنا وجوده علي مشايخ مشاءخ الحرمين، وكان حسن الاداء، حسن الاملاء، لطيف الشماءل ظريفا، كثير الاستشهاد بلطيف الاشعار، والتوشيح بعجيب الاخبار لا يتلعثم في الخطاب، ولا يتوقف ولا يخرج من كلام الي كلام [اج] اخر، ولا يمل حديثه، وكان له اقتدار باهر علي الجد والهزل في موقف واحد، فتراه يعظ () حتي يبكي الحاضرين، ثم يمزح وياخذ في الهزل حتي يضحكهم، ويحسن الشء حتي يرغب فيه السامع، ثم يقبحه في حالة واحدة حتي ينفر عنه؛ وكان لا يستقر علي حال بل يوافق كل واحد، علي مراده ويساعدهم علي مطلوبهم، ويدخل فيما هم فيه، ويجالس العلماء والاولياء وارباب الدولة والتجار والعوام وغيرهم؛ ويخوض مع كل احد منهم بمقتضي حاله؛ وتردد الي (مكة) المشرفة مرارا عديدة [ا] ولقي بها المشايخ المشاءخ فاخذ عنهم وكان يميل الي (الصوفية)() ويشتغل بكتبهم ويسلك سبيلهم؛ وكان والده منحرفا عنهم اشد الانحراف فربما تالم من ولده صاحب الترجمة لذلك.

 [ممن ترجم له]  وقد ترجم له القاضي احمد قاطن في (دميته) فقال: (هو ذو الذهن الوقاد، والفكر المشتعل النقاد، الحاوي لخصال الكمال باكمل الخصال، الراقي الي اوج البلاغة في جميع الاحوال، ان وعظ خلته الحسن، وان خطب اعلن السنن وايقظ الوسن() ، وقلد المنن ونغص الشجن، وحبب الحسن، وضيق العطن، ووسع الحزن وشجع الجبان، وشيع الجنان، وزين الجنان، وشيد الامان، يخلط الترغيب بالترهيب، والتبعيد بالتقريب ، والوعيد بالوعد، والمطر بالرعد، وان فاكه الاخوان فجنة قطوف ادابها دان، وثمراتها افنان ذات حلو والوان طعمها شهي، ونظرها بهي، تلتذ بها الاسماع قبل وصولها الي الرقاع كلها زهور وانوارها سرور، وان هزل خلت الحصي درا والشعير برا () والقمري () هرا، والجهر سرا، والحلو مرا، والصبر جزعا والوقار هلعا، والعالي في رتبة القصور، ولدغ الذباب كالزنبور، وان تصوف اراك محبة الاتباع مزرية بمحبة الابتداع [بج]، وسلك بالطريقة الي درر الحقيقة، فالتقطت بسفينة النجاة جواهر الاحسان، ووصلت الي المحبوب بكمال الايمان، وان سافر فنعم الانيس للمسافر كالبدر السافر، والخبير المساءر() ، والحبيب المسامر، يءثر علي نفسه الرفيق، ويهديه الي اوضح طريق، ويقضي له ما يريد/ ويبدي له البشر ويعيد)() . انتهي كلامه.

 [(/) استطراد ترجمة: عقيل بن عمر الحضرمي]*



 ولم يزل علي حاله الي سنة بضع وتسعين وماءة والف، فوصلت رسالة من السيد عقيل بن عمر الحضرمي وهو رجل ساكن ب(مكة) المشرفة كثير التجارة، متصوف، منحرف عن اهل (مكة) لا يخالطهم، ولا يصلي معهم، ولكنه رجل صالح عامل كثير العبادة والتقبيح لما يفعله الولاة والانكار لما يقبضه الجباة، وربما زعم انه من طلاءع (المهدي المنتظر) () وله اتباع من الفقراء يطعمهم ويقوريهم [اب] في رساءله () وهي مشتملة علي معني ما ذكرناه من احواله، وكان يحسن الي صاحب الترجمة ((وكثيرا ما يتواصلا في (مكة) فلما وصلت تلك الرسالة وكان صاحب الترجمة)) () ب(الحديدة) () متوجها للحج فقراها في الجامع، فزعم حاكم () الحديدة انه دعي الي المهدي المنتظر، وفعل مرسوما () رفع به الي حضرة الامام المنصور بالله بن المهدي فامر الامام بطلوعه الي (صنعاء) تحت الحفظ، فركب بحرا وسافر الي (مكة) واستقر فيها بقية عمره، وكتب له الامام خط امان في رجوعه فلم تطب نفسه بمفارقة البيت العتيق، واتصل بامير (مكة) واشرافها واخذ جواءزهم وكان الشريف سرور ()  كثير الميل اليه والافضال عليه وقبول نصاءحه.

 واما امراء المحامل الرومية والمصرية والشامية واعيان الواردين الي (مكة) من التجار وارباب الدول، فكان يسحرهم بخطابه ويستميلهم بلطف وعظه، ويهادونه بنفاءس الهدايا والتحف، ويعطونه الاموال الجزيلة ويتبركون به ويستمدون [اج] دعاءه، ويقررون له معلوما في كل سنة يرسلون به اليه من محلاتهم.

 [مءلفاته صاحب الترجمة]

 والف شرحا علي الاسماء الحسني في مجلدين ضخمين واكثر ميله الي التصوف، ومزج كلامه بالوعظ والخطابات.

 والف ايضا تاريخا ذكر فيه مءلفات والده واسبابها، وقد يتعرض فيه لتراجم بعض اهل زمانه، وله مءلفات اخري() .

 [وفاته]

 وكانت وفاته في شهر شوال سنة ثلاث عشرة وماءتين والف،[ه] ودفن ب(مكة) رحمه الله تعالي() .

 [نماذج من شعره]

 وله شعر غالبه في الالهيات والتصوف، (فمنه) () ما اجاب به علي المولي علي بن صلاح الدين وقد كتب اليه معاتبا بقوله[من الطويل]:

 ليك والا لا يجر زمام

 وعنك والا لا استفادة لامرء

 ومنك والا فالعطاء ليس يرتجي

 فلا غرو ان فاق الاماجد منهم

 ابن لي اخا الفضل () والفخر والعلا?

 ?

 وفيك والا لا يروق نظام

 روي عن سواك العلم فهو لغام؟رغام

 وكيف وابناء الزمان لءام

 شريف فقد فاق الجديد حسام

 علام انقطاع الكتب وهي مدام

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله[من الطويل]:

 ذا كانت الارواح في عقدة الاخا

 ?

 ??

 ??

 فسيان فيها رحلة ومقام

 ??

 ?ولا خير في عهد يعاهده الجفا

 ?

 ??

 ??

 لترك الوفا للصد فيه رحام

 ??

 ?وخل يري نقض المواثيق سنة سبه

 ?

 ??

 ??  ايخفر() اتخفر منه للخليل ذمام

 ??

 ?ولكنه يقضي الي حل مبرم

 ?

 ??

 ??

 ونقض اكيد للكرام حمام

 ??

 ?ايطلب وصل الوصل في شطة النوي

 ?

 ??

 ??

 وقاطع امال الرجال حسام() [ا]حسام

 ??

 ?فلذ بغياث المستغيثين انه

 ?

 ??

 ??

 له نعم في النشاتين جسام

 ??

 ?وعنه صدور الكاءنات بقول: كن

 ?

 ??

 ??

 ومنه والا لا ينال مرام

 ??

 ?وكل امام في الوجود محقق

 ?

 ??

 ??

 روي عن سواه العلم فهو لغام () رغام

 ??

 ?اليس يقول الله ثم رسوله

 ?

 ??

 ??

 يحرم حل او يحل حرام

 ??

 ?اليه والا لا يجر زمام

 ?

 ??

 ??

 وفيه والا لا يروق نظام

 ??

 ?وعنه والا لا استفادة لامرء

 ?

 ??

 ??

 وهل عن سواه يستفاد مقام

 ??

 ?ومنه والا فالعطا ليس يرتجيي

 ?

 ??

 ??

 وهل لسوي جود الاله دوا

 منها:

 من فضله ان كاتب الرق ماجد

 ?

 ??

 ??

 همام له بالمكرمات غرام

 ??

 ?وقرب من المختار خيرته التي

 ?

 ??

 ??

 بها كان للرسل الكرام ختام

 ??

 ? اضاءت بنور الحق كل جالهةجهاته

 ?

 ??

 ??

 فسيان خلف عنده واما

 ومنها:

 با محسن هذا هو الفخر لا سوي

 ?

 ??

 ??

 فهل لرضيع حاد عنه فطام

 ??

 ?وهل لمريض القلب من الم الجفا

 ?

 ??

 ??

 طبيب وهل يثني الجموح لجام

 ??

 ?سوي نجد مجد المصطفي وهو مهيع

 ?

 ??

 ??

 سواه دليل السفر فيه سهام ()

 [(/) ابراهيم بن احمد بن عيسي الكوكباني] () *

 ( ق  ه/... قم)

 [نسبه ونعته]

 المولي صارم الدين ابراهيم بن احمد بن عيسي بن محمد بن عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام المتوكل يحي شرف الدين، وبقية نسبه تقدم () هو الاديب الكريم المفضال المتصوف.

 [مولده ونشاته]  مولده في سنة سبع واربعين وماءة والف ب(شبام) () ، وبها نشا، وقد ذكره() (وترجم له) المولي فخر الدين في حداءقه () فقال: (له ذهن يتوقد[اج]، وكرم ينال منه الطالب ما يود، بيته () للوفود مجمع، وللغرباء مربع، محاسن محاضر تقصر عن وصفه العبارة، فلسانه بسلسبيل الكلام فواره، سريع البادرة، مليح النادرة، وهو في حفظ الانساب دونه محمد بن السايب()، وفي التواريخ والسير يصور الغايب، وهم اهل بيت لهم شغلة بذلك، واطلاع علي ما هنالك مع اتسامهم بسمة الملاءكةالملاءك، وقعودهم من الفضل علي الاراءك، فالسنتهم مشغولة بالاذكار، وقلوبهم للنظر والاستبصار، وكان والده من الفضل بمحل يتمناه لرفعته زحل، مع استحضار للقضايا ودراية بخبايا الزوايا، يحفظ الايام باخبارها واشعارها، ويدير علي السامع ما يهز بالالحان واوتارها، وصاحب الترجمة ممن استضاء في دياجي العلوم بذكاءه وطالع كتب القوم وغيرها علي حسب هواءههواية، وتختم بالفصوص، وتقلد بالظواهر والنصوص، وقد رحل الي (زبيد)() فوجد من العلماء من به يستفيد، فمما استحليت من شعره، والتقطت من دره قوله مضمنا[من الخفيف]:

 خبر العاذلون عنا بانا

 ثم قالوا جنيت وردة خدي

 بل بلحظ غرست وردا فاضحي

 لم اكن من جناتها علم الل

 ?

 ?

 قد خلونا في بعض تلك الليالي

 يه فسحقا لكل واش وقالي  لهبا في الفءاد ذا اشتعال

 ه واني لحرها اليوم صالي

 ومن شعره قوله :

 ا يءيسنك من حبيب بعده

 بينا تري ماء السحابة في السماء?

 ?

 ما كل برق قد تراه خلب تري [بج]اخلب

 فاذا جميع الناس منه تشر

 ومن شعره:

 قولون من تهواه جدر () وجهه

 ولكن اشاروا بالبنان لحسنه () لخده

 ?

 ?

 فقلت لهم حاشاه من الم يردي

 فاثر ابهام الانامل في الخ

 قلت: ولصاحب الترجمة يد طولي في نظم الشعر الحميني، والهزليات ومحله ب(شبام كوكبان) ماوي القاصدين، ومحط رحال الوافدين، يجتمع عنده الحاضر والبادي، ويبقي لديه الغريب والوافد من الايام ما اراد وهو لا يتكلف في احواله ولا يشتغل بعادات البلاد، وهو الان زينة في الايام، وحسنة من محاسن (شبام).

 [استطراد: احمد بن عيسي بن محمد الكوكباني] () *

 (......ه/......م)

 ووالد صاحب الترجمة ذكره القاضي احمد [قاطن] في تاريخه()، ووصفه بالعلم والفضل وقال: انه قرا علي والده الاتي ذكره ان شاء الله تعالي، وقد وقفت له علي شعر يسير فمنه ما اجاب به علي المولي علي بن صلاح الدين الاتي ذكره في قوله:

 ذيرك من ابناء دهرك انهم

 اذا جاءهم ذو المال قاموا كرامة

 عبيد لدينار او عبيد لدرهم

 فلا يذكرون الموت () والبعث واللقاء

 وكنا سمعنا في الزمان بما در

 ?

 ?

 علي ما بايديهم ذءاب كواشر

 اليه وقالوا قوله وهو خاسر

 وكل امرء منهم لءيم وغادر

 والهاهم عن ذكر ذاك التكاثر

 فهذا زمان كل اهليه ماد

 فاجاب بقوله:

 ان امرءا سب الرجال لما لهم

 ليصدق فيه القول والناس كلهم

 كذلك اقرار الفتي لازم له

 ?

 ?  ولم يسال الرحمن من هو قادر ()

 بريءون مما قال والامر ظاهر

 وقد صرحت فيما ذكرت الدفا

 [(/) ابراهيم بن محمد بن عبد الهادي زبيبه الكوكباني ] *()

 (ه/م)

 [نسبه]

 الاخ صارم الدين ابراهيم بن محمد بن عبد الهادي المعروف () بزبيبة، ونسبه يرجع الي السيد العلامة علي بن ابراهيم الحيداني() المجاهد مع الامام القاسم() [اج] وينتهي نسبه الي جده الامام القاسم العياني()، وهو عبد الله بن محمد () بن الامام القاسم الرسي.

 [مولده ونشاته ومنشاته ومقروءاته]

 وصاحب الترجمة هو الاجل الاديب العلامة الذكي الشاعر، ولد في شهر جمادي الاخرة سنة ثلاث وثمانين وماءة والف (ه)، ونشا ب(كوكبان)، وقرا علي الاعلام في النحو والصرف والمنطق، ولازم المولي علي بن محمد بن علي الاتي ذكره، وطالع الدواوين() الدياوين الشعرية، واشتغل بالشعر وحفظه حتي نظم ونثر، ثم رحل الي (صنعاء) فقرا علي شيخنا العلامة البرهان في (الشرح الصغير) وحاشيته، وفي (مغني اللبيب) وهو صاحب فهم وذكاء والمعية ونقاده ومعرفة للحقاءق، كامل الرجولية، حسن المحاظرة، لطيف الشكل، ظريف المجالسة.

 [مكاتبته للمءلف]  كتب الي (في سنة تسع وماءتين والف) () هذا اللغز وهو قوله [من السريع]:

 ا صارم الاسلام يا خير من

 ما مضمر جر بحرف ولم

 سواء اعدت الحرف ام لم تعد

 فاكشف دجي اشكالنا موضحا?

 ?

 رقي سماء المجد والفخر

 يجز عليه العطف بالجر

 فما سوي الرفع به يجري

 فانت فينا البدر في العصر

 فاجبته بقولي [من السريع]:

 ا واحد العصر يا ساحر

 اتي نظام منك في ضمنه

 وخذ جوابا في المثال الذي

 لولاك والمنظوم اذ جاءني

 ?

 ?

 الالباب بالمنظوم والنثر()

 مخايل السحر بلا نكر

 الغزته كلفته فكري

 لم يبرز المضمر في شعر

 وانشدني لنفسه [من الكامل]:

 ام العواذل اذ هويت مجدرا

 واتوا بما قد قيل في تشبيهه

 هذاك بحر الحسن ماج بجسمه?

 ?

 بهر الغزالة منه نور ساطع

 فاجبتهم والقلب مضني والع

 فطفت عليه من الجمال فواق

 واراد بما قد قيل في تشبيهه قول اهل البيان في تشبيهه بسلحة () جامدة [بج] قد كان نقرتها الديكة؛ ولكن هذا انما يكون تشبيها لاثار الجدري.

 (( ونظم بعضهم:

 انما جبينه من جدري تركه

 ?

 ?

 كسلحة جامدة قد نقرتها الديكة))()

 كيلا يدل علي الدوام

 نصب القرينة في السلام

 وله معميا في حسين:[من السريع]

 شادن () سالته ما اسمه

 وقال حسني فاق كل الوري

 ?

 ?

 فازور () من تيه ومن عجب

 لكنني مع ذاك بالقل

 ومن شعره ما ارثي به شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد رحمه الله:

 طب يذال له مصون الادمع  كادت لموقعه تزلزل روعة

 خبر يصك مسامعا من ذي النهي

 بوفاة حي ابي المفاخر والعلي

 ?

 ?

 وتشب منه جذوة في الاضلع

 لهجومه شم الجبال الخشع

 ويثير احزان الفءاد الموجع

 العالم الفطن الاديب الارو

 منها

 ا عين لا تبقي دموعا بعده

 قد كنت قدما بالدموع ابية

 ?

 ?

 هذا الذي شاهدت اعظم مصرع

 فاليوم ابكيه بجفن طي

 منها:

 ا دهر قد نغصت لذة عيشنا

 ما زال سهمك للوري متخيرا

 يكفيك من تلك الطباءع كلها

 من للعلوم ومن لكل دقيقة

 من للفصاحة والبراعة والحجي

 من للوفود اذا تزاحم جمعها

 ?

 ?

 قبحا لفعلك ذا العظيم الاشنع

 يا ليت قوسك ما له من منزع

 خلق كعذب الماء صافي المشرع

 اعيت علي الفطن الذكي الالمعي

 من للمكارم والفخار[اج] الارفع

 خلفتهم بيباب قفر بلق

 منها:

 ادت بدور التم تكشف حسرة ?

 ?

 لافول تلك الشمس تحت البرق

 وهي اكثر من هذا القدر ().

 [(/). ابراهيم بن محمد العجمي] () *

 (...ه/...م)

 [نسبه وبعض احواله]  الشيخ الملا ابراهيم بن محمد العجمي الفاضل الزاهد التقي العلامة، ذكره المولي اسحاق () فقال: وصل الي (صنعاء) في سنة خمسين وماءة والف (ه) وهو اجل غريب وصل اليها فيما عرفنا، وكانت اوقاته مستغرقة في الذكر والوعظ، ولكلامه وقع وقبول في الاسماع والقلوب، وكان يقف ب(جامع صنعاء) فيجتمع اليه خلق وهو مع ذلك فصيح العبارة، حسن الاخلاق، لطيف في وعظه، لا يلتفت الي الدنيا ومتاعها ولا يقصد بوعظه غير نفع المسلمين، ومع ذلك فهو امام في كثير من الفنون في الفقه والاصول والعربية والتفسير، وكان يملي علي الناس شء من تفسير القران ويزيده للسامعين بيانا بعبارة حسنة ويد قوية في العلوم، وكان يمر في الطرقات والاسواق، وهو يعظ الناس ويامرهم بما يليق بكل مخاطب، وبالجملة فهو من العلماء الربانيين، واحسبه متصوفا يشاهد حالة الانقطاع الي الله في جميع اوقاته، وكان يقنع من القوت باي شء ياكله في الجامع او غيره، لا تطمح نفسه الي شء فلقد اخبرني جماعة انه طالما وقف في الجامع ليس له من الطعام الا نحو ملء الكف من الباقلا() يستغني به عن الطعام وهذا دابه في اكثر احواله ، وسءل يوما عن مذهب العجم في شان الصحابة فقال: الجهال يسبون والعلماء يتوقفون.

 [وفاته]

 وتوفي صاحب الترجمة ب(صنعاء) في اخر العام المذكور()  وكانت وفاته من اعظم الخطوب فانه كان قد القي الله المحبة له في جميع القلوب، وظهر منه (من)() حسن الطريقة ما لا يمكن التعبير عنه، فما راع الناس الا وفاته ولم يطل به المرض، فانه امتنع عن الناس يوما او يومين ثم فقد الي منزله فوجد ميتا فعظم المصاب واجتمع لقبره من الناس خلق كثير وقبر عدني() (صنعاء) وهو مزور الي الان فيه اعتقاد، وكان قد عقد مجلسا للوعظ في (جامع صنعاء) [بج] فاثر في الناس كلامه واجتمع لسماعه خلق وانتفع به عالم لا يحصون، ثم لما توفي تطلب الناس من يخلفه في ذلك المقام فخلفه البدر الامير الاتي ذكره ان شاء الله تعالي، فكان يقعد للناس للوعظ علي كرسي، وانتفع به كثيرون، ولما تخلف البدر الامير عن الوعظ علي ذلك الكرسي كتب اليه الفقيه الاديب احمد الرقيحي الشاعر المشهور بقوله:

 ري غرس ابراهيم ما زال ينتمي

 فدع جسدا ملقي بكرسي غيه

 ?

 ?

 فمنك اجتنينا بعده ثمر الغرس

 فانك اولي بالقعود علي الكرس

 فاجاب البدر الامير بقوله:()

 في الهدي ابدعت فيما نظمته

 اذا الشعراء جاءوا بقران شعرهم?

 ?

 فداك بنو الاداب بالمال والنفس

 فشعرك في اشعارهم اية الكرس

 [(/) ابراهيم بن خالد بن احمد العلفي] () *

 (وقيل ه/م م)

 [نسبه ونعتهونتعته]  العلامة المحقق صارم الدين ابراهيم بن خالد[بن احمد بن قاسم] العلفي القرشي، الورع الزاهد التقي الثبت الحجة الصدوق، القانت العبادة، امام العلوم وجبل الحلوم، عين [اب] اكابر المحققين، وزينة العلماء الراسخين، نشا ب(صنعاء) ولازم المولي هاشم بن يحي الشامي، وقرا عليه في فنون العلم حتي اتقن، وحقق واجتهد وتفنن، والف المولي هاشم حاشيته علي (شرح القلاءد) وحاشيته (علي البحر الزخار) حال قراءة صاحب الترجمة عليه في الكتابين.

 [مءلفاته]()

 وكان صاحب الترجمة يءلف حاشية علي (الازهار) من اجل الحواشي واحسنها تحقيقا حتي ان كل مبحث منها يصلح ان يكون رسالة مستقلة وربطها بالادلة والاصول وبناها علي الاجتهاد، واكمل () منها مجلد الي كتاب الصلاة ولم يتم، ومن مءلفاته (رسالة في حكم النوم قبل الصلاة)، و(رسالة في حكم القصر في السفر)، وله رساءل عديدةعدة، ومساءل في الفقه كثيرة، وله كتاب في فتاويه [اج] جليل القدر جمعه المحدث العلامة حامد بن حسن شاكر () رحمه الله تعالي ورتبه علي الابواب الفقهية، وجواباته معتمد عليها موثوق بها، وكان لا يفتي حتي يراجع المسالة في مضانها من الكتب لشدة تحريه، وتخرج عليه عدة من العلماء، وكان قانعا من الدنيا باليسير معتزلا للدول وارباب المناصب، واريد() علي القضاء فابي وامتنع منه تورعا وخوفا علي نفسه، ولم ياكل مما فيه شبهة قط بل اقتصر علي ما يحصل له من موضع يقرا به، ولم يقبض من احد هبة او نذرا او معاشرة () معاش.



 وكان يقلق ممن يريد التبرك به، وطريقته في الورع والزهد كطريقة السيد صلاح بن الحسين الاخفش ولازم السكون في احدي منازل (مسجد الفليحي) () والتدريس بمسجده ولم يتزوج قط، وبالجملة فانه كان من العلماء الراسخين والفضلاء الزاهدين، وكان كثيرا ما يدور بينه وبين البدر الامير والمولي الحسن بن اسحاق مراجعات ومناظرات وكل واحد منهم يكتب رسالة، ولكنه في تحقيق () القواعد الفقهية لا يجاريه احد.

 [وفاته ومراثيه]

 وتوفي رحمه الله في سنة ست وخمسين وماءة والف (ه)، وحزن الناس عليه () حزنا عظيما، وشيع جنازته جميع اهل (صنعاء)، وارخ وفاته الاديب الرقيحي فقال:

 قد عظم المصاب وجل قدرا

 بموت الصارم الحبر المرجي

 فمن للزهد والورع المصفي

 تزينت الجنان وصافحته

 فهنا ما حكي التاريخ يعطي?

 ?

 وكدرت المصادر والموارد

 امام العلم في كل المقاصد

 من الادناس بعدك والمحامد

 بها الحور الحسان وكل زاهد

 (بعليين ابراهيم خالد) ()

 .........(ه)

 ورثاه المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق رحمه الله بقوله:

 عاه ناعي التقي للعلم والورع

 ?

 ??

 ??

 فالدهر في فزع والناس في جزع[بج]

 ??

 ?وقام يندب في نادي الهدي علما

 ?

 ??

 ??

 علومه نشرت في كل مجتمع

 ??

 ?ماذا تراه نعي الناعي وفاه به

 ?

 ??

 ??

 فقد اصم وما يقوي لذاك يعي

 ??

 ?فاي خطب به اسود الضحي وغدا

 ?

 ??

 ??

 منه الوري في مضيق غير متسع

 ??

 ?وانجم الفضل خرت عند واقعة

 ?

 ??

 ??

 جلت فاي فءاد غير منصدع

 ??

 ?قضي الذي شاد ركن الدين وانطمست

 ?

 ??

 ??

 بالعلم منه رسوم الجهل والبدع[بب]

 ??

 ?قضي الذي طال باعا في العلوم لذا

 ?

 ??

 ??

 يراعه في مضيق البحث لم يرع

 ??  ?قضي الذي كانت الفتيا تدور علي

 ?

 ??

 ??

 علومه فاستمع للحق واتبع

 ??

 ?قضي الذي كان عن علم ومعرفة

 ?

 ??

 ??

 لما يشين تقاه اي ممتنع

 ??

 ?قضي الذي خاف من امر القضا ومضي?

 ??

 ??

 علي الهدي في سبيل غير منقطع[ا]

 ??

 ?مضي حميد المساعي وهو مشتغل

 ?

 ??

 ??

 بنشر علم لممل او لمستمع

 ??

 ?فكم فواءد ابداها معلقة

 ?

 ??

 ??

 هي النجوم لمستهد ومبتدع

 ??

 ?فذا لرجم شياطين الضلال وذا

 ?

 ??

 ??

 هاد الي الحق يهدي كل متبع

 ??

 ?وكم رساءل املاها محررة

 ?

 ??

 ??

 ضمت مساءل فاسمع ما تراه وعي

 ??

 ?واستمل حاشية للشرح () قاءلة

 ?

 ??

 ??

 انا مع الحق ان ما دار فهو مع

 منها:

 ا ثلمة عظمت في الدين وانكشفت

 وعالم زان بالتقوي معارفه

 وفاضل الجم النفس الجموح فما

 وحازم جد في امر النجاة ولم

 وزاهد خف حمل الظهر منه لقد

 وعارف ببني الدنيا فكم نصبت

 وجاهد النفس حتي جاء موعده

 وشيعوه وواروه فقيل له

 ?

 ?

 عن صارم بالهدي والحق منقطع

 وانما العلم ان حققت بالورع

 القي عنان هواها في يد الطمع

 يغتر في الدين من دنياه بالخدع

 فاز المخفون منها ساعة الفزع

 له الشباك وراموه فلم يقع

 الي اللقاء ونال القرب حين دعي [اج]دعي

 نم امنا في جوار الله واضطج

 وهي اكثر من هذا رحمه الله تعالي() ..

 [(/) ابراهيم بن الحسين المحبشي الشهاري]* ()

 (......ه/......م)  الفقيه صارم الدين [و]الاسلام ابراهيم بن الحسين المحبشي، الشهاري المولد والنشاة والوفاة، كان علامة في جميع الفنون، ولما سكن البدر الامير المنير في (شهارة) قرا عليه صاحب الترجمة في كتب السنة، وعمل بما صح له من الادلة وكان صالحا عبادة، مشتغلا بالتدريس مع حسن خلق وسعة صدر وانتهت الفتيا في بلاد (شهارة) اليه (رحمه الله تعالي) () .

 [(/) ابراهيم بن صالح الهندي] () *

 (...ه/...م)

 [نسبه ونشاته]  الشيخ صارم الاسلام ابراهيم بن صالح الهندي البليغ الفصيح، ذو الشعر الجزل المطبوع، والمقاطيع البديعية المشهورة، وهو () حنفي المذهب، وكان ابوه قبل اسلامه من (البانيان) () فاسلم علي يد احد اولاد الامام()، وصلح حاله ونشا الشيخ ابراهيم فاشتغل بالادب ومهر فيه وقوي ساعده في النظم وله ديوان شعر جمعه ولد اخيه، ويقال انه ترك اكثر شعره تحاملا منه علي الممدوحين فاضاع شعر عمه، بسبب هذه الحماقة، وغرر شعره في الامام المهدي احمد بن الحسن بن المنصور وله ارجوزة سماها (براهين الاحتجاج والمناظرة فيما وقع بين البندق والقوس من المفاخرة) () وجري بينه وبين ادباء زمانه مداعبات ومشاحنات ومهاجاه كالينبعي والمرهبي وغيرهما، ومدح () المتوكل علي الله بن المنصور () والمولي محمد بن الحسن بن المنصور() ، والشريف زيد بن محسن () صاحب (مكة) وكان يفد الي المولي علي بن المتوكل () الي (اليمن) ()عاما والي صاحب (المنصورة) ()  عاما ولما توفي المءيد () [اب] وتنازع ال الامام في القيام بالامر تكلم شعراء الزمان فيما لا يعنيهم، فلما قام بالامر صاحب (المنصورة) بقي في نفسه من اولءك الشعراء، فوفد اليه الشيخ ابراهيم، وكان قد وهم [بج] انه منهم فقال له حين راه: (من امنك يا هندي، وقد اهدرت دمك)، او قال: (وانا عازم علي اخراج لسانك من قفاك)، فقال له: شفيعي القران واشار الي مصحف كان علي صدره فقال: (قد شفعته فيك) ثم طرده وامره بالخروج من المدينة فخرج منها خاءفا يترقب، وارسل له الوزير الحريبي () بكسوة ودراهم وامرهم بتغييب شخصه؛ ثم انه بعد ذلك تصوف وتاله وترك الدنيا وانقطع الي الله تعالي، وكان اذا حان وقت الصلاة خرج عن الوجود واصفر لونه وحج في اخر ايامه، ولما عاد من الحج لم يلبث ان توفي ب(روضة حاتم) () وكان اكثر اقامته بها.

 [وفاته ونماذج من شعره]

 ولعل وفاته في سنة احدي وماءة والف (ه) او قبلها بيسير.()

 فمن شعره قوله:

 شبه ثغره والقات فيه

 لال لال قد نبتن علي عقيق

 ?

 ?

 وقد لانت لرقته القلوب

 وبينهما زمردة تذوب [اوله في مليح عوام:():

 ابيض عاينته سابحا

 فقلت هذا البدر في لجة?

 ?

 في لجة للماء زرقاء

 ام ذا خيال الشمس في الم

 وله في مليح في صدره خال:()

 قبل كالرمح له هزة  كان ذاك الخال في صدره

 ?

 ?

 تحت قباء غير مزرور

 حبة مسك فوق كافور

 وله في مليح طويل:

 د افرطت اعطاف من احببته

 فلو ارتجي المشتاق منه قبلة

 ?

 ?

 في الطول حتي جل عن لثم الفم

 وسخي بها لرقي اليه بسلم [اج]بسل

 وله في مليح ينفخ فحما:

 نظر اليه يشب فحم لظا

 دنا الي نفخها بوجنته

 ?

 ?

 ويسعر الجمر اي اسعار

 فقابل الجلنار () بالنا

 وله في مليح في ثغره خال وفيه الاكتباس مع الاكتفاء:

 شادن خلت علي ثغره

 اضحي رضاب الراح من ريقه?

 ?

 خالا لنيران الهوي مالك

 ختامه مسك((وفي ذلك)) ()

 وله في مليح كبسي:()

 فدي الذي لم نخشي من تيهه

 فجسمه كالماء من رقة

 ?

 ?

 يحي به المغرم او يهلك

 وقلبه من حجر مسبكيسب

 واتفق ان الفقيه محمد الحيراني() وله شعر في المرتبة الوسطي مر هو والشيخ ابراهيم الهندي من بعض الازقة فعبر بهم رجل اسمه مرزق علي بغلة ضعيفة فقال الحيراني للشيخ: هلم نشبه هذه البغلة ثم انشد:

 بهت بغلة مرزق لما عل

 فقال الشيخ:

 ن ظهرها السامي اعز مك

 فقال الحيراني:

 رطت ضراطا منتنا فكان

 فقال الشيخ ابراهيم:

 عر الفقيه محمد الحيرانيالحير

 فتعب منه وهاجره مدة.

 وهاجي الشيخ ايضا شاعر يعرف بمحمد الحبوري () وكان الشيخ في ذلك الوقت لابسا لخف ليس به غير وجهه فقال الحبوري:

 ري شيخ القريض قوي بطش

 ويمشي مشية الحربا هوينا?

 ?

 ويعجز عن اقامة كل فرض

 وبشمقه () سماء بغير افافحم الشيخ وهذا عجيب، ومن شعره قوله يمدح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [بب]:

 عيشك هذا الصادح المترنم

 ?

 ??

 ??

 اهاجك ام برق علي الخيف يبسم

 ??

 ?ذكرت به عيشا كرعت نميره

 ?

 ??

 ??  وعودك مخضر وفودك اسحم[بج]

 ??

 ?وروض الشباب الغض نظر وردهوبرده

 ?

 ??

 ??

 فشيب ونبت العارضين منمنم[ا]

 ??

 ?تذكرت دوحاكم جررت بفيه

 ?

 ??

 ??

 فضافيض () زهو نسجهن مسهم

 ??

 ?وربعا وربع لذات الخال كم رقرقت () به

 ?

 ??

 ??

 دموع كصب كصوب الغيث يهمو ويسحم

 ??

 ?تراءت به للعاشقين بحلة

 ?

 ??

 ??

 تبيت بحبات القلوب توسم

 ??

 ?اذا هي ناطت عن شنيب لثامها

 ?

 ??

 ??

 وحلته كم يصبو محل ومحرم

 ??

 ?ديار سعاد حسبك الله انها

 ?

 ??

 ??

 معاهد قرب هن للوصل موسم

 ??

 ?وفي ظضل هاتيك الخميلة وقفة

 ?

 ??

 ??

 بها فزت والواشون () والواشين عني نوم

 ??

 ?وباع الضحي قد مد كفا خضيبة

 ?

 ??

 ??

 يضل لزند الورد منها تضرم

 ??

 ?وسلت ايادي الخضب من غمد نسجها?

 ??

 ??

 علي المحل سيفا سال في متنه الدم

 ??

 ?والقته في سجن الغدير مصفدا

 ?

 ??

 ??

 فناح عليه الطير والنهر يلطم

 ??

 ?وشق له ثوب الشقيق جيوبه

 ?

 ??

 ??

 وعين الحيا تبكيه وهي تهكم

 ??

 ?ولءلء عقد الطل ينثر سلكه

 ?

 ??

 ??

 وثغر الاقاحي الجماني ينظم

 ??

 ?وقد بسطت ايدي الغصون اناملا

 ?

 ??

 ??

 لها من يواقيت الزهور تختم

 ??

 ?وهام الروابي بالمروج مقنع

 ?

 ??

 ??

 وطورا بجلباب السحاب معمم

 ??

 ?وصادح ورق الايك باللحن معرب

 ?

 ??

 ??

 فصيح وصوت الرعد في الجو معجم

 ??

 ?فناهيك منها روضة لم اقف بها

 ?

 ??

 ??

 عيانا ولكن القريض توهم

 ??

 ?اكني بها عن روضة ذات بهجة

 ?

 ??

 ??

 بها لرسول الله ثم مخيم

 ??

 ?ابو القاسم الهادي النبي محمد

 ?

 ??

 ??

 واحمد اسماء تجل وتعظم

 ??

 ?نكررها وهو الشهير () بذاته

 ?

 ??

 ??

 ولكن ذكر الحب يحلو به الفم

 ??

 ?اذا قالت الافواه هذا محمد

 ?

 ??

 ??

 رايت قفا ابليس بالشهب يرجم[اج]

 ??

 ?نبي براه الله من كنه نوره

 ?

 ??

 ??

 وادم في صلصاله يتجسم

 ??

 ?تشعشع بالدين الحنيف سناءه

 ?

 ??

 ??

 فمنه وعاء الكون بالنور مفعم  ??

 ?اولو العزم () جسم وهو روح مبشر

 ?

 ??

 ??

 به الروح والروح الامين () خويد

 وهي طويلة، واستطرد فيها مدح المهدي احمد بن الحسن فقال بعد ان ذكر مكة المشرفة:

 انشد فيها بالبشارة معلنا

 ?

 ??

 ??

 وجيش صفي الدين ثم عرمرم

 ??

 ?مهيج المغازي من لديه صداقها

 ?

 ??

 ??

 جواد وخطي وزعف ومخذم

 ??

 ?زعيم بني المنصور نبال غابها

 ?

 ??

 ??

 اذا دار من كاس المنية صيلم ()

 ??

 ?تبلج يوم الروع من متن عضبه

 ?

 ??

 ??

 صباحا وجنح النقع في الجو مظلم

 ??

 ?اخو الحرب ان صلت مواضي سيوفه

 ?

 ??

 ??

 علي قمم الباغين للقتل سلم[ا]

 ??

 ?اذا ما سرا الليل بالبيض اشهب

 ?

 ??

 ??

 ووجه الضحي ان سار بالنقع ادهم

 ??

 ?وان ثار خلط في العداة فسيفه

 ?

 ??

 ??

 طبيب ردي يستفرغ الداء ويحسم

 ??

 ?تحاول املاك الزمان فخاره

 ?

 ??

 ??

 وهيهات من دون الفريسة ديلم

 ??

 ?وابلج في برج الامامة نير

 ?

 ??

 ??

 يلوح وفي جيش الخلافة ضيغم

 وله يمدح المهدي احمد بن الحسن من قصيدة طويلة مستهلها:[با]()

 حسسا () بالله عن فءادي

 وساءلا اهل الديار ما الذي

 قصاه في الحي فان ظللتما ()

 فمن علامات فءادي انه

 وانه دامي الكلوم خافق

 بالله ان انستما نيرانه

 وحاذرا ان تعثرا بزينب

 فاستلما بالسلمات دمنة

 ?

 ?

 والتمساه في حمي سعاد

 كان له في ربقة البعاد()

 مكانه فاستمعا ارشادي

 مءجج مضطرم الزناد

 خلف الجوي من الفراق صاد

 ففتشا فيه عن السواد[بج]

 فطرفها للقلب بالمرصاد

 لحي ذاك الربع من جيا

 ومنها:

 يا وميضا كاللواء خافقا

 تركت قلبي طاءرا كانما

 ذكرتني تلك الثنيات التي

 وبت من تلقاءها مستشريا

 مختضبا لكن بماء مهجتي

 ابدعت يا برق الحمي استعارة

 من اجل ذا كان التفات عنقي

 كتبت بالتلميح عن مفلج  كانما انت باثناء الضحي?

 ?

 علي اللواء مستعر الايقاد

 علق في قادمتي جراد

 دون الثنيات من الانجاد

 تنسل كالسيف من الاغماد

 ملتهبا لكن من اكبادي

 لما استهليت بذاك الوادي

 وانسجام الدمع باطراد

 من الشنيب الاشسنب البراد

 سيف بكف احمد الجواد[ا[(/) ابراهيم بن احمد اليافعي الصنعاني] () *

 (...ه/...م)

 [نسبه ونعته]

 الشيخ ابو الحسن ابراهيم بن احمد اليافعي، الشاعر المشهور، الصنعاني المولد والدار والوفاة، ذكره صاحب (نسمة السحر) () واثني عليه، وقدمه علي شعراء وقته في الجزالة والرقة والمتانة وحسن السبك، وكانت له دكان يحظي () بها العماءم والاردية ويجتمع اليه بها من له ولع بشعره، وفيه تصوف مع لطف طبع بليغ حلو المجالسة، مطرب الانشاد، قنوع علي الفاقة التي اصابته لما كسد شعره بكساد اهل الفضل، وكان قد مدح الرءوساء في شبيبته () ونال منهم اموالا فلما شاخ كان اذا اضطر الي مدح احد من اهل زمانه غير مخلصا من قصاءده التي امتدح بها من تقدم.

 [وفاته]

 وتوفي في سنة (ه ).

 ومن شعره مادحا [اج] المولي محمد بن الحسن بن المنصور القاسم: ()  ذا العذيب بدا فقل بشراكا

 ?

 ??

 ??

 والزم اخاءي لا عدمت ااخاكا

 ??

 ?واسمع حمامات الحمي اذ نحن من

 ?

 ??

 ??

 شجوي ونحن بربعه نتشاكا

 ??

 ?باتت تقول مدامعي لسجوعها

 ?

 ??

 ??

 لي دونك الفضل الجزيل بذاكا

 ??

 ?امساك مثل مساءي احري عن (عودها) ()

 ?

 ??

 ??

 لا استطيع لبثه امساكاامساك

 ??

 ?اجري دما لدمي لدماء نصبن() نصبي لمهجتي

 ?

 ??

 ??

 يوم الوداع من الرنا اشراكا

 ??

 ?يا صاحبي قد صاح بي داعي الهوي

 ?

 ??

 ??

 فدع العتاب وما اليه دعاكا

 ??

 ?الم الفراق الم بي وبمهجتي

 ?

 ??

 ??

 فعسي ترق لما اقول عساكا

 ??

 ?بالله ان جزت العقيق وسفحه

 ?

 ??

 ??

 فاقم هناك به النزول هناكا

 ??

 ?واقل بظل الضال فيه مسلما

 ?

 ??

 ??

 عنا وشرف بالتحية فاكا

 ??

 ?هل انت يا وادي العقيق كما مضي

 ?

 ??

 ??

 زاه ومن ثمر الجنان جناكا

 ??

 ?لا زلت بالاحباب معمورا ومغمورا

 ?

 ??

 ??

 غنا وعداك مكر عداكا[بب]

 ??

 ?والاك من نو الربيع وليهوليته

 ?

 ??

 ??

 ونعيم بغيم وسمي الحياء حياكا

 ??

 ?وسقي رباك رباب غيث مسرة

 ?

 ??

 ??

 ينمو ويملا بالغنا بالغني مغناكا

 ??

 ?واذا الربيع جفاك ربع احبتي

 ?

 ??

 ??

 محلا فمن مقلي الغزار سقاكا

 ??

 ?والذاريات دما وهن دماءهن مدامعي

 ?

 ??

 ??

 والعاديات بنا وهن بناءهن دماكا ()

 ??

 ?ما اقلعت تلك الدموع ولم تغظ

 ?

 ??

 ??

 الا قلوب عواذل تشناكا

 ??

 ?ولكم ابيت مساهدا () ومشاهدا

 ?

 ??

 ??

 للنجم ارقب من سماك سماكا

 ??

 ?اوكل ابراهيم يرقب كوكبا

 ?

 ??

 ??

 مهما بدا ويسامر الافلاكا

 ??

 ?كلف كلفا بريمك مذ عرفت مكلفا

 ?

 ??

 ??

 لا استطيع عن الغرام فكاكا

 ??

 ?يا ريم وادي المنحني كم قاءل

 ?

 ??

 ??

 لي في غرامك ما نهاك نهاكا[بج]

 ??

 ?مالي وللعذال فيك عدمتهم

 ?

 ??

 ??

 مالي وروحي ياحبيب فداكا

 ??

 ?قد عنفوا من لو قطعت فءاده

 ?

 ??  ??

 وقليته ما ام نهج قلاكا ()

 ??

 ?ايلام صبا صب ماء جفونه

 ?

 ??

 ??

 اضحي لقا مستنظرا للقاكا

 ??

 ?من غير ما جرم (فتكتكنت) بصارم

 ?

 ??

 ??

 من لحظك الفتاك من افتاكا

 ??

 ?وطحنت حبات القلوب تعمدا

 ?

 ??

 ??

 برحي الهوي واذقتها برحاكا

 ??

 ?لم اجن من خديك وردا ناضرا

 ?

 ??

 ??

 فلما جنيت وما رشفت لماكا

 ??

 ?لا والذي من مقلتيك (برييري لنا)

 ?

 ??

 ??

 نبلا لكي نبلي بها وبراكا

 ??

 ?ما كنت احسب ان قتلك متلفي

 ?

 ??

 ??

 ابدا ولا ان (الهوي) () هواكا[ا ]

 ??

 ?لم ترع لي ودا ولا عهدا ولا

 ?

 ??

 ??

 الا ولم تيك قاتلي الاكاالاك

 ??

 ?لولاك واليت العذول وانه

 ?

 ??

 ??

 اعداي العدي يامنيتي لولاكا

 ??

 ?او سنة سنة الكري منفية

 ?

 ??

 ??

 عن عين من اتو انوي يقبل فاكا

 ??

 ?ارضيت تمرضنا وانت طبيبنا

 ?

 ??

 ??

 بالبعد ما ارضاك في مرضاكا

 ??

 ?انت الطبيب فلا تزدني بعد ذا

 ?

 ??

 ??

 بعدا فداءي ذا جعلت فداكا

 ??

 ?واخشي الذي كيوان مع مريخة

 ?

 ??

 ??

 صارا لنعلي اخمصيه شراكا

 ??

 ?عز الهدي الهادي الذي بحسامه

 ?

 ??

 ??

 اضحي بكل معاند فتاكا

 ??

 ?ملك تري من صفحه وصفاحه

 ?

 ??

 ??

 ويمينه الانجاء والاهلاكا

 ??

 ?لو شاء ان الشاء مع ريم الفلا

 ?

 ??

 ??

 تمسي وتضحي لا تري انهاكا

 ??

 ?حبر اذا استمليته مسترشدا

 ?

 ??

 ??

 علما يفرق في الملا املاكا

 ??

 ?ملك له تعنوا الملوك مهابة

 ?

 ??

 ??

 وبسره تستنزل الاملاكا

 ??

 ?بالمسلمين ابر من اباءهم

 ?

 ??

 ??

 فاذا سمعت به ابيت اباكا ()

 وهي طويلة، ومن شعره من قصيدة طويلة مادحا للمذكور ايضا: ()

 عيدوا علي سمعي الحديث وكرروا

 ?

 ??

 ??

 قديم اللقا والوقت كالعيش اخضر

 ??

 ?حديث (به)() هام الفءاد صبابة

 ?

 ??

 ??

 وفي الحب ما يسبي العقول ويسحر[اب]

 ??

 ?حديث المصلي والمحصب من مني

 ?

 ??

 ??  منازل بالتقوي تشاد وتعمر

 ??

 ?منازل هام الصب حبا (بذكرها) ()

 ?

 ??

 ??

 ولم يسبه () ظبي من الغيد احور

 ??

 ?اهيم بذكر المنحني وضويلع()

 ?

 ??

 ??

 وانشق انفاس الصبا حين يعبر

 ??

 ?وما همت في قد وجيد ومقلة

 ?

 ??

 ??

 ولا شاقني ثغر شنيب معطر

 ??

 ?ولعت بها ما عشت لست بقاءل

 ?

 ??

 ??

 مقالة ملال ثناه التفخر()

 ??

 ?قفي فانظري يا اسم هل تعرفينه

 ?

 ??

 ??

 اهذا المعيدي الذي كان يذكر

 ??

 ?لءن كان اياه لقد حال بعدنا

 ?

 ??

 ??

 عن العهد والانسان قد يتغير

 ??

 ?اميل الي ذكر الغضي وانثني

 ?

 ??

 ??

 ونيرانه في مهجتي تتسعر

 ??

 ?واصبو الي وادي العقيق واهله

 ?

 ??

 ??

 علي وجنتي من مقلتي تتحدر

 ??

 ?مهابط وحي الله مطلع نوره

 ?

 ??

 ??

 ففي سوحها الايات تتلي وتنشر

 ??

 ?منازل ساداتي الذين هم هم

 ?

 ??

 ??

 علي وسبطاه شبير وشبر()

 ??

 ?بهم عصمتي مهما دعيت لموقف

 ?

 ??

 ??

 مهول به كل الخلاءق تذعر

 ??

 ?وقد نصب الميزان اكبر شاهد

 ?

 ??

 ??

 لامضاء امر الله والله اكبر

 ??

 ?وانا قرار لي وقد وهن القوي

 ?

 ??

 ??

 وقد ضمني في مهمة الحشر موقف [اوكان بين صاحب الترجمة وبين الشيخ ابراهيم بن صالح الهندي مداعبات ظريفة، وهما فرسا رهان فمن ذلك انه جاء الشيخ ابراهيم الهندي اليه في بعض الليالي فقرع الباب وكان اليافعي قد نام فامر والدته تنظر اليه من الطاقة () فلم تثبته معرفة فقام لينظر اليه واطل من فوق امه فقال الهندي: رجل هابط علي الجوزاء فلم يلبث ان اجاب عليه اليافعي بقوله:

 ثقيل قد جاء في ظلم الليل

 وغدا واقفا ببابي قليلا

 ?

 ?

 وعيني في لذة الاغفاء

 قلت هذا منازل العوا

 وبلغه عن الهندي انه فعل فيه هذا المقطوع وهو:[بج]

 يافع بالقريض ذا ولع

 فاستخرج المتنات منه فلا

 ?

 ?

 في رجرج طال سبحه فرسا  عيب اذا جاء شعره نجس

 فاجاب عليه بقوله:

 مهتدي () بالقريض ذا ولع

 ما زال للقات اكلا ابدا

 ?

 ?

 يقدح من زند فكره قبسا

 حتي اتي نظم شعره سلس

 وكان ب(صنعاء) رجل يعرف بالسراجي يعارضهم في اشعارهم ويعترضهم ويمسخ اقوالهم فنصبوا له العداوة ولم يبق منهم بليغ الا هجاه()، وكان قاصرا عن بلوغ شاوهم فقال الفقيه سعيد السمحي الاتي ذكره يحثهم علي هجوه:

 كلتكم يا (بنوا) الاداب ان لم

 فليس يعد في الادباء من لا?

 ?

 تبثوا في الملا طرق الاهاجي

 يبول معي علي نار السراج

 فقال اليافعي:

 لا طوعا لامرك يا سعيد

 امرت بان نبول علي السراجي?

 ?

 وسمعا ما حييت وما حيينا

 فها طوعا لامرك قد خرين

 واتفق انه كان للسراجي هذا فرس، فوفد الي (صنعاء) فارس من (كوكبان) له معرفة برياضة الخيل فعول عليه السراجي في اصلاحه فركب عليه [ا] ذلك الفارس وهرب به الي اليمن () فانفتح لهم باب الشماتة به فمن جملة ذلك ما قاله عبد الله مولي المهدي احمد بن الحسن بن المنصور:

 ل للسراجي بعد اخذ حصانه

 لا تبك ان سرقوا عليك ظمرة?

 ?

 مهما عبر بك ساخطا مبهوتا

 فلكم سرقت علي الانام بيوت

 [(/ ) استطراد ترجمة عبد الله مولي المهدي بن احمد بن الحسن]

 وهذا المولي كان شاعرا مجيدا، ومن شعره من قصيدة يرثي بها مولاه المهدي رحمه الله تعالي:

 ل للسيوف تقر في اغمادها

 والكل مجدول الاعنة واثب?

 ?

 من بعد احمد ما لهن مضاء

 عش امنا ولك الهناء والم

 ووفد اليافعي هو وابن اخته الاديب الينبعي الي المولي علي بن المتوكل وهو في اليمن الاسفل فامتدحاه بقصيدتين فاكرمهما واستحسن شعرهما وابطا عليهما [اج] بالجاءزة فكتب اليه اليافعي:

 مال الهدي انا نظمنا قصاءدا

 وعندك للنقدين ذهن وراحة

 وهل نحن الا عصبة ادبية

 ولو هجت البدر المنير لاوضحت

 فاياك والشح المطاع فانه

 ?

 ?  حكمت لنا فيها وانت المقلد

 فذا ناقد شعرا وهاتيك تنقد

 نقيم الثناء فيمن نشاء ونقعد

 به وضحا وهو الرفيع المسود

 لشر اب منه الهجا يتول

 ولصاحب الترجمة، معجز الصدور ابيات فعلها هو والشيخ ابراهيم الهندي وارسلاها الي.

 [(/) استطراد ترجمة ابي الفرج البصري]

 القاضي ابيو الفرج البصري الشاعر، وكانت له دعوي عريضة مع ركة شعره وكان قد قدم (اليمن) ومدح امراءها ثم وصل الي (ذي جبلة) وعليه عباءة من جوخة خضراء فمر بجاموس فنطح القاضي تخيلا منه ان العباءة قضب او حشيش:()

 لقل ركابك واترك التعريسا

 وانزل بجبلة حبذا من بلدة

 حقت بها الانهار حتي شمرت

 وبها سليمان وخاتم ملكه

 قد امن الغزلان في فلواتها

 ومن العجاءب والعجاءب جمة

 ان الفتي القاضي ابا فرج غدا

 جاموس حرث قد نحاه بكلكل

 يا قاضي الادباء بل يا فاضلا

 صبرا لحادثة اتت من اقرن

 فالمرء قد يزهي برونق لبسه ?

 ?

 حتي تجوز المربع المانوسا

 تحكي ببهجة حسنها الفردوسا[ا]

 ساقا فحاكت في البها بلقيسا

 سيف يفض به طلاء ورءوسا

 حتي لقد سكن الغزال الخيسا

 والدهر مثخن جرحه لا يوسا

 في دهره لا يامن الجاموسا

 كالطور دك وما اتاه موسي

 في المكرمات وفي الفخار رءيسا

 اصبحت فيه مقلبا ونسيسا

 فدع التلبس واترك التلبيسا

 وشعره يدخل في مجلدات، ولكنه كان في اخر مدته يبيع شعره من جماعة الحمقي بالنزر اليسير، وهو موجود عند من ابتاعه منه ولا يخفي فيه نفسه وقد فقد مختاره ولا قوة الا بالله.

 [استطراد: حسين بن ابراهيم اليافعي] ()

 (...............ه/..................م).

 [ولصاحب الترجمة]()  ولدا: الشيخ حسين بن ابراهيم اليافعي، وكان شاعرا مغلقا،مفلقا في علوم الادب ولكنه ضيف العطن() منحرف الطبع يتكدر طبعه سريعا ويتوجع من الزمان واهله، ولما لم يطب له ب(صنعاء) مقاما رحل الي (الشام) وانقطع خبره وحزن ابوه علي فراقه وكان شديد الحسد والمنافسة للشيخ ابراهيم الهندي لما يري من تعظيم الناس له وشغفهم ببديع نظامه واذا اجتمع هو واياه لدي احد انعزل عنه في مكان اخر ولامه والده علي ذلك اشد اللوم فلم ينجع فيه والطبع اغلب، ومن شعره قوله:

 تكتم وجد نفسك والكلال

 ?

 ?

 وقد زموا الترحال جمالا

 ??

 ?فريق فرقوا ما بين نومي

 ?

 ?

 وحفني ان اصادفهم خيالا

 ??

 ?تاوي عن ذي الغضي وغدروه

 ?

 ?

 بقلب الصب يشتعل اشتعالا

 ??

 ?وقفنا للوداع غداة ولوا

 ?

 ?

 وادمعنا لما نلقا توالا

 ??

 ?فلم اري ناعيا للبين مما

 ?

 ?

 ذهلت دعي يمينا او شمالا

 ??

 ?هجرت الصبر قسرا لا سلوا

 ?

 ?

 عن الخل الذي هجر الوصالا

 ??

 ?اذوب اذا جفاني عن دلال

 ?

 ?

 فكيف وقد نءا عني ملالا

 ??

 ?ومن رام التسلي عن غرام

 ?

 ?

 تعلقه فقد طلب المحال

 ??

 ?اذا ما افتر برق عن سحاب

 ?

 ?

 قد ارفضت مدامعها سجالا

 ??

 ?بكا طرفي لبدر حل قلبي

 ?

 ?

 اذا عقد اللثام حكي الهلال

 وهي طويلة ومن شعره:

 حي الله دهرا خصني بخصاصة

 ?

 ?

 واقعدني عما سعا فيه امثالي

 ??

 ?تنوب صديقي ناءبات زمانه

 ?

 ?

 فيمنعني عن رفده المال [اج

 وله ايضا :

 لحب طرف ضعيف

 ?

 بالسقم غير بربي

 ?

 وان غدا فاتكالي

 ?

 يوما فحبك حرب

 [ ( ) استطراط: (/) احمد بن محمد الينبعي الحجازي الصنعاني] () *

 (...نحو ه/...م)  وحيث قد (ذكرنا)() الاديب [احمد بن محمد]الينبعي فلا باس بذكره، ولم نفرد له ترجمة؛ لانه ليس من شرطنا لانه توفي في اخر الماءة الحادية عشر () وهو الاديب الفاضل احمد بن محمد الحجازي الينبعي الاصل، الصنعاني المولد والوفاة، الشاعر المشهور تخرج علي خاله اليافعي، فاجاد في النظم، واحسن في الوصف، وشعره قليل الوجود بسبب عدم العناية في جمعه وكان والده في نهاية الغفلة والبله، وشدة الاملاق، وقد ذكره صاحب (النسمة) واثني عليه واورد من شعره قوله يمدح الخليفة:()

 لو عن فءادي ان مررتم بذي سلع

 ?

 ??

 ??

 فعهدي به لما التقي الركب بالجزع

 ??

 ?يلم به تذكاره فيشوقه

 ?

 ??

 ??

 وتغريه ورقاء الحماءم بالسجع

 ??

 ?وبي قاصرات الطرف حوراء كله

 ?

 ??

 ??

 توالت علي بيني والت علي قطعي[ا]

 ??

 ?ولما رات احمالها لمع بارق

 ?

 ??

 ??

 سحاءبهسحابته جفني ووابله دمعي

 ??

 ?اطعن السري لما شري البرق في الدجي

 ?

 ??

 ??

 عرامس لم تحنث بسوط سوي اللمع

 ??

 ?وخلن بان الرعد زجر جداتها

 ?

 ??

 ??

 فاتبعنه رعد الحنين الي الربع

 ??

 ?وباتت تباريها العواصف فانبرت

 ?

 ??

 ??

 خفافا وذعن الريح في موضع الوضع

 ??

 ?بليل تري فيه النجوم كانها

 ?

 ??

 ??

 زهور رياض اينعت احسن الينع

 ??

 ?وتنظر في الغرب الهلال كانه

 ?

 ??

 ??

 من العاج مشط غاص في اخر الفرع

 ??

 ?كان الثريا وهي في شرق افقها

 ?

 ??

 ??

 وقد طلعت طلع علي كرب كرت الجذع

 ??

 ?كان سهيلا غرة فوق ادهم

 ?

 ??

 ??

 يجاذبه رب العنان عن الرفع[اب]

 ??

 ?كان شخوص العيش في فاحم الدجي

 ?

 ??

 ??

 احاديث سر اودعت جيد السمع[بج]

 ??

 ?فلا وابيها ما انيني ما ونين من السرياء

 ?

 ??

 ??

 ولا وابيها ما جزعن من الجزع

 ??

 ?الي ان تجلي عن دجي الليل صبحه

 ?

 ??

 ??

 تجلي امير المءمنين عن النقع

 ??

 ?اجل امام تحمل الخيل شخصه

 ?

 ??

 ??

 واكرم انسان تسربل بالدرع

 ??  ?خليفة حق اظهر الله سره

 ?

 ??

 ??

 به واجتباه للخلافة والشرع

 ??

 ?نمي نما اصله عن دوحة نبوية

 ?

 ??

 ??

 فيا حبذا اصل نماه الي الفر

 منها:

 صرف تفرق كفاه النوال وانها

 ?

 ??

 ??

 لكف لكفا كريم ليس تدري سوي الصنع

 ??

 ?رجوت يداه فاسترحت عن الوري

 ?

 ??

 ??

 فناب مناب الدر عن خزر الجزع

 ??

 ?واني وان اغرقت في مدح جوده

 ?

 ??

 ??

 وحبرت فيه راءق النظم والسجع

 ??

 ?فليس يروق الشعر في مدح غيره

 ?

 ??

 ??

 كما اختص معني الفاعلية بالرفع

 ??

 ?له حضرة نيل الغني في حضورها

 ?

 ??

 ??

 ومن لم يقف فيها كمن غاب عن جمع??

 ?ومن فاته سعي الطواف بمكة

 ?

 ??

 ??

 يطوف بها سبعا قضي تلكم السبع[ا]

 ??

 ?فيا كعبة الجود التي نجعت الي

 ?

 ??

 ??

 ذراها حجيج الوفد محمودة النجع

 ??

 ?ومن كفه الركن العراقي مقبلا

 ?

 ??

 ??

 علي انه السيف اليماني بالقطع

 ??

 ?لءن لان يك عيد الفطر وافي فعيدنا

 ?

 ??

 ??

 بقاءك للدين الحنيف والشرع

 ??

 ?وصلي علي من انت من نسله ومن 

 ?

 ??

 ??

 له اقسم الرحمن بالوتر والشف

 وله وهي علي وزن قصيدة ابن قاضي () ميله المشهورة:()

 فرت ليالينا وكن خنادسا

 وبلغت ما ترجوه بالناس الذي

 وفتحت بالنصر المبين معاقلا

 ولكم سلكت عظيم طود قبلها

 وحميت يا احم الخليفة ناهضا

 يهتابها المريخ بهرام الذي

 وفوارس ليث الكريهة عندهم

 وخميس جيش لو رميت بعشره

 ملا الفضا حتي تخوف وحشه

 وشفقن عقبان الطيور فلم تضل

 من كل مقدام اذا التحم الوغي

 قوم وقوم اخرون قد اكتفوا

 برزوا بجاشاة الاسود فلم يروا

 ببنادق مثل الاراقم نكست

 حذرتهم الاعداء حتي لو راوا

 حرب البسوس تراه سلما عندهم

 فاشكر لمولاك الذي اولاك من

 وجزيت عن دين النبي محمد

 وبقيت للاسلام امنع معقل?

 ?

 لما اتيت لثوب نصرك لابسا

 ما زال في كل الحروب ممارسا

 خلنا الكواكب دونهن كوانسا  وطويت في طلب العدو بسابسا

 بعزيمة لو شءت نالت فارسا[اج]

 جعل الاله له المحل الخامسا

 مثل ابن عرس حب ملك فوارسا

 كسري لوافي طاءعا او تاعسا

 وراي المفاوز كالربوع اوانسا

 من ان يقعن علي الرماح قفلانسا

 تلقاه في حلل الدروع منافسا

 بالباس عن جعل الحديد ملابسا

 حمل التروس ومن اعد متارسا

 والايم اقتل حين ينفث ناكسا

 برقا لضنوه فتيلا قابسا

 وكذاك غبرا ان ذكرت وداحسا

 عاداته نصرا لملكك حارسا

 خيرا فلست من المثوبة ايسا

 لتغيث مطلوبا وتنقذ باءس

 وفيها زيادة () علي هذا وله[ا]: ()

 ي في النقابين في نعمان تشبيب

 ?

 ??

 ??

 ولي بجيرة ذاك الحي محبوب

 ??

 ?ممنع بسهام الترك يرسلها

 ?

 ??

 ??

 عن حاجب بسيوف الهند محجوب

 ??

 ?بديع منطقه يعني البديع وكم

 ?

 ??

 ??

 معني فتن به الغيد الرعابيب[بب]

 ??

 ?فيا خليلي عرجا عوجا بي منازله

 ?

 ??

 ??

 فلي فءاد بنار الحب مشبوب

 ??

 ?وعرجاي بي علي اطلاله فعسي

 ?

 ??

 ??

 يفيق قلب عن السلوان مقلوب[بج]

 ??

 ?حيث الجاذر الجازر والالارام راتعة

 ?

 ??

 ??

 حمت مراتعها الصم الانابيب

 ??

 ?وحيث مضرب ذات الخال يمنعه

 ?

 ??

 ??

 ابناء حرب لها الخطي اصاحيب

 ??

 ?وخبراني عن العيس التي ذهبت

 ?

 ??

 ??

 بمن احب واقصتها الاعاريب

 ??

 ?ابعد رحلتها وجد تواصله

 ?

 ??

 ??

 ام بعد رحلتها رجع وتاويب

 ??

 ?لم يبق لي بعد ما ادلجن عن ظلل

 ?

 ??

 ??

 فيه مرام ولا في عيشتي طيب

 ??

 ?ليس الوقوف علي الاطلال تحمل لي

 ?

 ??

 ??

 بعد القطين ولا التعريس محبوب

 ??

 ?اقوت فاقوي اصطباري بعدها ونات

 ?

 ??

 ??

 فبان وجدي وللاشياء تسبيب

 ??

 ?لم يحل لي بعد تشبيبي بذكرهم

 ?

 ??

 ??

 شء تظمن شعرا فيه تشبيب

 ??

 ?ولا مديح سوي مدح الخليفة من

 ?

 ??

 ??

 قصرن دون اياديه الشابيبالشءابيب

 ??

 ?من معشر فوق هام النجم مجدهم

 ?

 ??

 ??

 يري فمنه ضياء الشمس مكسوب

 ??

 ?قوم اذا نزل العافي بساحتهم

 ?

 ??

 ??  وافاه شبانهم بالبشر والشيب

 ??

 ?ليث اباد العدي في كل معركة

 ?

 ??

 ??

 وسيخة بدم الاعداء مخضوب

 ??

 ?صيارم تنظر الهيجاء مسكنه

 ?

 ??

 ??

 لا غيرها فله في الحرب تطنيب

 ??

 ?فطرف كل مليك منه في ارق

 ?

 ??

 ??

 وقلب كل شجاع منه مرعوب

 ??

 ?اخلاقه عظمت شانا كخلقته

 ?

 ??

 ??

 ما شانها قط تعبيس وتقطيب

 ??

 ?ما دونه حاجب عن قصد زاءره

 ?

 ??

 ??

 وليس في زور منه الحواجيب

 ??

 ?ولا برحت وعين الله ناظرة

 ?

 ??

 ??

 فينا مطاع ومن ناواك (مغلوب) ()

 وتوفي في حدود سنة خمس وتسعين والف (ه) بصنعاء رحمه الله [ا] تعالي.

 [(/) احمد بن محمد الحيمي الشبامي وجده]() *

 (ه/م)

 القاضي صفي الدين احمد بن محمد بن الحسن [اج] بن احمد الحيمي، الشبامي، الاديب، الخطيب صاحب (طيب السمر) وغيره من المءلفات الجليلة، وسياتي ذكر والده في حرف الميم.

 [(/) استطراد ترجمة الحسن بن احمد بن صالح الحيمي]*

 (...ه/...م)  وجده هو القاضي العلامة شرف الدين[الحسن بن احمد بن صالح الحيمي] الذي ارسله المتوكل علي الله بن الامام القاسم الي ملك الحبشة، وقد الف في صفة دخوله سيرة عجيبة، وكان عالما، اديبا.

 ترجم له () صاحب (مطالع البدور) ؛ ولصاحب الترجمة ايضا مءلف في ذكر جده الحسن ونسبه ينتهي الي القاضي نشوان بن سعيد الحميري.().

 نشا صاحب الترجمة () ب(شبام) فقرا في العلوم حتي حققها، ثم طالع الادب، وحفظ الاشعار، وضبط التواريخ، وولع بكتب الانشاء والبلاغة، فقوي ساعده في النثر والنظم، وطال باعه في انشاء الخطب والرساءل والمكاتبات، وكان خطيب الجهاد مع المنصور بن المتوكل ()قبل الخلافة، ثم استمر خطيبا في (صنعاء) بعد الخلافة في حضرة المنصور حتي توفي، وكان من خواص اصحابه ومن اهل الصبر لديه، وممن اقبل بقلبه وقالبه عليه، وكان يستعمل الادب البديع في خطبه، وله اقتدار عظيم علي انشاء الرساءل المطولة.

 [مءلفاته] ()

 والف عدة كتب تنيف علي الاربعين غالبها () في فن الادب (فمنها): (الاصداف المشحونة باللالء المكنونة) وهو شرح لقصيدة المولي محمد بن عبدالله بن الامام شرف الدين التي اولها: ()

 لهي بسر الذات ذاتك بالاسم

 ومنها:

 عطر نسيم الصبا ()  [اب] وهو مءلف نفيس علي مسلك (نسيم الصبا) لابن حبيب الحلبي () الفه وهو دون العشرين العشرون السنة، ومنها: (حداءق النمام فيما جاء في الحمام) وشرح رسالة الواثق بن المظلل بالغمام () المسماة (بالدر المنظوم) المتضمنة معاني العلوم()، وشرح علي قصيدة المولي الحسين بن عبد القادر() التي اولها: (اهديي النسيم) وذيل السحب ينسحب () ، ومءلف يشتمل علي ذكر الخيل وله (معارضة لاقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبير العزب)() [ا]، وله (رحلة الشرف سماها تحقيق من عرف)، وشرح رسالة المولي عبد الله بن علي الوزير التي فعلها علي نحو رسالة ابن زيدون () وسماها (الروض المطلول).

 [راي المءلف في طيب السمر]  واما مءلفه (طيب السمر في اوقات السحر) فهو من احسن كتب التاريخ المتاخرة، وقد جمع فيه فاوعي وخرج في مجلدين ضخمين، ولكنه لا يتميز فيه في حال الرجل المترجم له كلية التمييز لالتزامه فيه التسجيع من اوله الي اخره؛ وربما سارع القاضي رحمه الله الي الاعتراض () بما لا ورود له او بما يتسامح بمثله او بما قد كثر وشاع وروده، والامر في ذلك سهل، وكان صاحب الترجمة طويل الباع، واسع الاطلاع، حسن المحاضرة، لطيف المذاكرة، طيب الاخلاق طويل النفس في الرساءل والخطب، عظيم التمكن من الانشاء، وقد ترجم له صاحب (النسمة) () واثني عليه وذكر شيءا من اشعاره، ومكاتباته اليه، وكذلك المولي اسحاق()، وسيدي محسن بن الحسن () في تاريخه وغيرهم.

 وله ديوان شعر جمعه لنفسه، وديوان اخر في شعره الملحون، وديوان صغير جمعه في جميع انواع الجناس.

 فمن شعره مجيبا علي سيدي محمد بن الحسين الكوكباني الحمزي الاتي ذكره وهو قوله:

 كنت زفرة الجوانح منا

 ذكروا العهد بعد طول تجاف

 كاتبونا فكل صب معني

 الف سهلا منهم بمن حل قلبا

 لحظة ينصب الفءاد لهم

 كم لقينا علي هواه هوانا

 رشاشا كل المحب بخصر

 خضب الكف بالمدامع لما

 اه لهفي علي النقا وهو خد

 رمت كتما فلست اول صب

 مثل ذكري للرمح وهو يراع

 فهو رمح علي الحقيقة الا ?

 ?

 حين جادوا بالوصل فضلا ومنا

 فظفرنا بالقرب منهم وفزنا

 لم يزل بعد في المحبة قنا[اج]

 لنواة وطول ذا البعد مضنا

 وهو عند العتاب يكسر جفنا

 وحوينا فيه اكتءابا وحزنا ()

 ذي اختصار قد كاد للسقم يفنا ()  ان شوقا الي لقاه وحنا ()

 ورده الغض باللواحظ يجنا

 بالنقا في الهوي عن الخد كنا

 جاء فينا جافينا بما به قد عجرنا

 اننا في علاه لم نر طعنا [ج

 [مولده ووفاته]

 ومحاسن صاحب الترجمة كثيرة ومولده في نيف وسبعين والف () وكانت وفاته في بضع وخمسين وماءة والف.

 [خطبة البدر الامير بعد وفاتهالامير بعد وفاة صاحب الترجمة]

 وجعلت خطابة جامع صنعاء بعده الي البدر الامير () فخطب بعد موته بخطبة عظيمة منها:



 اما بعد، ايها الناس فان هذا المنابر لو نطقت لوعظت، ولو تكلمت لقالت وصدقت؛ لكنها وان لم تنطق بلسان المقال، فانها قاءلة بلسان الحال، كم من خطيب [بب]قام عليها خاطبا مزهدا لكم في الدين وفي وعظكم راغبا طال ما حبر في مواعظكم المقال، وكثيرا ما ضرب في نصحكم الامثال، وكم من امم اجتمعت لديها لاستماع الخطب، وكم من زمر عندها اصطفت علي الركب، ما بين عيون جامدة ودامعة، وقلوب قاسية وخاشية خاشعة، فما زالت سهام المنايا قاصدة لكل جمع [بج] بالتفريق، وما برحت رماحها مشرعة الي نحر كل فريق، سهام لا تعصم عن اصابتها المعاقل المرتفعات، ولا يمنع نفوذها الدروع السابغات، سهام لا يمنع البليغ عنها بلاغته، وان كان ابلغ من سحبان () ولا يردها عنه وان فاق كل انسان، سهام لا يردها عن قصد الملوك والدول ما لديهم من الاجناد والخيول والخول() ، سهام لا تحتشم العالم لعلومه، ولا الاديب لحسن منثوره ومنظومه، سهام لا يخلص من اصابتها المنجم بالنجوم والافلاك، ولا الكاهن عن الكهانة ينجو عن الهلاك، سهام لا تسلم منها الطيور في الهوي، ولا ينجو منها الحيتان في الماء، سهام لا تدفع بالعطايا من الاموال، ولا تجدي فيها حيلة الداهية من الرجال، سهام لا يتخاف الشجعان والابطال، ولا تهاب كل هول من الاهوال، سهام نفذت في ربات الخدود واخرجته الغواني الي الحفر من القصور، سهام طافت الاقطار (فاستقصت) () ونزلت الاغوار والانجاد، فما ابقت سهام قد اصابت الانبياء والمرسلين وهي سهام تلحق الاخرين بالاولين:

 ا الدهر يبقي ((ولا الدنيا))() ولا

 ?

 ??

 ??

 الفلك الاعلي ولا النيران والشمس والقمر

 ??  ?ليرحلن عن الدنيا وان كرهت

 ?

 ??

 ??

 فراقها الثاويان البدو والحضر[ا، لا الدهر يبقي ولا الدنيا، ولا الفلك الاعلي ولا النيران والشمس والقمر:

 فيا من هم اعراض المنية وهدف ترميه سهامها كل بكرة وعشية

 ان فيما نراه عزاء هل يغني عن المواعظ، وفيما نشاهده من وثوب المنايا علي الاحياء ما يخرس الواعظ، وان في خطيبكم الذي طال (ما قام) علي اعواد هذه المنابر، وطال ما هدرت شفتاه بالكلمات والزواجر، عبرة للمعتبرين، وموعظة للمتعظين [اج]، علي ان حاله اليوم اعظم موعظة من مقالهة بالامس، وابلغ في العبرة والاتعاظ والالفاظ لمن تفكر في ماله بالرمس، اذا صار رهين حفرته منتظرا من ربه لرحمته، قاءلا بلسان حاله:

 صحلت بقعر حفرتي مرتهنا

 يا من وسعت عباده رحمته

 ?

 ?

 لم اجد من دنيايا الا الكفنا

 من بعض عبادك المساكين ان

 فمالكم تعرضون عما اليه من الحساب معرضون()، وما لكم لا تقبلون عما اليه عن قريب تنقلبون، وما لكم لباب التوبة لا تقرعون، والي التمسك باذيالها لا تفزعون، فاتقو الله وتوبوا الي الله ايها المءمنون لعلكم تفلحون. الي اخر ما ذكره فيها، نسال الله العفو والعافية في الدنيا والاخرة والتوفيق وحسن الختام امين امين امين.

 [()/) احمد بن ناصر بن محمد المخلافي] () *

 (ه /م).

 [نسبه]  القاضي شمس الدين، ابو محمد احمد بن ناصر بن محمد بن عبد الحق بن شايع (بن علي) () ينتهي نسبه الي سحام بن حولان بضم الحاء المهملة بن عنس بالنون  ابن خولان  بن عمرو بن الحارث () [اب] بن قضاعة بن مالك المخلافي الاصل، الصنعاني المولد والنشاة () ..

 [مولده ونعته ومشايخه مشايخه]

 كانت ولادته في سنة خمس وخمسين والف [ه]، واخذ العلم عن المولي يحي بن الحسين بن المءيد بن المنصور، وكان اجل اصحابه، واخصهم به، ثم تعلق بصحبة المءيد بن المتوكل فولاه (بلاد الحيمة)() قبل ان يلي الخلافة، ثم بعد الخلافة اضاف اليه ولاية القضاء ثم صار وزيره وكاتبه، واختص به مع الولاية للبلاد والقضاء، ولما حج قبل وفاة المءيد استعفي عن ولاية الحيمة، واستمر وزيرا بيده الحل والعقد حتي توفي المءيد، ثم صار مع اخيه المولي يوسف بن المتوكل عند دعوته وحمل صاحب الترجمة اهل مخلاف الحيمة علي اجابته، وكانوا لا يخالفونه اصلا؛ لان بني المخلافي كانت لهم رءاسة في الحيمة، وقد جرت بينهم وبين المولي الحسين بن الامام [بج] القاسم متفقات مذكورة في سيرته. ثم لما استمد استبد صاحب المنصورة بالامر كان صاحب الترجمة من جملة من وقع في شراك المحنة فحبسه ب(صيرة عدن)() وهي بكسر الصاد المهملة فياء ساكنة مثناة من تحت فراء مهملة مفتوحة وبقي بها مدة، ثم اطلقه وولاه القضاء ب(صنعاء)، ورد له ما كان قد قبض عليه من امواله وضياعه، واحسن اليه، ولما جهز الامراء لقتال المحطوري الساحر ()  جعل صاحب الترجمة خطيبا للعساكر، وناصحا لهم ومشيرا، ثم وجهه مع ولده المحسن، خطيبا للعساكر ايضا حين جهزه الي عيان لقتال همدان () ورءيسهم بن حبيش في سنة اربع عشرة وماءة والف فصالحه المحسن فغضب عليه والده لذلك وحبسه حتي مات، وحبس القاضي صاحب الترجمة في عدن ثم افرج عنه وجعله قاضيا ببندر (عدن) فاستمر فيه حتي توفي في شهر المحرم سنة ست عشرة وماءة والف، وقد ارخ وفاته الفقيه زيد بن علي الخيواني فقال:

 د قضي قاضي القضا في عدن

 وباقلام الرثاء ارخته

 ?

 ?

 فعلوم الال للشجو تباكا

 يا بن عبد الحق قد طاب ثراك

 ............( ه).

 [مءلفاته]

 ولصاحب الترجمة رساءل وفواءد كثيرة، وابحاث خصوصا في فضاءل اهل البيت عليهم السلام، وحقوقهم، وعلومهم()، وكان واسع الاطلاع علي الكتب، كثير النقل فيها، والتعليق علي هوامشها، وله خط حسن،وكان شديد الغيرة علي العترة الزكية، كثير التحامل علي من انحرف عنهم وفضاءله كثيرة، وجمع شعر القاضي حسن بن علي بن جابر الهبل في ديوان سماه (قلاءد الجواهر من شعر الحسن بن علي بن جابر) () وكان بينهما كمال الاتصال والمكاتبة، ومن شعره ما نظمه في صيرة وهو قوله:

 ن يغشني في صيرة

 فلسوف يفجر ليلها

 ?

 ?

 كرب اتت متواليه

 والفجر يتلو الغاشيه[اج

 وله في ارجوحة العيد وهي المعروفة بالمدراهة:()

 دراهة بالضبا دارت كانهم

 ?

 ??

 ??

 البدور في فلك ايامهم عيد

 ??

 ?قالت لهم حين مالوا رايحين وقا

 ?

 ??

 ??

 لوا كيف حالك يا اهل الهوي عودوا[اوله ايضا فيها:

 دراهة دارت بافلاك

 لما دنا وقت الرواح

 جنت هوا وصبابة

 ?

 ?

 بهاكم من هلال

 واذنوها بالزوال  فلذاك شدت بالحبال [بب

 واتفق انه خرج يوما من الحمام فلقيه بعض اصدقاءه وساله عن سبب دخوله الحمام فانشده البيتين الذين مطلعهما:

 لم ادخل الحمام من اجل ل

 وكان قد تناول شيءا من الحناء واثره عل يده فقال له فما هذا يشير الي الحناء فقال ارتجالا:()

 وليس خضابا ما بكفي وانما ?

 ?

 مسحت به اثر الدموع السواف

 ثم صدر البيتين وعجزهما ونقل معناهما الي الوعظ فقال:

 لم ادخل الحمام من اجل لذة

 ?

 ??

 ??

 وكيف التذاذي بالنيار اللوافح

 ??

 ?ولا جءته ابغي اصطلاء بناره

 ?

 ??

 ??

 وكيف ونار الشوق بين جوانحي

 ??

 ? ولكنه لم يكفني فيض مقلتي

 ?

 ??

 ??

 علي ماضيات من ذنوبي فواضح

 ??

 ?ولما رايت العين لم يكفي وبلها

 ?

 ??

 ??

 دخلت لابكي من جميع جوارحيجوانحي

 ??

 ?وليس خضابا (ما بكفي وانما

 ?

 ??

 ??

 مسحت به اثر الدموع السوافح] ()

 [استطراد: الحسن بن علي بن جابر الهبل] () *

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 والحسن بن علي بن جابر الهبل الذي اشرنا اليه() كان اديبا المعيا فطنا شاعرا مفلقا، وهو جارودي المذهب راس في الشيعة.



 [مولده ومشايخه مشايخه]

 قرا علي المولي يحي بن الحسين بن المءيد، وشارك في ساءر العلوم، ومولده في سنة ثماني واربعين والف، ومهر في صناعة الانشاء، وطال باعه في نظم [بج] الشعر، قصاءده، ومقاطيعه، مع حدة ذهن ورشاقة لفظ، وغزرر مادة، واناقة معني، ورقة مسلك، وانسجام نظم، وديوان شعره معروف، وكان قد اتصل بالمهدي احمد بن الحسن بن المنصور قبل الخلافة، ووزر له.

 [وفاته]

 فلم تطل حياته بعد ذلك وتوفي سنة تسع وسبعين والف، ويقال انه سمه بعض حساده لما راه مترعرعا في دست الوزارة.

 واصل (بني الهبل) من (خولان الطيال) () وهم من (قضاعة)، وكان [ا] يدعي الخءلة في من بني هاشم، وذكر ذلك في شعره، ومن مقاطيعه قوله:()

 د كتب الله علي خده

 فقلت للعشاق لما بدي?

 ?

 بالمسك سطرا دق معناه

 صبرا علي ما كتب ال

 وله:()

 نا من اذا سمع الوري

 قالوا اجاد وما دروا

 ?

 ?

 غزلي الرقيق وما حوي

 اني نطقت عن الهوي

 ??

 ?قالوا اجاد وما دروا

 ?

 ?

 اني نطقت عن الهو

 وله:()

 ابي قوام منك لم

 ولواحظ قد اورثت

 ?

 ?

 يحكي الرديني اعتداله

 فيك الصوارم عن كلال

 وله موريا:()

 ساتر خده بمصحفه

 خفت علي الخدين الخد من لواحظنا?

 ?

 قلت له والفءاد في قلق

 يا غصن حتي استترت بالورق!

 وله مضمنا:()

 ا قليل الحفظ للذمم

 هل لمن اتلفت مهجته

 ?

 ?

 اي شرع حل فيك دمي؟

 يا شقيق الروح من حكم

 وله موريا: ()

 ا ساكني السفح مذ رحلتم

 اسرتموني فاطلقوني

 ?

 ?

 دمعي من بعدكم غزير

 ها انا في حبكم اسي

 وله في الجناس:()

 ا ذقت حر صبابتي

 فالنار من اسماءها

 ?

 ?

 وكفيت ما القي بها

 والموت من القابها

 ?

 وله ومنه التقسيم:()  اما الوشاة فانت اعلم منهم

 بجميع ما ابديه او () اخفيه

 وكذا العواذل قد سددت مسامعي

 عن عذلهم ما عشت لست اعيه[اج]

 صنفان امرهما يسير هين

 اما الرقيب فحار(فكري) () فيه

 وله:()

 اتري يسلو الهوي وله

 مغرم في قلبه حزن

 عظمت اسقامه فغدا

 لو راي من ظل يعذله

 قال اما فيك لا حرج ... عند سكان الحمي وله ()

 فصل الهجران مجمله

 لا يراه من تامله

 وجه () د من في الحب انحله

 ان قضي وجدا يحق له ()

 ومن شعره [اب]: ()

 من علم اللفظ سحر الناظر الساجي

 وصاغ تحت الطلي حقين من عاج؟

 ومن اقام قضيب البان منتصبا

 علي كثيب من الارداف رجراج؟

 واطلع البدر من لالاء غرتها

 يضء في جنح ليل الطرة الداجي؟

 لله ما حاز ذاك القد من هيف

 وذلك الخد (من) () حسن وابهاج

 شمس تنقل في احشاء من فتنت

 من الانام بافلاك وابراج

 فلا تسل كم سبت وجدا وكم قتلت

 يوم الفراق ولكن سل عن الناجي[ا]

 [(/ ) احمد بن الحسن الزهيري الثلاءي]* ()

 (ه/م)

 الفقيه صفي الدين احمد بن الحسن بن عبد الرحمن الزهيري بزاي معجمة مضمومة فهاء مفتوحة، فياء ساكنة، فراء مهملة وهو نسبة الي (زهير) وهو بطن من (ارحب).



 هو العالم الزاهد، الولي العابد، الشاعر البليغ، اديب وقته، وشاعر عصره.

 نشا بمدينة (ثلاء) () وشارك في العلوم، وقرا علي السيد العلامة القاسم بن محمد الكبسي، ((وتخرج علي السيد العلامة عبد الله بن لطف الباري الكبسي))()، واشتغل بالحديث وطالع كتب الادب، وحفظ الاشعار، وهو في سن الطفولية، واعتني بنقل كل ما اطلع عليه ونظم الشعر الحسن، والقصاءد المطولة والطنانة () واجاد في التغزل والمدح، وقصاءده علي طولها كلها غرر مختارة [بج]، كلما اراد المنتقد ان يختار قصيدة من شعره ويحكم لها بالاحسنية جاءت البواقي ببداءع من المعاني، يقضي لها ايضا بالاختيار، وعلي الجملة، فكلها جزلة المعاني بليغة المباني متمكنة القوافي وهو اشعر فقهاء عصره، وكثير ما يدمج الحماسة في شعره ويفتخر فيه افتخار ذوي المجد والفضل، لعلو همته وشرف نفسه، كالمتنبي وابن المقرب () واضرابهما وقد جمع شعره في ديوانين () احدهما للمولي فخر الدين عبد الله بن عيسي الاتي ذكره والاخر للمولي يحيي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين.

 وقصد (كوكبان) ((في سنة [.........] وستين وماءة والف))() فمدح المولي احمد بن محمد بن الحسين المتقدم ذكره () بقصيدته الميمية التي مستهلها :

 سلا هل سلا قلبي العميد المتيم

 حبيبة تقضي علينا وتحكم

 يمانية ما ان تري العين مثلها

 لها من فءادي اليوم مغني ومغنم

 ادور علي اطلالها متغزلا

 والوي عليها باكيا اتظلم

 وقاءلة يا عز ان محببا  الينا وقالوا انه بك مغرم

 فتي من نصاب المجد في هيكل العلا

 علي لفظه عقد الكلام المنظم

 فقالت نعم لكنني من ارومة

 تجل كما قد تعلمين ويعلم

 علينا نجازي الحب ((بالحب)) () في الهوي

 ولا الحبل موصول ولا الحب يصرم[ا]

 وغاية ما اعني تقولين انه

 يعز علينا ظلمه والتجرم

 فجاءت تسليني اسا وتقول لي

 لك الله ما هذا البكاء والتهلم()

 فقالت حياء يا خليلة انما

 علي الطلل البالي يحن المتيم

 فقالت الا ظني ضني بانك يا فتي

 معني فقلت الله بالغيب اعلم

 فقالت يقول الناس ما ليس () خافيا

 عليك وقد ظنوا بهذا ورجموا

 وما ربة الدار البعيد منالها ()

 بخالية والحب بالعدل يقسم[اج]

 فاصلا فءادي لفظها جمرة الغضي

 ولجت بما قد كنت اخفي وادغم

 وقلت بلي والله قد قادني الهوي

 اليها واحلي الحب ما ليس يكتم

 وقالت الا لكن من رمت وصلها

 ممنعة من دونها الموت اقدم[بب]

 فلا ترم بالاهواء نفسا عزيزة

 تفدي باباء الرجال وتخدم

 واكثر خوفي ان تكون درية

 لزرق نصال تستباح وتثلم

 فقلت وهل حب السلامة للفتي

 يخلده او عن مناياه يعصم

 ساجهد اما ظافرا فمسلم

 اليه واما هالك فمسلم

 والا فلا كانت علي عزيمة

 يذل لها الخطب العصيب ويهزم

 فلما رات ما بي من الوجد والهوي

 وصدقي وان الخطب ادهي واعظم

 اشارت الي ما لست عنه بغافل

 وقالت وسحر القول في القلب يرسم

 اترضي بعيش الهون في دار غربة اما

 ومجدك اعلا في الفخار واجسم

 اما قد بنت اباءك الغر منزلا

 وانت تخلي ما بنوه وتهدم

 ويثنيك رعنا من مساعي اواصر

 الا ان هذا للخطاب للخطا المذمم

 فالوي عناني سحرها عن مرامه

 وصرمت الحب الذي لايصرم

 فقلت جزاك الله عني مروءة

 اتاك بها عني الجزاء المتمم

 ورحت بقلب قد سلا غير انني

 اقول وافكاري تغور وتتهم[ا]

 اذا خلت بالوصل جادت فنعمة

 وان هجرتنا فالتجلد انعم

 وما وصل ربات الحجول هو العلا  ولا الهجر منهن الوشيح المقوم[بج]

 انهنه من عزمي سليما طغي به

 من العزم محمي الذمار مصمم()

 فيطغي الي شاو العلا وتصبري

 يجاذبه فالعزم بالصبر ملجم()

 واني لتزهيني لدي الفضل ظمرة

 وما يزدهي عندي لدي الجود حضرم

 اسير اخا طمرين والفضل فيهما

 وذو الجهل يزهيه الرد يالمنمنم

 ويعجبني سيف لدي الروع يتقيفتقي

 وطرف اشم المنكبين مطهم

 صبور علي العلات لا يستفزه

 خطير ولا يثنيه خطب ململم

 اجاذبه علك الشكيم فينثني

 وارخي له جذب البري فيجمجم

 وشمليلة مثل الشهاب اذا مشت

 تقول باعلي قنة الدو قشعم

 عرفت بها كل النواحي عسي اري

 محلا به يحلو من العيش مطعم

 ولا علم لي والارض واسعة الفلا

 بانك يا مولي المعالي ميمم

 كريم من البطحا من ال هاشم

 همام تيليذ المستغيث وتيعصم

 مليك بعلياء الخلافة واقف

 عليه من الفضل الرواق المخيم

 اذا ما انتمي في نسبة هاشمية

 تسامي به البيت العتيق المحرم

 نداه يجاري بطشه وانتقامه

 فلم ادر اي السابقين المعلم

 ومطمع نفس في معاليك مقلة

 تراءت لها في صفحة البحر انجم

 يساعدك الجبل الابي الخيل الاتي بما تري

 علي انه في حومة الروع ديلم

 وتاتي فلا يتدري ايلقي بنفسه

 اليك فينجو ام يفر فيسلم

 وياتيك بعض الجيش بالبعض رهبة

 كانك ما بين الخميسين طلسم

 اذا منعت منك الخلافة نفسها

 فلا جادها الا الحديد المثلم

 وكيف بها لم ترض اياك مالكا

 وانت لها كف وزند ومعصم[ا]

 فاجازه الممدوح فيها بما اقر عينه، ثم وفد اليه في سنة سبع وستين وماءة والف [اج] فلم يحظ منه بطاءل، فرجع خاءبا وارسل اليه برسالة بليغة تتضمن عتابا واستعطافا ومدحه في اخرها بقصيدة عظيمة اولها:

 بلوغ المني وصل الاحبة فاعلم ... ولا تنثني عن مغنم خوف مغرم  فاحسن جاءزته ثم مدحه بغدزار القصاءد ومنها قصيدته الراءية وقد تقدمت في ترجمة الممدوح () وحظيت منزلته لدي اهل (كوكبان)، ونال منهم حظا وانقطع اليهم ومدحهم بغرر المداءح وجل شعره فيهم.

 [مءلفاته ووفاته]

 ونظم (القواعد) لابن هشام وكان له ميل الي التصوف والتزهد ونظم في ذلك قصيدته التاءية التي مطلعها:

 طريقة اهل الحق علم الشريعة[بب]

 وجعلها فصولا وهي من البداءع، وطريقته فيها طريقة الجنيد واضرابه وكان يقرا في جامع صنعاء قراءة عامة ويمزجها بوعظ، فنفع الله به خلقا، وهو كثير الخشوع والخوف والبكاء والتفكر، طويل الصمت حسن الاخلاق وقور لطيف الطبع، وتاله اخر امره وانقطع عن الخلق، واقبل علي عبادة الله تعالي واصابه فالج فاقعده نحو سنة، ثم توفاه الله في شهر المحرم سنة اربع عشرة وماءتين والف ب(وادي ضهر) () وكان له بالوادي غرام طويل وتغزل في بيته المسمي ب(دار حجلة) بحاء مهملة مكسورة فجيم ساكنة فلام مفتوحة والحجلة: موضع معروف بالوادي، ومن شعره لما وصل الي (حصن طيبة)() المشهور فيه، وكان قد اخني عليه الزمان واخرب دوره وافني اهله وسلب محاسنه، وهو مما انشدناه من لفظه، ولعله من قصيدة طويلة [ا]:()

 اخاطب اطلالا الفت خطابها

 اتيت اليها زاءرا بعد برهة

 وسالتها عن اهلها اين يمموا () ؟

 عفاها رسيم المزن () حتي كانها

 كان بقايا رسمها قام واعظا

 كان لم يكن قد حلها ملك معشر

 ولا طلعت شمس علي غرفاتها

 وقفت بها والعين شكوي كانني  ورحت وقلبي لم يرح عنه ورحت وقلبي لم يرح عنه وشجوة() شجوه

 وذو قسطل() يخفي من الشمس نور

 سلوت به عنها وعمن احبه ... علي عهد ايام طويت كتابها

 فلم القي الا صفرها ويبابها ()

 فكن الرسوم الدارسات جوابها

 كناءحة الحيين تشجي ربابها [بج]

 يحذرنا ظفر الليالي ونابها

 ولا سكنت بيض الغواني قبابها

 تغازل منها بدرها وشهابها

 اخطط اظفارا اصفارا اعاني حسابها

 وملت وعيني لا تمل انسكابها

 ها ويكشف عن وجه الثريا نقابها

 وانسيتها نسيان نفسي ذهابها

 ومن شعره يمدح الامام المهدي بن المنصور من قصيدة مستهلها:()

 حققت ظني فيك والتاميلا ... وشفيت ذا كلف اتاك() عليلا

 منها:

 حققت ظني فيك والتاميلا

 صبر يقصره الغرام وموعد

 عجبا اعند الناس كنت محببا

 ولو اشتهيت من الغزالة قبلة

 ما كنت احسبها تعود بخيلة

 عقدا علي مشورة وتظاهرا

 وعليهما اخذ الزمان مراده

 اوما ادري () اني صحبت مهندا

 منها:

 خل ادكارك للصبابة والضبا

 واجعل رسولك للمطالب فهمه

 فالناس بين يديه احرف دفتر

 ملك الخلافة وهي تعرف قدره

 ورات امير المءمنين فسرها

 ملك تكمل فاستقر برايه

 فكانما فيض العقول بقلبه

 ورمي العدو بهيبة من باسه

 تظمي لرءيته العيون وان بدا

 كالشمس تنظره العيون فكلما

 ما رحت انظره ليشفي ناظري

 وململما كالبحر الا انه

 عقدت عليه القسطلية اعوجا الاعوجية () قسطلا

 لم تلق فيه لها الاسنة مسلكا

 لو امه البطل العنيف بضربة

 صرعت مناكبه الرياح فيسمع

 وقضت عليه السمهرية شرعا

 لما الفن هني مجدك مشربا ... وشفيت ذا كلف اتاك عليلا

 يقضي عليه متي يكون طويلا

 فيهم وعند حبيبتي مملولا  مدت الي فنلتها () تقبيلا

 الا الشباب ناي فعاد بخيلا

 ان يظهرا مني اسي ونحولا

 مني ونال المطلب المامولا

 باسم الامام وباسه مكحولا

 واجعل مثابك ذكره المقبولا

 وكفي بفطنته اليك رسولا

 قد عرف المنقوط والمشكولا

 فتذللت لجلاله تذليلا[ا]

 عدل راته زانه بغيره مجهولا[اج]

 لما را من رايه التكميلا

 فلقد كسي كل القلوب عقولا

 حتي حسبت عدوه مقتولا

 خجلت فما يشفين منه غليلا

 ارسلت طرفك عاد عنه كليلا

 الا رايت اسنة ونصولا

 جعل السفين فوارسا وخيولا

 جعل السماك لراسه اكليلا

 حتي تكون عيونهن الحولا[بب]

 لراي الحسام مثلما مفلولا

 الناجين منها انة وعويلا

 طربا وغنتها الجياد صهيلا

 عفن الفرات وما اشتهين النيلا

 منها:

 لو كنت برك في البرية لم ير

 او كنت ذكرك في البلاد مسحتها

 او كان شاهدك النصاري ما عصوا

 وراوا بفضلك منه مثلا بينا ... احد بفقدك عانيا مقبولا متبولا

 ولجبت منها عرضها والطولا

 عيسي بطاعتهم ولا الانجيلا

 وابادوا الصلبان والتمثيلا

 ومن شعره من قصيدة يمدح بها المولي عبد القادر بن محمد بن الحسين:()

 ابشر وان هي اعرضت بوصال

 فالحب ما بين الرجاء والخوف عند 

 واذا تعذر وصل من احببته

 فادر خيالك في محاسنه فقد

 واطلب بمتسع المني ما شءت من

 ان المني لهو الخيال وانما

 ولقد حببت من الحسان وشافعي

 بين الشباب وبين كل مليحة

 فكانما اجتمعا معا وتعاهدا

 واصلنني وصلا بغير ملال

 حتي قنعت من الحسان بزورتي

 ومدامعي بين السحاب وبينها

 تسقي الاهاضيب اللواتي خيمت ()

 يسرين ما يدرين ما تعب السري

 من كل ماءلة اليدين كانها ()

 ((بيضاء حمراء العقود كانماالعقود كانما

 )) ()

 او انه شفق الاصيل قد انحني

 وكانه عرف الفراق وضمها

 قد كنت اذكر بينها من قبله ... يشفي ولو قد اذنت بمطال

 اولي النهي من احسن الاحوالي  والصبر لا يغنيك عنه بحالي

 يهدي اليك الفكر بعض وصال[ج]

 امل يطاوعك العزيز العالي[بج]

 الدنيا اذا حققت لهو خيال

 روق الشباب بمنتهي امالي

 حب يحير فطنة العذال

 عهدا علي الادبار والاقبال

 وهجرنني هجرا بغير مالي

 لديارها وخوالي الاطلال

 خطر اصطحاب او سباق سجال

 فيها ذوات الاينق الرحال

 ابدا ولا يعرفن مس كلال

 في اعين الفلوات طيف خيال ()

 زهر الشقيق يحف بدر كمال

 يهوي اعتناق غزالة الاصال

 بيمينه في غربها وشمال

 فيدب ماء الموت في اوصال

 ومنها في المديح:

 بيمين اروع ما تمل من العطا

 نصب الرماح علي الجياد تزفها

 علقت محبته بقلبي مثلما

 والحب يعتلق القلوب لعلة

 جزل الندا مرهوب بارقه العدا ... الا اذا هي رفهت بشمال

 معقودة بذواءب الاجال

 علقت محبته بنثر المال

 اما جميل او شخوص جمال

 والغيث تحت البارق المتلالي

 وله من قصيدة مدح بها المولي عيسي بن محمد بن الحسين: ()

 صبر يظم علي فءادي معصما

 ومتي يكف الدمع صبري جاهدا

 فلقد اذاب الحب جسمي ادمعا ... وهوي يديل الدمع من عيني دما

 ما كان دمعي بالتصبر ملجما بالتصبر ملجما [ا]

 () حتي رويت تخيلا وتوهما

 منها:

 بابي التي عرضت لها شدنية

 واتتك مهدية اليك جمالها

 قالت وقد رات البياض بعارضي

 فدهشت من جزعي وقلت وليته

 الشمس تينكسر الظلام لنورها

 فتمايلت طربا وهزة سربها

 وثنت تحادثني وقالت ايما

 فقطعت ليلا تحت طي ظلامهظلاله

 يفعلن ما شاءت وما انا شءته

 طورا يراجعن الحلي وتارة

 حتي اذا لمع الصباح تناولت

 وهناك اخر عهد ما قالت اذاذا

 اتراه يغفل خاطري عن ذكرها

 عيسي الاجل الافضل بن محمد

 منها:

 عرضت بخاطري الخطير صفاته

 ورايت بحرا دون زخر عبابه

 خلقت انامله فكن مكارما ... فتحيرت منها الفتيق الاعلما  الاسني (ووجهك) () والفءاد المغرما

 عن مثل هذا تعرض البيض الدما

 استحيا (فاغمض) لونه او كتما

 وبياض وجهك راع مني الاسحما

 عجبا ونازعن الحديث تبسما

 ادب لذلك لا اطيع اللوما

 ما لو ابوح به كفرت المنعما

 فعلت وكنت انا الرءيس الافخما

 اخري يجبن الطاءر المترنما

 مني يد الاصباح تلك الانجما

 سنعود واخلص من عسي ولعلما

 الا اذا ذكر الامام الاعظما

 الاريحي الاوحدي الاكرما

 فتمانعت لجلالها ان تنضما

 وقف القريض به علي مسلم

 ونمت فضاءله فكن عرمرما

 وله من اخري يمدح بها المولي محمد بن الحسين () مستهلها:()

 الا انشد باعلا صوتك اليوم وانشد

 ولا تنس ذكرا ابانة الجزع فاللوي

 ومعشوقة مثل الغزال تربعت

 يغير () قوام الغصن لذة قوامها

 بوجه يريك البدر من فوق بانة

 وخصر كصب نتحته مثل عشقه

 تريك اذا ما كلمت او تبسمت

 ويفتر من مسرود حبات جوهر

 اظن واني لم اذقه بانه

 الا لا اري لي عن هواها مخلصا

 كان جناني في الهوي من جنانه

 لك الله يا رعن الحمي من مليحة

 ولما رايت الصبر احسن ملبس

 اتبني الليالي بالذي اقترح المني

 بفضل مليك ريشتني هباته ... وغن بذكري حسن ليلي وغرد

 فزعن الحما الادني ببرقه تهمدثهمد

 رياض قرار واستقت عين() اصلد[بج]

 اذا هي حاست بالطراف المعمد[ا]

 تاود في دعص الكثيب المسند

 تعلق في غصن من البان املد

 ظفير لال لم يسف باثمدباثممد

 نبتن علي ماء العذيب المبرد

 كما قيل يشفي ريقه العطش الصد

 وقد صرت فيها مخلصا كالموحد

 وامره قالت له ثم فاخلد

 له الله قلبي المبتلا من مسهد

 وان دواء داءي عظيم التجلد

 فقارن مني بدره اليوم اسعد

 وقد كنت كالشي اللقا بين حسد

 وله من اخري مستهلها:()

 صافتك صافية الخمار المسبل

 وسقتك حالية الموشم خمرة

 بيضاء يسترها الحياء فما تري  صيغت فمن نور الغزالة جسمها

 كالخيزرانة ليتها في حكمها

 الت لتسعدني فزدت تولها

 او ما علمت بانني رجل اذا

 اخفيت ما قصد الهوي متغزلا

 بنت المعارك والمصارع والوغاء

 حسنا تغدوها مجددة الضباء

 لبست مذللة ولا مبذولة

 ما عز قصد المرء عز نظيره

 واخ ابر من "التي"لي ارضعت

 ولقد يقول ودمعه متحدر

 لا تلق نفسك في مهيل فادح

 واستعمل الراي المدبر قبل ما

 فاجبته والنفس في زفراتها

 واذا تخبطت الامور واظلمت

 ليزل همك ان فعل ذوي النهي

 فلرب سهم طاش غير موازن

 كم نال قصدا بالجراة جاهل

 لن يعد والانسان ما قد خطه ... وجلت محاسن جونه لم تءفل

 من اشنب صافي القراح مقبل

 الا اذا غفلت عن المتحيل

 والروح فيه من اريج المندل

 عدلت وليت قوامها لم يعدل

 بالوعد وهي تقول ما لم تفعل

 طفقت عليه همومه لم يكسل

 ومشي نظامي في مراعي مغزل

 ونتيجة الوقعات تحت القسطل

 وتبرها سمر الرماح الذبل

 ابدا لمن لم للنفيسة يبذل

 والناس ارغب في الدني الاسهل

 هدرت شقاشقه بعذل العذل

 يجري علي خديه ويحك فاعقلي

 حتي يكون علي الطريق الاعدل

 ترد الامور هديت غير مضلل

 والفكر بين مشجع ومذلل

 فاعمل من العملات ما لم يعمل

 والعزم يعضد بالقضاء المنزل

 وهوي فصادف وقعه في الاكحل

 غاو وسيم الخسف من لم يجهل

 ذو العرش فاسمع لهجتي وتامل

 وهي طويلة وله:()

 ان كان عقبي ما كسبت ذهابه

 فلاي شء كسب ما تعني به ... وغدا عليك حسابه وعقابه

 ان كنت ذا عقل فانت مصابه

 وله:()

 يا باكيا حزنا علي رايح

 لا تجزعن الا علي ساعة

 وابك علي يوم مضي لم يكن ... وهو يري ما بعده رابحا[بج]

 فوت فيها المتجر الرابحا

 عملت فيه عملا صالحا

 وربما ياتي من شعره في ترجمة شيخنا الوجيه لانه اتصل بشيخنا ولازمه ملازمة كلية وكاتبه ومدحه رحمهم الله تعالي جمعيا[ا] ()..



 [ ( )(/) احمد بن الحسين الرقيحي الصنعاني ] () *

 (ه/م)(ه/......م )

 الشيخ () صفي الدين احمد بن الحسين بن عبد الله الرقيحي الصباغ، الاديب الشاعر المشهور.

 ونسبته الي (الرقيح) () بضم الراء المهملة، فقاف مفتوحة فياء مثناة ساكنة، فحاء مهملة بلدة من اعمال (ذمار)() بينها وبين (صنعاء) ثلاث ليال.

 [نشاته ومقروءاته ووفاته]  نشا صاحب الترجمة ب(صنعاء)، وشارك في العلوم، وقرا علي الفقيه العلامة محسن الشقري في (الشرح المطول) لسعد الدين، واشتغل بالادب حتي مهر في نظم الشعر الحسن، وكان حسن التلاوة للقران، واخذ عنه جماعة، حسن الاداء والتجويد، وله ميل الي التزهد ولا ياكل الا من كد يده، وكان صباغا، وجمع شعره الفقيه العلامة احمد بن الحسين الهبل في حياته، وتناقله الناس، وله بعد ذلك شعر واسع وهو مجيد في جميع انواع الشعر، وفي مطولاته، ومقاطيعه، وله اليد الطولي في الشعر الملحون المعروف بالحميني، والاشتغال باللطاءف والتواري والالغاز والاحاجي، وكانت وفاته سنة اثنين ((وستين))() وماءة والف وقد ناهز الثمانين رحمه الله تعالي ()، وكان في اخر مدته قد بلغه ان بعض اهل (كوكبان) قال: انه قد شاخ شعره وكبر ففعل قصيدة ووجهها الي المولي محمد بن الحسين بن عبد القادر، وعرض فيها بالقدح عن من قال بذلك وهي:()

 كفاك من الاشواق ما انت حامله

 تحملت اثقال الهوي غير طاءق

 وما هي الا اعين وسوالف

 ترحلت الاحداج عنك بسحره

 هم سلبوا منك النهي وترحلوا

 وما ودعوا الا احتيالا لسلبه

 فان كنت مغرورا بما يصنع الهوي

 ايا معشر العذال مالي ومالكم

 فتنتم بعذلي والملام جهالة

 سلوا من مضي من اسرهة الحب قبلنا

 فلله اياما تقضت برامة

 بروض شدت فيه الحمام فهيجت

 ونحن علي سلك النظام كواحد

 وايامنا مقرونة بسروجها

 تناهيت قدرا لو سالنا زماننا

 فيابن الحسين الفذ سرك شامل

 اذا ما علي هذا المطوق في الذري

 لك الشرف العالي علي كل ماجد

 وابناءك الغر الكرام اولو النهي

 ومن كان من ابناء حيدرة انتهي

 بلغت من الاقبال ما ليس ينتهي

 فهاك من السحر الحلال منضدا

 فانك اهل للمحاسن كلها

 وما شاب شعري عندما شاب مفرقي  هو التبر عند العارفين بسبكه

 فما مقصدي الا القبول وحبذا ... ومن دمعك المهراق ما سال ساءله[اج]

 عليها وكم صبت لديه طواءله

 لا رام واد شاكلتها عواطله

 وقلبك في طي الركاب كوافله

 بكل عزيز عز منك تواصله

 وما كل مسلوب ترد عقاءله

 ففي شرعه ان يغلب الحق باطله

 شغلتم بشء خالفتكم غواءله

 وقد يكره الانسان من لا يشاكله [ا]

 اهل من محب انصفته عواذله

 وعصر شباب لم تشبه كواهله

 بلابل شوق حركتها بلابله

 تفرد اجلالا فند مشاكله[اب]

 لغرة وقت انت فيه حلاحله

 اليك اشارت بالاكف انامله

 بكل مقام منه قامت جحافله

 فكل مليك شاكلته معاقله

 واي عزيز ان يقال تماثله

 نجوم هدي ان ضل في الليل راحله

 الي غاية يشقي بها من يطاوله

 ونلت من الامال ما انت امله

 جواهر نظم قل في الناس قاءله

 وشرط الوفا ان ياخذ السهم ناءله[بج]

 اواخره محمودة واواءله

 ولكن يعيب الشء من هو جاهله

 قبولي منكم بالذي انا ساءله

 ومن شعره وفيه اشارة الي حرفته:

 ولما اعتنقنا سال دمعي بخده

 وقال عذولي دع هواه فقد بدا

 فقلت له مهلا فتلك مدامعي ... وابديت من سكر الصبابة ما اخفي

 سواد علي خديه من موضع القطف

 مسحت واثار الصباغة في كفي

 وله في شخص يدعي الديك يحب شخصا يعرف بالشقري: ()

 قل للفتي الديك من قد هام في رشاء

 يفوق ريم النقا في الدل والحور

 ما انت اول من قاسي الهوي وصبا

 ولا باول ديك هام في الشقري

 وله في قواد:()

 هذا الذي نختاره صاحبا

 كانه الناظور في فعله ... يسعي بما تهوي علي ما تريد

 ياتيك في الحال بقرب البعيد

 وله في التورية:

 ولما رايت الخال من فوق ثغره

 تيقنت ان الخال حوليه حارس ... مقيما علي العذب الذي عز جانبه  مخافة ان يسطو علي الثغر شاربه

 وله:

 صنعاء من غرف الجنان وانما

 فقميص همك داخلا او خارجا ... سلبت محاسنها يد الاوصاب

 يلقي ويسلب عنك في الابواب

 وله:

 يا قوم هذا الرشا المهلا

 لا تطلبوا في دمي سواه ... رمي فءادي بسهم بينه

 فان ذا قاتلي بعينه

 (( وله:

 جاءت بجاري نزلة

 وسمرت اعضاءه ... ابكته ماء منهمر

 فصار جاري مستمر)) ()

 وله الي المولي اسحاق بن يوسف:

 يقولون لما ان بعثت رساءلي

 علي ما تناسي عهد ودك () وانثني

 فقلت دعوه ربما لان قلبه ... لما لك رقي واعترفت بحقه[اج]

 يريك من الاطماع خلب برقه

 وجادت اياديه بتحرير رقه

 وله مجيزا لمقطوع المولي اسحاق بن يوسف وهو:

 ليفزع القلب الي ربه

 ويفرغ الدمع علي ذنبه ... كما هو المندوب للواجب

 كما هو الواجب للنادب

 ومقطوع صاحب الترجمة هو قوله:

 افدي الذي صلي بميدانه

 قلت وقد كلمني طرفه ... ثم تلا التسليم بالحاجب

 لا تتبع المسنون بالواجب

 وله ايضا مجيزا لمقطوع المولي محسن بن المتوكل الذي مستهله:

 ورشيقة الاعطاف ما سمحت

 وسياتي في ترجمته، فقال صاحب الترجمة:

 مياسة الاعطاف ان خطرت

 ظفرت بعقلك بعد ان ظفرت

 وارتك اقلام الشعور وقد ... تركتك في خطر بلا عقل

 اوصالها وحمت حمي الوصل

 رقمت لديك طراءق الرمل ()

 ومن شعره معارضا لقصيدة الواثق بالله () التي اولها:

 ولي في هواكم يا بثينة ملزم

 وهو قوله:

 علمتم باني في هواكم متيم

 وهممتم هيامي في سواكم ولوعتي ... فصديتم والصد شء محرم

 لغيركم يابعد ما تتوهم

 توشيح:

 لي بدعوي الحب برهان ... ليس يغني عنه كتمان ... فيه سر الحب اعلان

 وعليه الدمع عنوان

 ومن ذا يضاهي لا عدمت جمالكم

 اكابد فيكم واشيا ومفندا ... وهذا لسان الدهر فيكم يترجم

 سعي بملامي والملامة تءلم  توشيح:

 كان عهدي بالاحبة ... حافظي عهد المحبة ... ويرون الوصل قربه

 ليس فيهم قط خوان

 هم عرفوا حق الهوي وفنونه

 قضينا لبانات الهوي في ربوعهم ... فراعوا فءادي بالوفي وهم هم

 كانا بجيد الدهر عقد منظم[بج]

 توشيح:

 حجبوك في الدار اهلك ... قصدهم افديك اهلك ... والجوي ان طال اسلك

 في الهوي من عز او هان

 حرام علي قلبي السلو وان دنت

 هم نصب عيني حيث كانوا وان ناو ... ديارهم او انجدوا ثم اتهموا

 لهم بين اكناف الضلوع مخيم

 توشيح:

 بالذي انشا جمالك ... هات قل لي من امالكامملك ... وثني وثن عني وصالك

 كاءنا في الناس من كانابالذي انشا جمالك

 وحق الهوي ماحلت عن عهد ودكم

 فان تقبلوا فالعذر لا شك واضح ... ولا فهت بالشكوي كمن يتظلم

 والا فسلطان المحبة احكم[ا]

 [( )(/) احمد بن علي النهمي الصنعاني وجده وولده] () *

 (ه/......م)

 الوزير صفي الدين احمد بن علي بن هادي النهمي.

 [(/) استطراد: هادي النهمي اليمني]*

 (......ه/......م)

 كان جده هادي من قبيلة من قباءل (نهم)() يقال لهم النعيمات، وكان من مشايخه مشايخهم، وممن يرجع اليه امرهم، وكان يتردد الي حضرة المهدي احمد بن الحسن ب(الغراس) () .

 [الاعمال الموكلة اليه]  وتزوج المتوكل القاسم بن الحسين () بابنته، فتعلق هو واولاده بالرءاسة وتنقلوا في الاعمال الدولية ()، وكان اولاده بمحل من النجابة والكمال، وجعل الي الحاج علي هادي النظر في (مخزان دار الجامع) ()، ثم جعل بنظر ولده صاحب الترجمة، واتصل بالامام المهدي بن المنصور قبل الخلافة وتعلق بخدمته، ولما عرف المنصور من صاحب الترجمة كمال الامانة والرصانة، وحسن التدبير والديانة، جعل بعض امور ولده المهدي بنظره، وركن عليه في سياسته فاحبه المهدي وخف عليه وصار من الخواص لديه، ولما افضت الخلافة الي المهدي، وكان الحل والعقد بيد المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، والقاضي يحي بن صالح السحولي()، ولكن المولي احمد بن عبد الرحمن قد كان كبر سنه، وضعف قواه فشق [اج] عليه التصدر للاصدار والايراد، وراي ان صاحب الترجمة خليق بالوزارة لما هو عليه من الصفات الحميدة والاخلاق الحسنة من الديانة وصدق اللهجة وحسن التدبير وجودة الراي واختبار الامور وسخاء النفس، فحسن للمهدي تقليد صاحب الترجمة الوزارة العظمي، مع معرفته بميل المهدي الي ذلك فقلده اياها، فباشرها مباشرة حسنة يضرب بها المثل الي الان، ودبر الامور وساس الجمهور، وضبط البلاد، وتقصي في مصالح بيت المال، واستحسن وضع قوانين اخرة غير القوانين المعتادة في وزارة[اب] بني راجح، وبني الحريبي () واقتصد واقتصر في جميع احواله، وكان فارسا جليل المقدار دينا خيرا ، صدوقا معظما لاهل السنة محسنا اليهم مقرب لاهل الفضل، مءثرا لما  يطابق الوجه الشرعي، وموقفه محفوف بالاعيان والادباء، كشيخنا [ا]العلامة الوجيه، والمولي عبد الله بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي، وسيدي الحسن بن زيد الشامي، وسيدي بدر الدين محمد بن هاشم الشامي، والقاضي احمد قاطن، والفقيه سعيد القرواني، وسيدي احمد بن شرف الدين العوامي، وغيرهم، وكان يواضب علي الصلوات جماعة في المسجد الذي يلي بيته، ويلازم الاذكار، وكان كثير الصلات، والصدقات، والسعي عند المهدي في قضاء حواءج المسلمين، وكان يلاحظ مواضع الاستحقاق في العطايا ومقادير الرجال، ويبالغ في الكتم، وقرر لخلق من الفقراء واهل الاستحقاق مرسوما في كل شهر، وانقطع ذلك بموته، ولم يءثر عنه الكذب او خلف الوعد اصلا، وكان سهل الحجاب مبادرا بالسعي في قضاء الحاجة، لا يقبض من هدايا العمال شيءا، ولا من معاشرتهم، ولم يشتغل بكسوبة، ولا شراء اموال، او نفاءس، بل كان ينفق جميع ما يجء له من الاموال، وكانت له صولة علي المهدي في قضاء الحواءج والامور الدينية، وله اخبار وحكايات يطول شرحها، وهي متناقلة عند الناس.

 [(/) محمد بن احمد النهمي]*

 (...ه/......م)

 وكان له ولد اسمه محمد () اعان والده علي الخير وكان في الصلاح والعطاء [بج] وحسن الاخلاق اية باهرة لم يري الناس مثله، وامتحن والده بموته في حياته فصبر واحتسب، وكان صاحب الترجمة، يحب الادب، وجمع ديوان السيد العلامة عبد الله بن صلاح العادل، وكان صاحبه وله شعر يسير، فمنه ما تساجل به هو والقاضي احمد قاطن، وقد خرجوا الي (هجرة سامك)  () لطيافة () (هجرة دبر) () الذي ذكرها الامام الشافعي بقوله:

 لابد من صنعاء وان طال السفر ... لطيبها والشيخ فيها من (دبر)

 [(/) استطراد: اسحاق بن ابراهيم الدبري الصنعاني]*

 (...ه/......م)

 والشيخ الذي اراده الشافعي هو اسحاق بن ابراهيم الدبري () محدث كبير، روي عن عبد الرزاق الصنعاني وقد ترجم له الاءمة في كتب اسماء الرجال، وقبره في (وادي الفروات) بفاء وراء مهملة، فواو مفتوحات، وبعد الالف مثناة فوقية وهو وادي بينه وبين صنعاء اميال.

 والعامة يسمونه الطبري بالطاء المهملة وانما هو الدبري بالدال، وهذه الهجرة قد كان شراها بعض اليهود، وفيها مسجدان، فانتزعت منه، وسلمت قيمتها اليه من صاحب الترجمة، ومن المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، ومن القاضي احمد قاطن، وجعلت وقفا علي الفقراء يصرف اليهم ما تحصل من غلاتها فيما مضي، ومستهل الابيات المشار اليها: ()

 لك الله من وادي به زهرة الهوي

 اذا قطفت ايدي النسيم شميمها ... علي غصن الارواح الافراح تزهو وتمرح

 تري ظبيات القاع تله وتسنح

 منها:

 اذا ما تغني الطير يستعبد الهوي

 ودامس ليل يجتلي () بدر تمه

 طوينا به البيد اليباب بعسكر

 اذا زام رام رام بيد صيد ريم ببندق ... قلوبا لها في الحب مسرا ومسرح

 عروسا اليه انجم الليل تسبح

 لهم طول باع بالرماية تميمدح

 تجلجل رعد في الهوي حين تقرح  وهي اكثر من هذا القدر() ولم يزل علي حاله الجميل الي ان توفاه الله تعالي في شهر ربيع الاخر سنة ست وثمانين وماءة والف (ه) .[ا]

 [(/ ) احمد بن حسين الهبل] () *

 (ه/......م)

 [نسبه ونعته ومشايخه مشايخه]

 الفقيه صفي الدين احمد بن حسين الهبل العلامة [اج] المحقق الفاضل المتفنن اخذ عن البدر الامير في الصرف والنحو والمنطق والبيان ولازمه سبع سنين، وحج معه، واخذ عن المولي هاشم (بن يحي الشامي)() وجماعة من المحققين، واخذ عن شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والشيخ عبد الله [بن محي الدين]العراسي () وغيرهم، وانتفع به الطلبة كثيرا ونبل من تلامذته تلاميذه خلق واسع، وكان حسن المقصد لين العريكة () حلو المجون()، واسع الادب، محبوبا عند كل احد مطرحا للاعراف مءثرا للخمول، متخليا عن الاهل والولد وسكن في (تعز) عشر سنين في حضرة المولي احمد بن المتوكل، وكان احد اعوان الخير في حضرته وزينة اعيان دولته، ثم سكن (صنعاء) فدرس بها وافاد، وكان له ميل الي التصوف ومعاناة كتبه، ولكنه كان يكتم ذلك حياء من شيخه البدر وتعظيما له.

 [وفاته]

 ولم يزل علي حاله الجميل حتي توفي ب(صنعاء) في شهر رمضان سنة ست وسبعين وماءة والف (ه) ((وهو في ثمان او تسع وستين سنة، والله اعلم)) () .



 [(/) احمد بن علي الحبشي الصعدي]* ()

 (...ه......م)

 الفقيه صفي الاسلام احمد بن [علي]الحبشي الصعدي العلامة المحقق المتفنن.

 كان من اجل المحققين ب(صعدة). [ا] ()

 [(/) احمد عبد الله السلمي الاصابي] () *

 (... وه/ ...م)

 [نسبه ونعته]

 الشيخ احمد بن عبد الله السلمي النسابة العلامة امام التحقيق() المحققين في العلوم وسلطان التدقيق في الحساب والجبر والمقابلة، صاحب التصانيف المفيدة العديدة.

 [مشايخه مشايخه ومءلفاته]

 قرا علي الشيخ العلامة عبد الله بن محمد باقي المزجاجي في الفراءض والحساب والجبر والمقابلة والنحو والصرف والبيان والحديث، حتي صار اماما محققا في هذه العلوم، واطلعت علي بعض مءلفاته فرايت فيها من التحقيق ما يشهد له بالتقدم علي غيره وهي (ترويح ذوي الامعان) و(المحاولة في علم الجبر والمقابلة) و(شرح الافهام المراحة في رياض الميسرة) و(الاراحة لطالبين علم المساحة)، وهو شرح منظومة له في المساحة فرغ من نظمها سنة ثلاث وماءة والف.



 ومن مءلفاته: (اعانة الاخوان في توريث لو كان ومءلف) () في الرد علي (الصوفية)، وكتاب علي منوال (عنوان الشرف[الوافي] للمقري) فيه سبعة علوم [بج]، وكان صاحب الترجمة من اهل ذي اصاب () ورحل لطلب العلم الي (زبيد) وتولي وقف زبيد، من صاحب (المواهب) وكان من اقران السيد يحيي بن عمر مقبول الاهدل ووقعت بينهما مناظرات ومواحشة بسبب ان صاحب الترجمة فعل زيادة عمارة في الجامع زيادة عمارة، فسعي السيد يحي في هدمها، ففعل صاحب الترجمة مءلفا في ذلك سماه: (الضوء اللامع في زيادة الجامع)، وارسل بفتوي الي القاضي طه السادة () فقرر الزيادة، وال الامر ان صاحب الترجمة هرب من زبيد؛ لان اصحاب السيد يحيي سعوا في اذيته، ولعل ذلك كان في سنة ست عشرة وماءة والف.

 [(/) احمد بن محمد الحرازي]* ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 القاضي صفي الاسلام احمد بن محمد [بن احمد بن مطهر]الحرازي، شيخ الفقه ب(صنعاء) ومن عليه في تقرير المذهب الاعتماد.

 [مولده ونشاته ومشايخه مشايخه]

 مولده في سنة ثمان وخمسين وماءة والف (ه)، ونشا ب(ذمار)، وقرا علي مشايءخها في الفقه، حتي اتقنه ثم انتقل الي (صنعاء)، واتصل بالقاضي احمد قاطن، وبالقاضي اسماعيل بن يحيي الصديق، وتعلق لديهما بفضل الخصومات، وطيافة محل الشجارات، وهو مع ذلك يدرس في الفقه [اب].

 [الاعمال الموكلة اليه]  ثم قلد القضاء ب(صنعاء)، ولم يزل يترقي به الحال حتي اتصل بالسيد احمد بن اسماعيل فايع احد وزراء الامام المنصور فعلق بنظره ولاية الاوقاف الزبيديةالزيدية، وصدقات الثلث الراجحي () والمشارفة علي اعمال اخري، وهو لديه معظم الجاه مقبول الكلمة، وله عقل وافر ورصانة وجودة راي، وحسن مسلك في الفتاوي، وهو الان علي حاله الجميل [وتوفي في شهر شوال سنة سبعة عشرين وماءتين والف] () ()..

 [( /) احمد بن علي بن احمد سلامة ]** ()

 (ه/م)

 [نسبه]

 القاضي ((الصفي))() احمد بن علي بن احمد بن الحسن بن محمد () سلامة، كان جده محمد من اعيان الزيدية، وترجم له صاحب (مطلع البدور) واسرته الاتراك مع الامام الحسن بن علي بن داود فشفع فيه السادة بنو الشويع، وحبس بقصر صنعاء.

 [نعته ونشاته ووفاته]

 وصاحب الترجمة كان عالما في الفقه وفي اصول الدين وله مشاركة في غيرهما، وكان حسن الاخلاق يحب اطعام الوافدين، ومنشاه بذي بين وتوفي بها سنة اربع وسبعين وماءة والف وقد قارب عمره السبعين السنة، وقرا عليه جماعة [اج] من الاعيان منهم شيخنا العلامة الوجيه (عبد القادر بن احمد)() .

 [(/) احمد بن عبد القادر الورد الثلاءي]* ()

 (......ه/......م)

 [نسبه ونعته]  القاضي صفي الدين احمد بن عبد القادر الورد خطيب (ثلاء) وهو والد شيخنا لطف الباري خطيب (صنعاء) وكان عالما عاملا فاضلا له شغلة بعلوم الكتاب والسنة والعمل بما فيهما، عاكفا علي التلاوة اناء الليل والنهار، وكان في اخر امره لا يرقد الليل لاشتغاله بالذكر والتلاوة.

 [مشايخه مشايخه ووفاته]

 واخذ في العلم عن القاضي عبد الرحمن بن محمد الحيمي امام العلوم المشهور، واخذ علي المحقق صالح بن مهدي المقبلي ، ونسخ كتبا بخطه عرفت كثيرا منها، وكان يكتب ما اطلع عليه في هوامش النسخ فربما كتب قضايا من التاريخ او ابياتا شعرية في هامش كتاب الاصول وبالعكس، وكانت وفاته سنة [......] () .

 [(/) احمد بن لطف الباري بن الورد]* ()

 (ه/......م)

 [نسبه ومولده ونشاته]

 حفيده الخطيب صفي الدين احمد بن لطف الباري بن احمد الورد، مولده في سنة اثنين وتسعين وماءة والف بصنعاء ونشا في حجر والده فهذبه [ا] ولاحظه بعين اسراره واشرق عليه باشعة انواره، واكثر من الدعاء له في خلواته وجلواته، فحقق الله رجاه واستجاب دعاه، وتخلق باخلاق والده من الديانة والمواظبة علي الاعمال الصالحة والعمل بمقتضي السنة النبوية وسلامة الصدر وصدق اللسان وطهارة العرض والذيل.

 [مشايخه مشايخه]

 وقرا علي والده في النحو والصرف واخذ عنه علم الحديث، والسير النبوية، وترافقت انا واياه في سماع (صحيح البخاري) علي والده، وقرا علي شيخنا العلامة البرهان في (صحيح مسلم) وعلي قاضي القضاة بدر الدين الشوكاني وفي الفقه علي الفقيه العلامة احمد بن اسماعيل بلابل الصعدي.

 [الاعمال الموكلة اليه]  ولما توفي والده في التاريخ الاتي في ترجمته قام ولده صاحب الترجمة مقامه في الخطابة بجامع صنعاء وسلك طريقته فحمده الناس وعقد مجلسا للتدريس في الحديث [بج] بعد صلاة الجمعة كما صنعه ابوه، وقد كان والده اخذ له اذنا من الامام المنصور في استنابة [بب]ولده المذكور عنه في الخطابة فاذن له فخطب في حضور والده واقر الله عينه به، وسنه اذ ذاك دون العشرين السنة، وهو الان علي حاله الجميل.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر يسير فمنه قوله:

 متي يشفي المشوق له اواما يهيجه اذا ما لاح برق

 وورقاء من الاوراق تملي

 تشكي البين عن الف وتبدي

 وهاهي خضبت كفا وغنت

 ايا عجبا لقلبي رام برءا

 وما فاضت دما عيناي الا

 وذي ود يقول وقد راني

 اما يسليك عنه طروق طيف

 ولا عجب اذا ما همت سكرا ... ونار جواه تضطرم اضطراما

 علي نجد فيعدمه المناما

 صبابتها فتبعث لي هياما

 شجون شج وما حملت غراما

 علي فرع ثعابثه النعاما

 وقد سل الحبيب له حساما

 وقد احسست في كبدي كلاما

 لبين الحب نضوا مستهاما

 فقلت له ومن لي ان اناما

 فاني ذقت من فمه المداما

 [() احمد الراعي الصنعاني]* ()

 (...ه/......م)

 [اسمه ونعته]

 الفقيه احمد بن [......] () الراعي العابد الزاهد الولي المتاله الفاضل المشهور.

 وكان ابوه واخوته يتعلقون بالتجارة، فنشا صاحب الترجمة ولازم اهل العلم والصالحين، واشتغل بكتب الرقاءق، وواظب علي الطاعات، ثم اعتزل عن الناس واقبل علي عبادة الله تعالي، وكان يحب الخلوة في جبل نقم واذا راي احدا من الناس فر منهم وربما ناداه من كان يتصل به في الابتداء فيعتذر بان معه علة ويشير الي بطنه [اج] موهما بان تلك العلة تمنعه عن الملاقاة.



 وكان لا يرضي باكل ما يسد رمقه من عند اخوته او لبس ما يستر عورته الا بعد ان يعمل لهم اشق الاعمال، ويتولي غسل ثيابهم، وتربية اولادهم وغير ذلك، واشتهرت عنه كرامات كثيرة عديدة مع نفوره عن الاتصال بالناس، وعن من يريد التبرك به او التماس الدعاء منه او نحو ذلك.

 قال القاضي احمد بن محمد قاطن:() اني حدثت نفسي في بعض الايام بان صلاة الجمعة والجماعة لعلها تفوته ولم يشعر احد بما حدثت به نفسي فلم البث ان جاء الفقيه احمد بن سعيد الحطوار، وهو رجل فاضل يقرا علي في النحو فاخبرني انه صلي الجمعة في مءخر الجامع بجانب الفقيه احمد الراعي وانه سلم عليه وامره ان يسلم علي، وان يقول لي انه يحضر الجمعة والجماعة.

 [بعض كراماته]

 قال القاضي () واخبرني من اثق به عن بعض اهل صنعاء انه دخل من بير العزب بعد صلاة المغرب، واراد الدخول من (باب اليمن) احد ابواب صنعاء المعروفة، فوجد الباب قد اغلق فحصل معه قلق عظيم واعتراه ذل ووحشة فبينما هو يفكر في امره عند المقابر اذ راي شخصا وبيده فانوس، وقد جاء من جهة جبل نقم فانس به، وقصده فاذا هو الفقيه احمد الراعي فاخبره ان (باب اليمن) قد اغلق، فاجاب الفقيه احمد بانه مفتوح، وانما تخيلت انه قد اغلق، ثم انه قبض علي يده ودخلا جميعا من باب اليمن، وراه مفتوحا، فلما فارق الفقيه احمد رجع الي الباب ينظره فوجده مغلقا، فسال الموكلين به فاخبروه ان له مدة طويلة من حين اغلق، وانه لم يفتح، ولم يروا احدا دخل منه، انتهي كلام القاضي[بب] () .

 قلت: وسمعت انه استكتمه ذلك وامره ان لا [بج] يخبر به احدا واشتهرت عنه كرامات اخري.

 [وفاته]  توفي سنة نيف وخمسين وماءة والف، واوصي ان لايعرف اخوه احدا بموته ولما شاع موته خرج جميع اهل صنعاء الي فوق قبره (افواجا) () رحمه الله تعالي.

 [(/) احمد بن عبد الله الجربي الروضي]* ()

 (...ه/......م)

 [نسبه ونعته]

 الفقيه احمد بن عبد الله الجربي بجيم مكسورة، فراء ساكنة، فباء موحدة، فياء النسبة.

 وهو الزاهد الولي الفاضل المشهور، وكان ساكنا ب(الروضة) بالقرب من (دار المتوكل) القاسم بن حسين، واراد المتوكل زيارته ففر من منزله ثم عاد، وترك له حاله، وكان له مكان ارضي، وكان من العبادة والتقوي بمحل عظيم، انقطع الي الله من سنة ثمان وثمانين والف، واشتهرت عنه كرامات عظيمة وكان عالما ورعا لا يقبل من احد شيءا حسن الاخلاق وهو الذي اراده المولي عبد الله بن علي الوزير بقوله:

 جود عماد الدين مع جنة ... خضراء والجامع والجربي

 قيل: انه لما تعارض المولي يوسف بن المتوكل وصاحب المنصورة في القيام بالامر وكان الناس جميعهم يميلون الي المولي يوسف لعلمه وفضله، ويدعون له بالنصر، الا الفقيه احمد الجربي، فكان يدعو الله تعالي بان يتم الامور لصاحب المنصورة، فكان الناس يتعجبون من ذلك فتم الامر لصاحب المنصورة واتفقت فتنة السيد ابراهيم المحطوري الساحر فجهز عليه الجيوش، ووجه اليه الامراء والاجناد حتي اضمحل امره وقتل بعد ذلك وانفق الخليفة اموالا جليلة فقال صاحب الترجمة: لاجل هذا الفعل الذي فعله كنت ادعو له باتمام الامر، وانه لا يقدر علي مقاتلة ذلك الساحر الا هو.

 [من كراماته]  ومن كراماته ما حدثني به والدي عن والده وهو الجد ان الوالد علي بن محمد الحوثي امام (جامع صنعاء) خرج (الروضة) في شتاء هو واهله لافتقاد اعنابه فاقام ثلاثا ثم نوي الدخول اخر النهار فحصل مطر عظيم استمر الي بعد صلاة العشاء، ولم يكن بقي معهم من الزاد وتوابعه شء، (فما) () شعروا الا بالفقيه احمد الجربي يدق الباب بين المطر فاعطاهم دقيقا، وسمنا وقشرا، وسليطا، وكان بيته بعيدا عنهم، ولا عند احد خبر بما هم عليه، فهذه من مكاشفاته[ا].

 [(/) ابراهيم بن محمد القاسمي الشرفي]* ()

 (......ه/......م)

 [نسبه ونعته]

 السيد ابراهيم بن محمد القاسمي الشرفي الاصل، الصنعاني الوطن.

 كان اديبا شاعرا لزم حضرة المتوكل القاسم بن الحسين، ومدحه ونال جواءزه، ثم صار مع المنصور فحضي عنده، ونال رفده، ومن شعره فيه قوله من قصيدة وشبب () فيها باوطانه:

 سرا ليلا فهيج لي ادكاري

 ولاح فباح قلب الصب لما

 وحن الي احبته بنجد

 سقي ربع (القويعة)() كل جون

 ولا برحت يد الانواء تسقي

 وجوح الجاهلي() فان فيه

 ملاعب رب غانية اذا ما

 اذا سفرت فما للبدر حسن

 شغفت به وغصن اللهو غصن

 فلو غنت لاغنت كل سمع

 سري من طيفها الناءي خيال

 الم بمضجعي فظفرت منه

 وقدما كنت ذا حذر فلما

 فقل لمفندي فيها ارحني

 كما سلبت بحسن الذدل مني

 وحلت من سواد القلب بيتا  كما سكن الخليفة في لمعالي ... وحل وميضة عقد اصطباري

 راي لمعانه فالدمع جاري

 حنين الحاسيات من الاوار

 بطء السير محلول الازار

 ثرا (الشعبين)() بالديم الغزار

 احبة مهجتي وبه قراري

 تبدت خلتها شمس النهار

 فكيف النيرات من الدراري

 وثوب صبابتي فيها شعاري

 عن الاوتار او نغم الهزار

 فارقني علي بعد المزار

 بما ظفر الفرزدق من نوار

 ثوي فينا تجافاني حذاري

 فاني قد خلعت بها عذاري

 اذا ثوب السكينة والوقار

 منيع الربع مرتفع المنار[بج]

 قصورا غير واهية الجدار[ا]

 [( /) احمد بن محمد بن الحسين الكوكباني]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي صفي الدين احمد بن محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين وبقية نسبه تقدم () .

 [نعته ومولده]

 امام العلوم، راس الزاهدين، زينة الفضلاء، قدوة الامجاد فخر الرءوساء، اوحد اهل الدهر، ولد في شهر القعدة الحرام سنة اثنتين وعشرين وماءة والف ب(شبام كوكبان)، وبها نشا في اثواب الطهارة فرقاه ابوه في مراتب الكمال وغذاه بلبان المجد والفخار.

 [مشايخهمشايخه]  وقرا في العلوم علي المشايخ المشاءخ منهم السيد العلامة عبد الله بن لطف الباري الكبسي بصنعاء، ومنهم المولي محمد بن (زيد) بن محمد بن الحسن بن المنصور ايام بقاءه في (كوكبان)، فحقق في النحو والصرف والبيان والاصولين، والفقه، والحديث، والتفسير، وقرا ايام امارته علي المولي شيخنا شيخ الاسلام الوجيه عبد القادر بن احمد بن عبد القادر في كتب السنة، وكان يصفه شيخنا بجودة الذكاء وصفاء الذهن وقال: انه استفاد بالمطالعة والمراجعة اكثر مما استفاد علي المشايخالمشاءخ، ولما حج هو واخوته في سنة اربع وخمسين وماءة والف ((اخذ في (مكة) علي الشيخ محمد حيوة السندي () في اواءل الامهات الست واجاز له، وكذلك قرا علي الشيخ محمد اشرف النقشبندي))() .



 وكان صاحب الترجمة من فحول الرجال ودهاة العصر، وعظماء الرءوساء صاحب راي، وفطانة ونظر في العواقب ونفس شريفة وهمة سامية وسيادة ومروءة دينا خيرا صالحا يعمل بما صح له، امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم، (ثم)() بذل نفسه للشرع الشريف والتسوية بين القوي والضعيف، والانتصاف للدنء من الشريف))()، وجذب العلماء والفضلاء اليه، واعتني بالعلم واهله فكثر طالبوه، ونشر علوم الكتاب والسنة بكوكبان هو والمولي [اج] شيخ الاسلام الوجيه عبد القادر بن احمد، وكان يحضر صاحب الترجمة هو وجميع الاعيان والرءوساء للقراءة علي المولي الوجيه في المدرسة () فانتفعت العامة والخاصة حتي صار (كوكبان) من اجل مساكن (اليمن)، بعد ان كان خاليا، ولم يزل العلم في ذلك الوقت بناديه في الزيادة، وكان والده قد اناط به امارة (كوكبان)، وهو في ابان شبابه، فضبط البلاد وحمدت سيرته، وكان خليفة ابيه علي اهله ايام حبسه ووقوع تلك الحوادث التي سياتي الاشارة الي شء منها وجرت بينه وبين قباءل بكيل من ذو حسين ملحمة مشهورة في بيت (مذكور)ر () فقتل منهم خلقا واسر نحو ستماءة نفر [اب]منهم، وذلك في ايام الدولة المنصورية، وارسل بالاسري الي الامام المنصور بن المتوكل.

 [نماذج من شعره]

 وفيها مدحه الفقيه احمد بن الحسن الزهيري بقصيدته الراءية وهي:[ا]

 وعدت بوصل عميدها بشر

 فرقبتها والليل منسدل

 والزهر ثاملة تامله العيون كان

 واتت بما وعدت فمال بها

 ثم استنابت طيفها فاتي

 حيا طلولك عارض غدق

 لله اي غريب بادية

 رحلوا وما رحلت مكارمهم

 وضعاءن رقصت هوادجها

 لم يكفها ان (تحمها) () كلل

 راحت بارواح وافءدة

 وعلي الركاب فءاد كل شج

 هيفاء طعن قناة قامتها  وجمالها بهج ومنظرها

 وبثغرها (بلج) () يزينه

 يا بعدها مع ان منزلها

 ولقد اقول لها اذا برقت

 ردي الوصال وقيت من المحاالمي

 ولدون رءيتها اغيلمة

 عرب لهم في كل ملحمة

 يحمون بيض ظباءهم بظبا

 والبيض والسمر اللوات تري

 ومليحة وجب الفءاد لها

 ناديتها وبلادتي دهشا

 امحلة لدمي بلا سبب

 المنتقي من ذروة الشرف العالي

 ملك له في المجد مرتبة

 ومكارم جلت بلا كذب

 لم يلقه يوما مساءله

 دعني ومن دفنت مكارمهم

 ان ضيعوا فالحزم اولها

 اعطوا اماءهم (العدا) () جزعا

 واذا دعوتهم لمكرمة

 اما اذا وفد النزيل بهم

 قوم لهم في المكر مطلع

 افعالهم غلط وعزهم

 اليت امدحهم ولو ذهبت

 فلقد هممت بمدحهم غررا

 واذا مدحتهم فعن سبب

 لكن يابي ذاك لي شرف

 حاشي الذي طافت بساحته الامال

 فهو الذي قسمت انامله

 جزل النوال وعند ناءله

 ولقد اقول لرجل داجيه

 يتسالون ردوا الي حرم

 وشموا بروق ابي المكارم

 واستمطروا دفعات جود

 ينحدر المعروف من يده

 واماجد شرفت مسامرهم

 لو نازلوا رضوا بعزمهم

 لا تظلم الدنيا لنازلة

 بيض الوجوه اغرة نجب

 كم من اخ فقر تعوده العيش

 حتي استغاث بمن يخلصه

 والمرء في دنياه ذو عمر ... صدقت وما فرق المني صبر

 والصبح دون قدومه ستر

 الفجر في احداقها خمر

 وهم يشاكله لها خصر

 وطريقه منسدة وعر

 ومجء رسوم ديارك القطر

 بوجودهم يستحسن الدهر

 وناوا وما يناي لهم ذكر

 لو اسفرت لتذاهل السفر

 حتي حماها الطلح والسدر

 فجسومنا كديارها قفر[بج]

 ملكته ثم لعوبة بكر

 سمح وطعن لحاظها شزر

 احوي وغنج لحاظها سحر

 حلو المذاق وانه مر

 حجر الاراك وداري الحجر

 وبمهجتي من اجلها زفر

 وكفيت مما يفعل الهجر

 خلقت لها الهندية البتر

 ضرب يدين لوقعه النصر

 بيض لهن القتل والاسر

 من دونهن البيض والسمر

 موتي لفرض وجوبه بر

 ترنوا وكف نباهتي صفر

 اوما علمت بمن له الامر

 الكريم السيد البر

 ينحط دون علوها البدر

 عن ان اقول وعابها الدهر

 الا وفي صفحاته البشر  تحت الثري فثراهم تبرفقر

 او احرزوا فالخدع والمكر

 ايضا وهن بمنسلهم بنسلهم حر

 يوما ففي اذانهم وقر

 فلنيلهم اعراضهم ستر

 قتلوا به ولربي المكر[اج]

 ذل ونادر نيلهم نزر

 نفسي ضنا وجفاني الدهر[ج]

 فابي العلا وتانف الشعر

 ومن العنا يستعبد الحر

 وعزي اليه وفتية غر

 حين تضايق العسر

 ارزاقنا وله بنا امر

 يغني المديح وينقضي الشكر

 وخدت بهم شمليلة ضمر

 من بيته المعروف واليسر

 اذا خلب الحياء وتالق البشر

 فتي في كفه قد يغرق البحر[بب]

 جودا كما تتحدر القطر

 وبهم تزينت القنا السمر

 اضحي وليس لايسه اثر

 ابدا وكيف وهم بها زهر

 بوجودهم يتزين الدهر

 الزري وعابه الفقر

 فاستخلصته اماجد غر

 يفني ويبقي بعده الذكر ويبقي بعده الذكر[ج]

 ولما توفي المنصور بن المتوكل في شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وماءة والف، وقام بعده ولده المهدي، دعا صاحب الترجمة الي نفسه من (كوكبان) وتلقب بالمءيد بالله، وكان المهدي قد ارسل اليه والي ابيه المولي محمد بن الحسين، بالسيد العلامة عبد الله بن لطف الباري الكبسي يدعوهم الي الدخول في الطاعة وعقد البيعة، وان امور بلادهم تكون اليهم ويضاف اليها بلاد (حفاش) () و(ملحان)()  ، فلم يسعد الي ذلك وقال: ان دعوته لم تكن لامر دنيوي، فجهز عليه المهدي الاجناد وتابع الجيوش الجرارة مع احد عشر اميرا فاحاطوا ببلاد كوكبان من جميع الجهات، ووقعت حروب وملاحم عظيمة وقتلي كثيرة من الجانبين [ا] ثم ال الامر الي ترك الدعوة ومبايعة المهدي علي شروط عامة وخاصة، ونفذ القاضي يحي بن صالح السحولي الي (كوكبان) لتقرير امر الصلح، ولم يزل الامر علي ذلك الي سنة اثنين وستين وماءة والف، ثم انتقض الصلح لاسباب.



 فجهز المهدي عليه اجنادا وامراء ووقعت حروب عظيمة، وباشر صاحب الترجمة القتال بنفسه، وثبت ثبات اهل النجدة والشجاعة، واتفق في بعض الملاحم ان حرق البارود وهي شء واسع فقتل من اصحاب صاحب الترجمة خلقا، واتصل الحريق الي صاحب الترجمة فحرق اكثر ما عليه من الملبوس، وركض به حصانه وهو من اجود الفرسان حتي ابلغه الامن ثم وقع الصلح واستقرت الاحوال وجعلت امور بلاده اليه، واستمر علي ذلك امرا بالمعروف ملجا للمظلوم، كهفا للضعفاء، ماوي للقاصدين، غوثا للمستصرخين، موءلا للعفاة، ناشرا للعدل في جميع بلاده لا يقبض من رعيته الا الزكاة والفطرة فقط علي الوجه الشرعي لا يظلمون في نقير ولا قطمير، ولا يتظلمون في حبة من الطعام او بعض درهم، بل اذا راوا من العمال شيءا لجاوا اليه فيجري عليهم الوجه الشرعي، ويباشر ذلك بنفسه، وكان قريبا الجناب [اج] اذا وصل اليه ادني الرعية او اي مظلوم كاءنا من كان، لم يستقر الا في مقامه وقضي غرضه في اقرب وقت، وزادت مواد بلاده بسبب العدل زيادة عظيمة جدا، وكان في مبادء امارته ايام والده يحض والده علي قبض الواجبات الشرعية من الرعية فقط ولا يزاد علي ذلك شيءا مما تقتضيه القوانين الدولية، كالمكوس والمعونات، والمعتادات التي كان قد وضعها الرءوساء المتقدمون فاعتذر والده باختلال النظام، ونقص المقبوضات عن كفاية المعتاد والتقصير (فيما) يقوم بمءنة الاجناد، فاجاب بان العدل يعمر البلاد ويحسن به نظام العباد، وانه ليس الخير والصلاح الا فيما طابق مراد الشارع الحكيم، وانه يجرب ذلك في بعض البلاد ليقاس عليها غيرها ويظهر مصداق قول الشارع فوقع الاتفاق بينهما علي انه يقع التجريب في قرية تسمي (حبابة) () بفتح الحاء المهملة وتخفيف الباء الموحدة وبعدها الف [اب] فباء موحدة فهاء التانيث وهي بالقرب من مدينة (ثلاء).



 وكان يتحصل منها في كل سنة سبعماءة قدح طعاما بظلم عظيم، وتشك من الرعية، وعدم طيبة من نفوسهم ومعاملتهم بما يخالف مقتضي العدل والشرع، فتقدم الامر الي عاملها بانه لا يقبض الا العشر من الاجران () ولا يزاد علي الواجب شيءا، فكان الحاصل منها في تلك السنة ثمانية عشر ماءة قدح مع طيبة نفوسهم ورضاهم بذلك الرضاء المحقق، ثم حصل منها في السنة الثانية زيادة علي الفي قدح، ولما راي تلك المصلحة العظمي مع اقامة العدل اجري ذلك في ساءر البلاد الكوكبانية فزادت موادها زيادة عظيمة وعمرت جميع البلاد، وقد كان صلب منها كثير بسبب الظلم ولم يبق موضع الا زرع حتي زرعت السواءل والجبال، وصارت الرعية في ظل العدل[بج] امنين، وفي روضة الراحة راتعين، وتتابعت الامطار ودرت الخيرات وحصلت البركات.

 كل ذلك لاقامة الاحكام الشرعية والعمل بما يطابق الشرع الشريف، وكان صاحب الترجمة يخرج الي المدرسة في اوقات الصلوات فيصلي بالمسلمين جماعة ويشدد علي من لم يءقت الصلاة، او نام عن صلاة الفجر حتي طلعت الشمس او ظهر منه شء من المعاصي، صلبا في دينه متشددا في ذلك، زاهدا في الملبوس، مخالطا للفقراء لا ياكل الا مع المساكين والايتام، وحصل بينه وبين البدر الامير رساءل ومراجعات في عدة مساءل كمسالة الشاطر، ومسالة التاديب بالمال، وكان لا يراه عملا واوصي بصرف غالب ما في داره من الاثاث الي الفقراء، وان حكمة حكم بيت المال، فصرفه شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد.

 [(/) استطراد: عبدالرحمن بن احمد الكوكباني]*

 وولد صاحب الترجمة المولي عبد الرحمن بن احمد بن محمد وكان ولده هذا بمكان عظيم من التقوي والصلاح والمجد، وشرف النفس وكمال السيادة والرءاسة والتحلي بحلية سلفه الكرام، وكان اميرا مع ابيه وعلق به امورا من بلاده، وله مشارفة في العلم والادب.



 [وفاته ومراثيه]

 وتوفي صاحب الترجمة في شعبان سنة احدي وثمانين وماءة والف، ودفن جوار مسجد الظلعي في كوكبان ورثاه جماعة من الفضلاء منهم الفقيه احمد الزهيري [ا] بقصيدة راءية طنانة مستهلها:

 رزء الم وحادث غدار

 ورزية هي ام كل رزية

 عصفورها مستنشر وخضجرها ... ومصيبة عميت لها الابصار

 تبقي وتفني دونها الاعصار

 مستاسد ونسيمها اعصار

 ولصاحب الترجمة شعر قليل جيد فمنه ما قاله في تشبيه القهوة في الفنجان، وعليها المصطكي وقد خاض فيه ال اسحاق ومن تبعهم واجتمعت من ذلك كراسة لطيفة مسماة ب(سلافة النشوة)[ج].

 وثغر ذا الدهر ان تبسم لي

 واصبحت شجر الافراح يانعة

 ولاح كالفجر تحت الليل حين بدا

 واحضرت قهوة للانس جالبة

 وجاء بالكاس من اهواه حين بدت

 وقال شبه ولا تاتي بما سمعت

 فقلت كالمقلة الشهلا فان بها

 او ان جيش الهنا باد فذا علم

 اولا فقل زرد صاغرة من ذهب

 او هيءة الشمس ان حدقت طرفي في ... عن موقف حفل بالملح والظرف

 لكل ملتقط منها ومقتطف

 من مالكي وجهه في جعده الوحف

 صار السرور لها والبشر في كنف

 مطارق المصطكا تعلوه كالسجف

 اذناك من كلم كالدر في الصدف

 لمن تامل تمثالا وليس خفي

 في الكاس ينثره ثغر لمرتشف[بج]

 قد البست خشية من شارب لهف

 تمويهها حين ان تبدو من السدف

 وله في التشبيه:

 وروض هبت الارياح فيه ... وعانقت الغصون الباسقات

 فلم ار كالنسيم لجمع شمل ... يءلف بين ارباب الشتات

 فكذب من يقول الريح واش ... فما الواشي يكون بذي الصفات

 [وله:

 اركب الي الوصل اماد كنت ذا شغف

 دهم الليالي مهما كنت ذا حذر

 مخافة العين فابذلها اذا طلعت

 من قبل تجري او تضنيك بالسهر

 وله في تشبيه اثر الشتاء بنجد المحبوب:

 ما اثر البرد بخد الذي

 اهواه الا كي يتم النظير

 فانه نار ولا بد ان

 يعلوا علي النار رماد يسير

 او ان سقط الزند من لوعتي

 طاف علي ماء المحيا النضير

 وله في التشبيه:

 كانما العارض لما بدا

 كتاءب قد صففت للقتال

 ورعدها والبرق قد شابها  بنادقا في الصوت والاشتغال

 وبعضها رام بقوس ومن

 تراكش السحب تجر النبال

 وله ملغزا:

 الا ايها النحرير

 غد قاطفا زهر ويجتني

 ابن لي ما غين غدا

 اجيم وسطها وفيه بلاشك ثلاثة عين] ()

 وله:

 اذا ماهمي الوسمي في روضنا ولم

 تيقنت ان عند الولي شفاء من ... يءثر في ذاوي الازاهير والنجم

 الم به يشف ولم تشف بالوسم

 قال شيخنا الوجيه: سالني بعض العلماء عن فتح راء لم يءثر في هذا المقطوع فقلت: يمكن ان اصله يءثرن بنون التاكيد الخفيفة، فقلبت الفاء ثم حذفت الالف تخفيفا، وهذا وان لم يكن مانوسا عند الطلبة فالتخريج عليه وجه مشهور.

 قال صاحب المجيد () عند الكلام علي اعراب (سورة الانشراح): وقرا ابو جعفر المنصور () بفتحها اي بفتح الحاء في الم نشرح()، وخرجه ابن فطيمة () علي () ان الاصل الم نشرحن [بج] بالنون الخفيفة ابدل منها الفاء ثم حذفها [ا] تخفيفا كما انشده ابو زيد () في نوادره:

 من اي يومي من الموت افر ... يوم لم يقدر ام يوم قدر

 وقوله:

 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسوط قونس الفرسالغرس

 وقال: قراءة مرذولة.

 وقال الزمخشري: (لعله بين الحاء واشبعها في مخرجها فظن السامع انه فتحها)() ، وخرجها الشيخ علي علي انها لغة لبعض العرب، انتهي.



 والاولي تخريج البيت السابق علي هذه اللغة.

 [(/) احمد بن محمد بن اسحاق بن المهدي] () *

 (ه/......م)

 [نسبه ونعته]

 المولي صفي الاسلام احمد بن محمد بن اسحاق ابن المهدي احمد بن الحسن بن المنصور وبقية نسبة تقدم.

 هو محقق العلوم وروض المعارف، ومجمع الكمالات، ذو المجد والرءاسة وجودة الراي وكرم الاخلاق، وشرف النفس وبعد الهمة مع التقوي والتواضع، ولين الجانب والكرم الباهر، وطول الباع في علم العربية، والاصولين، والمنطق.

 [مولده]

 ولد في سنة اربعة وعشرين وماءة والف، بدن نعمان اصاب () فنشا وتعلم القران والرماية، حتي صار لا يجاري فيها واشتهر بين من له عناية بها من قباءل بكيل، بالاصابة الغرض، ثم حفظ القران غيبا واخذ القران علي الشيخ محسن اليامي، وكان حسن التلاوة جدا، وقلده والده اعمال (حيس) () قبل ان يعتم() ، واستمرت اليه مع انضمام غيرها كاصاب، وبلاد الروس () وغيرها من البلاد في اكثر ايام والده وبعد وفاته الي ان لقي ربه.

 وكان حسن السيرة، عدلا في الرعية، محمود الاثار، كامل الرءاسة، محبوبا عند الناس، معظما عند الصغير والكبير، مقبول الشفاعة عند المهدي بن المنصور، وساءر اعيان دولته.



 يستمد اراءه ويشاوره في المهمات ويثق به في النصح ويعظمه ابلغ التعظيم، ويطلعه علي اسراره.

 وكان لصاحب الترجمة شهرة بين الناس [اج] وحظ، وذكر ساءر لا تفد الاغراب من اطراف الاقطار الا اليه من فاضل وعالم وشاعر، فيحسن نزلهم ويبقون لديه مدة اقامتهم، ويقوم بمءنة ما يحتاجونه ويستخرج لهم من الخليفة ما يءملون من العطاء، وكانت ايامه مواسم لا تبرح الاعلام من حضرته للقراءة والقراء، وكان يخلو بنفسه في الليل للمطالعة والتعليق للابحاث، وقضاء اغراضه، وكان لا يدخر شيءا ولا يضع ما يصل اليه من الدراهم في كيس ولا صندوق بل ينفقها او يضعها عند احد اولاده لوقت الحاجة اليها حتي كان لا يعرف مقدار صرف القروش من الدراهم ولا[اب] يشتغل بملبوسه ولا مفروشه ولا مركوبه ولا يتانق فيها انما شغلته العلم وجمع الكتب، ومطالعة الاسفار، ولقد اخبرني تلميذه شيخنا جمال الدين علي بن ابراهيم بن عامررحمه الله [ا]تعالي، انه كان لا يترك القراءة هو واياه وهو في (اصاب) ايام الحرب، وملاقاة الابطال، وكان لا يحب الظهور في شء قليل الاعتراض علي العلماء محسنا الي الطلبة يصل محاويجهم، ويكسو عراتهم، ويعينهم بالكتب، ويهب لهم منها ما يحتاجونه.

 [مشايخه مشايخه]

 وقرا في الفقه علي القاضي العلامة حسين السياغي الحيمي وكان يصفه بالملكة في الفقه وبالذكاء، وقرا علي والده في النحو والاصولين والفقه، وعلي المولي هاشم بن يحيي الشامي في كثير من العلوم، وعلي المولي احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي، والمولي محمد بن زيد بن محمد بن الحسن في (العضد) وحواشيه، و(الكشاف) وحواشيه، وغيرها.



 واسمع اكثر الامهات الست علي الشيخ العلامة عبد الخالق بن الزين المزجاجي بصنعاء، واجاز له، وممن اجاز له الشيخ العلامة ابو الحسن السندي والشيخ العلامة محمد حيوة السندي()، والشيخ العلامة محمد بن الطيب المغربي مع دخوله (مكة) للحج وعمه المولي الحسن بن اسحاق، وكان له اشتغال كامل بضبط الكتب وتصحيحها وتقييد الشوارد، ولا يكاد يوجد كتاب [بج] من كتبه الا وقد جري عليه قلمه من اوله الي اخره، واخذ عنه كثير من اهل عصره وغالب اهل بيته في العلوم حتي كان لا يطلق عليه والده وعمه الا شيخ الاولاد، وله فواءد محررة، وانظار حسنة، وكان جيد النثر في المكاتبات.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر حسن يقوله بديهة لكنه كان قليل الشغلة به وبمطالعته حتي قال والده المولي وجيه الدين عبد الكريم بن احمد: انه منذ نشا لم يعلم انه اخذ ديوان شعر لمطالعته، وكتب اليه عمه الحسن يعاتبه في ترك القراءة للاولاد بقوله:

 وحقك ليس البخيل الذي

 ولكنه عالم ان اتاه

 ويغلق من دونه بابه

 وياتي من العذر في رده

 بمثل اشتغال بامر الزمان

 مكارم من حاتم عنده

 حليف الندي ومخيف العدي

 كفي ابناءه امر دنياهم

 ودعوي قصور بكل الفنو

 يفوت المطول ان مده

 الي نحو رافع طرفه

 اليك صفي الهدي من به

 يساق الحديث باسناده

 يعنعنه حسن رافعا

 عن العدل يحيي وعن اخوة

 شكوا مللا منك عن قصدهم

 وقالوا اذا ما نرد بحره

 وبالرد دون الوري خصنا

 ومهما اتيناه في محفل

 ويخرج مهما دخلنا وان

 فكم من نعال لنا قطعت

 ونحن بنو العم لكنه

 ابونا شقيق ابيه الذي

 فليس له من مدان سوي

 وان كان معتقلا فهو لا

 فلم يكن السجن عن ريبة

 عليك بما انت ادري به

 وكل الدعاوي انتمت انت هاهنا

 فاوضح لي الامر اني لما

 اظني فيك وحقي عليك

 ولي بك دون بني اخوتي

 واني رضيتك في المدعي

 بقيت ودمت لبذل الندي ... لنزر من المال لا يبذل

 طالب علم به يبخل

 ويدبر عنه اذا يقبل  بما لا يليق ولا يقبل

 وذا باطل وله مبطل

 اذا جاد من مادر ابخل

 ورب العلي الاكرم الافضل

 وللدين قال بني اعملوا

 ن وفيها غدا باعه الاطول

 ويقصر عن نيله الاطول

 غدا النجم والبدر لا يكمل

 اعتذار عن العلم لا يجهللا يجمل

 عليا وفي سوحكم ينزل

 الي من به يكشف المعضل

 له ما بهم احد يعدل

 وميلا الي غير ما املوا [ا] ()

 نرد عطاشا ولا ننهل

 وللغير منه صفي المنهل

 بنا لا يبالي ولا يحفل

 خرجنا الي سوحه يدخل

 وخيل حفت لم تزل تنعل

 بما حاز من علمه افضل

 هو البر في اهله المفضل

 ابينا وما مثل ذا يجهل

 يعاب به عند من يعقل

 وسل صحة العقل والمعقل

 من الناس لولا هوي مذهل

 اردت برمتها تنقل

 عليك ادعوه لمستشكل

 هذا يخيب وذا (يهمل) ()

 مزيد اختصاص فلا تغفل

 علي ولي حاكما تفصل

 وللعلم بحرا لمن يسال

 [ظهور ساحر العدين]*

 وجهز المهدي رحمه الله صاحب الترجمة في جيش كبير وذلك في سنة اثنين وستين وماءة والف الي (حيس) لجهاد الساحر الذي ظهر بالعدين() (وجواز) () حيس، وهو رجل يقال له الحساس ادعي انه من الصوفية فاستحوذ عليه الشيطان، فجمع له من اهل بلاده وانضاف اليهم مجاذيب من (اخدام العدين) ومخاليف (شرعب) ()  واظهر لهم ان الرصاص وضرب [بج] السيوف لا تعمل فيهم، فاجتمعوا الي موضع بقرب (جبل راس) ثم تقدم عصابة الي (العدين)، وشاع في الناس عدم قطع الرصاص فيهم فهابوا ذلك ولما وصلوا العدين قتلوا من وجدوا فرماهم بعض العسكر فقتلت منهم وعند ذلك انثالت عليهم العسكر فانهزموا وقتل منهم شء كثير، وبعد انهزامهم قصدوا (قلعة حيس) ولم يكن عند العامل ما يردهم عن دخول القلعة فدخلوها وانتهبوا ما كان فيها من المال المحفوظ، وقبضوا العامل، ولما بلغ المهدي هذه الوقاءع جهز عليهم صاحب الترجمة في جيش وانفذ الي الامير الماس عبد الرحمن عامل (بيت الفقيه) () يامره بحفظ الاطراف، وبانفاذ خيل ورجل من عنده مع صاحب الترجمة، وكان قد اجتمع مع الساحر جمع عظيم ولما التقي الجمعان كانت الداءرة علي اصحاب الساحر قتلا واسرا، وحملت الرءوس الي المهدي وقيل انها كانت فوق [ا] اربعماءة، وانهزم الساحر واختفي{ولا يفلح الساحر حيث اتي} [طه:] ولم يزل صاحب الترجمة ب(صنعاء) حتي تغير خاطره لاسباب فاوجب عزمه مغاضبا للمهدي في سنة ثمانية وستين وماءة والف فخرج من (صنعاء) خفية هو وبعض اخوته وبني عمه الي (جبل برط) () فلبث فيه اشهرا، ثم جمع جيشا من (بكيل) () وعزم الي (اصاب) وضرب دراهم واستبد بالبلاد، فجهز عليه المهدي الامير سليم باجناد جرارة وحاصره بالقلعة، وال الامر الي الاصلاح، وخرج السيد العلامة عبد الله بن لطف الباري الكبسي لتقرير امر الصلح والشروط.

 [وفاته ومراثيه]  وتوفي المولي محمد بن اسحاق في خلال ذلك وجعل الي ولده صاحب الترجمة ما كان لابيه من البلاد وغيرها، ورجع صنعاء مبجلا معظما وصار بها زينة للزمان ومحطا لرجال الاعيان، ومفزعا من طوارق الحدثان، حتي توفاه الله تعالي في (شهر)[.....] () سنة احدي وتسعين وماءة والف () وقبره في خزيمة غربي [اج] صنعاء رحمه الله تعالي، وكان والده المولي محمد بن اسحاق قد فعل لبعض اولاده ومنهم صاحب الترجمة اعراسا عظيما، وكان المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق وعمه المولي الحسن بن اسحاق في الحبس ففعلا الي المولي محمد هذه القصيدة البديعة:

 لقد قيل لي ابناءك اليوم اعرسوا

 وقد ضربوا دون العراءس بالسجف

 وقد قرنت الاعراس باليمن وانثنت

 ببهجة الايام ماءسة العطف

 وقد زخرفت فيه القصور ونوعت

 به فرش في الحسن جاءت علي وصف

 وقد (رصعت))فيه الاراءك حولها

 كراسي للافراح محكمة الرصف

 وقد زينت للناظرين واظهرت

 نمارقها لطف الوصاءف بالصف

 وقد نزلت فيها الغواني وحركت

 معاطفها الغزلان للانس بالزف

 وقد ابرزت معني السرور واعلنت

 علي جهة الترخيص بالغرض المخفي

 وقد اطلعت فيها الشموع لمن يري

 نجوم فخذ عنها الحديث من الطرف

 وقد اشرقت من حسنه الارض واكتست

 من النور ثوبا قد جلي ظلمة السدف

 وقد نشرت فيه المجامر مطرفا

 فلاذت به الابصار من خشية الخطف

 فطرت سرورا عند ذاك ولم اجد

 سبيلا لمقصوص الجناح الي الالف

 وضقت بذا ذرعا ولم ار شافيا

 لمثلي سوي التفصيل من شقة الوصفشقة الوصف[اج]

 وما الجهل بالاشياء الا مضرة

 لذا الكتب بالاقلام من داءها يشفي

 لقد كتب انباي انبايا العماد وصنوهوصنفوا

 الي بما يغني اللبيب وما يكفي

 وقد رفعا عني الحجاب وابديا

 بذلك ما كان البعاد له يخفي[ا]

 وقد حققا الاطراف حتي كانني

 اشاهد هاتيك المشاهد بالطرف  بلطف مساق كاد يسمع لفظه

 لنا نغمات العود عن وتر اللطف

 اذا مر ذكر الطيب فيه اكاد ان

 امد لمن اضحي يدور به كفي[بج]

 وان ذكرت بالوصف اكءس قهوة

 اضم شفاتي ضم مستعجل الرشف

 وان ذكروا فيه النثار حشسرت عن

 ذراعي كمي للتهيء للجحف

 وان ذكروا حر المقام لكثرة

 من الشمع فيه قلت اف كمن يطف

 وان ذكروا حسن الزفاف بليلة

 غدت بين ايام الهنا شامة الطرف

 تخيلت ان الارض ترقص بالوري

 سرورا واشفقت السقوط عن () السقف

 وان ذكروا عالي مقام محمد

 امام الوري بدر الهدي وسط الصف

 تطاولت كالراءي اليه يدي علي

 العمامة من خوف السقوط الي خلفيالخلف

 وان ذكروا كثر الزحام بسوحه

 رفعت يميني كالمشير الي الكف

 تزاحمت الاعلام من حوله فلو

 يشاء مشي فوق العمامة بالخف

 وان ذكروا ما شاهدوا من سماته

 نظرت الي الرايات من جانب الزحف

 وان ذكروا منه الوقار وحلمه

 عرفت به التفسير للطور والكهف

 وان ذكروا منه زواخر جوده

 وما كان فيه من متابعة العرف

 هتفت بربان السفين وكدت ان

 الف علي راس الازار من الوكف

 وان ذكروا اخلاقه وابتسامه

 نشقت زهور الروض طيبة العرف

 فلله ايام المسرة انما

 احاديثها في مسمع الدهر كالشنف

 ولله اثار العلي عن محمد

 فروض لمستمل وغيث لمستعفي

 فحتف لاعداء وامن لخاءف

 ونور لمستهد ونجح لمستقفي

 فدامت معاليه ومدت حياته

 فطول بقاه للانام من اللطف

 ولا زال انسانا لعين زمانه

 مساعيه صدر في المحافل والصحف[اج]

 ومن شعر صاحب الترجمة ما كتبه الي المولي القاسم بن الحسين بن اسحاق رحمه الله.

 يامبديا من النوي غراءبا

 رفقا بصب قد غدا لهجركم

 والطرف منه لايزال داءما

 وجسمه مما به من الضنا

 وصبره قد خانه لما راي

 فهل عسي ذاك الوفاء عاءدا

 وهل زمان بالحمي قد انقضي

 وهل لبعد قد اتي عميدكم

 ام هل ترون وصله محرما

 فصبكم قد خال باب وصلكم

 لكنه قد ارتجي لفتحه

 ابن الحسين المنتقي اخا العلي  من صار في هذا ا لاوان واحدا ... وماءلا عن اللقاء جانبا

 من وجده يسامر الكواكبا

 لدمعه علي الخدود ساكبا

 له النحول قد غدي مصاحبا

 جفاكم لشيق محاربا

 عليل هجر منكم وايبا

 ياتي الي الصب العميد واثبا

 من باعث ام خلتموه كاذبا[ا]

 وقطعه من اللقا واجبا

 منعطفا ودونه الحواجبا

 حامي الذمار معطي الرغاءبا

 لا زال للمجد الاثيل صاحبا

 لذا به استدفع النواءبا

 وله موجها بها الي ابن عمه ضياء الدين المطهر بن يحيي بن اسحاق، وكان قد وصل منه عتاب من قصر صنعاء في عدم معاهدته:

 اتتني سيوف من عتاب قواطع ... ضياء الهدي من نحوكم ولوامع

 منها:

 بعيشك خبرني اعتب بعثته ... بطرسك ام نصل من البيض قاطع

 بعثت سطورا للعتاب فاصبحت ... سهاما لها في القلب مني مواقع

 وهي طويلة، ولما اطلع عليها المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق وكان فعل الي صاحب الترجمة قصيدة فتراخا عن الجواب، ارسل الي اخيه الصفي بهذه القصيدة من (قصر صنعاء) () وهي[بب]:

 ابثك ما عندي فهل انت سامع

 اناشد في اهل الحمي ذمة الوفا

 وقلبا لديهم مودعا رحت للجفا

 وارمي سهام العتب حين تنوشني

 فما زال قلبي من موالي ولاءهم

 تطالبه نفسي بميل وينثني

 متي خطرت في النفس حينا خواطر

 فيصعق من نور الجمال وقد بدت

 الا في سبيل الحب قلب اذا غدا

 قد استغرقت كلي صفات جماله

 اطالع فيها فالبسيطة كلها

 تشير قلوب بالخضوع لعزه

 اذا مادني من حضرة الذكر افصحت

 وضاقت محاريب الثنا بجلاله

 وعج مقام الجمع شكرا فكل من

 ترامت بنا حسن الظنون الي حمي

 وجدت مطايا الشوق في السير واشتكت

 وساق بها حادي الرجا فتواثبت

 وثبنا الي باب الكريم ومن اتي

 ومدت اكف ضارعات وانه

 فدع كل باب غيره وارض بالذي

 ولاسيما هذا الزمان فاهله

 تعددت الاهواء واختلفت بهم

 فهذا اخي ابدا الجفا وغدا الوفا

 ترفع مع قربي اليه وانما

 راني بعين لا تليق بفضله

 وما زال سجني للجفاء ذريعة  بعثت اليه من نظامي بقطعة

 فماطلني دهرا طويلا وراعني

 كان ابا جاد اذا خط كفه

 وكنت اذا ما قلت في الياس راحة

 الي ان تيقنت القطيعة اذ اتت

 علي كل حال لا يزال بشكره ... وادعوا وقلبي بالاجابة طامع

 فعهدي مع حفظي المودة ضاءع

 اساءل فيهم هل تضاع الوداءع

 سيوف الجفا والسهم للقلب راجع

 بناضل عنهم جهده ويدافع

 فبينهما في كل حين وقاءع

 تغشاه نور حين ذكراه ساطع

 لعينيه من خلف الحجاب اللوامع

 من الياس في شك جلته المطامع

 وقامت براهين عليها قواطع

 نجوم سوار او بدور طوالع

 وتعظم قدرا ان تشير الاصابع

 بتوحيده رهبانها والصوامع

 فكم ساجد للشكر يتلوه راكع

 به خافض صوت الثناء ورافع

 به ساءل المعروف بالنجح قاطع

 كلالا وخافت ان تصد موانع

 الي مورد منه تفيض الصناءع

 له قارعا هابت حماه القوارع[اج]

 يجيب سريعا حين يدعوه ضارع[ا]

 اتاك فابواب الاماني مصارع

 شعارهم عند التصافي التقاطع

 كما اختلفت بين الانام الطباءع

 يقول له واصل فما ثم مانع

 يزين اخو المجد الرفيع التواضع

 وحاجب سجني قال لي لا تنازع

 ويا رب حق ابطلته الذراءع

 تروق وقلبي بالاجابة قاطع

 جفاه وضاعت لي قواف رواءع

 عليه عيون للعدا ومسامع

 يلوح لقلبي من وفاه مطامع

 اتتني سيوف من عتاب قواطع

 لساني رطبا فهو للفضل جامع

 فاجاب صاحب الترجمة:

 طلاءع عتب منك وافت رواءع

 غدوت وللادوي طبيب من الرجا

 اري قصر غمدان سماء تخيلت

 لساني حياء منه غير مصرح

 رمتني سهام العتب منك فاصبحت ... لروضة سلوان المشوق رواتع

 ورحت وروحي للملام ينازع

 بعيني فلم لا يقرع السن قارع[بج]

 بعذري وقلبي عن ودادي ينازع

 مجنات ودي للسهام تدافع

 ومنها:

 توهمت اني للوداد مضيع

 شموس وداد بالولاء سوافر

 فكيف سلوكي بعد ودي سبيل من

 فرفقا بقلب حل فيه لك الهوي

 وقد وردت نفسي من العفو ابحرا ... ولي شاهد فيما ادعيت يراجع

 لكم وبدور بالوفاء طوالع

 تشاهده عند التصافي يقاطع

 وشيدت لمن يهواه فيه مرابع  ومدت شباك الصفح فيها الاصابع

 منها:

 وقد وردت نفسي من العفو ابحرا ... ومدت شباك الصفح فيها الاصابع

 وهي اكثر من هذا تركناها اختصارا[ا]. وله:

 جعل العذار العذاري علي صفيحة خده

 واري سلاسله شباكا مدها ... سورا لماء الحسن كيلا يطفحا

 ليصيد قلبا عن هواه ما صحي

 وله فيها التوجيه واللف والنشر:

 افدي الذي حاز الجمال كله

 ضوء النهار والزهور والشفاء

 وخلقه اذا طلبت شرحه ... ولم يدع للغيد منه بقية

 في وجهه وخده والشفة

 خذه عن النسيم والحديقة[اب]

 وربما ياتي له شء من الشعر في ترجمة والدنا العلامة جمال الدين علي بن الحسن الحوثي رحمه الله مما دار بينهما في المكاتبات، والله الموفق للصواب.

 [(/)احمد بن اسحاق بن ابراهيم الصنعاني]* ()

 (ه/......م)

 [نسبه ونعته]

 المولي ابو عبد الله صفي الدين احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي احمد بن الحسن بن المنصور، العلامة الجليل المتقن المتفنن الزاهد، جم الفضاءل زينة العلماء العاملين والاذكياء المحققين، قرا في العلوم العقلية والنقلية، ودرس في الفرعية والاصلية، ولازم الاقراء والافادة مع كمال التفهيم للطلبة وحسن الخلق لايشتغل الا بما يعنيه، ذكره المولي اسحاق فقال: هو زينة العصر وفرد الدهر نشا طالبا للعلوم ملازما لطاعة الحي القيوم، فبرز في كل فن وهو الان كما قال ابن حجاج ()  في وصف نفسه:

 حدث السن لم يزل يتلها ... علمه بالمشايخالمشاءخ الكبراء[اج]

 نشا بذمار، واخذ عن اعيانها واتقن بها الفقه وقرا بها شيءا يسيرا في النحو، ثم ارتحل الي صنعاء فاخذ بها النحو، والتصريف والمنطق والاصولين والبيان والتفسير والحديث، وعاود قراءة الفقه فصار بها عين الاعيان وله ذكاء خارق ونظر مطابق وسمت وانصاف، وبالجملة فهو ممن يعز وجود نظيره في الزمن الاول فكيف لا يكون امام هذا العصر الذين هم حثالة ليس عليهم معول.

 [مشايخه مشايخه]

 ومن مشايخه مشاءخه القاضي عبد الله بن علي الاكوع اخذ عنه بذمار وبصنعاء في اخر مدته، وبلغني ان ذلك القاضي عرف فيه مخاءل النجابة، وقال: هذا سيكون اية في اهل هذا البيت.

 ثم اخذ في صنعاء في علم المنطق واخذ عن البدر الامير في (الخبيصي) و(الجامي) وحواشيه وفي (المناهل) وفي المنطق واخذ عن المولي محمد بن اسحاق والمولي هاشم بن يحيي ولازمه كثيرا قال المولي اسحاق: وتذاكرت انا يوما والمولي هاشم الطلبة وان منهم المقبل المحصل ومنهم الاخذ بطرف من التحصيل، فقلت له: ومن اعجب الطلبة فلان اعني صاحب الترجمة فقال لي: ذاك من العلماء، يعني انه لا يذكر في الطلبة فقد ارتقي الي درجة [ا]رفيعة، هذا وهو في سن الطلب نحو نيف وثلاثين سنة.

 واخذ عن المولي عبد الله بن علي الوزير في (الكشاف) وعن السيد العلامة احمد بن محمد العياني في (البحر) وعن المولي محمد بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم في (البحر) ايضا، وعن المولي محمد بن زيد بن محمد بن الحسن وغيرهم.

 [من اخذ عنه ومءلفاته]

 واخذ عنه كثير من العلماء كولده فخر الدين وسيدنا العلامة حامد بن حسن شاكر، والمولي اسحاق بن يوسف وغيرهم، ولم يكن احد مثله في نفع الطالب وفهم مقاصد الساءل، والانصاف في الجدل، والذكاء والتحقيق في البحث.



 وكان يتجنب مخالطة الدول مع قرب النسب، وله حواش علي (شرح الغاية) في الاصول وحواش علي (شرح العمدة) وعدة رساءل وجوابات مساءل.

 قال القاضي احمد قاطن: (وكان صاحب الترجمة يفتي ان المحبوس اذا اقر بشء حبس لاجله لا يصح اقراره ولا يحل الحكم عليه مثل ان يدعي عليه شخص انه اخذ عليه مالا من حرز فينكره فيحبس للتهمة فيقر ليخلص من الحبس فاقراره غير صحيح؛ لانه مضطر الي الاقرار مكره ولا يلزمه غرامة ولا قطع عليه.

 قال القاضي: ولقد شاهدت في [بج] الحبس من يدعي عليه دين فيقر بما ليس في ذمته ليتخلص منه وظهر لي ذلك مع طول اقامتي فيه)() . انتهي كلام القاضي.

 قلت:[بب]().

 [مولده ووفاته]

 وكان مولد صاحب الترجمة في سنة سبع وماءة والف وتوفي سنة ثمان وخمسين وماءة والف بعد عوده من الحج، ورثاه هو وشيخه المولي هاشم بن يحيي رحمهما الله المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق رحمه الله تعالي؛ لان موتهما كان في شهر واحد ومستهل المرثية:

 مصاب به غرب المدامع محلول

 وبيت الهنا في القلب بالحزن محلول

 وخطب لديه الصبر عز وانما

 علي عصمة التقوي رجوع وتعويل

 واظلم افق الفضل بعد ضياءه

 فثوب الاسيمن ظلمة الخطب مسدول

 منها في ذكر صاحب الترجمة:

 وزاد التهاب الخطب في الناس شدة

 بتلميذه اذ كان في الامر تعجيل

 صفي الهدي المحمود احمد من رقي

 الي مرتقي ما غيره عنه مسءول

 وسار الي البيت العتيق باهله جميعا

 فشمل الخير بالجمع مشمول[ا]  [( ) احمد بن يوسف بن الحسين الحديث]*] ()

 (ه/ م).

 [اسمه ونعته]

 المولي ابو يوسف شهاب الدين احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد ((عليهم السلام)) () وبقية نسبه تقدم.

 هو العلامة المتفنن المسند المحدث المءرخ الضابط الحجة الورع الزاهد الاديب الشاعر البليغ زينة العصر ونادرة الدهر.

 [بعض من ترجمه]

 ترجم له جماعة منهم القاضي الحيمي في (الطيب) () والمولي فخر الدين عبد الله بن عيسي في (الحداءق) () ووالدنا العلامة علي بن الحسن الحوثي في كتابه الموسوم ب(عصارة القند ونفحة الورد) ()  وكان صهره ورفيقه وصديقه وممن ترجم له خاله المولي اسحاق بن يوسف فقال: هو غرة في وجه الزمن، وحسنة من محاسن اليمن، احاطت به خصال الكمال احاطة الهالة ببدر الكمال، فشعره في الذروة العلياء من الاجادة، وادبه ادب الاذكياء ذوي النقادة، يقصر عن وصفه قلمي ولساني، ويضيق صدر هذه الاوراق عن التعبير بما اشتمل عليه من جلال قدرة جناني، وله معرفة في العلوم تضاهي عظم جلاله لا سيما في علم الحديث، ونقد رجاله [اج] وفواءده اغزر من الوسميي والولي .

 [مءلفاته]()

 منها شرح مجموع الامام زيد بن علي فلقد شرح بذلك صدور الصدور، واستحق التصدير بما رقم في تلك السطور، ودار مع الحق حيث يدور، خرج ما فيه من الاحاديث واسندها ونسبها الي كل راومن الامهات، وشيدها ثم اطنب في مدح الكتاب حتي قال: تفرد بهذا التاليف الشهير، واجتمع لسماعه الكبير والصغير، وسماه (فتح العلي في تخريج مجموع الامام زيد بن علي) لم يات الزمان بمثله ولا يدعي احد التقدم عليه لفضله، فهو في الحقيقة مسند احمد وفي مجاز الطريقة علم ال محمد، وما احسن قوله حيث قال في مسانيد الال:

 وحديث طه قد روته عصابة

 وهم السفين الي النجاة وحالهم

 ان الرواة مطارق وهم لها ... من اله كسلالة الابريز

 بالصدق يعرفه ذوو التمييز

 لا شك كالتفويف والتطريز[ا]

 وله الاثار الحميدة، والمناقب المشيدة، وهو ذو محبة للقرابة مع حسن طوية في الصحابة، يروي فضاءلهم ويعتقدها، ويحدث عن مناقبهم ولا يجحدها، وهي طريقة الامام يحيي بن حمزة ومن سلف من الاعلام ()، انتهي كلامه.

 قلت: وقد اختصر ايضا (فتح العلي) في مجلد ضخم سماه: النص الجلي وهو كتاب مفيد جدا.



 وممن ترجم له القاضي احمد قاطن فقال في تحفته: ((هو المحقق الفاضل [اب]والانسان الكامل، امام العلوم ومحقق الرسوم، والفايت اهل الزمان في سلامة الصدر والتقوي والايمان المحمود الخصال، المتفرد بخصال الكمال، الكامل العناية في تخريج الاحاديث النبوية، السالك مسالك اهل الزهد بين البرية، النقاد لرجال الحديث بذهنه الوقاد وفكره الصادق فيما شملته مصنفات اهل الانتقاد، وتمييزه بين الصحيح والسقيم والمعوج منها والمستقيم، لم يزل مشغوفا بالاقراء والقراءة والنسخ والتاليف، وشعره في الذروة العليا من البلاغة والقبول، وحسن السبك والجزالة واللطف والرقة ثم قال: وهو من اهل الانصاف الماءل عن طرق الجور والاعتساف، وممن يميل مع الدليل اين مال، ومن اهل الزهد والورع [با] في الدنيا، وهذه القصيدة تدل علي ما قلناه وهي:()

 ايها القاصر الفعال() علي اللهو

 قد اتاك المشيب فيه من الله

 فاترك اللهو جانبا واحتشمه

 ان سكر الشباب لم يبق منه

 قد تولي ريعانه وهو ليل

 اضلال من بعد ان وض

 ضحك الشيب فيك فابك خطا

 ليس خمسون حجة بعدها عزف

 فاتق الله ان تقواه خير الزاد

 ذهب المتقون لله بالعز

 واتبع في الوري الذين قفوا احم

 سلكوا نهجه القويم فللح

 مالهم مذهب سوي الخبر الم

 نصروه وهاجروا السوء حتي

 فهم في المهاجرين اذا ما

 ورثوا علم من توفي ولم يورث

 وعلوا ذروة المحامد اذ كانوا

 فهم العسجد المصفي وكل الناس

 وهم الراس والعوالم طرا

 وهم للانام ان اظلم البا

 كم جلوا رين بدعة حين ثاروا

 فاليهم يسار من كل قطر

 وعليهم من بعد احمد والا ... الما يءن لك الاقصار

 اليك الاعذار والانذار

 فهو ضيف قراه منك الوقار

 بعد صحو المشيب الا الخمار

 وانار القتير وهو نهار

 ح الصبح لراءيه فاستبان المنار

 ياك واقلل فحتفك الاكثار  ولا صبوة ولا استهتار

 ان حان منك يوما صغار

 وذل العصاة والذل عار[ا]

 د في فعله وما عنه جاروا

 ق علي الخلق عندهم ايثار

 روي عنه ولا لهم اختيار

 حمدت في الملا لهم اثار

 حصلوا يا اخي وهم انصار

 له درهم ولا دينار

 بما سار في البرية ساروا

 بعد الرغام والاحجار

 بدن والخيار والاخيار

 طل فينا الشموس والاقمار

 ثم جلوا والسنة المضمار

 لرشاد وبالبنان يشار

 ل صلاة وشمسها وسميها مدرار)) ()

 انتهي كلام القاضي. [اج].

 وكان صاحب الترجمة شديد التواضع مطرحا للاعراف بالكلية لا يري لنفسه حقا، ولا يعرف الكبر اصلا يجيب كل من دعاه من صغير وكبير، وعظيم وحقير، وله اخلاق نبوية، وسمات من الوقار والصمت مرضية، مع شرف نفس وعلو همة.

 وكان جليل القدر فخيما له جلالة في صدور الناس، ومحبة عظيمة في القلوب يشتاق الي مجالسته كل احد ويتبركون بحضوره ويتشرفون به[ا] واراده المتوكل علي الله القاسم بن الحسين علي الرءاسة وتزويجه باحدي بناته فابي من ذلك، ومع اشتغاله بالمدارس فهو في جيل اهل الخيل فارس اي فارس لم يزل مطيا في محراب مضمارها مجليا علي الاقران اذا تلعب بخطيي خطارها، لا يجاريه فارس في ميدان، ولا يباريه احد في تصريف العنان، ثم ترك ذلك واقبل علي الجمع والتاليف والافادة [بب]والاجتماع باخوانه، وكان من جلال قدره وتحقيقه في علم التجويد ربما حضر للعرض علي بعض مشايخ مشاءخ القران وزاحم طالبي التجويد من الصبيان.

 [بعض مشايخه مشايخه]  وقرا في علم الحديث علي جماعة منهم: صاحب الطبقات المولي العلامة ابراهيم بن القاسم بن المءيد محمد بن الامام القاسم ()، وكان صاحب الترجمة اماما ضابطا في علم الجرح والتعديل ومعرفة الرجال، اخبرني المولي شيخ الاسلام برهان الدين () حفظه الله عن والده شيخ الاسلام الوجيه () انه كثيرا ما يساله عن بعض رجال الحديث الذين ليس لهم شهرة فيذكر صاحب الترجمة نسب ذلك الرجل واحواله وزمانه وما قيل فيه، ومن خرج له حتي كانه مشاهدا له.

 [مولده وفاته]

 وكانت ولادته في سنة احدي عشرة وماءة والف.(ه)

 وتوفي ليلة الخميس () شهر جماد الاخرة سنة احدي وتسعين وماءة والف (ه) توفي في (الروضة) وحمل الي (صنعاء) وقبره في (خزيمة) () رحمه الله تعالي.

 [نماذج من شعره]

 ومن شعره في الوعظ قوله:

 فيما التواني والهدي العجل

 امل علي امل وكم امل

 ان كنت تامل ان تعيش غدا

 ماهذه الدنيا بدار بقاء

 لا تطمءن الي زخارفها ()لا تطمءن الي زخارفها

 واسلك مسالك معشر لهم

 واعلم فان الجهل منقصة

 وانظر اليك بعين مفتقر

 واجعل رجاك في الاله غدا

 لا حول الا بالاله ولا ... والي متي التسويف والامل

 قد حان دون بلوغه الاجل

 فلقد اردت الخلد يارجل

 كل امرء منها سينتقل

 ان المقيم بها لمرتحل

 دار المقامة من غد نزل

 واعمل فان لبابه العمل

 فالنفس فيها الزيغ والخطل

 سببا به الاعمال تتصل  شيي سواه عليه نتكل

 وله:()

 رضيت من الايام ما لم يكن يرضي

 وقنعت نفسي والقناعة قرة

 ورفعتها عن سيب () كل مبخل

 اذا انت سمت الباخلين نوالهم

 فربك للارزاق كان مقدرا

 فسلم فان الامر لله كله ... فان لها دوني الغناء ولي عرضي

 لعين عن الاطماع ناظرها يقضي

 () يري ان مذق الجود كالكرم المحض

 تعرضت منهم للعداوة والبغض

 قضي حكمه تفضيل بعض علي بعض

 ولا تسع في ابرام امر ولا نقض

 وله:()

 يا رب اني هالك

 مابي مخافة ان تجور ... ان لم تداركني بفضلك

 علي لكن خوف عدلك

 وله:()

 قد كان تشبيه وجه خلي

 وكان يسبي النهي بخد

 حتي اغتشي صبح وجنتيه

 واصبح الماء فيه غورا

 وصح جسمي ومقلتاه

 ومقلتاهوكان فيه الغرام حتما

 وكان فيه الغرام حتما

 يا برده عارضا بقلبي

 وانه ايما دواء ... بالبدر عند التمام ظلما

 تالف النار فيه والما

 ليل من الشعر وادلهما[ا]

 وعادت النار بعد فحما

 شيءان لا يعدمان سقما

 فعاد عنه السلو حتما

 حمدته والحبيب ذما

 يحسم داء الغرام حسما

 وله:

 دع عنك ذكر المعاهد الدرس

 واعكف علي شرب نبت سكرهينيب وسكره

 تغسل قلبي من الهموم كما

 بصاحب حلوة فكاهيته

 من كف ظبي مقرطف غنج

 بحلة الحسن ان اشبهه

 حتياذا صرعته سورتها

 قضي شوقه بحبه اربا

 ولست اعني بذلك فاحشة

 فذاك خير من الوقوف علي ... ووصف ذات النطاق والحرس

 تخالها في الدجا سنا قبس[اج]

 تغسل بالماء الثوب من دنس

 في غمرات المجون منغمس

 مهذب الخلق لين شرس

 اوي يدا من سواكن الكنس

 واسلمت نطقه الي الحرس

 وكان صيدا بكف مفترس

 سوي اعتناق وضم مختلس

 ربع خلا موحشا من الانس

 وله: ()

 وشادن زارني وهنا وقد عميت

 عين الرقيب ونامت اعين الحرس

 احوي كان بديع الخلق بارءه

 سواه من بلج شخصا ومن لعس  كالشمس في بهجة والروض في نظر

 والظبي في جيد والغصن في ميس

 بتنا اعاطيه كاسات المدام

 ويعطيني وسكري من اعيانه النعس

 كانه حين يدنيها ليشربها

 من ثغره قمر يحسو سنا قبس

 حتي اذا الصبح ابدي عن طلاءعه

 وسن للفجر غارات علي الغلس

 وادبر الليل عنه وهو منهزم

 كانه طالب ثارا علي فرس

 نادي هلم لتوديع وبادرني

 دمع وشد لساني عنه بالحبس

 وراح عني وقلبي في حباءله

 عان ودمعي طليق اي منبجس

 والصبر عاف كجسم قد براه ضني

 وفي حشاءي رسيس غير مندرس

 لله من ليلة جاد الزمان بها

 عفواحلت لي ومرت مثلما نفس

 غراء قد بات فيها البدر معتنقي

 والغيض يكحل عين النجم بالشوس

 اذا عرتني لهجر وحشة جعلت

 تروي فتشفي حديث النفس عن انس

 سل عن فءادك بعد اليوم ما صنعت

 فيه اللواحظ وابحث عنه والتمس

 ما ان يفك ولا يفدا اسير هوي

 اضمته عين لها نبل بغير قس[بج]

 وله:()

 خذ فءادي فانه بعض مالك

 يا رشيق القوام قدك ميال

 انت في قالب الملاحة افرغت

 قد تنحلت الغزال عينا وجيدا

 وعلي الشمس مسحة من محياك

 انت في الحسن اية وفءادي

 فلقد صرت غاية فيه حتي

 كل من رام في هواك سوي ()

 يا سقيم اللحاظ ان قلت زرني

 واصخ لي سمعا ولا تصغ ما عشت

 حسن منك ان تزرني محبا

 تحسب القطع منك وصلا ويع

 واذا لم تزر وامكن غمض

 وترفق بمهجة ليس فيها

 انت في مكان روحي من جسمي

 قادني نحوك الهوي بزمام ... انا عبد وانت افديك مالك

 وقلبي يميل مع ميالك

 فما للبدور معني كمالك

 ومنحت القضيب حسن اعتدالك[ا]

 وفي الحور نظرة من جمالك

 عامل في الجسيم من عمالك

 لا تعد الملاح من اشكالك

 سمته ان يجيءني بمثالك

 فاحتمل لي اساءتي بسءالك

 الي لاءميك او عذالك

 وصل الحب حبله بحبالك

 تد صدودا اردته من وصالك

 لجفوني استنبت طيف خيالك

 موضع ما رشقته بنبالك

 فصلني اولا فحسبي ذلك

 سالكا بي اليك اهدي المسالك  وله مجيبا علي عم والدي السيد العلامة جمال الدين علي بن الحسن الحوثي الاتي ذكره ان شاء الله.

 لبياض () الطلاء وسود الحدق

 واحور يرنو بنباله

 يقول فءادي اذا ما رني

 ويعجبني انني لم اشم

 والقي له اثرا في الحشا

 ويذهلني سحر الحاظه

 جعلت له مقلتي منزلا

 ولم ارض سكناه في مهجتي

 فسبحان من صاغه فتنة ... لجسمي وعيني الظنا والارق

 وتبسم عن لءلء في نسق

 رمي ويقول عيوني رمق

 سهاما وان دما لم يرق

 فاعلم ان فءادي صدق[اج ]

 فاحسبه باطلا وهو حق

 فمن اجل ذا (جفنهجفنها)() ما انطبق

 لاني خشيت عليه الحرق

 وحملني منه ما لا اطق

 وله مجيبا علي المذكور ايضا:()

 حديث غرامي مستفيض مصحح

 هل الوجد الا لوعة تحرق الحشا

 وريم حكته العين جيدا ومقلة

 له القلب مرعي والمدامع مورد

 يروم سلوي عنه باللوم عاذليعاذل

 يفوه بعذل وهو صاح من الهوي

 اافرق من سكر الغرام باهيف

 ولو هب من نوم الجهالة عاذلي

 لابصر شمسا يهتدي بضياءها

 جمال الهدي وافي نظام النظام مهذب

 كان سلاف الراح احرف رسمه

 ولا غرو منشيه وناسج وشيه

 نظام به شرفت قدري بمدحه

 وما كنت اهلا للمديح وللثنا

 لانت زهير في القريض وانت من

 مقامك يحوي المكرمات واهلها

 فكم لك من يوم اغر محجل

 غدونا به في ظل جودك وارفا ... روته جفوني وهي بالدمع تجرح

 بنار ودمعي في ثري السفح يسفح

 ولكنه في العين احلي واملح

 يعني المعني اذ يغن ويسفح

 ولست الي مانمق العذل اجنح

 وقلبي من سكر الصبابة يطفح

 واعطافه من نشوة تترنح

 وراح بعين من كراها يمسح[ببا]

 وايقن ان العذل في الحسن يقبح

 به الصب يسلوا والحزين يروح

 فمن اجل ذا ممليه يشدو ويشطح

 امام لصدر العلم بالفهم يشرح

 تمنتتمت بنشر طيه المسك ينفح

 ولكنما مثلي لمثلك يمدح

 ممدحه اندي يمينا واسمح

 فقد صار عنه الفضل لا يتزحزح

 به عن ذنوب الدهر يعفو ويصفبه عن ذنوب الدهر يعفو ويصفح ح[بج]  تلذ وفي بحر من العلم يسبح[ا]

 وله ايضا:

 وشادن توقف الابصار طلعته

 اسيل خد يسيل الماء فيه علي

 قد غادرتني له بين الوري مثلا

 في لحظه فترة للحب تنشطني

 وقامة تسرق () الاغصان ميلتها

 قد اطلق الدمع من عيني وقيدها

 عاب البكاء عليها معشر جهلوا

 وانكروا ان تراعيه وما علموا

 يا موسعي فيه لوما لست اسمعه

 دع الملام فلي طبع يسيل هوا

 ماذا عليك اذا استعذبت من كلف

 نم ملء عينك حلوا من هوي رشا

 ولا ترق مدمعا من اثر منتزج

 وقد محضتك نصحي فابتعد هربا

 ويا غزالا غزا قلبي بناظره

 ملكت امري فاحسن في معاملتي ... للعين في وجهه وردا بلا صدر

 نار ويجمع بين الزهو () والزهر

 نجلاء مكحولة بالسحر والحور

 لم تبق من مهجتي شيءا ولم تذر

 ان نثر عادلها ريح الصبا بحر

 فصار وقفا عليه داءما تطري

 ما الشان في فيض شان اي منهمر

 بانها من رعاة الشمس والقمر

 اصمني عنك ما غطي علي بصري

 ان كان طبعك مقدودا من الحجر

 فيه العذاب وبعت النوم بالسهر

 امسيت فيه سميرا لانجم الزهر

 بيين بالصد لا بالناءي والسفر

 مما اعاني فليس الخبر كالخبر

 فاعجب لمنتصر يوما بمنكسر

 فان احسن شء عفو مقتدر

 وله:

 محياك جيش الشهب للصب باعث

 وطرفك من طرف الصبابة عاقد

 ولم ادر ما املا فلباه مسرعا

 احاديث مكحول رواها مسدد

 ااسلوك لا اسلو ولحظك راشق

 وقدك مياد () يلوث ازاره

 تغنت حمام الحلي فيه كانها

 ثنيت عنان الوصل عني تجنبا

 فاصبحت اما النوم عني فراحل

 اتجفو مشوقا من تجافيك والرجاء

 قديم غرام فيك يابي له الوفا

 صددت ولا شي جري غير مدمع

 لءن كنت في حسن ليوسف وارثا ... وللبدر والشمس المنيرة ثالث

 ولكنه من مبرم الصبر ناكث

 فءادي والفا عقله وهو رايث

 لها في قلوب العاشقين حوادث[اج]

 الي كبدي نبلا وبالسحر نافث

 علي حقف رمل ذاه فيك لايث

 مثان علي اعطافه ومثالث

 وحبك عاث في حشاءي وعابث  واما الجوي في مهجتي فهو لابث

 مميت له في كل يوم وباعث

 بان يعتريه من صدودك حادث()

 ساصبر لكني عن الامر باحث

 فاني (بقبس) () في المحبة وارث

 وله:

 مادام قلبك منزلا من داره

 واصبر له ان المحبة جنة

 من لم يكن بالصبر يبدا طاءعا

 فاشدد يديك علي التصبر ساءلا

 واغن يرمي عن قسي حواجب

 يضمي القلوب اذا رنا واذا بدا

 يستعذب التعذيب منه اخو الهوي

 انا ان كلفت به فعذري واضح

 وقوامه المياد يعطفه الصبا

 نشر الذي اطويه منه بمهجتي

 لله قلبي ما احس ومدمعي

 ما لمته في ان اذاع وانما ... والعذل منتصب عليك فداره

 لكنها محفوفة بمكاره

 في الحب عاد اليه عود الكاره

 مولي الوري حرق العذول بناره[اب] الحاظه والنبل من اسفاره

 للبدر غاب البدر من اسفاره

 وتلذ للمشتاق خلع عذاره

 في ورد خديه واس عذاره

 فيميل والاخطار في خطاره

 دمعي فلح القلب في انكاره

 الفياض ما ابداه من اسراره[بج]

 لوميه ان لم يطف حر اواره[ا]

 وله:

 لم ابك رسما عفت معالمه

 ولم افه بالهجاء في نفر

 لا خيفة منهم ولا حصرا

 قلوبهم ريح منطقي عصفت

 وانما صرت ناعتا ابدا

 مشمولة في الاناء ساطعة

 يتيمة صانها الزمان ورباها

 بكر عجوز قد عتقت حقبا

 يلقحها والظلام معتكر

 ساق غرير علي الندام له

 ان شءت اسقتكها لواحظه

 ما انصف الشرب كلما اخذت ... ولم اقل قط مدحه كذبا

 قطعت بيني وبينهم سببا

 بل عن هجاهم ترفعا واباء

 يوما لطاروا بها الجميع هبا

 مدامه لذة لمن شربا

 يخال منها بكاسها لهبا

 واضحي اما لها وابي

 وقوبلت في اكتهالها نصبا

 بالماء خرق فتنتج الطربا

 وجه غدا بالجمال منتقبا

 صرفا وان شءت غلها طربا

 بغير وجه شارب قطبا

 وله وفيه لزوم ما لا يلزم:

 هم معشر لا يزال دابهم

 قد كنت للنايبات ادخرهم

 تبا لهم كيف اصبحوا عمدا ... نقض الاقاويل بالافاعيل

 فصح لي انهم افاعي لي

 وامس كانوا من المفاعيل

 وله مع التضمين:

 واسود يحكي البدر معني جماله  رحلنا مطايا الشوق حري وصلعا

 فجات بنا انسان عين زمانه ... وان كان يحكي لونه الليل داجيا

 اليه ولم نقطع بهن الموانيا

 وخلت بياضا خلفها وماقيا

 وله ايضا:

 واسود فوق خد الحسن خال

 اقول له وقد شاهدت منه

 فان نفق الانام وانت منهم ... غزير عن هوي في القلب خالي

 محاسن بلبلت عقلي وبالي

 فان المسك بعض دم الغزال[اج]

 وله:

 تعشقته لون الشبيبة اسود

 حبيب الي كل النفوس محبب ... وحسبك حسنا راق للبيض منظرا

 كان كان من حب القلب مصورا

 وله:

 عجبت من العيون يقال سود

 واعجب منه قولهم مراض ... وليس سواها البيض الصفاح وهن الممرضات لنا الصحاح

 وله:

 بنفسي من اذوب اسا عليه اغار

 اغارعليه حتي من عيوني

 واضمر في الفءاد له عتابا

 وتسعف ساعة منه بلقيا ... واكتم حبه جهدي واخفي

 اذا ابصرته واغض طرفي

 اذا خاليته يوما بلطف

 فابهت لا اكلمه بحرف[ا]

 وله وهو من قديم شعره:

 من راق في ناظر له دعج

 سوداء من مهجتي بما نزلت

 ترنو بعين شكلا تحسبها

 اهابها كالظلام حلكته

 ما ان رات مقلتي لءلءة

 رءبها القلب شبهة فغدا

 حسب الغواني بانهن لنا ... فلي حبيب جميعه دعج

 لها من المسك اللون والارج

 عضبا غدا ومن دم ضرج

 وحسنها كالصباح منبلج

 عظما سواها وجسمها سج

 كانه بالشبيه ممتزج

 حواءج في الصدور تختلج

 وله:

 لا ووجه لك مثل القمر

 وخدود وردهن لا يجتنا وردها

 واذا عين شج منها جنت

 ما لقلبي عنك سلوان ولا ... وقوام كالقضيب النظر

 الا بايدي الفكر

 حست العين بها بالاثر

 لورودي في الهوي من صدر[بب]

 وله:

 اراد امتحاني بالجفي فاطاله

 ويعرف قدر المرء عند امتحانه

 فالفي محبا لا يميل لسلوة

 ملالا ولا يثني القلا من عنانه

 فقال مشوق ترجم السقم حاله

 وانبانا عن شانه فيض شانه[بج] ()

 ليان ولي للديون علي غني  ووا تلفا من ليه وليانه()

 وله ...مضمنا:

 ونبيت من اهواه اضحي يسبني

 يقول كعضب ذي غرارين باتر

 فقلت ولم افحش فقال شاعر

 عليم باحكام المحبة شاعر

 وقد زادني ان نال مني هوا له

 هنيءا مريءا غير داء مخامر

 وله:

 يلومونني في ان غدوت كفاعل

 ولو كنت عمرا بينهم لتعاورت

 ولو كنت مقصورا علي البعض منهم

 فلا غروا ان اصبحت في الناس مفردا

 ومعرفتي قد عاذرتني منكرا ... من الناس طي الفعل قد صار مضمرا

 عوامل شتي واجب الصرف مظهرا

 لقد كان اعراب علي مقدرا

 فلم ار جمعا قط الا مكسرا

 علي انني لم ات في ذاك منكرا

 وله:

 بشري فقد عقب الضراء سراء

 وشق جيب ظلام الامتحان يد

 كذا قضي الله ان العسر يتبعه

 فالحمد لله حمدا لا كفاء له

 وما استهلت سحاب اللطف منه علي

 صلي الهي علي طه وعترته ... وصحح الامر حتي ما به داء

 لصبح روح من الرحمن بيضاء

 يسر ولله في بلواه الاء

 في ذاك ما عقب الاصباح امساء

 عبيده صوبها فضل ونعماء

 ما غردت في غصون البان ورقاء

 وله:

 اغزالة ااغزالة سنحت لعينيك ام رشا

 انا لم اكن انست ضبيا انسا

 هي غرة سفرت فغرك جسمها

 اعلي لوم ان دهشت بطلعة

 ماست فخر البان يخضع ساجدا

 وارتك خدا بالعيون مصرحا

 هيفاء يلعب بالعقول جمالها

 لدعا الغرام فكنت اوعي سامع

 وتنكب العذال طرقي في الهوي

 انا ان عشقت فلست اول عاشق

 فالغانيات سلبن قيسا لبه

 ما للغواني ملن عنك وقد راين

 احسين نار الشيب نارا يلتضي

 فسقي الحياء عصر الشباب ولا رات ... نفذت لواحظها سهاما في الحشا

 ابدا ولا شمسا بها غصنا مشا

 علينا ونفر عن هواك وفتشا

 غرا حق لمثلها ان يدهشا

 وبدت فغاب البدر من خجل غشا

 خفرا وقدا بالظنون مخمشا

 ويريك ناظرها الحليم الاطيشا

 وفشا الملام فكنت عنه الاطرشا[اج]

 فتعسفوا وعرا خلاء موحشا

 كتم الهوي وببعضه بعض فشا

 وقتلن عروة بالهوي ومرقشا  الباز في وكر الغراب معشعشا

 ونهاره جنح الظلام اذا غشا

 عين المراقب للزيارة من عشا[ا]

 وله:

 ولي صاحب يا له صاحبا

 كذا لا تضاف الي مضمر ... غدا لا يضر ولا ينفع

 ولا عن اضافتها نقطع

 وله:

 وصاحب لي مما دق ملق

 كالشري راقتك منه صفرته ... يبين لي غير ما يغيبه

 والمرء مهما نقفته فيهنقفته فيه

 وله:

 ولرب مغتاب لنا حسدا

 فاذا اشهدت رايته وجما

 ويصدني من ان اعاتبه ... ان لم يكن لي في العلي خطرا

 فكانما القمته حجرا

 كوني له ما عشت محتقرا

 وله:

 ياطالبا للعلم لا تجعل سواه قط شغلك

 فالعلم لا يعطيك بعضامنه اوتعطيه كلك

 وله:

 اف لها دنيا اذا اقبلت

 ليس لما فيها دوام ... ولت علي اعقابها ناكصه

 ولا توجد فيها لذة خالصه

 وله:

 لا تطلب الرزق ممن راح يطلبه

 ولا تكن لغد ما عشت مدخرا ... واستغن عنه بسيب الواحد الصمد

 يا صاح رزقا فعند الله رزق غد[اب]

 وله:

 اذا فكرت في ذنبي عرتني لوعة الكرب

 وان فكرت في عفوك والغفران يا ربي

 تجاسرت فما باليت ما قارفت من ذنبي

 وحسبي حسن ظني فيك يا مولاي من حسبي[بج]

 [(/) احمد بن عبد الرحمن بن الحسين الشامي]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]  المولي شمس الاسلام احمد بن عبد الرحمن بن الحسين () بن عز الدين بن الحسن بن محمد بن صلاح بن الحسن بن جبريل بن يحيي بن محمد بن سليمان بن احمد بن الامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير عبد الله بن الامام المنتصر، محمد بن الامام المختار القاسم بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي ((يحيي بن الحسين)) () عليهم السلام وبقية نسبه تقدم[ا].

 [نعته ومولده]

 هو امام العلوم وجبل الحلوم، ذو التحقيقات الباهرة والانظار الحسنة، فخر المتءخرين اقضي قضاة المسلمين المعروف بالشامي، ولد في سنة خمس وتسعين والف، ونشا بصنعاء نشاة سلفه من اهل البيت من الديانة والنجابة والصلاح وطلب العلوم حتي اشتهر بين الناس بالصلاح والعفاف والورع.

 [مشايخه مشايخه ومقروءاته]

 وقرا علي المولي زيد بن محمد بن الحسن بن المنصور، وعلي ولده المولي محمد بن زيد، وعلي المولي هاشم بن يحيي الشامي، وعلي المولي صلاح بن الحسين الاخفش حتي حقق النحو والصرف والبيان والاصوليين، والمنطق، والحساب، والفقه، والتفسير، واخذ علم (القراءات) () علي المحقق صالح (بن علي)() اليماني، واخذ علم الدراية والرواية عن شيخه العلامة الحسين بن احمد زبارة، واخذ علم الرواية فقط علي الشيخ عبد الخالق بن الزين المزجاجي في وفادته الي صنعاء سنة اثنتين وخمسين وماءة والف بطريق السماع والاجازة العامة.



 ولما حج في سنة [......]() اخذ عن علماء الحرمين الشريفين كالشيخ محمد بن الحسن العجمي والمسند سالم بن عبد الله البصري()، والمحقق محمد حيوة السندي، والعلامة محمد بن الطيب المغربي المدني، والشيخ محمد الدقاق كلهم بالسماع لاواءل الامهات الست والاجازة لساءر الكتب في الفنون، واثنوا عليه فيما كتبوا له من الاجازات ثناء عظيما ومدحوه مدحا كثيرا، واجاز له السيد العلامة يحي بن عمر بن مقبول الاهدل الزبيدي، والقاضي طه بن عبد الله السادة الجبلي وغيرهم.

 [من اخذ عنه]  واخذ عنه جماعة كالقاضي احمد قاطن كما سياتي في ترجمته، والسيد يوسف بن الحسين زبارة، والفقيه العلامة العامل حسين بن علي العوامي، وكانت طريقته في الافادة كطريقة شيخنا البرهان، وقد ذكرتها في ترجمته من انه يورد الكلام علي التلميذ فان اشكل عليه او فهم غير المراد استفسره وعد نفسه كالمتعلم فان يكن قد فهم المراد قرره وان يكن فهمه قاصرا كلمه او ينقلب عليه الخوض فهمه مراد المصنف علي اسلوب ليس فيه تغليظ ولا تغليط، ثم لا يمل المراجعة ولا يحتد له طبع ولا يعتريه كبر بل ان ظهر الحق مع المراجع له رجع اليه وصرح له بان الحق ما قاله وان اشكل البحث راجعه وقرره في موقف اخر [ا] فاذا كان الحق مع تلميذه (اعلي) بان البحث الفلاني الحق فيه هو ما فهمته انت منه، ونحن غلطنا او حصل معنا تركيب او نحو ذلك، واذا راي انه قد اتعب تلميذه ادني تعب، استعطفه واعتذر اليه بل هذا حاله مع فتيانه ومماليكه، وكان عمه السيد العلامة علي بن الحسين الشامي متوليا اوقاف صنعاء ثم وليها بعده والده العلامة [بب]عبد الرحمن بن الحسين الشامي، ولما جاءت الدولة المتوكلية ارسل المتوكل القاسم بن الحسين لصاحب الترجمة ورغبه في ان يكون بنظره من قصد من الفقراء والاغراب من تهامة وغيرها، فساعده علي ذلك وعمر له بيتا ليستقل بنفسه، وكان يرسل اليه بالكسوات الكثيرة المتنوعة، ويفوضه فيها لكل بما يليق به ويرسل اليه بشء واسع من الدراهم يفرقه علي الواصلين، وكان مثله في هذه الوظيفة الفقيه علي بن امير الدين، وهو ايضا من الصالحين.

 [الاعمال الموكلة اليه]  ثم قلد صاحب الترجمة القضاء بصنعاء وكان احد اعيان حضرته ورءوساء اعلام دولته ، واستمر ذلك الي ان جاءت الدولة المنصورية فزاد حظه وعظمت رياسته، وجعل بنظره القضاء في جميع البلدان، والنظر في المظالم، وكان كثير القيام في دفعها واعانة المظلوم وانقاذه بحسب الحال، وكان ايضا شديد التحري في الدماء ويقول: ان التدارك في الاموال، والتعزير والحدود وغيرها مما يمكن بخلاف الدماء، وكان يعتني بدفع الضرر اكثر من جلب النفع، وكان الوزراء ال راجح يميلون عنه ويتتبعون ما يجدونه به سبيلا الي ميل المنصور عنه، ونكبه اياما يسيرة وصادرهة [......]() الاف قرش، ثم اعاده الي اعظم من حاله الاول لعدم وجود من يقوم مقامه ويجمع [بج] اوصافه الحميدة من العقل والرصانة والعلم وحسن التدبير وجودة الراي والدهاء، واصابة المشورة والدين المتين، والتاني والحلم وحسن الخلق والبلاغة في الانشاء والخط الحسن العجيب، والكمالات الكثيرة[ا] وكان عند المنصور عظيم الجاه مقبول النصيحة، نافذ الكلمة، معظما مبجلا، مساعدا علي ما يرونه من المعاونة، وعلقه باعمال كثيرة، وكذلك كان عند المتوكل، ولم يزل علي حاله الجميل حتي جاءت الدولة المهدوية فسعي في التدبير وبذل النصيحة والمعاونة حتي استقام الحال، وكان قد كبر سنه وراي ان الوزير صفي الدين النهمي مما يطمءن به خاطره لما هو عليه من صدق اللهجة ومحبة الخير وتاثيرما يطابق مراد الله تعالي، فكان صاحب الترجمة لا يتصل بالمهدي الا يوم الخميس من الوعد () فقط فيقضي اغراضه ويسعي في نفع المسلمين والمناصحة، وكان يغلظ للمهدي في القول والمهدي يعظمه غاية التعظيم، ويتلقي اقواله بالقبول ويعمل بنصاءحه ومشوراته، وكان يحذره من المسارعة في قتل النفوس ومن التعرض للاجبار والاوقاف ويقول: ان من تعرض لها سلب الله عنه الملك، وكان يقول: لولا ان في بقاءه في التعليقات  بالدولة() مصلحة دينية من تقليل المفاسد لما بقي فيها لحظة واحدة، ومع هذا فالامر خطير ما يدري الانسان ما حاله عند الله؛ لانه قد يري ان المظلوم سياخذ ماله كله فيشير باخذ بعض منه ويري انه سيضرب فيقول: يكفيه الحبس يري يراد (دفع) المفسدة الكبيرة بما هو دونها، وعاتبه المنصور يوما فقال: اني قد جعلت اليك تقليد الحكام قضاء البلدان، وانه بلغني انك تولي من لا يعف (عن) اموال الناس، فقال له: الناس صنفان، فالصنف الاول الذين يفرون من الدولة كما يفرون من الاسد كالسيد صلاح الاخفش والفقيه ابراهيم بن خالد العلفي ونحوهما، فهءلاء لا يرضون بالدخول في اعمال القضاء اصلا ابدا [اج] .

 والصنف الاخر ساءر الناس علي اختلاف مراتبهم واني

 [اب]اتوخي منهم من غلب خيره علي شره، وكان اذا راي منكرا لم يمكنه مباشرته بنفسه اشار الي البدر الامير بالمناصحة فيه والابلاغ الي الخليفة، وكان الخليفة اذا ورد (اليهعليه) () شء من الرساءل او الواردات [ا] الدينية بادر الي الارسال لصاحب الترجمة واطلعه عليها، فيعرفه بما يحسن ويشير عليه بالصواب، وكان يتم له ما اراده من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لحسن تدبيره ولطيف صنعه وجودة رايه.

 وكان واسطة العلماء الاعلام، والاغراب الوافدين في قضاء اغراضهم، والسعي في مصالحهم؛ وكان كثير الاجتماع بالمولي هاشم بن يحيي الشامي.



 وكل واحد منهما قرا علي الاخر، ومحاسنه كثيرة ويضرب المثل ببلاغته وحسن مسلكه في الرساءل والجوابات وميله الي الايجاز مع الوفاء بالمعني المراد، وتعلم رشاقة الخط وحسنه علي بني دغيش وكان شديد الاحتمال لمن اذاه وتحمل المكروه لمن ناواه، ولا يقابله الا بالاحسان اليه وقضاء حواءجه، وارسل له بعض اعداءه بتمر مسموم فاسهلة بطنه نحو سنة ثم وقاه الله منه، ولم يظهر ذلك لاحد، وله مناقب جمة وفضاءل كثيرة.

 وخطب اياما بجامع صنعاء بعد البدر الامير كما سياتي سبب ذلك في ترجمته، ثم سعي في جعل الخطابة للسيد العلامة يوسف بن الحسين زبارة رحمه الله تعالي نيابة عنه وكان صهره؛ لان صاحب الترجمة تزوج بالشريفة خديجة بنت الحسين زبارة، ولم يخلف الا بنتين فقط.

 [وفاته]

 وكانت وفاته في شهر جمادي الاخرة سنة اثنين وسبعين وماءة والف، ودفن في خزيمة وقبره مشهور مزور رحمه الله تعالي.

 ولم يكن يحسن نظم الشعر، واما انتقاده الاشعار فامر باهر وله في النثر اليد الطولي (والله تعالي الموفق) () .

 [( )(/) احمد بن زيد بن محمد الصنعاني]* ()

 (ه/  م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي صفي الدين احمد بن زيد () بن محمد بن الحسن بن الامام القاسم، وبقية نسبه تقدم وسياتي ذكر ابيه واخيه في موضعه.

 [مشايخه مشايخه ووفاته]

 قرا صاحب الترجمة علي ابيه وغيره[بج]، وكان محققا في النحو والصرف والبيان والمنطق والاصول، وقرا في الحديث، وله عناية بالنقل والضبط، وكان حسن الاخلاق متواضعا جليلا وتوفي في شهر شوال سنة ه[ا].

 [(/) احمد بن محمد المصطكا]** ()  (...ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي صفي الدين احمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن الحسن بن الامام القاسم، هو الاجل الاوحد الكريم، احد الاعيان، وكان يلقب بالمصطكا لبياض وجهه.

 [نعته ووفاته]

 وكان في الكرم اية باهرة، حسن الاخلاق، شديد التواضع، عارفا بالادب، حافظا للتاريخ، له مشاركة في العلوم ومحبة للاعيان، وولي ديوان الحساب، وكان المنصور خاله، فجعله من جملة اولاده في الرتبة والملاحظة وتوفي سنة اربع وتسعين وماءة والف.

 [(/) احمد بن الحسن حميد الدين الكوكباني]* ()

 المولي صفي الدين احمد بن الحسن بن محمد بن الحسن بن احمد بن حميد الدين بن المطهر بن الامام شرف الدين بن شمس الدين بن المهدي وبقية نسبه تقدم().

 [( /) احمد بن صلاح بن يحيي الخطيب ]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 مولانا شهاب الدين احمد بن صلاح بن يحي بن صلاح بن يحي بن الحسين بن علي بن الامام المتوكل شرف الدين، وبقية نسبه تقدم ()؛ وسياتي ذكر والده في حرف الصاد وكان يعرف [اج] بالخطيب.

 [نشاته ومشايخه مشايخه]  نشا صاحب الترجمة ب(شبام)، وقرا علي والده ثم رحل الي (صنعاء) فقرا علي المولي احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي المقدم ذكره، ولازمه وتخرج به، واخذ عنه علمي المعقول والمنقول حتي بلغ في العلم ما لا يلحقه فيه غيره، واعتني بالتفسير والحديث رواية ودراية، ونظر لنفسه وعمل بما ادي اليه اجتهاده، وعلق الانظار الحسنة، وجانب ارباب الدولة، وكان يعظ من يتصل به منهم علي وجه لطيف، ثم عزم علي ان لا ياكل الا من الحلال الطلق الذي ليس فيه شبهة، ثم اعتزل عن الناس مدة وانغلق في بيته ومال الي التصوف، وكان يتردد بين (صنعاء) و(شبام) يسير الليل دخولا وخروجا لا لغرض، واشتغل به كثيرا من الناس وادعوا انه يكاشفهم، واستقر اخر امره بصنعاء في منزله ب(مسجد محمود)() ، ولازمه جماعة من اهل (صنعاء)، وربما تكلم بكلام لا انتظام له وقد يفعل رسالة فيخرج من كلام الي كلام اخر غير مرتبط بعضه ببعض، وقيل: انه حصل معه يبس في دماغه فاختل عقله والله اعلم بحقيقة حاله، ثم امتحن بالعمي في اخر مدته () [اب].

 [( /) احمد بن الحسن اسحاق]* ()

 (...ه/...م)  المولي صفي الدين احمد بن الحسن بن اسحاق بن المهدي، وبقية نسبه تقدم وسياتي ذكر ابيه واخيه في موضعه ().

 [( /) احمد بن قاسم عشيش الحوثي] *()

 (......ه/......)

 [اسمه ونسبه]

 الوالد صفي الدين احمد بن قاسم [........]() بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد التقي بن علي الرضاء بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن علي امير المءمنين بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين.

 [نعته]

 وصاحب الترجمة هو السيد العلامة الجليل العامل الكريم الحوثي الملقب عشيش بضم العين المهملة وفتح الشين المعجمة وبعدها ياء مثناه من تحت، فشين معجمة وهو لقب جده السيد العلامة المجتهد عبد الله بن محمد بن ابراهيم المذكور في سيرة الامام القاسم وابنه المءيد بالله عليه السلام ().



 [( /) احمد بن الحسن الجرموزي]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 السيد شمس الدين احمد بن الحسن بن المطهر بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن المنتصر بن احمد بن القاسم بن يوسف بن المرتضي بن المفضل بن المنصور بن الامام المفضل بن الحجاج بن علي بن يحي بن القاسم بن الامام يوسف الداعي الي الله الامام يحي المنصور بن الامام احمد الناصر بن الامام الهادي عليهم السلام، الحسني الجرموزي الصنعاني المولد والدار.

 [مولده ومشايخه مشايخه]

 ولد في شهر صفر سنة خمس وسبعين والف()، واخذ العلم (عن) مشايخ مشاءخ صنعاء، وتفنن، وقرا المنطق علي المولي الحسن بن الحسين بن الامام القاسم ثم انتقل الي المخا لما كان والده عاملا به، ومهر في الادب ونظم الشعر الحسن، وكتب الخط الذي يعمي حسنه ابن مقله وهو من بيت رياسة فان جده المطهر كان احد اعيان دولة الامام القاسم وولده المءيد، وهو المءلف لسيرتهما وكان عاملا لهم ببلاد عتمة وله شعر وحرب معهما لمعسكر الروم[اج].

 [نعته ونماذج من شعره]

 وكان المترجم له فاضلا عالما حسن الاخلاق واسع المعيشة[بب] ذا وقار وحظ، ومن شعره ما كتبه الي القاضي يوسف صاحب (طوق الصادح) () يلتمس منه عارية كتابه المذكور واكثر فيها من ذكر الطوق لاجل ذلك ().

 نسمات النسيم في مسراها

 واهاجت صبابتي وولوعي  فلكم لي بدورها من ربوع ()

 لست انسي عند الوداع دموعا

 من لنفس ذابت فلو متعوها ()

 اذكرتها ريح الصباحين هبت

 كم عذول لحبها قد لحاها

 لو سري طيفها () سري عني الهم

 هم نفوا نوم مقلتي واباحوا

 واهانوا دمي فها ندمي فهان كم

 ليت شعري اما نوت لي نوالا

 كم حمام قد كان منها حمامي

 كم افاضت () جراة ادمع العين

 هيجت من فروعها لي شجونا

 فشجوني منها فيا ليت شعري

 اي حزن لها وهاهي في الدوح

 ما جفاها خلا كما قد جفاني

 ولها مثل ما علمت جناح

 كم تغني وكم تنوح ولم ادر

 ان يكن ما ادعت من الحزن حقا

 خضبت كفها وطوقت الجيد

 اين منها صبابتي وولوعي

 ليت اني اذ لم يكن لي الي ... قد المت بنا بطيب شذاها

 بربوع هيهات ان انساها

 تخجل النيرات عند سناها

 قد اذيلت عشية في رباها

 باحاديثهم شفاها شفاها

 من ثنياتهم ليال صباها

 ونهاها لما اضاعت نهاها

 ولكن من للمقاي بكراها

 مهجتي مذ ناو فعز عزاها

 من دماء تريق منا دماها

 ام نوت لي بل الدماء نواها

 عندما ناحت الضحي بحماها

 فيا للاله ما اجراها

 هي اصل الاشجان لا ما سواها

 ما الذي ساقها وما ابكاها[ا]

 مع الالف داءما سكناها

 او مناها دهر ببعد مناها

 ان نايناء من تحب عن مغناها[بج]

 بذاك النواح ما معناها

 فلماذا قد خالفت مدعاها

 وغنت فاين منها جواها

 بربوع هيهات ان انساها

 العود سبيل عند المناء اراها

 وله في التضمين مع نقل المعني والتورية:()

 وشمس ملاحة قد قلت لما

 لقد اجري الذي عاينت عيني ... رايت لنمل عارضه دبيبا

 فلا دانيت بالشمس الغروبا

 والغروب: جمع غرب وهو الدلو العظيم [و] الناحية المقابلة للشروق والمصدر من غرب.

 وله: ()

 وغادت مذ رات عذاري

 فلم ازل بعد في البرايا ... قد لاح مالت الي النفار  لاجلها خالعا عذاري

 وله:()

 لله خشف لم يزل

 اصبحت مملوكا له ... وقفا عليه غراميه

 والعين مني جارية

 وله في التوجيه بطرق الرمل:()

 تجني نقي الخد لما طلبته اجتماعا

 فقلت استلقاني غدا بك ضاحكا ... وولي من مقالي غضبانا

 اذا صرت من بعد الملاحة لحيانا

 وله في غلام يعرف بالميل:()

 رايت الميل محبوبا

 وليس بمنكر للميل ... علي ما فيه من شين

 ان يدخل في العين

 وله:()

 كل من رام العلا ولم

 لا تخل نجحا لماربة ... تهم بالجدوي انامله

 او تخل طبوع الانام له

 وكتب اليه () بعض الاعلام يساله عن قول المنطقين ان الافعال الناقصة [اج] ادوات كالحروف بقوله: ()

 صفي الهدي يا من حوي كل مفخر

 اذا كان في عرف النحاة جميعهم

 فما وجه قول المنطقيين انها ... وحاز من العلياء اعلي سماتها

 تري كان في الافعال مع اخواتها

 اداة فهذا القول عكس صفاتها

 فاجاب بقوله:()

 عرفنا الذي قد قلت وهو مسلم

 لان اصطلاح النحو غير اصطلاحهم

 كذا في حواشي الشرح للقطب قاله ... فلا صارف عن قولهم باداتها

 وما شاحجوا عند اختلاف سماتها[اج]

 الشريف بلا خلف روي عن سراتها

 [مءلفاته]

 وللسيد احمد بن الحسن صاحب الترجمة مءلف سماه: (قلاءد الجوهر في ابناء بني المطهر) ذكر فيه جماعة من اهله واكثرهم علماء وشعراء ورءساء؛ وقد ترجم لهم كثيرا من متاخري المءرخين كالاديب الحيمي في الطيب، وضياء الدين في نسمة السحر وغيرهما؛ واثنوا عليهم ثناء جميلا واوردوا لهم محاسن الاشعار وعجاءب الاخبار فمنهم والد المترجم له:



 [استطراد: الحسن بن المطهر بن محمد الجرموزي]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ومشايخه مشايخه]

 السيد العلامة الحسن بن المطهر [بن محمد] الجرموزي، برع في المعارف، ومهر في العلوم الالية والفقه وقرا في الحديث والتفسير علي عدة مشايخ مشاءخ كالقاضي محمد بن ابراهيم السحولي، والقاضي عبد الرحمن الحيمي، والقاضي علي الطيري الوحش، واتصل بالمتوكل اسماعيل فقرا عليه وعلي القاضي احمد بن سعد الدين المسوري؛ وتنقل في ولايات البلاد كحراز والمخا () وكان له اقبال وسعادة؛ وله مءلفات منها (نظم الكافل) في الاصول، و(شرح نهج البلاغة) ولم يكمل.

 [مولده ووفاته]

 ومولده في سنة (ه) بعتمة ()، ووفاته بصنعاء في جمادي الاخرة سنة ماءة والف ودفن بخزيمة ().

 [نماذج من شعره]  ونظمه ارق من النسيم وابهي من العقد النظيم فمنه ما كتبه الي شيخه القاضي محمد بن ابراهيم [بج] السحولي: ()

 حتام تنهل المحاجر

 ويصدني ريم الفلا

 لا تعجبوا من فتنتي

 فالجفن منه والقوام

 اوما ترون خدوده

 وترون في الثغر الانيق

 يهدين كالمصباح مهما

 وتبين ( اسرار البلاغة) في

 فعلمت ان (دلاءل الاعجاز) من

 فبوجنتي غدرانها

 وحكت جفوني المعصراتالمعسرات

 والجمر في كبدي وفي ... واالام اغد والدهر ساهر

 ة اما لذاك الصد اخر

 بمملك في الحب جاءر

 اللدن فتان وساحر

 بدمي اقرت وهو ظاهر

 سموط در بل جواهر

 حرت في ظلم الدياجر

 البيان لكل ناظر

 تلك المحاجر()

 وعلي الخدود له غداير

 فدمعها هام وهامر

 وجناته زاه وزاهر

 وهي طويلة ومن شعره مادحا المتوكل بن المنصور ومعارضا لفاءية لغاءية ابن قاضي ميلة وهي: ()

 لك الخير دعني ايهذا المعنف

 بسمعي عن العذال وقر فلم يصح

 اان شمتني ذا لوعة وصبابة

 حسبت باني هاءم القلب في الدما ... ونفسي فمنك النصح قول مزخرف

 وقلبي عصي عنهم متانف

 ودمعي علي الخدين هام يكفكف

 فكلت واني بالخراءد اكلف[اج]

 ومنها في المديح:()

 اذا قال فالدر الثمين جنادل

 قرا اقتربت اعداءه فتلي لهم

 وكم صنعوا من افك اسحارهم له

 فالقي عليهم عزمه متوكلا ... وان صال فالشم الشواهق ترجف

 اذا جاء نصر الله والفتح مرهف

 والقوه لما جمعوه والقوا

 فكان عصي موسي له تتلقف

 ومن شعره في الزءبق:

 انظر الي الزيبق الانيق وقد

 كمثل قنديل فضة غرست ... ابدع في شكله وفي نمطه

 شموع ثبر تضيء في وسطه

 ومنهم السيد:



 [استطراد: جعفر بن المطهر بن محمد الجرموزي]* ()

 (...ه/...م)

 [اسمه والاعمال الموكلة اليه]

 السيد جعفر بن المطهر [بن محمد] الجرموزي وكان فاضلا اديبا كاتبا بليغا له شهرة وحظ، استعمله المتوكل بن المنصور علي بلاد (العدين) بعد وفاة المولي اسماعيل بن محمد بن الحسن.

 [نماذج من شعره]

 وكان السيد جعفر يحب التشبه بالصاحب الكافي، وابي اسحاق الصابي ويرتاح بذكرهما كثيرا ومن شعره: ()

 تعانقت اغصان بان النقي

 ومذ صبا قلبي صبا صاحبي ... فشابهت اعطاف احبابي

 اها علي الصاحب والصابي[اب]

 وله في ذم بغلة:()

 وقاءل لي: بغلة ان سعت

 وقال من اوصافها انها ... في ربوة ازرت باجناسها

 واقفة قلت علي راسها

 وله:()

 قالت وقد افنت جميع تصبري ()

 ان رمت مني زورة في ليلة ... ونفت لذيذ النوم من اجفاني

 فاصبر وليس لديا صبر ثاني

 وله يهنء المولي زيد بن محمد بن الحسن بن المنصور بعيد النحر،وهو بالعدين وبالغدير: ()

 خليلي اما سرت اليوم فاز

 ولا يشعر الواشون اني فيكما

 الي الحي لا مستانسين بقاطن

 فان شمتما برقا لاح بلاءح

 فلا تحسبه بارق لاح بالحمي

 ولكنه ثغر تالق جوه

 وتااتنكما لبني واقصي لبانتي

 بعيدة مهوي القرط من حومة السرا ... جرا المطي وسيرا حيث سار الحبايب

 حليف جوا قد اضرمتني الحقاءب

 يريب واهل الحي ات وذاهب

 متي يبدو منه جانب يخف جانب

 متي طلعت بين البيوت السحاءب

 من الدر سمط لم يثقبه ثاقب

 اراها فقد اودت بقلبي السبايب

 هضيمة ما بين الوشاحين كاعب  منها:

 وعيشكما لو شمتما ذلك السنا

 لشاركتماني في الصبابة والاسي

 اعلل فيك النفس بالبر ذاكرا

 ولي منك ما لو كان بالنجم ما سري

 هوي دونه ضرب الرقاب وغرمه

 امام براه الله من طينة العلا

 له الشرف الاعلي له نقطة السماء

 بهم قام دين الله في الارض واعتلت

 لهينك ذا العيد الذي انت عنده

 ويوما اقام الله للال حقهم

 فكان امير المءمنين علي الوصي

 وحسبك نفس المصطفي ووليه ... وغالكما الحاظها والحواجب

 وجازت باعناق المطي المداهب

 خليلي وما لي غير حبك صاحب[ا]

 وبالبدر ما التفت عليه الغياهب

 يشاكل غرمات الضياء ولصاقب

 همام له نهج من المجد لازب

 هو البدر والال الكرام الكواكب

 لامة خير المرسلين المذاهب

 وعيدي ومن يحنوا عليه الاقارب

 وزحزح عنها الابعدون الاجانب

 بنص (رسول) الله فالامر واجب

 وهارونه الندب الهمام المحارب ()

 قال صاحب نسمة السحر: هذا منهج حسن وكميت مطلق الوسن، وكنت اشتهي لو حذف لفظه وتاتكماتانكما من البيت السابع فغلطته لاتخفي وحلاوة الالفاظ راس مال الاديب الكامل() .

 [تاريخ وفاته]

 وكان وفاته في حدود سنة ست وتسعين والف بالعدين رحمه الله تعالي() .

 ومنهم السيد:

 [استطراد: الحسين بن المطهر بن محمد الجرموزي] ()

 (......ه/......م)

 الحسين بن المطهر [بن محمد] الجرموزي كان شاعرا فاضلا ماجدا كريما تولي بعد ابيه.

 ومن شعره:

 اذوب اذا ذكروا يوما مسماه

 خسف فقدت اصطباري مذ ولعت

 ظبي عزيز ومن افراط عزته

 يفتر ان هملت عيني ويسال ما

 فقلت ذاب فءادي من هواك به

 لا يعرف النصح في طول المطال ولا

 ولا يخاف قصاص قط من احد

 ما هكذا فعل وال في رعيته  كتمت يا منيت القلب الهوي طمعا

 وكيف يكتم وجدا او يسر هوي

 لله ايام حسن صرت احسبها

 اذا كان يجمعني والخل منزله

 في غرة العمر والايام مسعدة

 طارت لذات قلبي اذ ظفرت بها

 في حلبة ادركت المني فعلي

 ياساري البرق خص الحي من اضم

 فان لي فيهم قلبا يساءلهم

 ويا نسيم الصبا ان جزت حبهم

 فقل له قد افادت طول غيبته

 وهل تعطف بعد البعد واتضحت ... فكيف ان شهدت عيني محياه

 به وكيف صبر فءاد بات يهواه

 يظل يحرق قلبي وهو مثواه

 هذا الذي قد راء في الخد مجراه

 ففاز من زفرتي ما الوجد ابداه

 يصغي لسمع الي من بات ينهاه

 هذا وكم فتكت في الناس عيناه

 يا من علي الناس حكم الحسن ولاه

 ان يختفي ودموع العين تاباه

 والدمع في خدي المصفر ادماه

 من حسنها طيف نوم طاب مسراه

 ولا علي رقيب كنت اخشاه

 والدهر يدني لكل ما تمناه[ا] ()

 وكل من طارد المطلوب اضناه

 تلك الليالي من الوسمي اهناه

 بصيب من غزير المزن يغشاه[اب]

 عمن دعاه الي سلع فلباه

 فالقلب في سفحهم قد طال مثواه

 عني وهل رق قلبا حين ناداه

 شكواه يا ليت انا ما عرفناه

 وهي طولية.

 ومنهم السيد::

 [استطراد: محمد بن المطهر بن محمد الجرموزي]* ()

 (...ق ه/... قم)

 [اسمه ونعته]

 السيد محمد بن المطهر الجرموزي كان اديبا، كاتبا، فاضلا، فصيحا، يتكلم باللسان الهندية والفارسية وغيرهما من اللغات، وكان لا يقدر احد ان يجاريه في الحديث، وقل ان يفوته خبرا من اخبار البلاد القاصية، وربما يزيد فيه وينمقه ويورده بالفاظ مفخمة وعبارات مزخرفة؛ وكان مع اخيه الحسن في المخا يترجم له وقد يوهم الهنود والاغراب انه الامير وله نوادر من ذلك. وهو افصح اهله في الترسل.



 قال صاحب النسمة: وكان يعرف قول اهل الدهر وربما اتهم بما ذكره ابن خاقان عن ابن الصانع بين اهل العصر.وله من شعر ما كتبه الي اخيه الحسين وهو:()

 قفا حدثا عن صبوتي وغرامي

 وعني خذا الاشواق والوجد والهوي

 وفي الجزع حي كلما هاج ذكرهم

 جفوا مغرما لم يلهه عن ودادهم

 ولا لحن شاد معيدي غناءه

 اذا سلوة رامت الي القلب مسلكا

 رعي الله دهرا قد مضي لسبيله

 ولا حاسد يءذي ولا كاسح يسي

 بروض سقاه الله اغزر صبب

 وغني به النهر المصفق فرحة

 وهز لها غصنا نسيم معلل

 فخلنا زهور الروض لما تناثرت

 وغني به الطير المغرد منشدا

 ولا نخشي من اثم اذا ما عذلتني

 وهبوا الي ما خول الدهر من بد

 الا ليت شعري هل تعودون مرة

 وهل اقض حق الحافظين عهودهم

 وهل تسمح الايام بالجمع بيننا ... ففي القلب نار اججت بضرام

 فليس دعي في الهوي كامام

 نسيم اشتياق لا يلذ منامي

 سلوا ولا الهاه شرب مدام

 سلوا ولا الهاه شرب مدام [اج]

 يسجع الحانا كسجع حمام

 يقول لها الناءي ارجعي بسلام

 وامتعني فيه بكل مرام

 ولا عاذل يغري بطول ملام

 ينظم فيه الدهر اي نظام

 فلوي غصون البان وهي طوامي

 يرنح اعطافا بلين قوام

 عقود لال او نجوم ظلام

 ادر ذكر من اهوي ولو بملام

 فان احاديث الحبيب مدامي

 فكم من هبات للزمان كرام

 ليالي انس لي قبيل حمامي

 بعهد امرء يرعي اكيد ذمام

 واضرب في ذاك الجناب خيامي

 [مءلفاته]

 وله رسالة سماها: (شفاء النفوس في معارضة انتصاف ابن زيدون من ابن عبدوس). شاهدة له بالسبق في ميدان الانشاء وسببها ان الامير محمد بن سنان الرومي () ترك بصنعاء ابنة له محتشمة فخطبها رجل معلم، وكانت تترفع عن اجابة الاكابر فانشا المذكور تلك الرسالة علي لسانها وتهكم بالمعلم فيها، ولم يزل يرتفع اوانه ويقع اخري حتي توفي بالحصين [بج] [من ضوران] رحمة الله تعالي.

 ومنهم السيد:



 [( /) استطراد: الهادي بن احمد الجرموزي]* ()

 (ه/......م)

 [اسمه ونعته]

 السيد الهادي بن احمد بن زكي الدين الجرموزي كان شاعرا، ظريفا، جيد الفكرة وبينه وبين القاضي الحسن بن علي بن جابر الهبل عدة مكاتبات ومودة كاملة وكذلك بينه وبين السيد احمد بن محمد الانسي وتنقل في الاعمال عند عمه الحسين بن المطهر ثم اتصل بعد موت الحسين باخيه جعفر بن المطهر.

 [الاعمال الموكلة اليه ووفاته]

 وتولي اخرا مدينة (حيس) فمات بها سنة سبع وتسعين والف. ومن شعره قوله:[بب]:

 اقول اذا همت بها زهرة

 ياذلة القلب شمس الضحي ... غيدا تحكي الشمس بالغرة

 ويا سهاد الطرف بالزهرة

 وكتب الي اخيه جعفرامناديا:

 سلوه ما غيره من بعدي

 فابدل الود الاكيد بالقلي

 وغير الود اختيارا بالجفا

 وجر ذيل التيه عني ماءلا

 تراه انسي موقفي علي الحمي

 وصفو ود لم يكدره جفي

 ام سمع الواشي الكذوب بعدنا

 ما حلت عن فءادي الذي اسلفته

 وان يفل الدهر حد صبوتي

 احبابنا بحق من اعطاكم الحسن

 رفقا بصب انتم ملاكه

 ان كان رشدا ما يقول عاذلي

 اصد عن ماء العذيب والنقي

 اجوب فيه والهوي مطيتي

 سقي الحيا المنهل اكناف الحمي

 ان الحمي روحي فدا من حله

 اكتم ما القاه من حر الهوي

 اعلل النفس بعل وعسي

 ويلاه من حلو اللما مر الجفا

 اطاع دهري "ورماني" بالقلي

 اعود من اعراضه بحسنه ... حتي لوي وما وفي بعهدي

 وشان حسن وصله بالصد

 وذلك القرب بهذا البعد

 ومن انا لتيهه ما جهدي[ا]

 وولهي وحيرتي ووجدي

 اي جفا مكدر الود

 حتي ثناه والكذوب بعدي

 حاشاي ان ارعي بنكث العهد

 وهي التي حازت اقاصي الحد

 واعطاني الغرام وجدي[اج]

 ما اجدر المولي بحفظ العبد

 لديكم فقد عدمت رشدي

 وعن ظلال اثله والزبد

 واللهو خدني والغرام يردي  مرويا لغور والنجد

 غاية اشجاني وجل قصدي

 لهم واخفي والدموع تبدي

 وقد علمت انها لا تجدي

 مختصر الخصر رشيق القد

 وراح خالي البال مما عندي

 ومن جفا الدهر يبرر المجدي

 وسياتي ذكر جماعة من بني الجرموزي ان شاء الله وانما ذكرنا هءلاء في هذا الموضع لتقارب عصورهم، وان لم يكونوا علي شرطنا، لكن الفاءدة مطلوبة. والله ولي التوفيق.

 [( /) احمد بن الحسن بن المتوكل اسماعيل]* ()

 (... ه/...م)

 [اسمه ونعته]

 المولي صفي الدين احمد بن الحسن بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم ((عليه السلام)) () كان له اليد الطولي في العلوم واشتغال بالحديث والتفسير، والبحث في مساءلها، [ا] وله نقادة كاملة وحفظ واسع لفن التاريخ، مع حسن اخلاق وشرف انفاس، واشتغال بما يعنيه، حلو الحديث طلق المحيا واسع الصدر، وكان كثير الاتصال بالمولي [بج] هاشم بن يحيي الشامي، والمولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، وبينهم كمال المحبة ، وكانوا يجتمعون يوم الاثنين ويوم الخميس داءما ف(ي بير العزب) عند المولي هاشم فيشتمل موقفهم علي كل عجيبة من مساءل العلوم والادب.

 [وفاته]

 توفي صاحب الترجمة في سنة بضع واربعين وماءة والف، واوصي الي المولي هاشم() رحمه الله تعالي.

 [( /) احمد بن عبد القادر بن احمد بن احمد الكوكباني]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]  المولي ابو محمد صفي الدين احمد بن عبد القادر بن احمد بن عبد القادر بن الناصر؛ وبقية نسبه تقدم في ترجمة اخيه شيخنا البرهان.

 [مولده ومشايخه مشايخه]

 ولد صاحب الترجمة في شهر ربيع الاول سنة اثنين وسبعين وماءة والف [ه] بكوكبان، ونشاته في حجر والده فغذاه بلبان الفضاءل، ولاحظه بعين عنايته، واشرف عليه باشعة اسراره حتي نهج منهج سلفه الكرام، وسلك سبيل اباءه الاعلام، وتخرج عليه في المعارف واحرز خصال الكمال وشارك في علوم الالة والحديث والتفسير، وحفظ القران العظيم غيبا واعتني بخدمة والده والنظر في مصالحه والقيام بمءنة متعلقاته، وانتقل مع والده الي صنعاء، ورافقني في الاخذ علي شيخ الاسلام البرهان في (شرح عمدة بن دقيق العيد) وحاشيتها، وفي سماع [اب] صحيح البخاري وفي (حادي الارواح الي ديار الافراح) لابن القيم، وهو الي الان يحضر تدريس اخيه في الفنون ويذاكر في المساءل ويسال عن المشكلات.

 [الاعمال الموكلة اليه]

 وولي الاوقاف اليمنية والصوافي المنصورية باب وجبلة () بعد وفاة ابيه فباشرها مباشرة حسنة، وحمد الناس ولايته[ا]، واقام الاموال اقامة عظيمة واستخرج ما كان قد اخذته ايدي الغصب، وما كان قد اهمله الولاة من قبله. واقام باليمن زيادة علي خمس سنين، وكان بها ماوي للوافدين، وموقفه مجمع الاعيان والفضلاء والعلماء، ثم رجع "الي" صنعاء وهو شريف النفس سامي الهمة تام المروءة حسن الاخلاق، لطيف الشماءل، لا يفتر عن درس القران او مطالعة الاسفار او استماع تدريس اخيه او مفاكهة اخوانه، وقد رحل للحج والزيارة قي سنة خمس وماءتين والف هو.

 [(/) استطراد: والدة والدتهصاحب الترجمة]  ووالدته رابعة الزمان حليفة القران ذات الفضل والدين وعبادة رب العالمين ومداومة الصيام وملازمة لذكر الله تعالي والتهجد والقيام وهي ايضا والدة اخيه شيخنا البرهان والله الموفق للصواب.

 [وفاته]

 وكان وفاته في ايام تشرين في شهر الحجة الحرام سنة (ه) وسيدي ابراهيم في شهر رمضان سنة ه وسيدي محمد بن احمد بن عبد القادر في شهر رمضان بعد عمه ابراهيم بنحو ثمانية ايام رحمهما الله تعالي جميعا.

 [( /) احمد بن محمد بن ابراهيم المفضل]* ()

 (.. بعد ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي صفي الدين احمد بن محمد بن ابراهيم بن المفضل بن ابراهيم بن علي بن الامام المتوكل شرف الدين وبقية نسبه تقدم.

 [نشاته ونعته]

 نشا بشبام واخذ العلوم عن والده وحقق جميع الفنون وكان بالمحل الرفيع من العبادة والتقوي، وبذل نفسه لنفع المسلمين وتدريس الطالبين، والسعي في قضاء حواءج الناس مع الشفقة والكرم وحسن الاخلاق، وترك التكلفات والتواضع والصبر، ورايت كتبا اليه من عند الامام المتوكل بن المنصور يعظمه فيها غاية التعظيم، وتقضي له بمزيد التجليل والتفخيم.

 [وفاتته]

 وتوفي في عشر الثلاثين وماءة والف رحمه الله تعالي .



 [( ) استطراد: (/) محمد بن ابراهيم بن مفضل الشامي] () *

 (ه/م)

 [اسمه ونعته]

 ووالده هو شيخ مشايخ مشاءخ الاسلام، وامام الاءمة الاعلام، الحبر النحرير، والجهبذ العلامة الشهير، بدر الدين [بج] محمد بن ابراهيم.

 كان اماما في جميع الفنون ومبرزا في الفروع والاصول، ومحققا في علمي المعقول والمنقول.

 [مشايخه مشايخه]

 اخذ عن عدة مشايخ مشاءخ اجلهم القاضي العلامة عبد الرحمن بن محمد الحيمي والقاضي احمد بن صالح العنسي.

 [مءلفاته]

 وله مءلفات منها: "نظم الورقات في اصول الفقه"، والاصل للجويني وقد شرحه شيخ شيوخنا البدر؛ ومنها "السلوك الذهبية في السيرة المتوكلية" () وهي سيرة جده الامام شرف الدين [ا].



 وله انظار عدة وجوابات اسءلة وفواءدة منشورة، رايت منها مجلدا عند شيخنا العلامة البرهان؛ وكان له خط حسن، ونسخ كتبا كثيرة كتفسير البيضاوي ومغني اللبيب، وكان وقورا حليما متواضعا لا يعد نفسه شيءا ولا يفتخر بما هو فيه من العلم وجلالة القدر، ولا يكثر المراجعة بل اذا سءل عن مسالة من اي علم قال: هذه المسالة قد تكلم عليها فلان في كتاب كذا في باب كذا ثم يطلب الكتاب ويقرا منه الجواب؛ وكان المتوكل بن المنصورة يعظمه كثيرا ووفد اليه في بعض الايام وموقفه غاص بالعلماء فتذاكروا في مساالة نحوية فطال الخوض فيها، والمولي محمد بن ابراهيم ساكت وكان احد تلامذته حاضرا ذلك المقام فقال له: لم لا تتكلم يا سيدي فان هءلاء قد يخطر ببالهم انك لاتعرف شيءا فالتفت الامام والحاضرون اليه وطلبوا ما لديه فقال: هذه المسالة ذكرها صاحب المغني [في مءلفه بعينها وقال فيها كذا وكذا ! ثم ااحضر المغني وفتح عليه ولم يقلب الا ورقتين وامر من يقراها.

 [من اخذ عنه]

 وقد تخرج عليه عدة من المحققين [بب]واجلهم [اج] المحقق المقبلي فانه لم ياخذ الا عنه، ولم يتخرج الا عليه ولولاه لما بلغ المقبلي الي تلك الدرجة في العلم.

 ولو كان للعلامة الجلال شيخ في العلم مثل المولي محمد بن ابراهيم تكرر ذكره في مءلفاته كلها، ولافتخر به فيها ووشحها بفواءده؛ ولكن المحقق المقبلي كان مذهبه عدم الالتفات الي ما للاباء والمشايخ المشاءخ، وقد ذكره في اواءل "العلم الشامخ" وله شعر عجيب فمنه ما اجاب به علي بعض الطلبة وقد ساله ان يدرسه في يوم الخميس والجمعة والعادة عند مشايخ مشاءخ اليمن ترك التدريس فيها ترويحا لهم فقال:[ا] ()..

 اتاني منك يا سامي الخلال

 وزهر الروض باكرة غمام

 قضي ان الذي ان شاء سبكا

 وصار من الفخار الي محل

 لبيب فخاره سمك رفيع

 طلبت مبالغا توسيع درس

 فاني لست الو فيه جهدا  وقد بالغت في توزيع وقتي

 وصار لكل درس فيه قسط

 فمن رام الزيادة بعد هذا

 وفي اليومين ترويح يسير

 وتم الحكم في هذا وعنه ... نظام كالنظيم من اللال

 او الزهر المنيرة في الليالي

 حوي شرف المعاني والمعالي

 اطاعته الاماني والامالي

 لرفعته الاسانيد العوالي

 وما التضييق فيه عن ملالي

 علي مقدار رحلي وارتحالي

 علي ما يقتضيه وفاق حالي

 بقسطاس وميزان اعتدال

 فقد رام اشتغالي واشتعالي

 يصون الفكر عن كدر الملال

 ادافع بالجلاد وبالجدال

 وله مجيبا علي السيد اسماعيل بن ابراهيم جحاف الاتي ذكره :():

 في هواكم رضيت هجرا ووصلا

 فصلوا ان بدا لكم او فصدو

 يا نزولا في مهجتي وفءادي

 كل صعب حملته في هواكم

 مر عصر الصبا علي وفيكم

 لي قلب وثاقه في يديكم

 في هواكم موتي ولكن ذكراكم

 يا رعي الله عهدكم وسقاه ... لست اسلوكم ولو بت اصلا

 واحكموا في المحب جورا وعدلا

 لا بكثبان رامة والمصلي

 وكذا من يحب صدقا والا

 صبوتي صبوتي غلاما وكهلا

 عاملوه باللطف ان كان اهلا

 حياتي فما امر واحلي

 غيث دمعي اذا جرا مستهلا

 وهي طويلة.

 [وفاته]

 وكانت وفاته في سنة خمس وثمانين والف وقبره في شبام قبلي () المشهد، وهو مشهور () مزور رحمه الله تعالي [ا].

 [(/) احمد بن عبد الكريم بن احمد اسحاق] () *

 ( ه/م)

 [اسمه ونعته]

 الاخ صفي الدين احمد بن عبد الكريم بن احمد بن محمد بن اسحاق بن المهدي؛ وبقية نسبه تقدمت، وقد تقدم ذكر جده.

 [مولده ونشاته]  ولد صاحب الترجمة بصنعاء في سنة اربع وتسعبن وماءة والف ونشا في حجر والده وعمه المولي جمال الدين، ولم يزل يجد في طلب العلم حتي برع في علوم الالة وطالع الدواوين الشعرية والكتب التاريخية حتي مهر فيها، وله ذهن سيال وذكاء متوقد، وفكر صادق وفهم جيد، فلم يحتج في معرفة الفنون الا الي قراءات يسيرة.

 ثم اشتغل بعلم المعقول شغلة عظيمة ونظر في (هداية الحكمة)() للابهري وشرحها، وفي (شرح التجريد) () للطوسي بعد حفظ التجريد غيبا، وفي (النجاة) () لابن سينا وفي (تحرير اقليدس) [اج] في الهندسة ووقف علي اسرار علوم الاشراقيين فانفتحت له مقفلات المباحث الصوفية، ومشي في تلك الطريقة حتي وقف علي الحقيقة وبالجملة فله ميل كلي الي علوم المعقول وتحقيق مباحثها، وكشف استار مساءلها.

 وله محبة للخمول وقطع العلاءق، هذا وعذاره مخضر وروض شبيبته انظر، وكان قد اقبل علي الشعر فنظم منه دررا.

 [نماذج من شعره]

 فمنه ما كتبه الي جامع هذه التراجم ابراهيم بن عبد الله الحوثي [اب]، وذلك في سنة احدي عشرة وماءتين والف:()

 رفل النسيم بنشره المتارج ()

 هو خندريس () الشم في كاس الصبي

 ما ضر من خلعوا عليه حلي الشذا

 فلقد غدا ملك النسيم بنشر هم

 قد كان لي كقميص يوسف للجويي

 يا نازحا ليس السقام محبة

 تعبا اعلل في هواكم مهجة

 رسم الزمان بكم سطور سلونا

 وبهجركم وبهجركم ختم الكتابة طاويا

 اني لاشكو للصبا دمع النوي ()

 فببعدكم عبست ليالينا التي ضحكت

 اذكيتم نار الكليم يثيرها

 وبمهجتي بردا سلام فلتكن

 هو روح اجسام العلي ولشمسه

 وخليل كل فضيلة ووليها

 يا صارما يهدي اليك تحية

 تغشي حماك لنشر طي وريقها ... واتاك يسحب ذيل برد مزعج  يروي شذاه عن الغزال الادعج ()

 لو توجوه تحية تحيي الشجي

 والغصن يسجد ان اتاه ويلتجي

 لو لم يكن فيه السعيد بمدرج

 لوفي الكري واصلته لم ينسج

 هزات بكاس بالحباب() مدمج () مدحج

 بصحيفة الروض الرحيب السجسج ()

 ورقا عست من بعد بعد المنهج

 وظلام ليل لم يجد بتبلج() [بج]

 بثغر في الوصال مفلج

 بثغر في الوصال مفلج ()

 ويهيجها برق يلوج كدملج ()

 فبتلك ابراهيم خير معرج

 هو يوشع لسواه لم تتبرج

 الساقي فدام بلاغة لم تمزج

 صب كروض بالحياء مدبج

 عرف يفوح كنرجس وبنفسج

 واصحبها من النثر بقوله:

 المسفر صبح فضاءله، المندي عبير شماءله، المخضل عود نسبه، الصفي منهل مذهبه، الشمس الطالعة بافلاك الكمال، المشرقة بها حنادس الامال، المولي النبيل والصارم الخليل، ابراهيم بن عبد الله المتحف بشريف السلام ونوامي التحيات والاكرام يضاهي روض خلقه الناظر وان تنزه عن المشاكل والمناظر، ويلثم رفيع جنابه الرحيب، وان تعالي ان يلثمه ثغر الثريا الشنيب، ويشير الي ما لديا من الاشواق اشارة الشمس الي النهار، مصحوبا بما ليس فيه انتساق وعليه من الخجل اصفرارا، لكنه راح الاغضاء "عن" عيوبه، والعفو عن () ذنوبه، وتلقي مولايا للحصي ومقابلتها بالدر النظيم فمقابلة الاقصي للادني تزيده بها وسنا فمراة البدر المظلمة لو لم يقابل الشمس لما اضاءت والسبح لو لم يقابل بالدر لكان اسمح والدجا لولم يقابل بالبلج لكان فيه حرج والصفح الكريم [ا]في صحف ابراهيم والسلام.

 فاجبته بقولي وهو مما يستعان فيه بالقاموس.().

 شمس اللقا قد اذنت بتبرج

 فعساه يخطي بالوصال متيم  ولعل صدا ليله محلو لك ()

 ولقد شجي قلبي وهيج لوعتي

 وروي عن الضحاك عن بشر

 افضت بسر سرني ويسءني

 واثارت الاشواق في فلم تزل

 يا برق قد ضعفت ما اسندت من

 او لست تحكي ثغر حبي سارقا

 وتنم بي بخفوق بحقوق قلبي عند من

 ومعلل بالاضطراب معارض

 صححته لعلوه اذا اسندت

 انبا بعكس البرق فيما بيننا

 فوددت ان الجسم انف كله

 وغدوت في حلل المسرة رافلا

 وشربت من طرب رحيق بلاغة

 نظم عليه من البديع ملابس

 لا غروا منشيه مجل في ميا

 ومحقق في كل علم فاتح

 مولي رقي فلك الكمال ففاق في

 ما كنت احسب قبل ان رقاعه

 حتي اقام المعجزات بانه

 واعذر مقابلتي لدرك بالحصا

 هيهات لا ياتي لمعجز احمد

 واسلم ودم في نعمة ومسرة ... من بعد ان حجب البعاد بزبرج ()

 وعساه يحي ميت القلب الشجي[اج]

 قد ان صبح وصاله بتبلج

 برق بدا بتالق وتضرج

 احاديثا باسناد صحيح المخرج

 وقضت بحق في اللقا وببهرج ()

 تذكي الحشا بلهيبها المتاجج

 خبر لاشجان المتيم مرهج ()

 لوميض جوهره ولم تتحرج

 اهوي كواش بيننا مترجرج ()

 بصحيح موصول النسيم البهيج

 خبر اللقا عن نشره المتارج

 وبعطف قلب مثل قلب الدملج

 مستنشق لاريجه المتوهج

 متنعما في روض انس بسجسج[بج]

 يسوي بيان نظامه لم يمزج

 كالوشي بين موشح ومدبح () ومدحج

 دين الذكاء بالفهم اي مدحج () مدجج

 في كل فن كل باب مرتج ()

 علياه كل مسود ومتوج

 صدف بدر من بلاغته تجي

 ياتي بسحر في طروس مدمج

 وبيان ما نظمته بمشبج ()

 بمعارض غير السفيه الاهوج  ما غنت الورقا بغصن عسلج ()

 وله مكاتبا الاخ العلامة الحسين بن محمد الجرموزي الاتي ذكره انشاء الله تعالي:[من البسيط]

 قلب علي مقة () الغزلان مشتمل

 فامدد لها شرك الاهوا عن مهل

 عفر يعفر بالالحاظ كل فتي

 ترتد عنا اماقيها وقد خلعت 

 برد الصبابة لا الهجران يخلقه

 مثل الاباريق تلوي جيدها طربا

 وفي المرابع سرب لم تسر به

 فرونق الصبح رشح من اسرته

 محجب كثرت فيه العدا حسدا

 تعبر الريح منه كل ما عبرت

 كتب تحمل لا الاقلام نرسمها

 يا طيب ما خطرت هدي النسيم به

 لا زلت موصولة الانفاس مرسلة

 فاشرب علي ذكره مشمولة لطفت

 لا تسطيع تراها العين ان خفيت

 واسحب ذيولك في ضل الصبا مرحا

 يا جاهلا لام من تفريه مهجته

 تحن ان فارقت اسر الهوي فرقا

 اوريت في الجسم نارا غير خامدة

 هيجت ذكر طويناها علي كمد

 وفي المدامة سر لو ظفرت به

 وفي نظام الحسين الفذ تذكرة

 صافي المذاهب سهل الخلق ذو شرف

 يا من يءمل ان تحصي محامده

 فكل مجد اذا ما كنت تحسبه

 وهاك قافيته امتك خاضعة ... لا يستطيع يهدي شوقه العذل ()

 فقد يروع ارام النقا العجل ()

 لا يعتري سهمها عن مقتل خبل

 علي الهياكل برد ما له بدل

 وليس يحدث عن طول اللقا ملل

 فكل من سف من مشمولها ثمل

 في كل ذي ملح من حسنه مثل

 وفي الاماليد منه العدل والميل

 وقلت الرسل والاشياع والحيل

 نحوي فافهما والصحب ما عقلوا

 مني اليه ولا غير الصبا الرسل

 معني يهز به غصن النقا الخضل

 فقد نصرت سرايا الحب اذ خذلوا

 وكان في كاسها من قبلها ثقل

 شخصا ومن نورها كانت لها حلل

 الست تعلم ان الضل ينتقل

 بما تحذره والاعين النجل

 فاعجب لذا وله في عودها جذل[اج]

 فكل جزء له من جزءه "شعل"

 شان الكريم علي امثالها البخل

 لم تعذل الشرب عنها ايها الرجل

 لذي الحجا قصرت عن دركها الاول  لذي الحجا قصرت عن دركها الاول[ا]

 غال له سند في الفضل متصل

 في بعض اوصافه لا يصدق الامل

 لغيره فهو من علياه منتحل

 يكاد يمحو الذي ثبته الرجل

 وله "مكاتبا" () الي المذكور ايضا:

 بالصبر سر هواك منعقد

 قد اودعتني حبها مقل

 ضدان في لحظاتها اجتمعا

 ومعللين الصب عن قمر

 بسطوا له اشراك سحرهم

 فعليه في شرع الهوي وعلي العدل

 رفقا بمن اعطاك مهجته

 فبحمل جورك لا ينء وان

 اثنيت طيفك في زيارته

 وانعم به للمغرمين شفا

 يا نسمة خطرت بروضهم

 والاوراق الفريد ذا نغم

 وغصونه ماست وقد بسطت

 هل هم لحق ذمامنا حفظوا

 يا قلب بينك والصبا نسب

 هلا تصاحبها متي رجعت

 واري التخلص بالحسين حمي

 بدر تنير المشكلات به

 حبر علي الاقران مرتفع

 لا زال قدرك كل اونة ... لكنه بالدموع منقض

 قلبي لموقع سهامها غرض

 عجبا لذاك البرء والمرض

 وهم لاخذ فراده اعترضوا

 لكنهم بسطوا وما قبضوا

 والتوحيد مفترض

 طمعا بان وصالك العوض

 هو بالملامة فيك منتهض

 اني ينوب الجوهر العرض[اب]

 لو انهم في ليلهم غمضوا

 وطيوره بالطل تنتفض

 في الدوح مرتفع ومنخفض[بج]

 ظلالهم والحر منقبض

 ام هم لعقد عهودنا نقضوا

 للطف والخفقان والمرض

 نحوي اذا استاذنتهم فرضوا

 من مدحه مغر اي والغرض

 فيه حنادسها لنا بيض

 والي ذرا العليا منتهض

 يسمو وفخرك ليس ينقرض

 وله في الاعتذار عن "الكتب".

 اذا لم يكن قطع الرساءل عن قلي

 وحبل الوفاء والود في البعد موصول

 وكان لترك الكتب عذر سوي القلي

 فعند التصافي ذلك العذرمقبول

 وقد يحفظ الاسرار عنها فانها

 وحقك عقد السر في الطرس محلول

 [تاريخ وفاته]

 وتوفي صاحب الترجمة في وصاب في شهر [...]() سنة ه. وتوفي سيدي احمد بن عبد الكريم في وصاب لعله سنة الف وماءتين واثنان وعشرين [ا].

 [(/) احمد بن محمد بن احمد بن حم الشتارة]* ()  (ه قه/ ق م)

 [اسمه ونسبه]

 الاخ شهاب الدين احمد بن محمد بن احمد بن الحسن بن احمد بن المءيد بالله محمد بن المنصور ابن القاسم الفطن الاديب اللطيف المعروف جده بالشتارة.

 [مولده ومشايخه مشايخه]

 ولد بصنعاء في سنة سبع وسبعين وماءة والف،ونشا في حجر خاله المولي احمد بن محمد بن اسحاق واولاده الاعلام ولازمهم ملازمة كلية وتخرج بهم وقرا عليهم وعلي غيرهم في الفنون حتي احرزها وقرا علي في (شرح المنهاج) للامام المهدي في الاصول، وفي "شروح " رساءل علم الوضع وطالع كتب الادب، وعكف علي نقل الفواءد وتقييد الشوارد؛ وله ذكاء والمعية ولطافة طباع وحسن خلق ونقادة وميل الي الخمول.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر حسن ونثر بليغ فمن شعره ما كتبه الي في سنة ه. يستنجز وعدا بقراءة في (شرح الغاية) لابن الامام وفي (شرح القطب):()

 ليت شعري هل للتباعد حد

 ام اره لي من جفاك برسم

 لا بقرب يضرب حظيت منك ولا

 فاجبني فيما سالتك يا من ... منك يا عالما بطرد وعكس[اج]

 خاصة في الانام من غير لبس

 التدريس بلغت من علومك نفس

 صرف القلب عن هواه وانس

 ومما كتبه الي المولي فخر الدين عبد الله بن عيسي صاحب الحداءق، وذلك في سنة سبع وتسعين وماءة والف وهو قوله مع نثر بليغ تركناه اختصارا:()

 حتام تكتم يا زمان عنادي

 ويبعد من اهواءه تهضم جانبي

 خفف عليك فلست ممن يختشي

 اني امرء من معشر جعل التقي

 وهم اذا ما الحرب شبت نار

 هان جردوا بيض الصفاح فما لها

 واذا الرماح تشاجرت باكفهم

 جعلوا كلا الاقران في البيداء لها

 واذا جري ذكر النداء فسوحهم

 ورثوا تراث المجد عن اباءهم

 ثكلتني العليا اذا لم تلقني

 وانا الذي عرف الوري قدرا وما

 ذو همة بسموها لا مرتضي

 ولسوف تاتي يا زماني راهبا

 واراك عند السلم رقالي وان  اني لاهوي الضيم في طلب العلا

 من ذي اعتدال ان تثني او رنا

 فسقي النقا والجزع من سقط اللوي

 كم باكرت فيه المسرة بعدما

 اذ زار من احببته متكتما

 فارتاع من دمعي واعرض منشدا

 فاجبته والقلب من فرج به

 من لم يبت والحب يصدع قلبه

 فثني العنان وكر نحوي قاءلا

 امسي يدبر بلفظه وبلحظه

 صهبا معنقة واخري لم تكن

 يسعي بها وهنا وقد مالت به

 وكانما هو حين مد بكاسه

 حتي اذا شاب الظلام وقام فوق

 عاهدته ان لا يميل وهكذا

 وثنيت عزمي نحو بدر مقلتي

 فارقت قلبي عند ما عاهدته

 اعني اخي الفخري الذي لا يختفي

 ومن ارتقي في الفخر اعلي ذروة

 واذا ذكرت فعن اب اسناده

 واذا سالت عن المكارم والندي

 لو حاتم في العصر حيا جازه

 او كان في الزمن القديم تشرفت

 يا ماجدا سبق الانام الي العلا

 كم ذا اكابد في هواك علي النوي

 فمتي اراك لفرط سقمي عاءدا

 ليعود للجفن الكري وتقر عين

 واليكها عذرا لها من تيهها

 صدرت ومن لي ان يعاض بياضها

 فانظر اليها نظرة تزهو بها

 وامنن وجد بالصفح افضالا علي

 واسلم ودم ما وحد الباري وما

 وبذاته العظمي عليه وحقه ... وتحول ما بيني وبين مرادي

 عمدا كانك لي من الاضداد

 باسا وان كثرت في الانكاد

 والصبر عند السلم افضل زاد

 يوما يعدوه من الاعياد

 غمد يواريها سوي الاجساد

 ما بين ذي خمص واخر صادي[ا]

 طعما وسقياها دم الاكباد

 حرم العفاف وكعبة الوفاد

 ووراثة الاباء للاولاد

 من سلكهم في جملة التعداد

 تحتاج في علياءي ععلياءي الي اسناد

 فوق الطباق السبع وضع مهاد[بب]

 او راغبا طوعا بغير قياد

 ان لضراب تعد من اجناد[بج]

 ما لم يكن عن جفوة وبعاد

 يسطو بسمر او بيض حداد

 من باكر الوسمي صوب عهاد

 امسيت من وجد حليف سهاد

 في غفلة الواشين والحساد

 ما للدموع تسيل سيل الوادي

 دهشا يخالط غية برشاد

 لم يدر كيف تفتت الاكباد

 ان الكءيب احق بالاسعاد

 وبثغره وبكفه في الناد

 قد لومست في عصرها بايادي

 ميلا كغصن البانة المياد

 شمس تمد بكوكب وقاد  الغصن طيرا بالصباح يناد

 اعطيت في اخلاص محض ودادي[ا]

 لم تكتحل من فقده برقادي

 فكانما كانا علي ميعاد

 في الناس بين السادة الامجاد

 دع عنك ذكر مفاخر الاجداد

 عن جده طه النبي الهادي[اج]

 فلكم له في المكرمات ايادي

 سبقا وهل سبق لغير جواد

 بشريف خدمته بنو عباد

 سبق الجياد لضمر يوم جلاد

 حرفا تفتت قلب كل جماد

 يا مالكي في زمرة العواد

 باللقا ويقر خفق فءادي

 مابين ارباب النظام تهادي

 ببياض عيني والسواد مدادي

 ان ابرزت في اعين النقاد

 ما كان من عيب بها وفساد

 ناداه للكرب العظيم منادي

 ان لا قضي بيننا ببعاد[ا]

 [( /) احمد بن احمد الانسي القهدة (الزنمة)]* ()

 (.....ه/.... م)

 [اسمه ونسبه]

 السيد شهاب الدين احمد بن احمد بن محمد الانسي الحسني القهدة المعروف بالزنمة، الشاعر المشهور.

 وهو شاعر المءيد بالله بن المتوكل، وكان المءيد يدخره للانشاء، وقت الحوادث لمناسبته المناسبة المقامات والاحوال، وفيه حدة مفرطة وعدم رعاية للتادب مع الاكابر.

 وكان المءيد يحلم عليه كثيرا فانه كتب اليه يوما يشكو حاجبه المعروف بقسوة وخادمه المعروف بمانع ()::

 مولاي طال الانتظار فهل الي

 كيف السبيل ودون بابك قسوة

 هذي الثلاث من الموانع بيننا ... تقبيل كفك في قبول شافعي

 قاسي الحجاب ودون ذلك مانع

 وكما علمت لهن مطلك رابع  ولما توفي المءيد جري له تخوف من صاحب (المواهب) كما وقع لغيره فهرب قاصدا [بج] للمولي القاسم ابن المءيد بن المنصور وهو (بالسودة )() ومعه اليافعي فاكرم نزله ومدحه بقصاءد جيدة؛ ولما اسر المولي القاسم بن المءيد عزم صاحب الترجمة الي حضرة المولي علي بن احمد بن المنصور بصعدة ومدحه بقصيدة [اب] مطلعها:

 سرا نحو الحمي سرا سرارااسرارا

 فبالمتوكل الداعي عساها ... ونار الافق قد طارت شرارا

 تغاث ولا نغاث حمي ودارا

 ثم التجا الي حرم الله تعالي فلبث بمكة اعواما وامتدح الشريف احمد بن غالب امير الحجاز بقصيدة باءية وحظه فيها علي النهوض الي اليمن واستنقاذ الرعية من شراك المحن فمنها قوله:

 مولاي ان علوم الجفر قد نطقت

 فانهض الي اليمن الميمون قد عبثت

 ومنهم من دعا للحق محتسبا

 تبت يداه وايد بايعته علي ... بحسبه ولك في الارضين فاحتسب

 به الاراذل اهل البغي والعطب

 بزعمه وهو اطغي من ابي لهب

 ما يدعي انها حمالة الحطب[اا]

 وحكم له ادباء مكة بالسبق، وهو اشعر من ابيه؛ وله ديوان شعر كبير، وديوان اخر سماه: "الروض النادي في مدح الامام الهادي" () يعني صاحب المواهب.

 وكان كثير الهجاء محسنا لانشاد الشعر، واتفق انه اجتمع في مكة في منزل الشريف احمد بن غالب، ادباء مصر والشام والهند واليمن فقال الخفاجي، حفيد صاحب الريحانة انا في عمل ذيل علي الريحانة، فهلموا معاشر الادباء فلينظم كل واحد منا في هذه الليلة قصيدة نبوية ومن احرز قصبات السبق حكمت بانحياز الادب الي قطره، فنظم كل واحد منهم قصيدة، ونظم صاحب الترجمة قصيدة عينية وهي ():



 لا حي ذاك الحي من ساكني صنعاء

 فكم احسنوا للنازلين بهم صنعا

 اتحية صب صب ماء جفونه

 يشوقه برق الدجي ان سري لمعا

 ويعرف من عرف النسيم رساءلا

 تجرعه تذكار من سكن الجرعا

 نسيم الصبا ان جزت معهد صبوتي

 فتم فءادي سله او سل به سلعا[اج]سلعي

 فحي الحيا من ذلك الحي مربعا

 له في فءادي قد اشاد الهوي ربعا

 فلولاه ما اذكري البروق تستعري

 ولا امتاز كف المزن من مقلتي دمعا

 ولا دعيت عني النسيم عليلة

 ولا ناحت الورقاء وابدعت السجعا

 بعيشك ان شارفت حي () احبتي

 فطف حوله يا عمرو عن عمرتي سبعا

 ورد زمزم الود النمير حياضه

 وحلق اذا قصرت في ذلك المسعي

 ومنها:

 سيعلم من عاديت اني حتفه

 فلي قلم في رقمه سم ارقم

 يزيد سنا الشمس بالمدح بهجة ... ويقرع سنا من ندامته قرعا

 تراه اذا ارسلته حية تسعي

 ويلبسها من هجوة خطة شنعا

 ومنها:

 وان كان لا بد المديح لناظم

 فنوع وجنس في امتداح محمد

 فيا من اليه الجذع حن تبركا

 واني لارجوك السلامة في غد

 وامل ان الله يقبل توبتي

 اجيبوا بني الاداب صوت بلاغتي ... فمدح رسول الله احسنه وضعا

 فاوصافه لم تبق جنسا ولا نوعا

 اليك رجاءي هز من جودك الجذعا[ج]

 اذا ضاق حالي في القيامة بي ذرعا

 ويغفر زلاتي باللطف لي يرعا

 اذا كان فيكم من يجيب اذا يدعي

 اليك رجاءي هز من جودك الجذعا [ا]

 وقد عارضه فيها ثلاثون شاعرا وحكم الخفاجي له بالسبك بالسبق والاحسان وانحياز الادب الي اليمن فداخل بعض الادباء من ذلك حسد عظيم وزعموا انه تزندق بمثل قوله فيها: وحلق اذا قصرت في ذلك المسعي. وافتي الافندية باباحة دمه فاستجار ببعض الاشراف وامر بالارتحال "عن"() مكة.

 وقيل ان الساعي في قتله في مكة هو هو الشيخ مصطفي حموي الوارد الي اليمن وان صاحب الترجمة هجاه بهذا المقطوع وهو:

 افتح الدين انك ام عمرو

 اذا ذهب الحمار بام عمرو ... وعندك مصطفي الشامي حمار

 فلا رجعت ولا رجع الحمار[بج]  فرجع صاحب الترجمة الي اليمن وقصد حضرة صاحب المواهب تاءبا فقبله ومدحه بغرر المداءح، ولم ينل احد من الشعراء ما ناله منه بشعره وخوله انعاما كثيرة ونقله في الاعمال.

 وكان الوزير الحريبي منحرفا عنه، وارسله [بب]صاحب المواهب في سنة ثلاث عشرة وماءة والف الي (اللحية) و(الزيدية) () لطلب العاملين"فيهما" () اليه فنفذ اليهما وافرط في عقوبتهما ونالها منه ضرر كثير وانتهب اموالهما، ولم يءمر بذلك فلما قدما الحضرة شكيا ما صادرهما به فغضب صاحب المواهب عليه وامر به الي زيلع () وهي جزيرة في اول بلاد الحبشة فلبث بها مسجونا.

 [وفاته]

 حتي توفي سنة خمس عشرة وقيل سنة تسع عشرة وماءة والف.

 وكان قد اودع بعض التجار مالا نحو عشرة الاف قرش فحمله ذلك التاجر بعد موته الي صاحب المواهب وحسن له بعض الحاضرين في اخذه فدعا بام صاحب الترجمة وسلم المال اليها جميعا، فعدت من مناقبه.

 وكان صاحب الترجمة قد جمع اموالا واسعة مع شح مفرط ودارت بينه وبين [ا]ادباء عصره مكاتبات ومماجنات واتفق ان الشيخ ابراهيم الهندي كان يتعشق بعض ابناء القضاة فلقيه في بعض الايام فازور منه ولم يكلمه فكتب اليه ابياتا وضمن فيها قول ابن الخيميالحيمي:

 لقد حكيت ولكن فاتك الشنب

 واول ابيات الشيخ ابراهيم:

 فيمن ازور اراك لا ذنبا ولا عتب ... وانما نار اشواقي هي السبب

 فلما بلغت الابيات صاحب الترجمة كتب اليه:

 من مبلغ الشيخ عني ما اقول له

 اري الغزال الذي قد صرت تعشقه

 دع المقاطيع فيما فيمن انت عاشقه

 حكيت ما فيه من حسن منفره

 ... ان النصيحة فيما بيننا تجب  من التغزل فيه منك يحتجب

 فللقطيعة قد قالوا هي السبب

 لقد حكيت ولكن فاتك الشنب [اج]

 ومن شعره يمتدح المءيد في يوم غدير: ()

 سلا ان جزتما بالركب طيا

 والا فاسءلا اين استقلت

 (فلولا تلكم الاهداب نبل

 لعمرو ابيك ما شغفي بهند

 ولن اهوي قويم الهند الا

 واسمر ذابل الاعطاف لدن

 ولن اصبوا الي اوقات لهو

 وما زهر () الرياض امال طرفي ... فءادا قد طواه الحب طيا

 حداة العيس اذا رحلوا عشيا

 لما كانت حواجبها قسيا) ()

 ولا ما قلت من غزل بميا

 اذا ما كان نهدا اعوجيا

 واسمر مشبه عزمي مضيا

 وقد اصبحت عن لهوي نجيا

 وان قد صار مطلولا نديا

 ومنها قبل المخلص:

 اذا ما البرق سل عليه سيفا

 علي ذاك الغدير غدير دمعي

 غدير طاب لي ذكراه شوقا

 غدير قد مضي المختار فيه ... رايت له الغدير السابريا

 جري من اجلهم بحرا اذيا

 الي من ذكره يروي الصديا

 ولايتة والبسها عليا[ا]

 ومن شعره يمدح المءيد ايضا ووجه فيها بعلم البديع واسماء الكتب.

 في عبرتي لك(من)() وجدي عبارات

 بديع حسنك يامن لا نظير له

 وطرفه في انسجام من مدامعه

 مستخدما لك لكن ما اكتفيت به

 فليت ليتك تثني الالتفات لكي

 فهو الذي قد غدا في حبه مثلا

 يطوي وينشر قلبي من ثنيته

 ومن خفوق فءادي بل ورقته

 يا غاية السءل () شرحي للغرام غدا ... وفي الكنايات عن وصفي اشارات

 ما فيه للواله المضني مراعات

 وقلبه فيه للوجد استعارات

 بءس الجزا منك في الشرط الاساءات

 تستدرك الصب منه الالتفاتات

 وقوفت نظمه فيك الجناسات

 برق له من ثناياك ابتسامات

 وناره ثم للبرق اقتباسات

 مطولا ماله (فيه) () نهايات

 وانت كشاف () ما القي وبهجته  حديث وجدي قديم والمعاهد لي

 انت الشفاء () وما بين الشفاة له

 عساك تسمح لي بالوصل منعطفا

 بسود عينيك وهي البيض فاتكة

 صل من بنار الهوي اصليت مهجته

 بيني وبينك في التشبيه تسوية ... فهل لمصباح وجدي منك مشكاة

 فيها الشواهد تملي والمقامات[بج]

 مناهل عذبت عنها الروايات

 فكم لعطفك يا غصن انعطافات

 وما بجفنيك وهي المشرفيات

 فالما وصلك والنار الحشاشات

 لولا اختلاف به تقضي الصبابات

 وهي طويلة:وحيث قد جري ذكر والده فلا باس (بذكر)() [شء]من احواله [اب].

 [( ) استطراد: احمد بن محمد الانسي القهدة]* ()

 (...ه/...م)

 [اسمه ونعته]

 وهو السيد الاديب شاعر ال القاسم المنصور، ذو الذكاء والفطنة صفي الاسلام احمد بن محمد الانسي الجارودي العقيدة قرا علي المولي يحيي بن الحسين بن المءيد وله في العقاءد اشعار كثيرة ومدح المتوكل ابن المنصور ثم غاضبه وعزم الي مكة فامتدح اميرها الشريف زيد بن المحسن وعرض بهجاء المتوكل وكان عازما علي قصد [ا]الروم ثم بداله الرجوع الي اليمن وكان المتوكل يتقي لسانه.



 ذكر صاحب النسمة () انه حدثه شيخه العلامة صلاح بن احمد الرازحي قال: دخل السيد احمد الانسي الي المتوكل ب(السودة) فجعل يحدثه ويعاتبه علي تقصيره في حقه فقضي جميع حواءجه وقال انا لا استحل ان ارد لك حاجة واحدة ابدا، فقال السيد واحتاج هذه السجادة واشار الي سجادة هندية نفيسة كانت تحته فقام المتوكل عنها واخذها السيد قال وانما قال المتوكل انه لا يستحل ان يرد له حاجة اراد انه من المءلفين واتفق ان المتوكل وصل من (ضوران) () الي صنعاء في اواءل ذي الحجة ودخلها وقت صلاة الفجر فاقبل الي الجامع متنكرا وصلي مع الناس ففطن له السيد مع جماعة فقال:

 قد طلع الفجر والامام معا

 واقترن الصبح والاصيل "وما"

 بخ لصنعاء بطلعته حكت

 ذكرتها يا امام طلعته خيرمختار

 فلا تلمها اذا ارقصت ... فمرحبا بالامام والفجر

 احسن هذا القران في الدهر

 البدر وكان المحاق للبدر

 الوري من تبوك تقوك بالنصر

 وصفقت للسرور بالعشر[اج]

 [مءلفاته]

 وكان للسيد احمد بذلك العصر شهرة كبيرة وله "ديوان شعر" وقد ذكره السيد العلامة علي بن احمد بن معصوم في كتابه الموسوم "بسلافة العصر في محاسن اهل العصر"، فقال فيه ():

 هو شاعر حظي من الادب بنصيب، وهو مع ذلك تارة يخطء وطورا يصيب، ورد الي مكة المشرفة فمدح بها سلطانها السيد الشريف زيد بن المحسن بقصيدة طويلة الذيل فاجازه عليها جاءزة سنية النيل علي ان نظام ابياتها غير مءتلف وانتساق معانيها يتفاوت ويختلف، فهي كما قيل درة واجرة، قبحه تجاورها حدة، واولها:

 سلوا ال نعم بعدنا ايها السفر

 تصدا لشت "تصد" لقت الشمل بيني وبينها ... اعندهم علم بما صنع الدهر  فمنزلي البطحاء ومنزلها القصر

 ثم اورد القصيدة بكمالها ونبه علي الابيات الساقطة والملحونة منها، وقال في اثناء كلامه وانما نبهت علي ذلك كله لان بعض اهل العصر يغالي في استحسانها زاعما انها من اعلي طبقات الشعر، وليس الامر كما توهم ومن مديحها قوله:

 مليك له سر خفي كانما

 فان كذبت اعداء زيد فحسبه

 ليالي ان جاء الحصي واكثروا

 فايقظه من نومه بعد هجعة

 كان لم يكن امر ولا كان كاءن

 ... يناجيه بالغيب ابن داود والجفر

 من الشاهد المقبول قصته البكر

 اقاويل عني ضاق فاق ذرعا بها الصدر

 من الليل بيت زاد فخرا به الشعر

 اكان به امر بقي ذلك الامر

 يشير بذلك الي ما وقع للشريف المذكور وهو ان سلطان الروم وجه خادما خصيا من اعاظم خدامه الي مكة المشرفة وامره بالقبض علي الشريف وتقييده، وان ياتي به اليه وشاع الخبر بذلك فلما بلغ الشريف قلق واهتم، فسمع في بعض الليالي هاتفا ينشد بهذا البيت:

 كان لم يكن امرا

 الي اخره فلم يصل الخادم الي وادي فاطمة حتي وافا [بب]البريد بخبر موت السلطان والامر بعدم [بج] التعرض للشريف بمكروه، فعد ذلك من غراءب الوقاءع. انتهي كلامه.

 [( /) احمد بن محمد الشرفي .]* ()

 (...ه/...م).

 السيد احمد بن محمد بن ابراهيم القاسمي الحسني الشرفي.

 كان عالما فاضلا من اعيان تلك الجهة "وكان" محله بالقويعة من الشاهل وله شعر حسن، وتوفي سنة عشر وماءتين والف.[ا].

 [( /) احمد بن محمد بن عبد الهادي قاطن المقحفي] () *

 (ه/ م)

 [اسمه ونسبه]  القاضي صفي الدين احمد بن محمد بن عبد الهادي بن صالح بن عبد الله بن احمد قاطن المقحفي نسبه الي مقحف () بن ثلاء، وقاطن اسم احد جدوده وصاحب الترجمة هو الاجل الصدوق الثبت الضابط المحدث المسند العلامة حافظ السنة زينة الدهر.

 [مولده]

 مولده في شهر المحرم سنة ثماني عشرة وماءة والف بقرية حبابة () بفتح الحاء المهملة فباء موحدة مخففة فالف فباء موحدة، وهي بالقرب من شبام كوكبان وبها قرا القران ثم انتقل الي شبام فنشا بها وقرا علي والده في الفقه وعلي القاضي علي بن عبد الوهاب النزيلي في الفراءض والحساب، وقرا في النحو والقراءات علي السيد العلامة صلاح بن يحيي الخطيب والد السيد العلامة احمد بن صلاح المقدم ذكره.

 وعلي المولي العلامة علي بن احمد بن عبد القادر بن الناصر الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 وتعلق صاحب الترجمة فيها بالتجارة في المعطارة وكان مشغوفا بحبها لانها دار نشاته وصباه ملعب اترابه واحبابه ومربع اخوانه واصدقاءه وقد وصفها في بعض مءلفاته فقال:()

 [وصف مدينة شبام]()  شبام وما ادراك ما شبام، تروق النواظر، وتكل عن وصفها الالسن والمحابر، لا اطيب من هواها، ولا ارق من ارضها وسماها، لا يشبهها في الطيب محل، ولا يضاهيها شيء من المدن وان عظم وجل، قطعة شردت من صنعاء فالتقاها جبل كوكبان، وغرفة من غرف الجنان، لم يسكنها الا الو اللطف من نوع الانسان، حوراء لا ترضي الا من لطف طبعه، غيداء رواح لا تقبل الا علي من القي سمعه، لا تري فيها ما يكدر الطباع، الا ما تلتذه القلوب والاسماع، انهارها متدفقة، واشجارها مغدقة مءنقة، ومزارعها عجيبة، وتحفها في الخيرات رغيبة، ليس بينها وبين كوكبان فارق بل هي في اصله "وعنها" () نشا وبها افتخر وانتشا، يصعد منها اليه اللطف والظرافة، فاتصف اهله [اج] لاجلها باللطف والتحافة، هي له روضة يشتم شميم ازهار لطافتها، ويتفكه ببداءع ربقات سماتها وصفاتها، الي ان قال: ولما بعدت عنها لما وقع بيني وبين سيدي محمد بن الحسين بن عبد القادر من المواحشة قلت متشوقا اليها():

 زادني حب شبام ارقا

 نشاتي فيها واحبابي بها

 يا احباءي بطفران وبالشعبة

 في رياض النرجس الغصن الذي

 فهو صحن الدر فيه الكاس من

 داءب الدر جري من تحتها ... فرعاها الله عني وسقي

 وبها الاتراب لي والاصدقا

 الغنا لقد عز اللقا

 طرح الاوراق منه ورقا

 عسجد يسقيك منه عرفا عبقاعبقا

 جدولا يكسو رباها رونقا

 ومنها:

 فرعا الله شبام انها

 فلكم اهوي بها من رشاء

 وسقاني فسقاني حبه

 يا رشيق القد يا من ثغره اللءلء

 سحر عينيك تولي الفتك بي ... تركت قلبي عميدا موثقا

 راش من عينيه سهماا رشقا[ا]

 وهواءي لهواني وانتقي [اب]

 الرطب ويا غصن النقا

 انت لا ترحم من قد عشقا

 وهي اكثر من هذا القدر.

 [مشايخه مشايخه ومقرواته]  ثم رحل صاحب الترجمة الي صنعاء فقرا علي المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، في علم النحو، والصرف، والوضع والمعاني والبيان، والبديع والمنطق، وفي الاصول الفقهية، وفي شرح الغاية، وفي العضد وجميع حواشيه للشريف، والسعد وميرزاجان وجواهر التحقيق، وقرا عليه التيسير وشفاء القاضي عياض، وكثيرا من صحيحي البخاري ومسلم، ومسند احمد وسنن البيهقي والمدخل له وسنن النساءي وابي داود وموطا مالك وفتح الباري وشرح النووي علي صحيح مسلم، وقرا عليه شرح العمدة؛ واخذ عنه في الفقه مع البحث والنظر المحقق، وقرا "عليه" الكشاف جميعه وكتبه بخطه الحسن وكذلك قرا حواشي الكشاف لسراج الدين وللسعد وللشريف ولعبد الكريم الرومي وقرا عليه في غير ذلك من الكتب، وكان ملازما له لا يبرح من عنده بل اعد المولي احمد بن عبد الرحمن لصاحب الترجمة مكانا في بيته واحسن اليه احسانا عظيما وفوضه في ماله ياخذ منه ما شاء، واعطاه كتبا جليلة المقدار وشري له اسفارا عظيمة وسعي في تخليصه من شراك المحن التي ستاتي الاشارة الي شيء منها؛ وقرا صاحب الترجمة ايضا [بج] علي المولي هاشم بن يحيي الشامي في علوم الالة، وفي فتح الباري، وشرح القلاءد للنجري مرافقا للفقيه ابراهيم بن خالد العلفي ولكنه كان علم الكلام غير موافق لفطرته فتركه.



 وقرا ايضا علي العلامة صالح بن علي اليماني في شرح الشاطبية وعلي الشيخ العلامة يوسف بن يوسف المحلي في الزيج والهيءة، وشرح الربع المجيب، وكان صاحب الترجمة متقنا لاعمال الربع واشتغل بالزباحوالرمل والاوقاف وقرا ايضا علي البدر العلامة السيد صلاح الاخفش وعلي البدر الامير في علم الحديث، وحضر دروسه العامة اعتني صاحب الترجمة بعلم الاسناد ورجال الحديث وطلب الاجازات من المشايخ المشاءخ فاجاز له مشايخه مشاءخه المذكورون واجاز له ايضا السيد العلامة يحيي بن عمر مقبول الاهدل، والشيخ العلامة عبد الخالق بن الزين المزجاجي، والشيخ العلامة عبد الخالق بن ابي بكر المزجاجي، والشيخ العلامة محمد بن علاء الدين المزجاجي، والشيخ العلامة محمد بن الطيب المغربي المدني، والشيخ العلامة محمد بن حيوة السندي المكي، واعتني بجمع الطرق وتخريج الاسانيد وضبط المشايخ المشاءخ، وصنف في ذلك مصنفات فمنها:

 [مءلفاته]

 (قرة [ا]العيون في اسانيد الفنون)، وهو من اجل المءلفات في هذا الباب فانه لا يكاد يشذ عنه كتاب في كل فن الا وقد ذكر اسناده الي مصنفه، ويترجم للمءلفين في هوامشه، وقد اتصل لي اسانيده من طرق عديدة واودعتها في ثبت اجازتي.

 كتاب (الاعلام باسانيد كتب اهل البيت عليهم السلام)، و(نفحات الغوالي بالاسانيد العوالي)، و(تحفة الاخوان بسند سيد ولد عدنان)، وهو كتاب جليل في بابه شرح به قصيدة له في سند صحيح البخاري "جمع" فيه طرقه من جميع شيوخه الذين اجازوا له، وترجم له في الشرح لكل رجل منهم واستطرد فيه فواءد ومهمات يحتاج اليها طالب الحديث. ومن مءلفاته كتابه الموسوم: (باتحاف الاحباب بدمية القصر الناعتة لمحاسن بعض اهل العصر) وهو اخر مءلفاته والفه وهو في القصر بدار الاعتقال. ومن مءلفاته شرح العقد الوسيم في احكام الجار والمجرور والظرف وما لكل منهما من التقسيم والاصل لشيخه العلامة صلاح بن الحسين الاخفش رحمه الله تعالي [بب].



 ومنها ايضا (شرح القاموس في الفراءض)، و(القاموس) هو للامام المهدي [اج] احمد بن يحيي المرتضي وهو من اعجب المختصرات واجمعها للمساءل مع خلوه عن الاسهاب والتطويل، كما فعله العصيفري في مفتاحه، ومنها مقدمة في الضرب والقسمة وكان صاحب الترجمة اية باهرة في معرفة رجال الحديث وضبط المشتبه في اسماءهم وكناهم، والجرح والتعديل يلحق في هذا الفن بالاواءل، وكان صلبا في دينه لا يماري احدا ولا يحابي كبيرا ولا صغيرا، واذا اعتقد شيءا او ظنه فلا يكاد يرجع عنه اصلا وخلقه كخلق المحدثين مع كونه يميل الي التصوف، وقلده الامام المنصور ابن المتوكل القضاء بثلاء مدة وبصنعاء ايضا مدة، وولي الاوقاف الثلاءية وكان يتردد كثيرا بين صنعاء وثلاء.

 ثم ولاه الامام المهدي بن المنصور الاوقاف الصنعانية، وقلده القضاء ايضا فعمر الاوقاف وزادت مستغلاتها زيادة كبيرة، وجري بينه وبين القاضي العلامة يحيي بن صالح السحولي الاتي ذكره ما يجري بين الاقران، فلم يزل ينافسه وسعي به عند الامام المهدي رحمه الله حتي حبسه الامام المهدي في القصر نحو سنتين واخربت داره التي عمرها بمدينة ثلاء، واتفقت امور يطول شرحها [ا].

 وكتب اليه سيدي محمد بن هاشم الشامي يسليه ويواسيه بهذه القصيدة البليغة:

 ترقب بعد ذا الريح انفتاحا

 وكم متجرع في السير مرا

 ورب كريهة سات فسرت

 وخير من هنا نخشي انقضاه

 فتركيب الدهور علي اختلاف

 وحال المرء كالمراءة تحكي

 وكل يحسب الاشياء مما

 اذا صدح الحمام يقول غني المنعم

 وان برق انار يقول هذا افترار

 وقطر المزن شبهه دموعا

 وقال الشهب حاءرة اناس

 وجمع الفرقدين يقال وصل

 وقال الفجر قاطع لذة من لها

 وقبل الغصن لما مال قد

 وقضي الصبح والاصال نوحا

 وميزان الزمان بكفتيه

 يقرب هازلا ويريح جدا

 وكم ياسوا بوزن راجح كي

 وكم دار الزمان فراح يسقي

 وكم اعطي فتي من بعد سلب

 وكم سهم بريش ورب طير

 وكم رقاء الي العلياء ندبا  وكم فدا خرس المنطيق يوما

 وكم من حكمة خفيت علينا

 وكم امر تشاهده فسادا

 وكم ضاق الفتي بالخطب ذرعا

 وذخرتك الدعا لدي الرزايا

 فكم سلت له يوما لسانا

 ومن روح فلا تياس فعما

 ويسمع ورق سعدك في غصون ... فمن قطع الظلام راي الصباحا

 مشوبا اجنا بلغ القراحا

 مساءتها فاعقبت انشراحا

 عناء ترتجي منه انتزاحا

 وما دامت غدوا او رواحا

 تقلبها اغتماما وارتياحا

 يعانيه كءيبا او مراحا

 والحزين يقول ناحا

 ان يقل ذاك اقتراحا

 حليف شجي ومنتجع سماحا

 وقال الاخرون مضت جماحا

 كما قد قيل للشكوي استراحا[بج]

 ومسهد مسرج الاحا

 تغني () ان يقال حكي النياحا

 فتي وفتي عبوقا واصطباحا

 تري جد العجاءب والمزاحا

 وكم عكس المقرب والمزاحا

 يوفي من يزن له جراحا

 بكاسيه الوري صابا وراحا

 وكم سلب العطية اذا اتاحا

 له قد بات ب يسلبه الجناحا

 واخر من شواهقها اطاحا

 واعطي الخرس السنة فصاحا

 واخري وجهها الوضاح لاحا

 وذاك فساده كان الصلاحا

 وطي مضيقه يلقي الفساحا

 فسل اذا اعدت منه سلاحا

 فغلت من كتابتها صفاحا[ا]

 قريب تزمع الكرب الرواحا

 من الاقبال بالبشر امتداحا

 فاجاب عليه بابيات منها:

 وقد حصل التفاوت في البرايا

 ومن حفظ الشريعة لا يبالي

 ومن تبع النبي قولا وفعلا

 ومن يملك زمام النفس ينجو

 ومن صافي كذوبا نال منه

 ومن جعل الظنون له طريقا

 ومن سلم الهوي في الناس اضحي

 واني قد هويت وصال صحبي

 وغني يا هزار بكل صوت

 وقلي يا هزار لقد راينا ... ومن منح الهدي فقد استراحا

 بما قد جاء في الدنيا وراحا[اج]

 فقد لاقي سرورا وانشراحا

 ومن الاهواء ويمنحها ارتياحا[اب]

 خصالا لا تليق به قباحا

 اثار للومه اللسن الفصاحا

 فريد العصر اوفرهم رباحارياحا

 فيا سرب الحمام اعر جناحا

 وذكرني ولا تخشي جناحا

 وجوها من احبتنا صباحا[اج]  وكتب صاحب الترجمة من الحبس الي المولي عبد الله بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 حبسوا المحب وحبه لم ينحبس

 يحلوا بذكر حبيبه وبقلبه ... اوما تره الي معاهدة انس

 ما ليس يوصف ما رجاه او ايس

 منها:()

 ما للوشاة تحزبوا وتكلفوا

 لا تخشي مهما كنت حافظ وده

 واذا رايت ركاب احبابي سرت

 واذكر لهم شوقي القديم فانه

 حبي لهم طبع وغيري شيق

 سري المصون اذعته بين الوري ... واتو بزور بين لم يلتبس

 من باع بالحب السلو فما بخس

 قف بالديار وحي ربع ربعا قد درس 

 ضاق الرحيب وكاد صبري ينعكس

 من نار وجدي يصطلي او يقبس

 وانا علي ما بي حريص محترس

 منها:()

 وانا الذي ارجوا الخلاص بحقه

 لا يدرك الانسان ساعة راحة ... من سجن سجن ضاق فيه من جلس

 فيه وسل عن حاله من قد حبس

 فاجاب المولي الفخري بقوله:

 ثق بالاله ومنه نصرك فالتمس

 واقطع رجاك عن البرية كلها

 في يوسف الصديق اعظم اسوة

 تالله ما في حبس مثلك سبة

 كلا ولا في هدم بيتك وصمة

 واذا الفتي في الدين اضحي سالما

 والحبس لمالم يكن في عن ريبة

 في الحبس جم فضاءل مجهولة

 والدهر ذو دول تنقل في الورا

 فاصبر وقف بالباب وقفة عارف

 واجعل انيسك ذكر يونس انه

 ولانت ادري بالذي اهديته

 فالبسه اثواب القبول تفضلا

 وعليك من صافي الوداد تحية

 ... تظفر بروح عنه مثلك ما ايسانس

 وبزور واش قد وشي لا تبتءس

 وبحال يونس كل مكروب انس ايس

 اذ فضل ذاتك مطلق لم ينحبس

 فمشيد مجدك شامخ لم يندرس

 هانت عليه رسوم خط ينطمس

 صقل لقلب في المعارف قد غمس

 لسواك لكن عنك لما يلتبستلتبس

 والدور منها عن قريب ينعكس

 بجميع ما في الكون هذا لا تحس[بج]

 عند اشتداد الكرب افضل ما درس

 فانا الذي من نور هديك اقتبس

 وعليه من عين الاعادي فاحترس

 وعلي اخ في الله ظلما قد حبس  ثم افرج عنه من الحبس وعزم للحج اللحج والزيارة ولما رجع اكرمه الامام المهدي ووهب له دارا عظيمة [بصنعاء]في الميدان بالقرب من المدرسة () وقلده القضاء، واجري له الجرايات الواسعة والمقررات المعلومة وفوض "اليه" النظر في اوقاف اليمن الاسفل والاوقاف الثلاءية وغيرها، وجعله رءيس القضاء بالديوان الامامي فباشره مباشرة حسنة مع ورع شحيح وتقوي وصلابة في الدين وصدع بالحق وتعفف عما في ايدي الناس، وكان بينه وبين الوزير صفي الدين النهمي كمال الصداقة والاتصال (فكانا لا يفترقان) () في غالب الايام، وكانت له رءاسة وفخامة، وهو مع ذلك مشتغل بالتدريس ونشر السنة النبوية؛ وقرا عليه عدة اعيان كالوزير العلامة شرف الاسلام الحسن بن علي حنش ولازمه مدة طويلة ياخذ عنه العلوم،وكالمولي محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي المتوكل والوالد العلامة محمد بن الحسين الحوثي وغيرهم[ا].

 ثم حبسه الامام المهدي مرة اخري في سنة ثمان وثمانين وماءة والف فاقبل علي العبادة[بب] والاشتغال بما يعود عليه نفعه وصبر صبرا جميلا، ورضي بالمقدور، ولم يزل علي ذلك حتي افرج عنه الامام المنصور بالله بن المهدي في سنة ست وتسعين وماءة والف وكتب الامام المنصور اطلاقه بخط يده وارسله اليه بعد العشاء، ولم يشعر بذلك احد فكانت هذه من مناقب الامام ايده الله مع كون الامام رجع من حرب البغاة في اليوم الذي افرج عنه في ليلته فلم يكن ذلك مظنة لاحاطة خاطره الكريم به والالتفات اليه لاشتغاله بتدبير امر الاجناد واستءصال شافة اهل البغي والفساد، ولكن قلوب الملوك بيد الله تعالي يقلبها كيف يشاء.

 ومن المكاشفات العجيبة ان صاحب الترجمة كان قد فعل في الحبس قبيل اطلاقه قصيدة اولها:

 ان رجواك للذي يملك الملك

 وسواه لا يملك النفع والاضرا

 فتوكل عليه في كل حال

 كلما قلت يا الهي اجبني  فانتظر غارة يحارلها العقل

 فاستقم يا عبيد حيث اقمنا

 بين اهليك والملا من محبيك

 فارح منا تفريج كرب ويسرا

 وسماحا لما علمناه ذنبا

 فرضانا عن المحبين حب

 انما الابتلاء منا اصطفاء

 فالزم الباب واترك الخلق كلا ... حقيق بان يسمي رجاء

 ر الا اذا اراد وشاء

 وادعه انه يجيب الدعاء[اج]

 قال فتحي ياتي اليك عشاء

 عساها فالوعد مني مساء

 ك فعند الصباح تولي اللقاء

 ونءتيك نعمة وبقاء

 بعد عسر وعزة وعطاء

 وغني ظاهرا تراه رضاء

 وابتلانا اني يكون ابتلاء

 يورث القرب والحياء والصفاء

 وقل الله حسبنا وكفاء

 فكان الاطلاق وقت العشاء، وبقي صاحب الترجمة في بيته منعزلا عن الناس مشتغلا بالعلم واكثر من لازمه واخذ عنه بعد خروجه من الحبس [ا]العلامة جمال "الدين" علي بن اسماعيل النهمي، ولم يزل علي حاله الجميل حتي توفاه الله تعالي () في شهر جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وماءة والف، ودفن في حوطة شيخه المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي يماني داير () صنعاء رحمه الله تعالي.

 [( /) احمد بن صالح بن ابي الرجال (الصغير)]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]  القاضي العلامة صفي الدين احمد بن صالح بن محمد القاضي العلامة احمد بن صالح بن محمد ابن علي بن محمد بن سليمان بن محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد بن سليمان بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي الرجال وبقية النسب معروف ().

 [استطراد ابناء سليمان بن احمد بن محمد ابو الرجال]

 [(/) احمد، (/ ) محمد، (/ ) علي]*

 والقاضي احمد بن سليمان بن احمد بن محمد هو العلامة المذاكر واخوه محمد بن سليمان هو امام المذاكرين ولهما اخ ثالث وهو علي بن سليمان كان من العلماء قيل انه لم يثبت طريق مجموع [الامام] زيد بن علي عليهم السلام الا له؛ وبالجملة فبيت ابي الرجال من مشاهير بيوتات اليمن خرج منهم عدة علماء وفضلاء وشعراء، وقد ذكرهم القاضي احمد بن صالح الكبير في مطالعه ().

 [نعته]

 وصاحب الترجمة هو المحقق العلامة الثبت الجليل الرءيس النبيل، كان من فحول العلماء وعيون العظماء واكابر الجهابذة ومحققي الاساتذة، وممن تبهرجت عنده زيوف الجهالات، واستنارت بشموس علومه دياجي المشكلات.

 [مولده ومشايخه مشايخه]  مولده في شهر محرم سنة اربعين وماءة والف (ه) ونشاء بصنعاء فقرا العلوم الالية علي عدة مشايخ مشاءخ كالعلامة احمد بن الحسين الهبل ومن في طبقته وعلي ال المولي اسحاق بن المهدي، وعلي السيد يوسف العجمي وغيرهم[بج]، ولم يزل يجتهد في الطلب ويستفرغ ومستفرغ الوسع في التحقيق حتي برز في النحو والصرف والمعاني والبيان واللغة والمنطق والاصولين، ثم اشتغل بعلم الفقه والحديث والتفسير واعانه ذكاه وفهمه وسرعة حدسه، والا فقراءته علي المشايخ المشاءخ لم تكن علي قدر علمه ولم يزل يطالع ويراجع حتي مهر وحقق[اب] واتقن وتفنن، وصارت له ملكة في جميع العلوم راسخة؛ وقرا ايضا علي البدر الامير[ا]، ثم اتصل بالامام المهدي بن المنصور فعرف حقه وعظمه كما يستحقه وقربه لديه ووازر له، وامر ولده المولي علم الدين القاسم بن المهدي بالقراءة عليه فلازمه صاحب الترجمة واقراه في العلوم حتي تخرج عليه وتهذب به واناط الامام لصاحب الترجمة الاعمال التي بنظر ولده العلم والتوسط علي بلاد الحيمة ()، وجعل بنظرة كتابة الاوقاف، وكان الشيخ العلامة عبد الله بن محي الدين العراسي هو المتولي لها فكان تتفق بينهما اجتماعات في كل وعد () تضرب بها الامثال يشتمل علي النظر في مصالح الوقف والمراجعة في العلوم والاملاء لمحاسن الادب وغير ذلك؛ وكان صاحب الترجمة حسن الاخلاق كامل المحاضرة بديع المذاكرة، عذب العبارة حسن الالقاء لطيف الشماءل واسع الحفظ نقادا للاشعار مع وقار وسكينة ودعابة طريفة كان له انظار حسنة وتعليقات رصينة متمكنة وابحاث نفسية ورساءل محققة، وقد اطلعت علي رسالة له رد فيها علي السيد العلامة احمد بن صلاح الخطيب في العمل بالحساب في صوم رمضان تدل علي تمكنه وحسن تصرفه ورسوخ ملكته.

 [من اخذ عنه]  وقد تخرج عليه جماعة من الاعلام كالسيد العلامة اسماعيل بن هادي المفتي، والقاضي حسن بن اسماعيل المغربي، وشيخنا القاسم بن يحيي الخولاني، والمولي عبد الله بن حسن بن علي بن الحسين ووالدي وغيرهم ؛ وكان كثير التحقيق في تدريسه فانه يحضر في موقف الاقراء عدة اسفار ويملي جميع ما قيل في المسالة وما عليها من الحواشي والانظار، وبهذا السبب يقل الاخذ في الكتاب فلا ينتهي ختمه الا بعد سنين فانه اخبرني والدي العلامة الفخري انه قرا عليه شرح الخبيصي هو ورفقاه في عشر سنين.

 [نماذج من نثره وشعره]

 وكانت له اليد الطولي في صنعاعة الانشاء، فمن نثره ونظمه ما اجاب به علي المولي يحيي بن الحسن بن اسحاق رحمه الله:

 المولي الذي يقتنص شوارد العلوم بسابق فهمه، ويقتبس

 انوار [اج] الهدي من ضيا شمس علمه، مالك ازمة العلوم، بمنطوقها والمفهوم،علامة العلماء واللج () الذي لا ينتهي ولكل بحر ساحل، المحيي لرسوم الفضل [ا]بعد الاندراس، والمجري لمعين الاداب بعد الانحباس مشنف () البيان ببداءعه الحسان، روضة الاداب المتضاحكة الازهار وبحر العلوم المشرقة درره في ضء النهار، من اعجز السباق في ميدان فضله عن اللحاق، وشخصت اليه الاحداق عند ورود المشكلات وتطاولت الاعناق، وانعقد الوفاق علي بلوغه الغاية في كرم الاخلاق، وتعطرت بذكي بذكر ذكره الافاق، عماد الاسلام يحيي بن الحسن بن اسحاق لا زالت سرابيل النعم عليه سوابغ، ومضاعفات البركات الي عالي مقامه بوالغ، فهداء الي مقامه الرفيع، ومحل شرفه المنيع:

 سلام كما نمت تمت بروض زواهر

 تحية من شطت به عنك داره ... وذكر كما نامت عيون سواهر

 وانت لها قلب وسمع وناظر  وبعد حمد من جعلك للعلوم زينا، واقر بك للاداب عينا، والصلاة والسلام علي من نالك من شرفه النصيب الاوفر، وعلي اله ارباب العلي والمفخر، فانها وصلت البطاقة مشتملة [بب]علي ما لم يكن للمحب به من طاقة، جامعة بين منثور اللال، ومنظومها الذي هو السحر الحلال، ناطقة بما استشكله الفهم الوقاد، وانطبع في مراه الخاطر من الانتقاد، الا ان من وجهتم السءال اليه، لم يكن في مثل ذلك ممن يعول عليه، فيا ليت شعري هل ذلك استسمان، ورم ام امتحان، لمن لم يكن له في المعارف رسوخ قدم، وقد جرة القلم بما هو علي القصور علم بمعزل، عن مسالك التحقيق جري بالتمريق بالتمزيق والتحريق.

 سفرت عن الدر الذي

 ((ولها معان ذات حسن

 جاءت بانواع البديع

 لو ان فرسان البيان

 لاستنبطوا لاستنطقوا منها معا

 لكن نطاق علومهم

 ما مثلها وابيك قد

 فانعم بما اولاك من

 يا من تسارعت المعا

 يحدو بها شوق الي ... تصغي القلوب اليه سمعا

 تسلب الالباب طبعا)) () )

 واحسنت فيهن صنعا

 دروا بما حازته وضعا

 ن تترك البلغاء صرعا

 عن حصرها قد ضاق ذرعا[بج]

 قرع المسامع قط فرعا

 جمع الفضاءل فيك جمعا[ا]

 رف نحوه وترا وشفعا

 ه فتقطع الفلوات قطعا

 ومنها:

 ما كنت انسي معهدا

 فيه تدار سلافة ساغت لنا

 جاماتها من لفظك المنظوم

 ومديرها الفهم الذي (منه) ... سحقا لناسيه وجدعا

 عقلا وشرعا

 والمنثور سجعا

 استعار البرق لمعا

 ووقفت له علي جواب طويل مشتمل علي نثر بليغ ونظم جيد اجاب به علي "الموليمولانا" () علي بن احمد بن محمد بن اسحاق، وقد كتب اليه كتاب طويل السياق، واشتمل علي نثر ونظم جري فيهما الي غاية ما وراءها سباق.

 فراجعه صاحب الترجمة بمثل ذلك وقابل السجعة بالسجعة فمن نظمه في الجواب قوله:

 لصارمها الماضي من الحسن(افترد)

 حماءله من فاحم قد تظفرت

 يشام التماع البرق ان لحظت به

 ويقصد مرتاد الكلا نحو ارضها

 عليانها ما اكذبتهم ضنونهم  اذا طلعت في ليلة من ذواءب

 لقد عمها حسن وكمل خالها

 هي المطلب الاسني ورءيتها المني ... وفي كل قلب ان نضته له غمد

 غداءره اللاتي بها الليل مسود

 لذلك لا يسطاع النظر الرد

 لظنهم بظنهم صوب الحياء عندما يبدو

 ولكن سقياها المدامع لا العهد

 ارتنا شعاع الشمس والليل مشتد

 ملاحتها حتي انثنت ولها الجد

 وليس لصب في هوا غيرها قصد

 ومنها:

 ويطمعني في وصلها لين قدها

 وكيف يرام الوصل منها وحجبها

 ومن عجب ان الغزال التي غدت

 اذا حسن السلوان للقلب هجرها

 وكيف سلوا القلب عنها وقد غدا

 وليس بسال بعدما علقت به

 اذاما ادعت شمس الضحي نور وجهها

 وان شابهت غزلان وجرة جيدها

 وما لرحيق الخمر حسن رضابها

 وان يشبه الرمح المثقف قدها

 ودعوي كثيب الرمل شبها لردفها

 تكامل فيها الحسن حتي حسبتها

 علي ان ذا الحسبان ليس بكاذب

 ولكنني لما تمادي بي الهوي

 رجعت الي قلبي المعني الومه علي

 والقيته والفيته في سكرة الحب والها

 وذلك من وفا الفضاءل مهرها

 فيا لك اعراسا زكيا مباركا ... ويءيسني قلب هو الحجر الصلد

 رماح ودون الحي من قومها اسد

 من الانس في حجابها الاسد الورد

 تمثل منها الحسن فازدحم الود

 يري حبها فرضا به يكمل الرشد[اج]

 محاسن لا ياتي علي بعضها العد[ا]

 فاني فان لها جيدا به يحسن العقد

 فليس لها خدا يطيب به الورد

 واني له مسك يمازجه الشهد

 فليس له صدر يزينه النهد 

 يكذبه خصر لها كاد ينقد

 اتت من جنان الخلد دام لها الخلد

 ولو لم تكن حوراء كان لها ند

 واضرم في الاحشاء نيرانه الوجد

 حب من قصوي انالتها الصد[اج]

 فايقظته باسم الذي كسبه الحمد

 فزفت اليه بعد ان وقع العقد

 تولد منه الفخر والشرف العد

 ومنها في مدح القصيدة:

 حسان معانيه معانيها اذا ما تصورت

 ولم لا يهيم الفكر فيها وقد غدا

 وصرت بما حررت في الرق مالكا

 وكاتبت من لا يستطيع كتابة ... فليس لفكر من ولوع بها بد

 بها كل معني وهو في حسنه فرد

 وقد كان بالتحرير يستخلص العبد  وكيف يءديها وليس له جهد

 ومنها:

 وما يطلب الرق الكتابة بعد ما

 ودونك يا ابن الاكرمين خريدةخريبة

 ولم لا وقد شامت عقيلتك التي

 فان تولها منك القبول فاهله

 ودم في سماء الفضل شمسا الكون سماء منيرة ... يري ان مولاه له الفخر والمجد

 تعثر في ذيل الحيا منك اذ تبدو

 بها الحسن صب لا يروح ولا يغد

 وان تكن الاخري فما انعكس الطرد

 وبحرا لاهل العلم من شانه المد

 ثم عاد من المولي الجمالي تقريض لهذه الابيات اوله [ا]:

 طراز العلي وافي رقيمك مخبرا

 يقولون سحر حيث جءت بروضة ... بافصح لفظ راع زاع معناه عن قس

 مكللة تطوي وتنشر في طرس[بج]

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله:

 لقد غالنا في اليوم ما غال بالامس

 اذا قلت عل القلب يصحو تداهقت

 مدام بها دام السرور لناظر

 وما يفعل الراح المعتق فعلها

 وان نظاما من بحارك درة

 وما قدرها حتي يري في عداده

 ولكنني لما ذهلت لحسنه

 ذكرت به فعل المدام لشارب ... رحيق ترشفناه في اسطر الطرس

 كءوس تقاضاني الي رشفها نفسي

 وراح بها روح القلوب بلا لبس

 وان نلته من ثغر فتاته فنانة الانس

 اذا شبهت خمر به سيم بالبخس

 الست تراها اول العد في الرجس

 وخامرني معنا معني فقدت به حسي

 علي ان ذكر الشيء بالشيء قد ينسي

 وله مجيبا علي القاضي عبد الرحمن بن حسن الحسن البهكلي :

 مدام ام نظام ام لالء

 فان يكن الذي اهدي مداما

 وان نظما فما عهدي بنظم

 وان درءا درا فما فيه ارتياب

 وظني انه سحر ولكنه

 فيا من ان اراه الناس قالوا

 لقد اضحت بك الايام تزهي ... اتي من ذي الفخامة والجلال

 فاني قد حسوت ولا ابالي

 يفك به العقول عن العقال

 فاءن بان البحر ياتي باللالء

 ضرب من السحر الحلال

 الي ذا يعتزي معتر شرف الحلال

 وترفل في ذيول الاختيال

 [وفاته]

 ومحاسنه كثيرة وكانت وفاته في شهر شوال سنة احدي وتسعين وماءة والف ودفن بخزيمة رحمه الله تعالي [ا].



 [( /) احمد بن الحسن بركات]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 العلامة صفي الدين احمد بن الحسن بركات .وبنو بركات من قبيلة نهم وجده هو الذي انتقل الي صنعاء.

 وصاحب الترجمة هو العلامة المحقق الفطن الاديب البليغ الاملعي صاحب النوادر الغريبة والذكاء المفرط، وحدة الطباع واللطافة والظرافة.

 [نعته وتاريخ مولده]

 مولده في ربيع الاول سنة خمس وعشرين وماءة والف، وقد نظم مولده فقال:

 (من عام) خمس بعد عشرين اطلب في هذا الوجود ولم اجد ... مضت قد سبقتها ماءة والف

 من عطفته رحمة والف

 من عطفته رحمة والف [اج]

 [نشاته ومشايخه]

 ونشا بصنعاء فقرا علي المشايخ المشاءخ، وبرز في علم الالة واخذ في الفقه والحديث والتفسير وطالع التورايخ والاشعار حتي حفظ وضبط ولما حج اخذ عن الشيخ محمد حيوة السندي، وقرا عليه رسالته في العقاءد الدينية؛ ودرس صاحب الترجمة في عدة فنون واخر امره اشتغل بالتدريس في التفسير[بب] وكانت له يد طولي في تعبير الرءيا والتفرس في حال الراءي، ويخرجها وتخريجها علي وجه لابد ان يكون.



 وكان دمث الاخلاق رقيق الحاشية، حسن المحاضرة، لطيف الطبع شريف النفس كثير الدعاب حلو المجون بديع اللطاءف والاستعارات معرضا عن التعلقات بكله، مطرحا للكبر بجملته، عارفا باحوال ابناء زمانه غير مشتغل بالتكلفات () العرفية، ولا يتانق في ملبوس ولا يبالي علي اي وجه كان وليس همه الا مجالسة الاخوان ومسامرة الخلان، ومصاحبة الاعيان، واتصل بالامام المنصور بن المتوكل ولازم حضرته وكان المنصور يعجب به كثيرا لذكاءه وفطنته وحسن محاضرته ؛ وكان المنصور كثير الميل الي الاحاجي وكثيرا ما يستمع الاحاجي التي لا يفهمها احد الا صاحب الترجمة لقوة حدسه فوقع في قلبه اعظم موقع واحسن اليه وكان كثير التردد من صنعاء الي كوكبان.

 واتفق انه هوي مملوكا حبشيا لبعض اعيان كوكبان وكان المملوك مشغولا بخدمة سيده؛ فلم يظفر منه بطاءل فوقع في بعض الايام مطر وبرد تساقط منه الاثمار، وكان مخدوم المملوك متنزها بظفران [ا]فعاقه المطر عن اللحوق بمخدومه؛ واقام عند صاحب الترجمة بقية يومه فكتب مع المملوك الي من يانس به من اصحابه ظفران.

 ان يومي كمثل امسك يا من

 فاذا مال عنك غصن فمن خوف

 كيف تسلو ومنزلي مطلع البدر

 واذا صدت اصددت ظبي وحش بمرماك

 سقطت عنك عندك الورود الورد ود واضحي

 اجمال الانام عذرا فقلبي

 فتراه كمنخل الترب لا يحفظ

 واذا الروح صار عندك فالجسم

 ... بك اصبحت مثلما انا امسي

 مصاب الغصون عندك امس

 ومن كوكبان مطلع شمسالشمس

 فقد صدت بالذكاء ظبي انسظبيانس

 بورود الخدود ترويح نفسي

 لنبال اللحاظ اصبح ترسي

 سرا ولا يفيق لحدسي

 كميت وكوكبان كرمسي[بج]كرمس

 ومن شعره قوله يمدح الامام المهدي بن المنصور وقد وصل الي حضرته اسدان:

 ابلغ امام العصر من مسترشد

 هذا الاسود اتت اليك مطيعة

 ما شان من خضعت له اقرانه

 اترياثرا اتي ملك السباع مخبرا

 ام خاف من ملك سواك ولم

 ام ام صوح امامنا ليكون من  او انه الف الاسود فلم يجد

 اولا فسل هذا الذي صفدته

 يايها المولي الذي عم الوري

 ان كان ليث الغاب حين امرته

 فمر الملوك بما تشاء فانه

 ... كتب السءال الي ذراه محررا

 فمن الذي يعصيك من هذا الوري

 ما شان من دانت له اسد الشري

 ان الملوك تءم بابك زورا

 يجد عونا لديه فقد اتي مستنصرا

 اجناده فتراه يطلب عسكرا

 خبر الخليفة قد حكاها منظرامخبرا

 فعسي يكون علي الاجابة اقدرا

 فضلا ووابل عدله ملا القرا

 نادي فلبا اذا دعاه الاخرا

 ياتيك كسرا حين تدعو قيصرا[ج]

 وقوله اذا دعاه الاخر. هذه القافية فيها اسناد لا يجوز في شعر العرب لان القافية المءسسة بالف بالالف لا يجوز ادخالها في ابيات غير مءسسة كما هنا، وهذا كثير وقوعه في شعر المتاخرين لعدم المعرفة بعلم العروض والقوافي.

 ومن شعره قوله:

 امثلي يخل بشرط الوفا

 ولي مهجة اشربت حبكم

 وفي كل ناد اسقي الوري

 ولكن لما روي عنكم

 رايت الفرار بكم طاعة

 سلوا الناس غيري عن حبكم ... ويرضي ويروض بنقض عهود الاخاء

 وقلب اقر لكم بالولاء

 محاسنكم بكءوس الثنا[اب]

 احاديث تقضي ببعض اللقاء

 فواريت شخص بثوب الثناء

 فمدح الفتي النفس غير الهجاء

 وله:

 انا عند الجفاء () ازداد وجدا

 اصل القاطعين في هذه الدار

 وكفاني اني اذ اشغل () الناس

 بعد خمسين حجة وثلاث ... لخليلي اذا جفاني الخليل[اج]

 لعلمي بانها ستزول

 كثير منها كفاني القليل

 نحو دار الفنا حان الرحيل

 وله وكتبه الي كوكبان مع عنب "من() " البياض.

 يا ساكني تلعات وجرة والنقا

 يا من اضاءت كوكبان بفضلهم

 حاشا مقامكم اذا وليتكم

 ولكم خلعت النعل في ساحاتكم

 ماقلت ان خطاء قد ذهبت سدي

 واغن بين خيامكم فارقته

 هذا وقد اهديت ما كتمانه

 شيء كلا شيء الم بسوحكم

 مما حوته كروم روضة حاتم

 كالجوهر الشفاف الا انه ... ونزيلهم فوق السماك مقيم

 وهم لاهل الخافقين نجوم

 ظهري فذنب المدبرين عظيم  ورحلت عنكم والفءاد كليم

 او خاب سعيي سعي او انا المظلوم

 بالمسك كاس رضابه مختوم

 اولي وما موجوده معدوم

 فكان مرسله بذاك حليم

 اذ خصها بخصاله القيوم

 يشفي به ذو علة وسقيم[ا]

 ومن شعره ما اجاب به علي المولي علي بن احمد بن عيسي بن محمد بن عبد القادر الي كوكبان واشار فيها الي رجل كان في غاية الملاحة، وهو من بني الناصر وكان صاحب الترجمة يهواه ():

 اتراني ارتشفت خمر الدنان

 من نظام الكريم فخر بني الدنيا

 انت كالشمس ياعلي وان كنت

 انت بحر قد طبق الشرق والغرب

 حسبك الله من اراد يجارك

 بين قلبي وبين قلبك فرق

 انت خال من الغرام وقلبي

 ملك سيفه الصقيل وكفاه

 قده والقناة عند لقاء الاسد

 جده والجدود في الملاء الاعلي

 خلقه روضة النديم فسبحان من

 من بني الناصر الكرام ملوك الارض

 واحد منهم كالف اذا ما لبس ... ام تنزهت في رياض المعاني

 امام العلوم تاج الزماني

 مقيما في السعد من كوكبان

 فاغني البلاد عن جنحاني

 تردي في اول الميداني

 اطليق كموثق بعنان

 في يدي يد فارس الاعنة عاني

 سء في الفتك بالاقران

 في حومة الوغي سيان

 فمن دون قده قدره الملوان

 انشا الرياض من انسان

 زهر الربيع في نيسان

 السابغات عند الطعان

 وله وقد وعده بعض اصحابه بدخوله معه الحمام فلم يات اليه الا وقد فرغ من الاستحمام فقال:

 ايا صاحبي بالله كيف وعدتني

 وعدت الي الحمام ثم سبقتني ... واخلفت وعدا لم يكن بمءمل

 بمءل ولم تلقني الا بوجه مغسل

 وله:

 لام ولم يدر انه نصحا

 بعد ثلاث واربعين مضت

 عاف الدنيات منذ لاح له

 دع حسبك الله ذا الملام فكم

 هذا ومن سار قلبه كرة  كشارب الخمر كلما جليت ... سكران من خمر غية فصحاء

 في شطر مضمار عمره مرحا

 عذاره كيف في المشيب لحا

 يغري اخا الغي غي كل من نصحا

 بكف غان يسومه البرحا

 اعرض عما يقوله النصحا[ا]

 ومن شعره وقد الح عليه بعض الادباء في جواب ابيات:

 ايعجز مثلي النظم او يفحم الشعر

 وفيه اطاعتني اليراعات والحبر

 ولم يبق بحر لم اخض فيه موجه

 ولم يعيني في خوضه المد والجزر

 اذا خضت في البحر البسيط مصليا

 يسلم لي اهل البسيطة والبحر[بب]

 ولكن لما خضت بحرك سابحا

 غرقت دهرا وليس له قعر

 فصادفت في تياره النون فاتحا

 لفيه فاضحي جوفه وهو لي وكر

 وفي ظلمات البحر عمرت حقبة

 وليس لغير الله في خاطري ذكر

 فناديت في تلك الشداءد معلنا

 بسبحانك اللهم فانفرج العسر

 ترامت بي الامواج في كل ساحل

 وهانا عار بالعراء ولا صبر تذكرت

 نجوت بلي استغفر الله انما

 اني حين عربدني السكر

 تخيلت اني بالفرات وان لي

 صناعة ملاح قد () وقد وقف النهر

 فالقيت في وسط البحيرة راميا

 بنفسي كي ترضي وما بيننا الجسر

 نعم ليس شرب الراح شاني شالي وانما

 نظامك وافاني فقل لي هو الخمر

 والا فبين لي متي كنت عاصرا

 متي كنت نباذا متي فنك السحر

 متي صغت لي القرطاس تاج مرصعا

 جواهر الفاظ متي رخص الدر

 اقل عثرتي قد صرت ولهان حاءرا

 فمن بعض ما لقيت يتضح العذر

 وكان الذي لو كان ما كان كاءنا

 ولم يكن القول الذي صدقه هجر

 ((وله:

 مدحنا عليا بالذي تمدحونه

 وقلتم بان الحق في الدين فعلكمفعلكمو ... وسبيتموا اصحاب احمددوننا

 الا لعن الرحمن منا اضلنا)) ()

 [وفاته]

 وكانت وفاته في شهر محرم سنة ست وتسعين وماءة والف؛ وقد ارخ وفاته الفقيه محمد بن حسن دلامه بابيات، وبيت التاريخ هو:

 ويا حبذا التاريخ جاء لعالم ... [ا]اعاد علينا الله من بركاته[ا] ()

 ............()  [( /) احمد عبد الرحمن النزيلي الصنعاني]* ()

 (...اول قه/... قم)

 [اسمه ونسبه]

 الفقيه احمد بن عبد الرحمن الولي النزيلي الطراءفي؛ ترجم له صاحب (الطيب) وقال:

 كان من اهل الطريقة، وارباب المجاز الي الحقيقة، قطب الزمان الذي عليه دار، وواحد ابداله الذي بنيت له فوق قطب النجوم دار، غوث غيثه غيث صاءب، وطراز علي راس الكون من العصاءب، الحاضر الغاءب، الفاني الغاني القاءلة لسان حاله كل لاحق ما الفاني.

 اتفقت له من الكرامات ما لو نظرها الحاسد في الكري مات الكرامات الي ان قال: وهم اهل بيت ما لشكرهم من صحف الامكان محو، وليس لسكرهم المعروف عند الصوفية ابدا من صحو فالسلف منهم والخلف بدور في البراهين ما شانها الكلفالمكلف، وكان كثير ما يشملني بدعاءه المقبول،ويحث والدنا علي ملازمة الدعاء لي كما هو عليه مجبول، ومن سنته كثرة التزويج الترويج فلبضايع النساء بسوقه يسوقه تزرويج، وكان كثير الجوب للبلاد والتنقل في كل ناد، ويصحبه من تلامذته جم غفير فكانه بين العالم وبين ربهم سفير، وله في المحاضرة طراءف وفي المحاورة ما يدل علي انجاب بلده الظراءف، وقد الف كتابا سماه: (سلوة الحياة والممات في المضحكات والمبكيات)؛ وكان مشاركا في العلوم وله شعر كقوله علي منهج التصوف ():

 قفا بي علي الباب الكريم اناديه

 فلي فيه من حق اليقين لوامع

 عسي العبد العيد بالتحقيق يخطي فسرهيحضي مسرة ... وانزل مع قوم كرام بناديه

 يحقق اسرار الفءاد وما فيه

 مصون وخوف الحال بالجمع يكفيه  [( /) الشيخ احمد الموقري]* ()

 (الشيخ احمد بن [الحسن] الموقري)

 [( /) احمد بن عبد الله الهبل (بالكحيل)]** ()

 (... نحو ه/... م)

 [اسمه ونسبه]

 القاضي احمد بن عبد الله الهبل الملقب بالكحيل لجمال وجهه.

 ترجم له صاحب (الطيب) ووصفه بالعلم والادب، وانه وفد الي كوكبان رسولا فكان يجتمع به في مقام ابيه ويسمع من محاورته ما يخلب يحلب به حجي النبيه. النية من علم يخوض في يمه وادب يجني زهوره من كمه، سيما في المعاني والبيان [اب].

 [نماذج من شعره]

 ومن شعره قوله من قصيدة:

 تركتني في الهوي حيران ذا قلق

 تمر بي وتثني غير ملتفت

 تسارق اللحظ نحوي تشتهي تلفي

 يا قاتل الله الحاظا تسارقها ... وقد تصبرت حتي لان مصطبرا

 كانما انت من وصلي علي حذر

 تيها علي وما حظي سوي النظر

 ترمي فءادي عن قوس بلا وتر

 وله في التورية:

 بداني بدالمن احب فقلت اهلا

 وقلت سيمنح سنمنح المطلوب منه ... وقد شاهدت منه علي عطفا

 فناول اذ دنا كما وكفا

 وله في عقد الحديث المعروف:

 لا يخدعنك حسن الظن في احد

 ولا تعرض لما تبليه معذرة ... فانما الحزم سء الظن بالناس

 واستغن عما بايدي الناس بالياس

 وله في الحكمة:

 اذا رمت كل العز اعياك نيله

 فان نلت بعضا منه لازمت حفظه ... وفوت منه البعض في طلب الكل

 ولم يحتفظ الا بجزء من الذل  [( /) احمد بن الحسن السحولي] () *.

 (... قه/... ق م)

 [اسمه ونعته]

 القاضي احمد بن الحسن السحولي. ذكره صاحب الطيب فقال: حاكم اريج بعلمه الجهل المتراكم، واستدرك به الايضاح ولا غرو من كون المستدرك للحاكم، تنحدر منه علومه تحدر السيل من الجبل، وتلذ مواقع اقلامه فهي علي وجنات الاوراق بمنزله القبل:

 ناظم ناثر حميد خلال وماثر ... شمس ادبه يشرق من فلك الطروس

 الطوس

 ونبات فكره تدور علي القدمان بالكءوس، وله في اشعاره مجموع، وديوان باذان القبول مسموع، جمعه بنفسه وخالط لنا اليه بين شح نفسه، وقد جرت عليه فادحة [.......] () كانت لزنده فادحة طاش لها حجاه وايس معها عن النجاة اذ نزل به [ا]عظيم من الخطب سلبه من نفيس عيشه اللءلء الرطب حتي فرج الله همه، وازاح عنه غمه، وقد استوزره بعض من ملك فجري في وزارته بسعد بعده الفلك، وهو احسن من وزر، وعقد حلة التدبير وزر، يتقلب في الدست باراء مسددة، ويترنم قلمه في الدرج باغاريد مردده، وشعره كابيه حسن، انقادت له فيه الجزالة بالطف رسن فمن شعره قوله:

 فرجت كربي بحسن النظر البهيج

 يا ظبية في سوي احشاءي لم تلج

 نزهت طرفي وقلبي عن سواك فما

 للقلب غيرك يا ذات الجمال نجي

 فقد تفردت بالحسن البديع كما

 اصبحت في الحزن فردا اي منزعج

 ملكت قلبي بما ابديت من ملق

 ومن دلال ومن تيه ومن غنج

 يا منية القلب قد فقت الغزالة من

 جبينك الواضح الانوار بالبلج

 وما عيون غزالات الصريم حكت

 ما في عيونك من سحر ومن دعج

 لله لحظك كم سهم يريش لنا

 عن قوس حاجبك المقرون () بالزجج

 لولاك لم اتخذ سفح اللوي وطنا

 وحين تذكر لولا انت لم اهج

 فيا فءادي عرج بالمحاجر من

 سفح اللوي تلق من تهوي به وعج  وحين تسال من ذا انت ذاك فقل

 انا القتيل بلا اثم ولا حرج

 فان اعاد سءالا عنك اين فصح

 ما بين معترك الاحداق والمهج

 عسي لضعفك يرثا من فتنت به

 فليس يرحم بين الناس غير شجي

 ومن شعره:

 بي من يري الظبي عينيه فيسقط في

 حلو الشماءل يبدي من تذلله

 رايته فكساني لون وجنته

 بالبيت اقسم والاستار مرسلة

 ان الهوي هو معني النار يدركه ال ... عري الحباءل مبهوتا من الحور

 تيها فيمزجه الادلال بالحفر 

 ثوبا من الجمر لا يطفا مدي مد العمر

 والطاءفين به والحجر والحجر

 فتي فيدرك حر النار في الاثر

 وله من اخري [ا]:

 اطلعت بدر تم ام غزال غزت

 رات مقل الانام رنت اليها

 سلوها قبل تطلع اين حلت

 ام ابتهجت بها غرف حسان

 فان بهاها والجيد منها

 مهفهفة اذا ماست ابابت

 غدتها الحاضنات لها وهنت

 فجات بضة بيضاء تبدو

 تظلل جسمها بالشعر منها

 زهت قدما زرود بها ففاقت

 لقد كانت تمر علي رياض

 رياض ما جنان الخلد تحكي في ابتهاج

 مضي لي فيه عيش اي عيش

 فعارضني الزمان علي نعيمي

 الي ان رحت انشد مخبرا عن

 رماني الدهر بالازراء حتي

 فيا اسفي علي ما فات قسرا

 اقول لمن يساميني ترفق

 الا ان الهوي صعب المراقي

 فان حاولت حظا منه فاسمح

 وصن كفيك عن فعل لشيء

 فكم باس له يسطو اقتدارا

 لقد ذقت الهوي فطعمت منه

 وكافحت الرقيب به كفاحا

 الي ال ان ضقت بالاهوال ذرعا

 وبالغ في نحاورتي وكفي ... بالحسن الباب الرجال[بب]

 فجاءت من رناها رماها بالنبال

 اكانت قبل تلعب في الرمال

 مبانيها الجواهر واللالء

 يفوق علي الغزالة والغزال

 لغصن البان ميلا بالدلال

 باهنا الزاد والماء الزلال

 بوجه دونه بدر الكمال

 فتهدي حين ذلك بالظلال

 جنان الخلد والسبع العوالي

 به فتضوع بمن عرق الغوالي

 محاسنها بجد وانتحال

 وبالي مستجد غير بالي

 وكايدني باوجال طوال

 خطاياه القبيحة في الفعال

 فءادي في غشا من نبال

 ووا حزني علي تلك الليالي

 بنفسك عن مسامات الجبال

 هو ان المرء فيه بلا محال  لنفسك بالتهاون والتقالي

 وصن فيك عن قيل وقال

 علي الاكباد من هجران قالي

 مذاقا مر لي من قبل حالي[ا]

 باقوال تنوب عن النصالي

 وخانني الزمان عن اغتيالي

 عن الاهوال باهوال ثقال

 [مءلفاته]

 ومن نظمه ارجوزة سماها: (اسلاك الدرر في نسب العربي من خير البشر) تحف بها بعض الملوك.قلت: ولم اتحقق وفاته هل كانت في القرن او قبله بيسير.

 [( /) احمد بن اسماعيل العلفي]* ()

 (... بعد ه/...)

 [اسمه ونعته][اسمه ونعته )

 الفقيه احمد بن اسماعيل العلفي القرشي.

 كان فاضلا علامة محققا؛ له محاسن جمة وفضاءل عديدة، لازم المولي محمد بن اسحاق ملازمة طويلة، واجتني من ثمار علمه، وتهذب به طبعه ووزر له ايام دعوته،ولم يفارق مقامه، واسره الامام المنصور بن المتوكل مع من اسر وسجنه بقصر صنعاء مدة طويلة.

 ولصاحب الترجمة ادب جمعه الي علمه ورياسته، وقد كانت الاعيان كالبدر الامير وغيره؛وقد ترجم له صاحب (الطيب) واطال الثناء عليه.

 [نماذج من شعره]

 واورد له من شعره قصيدة كتبها اليه مع نثر طويل في غاية من البلاغة تركناه اختصارا:

 الم بي وظلام الليل معتكرا

 وزارني وبياض الصبح قد طويت

 جادت به في الكري من باللقا بخلت

 ثم انتبهت وما عندي يسامرني وازددت فوق الذي بي من جواوض

 وهاجت النار في قلب ستذهب ان

 لله قلبي المعني كم اشاهده

 به ملاعب طرف زانه دعج

 وكم يروح ويغدو في الغرام ومن

 فهل بما ينبغي منهم يفوز كما

 شمس الانام وقاضيهم وواحدهم ... طيف الحبيب فطاب الليل والسمر

 بروده وسواد الليل منتشر

 فيا لعيني لهذا في يقظتي فلهذا يشتكي السهر

 الا النجوم ودمع دونه المطر

 ني وزاد شوقي والتذكار والفكر

 طال التفرق منه العين والاثر[اج]

 وفيه نار الهوي العذري تستعر[ا]

 يسبي العقول فتور فيه بل حور وصل الاحبة لا يقضي له وطر  بالفضل قد فاز من بالفضل يفتخر

 ومن لهم منهم طاب الخير والخبر

 [( /) احمد الناخوذة الصنعاني]* ()

 (......ه/......م)

 [اسمه ونعته]

 الفقيه احمد بن عبد القادر الناخوذة الخياط الشاعر الاديب.

 ترجم له صاحب (الطيب) واثني عليه كثيرا؛ وكان كثير الاتصال به في صنعاء في دولة المنصور بن المتوكل، وادركته حرفه صرفة الادب قليل الحظ متنكد الحفظ فتنكد العيش، ومدح الاعيان فلم يقف من جواءزهم علي طاءل.

 وهو مع ذلك لهج () بتحصيل الفواءد، وضبط الشواردوالنوادر، وما ذكر ذكروا في بحث الا شفي ولا نوقش في فن الا وفي بحفظ الضوابط والا وابد ويورد المستفيد اطيب الموارد.

 [نماذج من شعره]

 فمن شعره:

 بعتك قلبي بيع بخس علي

 فسمتني هجرا وابدلتني

 فهات لي قلبي وخذ غيره ... شرط الوفا بالوصل والقرب

 بعد الرضا سخطا بلا ذنب

 اقالك الرحمن في قلبي

 وله:

 سالت مبسمه الضحاك يخبرني

 فقال برق الثنايا كيف تجهل ما

 والجوهري عن النظام يرفعه ... اريقه العذب من مستقطر البرد

 يروي وقطر الندي في فيه ان ترد

 عن المبرد فاحفظ صحة السند

 وله:

 اقول لذات الطوق لما ترنمت

 رويدك قد اذكيت في القلب لوعة

 حملت من الاشواق ما لااطيقه (فلو)() لم يكن حمل الهويدون طو ... علي فرعها العالي عتيما وغنت

 واجريت في الخدين ساءل عبرتي

 احتمالا واعديت النسيم برقتي

 قها لما فما خضبت منها منه البنان وحنت

 وله:

 اصلي فءادي بالصدود وقال لي

 فاجبته تلك الحرارة ارسلت ... ما ذا اراه اري علي خدودك ساعيا

 مستقطر الاجفان ماء جاريا

 وله:

 اري الجود غيب تحت الثري

 ولم يبق منه سوي رسمه ... ومات النضار ومات اللجين

 فصار الندي اثرا بعد عينعيني

 وله:

 ولما رايت الدهر هون جانبي

 وسام ذوي الهيءات خفا وذلة

 وعاملني عكس القضية عابسا

 قنعت من الدنيا بدون كفاية

 وجانبت هذا الناس لما بلوتهم  فخذ جانبا عنهم اذا كنت واثقا

 ولا تعطهم ودا ولا تخشي من قلاملا

 وقدم الي الرحمن توبة نادمنادما

 ولا تشك ما لاقيت من غير منصف

 ... وكان لفرط اللءم يسلبني ملكي

 وراح حصيف القوم مستعبرا يبكي

 وضاحك من بالدف يضرب والحنك

 لعلمي بان الحرص مجلبة الهلك

 زيوفا اذا احققت تظهر بالسبك

 برزق من المولي يقينا بلا شك

 فما راحة الارواح عندي سوي الترك

 فقد يذهب الذنب العظيم مع النسك

 الي مثله لكن ولكن الي منصف تشكي

 [( /) احمد بن علي الشارح الصنعاني ] () *

 (...ه/...م)

 [اسمه ونعته]

 الفقيه احمد بن علي الشارح. ذكره في (الطيب) فقال:

 هو لصدر الادب شارح الا ان سانحة لسء لواء الخط بارح، وبازه المنقض مجروح غير جارح، كان ادبه اوصي به فاذاقه [بب] الزمان مدير اوصابه زمان من مريد وجرعه منه شراب حنظلة اواصابه، وشعره اكثر من ذنوب الدهر اليه، وقطب قريحته، قوي فما دارت رحي المداءح الا عليه فالنظم عليه غير عسير وربما باعه بالتافة اليسير يبيع الغالي بابخس القيم، ويتخلق من ارخاص شعر الشعر باقبح الشيم، بينا بين كان دررا اذ جعله حصي وبينا فلم تحريره وبين قلم تحرره رمح، اذا هو عصي، ولما عرف بهذا الحال قصد فاكثر منالنظم ولم يقتصد، وله خط يباهي العذار ويقول له الحذار الحذار، فلست عند محاسني بمشتهي [ا]،ولو انتهي حسنك الي ما انتهي، فكم ضمخ كافور الاوراق بمسك مداده، وكم صفف علي جبينها طرز سواده.

 [نماذج من شعره]

 فمن متن هذا الشارح ونظمه الذي يتزين بطرحه المطارح الطارح قوله:

 واغيد نزه عن نده

 روي ابو تمام عن وجهه ... يحي المحبين شذا نده

 كما روي الوردي عن خده

 وله:

 الخال تحت عذار

 قد لذ منه نزولي ... ومبسم منه عذب

 ما بين رعي وشرب

 وله:

 جاورت مولانا فما

 من جاور البحر فلا ... اظفرني بما اشا

 يخاف قالوا عطشا  وذكره ايضا صاحب "صفوة العاصر" فقال:

 هو من السابقين في حلية البلاغة الماهرين في صناعة الصياغة، تظهر الاجادة فيما نظمه ووشاه، ويطيب به عرف الادب وشذاه، وبداءعه سهلة المرتشف، غضة المجني والمقتطف.

 [وفاته]

 له مرثية في الوالد الحسن حسن بن المطهر الجرموزي. قلت: وكانت وفاته في سنة ماءة والف. وقد تقدم ذكره استطرادا في ترجمة ولده احمد ومستهل المرثاه قوله:

 هي دار شيدت بالحزن

 وقصاري من ثواها ذوقه

 قط لا يصفو بها من مشرب

 كم غرور لفتاها ظلة

 كم محيا خفيت انواره

 في شباب نضر مقتبل

 كالذي اسس في القلب الاسي ... فالهنا فيها وحي الوهن

 من ثراها منحا محن في محن

 وان استعذبته عن اسن

 بعد ان اصبح ممتدا فني

 بعد محيا مستطاب حسن

 او مشيب راع عين الزمن

 شيبه شبيه الحمد قويم السنن[ا]

 [(/) احمد بن عبد الله الزوم ووالده]* ()

 (...ه/...م)

 [اسمه ونعته]

 الامير احمد بن عبدالله بن محمد اغاالزوم؛ بالزاي المعجمة المفتوحة والواو الساكنة والميم هو شاعر اديب، فاضل لطيف ، وهو من بيت رياسة كبير وكان ساكنا بحبيش من اليمن الاسفل.

 [(/) استطراد: عبد الله بن محمد الزوم]*

 وكان والده () ايضا شيخا كبيرا صدرا محتشما، تامر وقاد العساكر وهو كثير الثروة.

 ترجم لهما صاحب (الطيب) واثني عليهما، وذكر صاحب الترجمة ايضا صاحب (صفوة العاصر) فقال:هو لبيب لا يدرك باعه، ولا يرجي في الظرف اتباعه، من بيت مجد كبير وبحبوحة حسب شهير، وهو المشهور بسيادتهم، وواسطة قلادتهم، وفضله في اليمن الاسفل معروف، واثاره عند اهله باهرة الشغوف.

 [نماذج من شعره]

 من لطاءفه قوله:

 حمل اللوي من لو شهدت

 فقلوبنا ولوا ءه ... جماله ما لمت عاشق

 كل تراه عليه خافق

 وله في مليح طبال:

 وشادن يحمل طبلا له

 يشن غارات الهوي مسرعا ... ويربط السير علي عاتقه  ويضرب الطبل علي عاشقه

 وله:

 رايت الروض والاكمام فيه

 سوي الكاذي فلا يبديه الا

 اذا ما سل في الافاق سيفا ... يفتقه الربيع بكل وجنه

 خفوق البرق في داجي الدجنه

 بدت في الروض للكاذي اسنه

 قلت: وقد رايت هذه الابيات في (طيب السمر) منسوبة للشريفة زينب بنت محمد بن امير العدين الاتي ذكرها ان شاء الله().

 وكان بين صاحب الترجمة وبين الشيخ ابراهيم الهندي[اب]صداقة اكيدة، وله عليه افضال وبينهما مكاتبات كثيرة؛ ولما توفي الشيخ ابراهيم رثاه صاحب الترجمة بقوله:

 ان في الله عزاء

 قبل شيخ قبلشيخ العلم اودي

 وعيون الشعر عشوا

 قيل صفه قلت اما

 كان ابراهيم شمسا

 واحدا اسقط فارخ ... مخلفا عن كل فاءت[ا]

 فعليه الفضل خافت

 وفءاد المجد باهت

 فضله للوصف فاءت

 فوق افلاك الثوابت

 امة يا صاح قاتت

 امه يا صاح قاتت.

 (ه)

 .........

 يصح بعد اسقاط الواحد سنة (ه) .

 ومن شعر صاحب الترجمة قوله:

 ان لم يكن لي من لحاظك جاني

 فلقد حمي نعمان خدك سفحه

 لا تنكرن دمي مراقا في الهوي

 يا طلعة البدر التي لتمامها

 وتمايلت هيف الغصون لقده

 الله في قلبي المقطع في الهوي

 وبمقلة اجرت عقيق عفيف دموعها

 وبمهجت ذهبت بخد مذهب

 ارايت ان بددت عقد مدامعي

 او زيد في عينيك اسود ناظري

 هيهات لا دمعي عليك بمنقض

 كلا ولا مرضي يزول وانما

 والسقم مالسقم في جسدي عليك بزاءل

 يا عاذلي والشان انك شاءن

 اتلومني جهلا ولم تدر الهوي

 وتطل بالعذل المرير تشوب من

 دعني فلو شاهدت وجه معذبي

 ولو استمعت السحر من الفاظه

 فجزاء شرطي في الغرام بانني

 لا انثني لهوي لهوا العذول وان ثني

 ابدا ولا الوي علي غير اللوي

 وله:

 دعاني فالهوي بر رفيق

 وما عقت عقيق الدمع عيني

 ومن لي والغضي قلبي وداري

 ولو عسي اتي يحي سلويسلوتي

 وها وهاءي من فرط تحوط سقم  بديع الحسن في خديه اضحي

 نعمت به وروض الحسن غفنغصن

 يدير كءوس الحاظ ولفظ

 ليال كلما مرت بفكري ... فعلام خديك تحمي الجاني

 عن قاطف لشقاءق النعماني

 ما بين مرهف ناظر وسنان

 رميت بدور التم بالنقصان

 كلفا ورحن نواكس الاذقان

 يو النوي بصوارم الاجفان

 وقفا علي الايام في نعمان

 وسوادها خال علي الاوجان

 ايكون لي من در ثغرك ثاني

 حتي تفوق نواظر الغزلان

 كلا ولا شوقي اليك بفان

 مرض الجفون بسقمه اعداني

 وسقام خصرك داءم النقصان

 بل شاءني دعني عليه وشاني

 يوما ولم تعرف سوي الهذيان

 حمل الهوي ما كان في حلواني

 ما رحت الا عن فءاد عاني

 لسمعت ما ينسيك بالالحان

 حي الصبابة ميت السلوان

 غصن النقا بزعازع البهتان

 وسفوحه ومرابع الغزلان[ا]

 دعاني والمجاب هو الصديق

 لفرقته فليس بها عقوق

 بان يطفي لجا نحتي حريق

 للاقي في العيا مالا يطيق

 به خصر الرشا الغاني خليق

 لبدر التم والزهر الشقيق

 وغصن القد ريال رشيق

 حديث الخمر بينهما عقيق

 حلاوتها تكدر ما يروق

 وله مجيبا علي بعض اصحابه:

 اذل الاعنة وانزل الجزعا

 وروض المدامة تنبري شفقا

 تحكي زجاجتها مجاجتها

 اية ابا عمرو افده خلدي

 وادر علي عيني مشعشعة

 وتغن ان سقيتني قدحا

 وعلي "اعالي" () الجزع بارقة

 شقت ثياب الليل موهنة

 وجري طليق الدمع مستقيا

 مهلا بريق الدمع حسب فتي

 وسري الصبا النجدي منطبعا

 فنشقت من رياه عرف ثري

 رعيا لها من تربة نسجت

 ولسربها شرب جاء ذره

 وبمهجتي جذلان ذو بخل

 للحسن زرع منه اخرج ورد

 وتري الحشاشة سهم ناظره

 ونضت سيوف الهند مقلته

 جفنان هاروت هما نكسا

 ونظم اذا ما كنت ذا غزل

 ثغر اذا ما الدر جانسه

 ... واغب في ورد الوفا جدعا

 تحت السنا في ليلة درعا

 فتخالها قد البست درعا

 طبا يداوي مهجة لسعا

 ضاءت لها اكوانها لمعا

 لتقر مع عيني بها سمعا

 لاحت سقي الاهلين والجزعا

 وتجلدي اوفت بها صدعا

 ليفيد تفنيد الهوي وضعا

 لولا الهوي لما يرق دمعا[بب]  بالمسك فاعتل الهوي طبعا

 بالروح والريحان مسترعا[ا]

 ثوبا لها من زهرها صنعا

 بلحاظها اسادها صرعا

 افرغت في حبي له الوسعا

 الخد شطايا له زرعا

 وتراه وترا يرتمي سفعا

 وجفونه تغني الدموع نزعا

 للسحر فاحذر منها خدعا

 في ثغره درا ولا بدعا

 نظما ابان الفرق والجمعا

 [وفاته ومراثيه]

 وكانت وفاة صاحب الترجمة رحمه الله في سنة سبع وماءة والف ()؛ وقد رثاه الشيخ محمد بن الحسين المرهبي بقصيدة مستهلها:

 ما راق لي بعدك يا احمد

 ولم يطب لي بعدك ماكل

 وكيف لا ابكي علي ماجد ... نجد ولا الغور ولا ثهمد

 ومشرب كلا ولا مرقد

 نظيره في الناس لا يوجد

 ومنها بيت التاريخويبث التاريخ منها:

 بفوزه صرح تاريخه ... (في جنة عالية احمد)

 ............() () ()

 ..................سنة ه .

 [(/ ) استطراد: الحسن الزوم]* ()

 (......ه/......م)

 [اسمه ونعته]

 واخوه الحسن بن عبد الله الزوم.

 كان ناظما ناثرا تلو اخيه وكان ذا ثروة ونعمة ظاهرة ترجم له صاحب (الطيب) واورد له من شعره ما كتبه الي اخيه احمد لما فارقه وهو قوله:

 وفارقتنا رياض من شماءلكم

 ازري بزهر الدياجي في مجرتها

 لهفي علي طيب اوقات بكم سلفت

 راقت ورقت حواشيها وزبرجها

 "فالليل" كاليوم مصقول سوالفه ... لنورها بكمام الزهر تنوير

 من زهرها الغصن منظوم ومنثور

 كانها لذنوب الدهر تكفير

 كانها في ثنايا الدهر توشير

 كانه فوق خد الدهر تغدير[ا]

 وله وقد ارسل اليه الفقيه محمد بن عبد الهادي العلفي الخزان بشعير عوض الكلية:الكبلة ()

 بدلت قمحي شعيرا يابن عثمانا

 فانت اولي به منا ولا عحب ... ولم يكن فوتنا من قبل او كانا

 اليس انكم من نسل مروانا

 ولما بلغ الشيخ ابراهيم المرهبي ذلك كتب اليه:

 تنازع في فلان ناسبوه

 الي من ينتمي في عبد شمس

 فمذ خزن الشعير علمت حقا ... وكاد يطول بينهم الشجار  وال امية منه نجار

 بان اباه مروان الحمار

 [( /) احمد بن علي السلفي ]* ()

 (... قه/... ق م)

 [اسمه ونعته]

 الفقيه احمد بن علي السلفي. ترجم له صاحب (الطيب)؛ وقال هو من بيت رءاسة تعلق بالادب وقال الشعر الحسن ومدح الاكابر فلم ينجح.

 [مءلفاته]

 وصنف روح النسيم النجدي في مدح الامام المهدي؛ وكتاب (الروض الباسم في مدح الامام القاسم)؛ ومجموعا سماه (الدر المنثور في مدح الامام المنصور).

 [نماذج من شعره]

 وفي شعره لحن قليل فمن مختارة:

 لا تامن الدهر الخءون فطالما

 واغنم من الايام اقبالا لها

 قم لا عدمتك في الوري متجردا

 فبنوا الزمان جميعهم نبذوا الوفاء

 ان رمت اشرفهم فاشرفهم غدا

 صور تروعك منظرا وخلاءقا

 غلط الزمان برفعهم فتخاله ... غر الوري يوما وعاد الي الوري

 فالدهر اسرع ما يعود القهقرا

 لملام من نبذ العهود مشمرا

 وتصلفوا بغيا كاساد الشري

 في القوم اوضعهم كذا قد قدر قدير

 اف لها وغدت تسءك مخبرا

 متحسرا مما جناه مفكرا

 وله:

 وبي احور العينين سلت لحاظه

 وراشت من الاحداب للرشق اسهما ... لقتلي من الاجفان بيضا مراضيا

 رمتني فكم ادركت منها مراميا[اب]

 [(/) احمد بن علي الجوهري] () **

 (......ه/......م)

 [اسمه ونعته]

 الشيخ احمد بن علي () الجوهري. ذكره صاحب (صفوة العاصر) فقال: اديب جواهر ادبه صحاح، وخراءد معانيه صباح، وفاضل واضح المنهج شماءل اخلاقه تتارج، وسباءك ابريزه تثبت علي الانتقاد ولا تتبهرج.

 [نماذج من شعره]

 كانت بينه وبين المولي الالوالد حسن بن المطهر الجرموزي مودة وثيقة العرا رفيعة الذرا ومن من نظمه:

 وظبي عزيز بالدلال محجب

 رماني بطرف اسبل الدمع دونه ... يري ان فرض العين ستر المحاجر

 لءلا اري عينيه من غير ساتر

 فاجازهما الوالد الحسن حسن ارتجالا :



 وريم فلا اصل المحاسن فرعه

 سباني سياتي بجفن ادعج ماج ماءه ... تبدا كبدر مشرق للنواظر

 فطرز شهب الدمع ليل الغداءر

 ومن نظم صاحب الترجمة:

 اارسلت كتبك ام قرقفا

 فلم يحسن الختم الا لها ... ام الشهد ام ظلم عذب اللماللماء

 وحق المدامة ان تختما

 وقوله:

 بدا مثل الهلال فصار بدرا

 فهم بالبدر والايام بيض ... بافق الحسن في عين التمام

 فهذا الفضل ابان الهيام

 وقوله:

 ان حزت علما فاتخذ حرفة

 ولا تهنه ان تري ساءلا ... تصون ماء الوجه لا يبذل

 فشان اهل العلم ان يسالوا

 وقوله:

 الشوق نار لذي الاقلام عاجزة

 لكن معجز حبي قد اثار هوي ... "من" () ان تحرره باللوح في الكتب

 مءلفا بين نار الشوق والقصب

 قلت: ولم اتحقق تاريخ وفاته هل كانت في اول القرن او قبله بيسير [ا].

 [( /) احمد بن علي مشرح الكوكباني ] () *

 (.. نحوه/...م)

 [اسمه ونعته]

 الفقيه احمد بن علي مشرح الكوكباني النشاة. كان شاعرا ظريفا لطيف الشماءل.

 [نماذج من شعره]

 مدح المولي محمد بن الحسين () واولاده فمن ذلك قوله:

 سرت سحرا والليل بالوصل شافع

 فنم عليها طيبها وحليها

 علي قامة كالغصن عند اهتزازها

 مهفهفة اما كثيب ردفها

 لها الله من براقة الثغر انها

 كذاك السحاب الجون ينهل مزنها

 بروحي افدي ربة الحسن انها

 اذا سلسلت سللت تروي حديثا تساقطت

 ولا عيب فيها غير ان جفونها

 اذا فوقتها عن قسي فسي حواجب

 فيا لايمي رفقا بقلب متيم

 فاه له من مغرم عيل صبره

 فكم ليلة قد بات يرعي نجومها

 اذا شام في سفح العقيق بوارقا

 فكن عاذري يا عاذلي غير عاذل ... وزارت واجفان الرقيب هواجع

 وضء جبين كالغزالة طالع

 يميل بها ريح الصبا وهو جازع

 فباد واما خصرها فهو صاءع

 اذا ابتسمت سالت عليها المدامع

 اذا ومضت اومضت منها البروق اللوامع  لها منطق قد هذبته البداءع

 نجوم لها كسري وبهرام ويهرام راكع

 سهام حداد راشقات قواطع

 فليس لها الا القلوب مواقع

 تجافته دون الناءمين المضاجع

 وضاق به رحب الفضا وهو واسع

 الي ان تبدت للصباح طلاءع

 اسيل بخديه دموعا هوامع

 فما مغرم في حبها لك سامع

 وهي طويلة ومن ذلك قوله:

 ثغر المسرة بالافراح مبتسم

 والشمس تزهر والانوار ساطعة

 بدر علي فلك البرجيس مطلعه

 من كل اصيد من انباءه شرس ... وروضة البشر قد فاضت بها الديم

 من وجه ازهر تستجلي به الظلم

 والانجم الزهر من حوليه تزدحم

 في ذرعه اسد في فتكه غشم

 منها:

 فقل لمن يدعي في المجد همته

 ثنتك عنها رماح الخط والخدم

 وظنك المجد طرفا حلية ذهب

 وكسب مال ودار حشوها حشم

 هيهات ذاك فكم صالت مناصله

 علي الممالك حتي دانت الامم

 وكم سعي لتراث بعد ان ذهبت

 به الاعاصير فاستولي به العدم

 حتي حواه بايام لها غرر

 معلومة وحجول ليس تنفهم [بب]تنغصم

 لها من السمر زهر غير افلة

 ومن "قتام" المذاكي غيهب عتم

 ومن سرنديب نيران مءجحة

 هام الكماة علي اشفارها فحم

 لمعشر الوحش حظ من مضاربها

 شهب البزاة سواء فيه والرخم

 [( /) احمد بن علي بن يحيي المهلا ووالده] () *

 (......ه/......م)

 الفقيه احمد بن علي بن يحيي المهلا؛ وبنو المهلا كانوا مشهورين بالعلم في القرن العاشر؛ وسياتي ذكر بعض منهم في موضعه.

 [(/) استطراد: علي بن يحيي المهلاء]

 وكان والد صاحب الترجمة الفقيه علي بن يحيي بمحل من الفضل والكمال، وكان وزيرا للمولي محمد بن اسحاق فنظم اموره، واعتني بالقيام بمصالحه ثم عذره في اخر الامر وعمر طويلا، وكسب اموالا جمة.

 واما صاحب الترجمة فكان اديبا ظريفا كريما وله شعر حسن فمنه قوله:

 لفرط ودادي قد سكنت بمهجتي

 ولما سكنت اللحظ خفت بان تري ... لءلا تري لا بل سكنت بانساني

 فغطيت من دمعي عليك بطوفان  [( /) احمد بن علي بن ابي الرجال] * ()

 (...ه/...م)

 [اسمه ونعته]

 الفقيه احمد بن علي [.....] () بن ابي الرجال .ذكره صاحب (الحداءق) فقال:

 قرا في (مكة) علي ابي الحسن السندي؛ ونقل عنه فاءدة حسنه في موجهات المنطق؛ وقرا بصنعاء علي المولي احمد بن اسحاق بن ابراهيم المهدي انواع الخمسة العلوم، وحقق المنطوق والمفهوم؛ وكان يحفظ المباحث غيبا وعزم الي (كوكبان) في سنة بضع وخمسين وماءة والف؛ فاخذ عنه المولي عيسي بن محمد في المنطق، وكان موصوفا بالذكاء والحفظ الباهر وكان يحفظ كل يوم غراءب من الاشعار ونوادر من الاخبار وكان يطلع في الوعد() مدينة (ثلاء) للقراءة علي السيد العلامة القاسم بن محمد الكبسي ويبقي هنالك ثلاثة ايام ثم يرجع (كوكبان) ثم ان عقله بعد ذلك اختلط وبدل صحيح لفظه بالغلط، فصار في اهل العصر نادرة وكان يسمي جنيته زامرة ولكن ليس في جنانه ما يءذي بل صار يغير مفهوم الكلام يهذي فيتكلم بالهندية والفارسية علي زعمه، وياتي للشء الواحد بماءة اسم علي وزن واحد لا يخرج عن حده ورسمه، وكان اذا سءل عن شء اجاب وخلط الخطا بالصواب وغاية الامر انه كان من ظرفاء المجانين، وانفس البساتين كما كان في حال عقله وابان فضله؛ وله مضحكات تروي واعاجيب تعشق وتهوي، يتداولها الناس وكان رقيق الحاشية فله مع ريم اللواء لواء حب اوقعه في الغاشية، وله شعر ملحون ومن شعره قوله من قصيدة طويلة مستهلها:

 عن كثيب البانة الخضر

 حدثا مضني اسير جوي ... والرشا الفتان بالحور

 يهوي الاحباب من مضر

 [( /) احمد بن محمد بن حسن البهكلي] () *

 (...ه/...م)

 [اسمه ونعته]  القاضي احمد بن محمد بن حسن البهكلي ؛هو بن اخي القاضي عبد الرحمن بن حسن الاتي ذكره في حرف العين [ا] ذكره صاحب (الحداءق) ووصفه بالذكاء والفطنة، وكان في (بندر اللحية) في سنة ه. ولم يقدر الاجتماع به عند عزمه للحج، وانه كاتبه بقصيدة مطلعها:

 ماس كالغصن بالقوام الرشيق

 حزت في وصفه وقد صار عني

 حيل بيني وبينه وفءادي

 رمت منه تقبيل خد وثغر

 ختمه المسك لا يضاهي بشبه

 ان تجد بالذي اروم سريعا

 او تري غير مسعف فخلاصي

 وهيام في وصف فذ همام ... رشا ذو سنا وخصر دقيق

 في مكان من الصدود سحيق

 في زفير مما اري او شهيق

 والتثاما بسلسبيل رحيق

 وشفاه محمرة كالعقيق

 يطف ما بالحشا لي من حريق

 بمديح للسامعين رقيق

 طود حلم وبحر علم عميق 

 وهي طويلة ().

 [( /) اسحاق بن احمد بن الحسن] ()

 (...ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ابو محمد ضياء الدين اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن بن المنصور وبقية نسبه تقدم.

 هو العلامة الجليل الرءيس الكريم اكمل اهل عصره مجدا واعظمهم فخرا واحسنهم ادبا؛ وله مشاركة في علم الفلك قوية؛ وكان بذي الكف كامل الرءاسة وافر الفضل، وكان والده يميل اليه بالطبع ويحبه كثيرا، واشتغل بالعلوم حتي حققها ونظر في الادب فمهر فيه وتولي (ذي اشرق) ()  في اليمن الاسفل بعد وفاة والده ولم يزل مدة خلافة المءيد بن المتوكل وكان له به غرام طويل وماثر حميدة، ولما قام بالامر اخوه صاحب المواهب اتفق لصاحب الترجمة ما اتفق لغيره من ال الامام وكان من جملة الامراء الذين تقدموا لحربه الي المنصورة وجرت بينهما حروب وخطوب وال امره الي ان حبسه اخوه، ولبث في الحبس اعواما ولما طال حبسه كتب الي اخيه يستعطفه، وكان قد سمع حمامة تغرد فشجاه ذلك الصوت فقال وضمن فيها البيت الرابع:

 وحمامة صدحت علي فنن اللوي

 فغدا يسيل دمي من الاحداق

 تشد تشدو وقد خلصت من القفص الذي

 قد قيدت فيه عن الاطلاق

 ناديتها لما سمعت هديلها

 يا ذات طوق نحن في الاطواق

 بي مثلما بك يا حمامة فاسالي

 من فك اسرك ان يحل وثاقي

 فاستجاب الله سءاله وافرج عنه في سنة عشر وماءة والف.

 وحكي لي غير واحد من حفدته ان والده المهدي كتب يوما قطعة صغيرة بيتا وهو:

 والقاءم الملك الخوات من شهدت ... له الملاءك بالعالي بالعالي من الدرج

 ثم طواها وختمها واعطاها بعض جواريه، وقال هذه تكون عندك وديعة للولد اسحاق فانه سيحتاجها بعد موتي فاخذتها الجارية ثم نسجت عليها عناكب النسيان فلم تذكرها الا قريب اخراجه من السجن فانفذتها اليه فلما قراها ارسل بها الي اخيه وذكر له القصة فافرج عنه وولاه بلاد (خمر) () وما اليها؛ ثم اسكنه بلاد (اصاب) وجعل نظرها اليه فاستقر بها واكتسب بها مدة اموالا جمة ثم طلبه اخوه للخروج علي (يافع) () فوصل الي اليمن وبقي في (جبلة)، يسيرا.

 [وفاته]  وتعلق به مرض فلما وصل الي قعطبة () توفاه الله تعالي في شهر ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وماءة والف، وقبر هنالك وعليه ضريح وهو مشهور مزور وقد ترجم له صاحب "النسمة" [ا] وصاحب "طوق الصادح" وغيرهما: ذكر في النسمة انه قال القاضي العلامة احمد بن ناصر بن محمد[بن عبد الحق] انشدني الفقيه الاديب بدر الدين محمد بن المقري الشافعي يوم الخميس ()من المحرم سنة [ستة] "عشرة" () وماءة والف / وقد جزنا بحاءط الليم في وادي لحج () وفيها دوحات تترنم فيها البلابل فتثير البلابل للمولي اسحاق بن المهدي وذكر انه قال لها ارتجالا وهما: ()

 سقي الله هذا الروض قد حجاز كلما

 نخيل وانهار وزهر وبلبل ... يروق ويحلو للنفوس ويطرب ()

 كلوا واشربوا واستنشقوا الزهر فاطربوا واطربوا

 قال صاحب النسمة: وقد اجاد واحسن؛ واخذ باهداب ثوب الادب القشيب فلفه ونشره ورتب فضله ودل عليه وبرهن()، انتهي.

 قلت ورايت هذا المقطوع في ديوان ولده محمد ولكن الفرع من تلك الشجرة فهو وماله لابيه.

 ورايت بخط شيخنا العلامة شيخ الاسلام وجيه الدين عبد القادر بن احمد رحمه الله ما لفظه: سمعت ان القاضي احمد بن محمد بن الحسن الحيمي صاحب (طيب السمر) اورد في (اللف والنشر) هذين البيتين ثم اعترض بان تكرير الزهر في البيت الاول [بب] والثاني معيب، ولو قال:واستنشقوا الطيب لكان اعطر راءحة وقد وهم القاضي في الثلاثة المواضع.



 الوهم الاول: في جعل ذلك من امثلة اللف والنشر وقد اتفق البيانيون علي انه ذكر دال علي متعدد ثم ذكر ما لكل واحد من اجاد ذلك المتعدد ومن غير تعيين لواحد منها ثقة بان السامع يرد كل واحد الي ما هو له وانما قالوا من غير تعيين لنخرج التقسيم وهذا البيت الاخر انما يصح مثالا للنشر لو حذف منه الزهر، اعني مفعول استنشقوا كما حذفت مفاعيل كلوا واشربوا واطربوا، ولا يصح جعله من التقسيم لان التقسيم ذكر متعدد.ثم اضافة ما لكل واحد اليه علي التعيين ولا يكفي اضافة البعض علي التعيين فهذا البيت نوع من البديع مبتكر مركب من اللف والنشر والتقسيم، وانما وقع كذلك لنكتة بيانية سنذكرها بعد.



 الوهم الثاني: في جعله تكرار اللفظ معيبا مطلقا ونعم قد رايت ذلك في مدة قديمة في عمدة بن رشيق او في "المثل الساءر" لابن الاثير واغلب ظني انه في الاول ولكن صاحب العمدة يذكر طرفا من النوع البياني ولا يستوفي اقسامه، وانما المعتمد في ذلك كلام اءمة الاعجاز واستعمال البلغاء السابقين في حلبة الحقيقة والمجاز فنقول اتفق البيانيون علي ان التكرير لغير نكتة تطويلا لا اطنابا وعليه [ا]يحمل كلام ابن رشيق؛ واتفقوا علي ان التكرير لنكتة من قسم الاطناب جاء في القران والسنة وكلام البلغاء قال الله [] تعالي {كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون}[التكاثر:] فنكتة التكرير تاكيد الانذار وفي "ثم" دلالة علي ان الانذار الثاني ابلغ. وقال الله تعالي: [ ]{قال الذي امن ياقوم اتبعوني اهدكم سبيل الرشاد، ياقوم انما هذه الحياة الدنيا متاع}[غافر:] فنكتة التكرير هنا التنبيه علي ما ينفي التهمة وزياد ايقاظ عن سنه الغفلة ليكمل تلقي الكلام بالقبول اذا الرجل لا يريد لقومه الا ما يريد لنفسه، وقد تكون النكتة زيادة اظهار الابتهاج والتلذذ بذكر المحبوب نحو اللهم صلي علي محمد وعلي ال محمد؛ ومنه تكرير الزهر في البيت لانه من الطيب الذي قال رسول الله صليالله عليه واله وسلم: [ ]((حبب الي من دنياكم النساء والطيب)) () وكل ما احبه النبي صلي الله عليه واله وسلم محبوب اليكل مءمن بل قد جاء عن العشاق ما هو اعجب من ذلك قال الشاعر:

 احب لخالها السودان حتي ... احب لحبه سود الكلاب  ولان الطيب من لذة الارواح وهي لذة ملكية بخلاف الاكل والشرب فان الانهماك فيه لذة بهيمية وهذه نكتة حذف المتعلقين في{كلوا واشربوا}[البقرة:] فان قيل ان الطرب لذة روحية فما بال حذفه قلت: هو هذا الطرب وان لم يكن محرما لكنه شارك الطرب المحرم في الاسم؛ وكان رضوان الله عليه بكرهه يكره كما قال المولي محمد بن اسحاق من ابيات:

 وصمت اذا كانت به تتلاها، وقد تكون النكتة زيادة التوجع والتحسر كقوله:

 فيا قبر معن انت اول موضع

 ويا قبر معن كيف واريت جوده ... من الارض حطت للسماحة موضعا

 وقد كان منه البر والبحر مترعا

 وقد تكون النكتة تذكير ما بعد بسبب زيادة طول الكلام اما مع رابط كقوله تعالي:[ ]{لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب}[ال عمران:] فقوله{فلا تحسبنهم} تكرير لقوله {ولا تحسبن} لبعده عن المفعول الثاني والرابط الفا او مجردا عن الرابط كما في قوله تعالي: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم}[النحل:] وكقوله:

 لقد علم الحي اليمانون انني ... اذا قلت اما بعد اني خطيبها[اب]  الوهم الثالث قوله: لو قال استنشقوا الطيب الي اخر كلامه بيانه لا يخلوا اما ان يكون من استعمال الكل في الجزء او العام في الخاص وذلك انما يكون لنكتة، ولا نكتة هنا فان كان من استعمال الكل وهو الطيب في الجزء وهو الزهر بناء علي ان الطيب مركب من اجزاء احدها الزهر فالمجاز فيه لا يحسن، الا لنكتة كقوله تعالي: [ ]{يجعلون اصابعهم في اذانهم}[البقرة:] اشارة الي مبالغتهم في سد الاذان بالاصابع حتي كانهم ادخلوا بقية الاصابع مع الانامل؛ واما هنا فلا توجد نكتة قط غير نكتة المجاز وان كان من استعمال العام في الخاص فذلك ايضا انما يحسن لنكتة كقوله تعالي[ ]{الذين قال لهم الناس}[ال عمران:] يريد نعيم بن مسعود جعله الناس لشدة ما ارجف ونصب من القراءن علي صدق خبره حتي صار خبره كالخبر المتواتر عن الناس، ولا توجد مثل هذه النكتة في البيت. انتهي [ا].

 [( /) اسحاق بن محمد بن قاسم العبدي] () *

 (ه/م)

 [اسمه ونعته]

 القاضي ضياء الدين اسحاق بن محمد [بن قاسم]العبدي.

 نشا بصعدة وطلب العلم ايام صغره فاحرز فنونه، وكتب بخطه الحسن، وحصل الفواءد.

 [مءلفاته]  وصنف التصانيف المفيدة خصوصا في علم العقيدة واكبرها كتاب: الاحتراس "من" نار () النبراس في مجلدين ضخمين، وله رد علي: المرجومي وهو ضرير كان بالمخا ايام ولاية الحريبي؛ والف في تحليل السماع رسالة، فرد عليه العبدي بكتاب بناه علي التشجيع، وكان يختم كل فصل منه بابيات من شعره، فدبر عليه المرجومي بواسطة الحريبي بان جعل فتوي ارسلها الي صاحب المواهب وحاصلها السءال عن راي الامام في نكاح الربيبة وزعم ان العبدي اباح ذلك وافتي به وهو كذب عليه فانشا الامام رسالة ابان فيها دلالة التحريم، وكان ذلك احد اسباب الغضب عليه كما قيل.

 [نماذج من شعره]

 وشعره جيد وكثير ما يحرص علي النكات البديعة فيه ويجيد في سبك الالفاظ.

 انشدنا المولي العلامة عبد القادر بن احمد قال انشدنا المولي العلامة محمد بن اسحاق بن المهدي، قال: انشدنا القاضي اسحاق العبدي لنفسه.

 امر بربعها فاطوف سبعا

 فسموني بعبد الدار جهلا ... والثم ركنها من بعد لمس

 وما علموا باني عبد شمس

 وكان صاحب الترجمة في اول امره في شظف من العيش، واتفقت له محنة رحل منها الي (مكة) ثم رجع اليمن وقصد (الخضرا) فحظي عند صاحب المواهب اثم حظوة. وكتب له واستوزره وكان في طبعه حده؛ ثم جرت بينهما منافرة رحل منها الي (الهند) فحظي عند ملكها ونالته دنيا عريضة طويلة، ووافقه علي خزاءن جليلة في كتب العلوم، فالف (الاحتراس) هنالك. ثم رجع اليمن موفور المال والعرض.

 [الاعمال الموكلة اليه]

 وتولي القضاء ب(ابي عريش) من اعمال (تهامة) وتوفي هنالك في سنة خمس عشرة وماءة والف. فمن شعره قوله[ا]:

 قف بالرسوم العافيات العادفات نادبا

 وناد وصل الغانيات نادما

 فلا تلام ان وقفت شاكيا

 معاهدا عهدتها ملاعبا

 اذيل دمعي ان رايت دارسا

 ما زلت في شرع الغرام قاضيا

 ولم تكن عزمي عزاءمي نواءيا

 فما لمخضوب البنان معرضا

 ويا اميرا في الجمال هل تري

 اياك اعني يا بثين انما  غزالة كم رمتها مغازلا

 سالت علي متونها غداءري ... واد من حق البكاء واجبا

 يا ابيا ان لا يكون ابيا

 او ان وقفت الدمع فيها ساكبا

 فقد غدت برغمنا متاعبا

 ومن ذيول جررت مساحبا

 لكنه غدا علي قاضيا

 وكم رفعت في النوي نواءبا

 عن وصل مسلوب الجنان جانبا

 بان يكون للعميد صاحبا

 قد صار رشدي من نواك عازبا[بب]

 مغازيا مداريا مداعبا

 من اجل ذاك سميت ذواءبا

 وله:

 قف برسم الصبوة المندرس ... باكيا فيه باعلي نفس

 ذاكرا ايام وصل عبرت ... كالمني او خلسة المختلس

 بدموع للهوي في سبق ... وظلوع للجوي في قبس

 شاكيا ايام بين قد رمت ... مالها غير قساها من قسي

 فالثم الترب الذي كم جررت ... فيه اذيال ملاح اللعس

 وخذ العرف الذي تعرفه ... لو يكن بين طباق الارمس

 عرف من البسني حبي لها ... حلة الملبوس ثوب "الملبس"

 اي داع لي لولا زينب ... في طلول ورسوم درس

 ان في المعني لمن يعرفه ... اي معني ليس بالملتبس [ا]

 "لا تلمني"في سءالي طللا ... "وخطابي" للاحم الاملس

 كل من ذاق غراما ونوي ... كاد ان يفهم صوت الجرس

 كم غزال في رباه غوزلت ... ومهاة رفلت في سندس

 فدع الشان عليه ساءلا ... ساءلا عن شانه المنعكس

 سدد الدهر عليه اسهما ... مرسلات فوقت عن عبسي

 وغدا الخطب عليه خاطبا ... واعظا يذكرنا ما قد نسي

 عبرا تورث من يعبره ... حيرة الضب وحذق الكيس

 كم وصال ظفرت كفي به ... بعدما نامت عيون الحرس

 وحديث انست نفسي له ... فهو عندي مسند عن انسي

 وانا اليوم كءيب مفرد ... بين اطماع وبين مءيس

 فليت شعري هل لايام اللقا ... نفس يذهب حر الانفس

 فايك حالي ايها الطرف فما ... احسن الطيب لمثل العرس

 واندب الربع بصوت متعب ... وبكاء من زمان متعس

 كان فيه للدراري شبه ... ولها الاطلس شبه الاطلس

 ما للحطي كلما جاذبته ... في حضيض العيش كالمنتكس

 يا حمام الايك صف لي ناءحا ... فتوسيني فراق المءنسي

 كم فيك كحالي شبها ... ولنوحي هاءما في الفلس  غير ان الدمع مني ابحروا ... فلك صبري حوله في تبس

 اه قد ذبت غراما ونوي ... سلف الصبر له في فلس

 علي ان يرحمني ربي غدا ... بالصفا والحجر والملقس

 يا حمام الايك صف لي ناءحا ... فتوسيني فراق المءنس

 كم فيك لحالي شبها ... ولنوحي هاءما في الغلس

 غير ان الدمع مني ابحرو ... فلك صبري حوله في تبس

 اه قد ذبت غراما ونوي ... سلف الصبر له في فلس

 عل ان يرحمني ربي غدا ... بالصفا والحجر والملتمس

 وله:

 الا انما العلم الذي قد اشدته

 ولا تك ذا بخل بعلمك داءما

 فان خلت ثبتا طالبا عقد مجلس ... كبيتك فانظر يا فتي من يحله

 فذلك مما شرعنا لا تحله

 لحلك عقد اكنت ممن يحله

 وله:

 يا من راي عوجا في شيخه فناء

 عن التعلم واستغني عن الطلب

 الجهل اقبح منه لو علمت فكم

 قد نيل من ذي اعوجاج غاية الارب

 ان السهام وان كانت مقومة

 لولا مصاحبة الاقواس لم تصب[ا]

 وله تخميس لقصيدة الشهروردي المشهورة ومطلعه قوله:

 صاح طال الطريق وانقطع الحي

 فارض بالنشر انها يا اخاطي

 لمعت نارهم وقد عسعس الليل ... ومطايا العقول تعثر بالفي

 (,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,,, ,,,,,) ()

  AUTO ومل الحادي وحار الدليل[ا] ()

 [( /) اسحاق بن يوسف بن المتوكل اسماعيل] () *

 (ه/م)  [اسمه ونسبه]

 المولي ابو محمد اسحاق بن يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم وبقية نسبه تقدم.

 [نعته]

 هو العلامة الكريم زينة الدهر وفرد العصر، اوحد الاعلام ذو الفهم الصادق والقريحة الوقادة والذكاء المفرط والهمة السامية والاطلاع العظيم والباع الطويل في الادب؛ احد فحول الرجال والمتقدم في اجادة القريض ومن اليه في الشعر النهاية.

 [مولده ونشاته]

 مولده في سنة احدي عشرة وماءة والف. نشا في صنعاء وترقي في درج السيادة والفخار وجاز رهان السبق في مضمار الكمال وحقق [اب] في النحو والصرف والبيان والاصولين والمنطق واشتغل بعلم الحديث والفقه، ومارس في ساءر الفنون.

 [مشايخه مشايخه ومقرواته]

 وقرا علي اعلام ومشايخ عصره، كالمولي هاشم بن يحيي الشامي، والمولي عبد الله بن علي الوزير في الكشاف، والفروع، والمولي احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي وانتفع به كثيرا "وعلي" " المولي صلاح بن الحسين الاخفش في (مجموع الامام زيد بن علي) وغيره، والمولي البدر الامير في شرح الرضي، والف عليه حال الدرس حاشية لم تكمل، وفي شرح العمدة، والف البدر ايضا عليها حاشيته العدة علي العمدة في حال الدرس وكملت في مجلدين ضخمين، وقرا عليه في (الصرف والمعاني والبيان والمنطق وحصة في الكشاف وضء النهار).



 واعانه الذكاء المتوقد والا فقراءته ليست علي قدر علمه، وكان كثيرا الاقراء والصبر علي الطلبة، ومكارم الاخلاق والميل الي اهل الله والمحبة للفقراء والقعود معهم، واما كرمه وعدم التفاته الي الدنيا وزهده عن متاع الغرور فمما لا يجاريه في ذلك مجار ولا يلحقه احد في ذلك المضمار، واشتهار اخباره في الكرم تعني عن التطويل والاكثار، فانه ينفق ما وجد في بيته من اموال وفراش ومتاع في يوم واحد، وكثيرا ما تجيء اليه الخلع، والاموال من الخلفاء فلا تمر عليه الا وهي منطلقه وربما يخرج في اليوم الاول بزي الملوك ثم يصرفه اخر يومه، ويخرج في اليوم الثاني بزي الفقراء ولا يبالي علي اي هيءة وقع ولا يفترق عنده مزية الامير علي المامور.

 [مءلفاته]

 وله المءلفات الحسنه منها: (تفريج الكروب) مجلد ضخم في فضاءل امير المءمنين عليه السلام؛ ومنها الوجه الحسن ومنها: (ثغر الدهر الباسم) جمع فيه تراجم لاعيان عصره، ولعله لم "يكمله" وكان تاليفه له في (سنة ثلاثين وماءة والف)، ولم يزد فيه ما حدث في اخر امره، وله رساءل ومساءل اخري، واشتغل بعلم التصوف اشتغالا كليا ومال اليها، ورحل الي حضرة المولي صفي الاسلام احمد بن المتوكل القاسم بن الحسين بمدينة (تعز) ()، فلازم السيد يحيي بن علي الشنطبي الشطبي مدة طويلة وله في ذلك اخبار يطول شرحها وطالع في علوم المعقول واستعمل عبارات الحكما في كلامه ومحاوراته فربما نفر عنه لذلك علما الظاهر، ومن لم يمارس كتب التصوف والله اعلم بالحقيقة، ومدح المولي احمد بن المتوكل بغرر المداءح فراي له حقه واعطاه العطاء الواسع وكتب اليه في شهر رمضان سنة (ه). يطلب اذنه بطلوعه (صنعاء) قوله:

 شهر السعادة قد وافي فحي علي

 بالفوز بالعمل المقبول والامل

 تبارك الله كم من نعمة وعلي  ما ليس بزورته عزا وعافية

 من حل ناديك مقبوط بنعمته

 وقد سالتك عزمي لاغترابي عن

 وهاك بحرا هو البحر الروي علي

 فعن عجاءبه حدث ولا حرج

 ... قدومه فهو بالخيرات مضمون

 المسءل والذكر والقران مقرون

 جري بها لك فيه الكاف والنون

 فان طالعه بالسعد ميمون

 وكل مرتحل عنه لمغبون

 اهلي فقلبي وقاك الله محزون

 الروي منه عيانا يسبح النون

 وان شككت فهذا الدر مكنون

 وقال ايضا يستنجز وعده باذنه بطلوعه صنعاء:

 يا عظيم الشان في اهل العلا

 ذكرك المشهور في الافاق قد

 ليت شعري انت تدري ما الذي

 والذي يبقيك لولا زاعج

 لتوطنت ولم يجري علي

 غير ان العقل والشرع قضي

 لامور وجبت ليس لها

 عجبا وعدك قد ابطي ومن

 فاجبني بنعم لا زلت في ... انت شمس في السموات العلا

 سيروه في المعالي مثلا

 لك عندي من وداد وولاء

 منع الاجفان ان تتصلا

 خاطري ذكر سواكم في الملا

 حكمة المحتوم ان ارتحلا

 احدا ارجوه مني بدلا

 يتسقي الغيث ياتي عجلا

 الفضل من رب السماء متصلا

 قال صاحب الترجمة ولم يجب بنعم [بب] ولكنه اجاب باسبال النعم.

 وكان لصاحب الترجمة هو واخوته صافية عظيمة بقرية سرب() بسين وراء مهملتين فباء موحدة، وهي من اعمال (ذمار)؛ وكان شديد الغرام بسكونها، والشوق اليها ثم باعوها الي الشيخ علي بن احمد راجح وزير المنصور ابن المتوكل باموال عظيمة، وانفق صاحب الترجمة حصته من القيمة علي عادته في الكرم. ثم حصلت منه المطالبة بارجاعها وان البيع لم يكن علي وجه الصحة وان ما انفقت يكون من بيت المال، وال الامر الي عزم صاحب الترجمة مغاضبا الي (ابي عريش) فتوسط الشريف محمد بن احمد في ان يرجع له جانبا منها يستغله مدة حياته ويرجع بعد موته للمشتري فرجع صاحب الترجمة واستقر ب(سربه)، ثم جعلها الشيخ علي بن راجح من جملة ثلثه الموقوفرحمه الله تعالي.



 وكان له حظ في الشهرة فاعتني لشعره وكلامه وما ذهب اليه من المساءل جم غفير من الاعلام وتناقلوا ذلك الي الان [ا].

 وسكن ب(ذمار) دهرا وصحبه جماعة من اهلها فهذبهم وحسن لهم النظر في كتب الرقاءق، ومدح (ذمار) واهلها بابيات ذكرها ستاتي في ترجمة شيخنا الوجيه رحمه الله، وبالجملة فمحاسن صاحب الترجمة كثيرة؛ وكان رحمه الله نقادا حاذقا لبيبا المعيا بعيد الهمة شريف النفس، ولهذا لم يصف يضق له زمانه عن الاكدار كما يريده، ولم تساعده الاقدار مرامه البعيد فربما تحرم من دهره وذمه في عدم دخوله تحت طوع الطوع نهيه وامره وستنظر مصداق ذلك فيما تسمع من شعره.

 ((وسكن ايضا بكوكبان لدي المولي احمد بن محمد بن الحسين حين دعا الي نفسه كما تقدمت الاشارة الي ذلك، وخرج مع من خرج من الاعيان الي (كوكبان) واخذ عنه جماعة من العلماء وربما يمر في هذا شء مما مدحهم (به) )) () .

 [وفاته]

 ولم يزل علي حاله الحميد حتي توفاه الله تعالي في شهر ذي الحجة الحرام سنة ثلاث وسبعين وماءة والف ب(بير العزب) ودفن في (خزيمة) رحمه الله تعالي؛ وله ديوان شعر جمعه المولي: محمد بن هاشم بن يحيي الشامي وبلغني انه لم يستوف جميع اشعاره لعدم الظفر بها،وكذلك جمعه بعض اصحابه من الفقهاء في حياته وهو موجود بايدي الناس.

 [نماذج من شعره]

 فمن شعره قوله:

 لعمرك ما في الدهر يوم مسالم

 ولافي الملا شخص من العيب سالم

 فاي خطوب الدهر انكر مسها

 وفي كل حين للخطوب تراجم

 فما كانت الدنيا نعيما وانما

 اهين بها لما عصي الله ادم

 اتطمع في خفض من العيش راءع

 ورفع ولم تعمل عليك الجوازم

 فكم رام هذا من مليك متوج

 مهيب تخافاه الاسود الضراغم

 اطاع له شرق البلاد وغربها

 والقت اليه عربها والاعاجم

 توهم ان قد نال منها مراده

 فايقضه صرف القضاء وهو ناءم

 فقد جرد الدهر الخءن لحربنا

 سيوف عنا تنبوا لديها الصوارم

 اذا ما انتضاها لم يصب غير مقتل  وان جرحت لم يشف منها المراهم

 وله :

 نعم ان الزمان هو الزمان

 فان حمدت خلاءقه وذمت

 وقد شهد الاواءل ما شهدنا

 فلا اصغي لمن قد قال يوما ولكني رايت كما اراه

 ولم"يظهر"علي علمي وخبري ... تعاطينا بكاسيه الدنان

 فعن كاسيه ما انشا اللسان

 ويغنينا عن الخبر العيان

 لقد كان الزمان لهم وكانوا

 ابونا حين بان به المكان

 بان خلاءق الدهر افتنان

 وله يستدعي حمامة من صديق:

 ابلغ الي الورقاء تحية اورق

 واشرح لمسمعها كمال صفاته

 الورد ينشره حواشي برده

 فكانه لهب من الكبريت في

 وتشاهد النسرين في اعطافه

 من ابيض يفق واصفر فاقع

 فكانه نور الصباح يضء في

 يروي الاغاني بالسماع ويحفظ ال

 ... عن صدق ود من فءاد شيق

 وجمال منظره وحسن المنطق

 واللازورد بجيده المتطوق

 الانبيق فيه انارة من زءبق

 والنار حشو رمادها المتعلق

 بادي الشعاع واحمر في ازرق ()

 شفق يلوح خلال غيم مطبق

 قانون في النغمات حفظ محقق

 وله ايضا علي لسان صديق يستدعي حمامة من المولي يوسف بن الحسين بن المهدي وكان اذ ذاك ب(وادي ظهر) في دار الحجر المعروف:

 يا يوسف العصر العزيز ومن رقي

 وافتك معلنة بشكوي اعربت

 يهوي الاليف مطارحا لسجوعه

 لم يات ينشد وهو مسلوب الحجي

 احمامة الوادي بشرقي الحمي

 يا ليت شعري هل يكون جوابه ... سبلسيل الفخار الي المحل الامنع

 عن صادح يشدو (بلحن) مبدع

 فامنن بالف للعميد المولع

 لفراق من يهوي بقلب موجع

 ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي

 هبطت اليك من المحل الارفعي

 وله يمدح احمد بن المتوكل رحمه الله تعالي، ايام بقاءه لديه في (تعز):

 يا سيد السادات من ال الحسن

 لا زلت في منازل السيادة

 قرينك السعد علي طول المدي

 فدمت في قاعدة الملك تعز

 انت من الظاهر فيها اظهر

 جدك عالي الشان والجد علي

 فان تيجان بني رسولي

 كانما الالسن حين تثني

 شهديه كالشهد في مذاقها

 معناه راح لقطة الكءوس

 فهي تعد الحرف من صفاتك

 تفرغ في الكاسات ما تمليه  فاعجب لها يسكرها الكلام

 وتحسب الاسماع والافكار

 سناه يغشي اعين الحساد

 يعم اقطار البلاد وان لمع

 لا زلت مرجوا الامر الامة

 تحمي الحمي كماحمي الفيل الاسد ... وبدرها المشرق في قطر اليمن

 تطلع "في" مطالع السعادة

 اغماد اسيافك هامات العدا

 وتزهو بعلياك البلاد وتعز

 وانت انت الاشرف المظفر

 والفخر اجلي فيك والنصر جلي

 نعال اقدام بني الرسول

 عليك تجني ثمرات عدن

 والمسك والعنبر في انتشاقها ترتاح ان دار لها النفوس

 من اعظم المنة من هباتك

 لنا فيه شينا الذي تنشيه

 كانما دار لها المدام

 ان الذي تسمعه الاوتار

 يغشوا اليه حاضر وبادي

 تلحظه الابصار خوفا وطمع

 وكشف كل كربة وغمه

 وتصلح الفاسد بالراي الاسد

 وله ايضا في جواد اشقر اغر محجل:

 واشقر تحكيه البروق اذا اختفي

 راي الشفق القاني وقد لاح نوره

 ولما جري نهر السما بعد فجره

 فصلت جياد خلفه قد تيممت ... بجنح سحاب من عجاج اثاره

 فطار الي افق السماء فاستعاره

 توضا منه فاستتم شعاره ثراه وعادت لم تشق غباره

 وله:

 فهمت بكلي سر معني خطابه

 وقد صرت من فكر وذكر ورقة

 "ولو كنت حرفا كنت شاهدت صورتي

 ولو كنت "معني" كنت شيءا وانما ... فاخر سني اعجازه عن جوابه

 كرسم حروف خطها في كتابه

 ولكنني معني حروف خطابه" ()

 اغاليط عشق قد اتي بعجابه

 وله مهنيا للمنصور الحسين بن المتوكل رحمه الله بدار سعدان:

 حقيقة عشق في الفءاد مجازها

 لها فرض عين في الخدود جوازها

 وما كنت ادري ان للغيد دولة

 تذل لها ابطالها وعزازها

 فكم ابرزت يوم اللقا نصالها

 فصدع اكباد الكماة برازها

 فيا ليلة في الانس قصر طولها

 انتهاب الهوي البابنا وابتزازها[بب]

 فطار غراب الليل فيها مروعا

 ووافي علي قرن الغزالة بازها

 وقد لبس الجو الرقيق مطارفا

 من السحب تلميع البروق طرازها

 اذا ارتعد البرق لخطوف حسبته

 قناة ثناها لينها وانغمازها

 كان به كف الخليفة قد همت

 وروع قلب الفيلقين جرازها  لانت ابو المجد التليد او ابنه

 وعلياك باد في المعالي امتيازها

 اليك العلي قد القت المجد كله

 فما فرصة الا اليك انتهازها

 هي الخطة العظمي اليك اعتزاءها

 هي الملة الكبري لديك اعتزازها

 منها: ()

 ولو رام طي الارض لباه مسرعا

 ولو طالب الدنيا بما في ضميرها ... لطاعته شاماتها وحجازها

 لفاء اليه كنزها وركازها

 ومنها: ()

 فدامت لك النعماء والملك والثنا

 بمعمورة بمعمودة راق العيون العيول طرازها

 زهت بك زهو الخرد الغيد في الحلي

 وزان جمالها العين بالكحل لازها

 ومنها: ()

 وماعز عني في القوافي ارتجالها ... ولا عزني تطويلها وارتجازها

 وله الي صديق يستدعي مدادا:

 ايها الحبر جد بشء من الحبر

 هذه نون نحوكم قد تلت سال

 ولقد شاب راسها فلهذا ... يسير فكم بذلك من مد

 وقالت اين الكريم المسود

 عاملتها الاقلام بالهجر والصد

 وله:

 لا يعظم التاليف ممن نقل

 اما الذي قد قيل من قبله ... الا اذا جاء بما لم يقل

 فانما ينسخ ما قد حصل[ا]

 وله يمدح الامام المهدي بن المنصور:

 بلا سبب قد كان لي منك وصل

 فعودوا به والفضل يتبعه الفضل

 فجودوا بوصل يحسب الوصل قبله

 قطيعه صد مر منها الذي يحلو

 كاني لم ادر الهوي قبله ولم

 يكن لي فرض في هواكم ولا نفل

 لعل تباشير اللقا يمحي بها

 ظلام التجافي او ينير بها السبل

 واني اذا رمت الوصال لممتر

 هناك ابان البين ام خيل الوصل

 وفي يقظة لو زارني من احبه

 لقلت خيال قد حباني به الخل

 اذا اشرق النادي بنور جماله

 لفت فالقيت النوي وهي لي ظل

 ولو انني قابلت غرة وجهه

 جهارا وقد ابقي لي الحسن والعقل

 لقلت محال قد تمحله الهوي

 وان دام صوب الغيث دام به المحل

 سماء من المجد استقل ارتفاعها

 بلا عمد الي المثقف والنصل

 بدور بها شمس وبدر وانجم

 تنير وسقف ظله الامن والعدل

 لها غرف من فوقها غرف فما

 تهدي الي اعلي العلا لي بها عقل

 تجمع للمهدي من سرذاتهاشارداها  ومفترقات قط ما اجتمعت شمل

 هو الباس والمجد المءثل والندي

 وحسن الثنا والجود والحلم والفضل

 وما لمديح عن مقامك معدل

 ولا لفصيح جار عن سمته عدل

 ولا لبليغ يرخص الدر عنده

 يبالغ في اعراقه البرع او يغلو 

 ويعرب عن فكري وقد رمت مدحه

 مبالغ اغراق اليها انتهي الحبل

 فلولا ترقي همة الشعر لم يكن

 الي رتبة من مدحه همة يعلو

 غلو كطبع النار يسمو الي العلي

 فما هو في اوج السماء لهب تعلو

 فلولا الندي ما زال في صعداته

 الي ان يواريه عن الاعين النبل

 ولكنه يثنيه عن شاو مجده

 ليسقي الثري من جوده الطل والوبل

 تساءله البيض الصفاح عن الطلا

 فيسكنها عزم امرء قوله الفعل

 بحزم وعزم ذا يطير شراره

 وذاك له في كل منعقد حل [اب]

 اذا شءت ان تتلو احاديث ذوي العلي

 قديما وتستقصي محاسن من تبلو

 فمثل "لعين" الفكر منك صفاته

 تجد بعض ما فيه الذي حازه الكل

 وجور الم تطمث فلا الانس انست

 بهاها ولا الجن اجتنت زهرها قبل

 مصونة حسن للوري قد تبرجت

 وما زادها الا صيانتها البذل

 وشمس الضحي ما شان منها انفرادها

 لحسن المحي ان يشاهدها الكل

 مدام علي ذول الزمان مدامه

 لشاربها من كل فاكهة نقل

 اذا ما حساها الفكر طال ارتياحه

 وطاب له من راحها العل والنهل

 وله يمدح الامام المهدي ايضا:

 لمعان في المجد لا لمعاني

 فاذا مد كفه من قعود

 هابط في خلافة كل عال

 نشات هذه الخلافة والمهدي

 وروي عاليا حديث المعالي

 عن سراة تروي العوالي ثقات

 رفع الجور عن رعاياه الا

 ان دعته للفحة من هجير الجو

 امنت هذه الخلافة في او

 فحقيق علي العباد له الشكر

 ان سهوا عن شكره من عباد

 وجدير ان يذكروه صباحا

 ما لمن رام ان يداني مقاما

 والمجلي السباق كم غلق الرهن

 ما الذي يصنع الحسود وقد خلد

 والذي قدم السعاية في البغا

 يا بني القاسم الذي رد في جسم

 والذي صدقت سريرة سر الله

 علم لا تنال ذروته الطير

 وبه يعجز الاخير من العصر

 قد بني كعبة من المجد اذ

 وتلاه بنوه فيما بنوه

 واذا اوضح الفعال بيانا  واذا لاحت النجوم فما

 فتلت مدحهم بما حكموها

 واطال الثناء عليهم من

 والكتاب المبين والسنة البيضاء

 وابنه القاسم الذي قسم الملك

 كان يهواه المجد تربا وخدنا

 لا اطيل الثناء عليه بما

 ولنا في ابنه صاحب التمكين

 فهو الفرد نافذ العزم لا

 شاد من مجده كايوان كسري

 ذكره في فواتح الحرب يذكي

 واذا اجرمت صوارمه صلت

 رب عصب في رقه الخاشع الاواه

 عابد يعشق السجود علي

 فيسلم حظ المعادين والاعمار

 منتهي ما اناله الحظ قوما

 مثل دور الافلاك يستقل

 لك مني عقد الضمير علي الود

 وعبيد يمشي علي الراس في

 فلم تشرق الديار به نورا

 ارج في الارجا فاح فما ... يتهيا ما لم تنله الاماني

 قبضت انجم السماء ببنان

 صاعد في وفاقه كل دان

 في مهده رضيع لبان

 عن ابيه وجده يرويان

 عدلتهم عوادل المران

 لمريب قد لج في الطغيان

 عادت من ظله في امان

 كارها من طوارق الحدثان

 كفي لنعمه الرحمن

 الله كفر لمنة المنان

 ومساء في ورد كل اوان

 لك في المجد والفخار يدان

 لمن رام سبقه في الرهان

 منه الفءاد في النيران

 كساع ليست له قدمان

 موات روحا من الايمان

 فيه شواهد الاعلان

 وبحر مغاصه غير دان

 علي سالف من الازمان

 يرفع منه قواعد البنيان

 فاناقوا سوامع الاركان

 غني القول ثم عن تبيان

 تبعت وصفا لمن له عينان

 مقتضاها صوادع القران

 السنة قول يصغي له السمعان

 شهود لهم الي الديان

 له وهو في يد السجان

 والمعالي قليلة الاخوان [ا]

 يقصر في سمع من راي بعيان

 مرعي الامان والسعدان

 يثنيه عن غاية المجد ثاني

 وبني اسه علي كيوان ()

 الحد من كل صارم وسنان

 بمحرابها بغير اذان

 سقما في وحده الرهبان

 الهام فينحي عبادة الاوثان

 واسلم من حادثات الزمان

 مبتدا ما مشت بك القدمان

 والاخر منها اواءل الدوران

 واطلاق خاطر ولسان

 الخدمة زنجي اللون وهو يماني

 وان كان اسود الطيلسان

 باح به قبل ذلك الارجاني[ا]  ومن شعره قصيدته اللامية التي رد بها علي قصيدة المولي البدر الامير التي قالها حين اطلع علي كتاب (الانسان الكامل) لعبد الكريم الكيلاني وكان البدر شديد الانكار علي الكيلاني وابن عربي واضرابهما والميل عن كتبهم والتحذير عن الاغترار بها وصنف في ذلك كتابه الموسوم [اب] (نصرة المعبود في الرد علي اهل وحدة الوجود) واول قصيدة البدر الامير قوله:()

 هذا كتاب كله جهل ... وخلاف ما جاءت به الرسل

 وقصيدة صاحب الترجمة هي قوله:

 عذل الخلي لذي الهوي عدل

 لم يءل الا النصح بمحضه

 عطف عليك له بحملته

 لو راح يوما وداع انفسنا

 طلت دماء القوم ليس لهم

 يا عمرو لم نبل الغرام فيستولي

 يا للفتي نجل الصبابة قد

 بيناه يشكو جرحه دنفا

 يا عاذلي خذ من سهامك ما

 تهوي النبال الي مفاضتها

 يا عمرو عمري لست من نفري

 سلم علي داري التي فنيت

 وعلي المقيم بربعها اسفا

 ما استيقظوا اللقاء الجيب ولا

 ابدا لهم في كل ما يحلوا

 وحليف شوق بت اتبعه

 فلقد لعمر ابيك شف به

 لا سقم يعنيه ولا رمق

 يمشي علي اثارة عصب

 يوحي العيون الي قلوبهم

 لا لفظ يعرب في المقام ولا

 دقت مسالكهم فمد رحبهم

 موضوع امرهم السلامة عن

 بالله قل لي ما سجنك حمول

 اعلامهم في الكون قد نشرت

 لو ان نسمة طيب نشرهم ... حق عليه له به الفضل

 صدق الولاء له ولم يال

 قد ساغ فيه الوصل والفصل

 معني لزاح بعلمه الجهل

 في الحب لا قود ولا عقل

 بحمله عقلك التبل

 صرعته تلك الاعين النجل

 وشقته من عذاله النبل

 ردته سابغة لها فضل

 فهوي الفراش وحتفها قبل

 من هاهنا تتفرق السبل

 فغدت وما لفناءها ظل

 حيران لا حل ولا رحل

 قاموا فيبعث طيفه الخل

 عقدا بطول العهد منحل

 تطري ولي عن شغله شغل

 حكم الغرام فرسمه محل

 يبقي ولا جزء ولا كل

 بين الغرام وبينهم ال

 سر انطبق بحمله النقل  حرف ولا اسم ولا فعل

 لا تستطيع سلوكه النمل[ا]

 وصم فاني بحمله الحمل

 القوم مذ رحلوا ومذ حلوا

 اعلامهم لعلومهم تتلوا

 هبت عليك لمازها العقل

 ومما اشتهر له في الاقطار وسار مير شمس النهار لغزه الذي حارت"به" حله الافكار وعجز عنه اعلام عصره النظار ارسل به من (تعز) الي (صنعاء) ومستهله:

 هدية وافت الي صنعاء اليمن

 وتصطفي من بينهم فلانا ... تخص ارباب العلوم والفطن

 لازال في عين العلي انسانا

 وهو قريب ستين بيتا وارسله ايضا الي (زبيد) وجعل اوله:

 هدية وافت الي زبيد ... تخب في مهامه وبيد

 واجاب عنه الفقيه الجهمي من اهل اصاب، بجواب حسن ولكنه لم يصب، واجاب عنه ايضا السيد بدر الدين محمد بن هاشم بن (يحيي) الشامي الاتي ذكره ولم اقف علي جوابه، وسمعت انه اخذ عنه كثيرا من الفاظ ارجوزة صاحبة الترجمة واستعمل ما يناسب ذلك اللغز من المعاني واختلاف الاوصاف، والتعبير بطرق مختلفة كما فعله صاحب الترجمة وانه لما وصل هذا الجواب الي صاحب الترجمة ظن ان المجيب قد وقف علي حقيقته، وظهر له ما الغزه، فاجاب عليه بابيات وسلم له فيها حله للغز فقال من ابيات:

 الا فتي اوحي اليه وحيا ... محمد بن هاشم بن يحيي

 وانهما لما اجتمعا قال له صاحب الترجمة قد سلمت لك حله ولكنك الغزت في جوابك ولم تبين المراد به، فاخبرني ما هو؟، وما اردت به في جوابك فقال هو في الماء. فقال له صاحب الترجمة والله ما هو فيه وكيف يكون ذلك وقد قلنا:

 وهاهنا يحسبه الظمان

 لانه والنار قد توافقا ... ماء فلا يسعده البيان

 وقلبه لقلبها قد وافقا

 وسمعت ايضا ان المتفق منه هذا مع صاحب الترجمة [ا]هو الفقيه ضياء الدين سعيد بن علي القرواني، وانه قال له: ان اصبت في الجواب فذاك والا افضلتم بحله فخدعه صاحب الترجمة بالتسليم حتي بين ما الغزه في الجواب، ثم انكر ان مراده ذلك.



 وممن اجاب المولي عبد الرب بن محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر رحمهم الله ومشاه ايضا في الماء.

 واجاب عليه المولي صاحب الترجمة بجواب بليغ لا باس بايراده وهو:

 حي هلا بضيف طرق ابياتي

 طروق الطيف ما اكرمه من نازل

 لطيف الشماءل وما الطفه[اب]

 من زاءر كريم العناصر

 حل معناه في بيوتي فاضحت

 عاطلات من حليها وحلاها

 كانما الظل فيها قد نسخ بالفي

 وضاع عرف سري من نشرها بالطي

 وبدلت بعد شء كان فيها شء

 فقل خلقنا من الماء كل شء حي

 فاذا الحلة قد حلها غير بانيها

 والحلة قد اكتساها غير واشيها

 كانها ربوع طم عليه البحر فملاء منها السهل والفجاج، او شمع طلع عليها الفجر فبطل حظ السراج. فاصبحت خاوية علي العروش لم يبقي فيها مما تهش اليه النفوس الا النقوش. كانه نفخ في اجسادها ارواح معانيه وهبت ارواح ذكاءه فهاج الماء حين ادعي انها من مغانيه، والغرض من هذا الكتاب قد قطعته عوارض الاسباب،واخره الي هذه الغاية التحير في اي مسلك من الخطاب وطالب المفاكهة كجالب الفاكهة والقرطاس يريك وجه اخيك وان بعد المزار فيبتهج السمع والبصر ببلوغ الاوطار، كانما نفح فيها روح معناه فقامت به سوية، ولعل ذلك كان بمشاركة عيويه، قد صار كالمراة وكالماء يحكي كل صورة: فباي شء تلتقيه النفس يحكيها ضرورة:

 اذا رق منه اديمه ... وصفي فلم يحجب ضميره

 غيره:

 الماء عذب ساءغ شراب

 عذب ومنه يخرج اللالء

 سيف يفل غرب كل عضب

 كالنهر عين ماءه تفور

 تحمله جارية اذا طغي

 ذاك سداد جاءع وضامي

 ((ذاك محيط فهو للماء صورة

 كلاهما من السماء ينزل

 وكم اجاب غيركم من الفرق

 ابلغه عني القول يا نسيم

 اعني مقر المجد والمعالي ... وذاك ان حقيقته سراب

 نور ومنه تظلم الليالي

 عقد يحل عصب كل غرب

 فيها ومن تنوره يفور

 ماء وتبغي وصله اذا بغي

 والماء يطفي علل الاوامي

 والماء في اناءه ماء سوره)) () )

 فهامل هذا وذاك مهمل

 فلا بما هو هو ولا بالماء صدق  ان كنت في روض العلا تسيم

 وذروة العز الرفيع العالي

 وبالجملة فبعض تلكم التخريجات دخلت البيوت لظهورها.

 وحق ان يقال في البعض ولا تاتو البيوت من ظهورها، وما اعجب الطباق بين تلك المعاني وتقريب البعيد من تلك المباني، غير ان المشهود من الوجه الجميل غير خال من كلف التكلف في القليل، فكانه سهل تعسر الولوج في تلك المضاءق، ما تيسر في غيره من المعني المطابق.

 فقلت لقد اعطي هذا الشريف مفتاح البيان في التعريف، فكانما صيغة تلك الالفاظ صارت لذلك المعني مستحقة، فكانت له وطبقه، علي زعم قاءلها، وابان بعض معاقلها فتراه يعجب لبيوته العامرة بسكانها، وقد اوحش معهد جيرانها، فتري البيت قد سكنه غير عامر، والروض قد راد به غير ناظر، هذا وكلما انحل عقد الوسط من خيط ملتقي الطرفين فما انحل منه انعقد لضرورة العقدين. فان تكن بعض تلك العبارات قد اصابت المجز فلقد تباعد غيرها عن ذلك المرام وعز، ولءن امكن في سهول المجاز، فلقد يعجز في وعورة الجواز علي ان اللغز لا يجوز ان تكون ابوابه مغلقة، بحيث تصير مقصورات معانيه كالمعلقة، بل يجب ان لا يخلو عن مفك لحل المبهم، ومحك لسير الدرهم، فان قلت سبحان الله وهل مثل هذا الانغلاق والابهام الذي بلغ الغاية من المراجعة بالكلام، وانا لله هل يضل الخريت الا في تلك المسالك، وهل ينسب الابهام كله الاالي ذلك، ولا حول ولا قوة، هل بقي لجنس الانسان خط في حله بالقوة.



 قلت ليس القصد هو الايقاع في النية، فله باب في الولوج لمن ياتيها ليس ياتيهليس دونه الا اشارات دقاءق لطفية، ومجازات مشهورات او هي حقاءق عرفية وهو منغلق جدا لمن حاول فتحه بغير مفتاحه، مظلم الارجاء لمن مشي بغير مصباحه، وليس القصد [بب]في ابتداءه ما بلغ اليه في انتهاءه. ولكنه لما وضع هب ان بعض ما ينزل من مسارحه يجري فيه الماء، فكيف به في شواهقها الذاهبة في السماء، فلقد اسعد البيان لولا القاطع، وقام البرهان لولا المانع، فبعض تلك المعاني، قد حل تلك المعاني[ا]، وبعضها يظهر له من الفلق، ما هو ابين من عمود الفلق، لكن الارض اذا زلزلت زلزالها،واخرجت اثقالها، تحدث اخبارها، وتكشف استارها.

 وان الكاتب بعد ان اذاقه الله حلاوة نعمه الوافية واياديه الكافية، والبسه ثياب بره الصافية. لم يكن له بعد الاستقرار علي تخت النعم، والشكر علي ما اجزل الله من القسم، من الاسترواح الي شء ارواح من تذكر سابق بركم اليه. وراءع فضلكم واحسانكم عليه.

 ما انس الانس نعماهم عليا وقد

 كانني فيهم احرزت ما تركت ... فارقت اهلي وجيراني واصحابي

 اسلافهم حق ميراث باسباب

 وان موجب التحير الي هذه الغاية هو اضطراب الخاطر عند ورود ذلك الكتاب باي وجه يتلقي من الجواب: بشرح يسير معه في كل مجال، فيجاريه في الممكن ويفارقه في المحال، ام بابيات تكون تكملة للاصل يكون فيها الفصل، مع التعجب لتلك التوجيهات التي احتملها احتمالا لا ظاهرا، والتخريجات من اللغة التي استحق بها المعني مظهر بدره سافرا، وحينا يخطر في البال الاسعاد الي ذلك المرام واحتماله وان لم يخطر من قاءله علي باله، وهذا فيه ما فيه فانه يباين الصدق وينافيه، وقد ذكرت هنا:

 تمانعت اذ غدت في الذهن تزدحم

 وانه لم يزل علي الخاطر توجيه الخطاب

 اليكم بابيات كالحلية علي الحروف

 فاشيد من مباني الثنا عرفا  فصل: هو في الحقيقة وصل مفصل من الخطاب هو زبدة الفصل بما قضاه الرب للعبد يجري بلا عمد وعن عمد ليس له "من" حكمه معدل ولما يقضيه من رد:

 احمده في كل حال علي

 عهد لو اختير له مشبه

 لو كان من قصدي نسيانه ... دوام ذكري ذلك العهد

 ما كان الا جنة الخلد

 انسيت من تذكاره قصدي

 غيره:

 برزوا للوفود سيما الخدود الصيد

 فرعوا كل ربوة في المعالي

 لمساميح ما تزيدهم الايا

 فهم ما هم بدور تسري

 لا يباريهم المكمل في الراي ... مثل البدور خلقا وسيما

 فرغوا في القرار منها النعيما

 م الا فضاءلا وحلوما

 حاءرا الركب او تسري الهموما

 صوابا ونجدة وحلوما

 غيره:

 لا تقل اينما سمعناه في الكتب

 لو تاتي يقينها لراينا

 وجعلناه شاهدا للذي قي

 لا تقل هكذا فقد افصح الده

 ان في العصر من له يشفع ... وما قيل من صفات الكرام

 واحدا في صحاءف الايام

 ل ولكن هيهات ذا من مرام

 ر بحسن المبدا او حسن الختام

 الدهر بتصريف حادث الايام

 انتهي كلامه، وعلي الجملة فانه لم يحل لغزه احد، وكنت ايام قراتي في (شرح المواقف العضدية) علي شيخ الاسلام البرهان، كثيرا ما يخطر ببالي انه يتمشي في النفس الناطقة علي طريقة الحكماء المشاءين والاشراقيين ومن تبعهم من (حكماء الصوفية) كالشيخ بن عربي، والشهر وردي وغيرهما؛ وقد كان لصاحب الترجمة اليد الطولي في علم الحكمة الالهية ومعرفة علوم ارباب الطريقة، وهو القاءل:

 تامل بعينيك ما خط في

 فانت الكتاب المبين الذي ... سطورك من كل معني خفي

 طويت علي سور المصحف  وتطبيق لغزه علي النفس الناطقة يحتاج الي مزيد تطويل يخرجنا عن المقصود، ومن له ملكة راسخة في هذا العلم عرف الطريقة، وسلك في مجاز قوله الي قنطرة الحقيقة،وكنت اهم برسالة ابين فيها وجه المراد لانه ليس هناك الا كشف معاني مجازات وكفايات استعملها كما نبه عليه في الجواب حتي وقفت علي شرح لطيف [اب]بهذا اللغز علقه صاحبنا القاضي العلامة الحسين بن احمد السياغي الاتي ذكره ان شاء الله، فرايته قد مشاه في الروح واعتمد في النقل علي الغزالي ولكنه كثيرا ما يشير الي تقرير ما هو غير معول عليه عند اءمة هذا العلم لعدم الاعتماد علي قول المحققين فيه كالشيخ الرءيس () او صاحب (حكمة الاشراق)، او صدر الدين الشيرازي، والنظر فيما ذهب اليه حكماء (الصوفية) ولكنه عجيب في بابه.[ا]

 [( /) اسماعيل بن صلاح الامير الكحلاني وخاله ووالده ] ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 العلامة ضياء الدين ابو محمد اسماعيل بن صلاح بن محمد بن علي بن حفظ الدين بن شرف الدين؛ وبقية نسبه ستاتي في ترجمة والده البدر المنير ان شاء الله تعالي.

 [نعته]

 هو الاجل الزاهد، الفاضل الناسك العابد، العلامة الاديب البليغ، المعروف بالامير وهو والد البدر الامير الاتي ذكره ان شاء الله.

 ذكره صاحب (طيب السمر)، والمولي اسحاق وغيرهما واثنوا عليه وهو من بيت رياسة قديمة.

 [(/) استطراد: الحسن بن شرف الدين الكحلاني]*

 (ه/م)  فان عم جده: الحسن بن شرف الدين () هو العلامة الامام الجليل الرءيس المجاهد ناصر الامام القاسم، واستفتح بلادا كثيرة كثلا وعفار وهو عمدة الثلاثة الذين قاموا بدعوة الامام القاسم وهم الحسن المذكور، والسيد عامر بن علي، والسيد امير الدين بن عبد الله رحمهم الله؛ وقد ترجم للحسن المذكور القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال في المطالع والسيد عامر في (البغية) وغيرهما.

 [(/) صلاح بن محمد الامير الكحلاني]*

 (...ه/...م)

 وكان والد صاحب الترجمة السيد صلاح ()، عالما، فاضلا، سلك سبيل سلفه في المعارف ومحاسن الاخلاق، فاشتغل بالادب حتي مهر فيه، اثني عليه صاحب الطيب واورد له قوله:

 تغنت علي غصن الاراك بلابله

 وناحت فباحت للمعني بلابله

 لقد افهمته من معاني نواحها

 شكا من اليف طال عنها تغافله

 وكل اليف نازح عن اليفه

 فلا شك في ان التباعد قاتله

 وان اجتماعا يعتريه تفرق

 يمر وان اسقتك شهدا اواءله

 لحي الله دهرا دابه الجور داءما

 لقد حال ما بين الاليفين حاءله

 كفي منه جورا انه صار قاطعا

 لوصل الذي احببت اني اواصله

 جمال الهدي بحر الندي مردي العدي

 جزيل الجدي من لا يخيب امله

 كريم فكم اعطي الاماني تكرما

 لقد اخجلت ايدي الغمام انامله

 له خلق ضاهي النسيم لطافة

 وكف يحاكي السحب ان جاد وابله

 فصيح فما جاراه في النظم جرول

 ولا قيس ليلي والكميت يماثله

 اتاني نظام منك يا نجم قاسم

 هواللءلء المكنون والبحر باذله

 يفوق ويزري بالجواهر لفظه

 كما فاق ارباب المفاخر قاءله

 رفعت به فوق الشوامخ رتبتي

 ونلت به ما كنت ارجو وامله

 تضمن عتبا لا تقل اقله الروا

 سي فما قلبي رويدك عامله

 وما لي ذنب قد جري غير مدمع

 من البين سالت في خدودي سواءله

 وما كان بعدي عنك صدا وجفوة

 وكيف يجافي القلب من هو داخله

 ولكن لم تنفك عنكم تصدني  صروف زماني داءما وشواغله

 فرفقا جمال الدين لا تك جاءرا

 وكن عادلا فالعدل يحمد فاعله

 وعذرا فقد اهديت درا وجوهرا

 الي وهذا الجزع مني مقابله

 بعث به لما طلبت اجابتي

 ولي حسن ظن فيك انك قاءله

 ودم وابق في عز ومجد ورفعة

 وفي خفض عيش صافيات مناهله

 وصلي علي المختار والال كلما

 تغنت علي غصن الاراك بلابله

 [عودة لترجمة اسماعيل بن صلاح]

 وكانت ولادة ضياء الدين () المترجم له سنة احدي او اثنين او ثلاث وسبعين والف بكحلان ونشا بها وحقق الفقه والفراءض، ودرس ونقل، واشتهر بالعلم والفضل والزهد والورع والتقوي وحسن الخلق ولطف الطبع والتقشف الباهر، والكرم، ولين الجانب، ومجانبة الدول، والمحافظة علي طلب الحلال ومحبة الصالحين والتواضع وهضم النفس واثيار الخمول، وعدم التكلم فيما لا يعنيه.

 [رحلاته]

 رحل الي صنعاء باهله في سنة (ه ) وصار بها احد الاعيان، وزينة الزمان، واراد المتوكل القاسم بن الحسين الاتفاق ومعرفته فلم يسعد وكذلك ولده المنصور؛ وكان في الذكاء اية باهرة حتي ان المولي زيد بن محمد بن الحسن كان يجمع ما يءلفه ايام الاسبوع لعرضه علي صاحب الترجمة يوم الخميس ويقول ما اظن ذهن السيد الشريف يفصل (ذهن السيد اسماعيل الامير). وكان نافذ الفكر كثير الارتياح للادب سلو المجون حسن المحاضرة.

 [مشايخه مشايخه ومقرواته]  اخذ في العلم علي المولي زيد بن محمد مرافقه لولده، واخذ ايضا علي ولده البدر الامير في الصرف والبيان وفي (شرح العمدة)، وفي (الكشاف) وحواشيه لسعد الدين ولسراج الدين وللقطب مع الاملاء في (تفسير ابي السعود)، وترافق فيها علي ولده هو وجدي السيد العلامة المجتهد عماد الدين: يحيي بن محمد الحوثي الاتي ذكره ان شاء الله. ووصفه ولده البدر بانه ما راي مثل ذكاء والده، وانه في اكثر الابحاث التي يعقب بها ابو السعود علي جار الله، وفي النكات التي يستخرجها من غصون الايات الشريفة يتبادر الي ذهن والده فينظر ولده في التفسير المذكور فيجدها بعينها لا يفوت الا العبارة؛ وكذلك ما في الحواشي، وله انظار جيدة ومباحث شريفة، وقرا علي ولده في علم الحديث فنظر وحقق ورجح وعمل بالسنة، وواظب علي (الهدي النبوي) حتي لقي الله تعالي، وقد اشار المترجم له الي قراءته علي ولده البدر في جواب له علي البدر الي (كحلان) () في سنة (ه ) [ا]وهي قوله:

 ما في الهوي لي مشرب

 ليس الهوي فني ولا

 فلست ارتاح الي

 كلا ولا شوقني

 ولا يهز صبوتي

 وليس لي مع الظبا

 ولا بايام الصبا

 وكيف يصبو للهوي

 لكن بذكر ماجد

 والمكرمات كلها

 بدر الهدي والدين تا

 وان ذكرت العلم فه

 جلا علي اقرانه

 اعجزهم ان يلحقوا

 من ذا يروم يرم شاوه

 ما زال في كسب العلوم

 حتي ارتقي مرتبة

 بفطنة تبدو فما

 سنانه في النحو كم

 وفي اللغات ان روي

 بل العلوم كلها

 لاحظه حظ بها

 حتي لقد تشوقت

 انظاره بديهة

 يمشي مع الحق فلا

 ما زال يهديني الي

 حتي كاني ولد

 فاعجب لها قضية

 وان ارتنا عجبا

 فالفرع قد يزكو علي

 هذي الثمار كلها

 والله يعطي من يشاء

 وما كذبت في الذي

 فهذه صفاته

 قد اعجزت واصفها

 وان جرت اقلامه

 قريحة بامرها

 وقد اتي منه الذي

 نظم هو الدر او ال

 يطلب في دعوة

 فانني احوج من  يارب عفوا انني

 واغفر لنا فانما

 واختم بمن بذكرهم

 محمد واله ... وماءه لا اشرب

 مذهبه لي مذهب

 ذكر الحمي واطرب

 برق به يلتهب

 نسيمه المطيب

 في الابرقين ملعب

 وذكرها اشبب

 واللهو كهل اشيب

 اليه ينهي الادب

 الي علاه تنسب

 ج العترة المذهب

 والفارس المجرب

 اذ سابقوه وكبوا

 بمجده فاضربوا

 هل هو الا اشعب

 من صباه يداب

 تنحط عنها الرتب

 عنها الصواب يحجب

 يروغ عنه ثعلب ()

 يكتب عنه قطرب ()

 عن ذهنه لا تعرب

 وهمة وطلب

 الي لقاه الكتب

 للمبهمات تثقب

 يقتاده التعصب

 نهج الهدي ويندب

 مءدب وهو الاب

 لمثلها يستغرب

 فانني لا اعجب

 اصوله وينجب

 اصولهن الخشب

 من فضله ويهب [اب]

 قلت واين الكذب

 كالشمس لا تحتجب

 فاوجزوا واطنبوا

 بالشعر فهو النجب

 بالنظم فهي تكتب

 بمثله يشببومشبب

 سحر الحلال الطيب

 ومنه مثلي يطلب

 لدعوة يستجلب

 انا المسء المذنب

 منك اليك المهرب

 كل كلام يعذب

 فهو الختام الطيب

 ومما يحسن ان نذكره قصيدة البدر الامير () لاشتمالها علي بعض صفات المترجم له [ا](وهي قوله):()

 عساه يرضي المغضب

 ام ليس لي من توبة

 يا عجبا وكلما

 من حيرة في حبهم

 ما رمت منهم مطلبا

 كم يبعدون كلما

 وكلما طلبتهم

 ناشدتهم في مهجتي

 فارسلوا من الجفو

 لولا نحولي في الهوي

 لكنه لم يبق في

 يا برق زر سوح الحما

 وانت يا ريح الصبا

 وابتسمت زهورها

 فقبلي منها الثري

 واهدي الي نشرها

 عسي عسي بروحه

 فيا له من منزل

 لبست اثواب الصبا

 وكنت في ايامه

 والان كاد طيفه

 لم يبق الا طمع

 في ان اري تلك الربي

 من فوقها حماءم

 تكاد تهتز لها

 والنهر في تصفيقه

 ويح العذول قال لي

 فقلت من يعرفه

 فقال مهلا كم فتي

 فقلت ما كل فتي

 قال الم يجمعهم

 فقلت بلي لكنه

 فحاتم ومارد

 وذا سحاب واكف

 وليس مثل باقل

 فذاك عي ابكم

 وذا بليغ نحوه  ما كل سحب ماطر

 ما كل بدر دحيه

 ما كل ماء كالعذيب

 ما كل ارض طيبة

 ما كل شخص كالظباء

 قطب ولي زاهد

 يستنزل القطر به

 وان دعا للمبتلي

 وفي العلوم شاوه

 بفطنة وقادة

 مع وقار كامل

 وشعره في رقة

 والزهد في هذي الدنا

 لقد تساوي عنده

 مءثرا خموله

 اثر خدمة فطنه الذي

 علي ملوك مالهم

 فلا تراه ساءلا

 ولا تراه شاكيا

 لذاك وجهت الي

 من كلم لفقته

 اطلب منه دعوة

 وارتجي ممن الي

 يلحقنا به ومن

 قد قالها الحقنا بهم

 ثم سلام نشره

 من طيبه ارجاءكم

 ... ان استقال المذنب

 يقبلها المءنب

 عشت يزيد العجب

 قلب المعني يلهبينهب

 الا وعز المطلب

 اريد منهم اقرب

 في الشرق يوما غربوا

 رفقا بها لا تذهب

 ن اسهما تنسكب

 لكان فيها العطب

 ما يصيب الصيب

 واسقهوسقه يا سحب

 ان صافحتك العذب

 فيها ودار الشنب

 فذاك حق يجب

 فهو الاريج الاطيب

 يذهب عني الوصب

 لمثله يشببيشيب

 فيه وهن قشب

 الهو به والعب

 عن مقلتي يحتجب

 منه يغار اشعب

 ترقص فيها القضب

 بكل لحن تطرب

 وجدا هناك الكتب

 كانه مشببمشيب

 في وصفه كم تطنب

 لفقده ينتحب

 فارقه لا يندب

 من الرجال يحسب

 في الاصل ام واب ؟

 ليس يفيد النسب

 يجمع دذين يعرب

 وذا جماد خشب

 سبحان حين يخطب

 عن نفسه لا يعرب

 طوعا تساق الخطب

 ما كل برق يسكب

 ما كل خود زينب

 في كل حين يتعذب

 ما كل مصر حلب

 وان تساوي الحسب

 اليه تسمو الرتب

 قوم اذا ما اجدبوا

 فهو الدواء المجرب

 لسنا اليه نثب

 اخاف لا يلهب

 والله هذا العجب [ا]

 من الطروس يشرب

 لغيره لاينسب

 ترابها والذهب

 علي ظهور يطلب

 اليه ينهي المطلب

 في الدين الا اللقب

 هل قعدوا او ركبوا

 منهم اذا ما احتجبوا

 علياه ما لا يكتب

 من كل معني يجلب

 بما تزال النوب

 جنابه ينقلبتنغلب

 رجاه لا يخيب

 وقوله لايكذب

 من كل نشر اطيب

 لا برحت تحتضب

 [(/) استطراد: القاسم بن احمد بن محمد العياني]

 (...ه/......م)  واتفق ان المترجم له عزم الي المواهب [بب]في سنة اربع وعشرين وماءة والف لزيارة بعض ارحامه () لدي السيد العلامة العلم القاسم بن احمد العياني () رحمه الله، وكان حاكما بها، فامر صاحب المواهب () بانفاذ السيد العلم الي جهات صنعاء لسبب اقتضي ذلك فعول العلم علي المترجم له ان ينوب عنه في القضاء فقال يتضجر من البقاء في النيابة:

 ولقد سءمت من البقا

 انا راغب عنها ولس

 فبقيت كالمحبوس قد

 ونصبت فيها ناءبا

 من لي برفع نيابتي

 ان الزمان كما عرفت

 صبرا عليه فانه

 ما حلت اقلامي بان

 او ان اخوض من الشجا

 قوم الد من البها

 قد كنت اكره ذكرهم

 فبليت منهم باللقا

 وشهودهم ما ان يبين

 فلاصبرن تجلدا ... وطول لبثي في المواهب

 ت الي المقام بها براغب

 ضاقت علي بها المذاهب

 والنصب من اردي المذاهب

 وانا البرء من النواصب

 يجء بالنكت العجاءب

 ما زال يرمي بالمصاءب

 تجري باحضار لغاءب

 ر مع القباءل في غياهب

 ءم من تكلم من تخاطب

 وهم بابعد كل غاءب

 وبالخصومة في المطالب

 الصادقون من الاكاذب

 ولصبر محمود العواقب

 وقال ايضا وكتب بها الي السيد العلم يستحثه ويشكو لبثه:

 عزمت باليمن تبغي نقطة نفطة اليمن

 ونلت ما كنت تهواه وتامله

 وباجتماع باخوان تشوقهم

 فاشكر لمولاك ما اولاك من نعم

 يا ليته ضمني في سلك رفقتكم

 بل افردتني يد الايام بعدكم

 في بلدة قل وجدان الانيس بها

 ان المواهب ليست لي بمسعدة

 ضاقت علي مغانيها بما رحبت

 لولا انتضاري وتاميلي لعودكم

 ارجو من الله تعجيل الاياب فما

 وكل ات قريب وهو احسن ما

 فعجلوا عجلوا بالعود عن كثب

 وما انتظاري لكم في كل اونة

 لا زلت يا علم الاسلام مرتديا

 ثم السلام عليكم كلما سجعت  ... وسرت والسعد والاقبال في قرن

 من اهلك العهد بالاهلين والوطن

 الي لقاءك شوق الطفل للبن

 واحمده علي ما جل من منن

 دهري ويا بعد ما ارجوه من زمني

 صبا كءيبا حليف الهم والحزن

 فلم اجد قط انسانا يءنسني

 من بعدكم غير ان الدمع يسعدني

 لما اقاسيه من شجو ومن شجن

 كان المقام قليلا ليس يمكنني

 صبري علي البين الا غاية المحن

 به تسليت في سر وفي علن

 ففي وصولك ايصالي الي وطني

 الا انتظار الربي للعارض الهتن

 برد السعادة في حل وفي ظعن

 ورق الحمام وما غنت علي فنن

 وكان المترجم له كثير التردد الي البيت الحرام، وزيارة المصطفي عليه وعلي اله افضل الصلاة والسلام، فانه حج علي قدمه اربع عشر موسما وزار علي قدمه مارا، وكثيرا ما يتشوق في اشعاره الي (مكة) المشرفة، وامتحن بفراق والده البدر الامير للاسباب التي سياتي ذكرها في ترجمته ان شاء الله تعالي فان البدر فارق والده من سنة (ه) ولم يقدر بينهما اتفاق حتي توفاه الله فكان والده يتالم من ذلك كثيرا ويتشوق الي اللقاء ويقول في ذلك رقاءق الاشعار، فمن ذلك ما كتبه الي ولده ايام بقاء البدر في (شبام) في عيد الافطار سنة اربعين وماءة والف:

 تطاول البين بين الاب والولد

 مرت ومرت شهور للنوي ومضت

 ذقت المرارات في الدنيا وشدتها

 قالوا تجلد يا هذا فقلت لهم

 كيف التجلد بعد الحول ويحكم

 وبعد ذا ليت شعري هل له امد

 قالوا شبام قريب من ازال فما

 قلنا صدقتم ولكن حال بينهما

 ما لي وللدهر ما زالت عجاءبه

 لا يسلم المرء يوما من نواءبه

 يكفيك في صدق هذا قول خالقنا

 يا قاتل الله هذا البين كم جلبت

 لولا الرساءل تاتي بالشفاء لما

 فقد يفرج ما القاه من كرب

 فلا تميلوا ملالا عن معاهدتي

 قد يكتفي يقتفي المرء بالادني ويقنع اان

 عسي الذي قد قضت بالبين حكمته

 وانعم بمقدم هذا العيد عدت الي

 لا زلت بدر الهدي والدين مرتديا

 جم المحامد تحكي كل مكرمة

 تملي احاديث خير الرسل خاتمهم  وصنوه ثم سبطيه وفاطمة الزهراء ... ما كان يخطر هذا قبل في خلد

 حتي انقضي الحول هذا منتهي العدد

 امر من فرقة الاحباب لم اجد

 مالي الي البين من صبر ولا جلد

 ولا اراه يطيق الصبر من احد

 فنرتجي ان تقضي مدة الامد

 عنك الوصال ولا عنهم بمتعد

 () حال الزمان فهذا القرب لم يفد

 تاتي بكل غريب غير مطرد

 حتي يفرق بين الروح والجسد

 سبحانه خلق الانسان في كبد

 الي فيه من الاحزان والنكد

 ابقي لي البين من قلب ولا كبد

 وقد تيخفف بعض الوجد والكمد

 وامنن وجدد وتابع بينها بينهما وجد

 تعذر المطلب الاعلي ولم يجد

 يمنن علينا بوصل داءم الابد

 امثاله في سرور لا الي امد

 للمجد ترفل في اثوابه الجدد

 حتي يموت بغيظ كل ذي حسد

 دامت عليه صلاة الواحد الصمد

 والال من داع ومقتصد

 فاجاب ولده البدر عليه من شهارة بعد عزمه اليها بقوله:()

 تجدد البين فاستانفت في العدد

 لكنه حين كان البين في سفر

 فانه هجرة عن كل منكرة

 مثلي "يقيم" () بارض لا يقام بها

 ولا يقيم علي ذل يراد به

 لاكنت لاكنت من نسل الرسول اذا

 الحر يرضي بحمل الفخر من جبل

 وليس يرضيه حمل الذل في وطن

 الله يعلم اني ما رحلت عن الاو

 ولا سمحت بلقيا والدي واخي

 الاخذين صفات المجد عن كمل

 ان غبت عنكم فروحي في منازلكم

 ما غير فقدكم اشكو تطاوله

 ما زلت اعرف منه الفضل متصلا

 اني لارجو قريبا جمع فرقتنا

 ودر ورد نظم اتي لم يات من صدفصدق

 قابلته بالحصي فاقبله مغتفرا

 واستقبل العيد عيد النحر في دعة

 دامت عليكم تحيات مكررة

 بعد الرسول ومن بعد الوصي ومن ... وكان ما مر عندي غاية الامد ()

 يرضي به ربنا ما فت في عضد

 قد احدثتها ملوك الجور في بلد

 شريعة المصطفي والواحد الصمد

 غير الاذلين غير الحي والوتد

 اقمت بين ذوي الشحناء والحسد

 عال وفي جيده حبل من المسد  قد فارقته بعيش ناعم رغد

 طان الا ونار الشوق في كبد

 لله من والد بر ومن ولد

 والفاءزين بخلق كالرياض ندي

 سبحان من صير غير الروحين في جسد

 الي الاله ولا اشكو الي احد

 مهما رحلت ومهما كنت في بلد

 والاتصال علي خير يدا بيد

 ولا روي مثله في غيثة الصفد

 وقل عفي الله عما جاء من ولدي

 ونعمة وسرور داءم الابد

 لا تنقضي بانقضاء الدهر والامد

 بعد البتول واهل البيت ذي الرشد

 وقال صاحب الترجمة ايضا وارسلها الي ولده البدر الامير () الي شهارة:

 بعدتم فصبري يا محمد ابعد

 لكل امرء شوق علي قدر حبه

 واني من بين المحبين اخذ

 الي الله اشكو طول بعدك انه

 تنقلت منها بلدة بعد بلدة

 الي ان تسنمت المحل الذي علا

 الي الجبل السامي المنيع الذي به

 مهاجر اهل والعلم والدين والتقي

 امام الهدي المنصور اصل اساسه

 وما زال منهم سيدا بعد سيد ... ووجدي علي طول المدي يتجدد

 وليس سوي سواه مطلق ومقيد

 باوفر حظ والمدامع تشهد

 شديد وهل شء من البعد انكد

 وللدهر في هذا التنقل مقصد

 علي الشم فهو الشامخ المتفرد

 تمر طيور الجو حبوا حيوا فتقعد

 وخير محل للفضاءل يقصد

 وشيده بعد الامام المءيد

 يشيد اركان (العلي) () ويءيد

 منها:

 ودار لاهل العلم كم من محقق

 وانت اذن تحيي بها سنة الهدي

 وليس سوي التدريس في العلم مفخر

 وقد نلت ما املت فيك من العلا

 ولي امل ان يجمع الله بيننا

 وتفتح ابواب التلاقي بمنةبمنه

 عليك سلام كلما هبت الصبا

 ودامت علي المختار طه واله ... له رحلة قصد لها وتردد[بب]

 فترشد في نشر العلوم وترشد

 وليس سوي التقوي مع العلم سءدد

 واني لمن اولاك ذلك احمد

 ونحظي سريعا بالوصال ونسعد

 وتغلق ابواب الفراق وتوصد

 سحيرا وما غني الحمام المغرد

 صلاة علي طول المدي تتجدد

 فاجاب ولده البدر رضي الله عنهما بقوله[ا] .().

 الي احاديث الصبا بة تسند

 ومرسل دمعي قد رووه لانه  وكم اخذ العشاق من نار صبوتي

 فلي في الهوي العذري ارفع رتبة

 هنيءا لاحبابي تنام جفونهم

 اقلب اجفاني فلا الليل ينقضي

 فيا دار اوطاني ومنزل صبوتي

 وهل لي باحبابي وسكان مهجتي

 ويانسمة الروض التي عبرت ضحي

 قفي فاحملي عني تحية وامق

 ويا برق خذ من نار وجدي جذوة

 وقف بازال ساءلا عن منازلي

 بعيشك قبل كف افضل عالم

 ومن كاويس في تقاه وزهده

 ومن هو نور في المساجد ساطع

 فتلك بيوت الله تزهو بنوره

 كما اشرقت نورا بدر نظامه

 اعاد لها عصر الشباب بمدحها

 امام الهدي من شيد العلم والعلا

 وذكرني صنعاء وما كنت ناسيا

 انس الفتي اوطانه ودياره

 قطعت بها عصر الشباب مدرسا

 وقد كان طرف الدهر وسنان ناءما

 وكان لنا فيما نريد مساعدا

 فما باله ابدا الجفاء لمغرم

 ابعد سكوني حركتني عوامل

 عجبت لسعي الدهر بيني وبينهم

 اذا ما قربنا منهم اقبل النوي

 فقل لاجتماع الشمل سعيا لعصره

 ويا دهري الجافي اما منك عطفة

 ويا دمعي الهتان هل انت مقلع

 ويا قلبي الولهان صبرا فانه

 ويا من اقاموا في الفءاد ترفقوا

 ولا تتركونا من نظامكم الذي

 لقد سرني اذ قلت فيه بانني

 وذكرني ما كنت من قبل قاءلا

 واني لارجو ان تفوز بنيله

 وكل الذي ادركت او انا مدرك

 فما زلت تدعوني لكل فضيلة

 ودونك نظما طال لفظا وانه

 عليك سلام بعد طه واله ... وعني رواة الحب في الوجد اسندوا

 بما ارسلوه عن غرامي يشهد

 وكم وردوا من نهر دمعي واوردوا

 الي مثلها اهل الصبابة تقصد

 وجفني اذا جن الظلام المسهد

 ولا النوم ياتيني ولا الدمع ينفد 

 ومربع انسي هل بك الدهر يسعد

 وقرة اجفاني وصال يجدد

 فرقصت الاغصان فهي تاود

 الي جيرة بالبعد حاروا فابعدوا

 وزر ارض من اهوي لعلك تسعد

 فقد كان لي فيها عهاد ومعهد

 ومن هو بحر للمعارف يورد

 ومثل اياس في الذكاء يتوقد

 اذا قام ليلا خاشعا يتهجد

 وهذا هو الفخر الذي يتابد

 شهارة بل كادت لما قال تنشد

 وذكرها اذ كان فيها المءيد

 وخلف ابناء لما شادوا وشيدوا

 رباها ولكن لوعة تتجدد  اذا فهو من بين العوالم جلمد

 بها كل فن والمدارس تشهد[ا]

 ونحن بروضات اللواء نتردد

 ويا حبذا دهرا بما شءت يسعد

 احسدا له فالدهر قد قيل يحسد

 وبعد اجتماعي بالاحبة افرد

 الي ما اراهم يتهمون وانجد

 يبعدنا من دارهم ويشرد

 وحق له مني الثناء المخلد

 يفوز بها الصب الغريب المشرد

 يا نوم اجفاني اما لك موعد

 اذا لم يكن صبر فاين التجلد

 بنا ولنا بالكتب منكم تعبد

 بامثاله جيد الزمان مقلد

 حويت الذي املت اقلت لا زلت ترشد

 بنظم له الافواه تملي وتنشد

 وتدرك مجدا ذكره يتخلد

 بفضلك ما لي فيه فضل ولا يد

 وما زلت تدعو لي الاله وتحمد

 لتقصير منشيه بذلك يشهد

 علي ربعكم في كل حين يردد

 علي ربعكم في كل حين يردد [اب]

 وكتب صاحب الترجمة الي ولده البدر في سنة (ه):

 لا تضق بالامر صدرا

 ان في القران حرفا

 ان بعد العسر يسرا

 ان يسرا مع يسر

 رب نفع كامن قد

 ان في تدبير امر العالم

 حكمة دقت وجلت

 انه لا بد يحلو

 ونري للوصل في افق

 ويعيد الله لانس

 وكما كنا نسينا الوص

 فعلي هذا مضي الده

 واذا الشدة زادت

 فانتظر فتحا ولا تن

 دمت في منزلة المجد

 كادحا في العلم تحصي

 وابق لا زلت عليكم

 كلما اهدي نسيم الصب

 واسبلوا فضلا علي ما

 لست استدعي جوابا

 وصلاة وسلام

 تبلغان المصطفي ... واعتمد صبرا وشكرا

 فيه للمكروب بشرا

 ان بعد العسر يسرا

 يطردان العسر قسرا

 ظنه الانسان ضرا

 الكلي سرا

 عند رب العرش قدرا

 ما تجرعناه مرا

 اللقا والجمع بدرا

 بجمع الشمل ذكرا

 ل ننسا البين دهرا

 ر فكم ساء وسرا

 وتناهت فهي بشري [ا]

 س الدعا سرا وجهرا

 تسود الناس طرا

 جمعه نظما ونثرا

 نعم الرحمن تترا

 ح من تلقاك عطرا

 يشبه المنظوم سترا

 فهي بالاهمال احري

 يملان الكون عطرا

 والال اعلي الخلق قدرا

 فاجاب ولده البدر بقوله:()

 قرت العين بيشري

 بمنامات اراها

 نلتقي في الليل حتي

 فسواد اليل اعلي

 ان في الرءيا من الرءي  ولها سر فقل سب

 وهي من اصدق ما

 صدق الله بها

 والعلامات اراها

 من منام ونظام

 شرحت اسطره مني

 جاءنا باليسر والبشر

 امرا بالصبر والشكر

 مخبرا ان سوف يحلو

 من بعاد طال حتي

 وانتهي لما تناهي

 ودنا الوصل فيا لله

 فكان قد جمع الشمل

 وكاني من ضياء الدين

 والتثمنا منه كفا

 ثم صار البين اخبا

 فترقب عن قريب

 دمت في ارغد عيش

 وصلاة الله لا زالت

 وعلي الال جميعا ... وردت سرا وجهرا

 وقد اتت بالوصل قسرا

 اتمني الليل شهرا

 من بياض الصبح قدرا

 ة في التحقيق شطرا

 حان من بالروح اسرا

 يهدي الي الانسان بشرا

 المختار في الفتح وبدرا

 بالذي نهواه تترا

 راءق بالنظم ازرا

 بما اهواه صدرا

 فولي العسر قسرا

 فصبرا ثم شكرا

 ما تجرعناه مرا

 اعجز الحاسب حصرا

 ومضي عنا ومرا

 ما اهني وامرا

 بمن اهواه طرا

 قد شاهدت بدرا

 قد غدت للجود بحرا

 را كما قد كان خبرا

 مابه يشرب جهرا

 لا تري بءسا وضرا

 علي المختار تترا

 قرناء الذكر ذكرا

 واتفق ان المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق استدعي من المترجم له شرح (التحفة العلوية) فوجد الابيات السابقة ساقطة فظنها اليه فاجاب بقوله وهو بالسجن:

 قد سرا الطيف فسرا

 ملا الارجاء بالطيب

 حبذا الطيف لقد

 امرا بالصبر لكن

 فراي حالي وازداد

 كاد لا يعرفني حين

 كيف بالصبر وما ابقي

 عز لما ذل عزي

 قد برت جسمي لي الله

 اتري يمكن صبري

 طار من قلبي فاضحي

 من لموتور اليه

 مذ اتاه حادث الدهر 

 ليت شعري اي امر

 ما اري الذنب سوي

 فارادوا حسدا ان

 شيم كالشم هل يخفي

 يا فءادي سلم الامر اذا

 ودع الناس وان قال

 هل يضر البدر ان

 وهي الاقدار ان حققت

 ثق برب العرش لا غ

 وتامل نظم اسماعيل

 زينة العصر الذي زادت

 فلقد ابدع ما شاه

 اطلعت في ظلم السجن

 فرايت الصبر سهلا

 وازالت لي هما

 فجزاه الله خيرا

 وعليه وما سري البر ... واتي المجنون سرا

 فعاد السر جهرا

 القي الي المسجون بشرا

 لم يحط بالحال خبرا

 به شجوي وذعرا

 راي في الحال نكرا

 زماني لي صبرا  وارتدي ذلا وقهرا[ا]

 سهام منه تبرا

 وخطوب الدهر تترا

 للهموم الان ذكرا

 قد اتت شفعا ووترا

 جفاه الناس طرا

 جءت شيءا فيه امرا

 اني بكسب المجد مغر

 يكتموا ما شاع ذكرا

 لمثل السكر نشرا[بب]

 ما الخطب مرا

 وا ونالوا منك هجرا

 شاهده الكلب فهرا

 حطت منك قدرا

 ير ودع زيدا وعمرا

 واعمل فيه فكرا

 به العلياء فخرا

 وابدا لي بشرا

 وليل الخطب بدرا

 بعد ما قد كان وعرا

 موقدا في القلب جمرا

 فلقد اذهب شرا

 ق سلام طاب نشرا

 وكان للمولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق عقيدة صالحةصالة في صاحب الترجمة وبينهما من المكاتبات الادبية ما يروق الناظر فمما كتبه المولي اسماعيل بن محمد الي صاحب الترجمة قوله:

 ابان تنجو لي وعودة

 ونزول نحس نحن بعادهة

 رشا عزيز الحسن ساجي الطرف

 سلطان حسن طالما

 ملك القلوب جماله

 ذو مقلة يسطو بها

 صادت قلوب العاشقين

 وتملكت قلبي العميد

 كم بت في غسق الدجي

 مترقبا صبح الوصال

 لم ادر اسود فرعه

 والروض تبسم زهره

 افني جميل تصبري

 رفقا فاني مستهام القلب

 رفقا بقلب مغرم

 يشكو البعاد وليته

 صب تريد له الصبا

 وسقيم جسم ما علي

 يخفي الهوي ودموعه

 ما الغيث الا دمعه

 ولقد تحمل من ثقيل الهجر

 فرثي لما قاسا

 هيهات ينكر حبه

 لولا غزال المنحني

 ولما قطعت به الصبا

 ولما نظمت من النيب قلا

 كعقود مدح في الذي

 بحر الندي والعلم من

 ذو فطنة وقادة

 مع فكرة ليست الي

 متطلع من حين ما

 من ذا ينال محله

 عرفت عداه بفضله

 واليك قد نظمت عق

 مستخرجا من ذلك البحر

 كلفت فكري خوضه

 فاقبل هدية مخلص

 واجب بفضلك دام افق ... منه الوصال كما اريده

 بالوصل اذ تبدو سعوده

 قد شرفت جدوده

 طفرت بما يهوي جنوده

 فجميعها ابدا عبيده

 ذلت لسطوتها اسوده

 واي قلب لا تصيده

 فلان من جلد جليدة

 اارقا وقد نامت رقوده

 وما بدا منه عموده

 والليل اطول ام عموده

 المطلول اندم اي خدوده

 واطال افكاري صدوده

 مغرمة عميدة

 ولهان ما نقضت عهوده

 يجدي شكاه او يفيده

 وصبا ونصبه وروده  طيف الاحبة لو تعوده

 تبديه هل يجدي جحوده

 وحنين مهجته رعوده[ا]

 قلبي ما يءده

 لواءمه ورق له حسوده

 والدمع مع سقمي شهودهة

 ما شافه منه زروده

 وتمزقت فيه بروده

 ءدا راقت عقوده

 قد زين الدنيا وجوده

 اغني عن التساءل جوده

 يعطيه منه ما يريده

 غير الهدي ابدا تقوده

 ضمته للعليا فهوده

 في المجد او من ذا يسوده

 واقر معترفا حسوده

 د المدح زينه فريده

 الذي يحلو وروده

 لما رايتك تستجيده

 قصد بك راءقه قصيدة

 علاك طالعة طالعه سعوده

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله:

 سمح الحبيب بما اريده

 ووفي علي طول المطال

 ولرب وعد كان منه

 رشا اغن امير حسن

 ولقد كلفت به ولما

 للظبي حق استيرت

 ما الغصن الا قده

 الوصل منه هو النعيم

 لم انس ليلة زارني

 وعصي العذول وليس

 انعم بها من زورة

 احيا بها روح العميد

 نظمت عقود الاتصال

 كعقود نظم من ضياء

 كالدر او كالسحر او

 او كالنجوم نعم وليس

 من سيد ساد الانام معا

 ورقي الي رتب الكمال فنال

 مهلا حويت المكرمات

 وعلي سمو مقامه

 فضلا علي فيبتديني

 وانا بليد الشعر

 اقصر فقد طولت

 وكسوتني ثوبا من

 ... وسخي الزمان ولان عوده

 وطالما كذبت وعوده

 ولم يكن الا وعيده

 والملاح معا عبيده

 تبدء من صفر نهوده

 منه مقلته وحيده

 الورد هل الا خدوده

 وما الشقا الا صدوده

 والدهر قد طلعت سعوده

 ينفعه الملام ولا يفيده[اب]

 كرم الزمان وصح جوده

 فمات من غيظ حسوده

 بها كما نظمت عقوده

 الدين شرفني وروده

 كالروض زينة وروده

 سعودها الا سعوده

 كما سادت جدوده

 اقصي ما يريده

 فاي شء تستزيده

 ما زال يقصدني قصيده

 بالمديح ويستعيده

 يا عجبا ويقصدني لبيده

 في مدحي بما لا استفيده

 الاحسان لا يبلي جديده

 وهي اطول من هذا وقد نسخ علي منوالها جماعة من ال اسحاق وسياتي بعض ذلك ان شاء الله [ا]

 ولصاحب الترجمة جوابا علي المولي اسماعيل بن محمد وهو في السجن وسياتي وقد تقدم الاصل في ترجمته:

 اتاني من نظمكم ما شجاني

 معانيه تحزن منه القلوب

 فاسلو الرقة الفاظه  اتي شاكيا من صروف الزمان

 وما زال في حكمه جاءرا

 فاعيان ال النبي الكرام

 ولله في شانهم حكمة

 ولو شاء مزق اعداءهم

 ومتع من شاء بدار الغنا

 واولي اولي الفضل دار البقا

 فلا تجزعن لخطب الزمان

 ففي الصبر عن كل ذا راحة

 فاني رضيت بما جم لي

 فسيان عندي ما سرني

 لعمرك ما ازددت الا علا

 وما ضرت التبر نار الغضي

 ولا بد من فرج عاجل

 وما زلت مبتهلا بالدعاء

 عقيب الصلاة ووقت النداء

 ولا بد ان يستجاب الدعا

 فكن واثقا ببلوغ المرام قريبا

 ستبدل بالضيق رحب المكان

 وعن فرقة الاهل وبالاجتماع

 وتاتي الاحبة مسترسلين

 فما كل ات بعيد وان

 فلا تسال الله غير الرضي

 وحسبك صبري علي فرقتي

 وقد كنت قبلا اري بعده

 فمرت ومرت لنا مدة

 فلما قضي بيننا بالنوي

 وفوضت امري الي خالقي

 فحمدا وشكرا له داءما ... شكا ومن لفظه ما سباني

 والفاظه كعقود الجمان

 وابكي لتذكار تلك المعاني

 وهل منصف من صروف الزمان

 علي كل قاض شريف وداني

 وما هم جمعيا بسم الهوان

 ليرفعهم في رفيع الجنان

 ولم يظفروا عنهم بالامان

 ليزداد اثما مع الاثم ثاني

 وشتان ما بين باق وفاني

 وان نال منك عدو وشاني

 فقل للكروب دعيني وشاني

 وفوضت امري الي من يراني

 وماسا من غاية الامتحان

 بما نالكم يا رفيع المكان

 ولا كتم الشمس نسج العيان

 يفك به لاسر عن كل عان

 الي الله مستفتحا بالمثاني

 وعند الفطور وختم القران

 ولكن باحدي الثلاث المعاني

 علي رغم انف الشواني

 وبالخوف تلبس ثوب الامان

 بهم في معاهدهم والمغاني

 اليك سراعا باسني التهاني

 تراضي الزمان فيه فهو داني

 وصبر الصبر الحسام اليماني

 لبدر الانام وفخر الزمان

 شديدا ولو ساعة من اوان

 فراقا وكنا رضيعي لبان

 صبرت علي الدهر فيما دهاني

 رضا بما كان مما ابتلاني

 علي كل حال وفي كل شان[ا]

 ومما كتبه صاحب الترجمة الي والده البدر وقد خرج الي (سناع) ()  احد منتزهات (صنعاء) هو وجمال الدين علي بن ابراهيم بن علي بن الامام الحسن، وكان هو العامل علي (سناع) وغيره من [بب] بلاد البستان وكان المستدعي لهما السيد احمد بن هادي المطاع رحمه الله فقال معاتبا لهم:

 ليهنكم الخروج الي سناع

 واشجار هنالك باسقات

 وبرقوق تناهي الطيب فيه

 فاحييتم بها زمن التصابي

 وكان لكم به يوم حميد

 واخرني الزمان لسء حظي

 وتقصير الصفي فلم يعرج

 فوجهت العتاب الي علي

 ليحكم في رعيته بعدل

 فينقلب المطاع له مطيعا

 وقد بالغت في تقليل عتبي ... ونزهتكم بسلوان المطاع

 وانهار تسابق كالافاعي

 واينع فهو سقط في البقاع

 ومات الحاسدون بلا نزاع

 وتم نظام عقد الاجتماع

 وطول عناده وقصور باعي

 علي وقد توفرت الدواعي

 جمال الدين محمود المساعي

 وانصاف ويذكر كل راعي

 ويحكم فيه بالامر المطاع

 وما كثر الملامة من طباعي

 وخرج ايضا ولده البدر مع جماعة من اخوانه الي (الروضة) في سنة (ه). فكتب اليهم صاحب الترجمة بقوله:

 يا جيرة في الرياض طبتم

 انستم من بهاء ولكن

 تركتموني حليف كرب

 مستسلما للفراق فردا

 قد جار حكم الزمان عضلا

 وناصح لي يقول صبرا

 وعاذل قد اطال عذلي

 ما رد ذا في السلام قولا

 شنفت بذكر الرياض سمعي

 لا زال اسني السلام يهدي

 مهما تغنت مطوقات ... وطاب ذاك المحل ربعا

 اوحشتم من بربع صنعاء

 مستبدلا بالوصال قطعا

 وفزتم بالتلاق جمعا 

 فهل حكمت بذاك شرعا

 فان بعد البعاد رجعا

 ولم اضخ للعذول سمعا

 الا رددت الجواب دمعا

 ودع لهم حاجزا وسلعا

 وترا الي ربعكم وشفعا

 ورددت في الغصون سجعا

 فاجاب ولده البدر عليه: ()

 بستان روض به () اقمنا

 مع رفقة كلهم نجوم

 واعين الزهر شاخصات

 يعثر فيه النسيم وهنا

 حديث كله عجيب

 لقد عقد الوصال منا

 انت جمال الوجود طبعا

 لكنها صنعة الليالي

 ننصب للاجتماع سهما

 مهما رات كعبة اجتماع ... اجاد فيه الربيع صنعا

 الطف اهل الزمان طبعا  تحسب فيه الرذاذ دمعا

 ولم نثر للتراب نفعا

 تصغي اليه الحمام سمعا

 منفصم اذ نايت قطعا

 وانت روح الزمان وضعا

 قد اقسمت لا تتم جمعا[ا]

 وتبتغي للوصال رفعا

 طافت بها للوداع سبعا

 ومما قاله صاحب الترجمة:

 اني اري العمر قد تقضييقضي

 ما اقرب الموت بعد هذا

 يا نفس هلا انتبهت يوما

 وانت في فسحة فتوبي

 فليس بعد الممات الا ... وقد مضت مدة الاقامه واقرب الحشر والقيامه

 من نومة تورث الندامه

 واستفرغي الوسع في السلامه

 الجحيم دارا او المقامه

 واجازها ولده البدر بقوله: ()

 ابشر فان الاله برا

 سوف تري عفوه وتلقي

 فناده تلقه مجيبا

 ان تعتقوني فليس عتقي

 قد شاب في رقكم فجودوا

 يا سيد الرسل لي عليكم

 عليك دامت صلاة ربي ... اعد للوافد الكرامه

 جودا جواد به تنتقي الندامه

 قل عبدكم احسنوا ختامه

 ينقص عن ملككم قلامه

 لا تطعموا ناركم عظامه

 رحامة بلوا الرحامه ()

 مهما اقيمت لها اقامه

 [وفاته]

 وكانت وفاته في ذي الحجة الحرام سنة ست واربعين وماءة والف بعد ان علقت به البواسير خمس سنين؛ وكان لا يكاد ينام الليل من شدة المها وادرار المها وادرار البول وربما قام في الليل نحو من ثلاثين مرة ومع هذا لم يظهر عليه التضجر ولا انقطع عن مسجده ولا فاه من الشكوي بنت ببنت شفه، ولا تغير عن عادته اصلا، وحضر قبره والصلاة عليه غالب اهل صنعاء وقبر ب(جربة الروض) عدني () (صنعاء) رحمه الله ورضي عنه [اب]وله ديوان شعر لطيف جمعه حفيده شيخنا العلامة فخر الدين عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير ولكنه لم يقف الا علي اليسير لانه فات اكثره قبل نشء ولده فلم يدرك منه الا ما دار بينهما وبينه وبين المولي اسماعيل بن محمد ولو اعتني بجمعه من اول الامر لجاء في مجلد ضخم.



 وله من الملحون ما هو ارق من النسيم وكان في اول زمانه ساكنا في (كحلان) محل يقال له (حودمر) بضم الحاء المهملة فواو ساكنة فدال مهملة مفتوحة فميم مضمومة فراء وهو محل اباءه وقد ذكره في قصيدة له كتب بها الي والده وكان والده اذ ذاك بها:

 رحلت فاوحشت الاحبة والمغني

 فما نافع الصبر الجميل وما اغنا

 ورحت الي الرحب الفسيح من الربا

 وخلفتني في ضيق يشبه السجنا

 علي انها ضاقت ازال وقبحت

 الي وقد كانت لكم رحبة حسنا

 وكل محب ساءل عنك ساءل

 له مدمع من فقدكم يشبه المزنا

 فاما بلغتم حودمر فعرجوا

 علي اربع كانت قديما لنا سكنا

 قطعنا بها عصر الشباب وطالما

 عهدنا ثمار الانس من روضها تجنا

 فمن لي بايام الشباب تعود لي

 واني علي سن الصبا اقرع السنا

 واني مهما عشت لا انسي انها

 وعيشا نقضي ما الذ وما اهنا

 تهز نشاطي نحوها نسمة الصبا

 ويطربني سجع الحمام اذا غنا

 ويلهب نار الشوق بين جوانحي

 سري البرق من تلقاءها ان شري هنا

 مضت برهة للدهر ثم تصرمت

 كان لم يكن ذاك الزمان ولا كنا

 منها:

 سقاها الحيا من اربع ومنازل

 غرامي بها لا بالعذيب وحاجر

 اذا كدت اسلو فينة عن ذكرها

 ولا ارتضي ذما لصنعاء وانها

 حوت من صفات الحسن ما لو تقسمت

 ولكنني اسكنتها بعدما انقضي

 ومن بعد ان شب المشيب بعارضي

 فهل تري يصفو بعد ذلك مشرب

 ولكنها الايام اضحت خطوبها

 وحكم زمان شانه هضم جانبي

 ثني همتي عن مكسب العلم والعلا

 وما زال شان الدهر ينحط عنده

 وليس سوي التسليم والصبر والرضا

 ونرجو من الرحمن عفوا ورحمة ... واهلا بها طابوا لنا ولهم طبنا

 وقلبي اليها لا الي المنحني حنا

 وان غيبت اكنافها ونات عنا

 لفي اليمن الميمون كالمقلة اليمنا

 علي الارض عادت كل ناحية حسنا

 شبابي واستبدلت من قوتي وهنا

 وفارقت فيها الاخ الاهل والابنا

 لحر وقد عز الزمان به الحزنا

 تدور علي اقصي البرية والادنا

 واغلاق ابواب الفنا داءما منا

 الي حرفة صدت وكم صدت الذهنا  اولو الشان من اعلي ويعلو به الادنا

 بنحن قسمنا بينهم نحن قدرنا

 ولطفا وتوفيقا وخاتمة حسنا

 [(/) اسماعيل بن محمد اسحاق بن المهدي] () *

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ضياء الدين والاسلام: اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن بن المنصور.

 [نعته]

 هو امام العلوم النظار، وبحر التحقيق الزخار، المتقن المتفنن الاديب، الرءيس الماجد الالمعي الاريب.

 ذكره المولي اسحاق فقال: هو حامل راية الذكاء، والنجابة ومن لا يرمي بقوس همته مطلب كمال الا اصابه.

 [نشاته]

 نشا في حجر والده وعمه الحسن فغذياه بكءوس العلوم والاداب وجنيا له من ثمرتها كل مستطاب حتي برز علي الاقران وصار كحلا لجفن الزمان، واخذ في علوم الادب علي والده فقلده من كل نفيس فراءده، ولم يزل حريصا علي ملازمة رياض التدريس علي والده وعلي غيره حتي احرز كل نفيس.

 [مولده]

 قلت: وكانت ولادة صاحب الترجمة، في سنة عشر وماءة والف بقصر صنعاء ايام حبس جده المولي اسحاق بن المهدي؛ ولم يزل يترقي في درجات الفضاءل حتي حاز جميع[بب] الفخار وطار ذكره في الاقطار ولما اعتقل والده كما سياتي ذكر ذلك في ترجمته.

 [مشايخه مشايخه ومقرواته]  اتصل صاحب الترجمة بالبدر الامير فاخذ عنه في فن البيان والاصولين والمنطق وفي النحو والصرف واعجب البدر به واثنا عليه ثناء كثيرا ومال بكليته اليه، وهو اجل من اخذ عنه ولازمه الملازمة الكلية، وحصل "عنه" () علوما واسعة حتي صار من اكابر المحققين واجل العلماء الراسخين وتهذب وتادب ونظم الشعر الحسن وتوسع وكاتب شيخه بكل بديع من النظام، وكان قد فتح علي شيخه البدر قراءة في (شرح الغاية) فكان ينظر في (العضد) مع حواشيه فيطول بسبب ذلك الكلام ويقل الاخذ في الاصل فقال له شيخه البدر:ان الاحسن نقل القراءة من هذا الكتاب والخوض في ذلك البحر العباب، فانه اجل اصول هذا المشروح، وهو في كتب الاصول بمنزلة الروح، فاخذ في (العضد) مع حاشية الشعر و(جواهر التحقيق) وحاشية سيف الدين الابهري، ولم يزل يجتهد في العلوم حتي خرج والده الي شاطب () فخرج صاحب الترجمة مع ابيه ولازمه حضرا وسفرا ووقعت جميع تلك المتفقات التي سياتي الاشارة اليها وهو الذي عليه الاعتماد [ا]في جميع الواردات واليه الحل والعقد؛ ولما دعا والده الي نفسه عقب موت المتوكل() انفد والده صاحب الترجمة علي (بندر المخاء) فبقي فيه حتي جهز عليه المولي احمد بن المتوكل من جهة اخيه المنصور، فثبت ب(المخاء) وابان عن شجاعة عظيمة وصبر باهر وتدبير حسن فضاق الحصار علي اهل المخاء وخدعه بعض من كان لديه من الفقهاء، فاخذ اسيرا واطلع الي (قصر صنعاء) ولم يزل في دار الاعتقال حتي توفي المنصور في شهر ربيع الاول سنة احدي وستين وماءة والف، وقام بالامر ولده المهدي فاخرجه من السجن بشفاعة والده وعظمه واحسن اليه بعد اخراجه ووجهه لمناجزة صاحب برط القاضي حسن العنسي رءيس بكيل وجعله المهدي امير الامراء.

 [وفاته]  ولم يزل من اعيان الاعيان، وممن يشار اليهم بالبنان حتي توفاه الله بعد مرض طويل وذلك في شهر ذي القعدة اربع وستين وماءة والف، وصلي عليه والده وقت صلاة الجمعة ب(جامع صنعاء).

 [مءلفاته]

 وكان في الحبس لا تزال المراجعة والمباحثة والمناظرة داءرة بينه وبين عمه الحسن وبين البدر الامير؛ وصنف في الحبس الفواصل شرح بغية الامل في نظم "الكافل" () في علم الاصول، والمتن لشيخه البدر نظم فيه الكافل نظما بديع اللفظ حلو المعني سهل الماخذ مغنيا للطالب الذكي عن غيره من كتب الاصول،واشتمل علي زيادات علي اصله فشرحه صاحب الترجمة باشارة شيخه شرحا نفيسا مبسوطا اوسع فيه ونقل وحقق الباحث وطول حتي خرج في مجلدين وكان يرسل الي شيخه ما شرحه فيهذبه ويزيد فيه او ينقص ثم ان شيخه اختصر الفواصل بعد موت تلميذه بكتاب سماه: (اجابة الساءل) خرج في مجلد تفتح فيه الباحث واعتمد علي ارجح الاقوال ولصاحب الترجمة عدة رساءل وكان كثير التحقيق طويل النفس في ابحاثه راسخ الملكة كثير التعظيم لشيخه البدر والمحبة له والافتخار به والولع بذكره في جميع مساءله وبالجملة فمحاسنه كثيرة، وهو بعد ابيه اوسع ال اسحاق علما وادبا واطولهم باعا واعظمهم تفننا واتقانا وادقهم فهما [ا]واجلهم رياسة [اب] ومخافة واما شعره فهو الطف من النسيم وانفس من الدر النظيم وقد ادار كءوس ادبه علي كثير من شعراء زمانه مستخرجا من بحور ادبهم الدرر ومقتضيا لها بنظمه الذي سلب الالباب وسحر، خصوصا شيخه والبدر والد شيخه المقدم ذكره.

 [نماذج من شعره]

 فمن اول ما كتبه الي شيخه قوله:

 طال النوي شهرا فشهرا

 هجرا طويلا لم اطق

 يا هند رقي للذي

 وترفقي بفءاده

 انكرت ما بي من جوي

 فعلام دمعي والسهاد

 لله عيش قد حلي

 ايام جادت لي

 وشهدت من وجناتها

 ورشفت خمر رضابها

 وضممت غصن قوامها

 في روضة في خيمة

 سقيا لها من روضة

 ما زلت انعت حسنها  واخوض بحر الشعر كي

 فيها الشباب الغض قد

 وبها مضي الوصل الذي

 والدهر طوع بدي فلا

 لا انس ذاك العيش او

 فاترك ملامك ان نظرت

 ما كان احلاه فما

 ولكم اياد منه عندي

 كفضاءل المولي عظيم

 اعني محمد الامير

 حاوي العلوم مع الندي

 جلا ظلام المشكلات بعلمه ... حتي قطعت الدهر هجرا

 لزمانه عدا وحصرا

 اضرمت في احشاه جمرا

 لا تحملي اثما ووزرا

 هل تنكرين الشمس ظهرا

 وما الذي للدمع اجرا

 لكنه من بعد مرا

 المليحة باللقاء سرا وجهرا

 والجفن دينارا وكسرا

 من لءلء سموه ثغرا

 ضم النطاق عليه خصرا

 من روضها المخضر حصرا

 قد طاب فيها العيش دهرا

 طول المدي نظما ونثرا

 اهدي الي الاسماع درا

 ولي علي رغمي وفرا

 لم يبق منه غير ذكرا

 اخشي من الحدثان امرا

 احضي به فيعود اخرا

 الدمع في الخدين نهرا

 اولاه ان يبكي واحرا

 لا اطيق لهن حصرا

 القدر من بالفضل مغرا

 ومن له قد طاب ذكرا

 فتراه في الحالين بحرا

 فدعوه بدرا

 ومما كتبه صاحب الترجمة وهو بالسجن الي المولي اسماعيل الامير رحمه الله قوله:

 هل من يجيب ندا من يشتكي

 مستصرخا من جوره فعسي

 في حالة المسكين مرتديا

 كالمسك فيما مر كل فتي

 اضحي مقيد الاسر ممتهنا

 مع ادهم صعب القياد علي

 كانت تذيب الصخر سطوته

 حتي لقد رق الحسود له

 قد نكدت حالاته وعدت

 قالوا طلعت علي اليقين بما

 حيران ما احد يساعده

 يدعو فلا احد يجيب وكم

 متذكرا دهرا حلا وخلا

 متغزلا فيمن يغازلني

 رب الجمال تري القلوب له

 متفرد بالحسن ليس له

 رشا يلين قناه معطفه

 ذو منطق اضحي كمبسمه

 فعقوده وحليه اخذت

 كنظام من حاز العلي وغدا ... جور الزمان وطرفه يبكي

 احد يرق لحاله المبكي

 للذل بعد العز والملك[ا]

 مغرا به واليوم كالمسكي

 يا عرفي ترح وفي ضنك

 قدميه وهو الفارس المحكي

 واليوم كاد يلين اذ يشكي

 وبكي وكان عليه في ضحك

 طللا فقلت لها قفا نبكي

 قد صار فيه لعدت في شك

 في النوح غير حمامة الايك

 لبي الندا بالالف والملك

 ذكراه فاح كنفحة المسك

 عند الوصال بطرفه التركي  قد اذعنت يا صاح بالملك

 ند فنزهة من الشرك

 ولحاظه تغريك بالفتك

 فالكل مثل الدر في السلك

 من ذاك حسن النظم والسبك

 في علمه ينسيك بالسبك

 ثم خرج الي المديح وقد قرضها عمه المولي الحسن واجاب عليه في هذا الوزن والروي، والكل مثبت في ديوان السيد اسماعيل الامير ولصاحب الترجمة مكاتبا للمذكور ايضا وهو اذ ذاك بالسجن سنة ه.

 الي من تري اشتكي ما عناني

 يصرفني صرفه كيف شا

 وانزلني بطن سجن به

 وليس يليق بشان السري

 فعوضني عنهما ادهما

 واصبحت في الاسر عن اسرتي

 فيا ليت شعري هل محبي

 فكم سام طرفي لمع البروق

 فما للزمان اتانا بما

 وفرق بين الخليلين لا

 وشدد في الامر حتي لقد

 فلا والذي وهو كل المني

 اذا مر ذكراه في خاطري

 وهل بعد هذا ترجي الحياة

 ومن ذا مجيري من جوره

 تنكر لي فالصديق الوفي

 وهذا ابي واخي كلما

 وما ذاك عن جفوة منهما

 ولكن امر القضاء غالب

 وقد سالماه علي كيفما

 فلم يبق لي غير حرفي عسي

 ولكن قد غلب الياس ما

 بل حسن ظني في خالقي

 وخل الملوك وما حاولوا

 لقد صرت انظر ما ارتجيه

 وكم كف عني كف الاذي

 فاحمده وله الشكر والثناء

 واساله العفو والصفح والتجاوز

 ... وفي قبضة الدهر اضحي عناني

 ذات الشمال وذات اليماني

 جميع الهموم وكل الهوان

 غير السرير وظهر الحصان[اب]

 حديدا وسجنا لقصد امتهاني

 وعن اهل ودي بعيد المكان

 بغمدان ام صار فوق العنان

 من تحته مثل لمعان السنان

 لدي ذكره تكشف النيران

 لذنب لقد فرق الفرقدان

 تجافي الزيارة طيف الغواني

 اراه ولا هو ايضا يراني

 زجرت من الخوف عنه لساني

 والموت اهون مما دهاني

 ومن ذا معيني فيما عناني

 من خوف قيل وقال قلاني[ا]

 دعوتهما ينقذاني دعاني

 وحاشاهما رغبة يتركاني

 فقف عند طوع حكم الزمان

 يشاء والي كفه سلماني

 وعل وما العيش الا اماني

 رجوت واملته في فلان

 وصدق الرجا عن وعن يكفيان

 فكل سوي مالك الملك فاني

 من غارة الله مراء العيان

 وكم محنة عظمت قد كفاني

 الجميل علي ما ابتلاني

 عن عثرات اللسان  ثم خرج الي المديح وطلب الدعاء بتفريج كربته.ولصاحب الترجمة مجيبا علي المذكور ايضا:

 دعني من التشبيب في

 وبحاجب حجب السلو

 كالنون فيه النور هل

 وبوجنته كالورد في

 وبمبسم فلح به

 وبقامة الفية

 وبطلعة فتانة

 من اغيد لما دعا

 لطفت شماءله لذا

 وتخل من هذا وذا

 واستجل ابياتا اتت

 ووافت ووجهي عابس

 والياس قد طرد الرجا

 وتغلقت ابوابه

 تالله ما دخلت علي

 لله درك من همام

 احسنت في الباساء

 والصبر اجمل بالفتي

 والصبر عند الخطب مثل

 ... طرف سباني بالدعج

 عن السجي به ارج

 مزجت بحبر من سبج

 لون وفي طيب الارج

 هام الشجي به ولج

 ما في الغرام بها عوج

 جبلت علي سلب المهج

 قلبي لي العشق انزعج

 ك هواه بالروح امتزج

 فلذاك اوعي للهوج

 في الخطب كالصبح ابتلج

 من جور دهر فابتهج

 عني فولي واندرج

 فاتت بمفتاح الفرج

 واقبلت الاخرج

 قد علي اعلي الدرج

 للقلب الكءيب بمن درج

 وبذا تظافرت الحجج

 الفلك في وسط اللجج

 ومطلع ابيات ضياء الدين الامير رحمه الله قوله:

 صبرا علي غصص الزمان

 لا تجز عن ولا يكن

 ان اللطيف البر عز

 كم من غريق قد اغاث

 فغدي وراح وعاش

 لا تنس دعوة يونس

 كرر تلاوتها بليلك

 فبشرها من بطن حوت

 وعليك بالتفويض وارج

 لو يعلم الانسان ما

 فيه من الصبر الجميل

 والدار فاعلم دار قلعة

 ما احلولوت الا ومرت

 ومصاب زيد والحسين

 لك فيه اعظم اسوة

 والله اسال ان يمن

 ولكل من في السجن ... فسوف ياتيك بالفرج

 في الصدر من هذا حرج

 وجل يفتح ما ارتتج

 وقد توسط في اللحج[ا]

 ارغد عيشه ثم ابتهج

 لما الج بها وعج

 والنهار اذا ولج

 بطن بحر قد خرج

 وغير ربك لا ترج

 في الشر يطوي ما انزعج

 يعود مرتفع الدرج

 لا تزال علي عوج

 ذا بذاك قد امتزج

 وكم وكم ممن درج

 وهم هم وهم الحجج

 لكم بتعجيل الفرج

 من دان وعال في الدرج

 ولصاحب الترجمة مكاتبا للمذكور ايضا من هجرة شاطب سنة (ه) [اب].

 ما حلا لي غير صافي مشربك

 كن كما شءت ولو انكرت من

 فتحكم في فيما تشتهي

 طال تعذيبي في نار النوي  غير اني قاءل لا ذنب لي

 فعلام الهجر قل لي فلقد

 ولءن اذنبت اني تاءب

 فاجرني واقل عثرة من

 ايها النازح عني انت في

 انا اشكو منك شكوي عندها

 جد بي السقم وانت اليوم يا

 فمتي يطوي بساط الارض يا

 ولقد انس قلبي جدوة

 بشرتني بالتلاقي فعسي

 عجبا يا نار خديه لمن

 عاذلي دعني وشاني في الهوي

 قدمي راسخة في الحب لا

 يا فءادي في التصابي لم يكن

 تعب سعيك في الحب ويا

 فاترك الحب لاهليه وفي ... لاوخمر عتقت من شنبك

 هو ان انصفتني من نسبك

 لم امل يا مالكي عن مذهبك

 اح يا نار النوي من لهبك

 غير ود صادق يختص بك

 رابني منك تراخي كتبك

 مستجير خاءف من غضبك

 في الهوي مشربه من مشربك

 مهجتي لا في معاني كتبك

 رقة تبكي غوادي سحبك

 نور عيني تاءه في لعبك

 هاجري للقرب ابدي نحبك

 هي من جديك لا من خطبك

 نارها تطفي لظي من وصبك

 يدعي جنته في لهبك

 انا لم اقبل دعاوي كذبك

 ارتضي المشي بها في عقبك

 لي نصيب فاسترح من نصبك

 ليته يحمد عقبي تعبك

 مدح اسماعيل اقصي ماربك

 وهي طويلة [ا]:

 واشتغل في اخر امره بعلم التصوف فسلك في منازل الساءرين، وسار في مدارج السالكين. وقال هذه القصيدة البديعة التي تبنء بحالة.

 ثم ادرها في كءوس الحكم [ا].

 [( /) اسماعيل بن علي بن القاسم الشهاري] * ()

 (......ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ضياء الاسلام اسماعيل بن علي بن القاسم بن احمد بن المتوكل ابن الامام القاسم.

 [نشاته ونعته]  نشا ب(شهارة) وسلك سبيل اباءه الكرام، ونهج منهج سلفه الاعلام، وقرا في العلوم، واشتغل بعالي الامور حتي نبل وصار احد الاعيان، وكان له خلق عظيم وسيادة وشهامة ونجابة، ومرءة كاملة وتواضع وكرم ورءاسة، وفضاءل جمة؛ وكان يفد الي حضرة الامام المهدي بن المنصور فيعظمه تعظيما بالغاء ويعرف حقه، ويعطيه الخلع النفيسة والخيول المسومة، والجواءز العظيمة، ولا يزال الاعيان مدة اقامته بصنعاء يزورونه الي محله ويتهادونه ويجتمعون بسببه اجتماعات عجيبة، وكان محبوبا في الصدر معظما في النفوس، صاحب تقوي وعبادة، وورع وزهادة، وعمل بالسنة ومواظبة علي الهدي النبوي وتخرج عليه جماعة من اهل بيته و[........] () ومحاسنه كثيرة.

 [مءلفاته ونماذج من شعره]

 وله ديوان شعر جمعه ولده جمال الدين، وشعره جيد فمنه قوله:()

 ضحك البرق من فنون الغمامة

 وافاضت شءونه واكف الدمع

 مذ تلالا علي الغوير وحاكا

 فلقد همت كانما ما الاقي

 وتحملت عهده الشوق حتي

 وبدا الدمع في الخدود فابدا

 والصبابات ليس تخفي علي من

 يا عذولي علي الهوي لا تلمني

 لم تلاقي في بحره ما الاقي

 فالغ تنميق حاسد يتخطي

 وارث لي سالكا طريقة عشقي

 انما العاشقون في الناس صنف

 من يمت عاشقا يمت كشهيد

 ولذا قمت في المحبين داع

 خالعا للعذار في الحب راق

 مستقيما علي الطريقة فيه

 ظلت اشكو الي الحمامة وجدي

 تتغني علي الغصون فابكي

 قلت لما سمعتها ذات يوم

 يا حمام الغصون رفقا بقلبي

 بك ما بي ام انت ذات غرام

 ام قضي الله بالهيام علي من

 ما اري من يحب الا قريبا

 زار ناديك كل حين وابدا

 لم يزل ساهرا في البين ساه

 كلفا بالحلول من سفح نجد

 راعه البين والتباعد لما

 يا حلول الحمي اعيدوا زمانا

 وارفقوا فالمحب في الحب اضحي

 واسمحوا بالوصال عما قريب

 واعيدوا له ليلات وصل

 وارفعوا الحجب عن غزال تجني

 كم تصورت حسنه في الدياجي  بالعيون الملاح كان غرامي

 بالقلب امسي اسير الغواني

 ولصب مر النسيم الذي يظهر

 ما غدا خافق الصباح اذا ما

 ... وبكي الصب حين شام ابتسامه

 فروي يويلهن مقامه

 هو والسحب مبسما ولثامه

 من شجون وصبوة وملامه

 انفذ الحب في الفءاد سهامه

 كامن الحب فهو فيه علامه

 خاض في الحب عارفا احكامه

 انت منه في صحة وسلامه

 لا ولا خضت لجة بزعامه

 بالاقاويل كاذبا وكلامه

 مستقيما ولازم الاستقامه

 وعدوا في الجزاء بدار المقامه

 ونيل بعد جنة وكرامه

 في سبيل الهوي فكنت امامه

 منبر الشوق ناشرا اعلامه[ا]

 بالغا فيه يا عذول سنامه

 وهي تشكو من المحب الظلامه

 وتباكي فابتدي في الملامه

 وهي تبكي فيما البكاء وعلامه

 وفءادي ومهجتي المستهامه

 كان حيتما حتي تقوم القيامه

 في الهوي كان ربعه يا حمامه

 من معانيك في فروع البشامه

 في المحبين وجده وهيامه

 يسلب الشوق لبه ومنامه

 ضاربا في الهوي لديهم خيامه

 سكن المنحني وحلوا برامه

 حفظ الصب عهده وذمامه

 مسلما دمتم اليكم زمانه

 للمعني بكم وردوا واسلامه

 يتمني في سلكهن انتظامه

 فجني في الفءاد حتي اضامه

 فهجرت الرقاد فيها ظلامه

 وبنجد مورد وبقامه

 ولطرف عدمت فيها منامه

 في الناس وجدة وسقامه

 هبت من سفح حاجر وتهامه ()

 وله: مجيبا علي ولده جمال الدين وقد كتب اليه ابياتا من (صنعاء) يستقنص منه جوابها لما طلب منه جماعة من الاعيان اطلعهم علي شعر جديد لصاحب الترجمة فقال:

 ذكرتني بسالفات الليالي

 وعهود قضيت فيها للبانات

 نسمة عطرت وقد عبرت بي

 باريج اذكي من المسك نشرا

 واتتني وقد الم بجفني

 فاقامت واقعدت من غرامي

 واعادت اهلابها من شبابي

 من مليح شقيقة البدر سنا

 طال ما طاف من مقبله العذب

 وتمليت من شماءله الغر

 وجرت بيننا احاديث وجد

 واذلنا من الدموع سرورا

 اذ شكي غب ما شكوت من البين

 وتثني نشوان من طلب اللقيا

 يخجل الغصن ان ثار تثنيه  واذا ما احنة فاحم الجعد

 خلت ليلا اجن بدرا وابدا

 او محيا ابي الوجيه وقد طاب

 بنداماه السادة القادة الصيد

 من اليهم يعز حديث المعالي

 من بهم يهتدي كما صح في النص

 حلفا الوفاء بالذمم

 المجلون عنه من كرب الغربة

 كم اخ لي منهم وابن علي ريب

 لا اسميهم لمن سال عنهم

 حافظوا الجار باذلوا العرف

 حفظ الله لي ذواتهم الطاهرة ... بمغان حفت بسرب الجمال

 علي راحة من العذال

 من مهب الجنوب فج الشمال

 لشذاه تحي الرفات البوالي

 سحرا من شذاه طيب الكمال

 كل ميت وجددت كل بال

 ما دعاني الي ادكار الوصال

 وسناء وبهجة في الكمال

 علي الصب بالمعين الزلال

 بمغن عن نشوة الجريال [ا]

 نشرها قد حكي نظيم اللالي

 بالتلاقي الواكف الهطال

 وعهد الجفي وطول المطال

 بقد كالاسمر العسال

 اوان اللقا نسيم الدلال

 وابدا جبينه المتلالي

 او صباحا ازاح سود الليالي

 له الانس في ربوع ازال

 الميامين عمدة الاقيال

 والي مثلهم مشد الرحال

 عن المصطفي بلا اشكال

 الوافي باشراطها ثقات الرجال

 حقا عظاءم الاثقال

 زماني هم اسهمي ونضال [ا]

 فهم يعرفون اهل المعالي

 معرفون بالفضل في حميد الخصال

 الغر عن تغير حال

 وهي اكثر من هذا القدر. وله مهنيا لولده باعراس من قصيدة مستهلها:

 دنا فتجلي زاءرا وهو كالبدر

 عزيز جمال ناب صبح جبينه

 واخجل بالتفتير ناعس طرفه

 وصال باسحار الجفون وطالما جلبن

 واطلع ماء الحسن في روض خده

 وفي ثغره ان قيل ما ضم ثغره

 وعنه ابتسام البرق يحكي مشبها

 فينشده من هام في حبه لقد حكيت

 وعنه لنا نروي قلايد جيده

 وينعته صبي الجميلة مقلة

 وتحكيه اغصان البشامة قامة

 واكذبها تفاحتا صحن صدره

 ورقة اعطاف يرق للفظها

 طلاءع حسن اشرقت من صفاته

 عيون عليها خاطري فمدارها

 وكم اية للحسن اغفلت ذكرها

 الم بها روحي وان كنت ناءيا

 خلعت عذاري دونها في شبيبتي

 وقمت مقاما في الهوي لم يقم به

 فما عفي حتي نال غاية قصده ... ومن حوله الاتراب كالانجم الزهر  وقد لاح في الظلماء عن طلعة الفجر

 عيون المها بين الرصافة والجسر

 الهوي من حيث ادري ولا ادري

 من الورد وما يعني المقل عن التبر

 جري سلسبيل في عقيق علي در

 اذا افتر في داج اثبت من الشعر

 ت ولكن فاستمع في الهويعذري

 وهو ما تروي العقود عن الثغر[ا]

 وجيدا ولكن لم يصب صنعه السحر

 حكاية زور ردها ناحل الخصر

 واقراط تبر صوتها يخجل القمر

 ورقتها سقيا لها جلمد الصخر

 مشارقها قلبي ومغربها صدري

 بافلاك قلبي وهو لا غيرها بدري

 لقصد احتشام اولصون الهوي العذري

 ومثلها قلبي ومازجها فكري

 والحقت بالماضي المقابل من عمري

 سواي واثواب العفاف ستري

 جمال الهدي سم العدا اطيب الذكر

 ولم يزل صاحب الترجمة بشهارة موءلا للعفاة وركن عظيما لاهل تلك الجهات ومفرعا يلجا اليه لحل المشكلات، نافذ الكلمة مطاعا في اهله، محبوبا عند رعيته واليه ولاية وصية المولي الحسين بن المءيد واقطاعات شهارة ومشارفة علي سياسة تلك المحلات.

 [وفاته ومءلفاته]

 الي ان توفاه الله تعالي في شهر محرم سنة احدي وماءتين والف بشهارة رحمه الله تعالي وله ديوان شعر لطيف جمعه ولده جمال الدين واخر ما قاله من الشعر قوله من ابيات:

 علي ان ما اسلفت في زمن الصبا

 خلا ان ابواب المتاب لاهله

 وفي حسن ظني فيه جل جلاله ... وعصر مشيبي كان غير جميل 

 مفتحة في بكرة واصيل

 علي العفو والغفران اي دليل

 [( /) اسماعيل بن هادي المفتي] () *

 (.../...م)

 [اسمه ونعته]  السيد العلامة ابو محمد ضياء الدين اسماعيل بن هادي بن ابراهيم[ا] بن الحسين بن احمد بن عز الدين بن محمد مءلف الحاشية علي الكافية ابن عز الدين بن صلاح بن الحسن بن الامام الهادي علي بن المءيد بن جبريل بن الامير المءيد بن احمد المهدي بن الامير شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير عبد الله بن الامام المنتصر محمد بن الامام المختار القاسم بن الامام الناصر احمد بن الهادي وبقية نسبه معروف.

 [نعته ومشايخه مشايخه]

 هو السيد العلامة الورع الزاهد، امام العلماء العاملين، وراس الفضلاء المتقين، قرا ب(صنعاء) () علي القاضي العلامة احمد بن صالح بن ابي الرجال [بب]. وانتفع به كثيرا وتخرج عليه ولازمه وقرا في السنة علي القاضي احمد قاطن ولم يزل يداب في العلوم حتي فاق الاقران وحقق النحو والصرف والمعاني والبيان والاصولين والمنطق والفقه والحديث والتفسير، وكانت له عناية كلية بالعلم ورغبة كاملة في كل تاليف، مع خلق عظيم وورع شحيح، وهدي حسن وديانة تزين ذاته الشريفة وامانة تحيط بسماته اللطيفة، وصبر علي ضيق العيش كثير المراقبة لله تعالي، والخوف والبكاء من خشية الله، وتخرج عليه جماعة من الاعلام منهم شيخنا العلامة جمال الدين علي بن عبد الله الجلال ووالدي وغيرهما.

 [وفاته ومراثيه]

 ولم يزل مدرسا للعلوم باذلا نفسه في رضي الحي القيوم حتي توفاه الله تعالي في شهر رجب سنة ثمان وتسعين وماءة والف بصنعاء ورثاه تلميذه المولي محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن المتوكل رحمه الله بقوله:

 ياله فادح الم وخطب

 ومصاب اجري الدمع فاضحت

 اذا فقدنا حبرا وبحرا خضما

 طود علم مضي وللقلب وجب

 سيد ماجد وندب كريم

 حاولت نيل ما حواه فحول

 فغدت عن علا علاه واني

 هو لا شك بالرثاء حري

 كيف لا وهو في سماء الفضل شمس  فاذا ما قصدت عن ترك الماء

 عاش فينا ولم ترقه قصور

 راضيا بالقليل من عيش دنيا

 لو سءلنا فداه بالنفس والما

 غير انا بما قضي الرب نرضي

 يا سقاة الغمام ما ضم لحد ... منه كادت شيم الجبال تمور

 سافحات كانهن بحور

 حجبته عن العيون صخور

 وحنين وانة وزفير

 وصبور لدي الخطوب وقور

 فاعتراها لدي المرام قصور

 لرجال علي السماك عبور

 وامتداحي وما اقول جدير

 بسناها يهدي السبيل حبور

 مول منه فشاني التقصير

 شامخات وزخرف وحرير

 قنوعا علي اليسير شكور

 ل فهو فعلنا وذاك فيه يسير

 فهو فيما قضي حكيم خبير

 وحوته مسرة وحبور

 [( ) اسماعيل بن اسماعيل ناصر الدين الصنعاني] () *

 (....../......م)

 [اسمه وبعض احواله]

 السيد العلامة ضياء الاسلام اسماعيل بن اسماعيل بن ناصر الدين لازم البدر الامير دهرا طويلا، وزوجه البدر بابنته وقرا عليه في فنون العلم، ولم يزل يجتهد في الطلب ويقرا علي مشايخ مشاءخ عصره حتي حقق علوم الالة والمنطق والاصولين والفقه والحديث وبرز في كل فن وكان له ذهن وقاد وذكاء وفطنة والمعية، وميل الي المساءل الدقيقة والابحاث الغامضة، ونسخ بخطه عدة كتب. وجمع شيءا كثيرا من شوارد الرساءل النفسية في كل فن [  ا]

 [( /) اسماعيل بن احمد الكبسي الروضي] () *

 (بعده/م)

 [اسمه ونعته]  السيد العلامة ضياء الاسلام اسماعيل بن احمد بن محمد بن الحسن، هو السيد العلامة الجليل الورع الزاهد النبيل المعروف بالكبسي قدوة العلماء العاملين وراس الفضلاء المتقين ولد ب(الروضة) وبها نشا وقرا في العلوم علي السيد العلامة القاسم بن محمد الكبسي وعلي السيد العلامة الحسين عبد الله الكبسي، وحقق النحو والصرف والمعاني والبيان والاصولين، واما الفقه فهو امامه، وقرا في كتب السنة والتفسير، ومهر في كل فن وناظر وراجع وبحث حتي صارت له الملكة الراسخة في الفنون، ودرس في كل فن منها مع تقوي وعبادة، وزهادة وخشوع، وتواضع وحسن خلق، ولين جانب، واطراح للاعراف،وعدم ميل الي الدنيا الدنيءة ولا رغبة في المناصب[اب] ينفر عن ارباب الدول اشد النفور، ولا ياكل ولا يلبس الا مما يسوغ له شرعا مقبل علي العبادة مءثر للخمول ليس همه الانشر العلوم والمراجعة، والنظر في المساءل وابتلي بعدم كمال النظر لعينيه، فصبر وكان اذا درس او اراد البحث امر من يمليه ما يريده من الكتاب وربما ظافر بمناصر، وكان لطيفا حسن المحاضرة، حافظا للتواريخ وسيرة الاءمة مشغولا بفضاءل اهل البيت عليهم السلام واخبار الشيعة الكرام، ماءلا الي الانصاف لا يحابي احدا وله شعر غالبه في مساءل وابحاث.

 [نماذج من شعره]

 ومن شعره مجيبا علي المولي علي بن احمد بن محمد بن اسحاق الي دار الاعتقال:

 سجع الحمام بالشجون حمام

 من كان في اسر الهوي فدموعه

 يا بارقا من نحو غمدان () اتي

 وسل الصبا هل حملت عن صبهم

 تروي احاديث الغرام مما جري

 لا معضل فالقطع عن وصلي لمن

 من هام في سبل الغرام رمت به

 ارضي من الواشين ذكراهم وان

 مهلا فلا انسي العقيق وقد جري

 وبدور ثم اشرقت في سوحه

 زهر الاقاح شنيها واذا رمت

 ويلاه ان نظرت وان هي اعرضت

 فسواد عيني لو طراه الرق نا

 ما الغيد الاالبيض تحمل سرنا

 بييض لها الحبر الخضاب ونقطها  ورق حكت سجع الحمام اذا رقت

 بلقا ء مولانا الكريم بجاره ... فلديه اطلاق العيون مرام

 برد لنيران الجوي وسلام

 بحديثهم هل للاسير ذمام

 سر جواه القلب فهو غرام[ا]

 سندا له عقد الوداد لزام

 اهوي بوضع الحاسدين مرام

 اطماعه في يمها فيضام

 قد اسخطوا بكلومهم اذ لاموا

 من مقلتي فالروح فيه مقام

 وشموس انس برجهن خيام

 بلوا حظ خلصت اليك سهام

 وقع السهام ونزعهن الام

 ل لقاهم فجرت به الاقلام

 في طيها فصطورهن مدام

 خال ومرات الحروف لثام

 بفنون دوحتها وطاب مقام

 كهف الضعيف وللكرام ختام

 [( /) اسماعيل بن علي بن المتوكل] () *

 (....../... ...م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ضياء الدين اسماعيل بن علي بن يحيي بن علي بن المتوكل اسماعيل بن الامام القاسم.

 [نشاته ومشايخه مشايخه]

 نشا صاحب الترجمة، بصنعاء وقراء علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال وعلي السيد اسماعيل المفتي، وعلي القاضي الحسن بن اسماعيل المغربي، وعلي المحقق رزق سعد الله، وغيرهم ؛ وكان علامة في علوم الالة والمنطق محققا متقنا وله مشاركة قوية في علم الاصول، وتخرج عليه جماعه، وهو خال والدي وشيخه قرات عليه (شرح الشيرازي علي التهذيب) في المنطق ، و(حاشية اليزدي) مع الحواشي، ومراجعة كتب الفن قراءة بحث وتحقيق، وكان في المنطق بحرا زاخرا، فان ابحاث اليزدي صارت علي ظهر قلبه يوردها حفظا بلفظها، واخذت عليه شطرا صالحا من شرح الغاية في الاصول وشيءا كثيرا من شرح الجامي علي الكافية، وكان حسن الاخلاق لطيف الطباع حلو المحاضرة محبا للخمول قانعا باليسير.

 [وفاته]

 وكانت وفاته بصنعاء في شهر [....] سنة [.....] () وكان والده يلقب بالشتاء "لان اخاه كان يلقب بالربيع لجمال وجهه فراعوا فيه النظير بالشتاء " ()

 [(/) اسماعيل بن علي اسحاق] () *



 (......ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ضياء الدين اسماعيل بن علي بن احمد بن محمد بن محمد بن اسحاق بن المهدي، قد تقدم ذكر جده وسياتي ذكر اباءه.

 [نشاته]

 نشا صاحب الترجمة بصنعاء في حجر والده وسلك طريق اهله في الادب ومحاسن الاخلاق وشرف النفس، ولطف الطباع، والتحلي بالفضاءل، ولما عزم والده الي جبل بني جرموز () كان في صحبته [ ب ب] ولم يفارقه سفرا ولا حضرا، وقام بخدمة والده والاشتغال بمصالحه، مع التعلق بالاداب ومطالعة الاسفار، والتواريخ والسءال عن المشكلات والمراجعة في المساءل والقراءة علي والده في النحو والصرف، وعلي ابن عمه "الحسام" () في المنطق والوضع والبيان، ولما اعتقل والده في سنة سبع وماءتين والف كان معه في (قصر صنعاء)، فاقبل في الحبس علي علوم الالات ومراجعة كتب الادب والتاريخ مع ذكا والمعية وفطنة وفكرة صاءبة، وهو الي الان سنة ست عشر وماءة والف () في السجن مقبل علي ذلك.

 [نماذج من شعره]

 وبينه وبين اولاد عمه حسام الاسلام وصفي الدين عدة () [ا] مكاتبات شعرية ومطارحات ادبية، وشعره في غاية الجودة والبلاغة فمنه قوله مكاتبا للحسام:

 رويدك ايها البدر المنير

 قوامك عادل واراك ظلما

 كتمت هواك في خلدي فابدي

 وازعج خاطري شوق ملح 

 فابرز من لواعجه سطورا

 وكم نظمت من غزلي عقودا

 وكنت اظن ودك ليس يبلي

 وخاب الظن فيك فليت شعري

 هنيءا ان دمعي في هواكم

 منحتم بالقساوة نضو شوق

 وايسر ما لقيت الاسر فيكم

 نصرتم بالسلو علي اجتنابي

 وما ترك الجواب علي الا

 اذا () شابهتم الاعداء وانتم

 ومن اصغي الي قول الاعادي

 فان انساكم السلوان عنه

 نزلتم واديا قرت عيون

 واحشاءي لكم واد رحيب  ولولا ان في القلب اكتءابا

 لاملات الدفاتر اي عتب

 فجودوا بالجواب فكل قول

 وعذركم ينوب رضاي عنه () ... وعطفك ايها الغصن النضير

 علي بما حكمت به تجور

 سراءر وجدي الدمع الغزير

 يهيجه التلهف والزفير

 لتشرح بعض ما حوت الصدور

 تزان بها السوالف والنحور

 وعهدك لا تغيره الدهور

 اذا لك منك عذرا ام نفور

 طليق والفءاد بكم اسير

 له حال تلين له الصخور

 وان لم يكفكم منني الكثير

 ومالي في محبتكم نصير

 ليعرف بالجفا الخط الحقير

 ولاة قلوبنا فمن المجير

 تكدر خلقه الصفو النمير

 فما كلفني بكم الا غرور

 له بكم وطاب لها السرور

 وقلبي الروض والجفن الغدير

 وحزنا دون لفحته السعير

 وفهمت بما يكتمه الضمير

 اشاعته العدا كذبا وزور

 وذنب جفاكم عندي يسير

 وله الي المذكور مشيرا الي قصة:

 طيف خيال كاد من سفحنا يمضي

 فروعه السجان فارتد كالومض

 ام الشوق ان جد التذكر بالحشا

 فبالوهم يدني البعض منا الي البعض

 ام الطرف لما فارق النوم كارها

 يمثل مسري الطيف في زمن الغمض

 ام القلب مذ فارقتموه ولم يطق

 لا يثاقه من بعدكم سرعة النهض

 يمثل اشخاصا تداني جسومها

 ولكن الي غير التلاقي به يفضي

 ابينوا ففرط الحب لم يبق لي حجي

 الي ظاهر المحسوس من بعدكم يفضي

 ولم انس يوما بالكثيب تبرح الحبيب

 لنا لما استراح من المض

 وقد كست الجو السحاب مطارفا

 تطرزها بيض اللوامع بالومض

 ولكنه لما راي اعين الوري

 عليه نطاقا عاد في سرعة النبض

 وتشبيهه مذ حال بيني وبينه

 مهندا بغي لا يكل ولا يغضي

 كشخص بمراءة تداني ودونه

 من البعد ما بين السماوات والارض

 فوا لهف نفسي كم اري متسجعا

 واعرض اخلاصي لمن لم يرم عرضي

 وابذل ودي للذي عز نيله

 وادنوا لمن يعطي القليل مع المحض

 ااحبابنا الهتكم عن ودادنا

 رياض زهت بالنور والنرجس الغض

 ودار كءوس الانس من راح سعدك

 م وقد كللت في الدن بالحبيب الفضي

 وخوذ اذا ما ارسلت سهم لحظها

 يشق فءاد الصب من قبل ان يمضي

 وان بسمت الليل عن در ثغرها  سمعت منادي الفجر يهتف بالفرض

 سقي الله دهرا لم يرعنا بفرقة

 يصيب عهد لم يزل اثر مرفض

 ولو انها تشفي سقي الله علة

 وصلت بها طول البسيطة بالعرض

 ولا اعتب الدهر الخءون بفعله

 لاني قد اقرضته (احسن) القرض

 ولا ضامني منه التباعد والجفا

 وان صار محني الضلوع علي بغضي

 ولا هد مني ركن مجد مشيدا

 اذا عشت ما بين الوري ومعي عرضي

 اذا عشت ما بين الوري ومعي عرضي

 فيا ليت شعري والاماني ظله

 احظي بما املته قبل ان اقضي

 وذاك يسير لا عسير مناله

 بفضل مليك الامر في البسط والقبض

 وهاك حسام المكرمات خريدة

 الي الغير تلقي نجمها غير منقض

 لقد رقمت من قبل تهذيب نظمها

 مع الجهد في حث القريحة والحض

 بقيت لاحياء الفضاءل والندي

 وللمجد والعليا والكرم المحض

 ولصاحب الترجمة الي المذكور معاتبا له بسبب تاخر جوابه عن ابيات كتبها اليه:

 لقد كان ذكركم مءنسي

 كساني هواكم لباس السقام

 وشوقي اودي بصبري الجميل

 فيا قافلا رد غير الدموع هنيءا

 وعرج سحيرا بوادي الحبيب

 ادران وصلت كءوس العتاب

 وقل كنت من قبل ترك الجواب

 فلما تركتم تيقنت ما

 فليلي للسهد مثل الصباح

 وقد وخط البين قلبي العميد

 فيا عجبا لخطوب الزمان

 زمان لنا ولجمع العدا

 ويظهر عند قراع الخطوب

 فهل يعتب الدهر في فعله

 سقي الله ايامنا بالعقيق

 وغيدا اطلبها في المني

 وهيت لها محظ ودي الاكيد

 وملت الي وصف بدر السماء

 وشبهت برق الدجي بالثغور

 وقد خجل البدر عند الكمال

 ولكن لا اكتم حبي لها

 وقد حجبت بطوال القنا

 وقالت وقد سمحت مرة

 منحتك ودي وصن الذمام

 ولا انقض العهد مهما حييت

 فقلت صدقت بما قد نطقت

 فقالت بلي ان ودي الاكيد

 وقد تنجلي غمرات الخطوب

 فكم من فتي بعد طول الخمول

 وكم اسوة لك في يوسف ... ففيم تنوسيت فيمن نسي

 وذلك من اشرف الملبس

 كالنار في الحطب الايبس

 ومن نار قلبي اقبس

 وفي سفح معهده عرس

 مدار المدامة في الاكوس

 عن صون ودي لم اياس

 ظننت واصبحت كالمبلس

 وصبحي للشوق كالخندس

 وخط المهند في القونس  نلت جناها ولم اغرس

 كالزبد والصخر في الملمس

 سعد النجوم من الانحس

 فتي ذل من حظه الاوكس

 وثوب التفرق لم يلبس

 وعند المنام ولم انعس

 تحسن في فعلها او تسي

 ونعت غصون النقا الميس

 واطنبت في اعين النرجس

 والبرق من ثغرها الالعس

 وارعي هواها فلم يدنس

 وبيض الصوارم والاقوس

 وقد شرفت باللقا مجلسي

 فلم يضمحل ولم يدرس

 وان كنت في سجنك المءنس

 لو لم اذل ولم احبس

 اذا خرس الرد لم يخرس

 باشراق اطلاقك المشمس

 يرفع جدا علي الارءس

 وكم اسوة لك في يونس[ا]

 وله اليه:

 يا دار علوة بالكثيب العافي

 كم فيك لي من مربع قبل النوي

 ايام كنت لحج الهوي قبلة

 ايام اسحب فيه ذيل للهو لا

 ورباك قد نسج الربيع بساطها

 تحنو الغصون علي المقيم بظلها

 والزهر يبتسم للنزيل بسفحها

 وشربت من سلسال ود معاشر

 ما كنت احسب ان اروي عنك من

 وعن الذي سفكت دمي بلحاظها

 لكنه جار الزمان بحكمه

 وبخيلة بالوصل الا انها

 اضمت فءادي بالفراق تحكما

 ادنو فتبعد في الهوي عن مطلبي

 كانت تطارحني الهوي قبل النوي

 وتدير من الحاظها ورضابها

 حتي نضا عني الزمان لباسه

 ولقد رجوت شفاء السقام بفعلها

 فلبعد من اهوي وصرم وداده

 يا علو عودي للناصف في الهوي

 قد كنت ملت الي اللقا قبل النوي

 لو لنت لان لي الزمان بعطفه

 ولقد رضيت بان اموت صبابة

 فتحكمي ما استطعت واعرضي

 يا جيرة جاروا علي ببعدهم

 ضاقت اراضي الصبر بعد فراقهم

 وعدوا بقرب الاتصال واخلفوا 

 ستروا رحيلهم لكي يخفي وهل

 يا ليت شعري هل بسفح البير قد

 ولكم لهم من منزل لو انصفوا

 يا انشر الفضاءل في الدني

 واركب جسيمات الامور فانها

 لا يخدعنك خوف ضعف الدهر عن

 واعلم بان الموت للانسان في

 لله در عصابة ما منهم

 اخاذ ارواح الكماة بسيفه

 جمعوا خلال الامجدين بباسهم

 لا يرتضون الزهر عند نظامهم

 كبر الملوك لهم علي اعداءهم

 ان كان ينكر فضلهم بين الوري

 وعسي بديلهم الزمان من العدي

 ولكم له من غارة شعوي ومن ... حياك فهل الحيا الوكاف

 سمح الزمان به ومن مصطاف  غراء سجي حولها وطواف

 وان ولا مصغ لقول خلاف

 وثمارها قد اذنت بقطاف

 والما تلقاه بقلب صاف

 ان التبسم من قري الاضياف

 خلقوا جميعا من وفاء وتصاف

 حذر العدا بمنازل وطراف

 بمها العقيق وماءد الاعطاف

 وصطي عليا بفرقة الالاف

 قد افرطت في الظلم بالاسراف

 من بعد ما علقت له بشغاف

 واجود وهي تظن بالاسعاف

 لم تخش من عذل ولا ارجاف

 كاسان كاس هوي وكاس سلاف

 فقفته في الاعطاء والاتلاف

 لو كان من ذا الصبابة شافي

 اشفي لدي من الحبيب الجافي

 فلقد بلوت تكرمي وعفافي

 وبذلت محض الود والانصاف

 بعد الابا وجاد بالاتحاف

 ان كان لا يرضيك غير تلافي

 فانا الذي صافيت غير مصافي

 هلا خيال في المنام يوافي

 بالشوق وهي رحيبة الاكناف

 الميعاد وحاشاهم من الاخلاف

 يخفي مسير الشمس في الاسراف

 نزلوا غداة البين ام بجراف

 طي الفءاد وروضة ميناف

 اعزم لطي مهامه وفيافي

 سبب النيل مراتب الاشراف

 طلب العلي وتقدم الاطراف

 ملا البقاء كالموت بالاسياف

 الا الكمي وتابع الاسلاف

 يوم النزال وواهب الالاف

 وتفردوا ببداءع الاوصاف

 كلما فخل جواهر الاصداف

 ولدي القرا هم اعبد الاضياف

 جسدا ففضل الشمس ليس بخاف

 فلكم لدي الملكوت من الطاف

 فرج لكل ملمة كشاف

 ولما تاخر الجواب علي هذه الفاءية شنعها بقصيدة كافية فقال:

 رويدك قلبي عنك ليس بمنفك

 وشاهد وجدي مدمعي ودمي الذي

 سمعت كلام الحاسدين وهجرهم

 وارسلت الحاظا لقلب متيم

 وعادت به قسرا وقد فعلت به

 وافسدت منه بالهوي كل صالح

 فهلا صرمت الود والصبر ممكن

 وما كنت اخشي الترك منك وانما

 لك الود من قلبي علي الغدر والوفاء

 اذا عن لي ذكراك هيج لي الاسي

 وافرغ وسعي في رضاك توددا

 ولم انس يوم البين اذ قرح البكاء

 وقد غاض من بعد التفرق وانقضي

 وقامت علي ساق لحربي حماءم

 وجادت بتكرار الهدير كانها

 فداهقت كاس الدمع لما ترنمت

 ومرت بنا هوج الرياح عليلة

 ولما سرت من نحوكم خلت انها

 وهيج ساري الطيف مذاري عابدا

 وعاد ولم اظفر لسهدي بوصله  ااحبابنا ان فرق الدهر شملنا

 كتبت كتابا اطلب الوصل صلة

 فعاد نظامي خاءبا بعد قصدكم

 فكنت كمن يستعتب الدهر طامعا

 لقد لعبت ايدي الخطوب بنا كما

 ولا عار فيما ناب منها وان دجت

 ومن كان للعلياء طرازا مرصعا

 وكم اسوة للمرء فيما ينوبه

 وما نال في حال القيام من العدي

 وهيهات ما خطب الزمان بداءم ... وان كنت في دعوي الصبابة في شك

 بحكم الهوي افنيت بالسفح والسفك

 وطاوعت ارباب الوشاية والافك

 فعلمت البيض الضبا صنعة الفتك

 كفعل سيوف الال في عصب الترك

 علي فلا قلب لدي ولا نسكي

 وهلا نقضت العهد والقلب في ملكي

 اري طول اسري قد دعاك الي تركي

 وان لم يكن غير القطيعة لي منك

 وخلت ضياء الصبح للسوق كالحلك

 فيفرغ بالاهمال وسعك في هلكي

 الاماقي وثغر الدهر يفتر بالضحك

 فمن ذا يعير الصب عينا بها يبكي

 وقد خطت في الروض من منير الايك

 لخوف النوي الف الي الفه يشكي

 بالحان سجع دونها نغم الجنك

 كان بها ما بالفءاد من الوعك

 تعطرت الارجاء بالند والمسك

 تلهب شوق برده للظي يزكي

 وكيف يزور النوم في منزل ضنك

 فلم تمنعوا عن حبكم درر السلك

 واشكو من البين المفرق بالوشك

 وكم مرة قد عاد بالرد والترك

 فيعتبه في الحال بالهضم والهتك

 تلعبت الامواج في البحر بالفلك

 فوادحها فالتبر يظهر بالسبك

 فلا بد يوما للطراز من الحبك

 بطه رسول الخالق المجتبي المكي

 الي ان محت انواره ظلم الشرك

 فكم فك وهن كان مستبعد لفك

 [( /) اسماعيل بن محمد فايع ووالدهالقاسمي الصنعاني] () *

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]  السيد ضياء الدين اسماعيل بن محمد بن علي فايع القاسمي الصنعاني الدار والنشاة والولادة، وكان اجداده ساكنون في جهات (صعدة) ثم تعلق جده بخدمة المولي [......] () وانتقل الي (صنعاء) مع مخدومه المذكور ثم جعله وكيلا. ولما توفي مخدومه تزوج بحظية من جواريه فحصل منها علي اموال واسعة جدا وهي ام ولده؛ وكانت له معرفة في الخيل والجمال وعلم بمقدار اثمانها، فجعل الخليفة شراءها بنظره واستمرت هذه العهدة معه ومع ولده وولد ولده مع النظر فيها نحو ماءة سنة.

 [(/) استطراد: محمد بن علي فايع]

 (...ه/......م)

 وكان السيد محمد بن علي فايع كثير الانفاق والصدقات مع حسن نية وكرم وخلق وسجية وتوفي بصنعاء سنة ثلاث واربعين وماءة والف.

 [مولده ونشاته]  واما صاحب الترجمة فانه ولد في سنة ست وماءة والف ونشا نشاة حسنة، وله جمال ونجابة ونزوع الي الفضاءل فصحب المولي المحسن بن الحسين بن المهدي ايام امارته ب(صنعاء)، وذلك في حدود العشرين بعد الماءة والالف، ولم يفارق حضرته فبدت اهلة الكفاءة من غرته، وبزغ قمر الكمال من اسرته، ثم حظي في الدولة المتوكلية وكان من اعيانها يستخص للجلوس ويدخر لليوم العبوس، وما زال ملحوظا من المتوكل بعين التعظيم مقدما في ديوان النعيم، مفاضا عليه انواع التكريم، حتي جاءت الدولة المنصورية فعلت مرتبته وزادت رفعته، وانتظم في سلك وزراءه، وفوض اليه الكثير من الاعمال، وتوسط في بعض البلاد كاليمن الاسفل وكان المنصور [بب]يري له حق الاخلاص، ويركن عليه في المشورة والنصح، ويحتمل له احتمالا كثيرا لانه كان حاد المزاج، سريع البادرة؛ وكان صاحب الترجمة محبا للفضل واهله مبالغا في فعل الخير والمعروف كثير الصدقات قريب الجنان سهل الحجاب دينا خيرا صالحا [ا] كثير العبادة والاشتغال بالاوراد ومقبلا علي الجناب الالهي بقلبه وقالبه، محبا لاهل العلم مغرما بشراء الكتب حتي جمع خزانة واسعة، ورايت البدر الامير كتب اليه قصيدة يعزيه في ولد صغير لصاحب الترجمة مات قبل التكليف وكان عابدا ومطلعها:

 جري القضا بشمول الموت للبشر

 لا تمنع الملك المرهوب اهبته ... فالحمد لله حمدا غير منحصر

 ولا الغواني حسن الدل والحور

 ومنها:

 صبرا ضياء الهدي فالموت غاية من

 فما لسهم المنايا حين توتره

 فالصبر احسن درع انت لابسه ... علي البسيطة من بدو ومن حضر

 قوس المقادير غير الصبر من وزر

 عند الحوادث في ورد وفي صدر  ولم يزل صاحب الترجمة من اعيان الدولة واركان الخلافة حتي توفاه الله تعالي في [...] ()وله ديوان شعر صغير فمن شعره مضمنا:

 في لام عارضه ورمح قوامه

 فخشيت من فتك الرقيب فقال لي

 اتري الرقيب يحوم حولك بعد ما ... وافا وقد فضح الغزالة بالسنا

 لا تخش وانظر بالحقيقة ما هنا

 زرناك في زرد الحديد وفي القنا

 ولما اطلع عليها المولي عبد الله بن علي الوزير نسج علي منوالها فقال:

 وافا الحبيب بعارضيه وقده

 فخشيت من عين الرقيب فقال لي

 زرناك في زرد الحديد وفي القنا ... ورناه وهو علي جواد اشهب

 لا تخش انا مانعوه بموكب

 والمشرفية والخيول الشرب

 ومن شعره مرثيته في المتوكل علي الله القاسم بن الحسين وهي مخمسة طويلة مستهلها:

 اما العيون فقد افاضت ابحرا ... دمعا غزيرا كالعيون تفجرا

 ومن شعره قصيدته التي مدح بها المنصور بن المتوكل ومطلعها:

 سنابك الخيل بالتحجيل والغرر

 لها من الحلي ما للروض من ملح ... تلهو بها لا بنجم الارض والشجر

 اذا تزين بالاوراق والزهر

 ومنها:

 وكالاهلة تعلوها السروج اذا

 وكم ركاب لها قد صيغ من ذهب

 تفاوت السهم في مهراه حين بري ... لاحت ومن فوقها المنصور كالقمر

 غدا لها كجناح غير منتشر

 مفوقا من يد الرامي من الوتر

 ومنها:

 ينوب عن كتبه في الطرس ما كتبت

 يا زينة الملك والايام هل ملك

 فان ابصارنا ترنو اليك وما

 عليك بهجتها والبعد يسترها

 ... منها سنابكها بالقدح في الحجر

 صورت ام انت قد صورت من بشر

 نراك الا كضوء الشمس والقمر()  وانت بالقرب منا غير مستتر

 [( /) اسماعيل بن احمد القحيف الذماري] () *

 (...ه/...م )

 [اسمه ونسبه]

 الشيخ ضياء الدين اسماعيل بن احمد [بن علي] القحيف نشا ب(ذمار) وكان اديبا ونجيبا لطيفا وله في نظم الادب كلما رق وطاب، وتنقل في اعمال جليلة في ايام صاحب المواهب وكان صاحب ثروة وحالة جميلة وبينه وبين المولي محمد بن يوسف بن المتوكل مكاتبات ادبية فمن ذلك ما كتبه المولي محمد بن يوسف الي صاحب الترجمة يستدعي اليه شيءا من الزنبق منها في معرض ذكر ذمار:

 ضياء الهدي ان الفءاد مروع

 تقضت بدار غير مخضرة الربا

 وما سمحت عيني القريحة بالبكاء

 فما اثرت الا نحول رسومها

 واترح شء نلته بجوارها

 ورحلة اظعان تود مسامعي

 وذكري اهاجت في الجوانح زفرة

 ولولا الهوي ما بت في شرك الاسي

 وللحب سورات علي المرء لم يكد

 سقي الله اكتاف العقيق وحاجر

 فكم لذة قضيت فيها وصبوتي

 اسرح طرفي في مروج كانها

 بثثتك فيه ما اجن من الجوي ... لفرقة ايام الربيع وما فيها

 علي شجن ايامها ولياليها

 علي سفحها الا ليمرع ناديها

 ولا اثمرت الا جفاوة اهليها

 كلوم فءاد عز عني اسيها[اب]

 تصم ولا تصغي لرنة حاديها

 يقوم معوج الضلوع تماديها

 اسامر افلاك السماء واناجيها

 اذا امرت لولا التجلد يعصيها

 وحيا رباها بالحيا ومعانيها

 قشيبة اذيال الغرام مباديها

 قطاءف انبت عن تفرد موشيها

 الي زهر يسبي القلوب ويسلبها

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله:

 ابان النوي عن لوعة كان يخفيها

 وكان علي وعد من الصبر صادق

 وبان لاهل الحي ان فءاده

 نعم هو معذور بريا فانها

 من الغيد مقلاق الوشاح يرودها

 مهفهفة لا تستطيع قروطها

 تبين سرار البدر عند سفورها

 وتنظر عن عيني مهاة وما المها ... فهاهو ذا يبكي الديار ويبكيها

 فاخلفه لما حدا الظعن حاديها

 لريا وان ابدي التجلد تمويها

 معودة ترمي القلوب فتصميها

 اذا انتهضت وعث الازار ويثنيها  علي شغف منها بلثم تراقيها

 وتخجل غصن البان عند تثنيها

 ولا الترنم في حسن المقلد يحكيها

 منها في المديح:

 عقود تناهي في انتقاد فريدها

 اواحد هذا العصر نفسا وشيمة

 واثبتها قولا واطولها يدا

 اتاسف من فوت الربيع وهذه

 تنوب مناب الروض باكرة الحيا

 تضاحك في حافاتها النور عندما

 وانت ربيع اينما كنت مخصب

 وقد بعث المملوك نحوك ما به

 من الورد والتفاح والكل تحته

 وما الزنبق المطلوب حسنا كهذه

 ودونك ابياتا تكلف نظمها

 ودمت قرير العين في روضة المني

 ولا زلت تبني ما بناه من العلي ... كما قد تناهي في السيادة منشيها

 وسابق ابنا هاشم ومجليها

 اذا بسطت نحو المكارم ايديها

 لديك رياض صوب فكرك يسقيها

 وصافحة ساري السحاب وغاديها

 تخاطبها ريح الصبا وتحييها

 فما عدمته بلدة انت ثاويها

 تعلل نفس المستهام فيحيها

 لطاءف تهواها النفوس وتجنيها

 تبارك مولاها الجميع وموليها

 محبك فاختلت لذاك قوافيها

 تخير ازهي الكلام فتجنيها

 جدودك حتي ينطح النجم عاليها

 ومن شعر صاحب الترجمة قوله:

 يا برق من افق ذمار لقد

 اناءب يا برق عن مدمعي

 وهل رقي دمع سليم غرا

 يا برق في غزلانها شادن

 فرق لي ساعة ودعته

 فرحت من دمعي ومن لوعتي

 وراح لاهي القلب من حلية

 قولوا له ان لم يكن محسنا ... هيجت من لاعج اشواقي

 فيها فدمعي ليس بالراقي

 محله ناء عن الراقي

 اقلق قلبي اي اقلاقي

 سهام الفاظ واحداق

 ما بين احراق واغراقي

 ما بين ارعاد وابراق

 رقي فليمنن باعتاق [ا]

 وله معارضا لابيات عمرو بن معدي كرب () المشهورة.

 اعددت للحدثان رحمة

 ان كان عمرو عد سا

 ولنعم ما اعددته

 من كان غير الله عدته

 يا من تميد الراسيا

 يا من له تعنوا الملو

 ارجوك للامر الذي

 فاجب دعاي ولا تذر

 واغفر لعبدك وابن عبدك ... محصي لانفاس عدا

 بغة وعدا غلندا

 ولبءس ما عمروا اعدا  بحادثة تردي

 ت لسخطه وتخر هدا

 ك وكلهم اتية عبدا

 لا استطيع له مردا

 ني يا جميل الصنع فردا

 ما جني سهوا وعمدا

 [وفاته]

 وكانت وفاة صاحب الترجمة بذمار سنة احدي وعشرين وماءة والف [بب] وارخ وفاته الفقيه زيد الخيواني بقوله:

 عز المطهر في اخيه وانه

 قد كان اسماعيل بحر معارف

 ناداه مولاه فلبي مسرعا

 وله البشارة قد اتي تاريخه ... لاخ يعز من الانام مثيله

 فاضت مكارمه وفاض جميله

 وسبيل كل العالمين سبيله

 (في جنة الفردوس طاب مقيله) ()

 (  ه).(  ه).

 [( /) اسماعيل ين يحي السلفي] () *

 (......ه/......م)

 [نسبه ونشاته]

 الفقيه ضياء الدين اسماعيل بن يحيي بن [.....] () السلفي، نشا بصنعاء وطلب العلم وجد واجتهد، وضرب منه بسهم قامر، وكان له ذهن سيال وذكاء متوقد، وقد اثني عليه القاضي احمد قاطن في دميته وقال: انه قرا عليه بعض مءلفاته.

 [من اخذ عنه ووفاته]

 وتخرج عليه جماعة من الاعلام وعزم للحج في سنة اربع وتسعين وماءة والف، فتوفاه الله تعالي في ايام التشريق بمني ودفن هنالك رحمه الله تعالي:

 [نماذج من شعره]

 ومن شعره ما كتبه مقرضا (لتحفة الاخوان): ()

 صفي الهدي هل صفت ذا النظم ان

 جما جعلت له هذي المهارق افلاكا

 ام الدر قد نظمته وجعلته

 علي طابة العليا عقودا واسلاكا

 فان كان عالي الزهر صفت فقل لنا

 الي افقها العالي المنيع من ادناكا

 نعم نلت واستدنيت عاليها وقد

 نصبت لها وقاد ذهنك اشراكا

 وذا الشرح للدر المنظم روضه

 عليها الحيا وشي الازاهير قد حاكا

 ام السحر لا فالسحر يعقد السن

 "الفصاح" وذا اضحي من الغي فكاكا

 وكل رقوم السحر افك وباطل

 وما احمد فيما اتي قط افاكا

 فلله منه عالم نور علمه  جلي من ديباجي الجهل في الناس احلاكا

 خلاءقه كالزهر طيبا ونفحة

 تباكت عليها السحب فافتر ضحاكا

 يخالط لين الخلق منه صلابة

 من الدين مثل السيف في اللين تباكا

 وكم رام اهل المجد ان يلحقوا به

 وهيهات ان يسطاع للشهب امساكا

 فمذ خلقوا يبغون علياه قصروا

 وعادوا وما استطاعوا له قط ادراكا

 [( /) اسماعيل بن الحسن بن ابي احمد ابو الرجال] ()

 (...ه/...م)

 الفقيه اسماعيل بن الحسن [بن احمد] بن ابي الرجال، ذكره صاحب الحداءق فقال: هو بهلول الزمان وجعيفران الاوان، جن من فرط ذكاءه، وجن وغلب ليل الجنون علي ذكاءه، وله ادب نضير، وشعر كثير.

 سالم عن اللحن خال عن التقصير يظهر فيه كامن جنونه ويثير، وكانت هيءته هيءة العقلا ولباسه لباس ذوي الهيءات، واما العقل فلا، الا انه يرجم بالحجارة، ولا يءذي في طريق المارة، فليس جنانه، الا بلسانه، يظهر ما يوسوس به في جنانه يشكوا من الجن وغلبتهم علي لبه، ويكلمهم بلسانه ما لا يقصده قلبه، وينسب من اذيتهم له ما يضحك السامع وينام وهو شاد لفيه بخرقه كي لا يقولون علي لسانه ما ليس بواقع فمن شعره المشار اليه ما مدح به المولي عيسي بن محمد بن الحسين:

 هبت نسيم صبا من نحو ذي سلم

 فطال شوقي لذكر البان والعلم

 وبرق نعمان في الديجور مءتلقا

 من نار شجو فءاد بالمحال رمي

 اشكو الي الله احوالا يضيق لها

 صدري ويزداد من وجدانها عدمي

 من ساحر في الهوي والدار ما برحت

 منه الكابة والاضرار في الامم

 غير القدير ويشفيني من الالم ()

 قوم لهم صولة في الجو قد هدمت

 اركان عزي وقدما غير منهدم

 هم الشياطين من نار الغضي خلقوا  لهتك عرضي البري بالزور والتهم

 وسحرهم في لساني والضلوع وفي

 قلبي ولبي وذاتي غير منفصم

 يصورا كل صوت من صناعتهم

 ويخدعوا بلسان الزور خير سمي

 بالافك والزور يرموني ويختلقوا

 ما نمقوا غير موجود من العدم

 اذا اقر علي المسحور ساحره

 كصونه حرم الاقرار سفك دمي

 فليس في ذمتي مثقال خردلة

 وما مشيت بعصيان علي قدمي

 وليس يصرف عني كل ناءبة

 غير القدير ويشفيني من الالم

 حرف الحاء

 [( /) الحسن بن القاسم بن المءيد الشهاري] () *

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي شرف الاسلام الحسن بن القاسم بن المءيد (بالله) محمد بن المنصور (القاسم بن محمد) () عليهم السلام.

 [نشاته ونعته]  نشا في حجر ابيه ب(شهارة) وقرا العلوم وكان دينا خيرا صالحا زاهدا شفيقا متواضعا سهل الحجاب لين الجانب، وكان سيفا مع اخيه المولي الحسين الداعي بشهارة الاتي ذكره، ونصره في دعوته وكان صاحب الترجمة اكبر سنا منه واجود رايا واشد صبرا واناءة وجهزه اخوه اميرا للاجناد وعلق بنظره في كثير من البلاد، ولما توفي اخوه في سنة ثلاثين وماءة والف ، دعا صاحب الترجمة الي نفسه وتلقب بالمءيد بالله وبايعه جميع اهل (شهارة)، وبلادها، ونفذت رساءله الي اطراف اليمن فصالحه المتوكل القاسم بن الحسين علي (اصاب) فاستمر امرها اليه اعواما حتي اعتذر عنها في "ايام" () دولة المنصور بن المتوكل تحرجا منها وورعا، وكان المشير عليه بالاعتذار عنها البدر الاميررحمه الله كما سياتي الاشارة الي ذلك في ترجمته، ولم يزل علي الحال الجميل، وامره نافذا في (شهارة) وبلادها امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر، الي سنة اثنتين وخمسين وماءة والف، فجدد الدعوة وتلقب بالهادي وذلك في خلافة المنصور، واستدعي (بني حبيش) ورءساء (حاشد) ومن معهم من القباءل ووجهم مع امير الي (حراز) فدخلوها وتغلبوا عليها وعلي الاطراف، وكان المولي احمد بن المتوكل صاحب (تعز) قد اطمع صاحب الترجمة في الموالاة وشجعه في التجهيز وتجديد الدعوة، فلما فعل ذلك اخلفه ما وعده، وكان المنصور بن المتوكل قد جعل جمال الدين علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد علي (خمر) وبلادها وثبت بها امره فلما اظهر عمه الدعوة من شهارة صار اليه فجهزه في جيش جرار وامده بالمدد الواسع وصار الي قريب من (السودة) فراي حصنا يقال له المعصفي فسال عنه فقيل له ان فيه انفارا من الرتبة من قبل عامل (السودة) فقال لا ينبغي ان نسير من عنده الا وقد استفتحناه فحط عليه الي ان انفد العدد والمدد مع ان هذا الحصن ليس في اخذه فاءدة اصلا ولكن قدر الله وما شاء فعل . وقيل انه انما فعل  ذلك مخاذلة لعمه ليحظي عند المنصور، وقيل حمقا منه وغفلة والله اعلم.

 [وفاته]

 واستمر صاحب الترجمة علي دعوته الي ان توفي سنة ست وخمسين وماءة والف وكان قد جفاه بعض اهله في اخر ايامه، وخالفوا بعض اوامره وكان فيه شفقة وتواضع وبرارة، فلم يجسر علي تاديبهم مع قدرته عليهم واتفق انه خرج يوما لصلاة الجمعة ولما رجع الي الميدان امر بان ينصب له [ا] كرسي فقعد عليه وطلب اعلام حضرته من اهله وخاصته، ثم عاتبهم عتابا شديدا في التهاون بامره وعدم الموالاة الكلية له، ثم دعا الي الله وكان من دعاءه اللهم لقني خيرا منهم ولقهم شرا مني، ثم فاضت نفسه في ساعته فحمل الي داره وانتظروا افاقته فلما ايسوا منه دفنوه رحمه الله تعالي؛ وكان قد اوي البدر الامير ايام بقاءه في (شهارة) كما سياتي ذكر ذلك في ترجمته، وقد اشار البدر الامير ووالده الي شء من احوال صاحب الترجمة في شعرهم ولا باس بذكر بعضه ليكون شاهدا علي فضاءله، فمن ذلك قول المولي اسماعيل بن صلاح الامير فيما كتبه الي ولده البدر الي شهارة وقد تقدم بعضا منها في ترجمته ومنها:

 الي شرف الاسلام وارث مجدهم

 يجدد ما قد اسسوا من مكارم

 اليه انتهت كل الفضاءل والعلا

 تازر ثوب المجد طفلا ويافعا

 به شرفت بين البقاع شهارة

 تحامي حماها كل ملك مسلط

 وما هي الا دار عز وهجرة ... يقوم بما يرويه عنهم ويسند

 بهمته فهو الامام المجدد

 وساد علي اقرانه فهو مفرد

 وكهلا فما زالت سجاياه تحمد

 وصارت لها الشم الشوامخ ترعد

 فليس لسلطان علي اهلها يد

 اليها تساق اليعملات وتطرد

 ومن جواب ولده عليه في ذكر صاحب الترجمة:

 قد اشرق الاسلام احيا ماثرا

 كريم لطيف حالف الجود والندي

 غدا كعبة للفضل نحو فناءه

 اتيت اليه لا اريد اقامة

 الي ان تناسيت الرحيل وصرت في ... بها بين ارباب الفضاءل يحمد

 فليس له ند من الناس يوجد

 يحج جميع العالمين ويقصد

 فقيدني احسانه المتعدد

 رباه لتدريس المعارف اقصد  [( /) الحسن بن اسحاق بن المهدي] () *

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ابو احمد شرف الاسلام الحسن بن اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن بن الامام القاسم.

 [نعته]

 هو المحقق الكبير والعلامة الجهبذ الشهير المتقن المتفنن الحجة الشاعر المفلق المفضال الرءيس العظيم الجليل المشهور الملقب بالملك الضحاك، ترجمه له غير واحد، في الاعلام وذكره في تراجم سفينة المولي اسحاق بن يوسف فقال: هو بحر جود لا تكدره الدلاء، ومعدن كمال لا يستمد منه الا الفضلاء، جمع الكمالات فهي الي سواه لا تنسب، وحاز ما تفرق في الفضلاء وليس لها عنه مذهب، له الشعر الذي يسترق لفظه الارواح والشجاعة التي تخبرك عنها اسنة السيوف والرماح، والجود الذي يخجل الانوي، والمعرفة في العلوم ففي كل فن حدث عنه بما تهوي، اقسم بحرفة الاداب لا يستطيع قلمي حصر معاليه، ولا يدخل تحت طاقة عبارتي وصف الكمال الذي جمع فيه. قد الم شيخه البدر الامير ببعض من صفات مجده ونبله فيما دار بينهما من النظم وذلك كقوله:

 ملك اذا عد الملوك وعالم

 واذا اراد من القريض كءوسه

 وتراه في الهيجاء ان شب الوغا

 طلق المحيا مطلقا لعنانه

 اما المكارم فهو فيها مفردا

 حاز الفواضل والفضاءل كلها

 عز النظير له وذل مناظر ... ان عد اهل محابر ودفاتر

 انسا بقيس واليها والحاجري

 نيرانه بعوامل وبواتر

 نحو العدا للموت غير محاذر

 فبجمعها لا اتعبن محابري

 وحوي الماثر كابرا عن كابر

 منه فما احد له بناظر

 انتهي.

 [مولده ونشاته]  قلت: وكانت ولادته في سنة ثلاث وتسعين والف ب(الغراس) وهو شقيق اخيه محمد ونشا في حجر ابيه واخذ العلم عن مشايخ مشاءخ من العلماء، كوالده واخيه محمد ومولانا هاشم بن يحيي الشامي والقاضي العلامة ابراهيم بن احمد بن ابي الرجال وهذا القاضي [ا] ممن اختص بهم وبابيهم ولم يفارقهم الا مفارقة دار الزوال.

 قرا عليه في النحو والصرف والمعاني والبيان ثم قرا الفقه في (ذمار) علي جماعة من مشاءخها وقرا فيها علي القاضي عبد الله بن علي الاكوع في البيان، ايضا ولما ولي (تعز) وبلادها اخذ في علم الاثر علي علماء اليمن، ثم قرا بعد ذلك علي البدر الامير وجري بينهما وبين ابن اخيه المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق من الابحاث والرساءل والمناظرة والمكاتبات ما يدخل في مجلدات وخصوصا في ايام الحبس وكان عمه صاحب المواهب يري له حق الكمال فنقله في الولايات والاعمال ولما دعي صاحب (شهارة) الي نفسه كما سياتي ذكر ذلك في ترجمته تابعه صاحب الترجمة، واعترف له بحقه وبقي علي طاعته حتي ال الامر الي قيام المتوكل علي الله، وكان صاحب الترجمة اذ ذاك عاملا علي مدينة تعز وما ولاها، فجهز المتوكل عليه الجيوش واستولت اجناده علي (تعز) واخذ صاحب الترجمة اسيرا ثم حمل الي (صنعاء) واعتقل في السجن مدة، ومن عجيب ما اتفق له انه لما انهزم انحاز الي بيت من بيوت الرعايا مختفيا، فاحاطت به الجيوش فسال عن صاحب البيت [اب] فقيل له هو الغرام فتطير بذلك لانه ذكر شيءا من قصيدة له ملحونة وهو قوله:

 انا الذي دقيت باب الغرام ... من قبل ما انظر في العواقب  ثم اخرجه المتوكل من السجن اياما يسيرة ثم رده اليه مرة اخري للسبب الذي لاجله اعتقل اخوه المولي محمد بن اسحاق ومن معه من اخوانه فاكب في السجن علي دراسة العلوم وضبط قواعده وتحقيقه ومطالعة كتبه، واعتني بنقل مءلفات العلامة الجلال كضوء النهار، ومءلفات العلامة المقبلي وغيرها من نفاءس المصنفات الجليلة فاستفاد وتفنن [ا] وقوي ساعده في العلوم وبحث وعلق الانظار الحسنة والف الرساءل النافعة وانتفع بالمطالعة انتفاعا لا يحصله غيره بالمذاكرة والمراجعة وكان يراسل شيخه البدر الامير بابحاث تبهر الناظر وتشعر بذكاء لم يتصف به معاصر، وكاتبه بقصاءد طنانة فمن ذلك قوله:

 وعدت اسير الوجد ظبية حاجر

 ان اصدقت وعدي بذاك فكيف لي

 والدمع مغتصب عليه محله

 ما كان احسن وعدها لو اقلعت

 عجبا لدهر ما رعي حقا لذي

 اعدتهم لنوايب ومصايب

 حتي اذا ناديتهم لمسلمة

 وهم من القوم الذين لهم بلا

 شادوا بيوت المكرمات فطاولت

 ورايت ما شادوه معمورا سوي

 قسما لو ان المكرمات تشخصت

 ولكان من هذا الوري انسانه

 بدر الهدي المخصوص بالشيم التي

 حاز العلا طرا فقلنا ما الذي ... بالطيف تطرق في الظلام محاجري

 برجوع نوم في عيوني نافر

 متصرف فيه تصرف قادر

 سحب المدامع عن سماء نواظر

 فضل واعجب منه فعل عشاءر

 وظننتهم في الخطب خير ذخاءر

 فكانما ناديت اهل مقابر

 شك اجل محاسن وماثر

 منها الدعاءم كل نجم زاهر

 بيت الوفاء فاراه ليس بعامر

 كان الوفاء منها مكان الناظر

 اوفي البرية في الزمان الغادر

 تعدادها قد فات حصر الحاصر

 ابقيته لذوي الزمان الاخر

 وهي طويلة؛ ومما كتبه صاحب الترجمة الي شيخه البدر واصفا لنكته وهي انه دخل عليه بعض من وكل بحفظه في القصر فوجد عنده دواة فقبضها لانه منع من الكتابة ومن وصول الدواة والقرطاس اليه كما هي عادة الخلفاء في المنع في ذلك، فوصف ذلك الواقع وشكي للقلم من فراق الدواة وهي قوله:

 ان كنت تعلم انصافا لمن ظلما  يشكو بصوت حزين لو يمر علي

 يشكو ظلوما اتاه وهو يرضع من

 ففرق الظالم المحتال بينهما

 فظل يشكو وابكي رحمة لهما

 وكم اعلله بالماء اسكته

 فابيض راس له مما يكابده

 فاعجب لراس من الانوار مكتسبا

 وكلنا يشتكي ما قد عراه الي

 ... فالق سمعا عسي ان تنصف القلم

 سمع الرواسي لابكي عينهن دما

 ام له بامان الله معتصما

 ومثله لم يعش يوما اذا ظلما

 وبات مثلي يشكو الفقد والالما

 وكلما زدته ماء يزيد ظما

 وبان شق به قد كان منكتما

 والشق كالفرق لكن شابه الظلما

 رب رحيم صبورا رحم الرحما

 من ابيات كثيرة اشتملت علي سءال الله تعالي تفريج الكرب وبعد مدة نحو سبع سنين اخرجه المتوكل من السجن وصار من خواصه واكابر اعيان دولته مشتغلا بالعلوم واكتساب الفضاءل والاحسان الي الوافدين والاكرام للعلماء والمجالسة لاهل الفضل مع خلق حسن وحال جميل وكرم مشهور؛ ولما مات المتوكل جري لصاحب الترجمة من المنفقات ما سياتي ذكره في ترجمة اخيه محمد.

 [وفاته]  وال الامر الي اعتقاله في سجن (صنعاء)، ولبث فيه الي ان توفاه الله تعالي سنة ستين وماءة والف [بب] وكان مدة لبثه في السجن الاخير نحو عشرين سنة فاقبل فيه علي العلم والمطالعة والتاليف وجري بينه وبين ابن اخيه المولي اسماعيل بن محمد، وكان معتقلا ايضا بقصر صنعاء وبين شيخهما البدر الامير ما يطول ذكره من المطارحات الادبية والمباحث العلمية والمناظرات والرساءل بحيث انه لو جمع ذلك لجاء في مجلدات، ونظم صاحب الترجمة العبادات من الهدي النبوي نظما نفيسا وشرحا جليلا في مجلدين ضخمين استوفي فيه الادلة وذكر اقوال اهل المذهب ونقل فيه كثيرا من غير الهدي واعتمد علي (ضوء النهار) وحاشيته المنحة لشيخه البدر وعلي [ا](حاشية المنار) للمحقق المقبلي وغيرها؛ وكان يعرض كلما الف فيه علي شيخه البدر، ويرسل به الي (شهارة)، لانه كان بها اذ ذاك كما سياتي في ترجمته ومع هذا فانه كان في اول الامر ممنوعا في السجن من دخول القرطاس والدواة اليه، ومن مكاتبة احد من اصحابه وغيرهم، وانما كانوا يتحيلون بادخال ما يريده من ذلك بان يجعل في انية طعام ويجعل الطعام من فوقه بعد ان يجعل فوقه ما يمنع من وصول الدهن او نحوه اليه، وربما وضع ذلك في وعاء النار ويجعل فوقه صفيحة من حديد ثم توضع النار من فوقها وربما كتب الي شيخه باشياء من الاحوال والاخبار علي وجه غريب واسلوب عجيب بحيث لو ضاع الكتاب علي الرسول لما فهم المقصود احد، وبينهم اصطلاحات وكنايات لمن لا يريدون التصريح باسمه ولصاحب الترجمة حاشية علي (الشماءل للترمذي).

 وكتب اليه شيخه البدر في صدر كتاب قوله:

 كم تحيات طوينا عنكم

 ثم قلنا زهرهم في خفية

 وانتظرنا عودة من سوحكم

 ليت شعري هل بها قد شعرت

 اتراهم قيدوا ريح الصبا ... في جنوب الريح هل عنها نشر

 في سواد الليل او وقت السحر

 كانتظار العجم عصر المنتظر

 حرس الدار فمسوها بشر

 هل لها ساق كاقدام البشر

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله:



 احسن الحيلة ساري الريح اذ

 بعد ان قاسا الذي اذهله

 عميت عنه عيون وكلت

 فانتشقنا منه نشرا طيبا

 واطمان الريح لكن راعه

 قال ماذا هذه صاعقة

 ثم حانت لفتة منه الي

 قلت صبرا لا تخافن فما

 هات خبرني عن الاحباب من

 هل دروا اني من جملة من

 ما اراهم علموا هذا ولا

 فلموع البرق قد اخبرني

 فاضحكوا لا زلتم في نعمة

 ما سميري بعد بعدي عنكم

 شاخص الطرف الي الباب فما

 مالليلي لم تغب انجمه

 ليت شعري اين هذا الطول اذا كنت

 في ليال اشرقت انوارها

 حين زارت صبها غانية

 خجل البدر حياء اذ بدت وكذا غصن النقا اذ خطرت

 واعار الظبي لما التفتت

 من يقل شمس الضحي تشبهها

 فهي اضحت اية بينة

 ان لله تعالي حكمة ... جانا مستخفيا وقت السحر

 بقطع البيد علي خيل الخطر

 باسير شابهته في السهر

 اذ لما في طيه عنكم نشر

 صوت قيد منكر في الساق صر

 قد اتتنا انها احدي الكبر [ا]

 ذلك القيد فقال اين المفر

 يغلب الاقدار الا من صبر

 لهم في وسط قلبي مستقر

 اسر المنصور فيمن قد اسر

 عندهم من بعض ما عندي خبر

 انهم في ضحك وقت السمر

 منكم البرق ومن عيني المطر

 غير دمعي واحاديث الفكر

 طرف النجم ولا الفجر ظهر

 اتراها سءمت طول السفر

 اشكو منك بالليل القصر

 هي للدهر حجول وغرر

 من راها قال ما هذا بشر

 تحت ذيل السحب منها واستتر

 نكس الراس حياء وانكسر

 ما راي من طول جيد وحور

 قلت في التشبيه والعقل نظر

 ماراها جاحد الا اقر

 اقتضت تفصيلة بعض الصور

 فاجاب البدر الامير علي قوله: فلموع البرق قد اخبرني بقوله:()

 اه من برق اتاكم مخبرا

 لا يريد الصب ان يكذبه

 واذ صدقته ساءكم

 انه خاف بان يوحشكم

 حين اخفت نار وجدي ضوءه

 فاتاها خاضعا مستجديا

 فحمته جذوة من نارها

 واراد الصب ان يصحبه

 من وشاة شتتوا ما بيننا

 سمع الاية فارتاع لها

 انها انة صب قد قضي

 بعدها الطوفان من ادمعه

 فرقا من فرق افاق السماء

 وغدا ينظرها مسترقا

 واتي من سوحكم ريح الصبا  رحت من عندي نسيما فلما

 فاجابت لا تعنفني فقد

 جءت محبوك في مجلسه

 لم يقم لي مثلما اعهده

 ثم اوما لي ان اقعد هاهنا

 فعلينا اعين ترقبنا

 واذا السجان خلفي قاءلا

 فلقد الزمت ان اسجنه

 قلت يا ريح وما ذا الافتراء

 هذه اشعاره تشعرنا

 او علي افق السماوات العلا

 او خلا فافيض ابكار العلا

 اوله الاداب قيدت فهي

 اوله قلب صبور لا يري

 اسال الرحمن ان يعقبه

 مطلعا شمس وصال اشرقت

 ويرينا راحة نلثمها ... اانني في ضحك وقت السمر

 فلكم اسند عنكم من خبر

 فالذي عندي من العذر ظهر

 ان روي عني لكم ما قد نظر

 ورمته اذ راته بشرر

 من سناكم طالبا بعض اثر

 قسما لولا سناها ما ظهر

 جذوة تحرق من ضل وضر

 غير ان البرق عندي ما استقر

 قال ذا رعد فقالوا ذا مطر

 نحبه وجدا ولم يقض وطر

 فانج ان كان ينجيك الحذر

 ليس للسحب قميصا ثم زر

 ما تراه كلما لاح استتر

 قلت يا ريح لقد طال السفر

 عدت بالله سموم الشر

 كان من امري لغيري مزدجر

 قاعدا في خلقه بعض كدر

 لعناقي بل راني واكفهر

 خلف ذا الستر وبالجفن كشر

 ليته لم يبق للعين اثر

 هل لديكم من نسيم قد عبر

 قال ما عندي من هذا خبر

 حسبك الله اما خفت سقر

 انه في البحر يختار الدرر

 واتي بالشهب لفظا اذ شعر

 وحبانا كل معني مبتكر

 بالذي يهواه فيها وامر

 جازعا ان مسه سهم القدر

 راحة تنسيه انواء الضرر

 ويرينا طلعة مثل القمر

 طالما ابكت من الجود المطر

 [وفاته ومراثيه]

 ولما توفي صاحب الترجمة بكته الاعلام ورثوه بكل بليغ من النظام، واما اخوه محمد فانه اشتد حزنه عليه كثيرا وقال فيه المراثي المتعددة فمما قاله وخاطب بها ولده اسماعيل بن محمد:

 قل لاسماعيل الفطيم الهمام

 اي خطب افاض من عبرات

 اي خطب نفي المنام فمن اين

 اي خطب صك المسامع حتي

 اي خطب كوي العيون فما فيها

 اي خطب كسيالضحي ظلمة ال

 اي خطب ذوي به الروض

 اي خطب كموت عمك علامة ذا

 عصمة الهاربين من

 وزر المستجير من ظلم الظلم

 منبع العلم شامخ الانف بلا

 قمر العلم شمسه شرف الدين  كل القابه لها شرف

 هي مرضاة مراة ما له من صفات

 تتباها به وتزهو وتسموا

 وباطلاقها عليه المعاني

 كل وجه عبوسة منه باد

 يتلقي الوفود بالرحب والبشر

 وصريح الارشاد منه ايضا

 وملح السءال يعطي بلامن

 كم بدا بنا من المحاسن والاحسان

 حسن الاسم والفعال سديد الراي

 كم فقدنا بيان مستهمات

 وتعاليق في تصانيف لم

 قيدتها انظاره وذكاءه

 يا بني اصطبر فان اصطبار المرء

 يابني اصطبر فصبر الفتي منه هجوم

 انت منه استفدت باديب

 واخذت العلوم عنه وقد رويت

 كم جرت في السجون بينكما

 وتحاورتما بما حاز فيه

 وتجاذبتما طراءف اطراف

 وقبور الاحياء للعلماء

 يا بني ابق عن اخي عوضا

 خفف الحزن ما حويت من

 وعلوم اذ سودتك

 وذكاء يستنزل العصم حتي

 فاتح المقفلات من غير كسر

 واياد اغنت فكم من فقير

 وسجايا تساجل الروض لطفا

 ورضا بالقضاء فيه لدي الصبر

 هذه كلها صفات كمال

 عظم الله فيه لي ولك الاجر ... اي خطب اوهما قوي الاحلام

 العين ما قرح الدموع الدوامي

 يزور العيون طيب المنام

 لست تلقي فيها ولوج الكلام

 لبرد السرور من المام

 ليل فاهل الزمان في اظلام

 فالرونق منه خال وسجع الحمام

 العصر حجة الاسلام

 ريب الدهر اليه وكافل الايتام

 وخوف الاعداء والاعدام

 كبر وراسخ الاقدام

 جمال الاسلام عز الانام

 القابه عنده علو المقام

 قد تجلا بعقدهن كلامي

 اذا تسمي بها علي الاعلام

 مشرفات وفي سواه اسامي

 من فراق لصاحبك بسام

 وبسط المقال والابتسام

 المعاني يلقي بلوغ المرام

 ولا استثقال ولا استعظام

 بعد الندب الهمام الامام

 في اقدام وفي احجام

 ونكات غابت عن الافهام

 تخل عن استدراك وعن اوهام

 حين ارخا اعنة الاقلام

 منظوم في سلوك الصيام

 الخطوب طبع الكرام

 نفس قبلت ما افاض بالالهام

 له لما رويتها كل ضام

 مستغربات الفنون والاحكام

 موضح المشكلات للاحكام

 من النثر برهة والنظام

 الجنة والجاهلين دار انتقام

 من نعم الله واسع الانعام

 الفضل الذي من مواهب العلام

 وجدنا صفرا في تسويد نقش عصام  ما لها عنه عاصم لعصام

 قاءد كل جامح بزمام

 اغرقت فقره بجودها هام

 ويظاهيها الغيث في الانسجام

 من الموبقات اي اعتصام

 خففت حزن بهجة الايام

 وسادات عصرنا الاعلام

 [رسالته الي المنصور المتوكل]

 وكتب صاحب الترجمة رسالة الي المنصور بالله الحسين بن المتوكل وهو في دار الاعتقال يستعطفه واصحبها كتابا الفه، وهو (بلوغ المراد في الحث علي الجهاد) اولها: الحمد لله الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويغفر للمستغفرين القاءل في كتابه المبين [ ]{ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين}[هود:].والصلاة والسلام علي نبيه ورسوله خاتم رسله الكرام الذي كان العفو احب اليه من الاخذ والانتقام، وعلي اله الطيبين الاكرمين الذين اقتدوا باخلاق جدهم الامين، فاخذوا باوفر نصيب من قوله:[ ] {والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين}[ال عمران:] الذي منهم مولانا ومالك امرنا امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين؛ ثم ساق احاديث في العفو حتي قال في سياق حديث ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، لما هاجر عام الفتح انه مدح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقصيدته التي تظمنها كتاب بلوغ المراد في هدي المصطفي وسيرته في الجهاد، والصادر والوارد الي نحر علمه وظل عدله الوريف الصاءر من جملة خزاءن كتبه الجامعة لكل حسن ظريف مصحوبا بما اقتضاه الحال ودعا اليه حسن الظن وساقه اليه حادي الرجاء وساءق الامال ووفد الي كعبة الجود والبر والفضل التي تشد اليها الرحال متعلقا بستور عفوها واذيال برها وكرمها بخضوع واذلال منشدا في الحضرة التي بسطت منها انوار المهابة والجلال.

 دعوت وانت اليوم بالحال تعلم

 وجءت امير المءمنين لك البقاء

 تحيرت في امري فلم ادر ما الذي

 افكر في ذنبي فاحجم عنده

 عجبت لضيق الحلم عن ذنب عبده

 وما احد الا وقد ذاق عفوه  له الشمل مجموع باهليه ضاحك

 وعم الرضا بر الامام وخصني

 وحاشاه يعطي الحلم والعفو من اسا

 وكيف يريوجه الرضاء وهو باسم

 وان كان ذنبي جاوز الحد قدره

 واني لدي ذلي وفقري وحاجتي

 سحاب خطابي بره وهو مسبل

 وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وحلمك من ذنبي اجل واعظم

 بحال لها الواشي يرق ويرحم

 اقول وهل في حاجتي اتكلم

 وانظر في الامر الجميل فاقدم

 وكل الي المولي مسيء ومجرم

 واصبح في روض الهناء يتنعم

 وبرق الرضاء من فوقه يتبسم

 عقاب لديه العيش مر وعلقم

 وذو الرحم بي ترد وتحرم

 لغيري وان وافيته يتجهم

 فاحسن عفو عند الذنب يعظم

 له منشد والحال بالسر يفهم

 ويجر عداءي جوده وهو مفعم

 وموضع رجلي منه اسود مظلم

 وان امير المءمنين زاده الله تمكينا وبواه من العز وقد فعل محلا مكينا قد اشتهر واسع حلمه عن العاصي، واكتفي عن الانتقام بهيبته التي تدرك بها الصياصي، وانه لعارف بما ورد عن الرحم القربي ورغب فيه جده المصطفي، اكمل ترغيب، لا سيما بعد الاسترضاء وطلب العتبي ثم ساق احاديث في صلة الرحم () وفي العفو ثم قال:

 وان امام العصر اعرف بالذي

 لساني تمليه وكفي يرقم

 وانت به ادري واهدي وانما

 امرنا بتذكير لمن هو اعلم

 لذاك تراني ذاكرا بعض ما اتي

 لمن منه احكام الهدي تتعلم

 وتطويل صوت المشتكي اذا شكي

 تضء به في ليل شكواه انجم

 وقد طال صبري واصطبرت وانما

 تخوفت من موت علي العبد يهجم

 مفارق ارحام واهل واخوة

 فلا زاءر حتي الخيال المسلم

 يحاول كل ان يزور قريبه

 فلم ير طير القلب الا يحوم

 ويزداد ما بي اذا غدا غير ممكن

 عبادة شخص منهم حين يسقم

 كاني مع قرب المسافة منجد

 وكل من والاخوان والاهل متهم

 وروعني موت الصفي اخي فلم

 ازل باكيا حولي من الكرب ماتم

 ومن قبل صنوي الفخراوحش فقده

 فجرح الاسي ما زال تدمي وتكلم

 وجدد احزاني وفاة ابنتي التي

 لها في فءادي والضلوع مخيم  لقد كان لي في السجن سلوة خاطر

 بها وجرح الهم والكرب مرهم

 وقد كنت ذا صبر فلما تطاولت

 سنون اعتقالي كاد صبري يعدم

 مضت لي في ذا السجن اربع عشرة

 ابيت بها سهران والناس نوم

 وقد كبرت سني وعني تساقطت

 فلم يري عظم حازه اليوم لي فم

 وشبت فراسي كالثغامة ابيض

 وقد نحلت من تحت لحمي اعظم

 وليت حجاب السجن يرفع ريثما

 يراني ويعطي نفسه في تحكم

 لنلت الذي ارجو باول نظرة

 وقام لضعفي بره يتظلم

 واشفق مما مس جسمي ورق لي

 وامسي لما بي رحمة يتالم

 وان اولي الناس اتصافا لصفتي الشفقة والرحمة هم الاءمة الذين ولاهم الله تعالي امر هذه الامة؛ ثم ساق احاديث في الرحمة () حتي قال هذاوان اسير ذنوبه المعترف بعيوبه، قد كبر سنه ودق عظمه وضعفت قواه، ونحل جسمه، حتي سءم الحياة ومل وكثر تخوفه من هجوم الاجل، وافادته التجربة باحوال [  ا] الايام وعلم اليقين وماذا يرجو العاقل ويطمع من لذات الدنيا وشهواتها عند مجاوزته علي الستين:

 وانامرءا قد سار سبعين حجة ... الي منهل من ورده لقريب

 ثم قال:.

 فدارك امير المءمنين بقية

 هي الرحم القربي نظن افتراقها

 ترق وان طال الشقاق وبعضها

 فخذ بيدي عند العثار وقل لها

 وجد لي بحسن العفو منك تعظما

 واحسن الي من قد اساء تكرما

 ومن بما املت منك فلم تزل

 تحب بان تعطي فتعفوا لنبل ما

 من الفضل والاجر الجزيل لمن عفا

 وقد يجد العافون للعفو لذة

 وما لهم الله الرحيم اعده

 قصور مشيدات وحور كواعب ... لذي رحم منك الرضي تتوسم

 وما هي الا البر يسدي ويلحم

 تحن الي بعض وبالكف تلزم

 لعلي بها من عثرتي اتقوم

 وانك اهدي للتي هي اقوم

 فشانك عند الجهل تقضي وتحلم

 علي من عصي لعفو وللغيظ تكتم

 رواه البخاري في الصحيح ومسلم عن المذنب العاصي وان هو اظلم

 من الشهد احلي اذ يذاق ويطعم

 من الاجر في الاخري اجل واعظم

 واكبر رضوان من الله اعظم

 ثم ساق احاديث في فظل الكاظمين الغيظ والعافين عن الناس ثم قال:



 وحاشا سجاياك الكريمة انه

 ولا تصغ للواشي بقول فطالما

 فكم حاسد بين الاقارب قد سعي

 وماذا عسي الواشي يقول وانني

 يبالغ في بعد الخليفة عامدا

 ويصرفه اذ هم بالعفو ذاكرا

 وتلك امور كالخيال قد انقضت

 وان امير المءمنين لعلمه

 لقد اعقبتني حسرة فانا ملي

 فما طاب لي من بعدها قط مشرب

 ولو كنت ممن يعلم الغيب انني

 فانت الذي اثقلت بالجود ظهر من

 وتعطي الذي وافاك اضعاف ما رجا

 وانت الذي وكاف جودك للوري

 وغيث السماء اضحي يخص مواضعا

 وانت الذي فيك السخاء سجية

 وانت الذي حزت العلا بعزيمة

 وانت الذي تحمي الحمي بمهابة ... يخيب بها ظني الجميل ويهظم

 اشاعوا اباطيل الكلام واقسموا

 وكاد به ان يبكي اللحم والدم

 مقر بذنبي وهو للغش يكتم

 الي ظهرنا بالزور يرمي ويرجم

 له ما مضي يا بءس ما يتوهم

 فقلت صبرا اهل ناءم يحلم

 بحال الوري ادرا بهذا واعلم

 لدي ذكرها يرفض من راسها الدم

 ولا لذ لي من سء حالي مطعم

 لديك بديوان النعيم المقدم

 يرجيك حتي ربما يترنم

 وفوق الذي قد ظنه المتوهم

 وقطر ند كفيك بر وانعم

 وورقتا وبحر الجود منك يعمم

 وكف الحياء عند النداء يتكرم

 بها السبق في وقت اللقاء يترنم

 بها الاسد العادي يكف ويلجم

 ثم ساق احاديث في السخاء وقضاء حواءج المسلمين ثم قال:

 واني الي المولي الامام لتاءب

 اتوب اليه توبة لو قسمتها

 وبين يدي نجواي قد مت نحوه

 توليت تاليفا وجمعا له فلا

 وصيرته فيما طلبت وسيلة

 يحفا بانوار القبول كما تري

 يجر ذيول الفخر اذ ضم سيره

 وخاتم رسل الله من لصفاته

 وسميته باسم توسمت عنده

 تضمن هدي المصطفي في جهاده

 ونحو امير المءمنين بعثته

 فكم موطن فيه الاسود تزاحمت

 وكم موطن بالرعب ايضا هزمته

 كما نصر المختار في خير موطن

 ودونك سفر ليس غيرك اهله

 يكاد اشتياقا ان يري بجناحه

 ولم يخف في مغزاه اذ ذاك وانه

 واني بجاه المصطفي متشفع

 يقول له انا قبلنا شفاعة نبي الهدي المخصوص بالحوض واللواء

 شفيع الوري يوم الحساب اذا شكوا  فاقدم خير المرسلين وقام في

 ففرج عنهم كربة بدعاءه

 نبي الهدي كن لي بجاهك شافعا

 عليك من الله السلام تحية

 وما عبد الله العباد وما دعا

 وما استسلم الاركان حجاج بيته

 فلا برحت في كل حين تزوره

 مع الال سادات الوري اهل بيته ... ومستغفر مما جري متندم

 علي سيءات الناس لم يبق مجرم

 كتابا به فقت الذين تقدموا

 نظير له في بابه اليوم يعلم

 وارسلته عني اليك يترجم

 وبرق الهدي من افقه يتبسم

 لخير الوري فهو النبي المكرم 

 غدا يبدا الذكر الجميل ويختم

 بلوغ مرادي فهو بالنجح يفهم

 وبالسيف دين الله في الارض قيم

 لانك في امر الجهاد المقدم

 واقدمت فردا فيه والاسد تحجم

 ومن كثرة قد ظن اذ ليس يهزم

 يرعب كان الرعب جيش عرمرم

 فما بالجهاد اليوم غيرك معزم

 يطير وللكف الكريمة يسلم

 لمن رام تحقيق المغازي لمغنم

 وحسبي شفيع لا يضام ويهضم

 لمن هو في الحشر الشفيع المعظم

 ومن قد هدانا للتي هي اقوم

 علي الرسل من ضيق المقام فاحجموا

 مقام الدعا يدعو بما الله يلهم

 وفاز بحسن الذكر والحمد منهم

 فانك من تشفع له ليس يحرم

 وازكي صلاة ما تشهد مسلم

 محل وما لباه بالحج محرم

 وقد ضاق بالوفد الحطيم وزمزم

 صلاة بها ذا النظم بالمسك يختم

 نجوم الهدي ما لاح في الليل انجم

 ثم دعا للامام يعطف قلبه عليه ثم قال: وهاهنا يكف عنان القلم فقد استطال منه الجموح. وبقوله له كفيت فهذه انوار القبول من افق الرضا تلوح ونسمات عطف امير المءمنين رزقنا الله شفقته وبره بطيب نفسه ورضاه يفوح وروح البر والاحسان منه علي ساحاتنا تغدو وتروح. انتهت الرسالة ().

 [جواب المنصور علي رسالة صاحب الترجمة]  فتولي الجواب علي لسان المنصور القاضي العلامة محمد احمد مشحم () فقال: بعد الخطبة بحمد الله والصلاة والسلام علي رسوله صلي الله عليه واله وسلم ما لفظه وبعد فانها وصلت الرسالة المشتملة علي بديع المنظوم والمنثور والورقات التي في كل لفظة منها عقد من الدرر ومن المنثور من تلقا الصنو السيد العلامة القلم النفيس، والحبر الفهامة الصدر الرءيس شرف الاسلام [ا] الحسن بن اسحاق صانه الله عن كل ضير، واخذ بيده الي ما فيه الخير والسلام عليه ورحمة الله وبركاته ما ترنم طير، فطالعنا رياضها الانيقة وتصفحنا عباراتها الرشيقة، واحطنا علما بالمجاز منها والحقيقة، وتاملنا ما جمعت من المحاسن والبلاغة التي ترد عذبا فراتا غير اسن فلله ما اشتملت عليه من حسن المطلع المقبول، وغرابة الاسلوب المحتوي علي لباب العقول، ولطف الاستعطاف وحسن الاعتذار والاعتراف، ورقة الشكوي التي عظم موقعها في النفوس، والاعلان بالتوبة والرجوع الي الملك القدوس، مع ما اصحبها من السفر النفيس، والمجموع الذي هو من ملوك الكلام وهو سيد المجاميع والرءيس، المشتمل علي هدي النبي صلي الله عليه واله وسلم في الجهاد والحاوي ما لم يحوه غيره فهو كاسمه بلوغ المراد فلقد ابدع فيه الابداع العجيب واودعه من عجاءب الفواءد ما يغني اللبيب، فلو طالعه ابن القيم لحقر زاده () واعترف بان طريقه الحسن هي الحسني وزيادة، وتحقق صدق المثل الساءر: كم ترك الاول للاخر، فلله دره من مطلع اعرب عن ملكة في العلوم ودل علي حسن التصرف في المنثور والمنظوم، ولما تحققنا ما انطوت عليه الرسالة من الاطراف، وكرعنا من معين عذبها الصاف، راينا الجواب عنها مثلا بمثل اخذا بالانصاف، وتعظيما لما اشتملت عليه من الدلاءل وتوقي الاعراض والاستخفاف، ودفعا لما يتوهم من ايثار عرض النفس بالذي هو  شان اولي التعصب والاعتساف:

 انظمك ام طلع ام العقد ينظم

 وتاليفك الحاوي البديع عن يد

 بعثت به احسن به من هدية

 ولم لا وقد ضمنته من بداءع الف

 جمعت به هدي الجهاد ملخصا

 فجءت من الاحسان فيه بمعجز

 بلغت به كل المراد من العلي

 فلله ما اودعته من فواءد

 ولله ما اصحبته من رسالة

 شكوت بها حالا فقلت لضعفها

 وطول اعتقال صرت من عظم هوله

 وفارقت من تهوي كانك منجد

 ورغبت في العفو الذي نحن اهله ... ونثرك في القرطاس ام هو انجم

 ام الروض اضحي زهره تتبسم

 معظمة اضحت تعز وتكرم

 واءد ما لايمتري فيه مسلم

 ولله هدي واضح النهج قيم

 وفخر به فقت الذين تقدموا

 ولا غرو اذ انت اللبيب المقدم

 تسطر بالتبر المذاب وتنظم

 بها قد حلي للدهر جيد ومعصم

 بان لها الواشي يرق ويرحم

 تبيت به سهران والناس نوم

 علي القرب فيما بينكم وهو متهم

 ونحن به اولي واحري واقدم

 ولا شك ان العفو فضلة جاء الحث عليها، وطريق ندب الشارع الحكيم اليها ونحن اهل البيت احق من حافظ علي مكارم الاخلاق واولي [ا] البرية بالشماءل النبوية علي الاطلاق لا سيما من اقعده الله من الخلافة سنامها، وملكه من امور الخاصة والعامة زمامها، ثم ساق في ذكر العدل حتي [بب] قال: ومن العدل الاخذ علي ايدي من فتح باب الخلافة وقطع اسباب الاجتماع والاءتلاف؛ فان من العدل التشديد علي من عظم منه جرم الشقاق، ونزع اليد عن الطاعة حتي كان بسببه اتساع داءرة الافتراق دفعا لكثير من مفاسد الخلاف وجلبا للمصالح التي اساسها الاعتصام بحبل الله والاءتلاف ثم ذكر نحو هذا واستدل عليه من السنة ثم قال:

 فما ذاك منا للهوي واتباعه

 ولكن لامر طبق الارض سرة

 غضبنا به لله والامر كله

 فملكنا غلب الرقاب بحكمه

 وقاد الينا كل عاص بمنه ... بلا مرية والله بالسر اعلم

 ونادي به جهرا فصيح واعجم

 له فهو يقضي ما يشاءويعزم

 يعم بها نفع العباد ويعظم

 وحكمنا فيه فبالعدل نحكم

 ثم ذكر ما يناسب مقام الغضب والتاديب ثم قال:



 ونحن كما قد قلت اعرف بالذي

 وانا لنشكوا ما شكوتم طبيعة

 وذلك حق الناس في ذات بينهم

 تذكر اذا علمت من هو عارف

 فما زجت بالمكر الخداع ممهدا

 وبادرت نكث العهد والنكث زلة

 فكم جاء في نكث المواثيق ما به ... لسانك تمليه وكفك ترقم

 ومما تالمتم له نتا لم

 ولكن حق الله اولي واعظم

 وحاول ما حاولت والله احكم

 لبغي علينا لم نكن نتوهم

 ملا بسها في كل حال مذمم

 تجل ذنوب الناكثين وتعظم

 ثم استدل من السنة بما يناسب هذا المعني ثم قال:

 وهذا عتاب واعتذار حقيقة

 والا فما كان قد كان وانقضي

 ولولا امور عم في الناس نفعها

 شملناكم بالعفو منا بديهة

 ولكنه لا يستوي الذنب منكم

 بهذا غدت بالنصح للرعية منا محوطة ... يرد به ما ظنه المتوهم

 فلسنا عليكم للتشفي ننقم

 وصار بها شان الوفاق يعظم

 كساءر اقوام اساءا واجرموا

 ومن ساءر الافراد فالفرق يعلم

 جميع الرعايا يوم نسال عنهم

 ثم عقب هذا بما يناسبه من النثر والادلة علي النصح للرعية ثم قال:

 فلو كنت عن تلك الخطيءة خالصا

 وكنت لدنيا انت اول سابق

 ولكن امرا في الحقيقة قد جري

 فصبرا فان الصبر خير مصاحب

 فلا بد من تحرير راي مسدد

 وما قلت في فضل القرابة موردا

 فذلك هدي المصطفي تهتدي به

 سجية فضل قد خصصنا بحوزها ... لكنت علي التحقيق انت المقدم

 وانت بديوان النعيم المقدم

 قضاء بها والله بالغيب اعلم

 ويسر فبعد العسر يسر وانعم

 يجر اليه عالم السر يلهم

 احاديث تهدي للتي هي اقوم

 فذو الذنب نعفو عنه والغيظ نكتم

 فكم رحم في برنا متنعم

 ثم اردف هذا بما يشابهه من صلة الرحم وتعظيمه للمولي محمد بن اسحاق وغيره ثم قال:

 وانت الذي بالقطع كنت بداتها

 عفا الله رب العرش عنك بكل ما

 لانك من بيت كريم وعترة

 وانا لنرجوا الله توفيقه لما

 ونساله سبحانه ان يعيذنا

 وانا قبلنا منك اذ جءت تاءبا

 وبالغت في استعطافنا متشفعا

 ومطلبك الاطلاق والعفو والرضا

 وما رمته قد كان منا معلقا

 فان كنت نيتم الي الله توبة  ونساله التوفيق للخير كله ... ومثلك منه القطع لا يتوهم

 جنيت فان الله اعفي وارحم

 مطهرة منها الخطيءة تعظم

 يحب وما يرضيه منا ومنكم

 من القطع للارحام فالقطع ماثم

 ومستغفرا مما جري متندم

 بخير شفيع لا يضام ويهضم

 وفيما جري منكم عفي الله عنكم

 بنذر لامر خيره يتوسم

 نصوحا واخلصتم اليه خلصتم

 واياه نرجوا فهو بالخير يختم

 فقد حررت النية علي كشف ما شكوتم بحل الوثاق وقبول التوبة والاعتذار علي الاطلاق. انتهي الجواب.

 [رسالته ليوسف بن المتوكل]

 وكتب صاحب الترجمة من السجن الي المولي يوسف بن المتوكل بن الامام القاسم يلتمس منه الشفاعة عند المنصور بان يتصل به اهله واولاده في السجن بعد منعهم عنه وذلك في ايام عشر ذي الحجة وكان محبوسا في دار في القصر منفصلة عن السجن المعروف:

 دعوتك لما عيل يا سيدي صبري

 وما حاجتي مال ولا مقصدي غنا

 ولابي طول السجن في محبس غدت

 ولكنه والله فقد حباءب

 جان غوان ناعمات كواعب جلبن

 فهذا يريني قرها الغصن ان مشت

 واخري تريني الطرف منها اذا رنت

 واما التي قد حازت الحسن كله

 فما نظرت عيني لها مشبها ولا

 وخمسة اولاد منعت لقاهم

 وواسطهم قد كاد يمشي وطفلة علي

 ووالدة قد كاد ينشق قلبها

 فمن اجلهم ما زلت في السجن ساهرا

 وارسل من عيني اذا ما ذكرتهم

 وما زال فكري في تطلب حيلة

 فارسلت امالي الي كل مطمع

 وسرحت عيني هل اري روضة الوفا

 وقد كان اهل العصر ذا يعرفونني

 فانكرني من كنت احسب وده

 فمن ذا ارجيه لبث شكايتي

 لقد خاب ظني في الانام سوي الذي

 لذاك تراني قارعا باب جاهه

 ايوسف انا مسنا الضر فاغتنم

 ووف لنا الكيل الذي الذي نبتغيه من

 تصدق علينا بالشفاعة قاصدا

 ليال يكون الاجر فيها مضاعفا

 مواسم فعل الخير ها هي اقبلت

 وافضل بر منك تنفيس كربة

 وما مطلبي فكي من الاسر انما

 فحبسي يا مولاي سبعة اشهر

 واني اري فرضا عليك اجابتي

 فجاهك مقبول وامرك نافذ

 اما الامر بالمعروف والنهي واجب

 ودونك شيءا يشبه الشعر زانه  وما قلت شعرا في سواك لانني

 ولكن رايت اليوم قدرك عاليا

 فقلدته من در مدحي قلاءدا

 وجاءزتي يا عين اهل زمانه

 ولا تقبلن عذرا ووعدا فانه

 بقيت لنا كهفا وذخرا وموءلا ... وجءتك لما ضاق من حاجتي صدري

 فربي قد اعطي واغني من الفقر

 تذكرني اهواله وحشة القبر

 يغار عليهن المحب من الذكر

 الهوي من حيث ادري ولا ادري

 وتلك تريني وجهها طلعة البدر

 عيون المها بين الرصافة والجسر

 فقد حار في تفضيل اوصافها فكري

 رات عين غيري مثلها قط في الدهر

 واكبرهم لم يبلغن الي العشر

 المهد قد صارت واخري في الحجر

 من الفقد لولا عصمة الله بالصبر

 اقلب طول الليل جنبي علي الجمر

 دموعا علي الخدين ما برحت تجري

 يكون بها قطع التباعد والهجر

 فعادت بكف من مطامعها صفر

 فما وقعت الا علي مهمة قفر

 واعرفهم حتي تنكر لي دهري

 صحيحا وابدا نخوة التيه والكبر

 ومن ذاك يرضا ان ابيح له سر

 علمت يقينا انه يوسف العصر

 ومهبط اسباط الرجاء الي مصر

 مثوبة رب العرش في نفع مضطر

 خزاءن جاه منك يا واسع البر

 بذاك وجه الله في هذه العشر

 بها اقسم الرحمن في محكم الذكر

 فقم لشراء ما نبتغيه من الاجر

 وتخليص من قد صار في ربقة الاسر

 طلابي لتخفيف يسير من العسر

 عن الاهل والاولاد من اعظم الوزر

 الي رفع ما لاقيت في السجن من ضر

 ومالك في التقصير عن ذاك من عذر

 وسعيك فيما رمت من اوجب الامر

 مديحك عني صار يزهو علي الزهر

 اري الشعر شيءا لا يليق بذي القدر

 علي الناس طرا دونه رتبة البدر

 والبسته ثوب المحامد والشكر

 قيامك فيما رمت بالصدر والنحر

 يضيق الذي اشكو عن الوعد والعذر

 ومفتخرا يا جامع القدر والفخر

 [(/) الحسن بن زيد بن حسين الشامي] () *

 (...ه/...م)

 [اسمه ونسبه]  السيد العلامة الحسن بن زيد بن حسين بن هادي بن السيد العلامة امام الفروع احمد بن علي بن الحسن بن محمد صلاح بن الحسن بن جبريل الشامي وبقية نسبه تقدم.

 وصاحب الترجمة هو امام السنة الجليل الورع الزاهد قدوة العاملين وراس العابدين، وكان عارفا بالعلوم العربية، والشرعية جيد المذاكرة حسن الاستنباط للاحكام وله اليد الطولي في تعليم الطالبين والعناية التامة في تفهيمهم والصبر علي ذلك وتوضيح المسالك والمحبة الي هدايتهم وارشادهم الي الطريق القويم فصلح عليه [ ب  ب ] خلق من العامة واقبل علي تدريسه والاخذ عن كثير من الخاصة مع حسن نية وسلامة طوية واقبال علي المتعلم بكليته وتبليغه اقصي امنيته، ومعاونته للصغير والكبير وابلاغ جهده في الامر والنهي للمامور والامير، وكان كثير الاتصال بالوزير صفي الدين النهمي وللوزير ميل اليه ومحبة له واقبال عليه وكذلك مخدومه الامام المهدي بن المنصور فانه كان يعظم صاحب الترجمة ويقبل قوله في مناصحاته ورساءله وكثيرا من مشوراته، وقرر المهدي بنظره للفقراء سبعين قرشا حجرا في كل شهر من غير ما كان يستخرجه من الوزير وغيره؛ وله شغلة عظيمة بمعاونة الفقراء وتحصيل ماربهم، والسعي في مصالح الضعفاء والمساكين والحض علي صلتهم ومواساتهم وقضاء حواءجهم، وكان يتعب نفسه في ذلك حتي قال له شيخه المولي هاشم بن يحيي الشامي هون علي نفسك التعب اتريد ان تغني من اراد الله فقره فقال له قد امرنا بالسعي فقال: لكن بالتي هي احسن.

 [وفاته]

 وتوفي رحمه الله في (((سنة ه)) ()) في جمادي الاخري[ا].

 [(/) الحسن بن احمد الحوثي] () *

 (...اول ق ه/... قم)

 [اسمه ونسبه]  السيد العلامة الحسن بن احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام المءيد بالله بن يحيي بن حمزة، وبقية نسبه تقدم.

 هو السيد العلامة امام الاصول الفقهية ومحقق العلوم الشرعية المعروف بالحوثي الحسيني حقق العلوم علي والده ودرس في كل فن وتخرج عليه عدة من الاعلام وتوفي في اول القرن ().

 [( /) احمد بن محمد الحوثي] () **

 (... نحو ه/...)

 واما والده فكان اماما من اءمة العلم ذكره المولي عبد الله بن علي الوزير في كتابه (نشر العبير) فقال في ذكر اخذ شيخه البرطي علي الفاضل الهبل ما لفظه: (واحسب ان هذا الفاضل اخذ في علوم العربية علي السيد العلامة شمس الدين رحلة الطالبين احمد بن محمد الحوثي، وهو الذي كان في العربية خالا في وجنة دهره وغرة شادخة في جبين عصره، استفاد عليه في النحو خلق كثير وتخرج له جمع غفير اعاد الله من بركته ورزق البركة في اوقات تدريسه وهو من ذرية الامام الاعظم يحيي بن حمزة قدس الله ارواحهم)، انتهي كلامه.



 وصاحب الترجمة هو الذي ذكره ايضا المولي عبد الله بن علي الوزير في قصيدته الدالية المشهورة، التي عاتب بها اصحابه اهل (الروضة)، وهم صاحب الترجمة المذكور، والمولي يحيي بن علي بن المتوكل، واخوه الحسين، والمولي زيد بن محمد، وسيدي محمد بن الحسين الكوكباني الحمزي، والفقيه زيد الخيواني، والفقيه احمد بن عبد الله الذيبة، وكان له معرفة بالطب، وصورة لفظ ما كتبه اليهم: اما بعد: حمدا لله الذي جعل الاطراف، منازل الاشراف، واودع ثمرات العتاب في مفارس بلاغة الايجاز والاطناب، والصلاة والسلام علي من يفدي() يفدا (بياض) راحتيه بسواد العيون وكان فيما انزل علي قلبه { والتين والزيتون}؛ وعلي ان الذين حسنت شرعتهم في مدارج السيادة وطالت نبعتهم في معارج السعادة، فهذه جريدة وخريدة يخر لها من صومعته الراهب، راجعت بها حضرة اولءك الاعيان [ا] الذين اولهم في الفضل اخر واخرهم فيه اول، وقرنتها نشر محاسن اولءك الاقران الذين ثكلت الفضل ان كنت اعرف ايهم افضل.

 تحيرت لا مستنكر في افاضل

 اذا انا شاهدت الكمال مقسما ... لهم في معاليهم خطيب ومنبر

 عليهم سواء كيف لا اتحير

 هذا وان اعظم مغزاها الاتحاف وتنازع كءوس الادب الذي هو سلافة الاسلاف فدونكم قطعة من مسك دارين؛ وخلعة من خلع ملوك الصين تتعطر يذكي عرفها [اب] المجالس، ويتجمل بجميل بردتها كل لابس ولتلك الخماءل بها انس كثير فاهبوا منها نسمة ما بين روضها والغدير، واعرفوا قدرها عند وردها، وشيوعه تشييع العرس عند وفودها، فانها مما خرست عنها السنة النظم والنثر، وما انا قلت هذا وحدي ولا عجب ولا فخر وهي:

 من يبلغ الروضة الغناء صادحة

 الي الحسين ولا انسي العماد وقد

 والفذ زيد العلي زيد العلوم معا

 وصنوه احمد المحمود مسلكه ومن

 والعالم الفاضل الحوثي من قذفت

 والواقدي الذي اثار حكمته

 وابن الحسين بن زيد من جداوله  افي شريعة اهل الجود ان تردوا

 كم جال في بير جوال لكم رشا

 وكم مليك يباري الغيث منسجما

 اذا تبسم من تلك الرياض شذا

 ويطرد الهم بالانهار حين غدت

 يسقي قوارير كرم للبياض بدا

 ورازقيا غدا في كف اكله

 والمءمن العاءدات الطير يمسحها

 ما يعدل الروضة الغناء وبهجتها

 لا اخطر الروضة الفيحا في فكري

 فنونها نعمة للناظرين وفي

 اقمارها عانقت اغصانها جذلا

 والفوج يحمل في راحات ساحتها

 والنهر يمشي الهوينا في مخارفها

 هل حاكم ايها الاخوان في مثل

 ري الفتي وهنة ان يات صاحبه

 اما جدرتم مشوق بالاضافة او

 اولي فلا بد لي في كل اونة

 فكل غانية تنسي بلاغتها 

 قصدي البياض دعوني من سوادكم

 هذا ابن لقمان في حكم وفي حكم

 وانه من عرفتم في امانته

 وكيف يعتمد المهدي حكومته ... من العتاب اطارتها بنان يدي

 رقا سماء من العليا بلا عمد

 وابن الحسين معيد الدرس في العضد

 حوي الدرب من شيخ ومن ولد

 قواه من زيد التحقيق بالزبد

 ببرء شعثاءها برء علي الجسد

 تستخدم الفلك الدوار بالرصد

 بحرا ولم ترسلوا ما فاض من ثمد

 يثني العواطف مثل الغصن بالميد

 نواله فيروع الغيث بالصفد [ا]

 يستنشق الروض من روض هناك ندي

 ما بين منعكس منها ومطرد

 كلءلء بين منثور ومنتضد

 كانه ذهب في كف منتقد

 ركبان مكة بين الغيل والسند

 سوي الجنان فلا تنقص ولا تزد

 الا ولاحت جنان الخلد في خلدي

 افناءها نغمة للطاءر المغرد

 فصافحتها قماراها يدا بيد

 مجامر الند في الحافات والسدد

 كانه الملك يمشي مشي مقتصد

 تداولته الايادي داءم الابد

 ضمان لم يروي من ماء ولم يرد

 نصبتموه علي التعبير بالعدد

 من العتاب الذي يشفي من الكمد

 يا درامية بالعلياء والسند

 وسط البياض فعندي محكم القصد

 ما بيننا حكم في الغي والرشد

 في عقد حل وفي حل لذي عقد

 ولا يكون لنا فيها بمعتمد [ا]  قلت: وكان المولي الفخري عبد الله بن علي الوزير غرام ب(الروضة) طويل وتفضيل لها علي (بير العزب)، وقد صنف في ذلك كتابه المسمي "اقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبير العزب". وحكم فيه لها بالحسن وكان القاضي علي العنسي يخالفه في ذلك، ويفضل (بير العزب)، وفعل في ذلك قصيدته القافية التي سياتي ذكرها في ترجمته، وقال فيها ايضا:

 لم يطب في الروضة الغناء سوي

 وبغربي ازال جنة

 طلق الهم بها ساكنها ... كرمها اما هواها فكرب

 جوها يستوقف الطرف طرب

 فلهذا سميت بير العزب

 وقد تبعه في تفضيل بير العزب الشيخ محمد بن خليل سمرجي، وله فيها قصيدته الجيمية المذكورة في [بب] ترجمته وكذلك سيدي محمد بن هاشم ين يحيي الشامي وله فيها قوله:

 ان بير العزب الروح الذي

 هي كالفادة يلهي حسنها

 فتري واصفها في حيرة

 مثل معني الحسن لا يدري الفتي

 واري اقرانها زينت بما

 بمدح المحسن منها عرضا

 مثل صب يصف الحسن الذي

 واذا ما شءت تصديقي وقد

 فتصورها بكانون ورد ... تسلك الراح الي الروح طريقه

 عن حلالها وهي بالمدح خليقة

 ما الذي منها به النفس مشوقه

 ما سباه من معانيه الدقيقه

 يفرح الجاءع ان شام يروقه

 فاذا فارقها ذم رفيقه

 قد سباه بالملابيس الانيقه

 اخذ الانصاف لي منك الوثيقه

 ما سواها فيه نطفر بالحقيقه

 وهذه الابيات جعلها سيدي محمد كالجواب علي ابيات المولي احمد بن يوسف ابن الحسين بن الحسن بن الامام القاسم المقدم ذكره، وكان يرا اي المولي عبد الله بن علي في تفضيل (الروضة) ايام الخريف وابياته هي قوله:

 انما الروضة في ايامها

 جنة ذات قطوف قد دنت

 رازقي وبياض البسا

 وعيون كعيون الغيد قد

 ولها جو رقيق لم يزل

 كم جنان حول صنعاء قد غدت

 هي ان حققنها بعثالها

 انا لا ارضي بان تعدلها

 وبدر انا ان قلدتها

 لست اوفيها وان بالغت ما

 يا سقاها الله اخلاف الحيا

 وحباها اللطف منه داءما

 وعلي احمد صلي الله ما

 وعلي الال نجوم الاهتداء ... روضة تستوقف الطرف انيقه  جنها اوراق اعناب وريقه

 من خدود البيض ابشارا رقيقه

 حدقت منه بها كل حديقه

 كل من حل به يسقي رحيقه

 عندها مثل مجاز وحقيقه

 شبه ملك وهي اتباع وسوقه

 في الارض الغوطة الغناء شقيقه

 من نظامي فهي بالمدح خليقه

 هي في الحق به عندي حقيقه

 وكفاها كل ما تخشي طروقه

 ما غدا الصبح بها يبدي شروقه

 سل صوب المزن في الافق بروقه

 صلوات هي عن حبس طليقه

 ولم يزل الادباء يختلفون في التفضيل بين المحلين بعد اجماعهم علي تفضيل هو (بير العزب)، وطيب عنب (الروضة)، وافترقوا بعد ذلك في الترجيح بين الهوي والعنب فرجح المولي عبد الله الوزير طيب العنب وقال مضمنا:

 هوي البير من غربي صنعاء يلذ لي

 نصحتك علما بالهوي والذي اري ... وكرم سواها في حلاوته فضل

 مخالفتي فاختر لنفسك ما يحلو

 وقال يذم بير العزب بعدم طيب عنبها:

 اذا بارك الله في مخرف

 اكلت به الكحب طويل الخريف

 اعلمت يا شرف الهداية انني ... فلا بارك الله بير العزب

 واذهبت فيها كثير الذهب

 جهلا سكبت الدلو في بير العزب

 وقال مخاطبا بعض سكانها:

 انا مدع اني امرء ذو مخرف ... فيه وبينتي علي سوق العنب

 ورجح القاضي علي لطف الهوي ورد علي من خالفه بقوله من قصيدته القافية:

 وينفر عنها كل قدم مغفل

 قصاري مناه اكلة ترفع الطوي ... بهيمي طبع ان راي الاكل ينهق

 ولو فوق حر الحمير او جوف مطبق

 ولما بلغ المولي اسحاق بن يوسف قول القاضي علي هذا قال ما لفظه:

 نحمدك علي ما خولتنا من النعم ... ونسالك الاعتراف بقدر احسانك الاتم

 ونشكرك ولا نكفرك، ونثني اعنة الثناء نحوك ونذكرك ما اطلعت الثمار طلعها وادركت ينعها. اما بعد:



 فهم من جهل النعم، وغفل عن نعمة المشرب والمطعم، يحسب انه ارتفع عن مطالب النفس، وشهواتها، وترقي الي مقام المعصومين عن طلباتها، زاعما ان اختيار البقاع للتنزه لا للمتاع، وان طلب ذوي العقل هو الظل لا الاكل ما ابعد [اب] ما طوحت به طونح الاوهام، وما اشد ما شذ فهمه عن مطارح الافهام، وما هو الا جهول بحكم الشرع والنقل عقول عن قضية الطبع والعقل، فقد عطل فواءد الامتنان بجنان الجنان، ورفع من بين يديه مواءد الاحسان، فيا لها من غفلة توجب لقاءلها الاغفال، وفكرة ليس لها في الصواب مجال، وقد جري هذا علي السنة كثير ممن داب في الادب وبلغ ارفع الرتب فقال: ان تفضيل المنازل والمفازة بالماكل والفواكه مما لا يليق بهمة الانسان الكامل ولا يلتفت اليه العاقل محتجا [ا] في ذلك يقول القاءل:

 وينفر عنها كل قدم مغف ... بهيمي طبع ان راي الاكل نهق

 فقلت له بعد اكتشاف هذا الخلاف وانتظام هذا الكلام فيحق ان ابدي وجه هذه الجهالة واهدي في فهامه هذه الضلالة فان ذلك هو المطلب الذي تقف دواعي النفس عليه والمقصد الذي لا يطمح الي غيره الا مضافا اليه ايكون وصف الحكيم لجنات النعيم غير مطابق للهمة ولا موافقا لتمام النعمة، كلا فقد جذب النفوس بارومتها واقتادها بمقتضي حبلتها لم يهمل تعالي شيءا مما تزهي به الجنان ويرتاح بذكره الجنان ومن اوضح البيان:{وجني الجنتين دان}[الرحمن: ] وتقديم ما هو اعظم النعمة واصلها في قوله {اكلها داءم وظلها}[الرعد: ] وكم من اية هي اوضح حجة وبيانا [ ]{واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا}[الانفال:] والنظر السليم له الحكم القاطع للخلاف المحيط بالاطراف:

 لاي شء تحمد الديار

 لاي شء تسكن البقاع

 قد وصف الجنان من انشاها

 الاكل منها داءم وظلها ... الا اذ جادت بها الثمار

 ان لم يكن لاهلها متاع

 ورغب النفوس من يراها

 لاسدرها وخمطها واثلها [ا]  [( /) الحسن بن الحسين بن القاسم الصنعاني] () *

 (ه/)

 [اسمه ونسبه]

 المولي شرف الدين الحسن بن الحسين بن الامام القاسم بن محمد. هو العلامة المحقق الصوفي، امام العلوم العقلية والالية، وسلطان المعارف الصوفية ترجم له صاحب (النسمة) واثني عليه ثناء عظيما.

 [مولده]

 وقال: كانت ولادته سنة اربع واربعين والف في ضوران وارتحل سنة (ه.) الي (ذمار)، واخذ بها العلم عن السيد العلامة الهادي [بن احمد] الجلال وغيرهم . ثم رحل الي (صنعاء)، واستوطنها واخذ عنه الناس، وانتفعوا به، وكان امام وقته، في علم الحكمة خاصة المنطق والحساب، وعلم الحرف؛ وله اليد القوية في السيميا وفي علم التصوف، والسير في طريقهم، وهو مع الاعتزال يخالفهم، ويجنح الي الحقيقة؛ وكان زاهدا في الدنيا منقطعا عن الناس بالكلية نافرا عنهم غاية النفور مقتسطا في ماكوله وملوبسه، والف في كل فن كالمزن الهتون بقطرات الثلاثة الفنون "المعاني والبيان والبديع، " وجمال الجلال في علم المنطق.

 [مءلفاته]  وله الحكمة الرسمية في شرح الابيات الميمية "وهي ابيات له لهه ذكر فيها مباحث قسمي التصور والتصديق ثم شرحها وذكر ان الارادة بالحكمة الرسمية المكتسبة بالنظر، والمشي لاستفادة العلوم، والسالكون طريقها هم الحكماء المشاءن كارسطا طاليس واتباعه، ويقابلها الحكمة الاشراقية، وطريقتها تصفية النفس، فاذا صفت انبسقت فيها العلوم وهي طريقة افلاطون ومن تبعه من الحكماء الاسلاميين كالشهروردي ومن مءلفاته "شرح الورقات للجويني" في اصول الفقه، و"مقالات الصابية والحنفا" وله في علم الحرف مءلف اشتهر ب(مكة) المكرمة وعمل في النحو قصيدة وشرحها وشرح بعض قصاءد العفيف التلمساني في اصطلاح القوم. وهو شاعر مجيد كثير الشعر سريع البديهة ومن مشهور شعره القصيدة التي عارض بها الشيخ الرءيس ابن سيناء التي وري بها عن النفس الكلية السارية اشعتها في حنادس الاجساد، وصاحب الترجمة وري بقصيدته عن محبوبه واحب الوجود الساري فيضه في جميع العالم وهي قوله [بب].

 [نماذج من شعره]

 لجمال ذاتك في الهوي تطلعي

 ولوجهك الزاهي بحسن جماله

 فاذا استلمت الركن كنت مسلما

 واذا سعيت فللصفا نحو الصفا

 يا من تمنع ان اراه حقيقة

 ارخي الحجاب ولو تجلي مسفرا

 ومحت وجودي ساطعات جماله

 لولاه ما ظهر الانام فوصفهم

 واعلم بان الكون معدوما اذا

 ان الكريم له التفرد والبقا

 فاليك اشكو منك فاجعل بغيتي

 فالنفس قد حبست بسجن مظلم

 والبعد اضرم في الحشا جمر الغضي

 لله ايام اللوا اللاتي مضت

 حيث الحصي در وترب مسيله

 فتبدلت تلك المسرة حسرة

 يا كعبة الشرف التي طافت بها

 جودي علي روحي بلطف افاضة

 فالنفس تطلب عطفة يحي بها

 بمعادها ارتفعت وعزت بقدما ... ولنيل وصلك في الحياة تطمعي

 حجي وتطوافي نداك المربع

 قلبي المتيم للمليك الارفع

 واذا اعتمرت فللجناب الامنع

 لله لي من حسنه المتمنع

 لاندك طور القلب عند المطلع

 وجه بغير النور لم يتبرقع

 ووجودهم من جوده فافهم وعي

 لم يرتبط بوجوده المترفع  والانعدام لحادث متقشع

 كشف الغطاء بغير امر مفزع

 ترجو من السجن الخلاص فاسرع

 والعين تسقيه بفيض الادمع

 ما كان اطيبها بوادي لعلع

 مسك يفوح بنشره المتضرع

 لما تناءا عن حماها موضعي

 تلك النفوس لسرها المستودع

 لقود سامعه بما لم تسمع

 ابدا ولا تصغي لروع مروع

 هبطت اليك من المحل الارفع

 ومما كتبه الي صاحب النسمة قوله:()

 باسم القدوس استفتح انوار سطعت من مشكاة قوالب القلوب ووجوه لمحت من وراء استار الغيوب فالاحت للابصار والبصاءر منهجا غير ذي عوج وافاحت بمسام الارواح بنسيم الاسحار اطيب الارج فانشقها النفس الرحماني سر ذلك النسيم فارتاحت ولولا امساكها بزمام تلك القيود لهامت في بيد الاطلاق وساحت فطوبي لمن صفي عمله من رويته له وان جل ولم يوله علي غيره في جميع الحالات مزية فضل هذب بالتواضع نفسه ما سقط حظوظها وخشع قلبه لربه فاقام له مسنون اعماله ومفروضها وصحت له المراقبة والمحاسبة بهذا الشهود فصار لديه التخلق خلقا لا يفتقر الي بذل مجهود وانفتح له باب [ا] الذوق والشرب والراي، فهو في صحوه وسكره ومحوه وفناه وبقاءه حتيحي:

 ترنم نم حادي الشوق وهو مزمزم

 يخبرنا ان الفتوة جودهم

 بقبض وبسط ثم انس وهيبة

 طوالعهم ثم اللوامع ان بدت

 الي ان تنال النفس علم يقينها

 وان شاهدت عين اليقين ارتقت به

 فتخرج من فوق لجمع بريها

 فان كان سطحا فالحقيقة لبه ... فرعيا لحاد بالهوي يترنم

 بانفسهم والوقت بالحكم يحكم

 وستر وكشف والهواجم تهجم

 تلوح ولكن برقها لا يخيم

 فيرتفع الشك الذي يتوهم

 الي حضرة الحق الذي يتحكم

 وتذهب اوصاف النفوس وتجسم

 وان كان مدحا فالنسيب المقدم

 فاجاب عليه بعد نثر بقوله:()

 لقاءكم لو تسعدوني مغنم

 احبتنا كم تهجرون معذبا

 ولم يبق منه الشوق غير عبارة

 وما البدر لولا الشمس فاض شعاعها

 سرينا بليل كالقناة وشبهة

 فلاح لنا والليل ملق رواقه

 وفي نار موسي جنة لموفق  شر بنا عليها كاس خمر اباحها

 فحيينا بها ذكر السلو كما محي

 فما الصحو بعد المحو دين متيم

 فان كنت في القوم السري فتحونا

 وان كنت حلاج المقال فسرنا

 فقل مثلنا بعد التذلل حطة

 ودن بالفنا عن ذي الوجود فانه

 وان شءت شطحا فاليقين اتحادنا

 وفي الحسن القطب النسيب تقدم ... وسهدي وشوقي منكم واليكم

 يراعي الثريا والخلاءق نوم

 حقيقتها لولا البقية انتم

 علي وجه الا كما قيل مظلم

 كما لاح في اعلي المثقف لهذم

 منانا وما في الركب الا متيم

 بها فاز عيسي بعد ذاك ومريم

 لنا وجدنا الصافي وكانت تحرم

 مداد الدجي الاصباح اذ يتبسم

 سقاه المحيا حبة المتحكم

 لعلك تحظي باللوامع منهم

 اذا باح سرا وفي الرقاب مصمم

 وسلم كما ذل الكرام وسلموا

 خيال وعين الحق ما ليس يكتم

 ومذهبنا الاصباح ما كنت تحلم

 الي كل سر والنسيب المقدم

 وقد اشتملت القصيدتان علي بعض مصطلحات الصوفية، وهي محققة في كتبهم كرسالة القشيري وقد نظمها العلامة الجلال وشرح ذلك في جزء لطيف، ولم يزل صاحب الترجمة علي حاله الجميل.

 [وفاته ومراثيه]

 حتي توفاه الله تعالي في شهر ربيع الاول سنة اربعة عشر وماءة والف بعلة الاستسقاء وكان الورم قد تخلل اكثره منه فتردد اليه بعض جهال المتطببين، ودهن قدميه بدهن بارد ورطب فهاج به الورم في يوم وتصاعد في بعض يوم حتي ضغط روحه؛ ورثاه صاحب النسمة بقوله من قصيدة وكان وفاته يوم الاثنين ().

 اثنين بالواحد الميمون وعنا

 وما رضي بخميس دونه شرس

 يا بحر قد كنت من ذي النون مقتبسا

 فانعم بذاك السري في حضرة القدس

 ومن شعر صاحب الترجمة ما اورده له صاحب (سلوة العاصر) وهو:

 مليح له قلب المتيم وامق

 محياه لما ان تبدا جماله

 يلوح علي غصن رطيب اذا مشي

 فيا ايها الريم الذي عز وصله

 ترفق بمضناك العميد فانه

 واسعفه باللقيا ولو قدر ساعة ... وللذات منه والشماءل عاشق

 تجلت لطلاب المجاز حقاءق

 عليه لواء الحسن في الناس خافق  وما ناله الا المحب الموافق

 سمير الدجي عن عينه النوم طالق

 فقدس في شرع الغرام التوافق

 وله:

 سنت لحاظك مرهفا وسنانا

 فلذا جرت خمرا دموعهم وقد

 فارحم فديتك مغرما قد صار من

 وامنع قسي حواجب من رميها

 وامنن برشف رضاب ثغر بارد

 فالمن من شيم الكرام ومن يرد ... سفكا دماء العاشقين عيانا

 سالت نفوسهم بها سيلانا

 سحر العيون متيما ولهانا

 بسهام لحظ يصرع الشجعانا

 يحي لذيذ مذاقه قتلانا

 نيل المثوبة باعد الهجرانا[ا]

 [( /) الحسن بن عبد الرحمن الكوكباني] () *

 (ه/ م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ابو احمد شرف الاسلام الحسن بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر. وبقية نسبه تقدم في ترجمة جده احمد.

 [مولده ونشاته]  ولد صاحب الترجمة في سنة ثمانين وماءة والف بكوكبان ونشا (به)() متخلقا باخلاق اهله من الكرم واللطافة وحسن الخلق، وشرف النفس والاقبال علي قراءة العلوم والمذاكرة في الفنون والتضلع من الادب والاخبار والتواريخ والتحلي بخصال الكمال حضر علي شيخنا البرهان في قراءة (شرح الجامي)، وعلي المولي علي بن محمد بن علي في النحو، وعلي سيدي العلامة الحسين بن عبد الله الكبسي في الصرف، وعلي القاضي علي بن هادي عرهب في علم البيان، وجود القران علي الفقيه القاري يحيي بن صالح البصير الشهاري. ثم طالع (الدواوين الشعرية) (وغراءب الاخبار) والكتب التاريخية و(حفظ نفاءس الاشعار، وغراءب الاخبار) () وبحث في "شروح الادب وراجع في غريب لغة العرب، وفتش عن المعاني، وفحص عن مشكلات المباني، حتي صارت له ملكة راسخة ونظم الشعر الحسن وهو في سن الصغر، وجاد في قسيمة الحكمي والملحون، وهو الان من الشعراء المجيدين والبلغاء المعدودين وتقدم في صناعة الانشاء[ ب ب] فهو من ابلغ اهل طبقته فيه، لحسن مسلكه ولطافة اسلوبه وعذوبة الفاظه، وفخامة معانيه، وسلاسة تراكيبه وهو القاءم الان بعهده انشاء الرساءل والكتب لعمه امير كوكبان المولي شرف الدين بن احمد فهو ممن برز في التقدم في صناعتي النظم والنثر بكوكبان، وقد جمع شعره الحكمي في ديوان سماه عقود الجمان في نظم الحسن بن عبد الرحمن وجمع شعره الحميني في ديوان اخر سماه الحسن المصان عن ابناء الزمان وجمع ماله من الانشاء في كتاب سماه الشهب السيارة من الكتب المختارة وطبعه ارق من نسيم السحر وخلقه من الروض النظير [  ا] مع كرم ولطافة طبع وميل الي التخلي من متاع الدنيا وترك التعلقات بواردات السياسة، (وعدم اشتغال) بما لا يعنيه واقبال علي عبادة الله تعالي. واما مفاكهته ومحاوراته فيشتاق اليها كل فاضل ويرغب فيها جميع الاعيان  والاماثل لظرافة محادثته وعجيب مذاكرته وحسن ادبه وعدم قنوعه من تصور المساءل الا بالتصديق ولا بما قرر من القواعد الا بالتحقيق لمبادءها والتدقيق، وعدم التسليم لاحد باول نظرة الا بعد ان يصدق خبرة مخبره وحج هو واخوه مولانا بدر الدين وجماعة من اهله في سنة ثمان وماءتين والف ولما وصل بندر الحديدة كاتب اخوانه بقوله:

 صدرت الي الاخوان طرا

 تصف المسير الي الحديدة

 وتقبل الكف المشرف

 وتخصص الفخرين والعلم الذي

 ويخبر الاخوان انا

 في صحة وسلامة

 من مالك الملك الذي

 اعطي من النعم التي

 كان الخروج وقد مضت

 في عام الف بعده ماءتان

 من كوكبان الي الطويلة

 من بعده شمسان ما شمسان

 من بعد المحويت عند

 حتي نزلنا بالقفاف

 من بعدها الحرات وهي

 حتي اقمنا بالخميس

 لكنه يوم فيا يوم

 وقياس مرحلتين من سوق

 يدعي بسردد لو رايت

 حتي سكهنا بعده الجمرات

 من بعد بيت حميدة

 حتي وردنا الفانمية

 ولقي الي بعض الطرق

 ما ان تسير ولا يري من

 منها المسير الي الحديدة

 هذا ولا تنسي فضاءل

 فلقد تلقانا وانزلنا

 والله اساله يسهل

 فهو الذي لا يستطيع

 ولقد سرت الطافه

 وختامه ازكي الصلاة مع

 تغشي الرسول المصطفي الهادي

 والال ما انا منشد ... تهدي سلاما مستمرا

 لا ارانا الله شرا

 فهو بالتقديم احرا

 قد شاع ذكرا

 ما عرفنا قط ضرا

 وبعيشه اهنا وامرا

 يوليك بعد العسر يسرا

 لا تستطيع لهن حصرا

 في الشهر من شوال عشرا

 بعد ثمان تترا

 وهو حصن جل قدرا

 افق حاز بدرا

 الوالد المشهور برا

 نجومها سهلا ووعرا

 كاسمها لا شك حرا

 وتلك مرحلتان كبرا

 الخميس ازلت وزرا

 الخميس تشق نهرا [  ا]

 حسبته سيحون مجرا

 وهي تشب جمرا

 الكريم هلم جرا

 عند عبد الله اقرا

 بقدم الايمان تترا

 ان نقيم لديه عذرا

 في ظلام الليل مسرا

 سند دروس وتلك ذكرا

 من الاكرام قصرا

 سيرنا برا وبحرا

 لفضله حمدا وشكرا

 حتي ظننا الحر قرا

 السلام اجل ذخرا

 لنا سرا وجهرا

 سافر اذا حاولت امرا  وله واصفا (لغيل علي) () وهو منتزه بكوكبان ويمدح مالكه اخاه بدر الدين:

 جادك العارض يا غيل علي 

 فلكم مرت لنا من وقفة

 كم راينا فيك من ريحانة

 عصرات انفاسها ريح الصبا

 فاذا ادنيت منها بصلا

 وسمعنا من اغان اودعت

 خطرت فيك الغواني بكرة

 وجري نهرك سلسالا فكم

 مسيلات الشعر كالليل علي

 اخذت الحسن من معدنه

 صبيات باسود فتكت

 فكاني امرء القيس راي

 كان فيهن له معشوقة

 فدنا حتي اذا امكنه

 قال ما اعطيت ثوبا غير من

 فاتته كل عذري كاعب

 فقضي ممن هواها وطرا

 هل علي ذي مقة اثم اذا

 ليس لي من ناقة انحرها

 ولعمري ان بي شوقا الي

 من ثغور كااقاح الروض في

 فلقد همت وما همت سوي

 نرجسي الطرف من الحاظه

 حل قبلي وحلالي مشربي

 كلما عنفتني هاج الهوي

 واذا ما لك علم (بالهوي)()

 اي عذر في التصابي لغتي

 انت ان لم تعرف الحب فما

 او فكن جلمد صخر صلب

 الهوي يصقل اخلاق الفتي

 للدما هان دمي هاندمي

 واذا قلب من الشوق خلا

 فسلاها هل سلاها مغرم

 لا ومن صبر حسنا في الوري

 ما تناسيت هواها ساعة

 رب بلوا غرست من لحظه

 للهوي شرح طويل فيه قد

 كيف لا امدح روضا قد زها

 من بني احمد سادات الوري

 كرموا اصلا وطابوا منبتا

 واذا طاشت حلوم في الوغي

 قل لمن رام انتقاصا لهم ... هاطلا بالواكف المنهمل

 فيك في ليل شباب اليل

 طلعت لابسة حمر الحلي

 فسري في الكون عرف المندل

 غليت بالمسك ريح البصل

 كل اذن نغمات الموصل

 وتمشت فيك وقت الاصل

 جفن فيه وافرات الكفل

 نور اجسام كصبح مقبل

 سالبات للنهي بالمقل

 غابها سمر القنا والاسل

 نسوة سابحة في منهل

 ذات هجر داءم متصل

 اخذ ما يلبسنه من حلل

 برزت عارية كالمنصل

 تتهادي في ثياب الخجل

 وشفا نفسا نبيل الامل

 كان لا يشفي بغير القبل

 في رضاكن ولا من جمل

 شربة ممزوجة بالعسل

 شهدها فعل الرحيق السلسل

 بغزالة فيه يحلو غزلي

 قطعت قلبي بسيف الكحل  في الهوي يا عاذلي دع عذلي

 ليس ذو قلب شجي مثل خلي

 وبمن قد مات عشقا فسل

 من بني عذرة ان لم يقتل

 كنت الا الدب فاشرب وكلي

 كل قاس قطعة من جبل

 اي سيف صارم لم يصقل()

 وعذاب الحب عذب لذ لي

 وسلا خلا فلي قلب ملي

 قد سلت عنه لفرط الملل

 لمعاني حسنها كالتمثل

 لو سلا قلبي تدانا اجلي

 اثمرت في القلب داء الخبل

 دخل التفصيل طي الجمل

 بابي عبد الكريم المفضل

 بهجة الملك وتاج الدول

 وقف الاخر اثر الاول

 برزوا مثل الجيال المثل

 دونك الشمس اوان الطفل

 ومن شعره:

 ايحسب اني في المحبة باقيا

 وان بقلبي من فراقك لوعة

 لعمرك ما في القلب مثقال حبة

 وما انت اهلا ان تحب داءما

 الم تري ما قد قيل في النفس اولا

 اذا انصرفت نفسي عن الشء لم ... اذوب من الهجر الطويل واجزع

 يذل لها القلب العصي ويخضع

 من الحب تثنيني اليك وترجع

 يحب الذي للخلق وبخلق يجمع

 وذلك قول لا يرد ويرفع

 يكد اليه بوجه اخر الدهر ترجع

 ومن شعره لما اطلع علي قصيدة القاضي العلامة عبد الرحمن بن يحيي الانسي المذكورة في ترجمته التي كاتب بها المولي عبد الله بن عيسي فقال سالكا تلك الطريقة:

 اي شح في الحب لم يكتب

 يا بارقا لاح علي بارق

 رمح عقيق هزه فارس

 طورا يري فوق بشام الحما

 كانه السوط بكف امرء

 ان وجدت اضرب عنها وان

 مهلا ما تعلم ان الحشا

 والمطر الدمع علي خده

 اني وان لم تراني ساءلا

 يا دار قد كنت اري عامرا

 كم من شموس طلعت في الضحي

 (لو) يعلم الساءل ان الحما

 لكنه الازلم من لم يخف

 لا كرما يعطي ولا ظنه ... واي نفس باللقاء لم تطب

 يفتر عن واضح ثغر شنب

 حتي التقا لهذمه بالعقب

 شاد وفي اونة يحتجب

 بات لا هجان الحيا يجتلب

 اعيت ادار السوط كيما تثت

 مثلك في داجي الدما يلتهب

 والرعد منه متونه المنتحب

 ساسال الدار وان لم تجب

 فيما مضي ربعك هذا الحزب

 منك سوكم من قمر لم تغب

 سيبعد المرمي ولم يحتسب

 طالب ثاءر فهو لا يرتهب 

 يمنع فهو الواهب المنتهب  وله مشبها وملغزا في شجرة من النحاس عليها شمع

 ملصي() ملصا [بب]

 يا ايها المولي الذي

 قد حاز فكري عجبا

 اغصانها من فضة ... علي رفيع المرتب

 في دوحة ذهب

 مثمرة بالشهب [ا]

 وله مكاتبا اخيه الوجيه عبد الرب بن علي من (غيل علي) وذلك في فصل الخريف سنة (ه).

 نظرت الي وجه الثري وهو واضح ... وقد لبست حمر الدلاص الفحاضح الضحاضح

 ومد جناح الارض طاووس ريشه ... وسالت باعناق المطي الاباطح

 ورق الهوي حتي لقد كاد تشربه

 ورعد السماء بمليك والقطر يكتبه

 وقد صف جيش الغيث اجناد موكبه

 ارخا السحاب الجون بردا ممتكا ... له القطر هدب والبروق صفاءح

 اناخ شذي الوادي فطار نسيمه ... وارجت الارجاء منه الفوايح

 وبه فوق جسم الارض حلة من الذهب

 وسيل الجبال صاغ لازم لجين صب

 وقد فاح ريح الروض بالمسك حين هب

 وجدت علي الدنيا مغارس صرصر ... تلوح لنا فيها العداة لوايح

 فهل تلك اطواق الحماءم جمعت ... لها حلة قد جل واش وسانح

 فسبحان من صور وسبحان من خلق

 ومن مد فوق الارض طرحه من الشفق

 عليها شريط السيل لاوي قد التفق [ا]

 تقاصر تشبيهي لقدرة صانع ... حكيم هو الغفار وهو المسامح

 فهل ادر ما فيها اقول وانما ... اجرب فكري هل هو اليوم صالح

 وقد كلها الدنيا مرارا مكسرة

 وتارة وهي في نقشها بيت مبصرة

 وحين قاءمة فيها الزراعة محرزة

 وما الارض الا كوكبان مروقة ... لثور النجوم الداءرات بناطح

 تمر جياد الريح من تحت راحة ... له كل يوم للنسيم تصافح

 ومن تحتها الدنيا تري مثل معشرة

 ترا ولو هالت كل فكرة مفكرة

 وفيها فصوص الماس من كل جوهرة

 وهاك وجيه الدين نظما جري به ... لسان يراع ما ارتضته القراءح

 ودع عنك اعمال النجاة لقوله ... ومحتبط مما يطيح الطوايح

 وجوب عليا لا تقع شء مغالطة

 واصف عقود النظم من غير واسطة

 بسرعة علي فهبنيه وهدم مشارطة

 وصلي بتسليم علي خير شافع ... يكون لنا يوم الشهود الحواز  كذا الال والاصحاب ما لاح بارق ... وما سار عاد في الطريق ورام

 انتهي [ا]

 [هنا نقص في الشعر]

 [(/) الحسن بن عبد الله بن مهدي بن مهدي الكبسي]* ()

 ( .........ه /...م)

 [اسمه ونسبه]

 السيد الحسن بن عبد الله بن مهدي الكبسي؛ وهو عم السيد العلامة عبد الله بن لطف الباري الكبسي؛ وكان شاعرا اديبا، ترجم له صاحب النسمة وصاحب الطيب واثنيا عليه كثيرا وكان فاضلا نبيها ماجدا لطيفا متواضعا عارفا بالحساب ولي الكتابة ببندر اللحية فجمع اموالا، ثم عاد الي (صنعاء)، واستقر بها حتي توفاه الله تعالي في دولة المنصور بن المتوكل.

 وله ديوان شعر، وهو مكثر من نظم المقاطيع، واما نظم التواريخ فله اليد الطولي فيه. فمن نظمه قوله:

 مورد الوجنة هل من جنا

 فعمك الحسن بها امرا

 وجدك الشامي عليه ابي ... لباءس يهوي جنا وردتك

 وخالك الناهي علي وجنتك

 وقال لا يطمع في قبلتك

 وله في مليح افتصد فجعل الدم يجري علي ساعده:

 قد قلت في فصد الحبيب ووجهه

 والدم يجري احمر في ابيض ... كالبدر يزهو سافرا بالنور

 هذا العقيق يسيل من بلور

 وله في مليح يلقب بالنزاري بالزاي ثم الراء المهملة وقد ضمن في ذلك:

 اهاب عيونا للنزاري فواتكا

 (تهاب سيوف الهند وهي حداءد ... اصابت مواضيها الحشاشة والقلبا

 فكيف اذا كانت نزارية عربا)

 وله في سيد مليح يلقب بالعوامي وقد عام () في بركة ماء وجعل يسبح فيها:

 قد عام من اهوي بلجة بركة

 هام الوري بسواه ممن لم يعم ... من ال هاشم ما سواه مرامي

 لكنني قد همت بالعوامي

 وله لما قرب المتوكل القاسم بن الحسين اليه النقيب علي ردمان فبعده عن الناس [اب]:

 باب الخليفة معجز في عصرنا

 ردم لذي القرنين ما اسطاعوا له ... وتاملوا في محكم القران

 نقيا فكيف ودونه ردمان  ومن شعره قوله من قصيدة طويلة:

 هات بنت الكرام بكرا توقدة

 ان نبدء فبدرتم ثم تجلا

 انا من لحظة ومايس قد

 هاكها الشمس في محياه لاحت

 قد اذابت عقول من يحتسها

 فلها في الجسوم ذب خفي

 سفها واجلها زبيبة كرم

 ويزيد يزيد فيها غراما

 واستمع صوت مزهر من لبيب

 كم قطعنا بقرية من ليال

 لا نبالي بعذل واش رقيب

 ما الشجي كالخلي لنا وقلبا

 نام عنا الزمان حينا ولكن

 وسعي بيننا بفرقة شمل

 كم راينا به رفيعا وضيعا ... وادرها من كف فتان اغيد[ا]

 او تثنا فغصن بان تاود

 رحت ما بين ذابل ومهند

 وبها الخد عن سناها تورد

 حين ذابت في كاسها ذوب عسجد

 دق معني بلطفه ليس يوجد

 سفها قبلك الوليد ومربد

 عاش رقا لحبها وتعبد

 ان تغني فما الغريض ومعبد

 ونظمنا بوصله ما تبدد

 لح عذلنا بزور وفند

 لا ومن نام طرفه كالمسهد

 قام مستيقظا فصال وشرد

 وكذا صرفه اذا لان شدد

 ووضيعا الي المعالي يصعد[ا]

 [(/) الحسن بن محمد بن سعيد المغربي]* ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 القاضي شرف الاسلام الحسن بن محمد[بن سعيد بن عيسي] المغربي، هو العلامة ناموس اهل التحقيق والمتفرد بالنظر الدقيق.

 [مولده ونشاته]  مولده في سنة خمسين والف ب(صنعاء)، ونشا مجتهدا في تحصيل العلوم، وفاءقا لاخيه العلامة الحسين الاتي ذكره ان شاء الله، فادرك ما ادرك وسلك في تحقيق الفنون كل مسلك، وقرا علي اخيه، وعلي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي، والسيد العلامة عز الدين بن علي العبالي، والقاضي العلامة محمد بن علي العنسي، وغيرهم، وكان له خلق رضي ونسك مرضي، وشرب مع اهل الطريقة وميل الي مسلك اهل الحقيقة، فكم فيه لله من اسرار خفية، وكم له من سجايا هي بقيام حق العبودية حفية، وكان فصيحا ناظما ناثرا سليم الصدر متواضعا مع الطلبة وغيرهم من ساءر المسلمين، ولم يتزوج قط، وكف نظره مدة، ثم شفي من ذلك وصار ابصر من الزرقاء.

 [من اخذ عنه]

 وقد اخذ عنه عدة من المحققين كالمولي عبد الله بن علي الوزير، وله حاشية نفيسة علي شرح القلاءد للنجري في اصول الدين.

 [نماذج من شعره]

 ومن شعره مجيبا علي القاضي احمد بن محمد الحيمي الخطيب، واصحبها بنثر طويل بليغ تركناه اختصارا:

 يا حبذا ما سري من ريحة العبق

 اهاج وجدي بلمع منه فانهملت

 اهلا بزاءرة قد عطرت ارجا

 انزلتها في فءادي عن رضاي وقد

 جاءت الي من المولي الشهاب كما

 مولاي احمد مهلا بالمحب فقد

 هيجت شوقي بتذكار اللقا رعيت

 ما ان تمشت نسيم نحو سفحكم

 رعا الاله زمانا كنت فيه بكم

 ايام كنت ووردي غير ذي كدر

 وما تناسيت حاشا الله عهدكم ... وحبذا ما شري من برقه اللمق

 له الجفون ندا بالعارض الغدق

 لما تمشت الينا ساءر الطرق

 حلت بمنزلة الانسان من حدق

 جاءت نجوم منيرات الي الافق

 افنيت منه يسير الصبر حين بقي

 ايامه وسقاه كل مندفق [ا]

 الا سفحت دموع العين في نسق

 القاه مبتسما عن وجهه الطلق

 ولم اقل ابدا ذا الورد لم يرق

 وكيف انسي وما النسيان من خلقي

 [(/ ) حسن شاوش التعزي اليمني]* ()

 (......ه/......م)  حسن شاوش التعزي، قال صاحب (ذوب الذهب) انه عرفه بتعز سنة احدي وعشرون وماءة والف، وهو من ابناء الاجناد، وشعراء تلك البلاد، وله شعر كثير، ولكنه استولت عليه خزانة تلك الضياع، واورد له تخميس قصيدة الشيخ بها الدين العاملي () ومستهله:

 ما الذ المدام والتحريك

 صاح صاح النديم في ناديك ... مع نديم بكاسه يسقيك

 يا نديمي بمهجتي افديك

 قم فملء فمل الكءوس من هاتيك () هاتيك

 [(/ ) الحسين بن القاسم بن محمد الشهاري]* ] ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي شرف الدين الحسين بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن الامام المنصور القاسم، وبقية نسبه تقدم.

 [نعته ومولده]  هو الامام العلامة الزاهد الجليل المجمع علي علمه وورعه وفضله وجلالة قدره، ولد ب(شهارة) واشتغل فيها بالعلوم، ثم رحل الي (صنعاء) مرارا في طلب العلم، وتردد اليها لما سجن والده بها، وكان لا يقرب مواءد والده، ورعا وزهدا ويقنع باليسير من الحلال، وعاتبه والده في ذلك، فاعتذر اليه، وكان صاحب المواهب قد اقطع والده (بلاد الروس) حين افرج عنه من السجن واتفقت اسباب من جهة هذه البلاد، اوجبت عزم صاحب الترجمة الي حضرة صاحب المواهب في سنة ثلاث وعشرين وماءة والف فهظم جانبه فاوجس في نفسه خيفة فخرج منها ليلا خاءفا يترقب حتي وصل صنعاء ماشيا علي رجله، فوافق المولي زيد بن محمد بن الحسن، والمولي يوسف بن المتوكل، والمولي محمد بن عبد الله بن الحسين، وطلب من احدهم القيام بالامر ودعاهم الي ذلك فاعتذروا وواجبوه عليه ووعدوه الاجابة متي دعا ثم توجه للحج، ولما عاد من مكة، وصل الي صاحب ابي عريش وافاض عليه ما في نفسه من ارادة القيام فوعده الاجابة، وعاهده علي مناصرته بنفسه وماله ثم رجع شهارة وظهر له ارادة صاحب المواهب للقبض عليه فخرج من شهارة هو ورجلان من اصحابه واظهر انه يريد طيافة ارض له كانت تحت يد شيخ من مشايخ العصيمات يسمي مفلح، فلما وصل اليه اكرمه وخرج معه في اليوم الثاني لطيافة الارض ولم تكن الطيافة من قصده وانما خرج يرتاد موضعا منيعا فبينما هو يطوف اذ نظر الي بيت مشرف علي الخراب في حصن قافر فسال عنه فقال الشيخ مفلح هو لي ويسمي مركبان فابتاعه منه فوهبه له ولما خلي به اخبره بما في نفسه وما يتخوف فجمع الشيخ قباءله واخبرهم بذلك فقالوا: هو سيدنا ومولانا يبقي بين اظهرنا ويظهر ما في نفسه.

 [دعوته وبعض اخباره]  فاعلن صاحب الترجمة بالدعوة في شهر الحجة سنة اربع وعشرين وماءة والف، وتلقب بالمنصور بالله وكتب الي الافاق وترسل فاجابه اهل البلاد جميعا وقصدوه وتبركوا به، وظهرت لهم منه كرامات، وساقوا اليه النذر الكثيرة، ووصلت رساءله الي صعدة فاجاب المولي الحسين بن علي بن احمد بن الامام القاسم، وكان قد دعا الي الرضي وتلقب بالمءيد بالله بعد وفاة ابيه المولي علي بن احمد، ووصل الي صاحب الترجمة السيد محمد الغرباني الذي كان دعا ايام المتوكل والمهدي، وكان قد ارسله اليه المولي الحسين بن علي صاحب (صعدة)، واودعه العلماء بذل الطاعة والمبايعة (له) وارسل معه بحصان وعدد ومدد لصاحب الترجمة واجابته بلاد الشرف، وحجة، والسادة بنو النعمي في تهامة، والاكثر من اشراف صبيا، ثم وصلت رساءله الي صنعاء وذمار واليمن الاسفل وجميع هجر اليمن، فمنهم من اجابه علي خيفة من صاحب المواهب، ومنهم من ترك الجواب، ومنهم من قبلها ظاهرا وارسل بها اليه، ولفظها [اي رسالته] بعد الخطبة:



 اما بعد [ا] يا امة الدعوة والاجابة، ويا ايها المخاطبون باركان الاسلام وبالتوبة والانابة، ويا من علم من العلم ما يكون حجة عليه، وعرف عواقب الاخلال بالواجب فيما بين يديه، فانكم تعلمون ما قد اشتهر (من) الضلالة والمظالم وما قد انتهك لله سبحانه مما قد نهي عنه من المحارم، حتي لقد نبذت الشريعة الغراء واتخذت ظهريا، وعد كلام الله من الحق اليقين قولا فريا، وتعدي علي الضعفاء بهتك اعراضهم واستءصال اموالهم وتشريدهم اشتاتا في المفاوز لا يرثي لحالهم ولويت الصدقات عن مصارفها الثمانية القرانية، فاخذت اضعافا مضاعفة حتي لم يبق لارباب الاموال من الاصل بقية وهجرت الواجبات فلا صلاة [اب] لاكثرهم تامة، وصارت هذه المفاسد بقري المسلمين وامصارهم عامة، واصبح مال الله دولا ونهبا بين الفساق، وعباده خولا قد استعبدهم العتو والشقاق، ثم قال بعد ان ذكر منكرات عديدة، وبعد ذلك انتدبنا للقيام لله وهو المستعان بعلو همة، وشدة عزيمة، وسارعنا في الاغاثة وهي من الله تعالي اقرب من لمح البصر لضعف هذه الامة، سالكين ان شاء الله مهيع سيرة سلفنا الاخيار، وحامين عن حوزة دين الله الواحد القهار، علي وفق الكتاب والسنة معلنين بالحق وداعين الي سبيل ربنا بالحكمة والموعظة الحسنة، كل ذلك لما اخذ الله علي العلماء من الميثاق بتبيين احكامه وتبليغ امانته واحياء ما اندرس من معالم الكتاب والسنة الحجتان القاءمتان علي خليقته، غير متجاوزين حدا، ولا منتهكين محرما، ثابتين علي ذلك، ولا نتعدي الشريعة، ولا نقدم الي غيرها قدما نامر بالمعروف وننهي عن المنكر المخوف، ونحمل علي الواجبات من قد تساهل في امرها من المءين والالوف، ناخذ النصاب الشرعي علي وجهه فنرده في تلك الاصناف، ونقيم الحدود الشرعية علي من وجب من الضعفة والاشراف، فمن بلغته دعوتنا الشاهدة لنا بالابلاغ وواعيتنا التي ليس للتاني منها والتثاقل مساغ، فاخلد الي الارض واتبع  هواه فقد باء بخزي الدارين، وانحل لدنيا عند ولاة فسارعوا عباد الله وفقكم الله واياي للطاعة والجهاد، وسابقوا الي الخيرات تنالوا بذلك رضاء رب العباد، واقبلوا علينا بقلوب خالصة عن شوب كدورات النفاق، مهتمين علي نصرتنا وعلي الوقوف عند مراد الله الخلاق، واتركوا التلعثم عن مراقبة الظلمة عن ان تصدعوا بالحق ايها المسلمون{ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون}[هود:] الي ان قال فيها: نحن قد صدعنا بالحق معلنين للدعوة للخاص والعام [ا] قاءلين في رسالتنا هذه ما يشترك في معرفة معناه جميع الافهام، لتكون الحجة الزم للعباد، والطريق نيرة بينة لمزيد الرشاد، وتركنا الدلاءل لاشتهار معاني هذه المقدمات، والمرجع ما انزل الله تعالي في ذلك (من) الحجج البينات الواضحات فمن ارتاب وتثبط لعدم الاختيار فعليه النهوض ليبلو ذلك باي الطرق التي بها الاعتبار الي اخر ما قاله، ولما ترسل بمثل هذه اجابته البلاد القبلية جميعا، ونفذت اوامره وخطب له في كثير من جهات القبلة، واجابه الامير الشريف عز الدين القطبي صاحب (ابي عريش)، وانضاف اليه قباءل جهاته وتتابع الناس في الدخول تحت طاعته، ولم يبق بيد صاحب المواهب من البلاد الا بعض تهامة والبنادر ومن ذمار الي اليمن الاسفل وعند ذلك فزع صاحب المواهب وقام وقعد وتاهب وبذل الاموال وجهز علي الاحمر لحرب صاحب الترجمة فقام المولي الحسن بن القاسم اخو صاحب الترجمة واستصرخ القباءل واجتمع اليه خلق لا يحصي كثره، ولما عرف علي الاحمر ان لا قدره له بتلك الجموع رجع عن قصده، ثم جهز صاحب المواهب ابن اخيه المحسن بن الحسين بن المهدي وكان عاملا له علي صنعاء فسار في حنود جراره حتي وصل قرب السودة وبها اخو صاحب الترجمة بجيوش واسعة فالتقي الجيشان وكانت الداءرة علي اجناد المحسن بن الحسين فانهزموا  وقتل منهم كثير، ولما بلغ صاحب المواهب هذه الهزيمة طلب الرتب (في) جميع البنادر وجمع العساكر فاجتمع اليه من العبيد النوبة الشجعان الذين لا يفهمون الكلام، وقال: انما ادخرتكم للناءبات وهذه المفاسد منشاها القطبي بابي عريش فانه اعظم [بب] فتنة من فتنة الداعي بالمال والرجال، ثم جهزهم الي ابي عريش واعطاهم المال والبنادق والسيوف والخيول اضعافا مضاعفة وامر عليهم امراء مشهورين فانفصلوا عنه واضاف اليهم من بقي (من) الرتب وامر العمال بكفايتهم ورعايتهم فوصلوا الي ابي عريش، وكان الشريف القطبي كتب الي صاحب الترجمة والي صاحب صعدة يستمد منهما الغارة، فانفذ اليه صاحب صعدة اخاه القاسم بن علي في قباءل خولان فقامت الحرب علي ساق، وكثر القتل من الجميع وال الامر الي انهزام صاحب ابي عريش ورجع اهل صعدة الي بلادهم مغلوبين، وطال الحصار علي الشريف القطبي حتي طلب الامان وتسلم اليهم، فتوجهوا به الي صاحب المواهب فناله من الهوان ما لا مزيد عليه، ثم امر بضرب عنقه ولم يراجع في ذلك من له معرفة بالعواقب، فعظم مصابه كثيرا علي الناس واراع القلوب وندم علي قتله ندما عظيما حين لا ينفعه الندم [ا] وفي خلال ذلك توفي الحسين بن علي صاحب صعدة، واوصي لصاحب الترجمة بمال واسع كان قد اوصي به جده المولي احمد بن الامام القاسم القاءم حق، ثم جهز عليه صاحب المواهب اجنادا عظيمة ووقع الحرب في بيت ابن علا فانهزمت محاط صاحب المواهب واخذت اموالهم واثقالهم وسلاحهم واسرت سراتهم واميرهم ومشايخ مشاءخ الاجناد.



 وبعد ذلك جهز صاحب الترجمة ابن اخيه زيد بن علي بن القاسم في جيش واسعة ومعه علي بن هادي حبيش، وهو من اعظم مناصريه (فا) ستولوا علي بلاد عفار وحجة والمغارب، ولما ظهر زيد بن علي وطار ذكره في الاقطار عظم الامر علي صاحب المواهب فوضع الانطاع () وصب عليها الاموال، وفتح بابع للناس وطلب السودان من كل بندر والبسهم الطرابيش والجوخ الاحمر، وبذل لهم الاموال، وفرق لهم البنادق من عشرين قفله فصاعدا، وجعل معهم ثلاثين بيرقا() فاجتمع خلق لا يحصي كثره وجعل امير الامر ابخيت شلح قاتل القطبي، وعلي بعضهم الامير الماس عبد الرحمن وهي اول امارة دخل فيها والزمهم بوضع السيف من باب شبام الي اطراف الشام فتلقاهم زيد بن علي بمن معه من الجموع الي مرع واتفق حصول مطر فغنم زيد بن علي الفرصة فحمل اصحابه علي معسكر صاحب المواهب، فاحاطوا بهم وقتلوا منهم قتلا لم يسمع بوقوع مثله في الزمن الاخير، وقتلوا بخيت شلح، واستولوا علي جميع ما بايديهم وسلبوهم ثيابهم واطلقوا من بقي منهم عريانا فوصلوا الي صنعاء وبها المحسن بن الحسين عاملا فلما راهم علي ذلك الحال امدهم بما يستر عورتهم وكتب الي صاحب المواهب بحقيقة الواقع فلما بلغه الخبر علم ان الزمان قد قلب له ظهر المجن فتحيل ببذل الاموال الواسعة لامراء صاحب الترجمة فبعث بمال جزيل الي علي بن هادي حبيش وبذل لزيد بن علي من الذهب ما افسده علي عمه فرجع الي شهارة بجميع المحاط وكتب الي العمال يامرهم بالارتفاع من البلاد والانهزام فارتفعوا من حفاش ولاعتين وحجه وكحلان وعفار والسودة فامر صاحب الترجمة صنوه الحسن بايداع زيد بن علي السجن فسجنه مقيدا، واستولي اصحاب صاحب المواهب علي جميع البلاد فنفذ الحسن بن القاسم الي حبور لحفظها وجهز [ا] صاحب المواهب المولي علي بن الحسين بن علي بن المتوكل الي  عمران ومعه خيل ورجل واسع، ووجه ايضا ابنه المولي ابراهيم الي صنعاء وامده بالجيوش والاموال وجعله امير الامراء وفوضه في جميع الامور، فجهز صاحب الترجمة المولي محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر ومعه علي بن هادي حبيش واحمد بن محمد حبيش، وابن احمد الشعر واصحابهم من بكيل ودهمة وسفيان فاستفتحوا (كحلان) و(عفار) وانفق المولي محمد بن الحسين نحو سبعة عشر الف قرش [اب] في تاليف قلوب القباءل ثم حاصر عمران، ووقع بينه وبين المولي علي بن الحسين حرب ثم تقدم المولي محمد بن الحسين بمن معه فاخذ بلاد همدان، ونفذ الي (الروضة) ثم تقدموا لحصار بصنعاء وطرحوا (بير العزب) وكان المولي ابراهيم قد امر جميع اجناده بالكف عن القتال واغلق ابواب صنعاء فبلغ صاحب المواهب ذلك فشاور وزراءه فاجمع رايهم علي انه يطلق ابن اخيه المولي العلم القاسم بن الحسين من السجن ويجهزه للقتال وكان المولي العلم من فحول الرجال، نافذا الكلمة، محبوبا مطاعا قد حنكته التجارب، وخبر الامور،، وكان محسودا كما هي القاعدة في الكرام ولن تري للءام الناس احسادا، وكان اعظم امراء عمه فاساء اليه عمه مرة بعد اخري وحبسه واجرح صدره، وكان الوزير الحربي يميل اليه كثيرا وكذلك الوزير الحيمي فلذلك اشار باخراجه من السجن وتجهيزه فطلبه عمه وافاض اليه مراده فاسعده بشروط منها: رفع اولاده ابراهيم من صنعاء وبلادها، وعبد الرحمن من كوكبان، ورفع المولي علي بن الحسين من عمران وان الحصون في جميع تلك البلاد يكون نظرها اليه وان يعطيه من السلاح والخيل ما ينص عليه فاسعده عمه الي ما طلب وجهزه فلما وصل صنعاء استبشر اهلها وخرجوا اليه فتفقد الامور وانفذ الجنود لاستفتاح البلاد فاستولي علي حجه وعفار وكحلان وتقدم الي اصحابه الي الشرفين ولما بلغ ذلك صاحب الترجمة اطلق ابن اخيه زيد بن علي وجهزه الي الشرف فالتقا الجيشان فانتصر زيد بن علي ثم تقدم المولي العلم القاسم  بن الحسين الي عمران وجعل علي صنعاء ابن اخيه احمد بن علي بن الحسين بن المهدي فثبت ورتب المدينة وجعل امرهم الي السيد حسين بن يحيي الاخفش وظهر للمولي العلم ان عمه نصب له شباك المخادعة وعدم استقراره علي الشروط التي وضعت بينهما فامر ناءبه بصنعاء الا يدخل صنعاء احد (من) ارباب المواهب ثم طبع الخيل الذي لديه بعمران باسمه [ا]وترك ذكر عمه في الخطبة ووقعت المشاورة علي موالاة صاحب الترجمة فارسل ببيعته اليه وطلبها من الذين كانوا بحضرته، واودع جماعة من اعيان اصحاب عمه السجن باختيارهم خوف العاقبة منهم الوزير الحيمي، ومحمد بن حسن العنسي، والزنجي وغيرهم، ثم انفذ الي صنعاء لطلب البيعة، وعند ذلك جهز صاحب الترجمة اخاه عبد الله، والمولي محمد بن الحسين بن عبد القادر ومعهما جيش عظيم الي حضرة المولي العلم، وكان العلم وقد تقدم الي صنعاء وجهز ابن اخيه المولي محمد بن علي بن الحسين بن علي صاحب المواهب، وفتح دار الضرب بصنعاء، ونقش عليها اسم المنصور فملات الشرق والغرب، وامر بابطال الضربة المواهبية فتعطلت دار الضرب() بالمواهب، وتابع الجيوش لحرب صاحب المواهب، فوقعت ملاحم يطول شرحها، وجهز ولده المولي الحسين بن القاسم ومعه السيد ناصر بن صلاح، والفقيه عبد الله بن علي جميل، والسيد محسن الشامي وغيرهم من رءساء حاشد وبكيل في جيوش عظيمة، وصار الجمع الي محل بجهران، فجهز صاحب المواهب اولاده في الخيول الصواهل، والاجناد المقاتلة نحو عشرة الاف، وبرز صاحب المواهب بنفسه الي ذي ماجد، فكان بينهم وبين المولي الحسين القتال حتي اختلطت الرايات، واتفقت ملحمة يضرب بها المثل، وكادت الداءرة ان تكون علي اصحاب المولي الحسين فاحتازوا بقرية، واحاطت بهم الاجناد المواهبية، وضاق الخناق الي الليل، وكان صاحب المواهب قد امر ان ينفذ الجمال لحمل العشاء للجنود الي ذلك المحل فتثاقل باشارة من الوزير الحربي،  ولم يات به الا في الصباح، وقد رجع القوم، وكان الوزير الحربي ايضا قد خوف اولاد [ ب  ب] صاحب المواهب في المبيت بذلك المحل فعملوا بقوله وتم له ما اراد، ثم بعد ذلك تقدمت الامراء لحصار المواهب وهم: المولي الحسين بن القاسم بن الحسين، والمولي محمد بن علي بن الحسين، والمولي محمد بن الحسين بن عبد القادر فاشتد بالمواهب الحال، وغلت الاسعار، وانقطعت عنهم الميرة، وعز الخطب، فاضطروا الي خراب البيوت وايقاد اخشابها وابوابها، وانقطع الداخل الي المواهب من تاسع شهر رمضان سنة سبع وعشرين وماءة والف الي غرة شهر شوال من السنة المذكورة، وكان بالمواهب من الجند نحو سبعماءة نفر وجملة وافرة من الخيل، ونحو الفي نفر من خواصه واهله وجواريهم وخدمهم، ولما اشتد الحصار وضاق الخناق ارسل صاحب المواهب وزيره الشيخ الصدر سعيد بن محمد المنوفي، وكان هذا المنوفي قد وفد من مكة هو وولده [ ا] الشيخ العلامة زين العابدين بن سعيد بن محمد فكان من وزراءه المعظمين، وذوي الجاه والكمال والخدمة لديه، وكان يضاهي به الوزير الحربي، وارسل معه المولي الحسين بن علي المتوكل فخاضا في الاصلاح وحقن الدماء، وتسليم الامر علي شروط، فاجيبوا الي ذلك فاستسلم صاحب المواهب، وبايع وكتب مرسوما بخط يده ولفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم: عبد الله محمد ابن امير المءمنين وفقه الله. الحمد لله الذي شرح صدر من فوض اموره اليه، وجعل اعتماده في حله وابرامه عليه، راض بقضاءه فيما ظهر وبطن، شاكرا لانعامه في السر والعلن، والصلاة والسلام علي محمد الصادع بامره، الصادق فيما عاهد الله عليه في سره وجهره، وعلي اله وعترته المقتدين باسماء الخلافة الراشدين، والاءمة المعظمين، الذين جعلوا الصوارم لعيون الخلافة اهدابا، واتخذوا الاسنة لثغورها انيابا.



 وبعد.. فانه لما اتصل الحرب بيننا وبين محاط الولد الاغر علم الاسلام القاسم بن الحسين بن امير المءمنين حفظه الله علي ما دعي اليه من مولاه الولد الافضل شرف الاسلام والدين، المنصور بالله رب العالمين الحسين بن القاسم بن المءيد بالله حيث اجاب دعوته اهل اليمن وبايعوه وناصروه، وكانت داءرة الحرب محيطة بالمواهب المحروسة ونحن نحمد الله في منعة وقوة من اهل النجدة والفتوة، حتي توسط في هذا المقصد الصالح، والمتجر المفيد الرابح، الولد النجيب الهمام، عز الاسلام محمد بن الحسين بن عبد القادر بيننا وبين الولد علم الاسلام القاسم بن الحسين حفظه الله فيما شرط لنا وعليه من الشروط التي تتم بها امر الموالاة، والبيعة المشروطة، فما برحنا نكرر الاستخارة في ذلك، وتردد المفاوضة والمشاركة في سلوك هذه المسالك، فرجح عندنا وعند ذوي الدين ان نحقن دماء المسلمين، ونسعي في جمع كلمة المءمنين، ونخمد نيران الفتن التي كادت ان تهلك سكان اليمن بالبيعة الصحيحة، والموالاة الصريحة للسيد العلامة المنصور بالله الحسين بن القاسم بن المءيد بالله بن الامام علي كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقتداء بالسلف الصالحين، واقتفاء لمنهجهم المبين، وشرطنا عليه شروطا ارتضيناها لنا وعليه، وارتضاها له وعليه، وبنينا اساس مبايعته وموالاته علي مقتضاها.



 فاولا: اقامة الشريعة المطهرة، واعلاء مناراتها المعتبرة، وازالة المظالم، والاخذ بيد المظلوم من الظالم، بتقليد اعوان صالحين، وازاحة اسباب الشر والضر، ومشاورة العلماء الاعلام في امور العباد، وجهاد ارباب البغي والفساد، ومطابقة مراد الله عز وجل، وتنفيذ ما وضعه لنا الولد عز الاسلام محمد بن الحسين بن عبد القادر في البلاد، وقضاء الدين وغير ذلك من الشروط التي تضمنتها موضوعاته الكريمة، واستند في الموالاة المذكورة اليها، واعتمادنا في البيعة المذكورة عليها بمقتضي () ما معه من التفويض عن الامام المنصور بالله الحسين بن القاسم، ومن في الولد الجليل القاسم بن الحسين حماه الله تعالي، وعلي شرط الوفاء بجميع ما ضمنه الولد المشار اليه محمد بن الحسين من الشروط المذكورة اكدنا ما نحن عليه من الموالاة، وتوفير شروطها المبرورة، والدخول في جمعة هذا الداعي وجماعته والتحريض علي موالاته ومناصرته، وله علينا الكف من مناجزته ومنابذته، وعدم السعي الا فيما يدخل فيه الناس تحت طاعته، وضمنا له علينا وفي الوفاء بجميع ما اشترط علينا ابناءنا السادة النجباء الولد ضياء الاسلام الصادق، والولد صارم الدين ابراهيم، والولد وجيه الاسلام عبد الرحمن كما شرط الولد علم الاسلام القاسم بن الحسين حماه الله في الموضوع الشرعي الذي عليه توقيع من لديه من ابناء الامام والعلماء الاعلام، وقد اشهدنا الله عز وجل لنا وعلينا، ونساله السلوك الي احسن المسالك، وان يجعلنا علي ذلك من المعاونين عل البر والتقوي، ومن المتمسكين في طاعة الله بالسبب الوثيق الاقوي، والحمد لله في المبدا والختام، والصلاة علي محمد واله والسلام، ثم دخل جماعة من الرءساء الي المواهب لحضور صلاة الجمعة وسماع الخطبة، فخطب خطيب المواهب بهذه الخطبة ولفظها:



 بسم الله الرحمن الرحيم: الحمد لله الذي له الملك والكبرياء والعظمة، من عز به وتوكل عليه فما وضعه ولا هضمه، احمده حمدا كثيرا، الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فاسال به خبيرا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له القاءل في كتابه: {والصلح خير}[النساء: ] واشهد ان محمد عبد الله رسوله الذي طالما نهض الي الاصلاح وحث فيه السير، صلي الله عليه وعلي اله الكرام، افضل صلاة كاملة وازكي سلام، اما بعد.. ايها الناس فقد علم الخاص والعام انه كان امير المءمنين هذا هو الحريص علي جمع كلمة الاسلام، وانه الذي اقام اود الدين حتي استقام، وعمل بما في كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم ماحابي في الدين، ولا فرق بين كلمة المسلمين{ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون}[الانعام:].



 ولما حصل من سفك الدماء ما حصل، ووصل الي النفوس من الهلاك ما وصل دون دواءر() المواهب من رمي البنادق، ودوس الخيول السلاهب، واشتغال المحربين في اوقات الطاعة بالحرب، واعرضوا عن ليلة القدر المباركة بالطعن والضرب، وعظم التفريط باداء الصلاة المكتوبة، وكانت مواظبتهم علي القتال مفسدة عظيمة مشوبة، ثم لما رفع الي سمعه الشريف بان القباءل ممن دخلت تحت امرة المنيف، متوقعون منه بعد هذا الخلاف العقاب في المصادرة بالمال وخراب الديار، وضرب الرقاب، اخذ في استخارة الله العزيز الرحيم، وذلك في ليلة الجمعة اخر جمعة من شهر رمضان الكريم فالهمه الله بان يبالغ في حقن الدماء، وتامين النفوس المروعة وتسكين الدهماء لمصلحة دينية، ولامر مالا عن فشل وخوف [  ا]، ولا عجز موقع بين سين وسوف، ولا نقص في مدد، ولا وهن في جند وعدد، فقد اتاه الله من المملكة مالم يءته احدا من العالمين، وانما كان ذلك مطابقة لمراد الله الذي ينبغي ان يطابق، وتادبا للايات القرانية التي ينبغي لها ان توافق، وجمعا لكلمة المسلمين التي يحسن جمعها، ودفعا لمكاءد الشيطان التي ينبغي دفعها، فكان من حفظة الله تعالي الموالاة للامام المنصور بشروط شرطها عليه وامور، منها العمل بكتاب الله تعالي وسنة رسوله، وان يجعل اقامة الشريعة غاية سءله والسيرة المرضية في الرعية، وانصاف المظلوم من الظالم، وازالة المنكرات، ومنها رعاية المجاهدين المحصورين في المواهب، ولا يحقد علي احد منهم ابدا، ولا يصادر من يصادر منهم غدا، ومنها الوفاء لما اشترطه من البلاد مما يقوم بتكليفه العظيم كبيوته وبيوت اولاده [ ب ب ]وخاصته وعبيده، وساءر الاجناد، وكان الشرط لجميع هذه الاطراف وتمام الصلح بواسطة الكامل في الاشراف ولده السيد الاجل محمد بن الحسين بن عبد القادر فسح الله له في الاجل، وما توسط به ان شاء الله فهو تام، والمهلة ما حده ورسمه من  الايام، ان تم الشرط تمت الموالاة والا فهو باق علي دعوته بلا مبالاة، ولا يتزلزل عن سريرها الممهود، ولا يتحول عن مقامها المعهود والمءمنون علي شروطهم بلا اختلاف، والوافون علي وفاءهم ولو كان فيه التلاف، جعل الله هذا الصلح للشجار حسما، وطمس به من دواعي الفرج حدا ورسما، وامن به الطرقات والمسالك، وجنب عباده به اسباب الموبقات والمهالك، فهو القادر علي دفع المحن، المزيل عن قلوب المءمنين ما تعاظم من الاحن، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم{قل ان كنتم تحبون الله}[ال عمران: ] الاية، وذكر في الخطبة الثانية بعد ان صلي علي الخمسة اهل الكساء صلوات الله وسلامه عليهم ما لفظه: وعلي امام العصر الذي دعاء فاجيب، وظهر من ال القاسم وما منهم الا نجيب في اثر يجيب، وخطب العلياء فاجابه هذا الخليفة الي انكاحها، وبادر وهي تحته بطلاقها وسراحها، فزفت من كفو الي كفو مثله لما كان من اهل البيت اشتركا في مجده ونبله، مولانا امير المءمنين، وسيد المسلمين، المنصور بالله رب العالمين، الحسين بن القاسم بن امير المءمنين، اللهم اجعل سعيه لك خالصا، وظله ممدودا لا قالصا، واعنه علي حمل هذه الامانة، وايده في صيانة هذه الجمانة، وامن به الثغور، واصلح بقيامه الامور، واعرض به للدين وسادا وسلطة علي من يريد علوا وفسادا، الي اخر الدعاء، وبعد وقوع هذا الصلح سكنت الفتن، وارتفعت المحاط علي المواهب، واستقر القيام لصاحب الترجمة، فسبحان مالك الملك الذي يءتي الملك من يشاء وينزعه ممن يشاء [ا]ويعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو علي كل شء قدير ثم وقعت المقاسمة للبلاد علي حسب الشروط المتقدمة فصار صاحب المواهب بلاد خبان وريمة وبيت الفقيه، وصار الي المولي القاسم بن الحسين بندر عدن والمخاء ولحج وحيس وصنعاء وبلادها واللحية والزيدية وابي عريش، وحجة، وكحلان، وعفار، والشرفين، والسودة، والي المولي محمد بن اسحاق  واخوته بلاد اصاب، وتعز، والعدين، وشرعب، ومغارب ذمار، والي المولي محمد بن الحسين بن عبد القادر بلاد كوكبان جميعها، وكان التفويض في جميع البلاد للعلم والنظر اليه فيها راجعة الي صاحب الترجمة فرجح المولي العلم عدم انفاذ بعض ما شرط لعمه صاحبه المواهب من البلاد مثل ريمة، وبيت الفقيه، وكان المولي محمد بن اسحاق هو الواسطة بين صاحب المواهب وبين صاحب الترجمة فكان ترجيح المولي العلم لذلك هو سبب التفاوت يينه وبين اولاد عمه المولي اسحاق بن المهدي، ولم تزل المباينة الي زيادة حتي طلب المولي العلم من صاحب الترجمة رفع يد اولاد عمه اسحاق من اليمن فوقعت المفاوضة علي رفع يد الجميع ويكون ولايتها الي صاحب الترجمة، وانفذ من يرفع العمال من الجهتين فامتثل المولي محمد بن اسحاق ورفع عسكره من ريمة فخلفهم عسكر المولي العلم ودخلوها عن امره، وكانت له الغنيمة الباردة، فقلق صاحب الترجمة من ذلك، وفي خلال ذلك فتح صاحب الترجمة دار الضرب في شهارة واذن بفتح دار اخري في كوكبان وارتفع الصرف، وقام اولاد المولي اسحاق لعدم الوفاء الي عمهم وحصلت المراجعة في شانهم، فارسل المولي العلم الي صاحب الترجمة بالمولي المحسن بن المءيد، والسيد العلامة احمد بن عبد الرحمن الشامي [اب] والمولي محمد بن عبد الله بن الحسين، واراد المولي العلم اقامة الحجة بهم عليه، وطلب منه رفع يد اولاد عمه في جميع الامور فلم يسعدهم الي ذلك فرجعوا ورجح المولي العلم استبداده بالامر وخلع صاحب الترجمة وجميع الاعيان اليه وقال: انا سيف من اجمعتم عليه، ووجه الخطاب الي المولي يوسف بن المتوكل وقال له: انت المرجع عند المشكل، فقال اذا كان قد راي الصنو محمد بن عبد الله والولد محسن بن المءيد والاعيان من العلماء بقصور المنصور الموجب لخلعه فنحن بهم مقتدون، واما انا فلا طاقة لي بهذا الامر العظيم، وقد مضي زمن الاستحقاق لي في العصر القديم، وانما الصنو محمد بن عبد  الله اهل لذلك، فقال المولي محمد بن عبد الله: انا اتحمل هذا الامر اذا كنتم لي عونا وظهرا، فرجح المولي العلم تاخير الخوض الي غد ذلك اليوم، ولما حضر الاعيان في اليوم الاخر قال المولي محسن بن المءيد: لا نرتضي غير العلم اماما فهو الانهض والاقوي علي المسلمين، ثم ارسل يده فبايعه واقتدا به من حضر وتلقب بالمتوكل علي الله رب [ا] العالمين وكان هذا اللقب تاريخا لدعوته وذلك في سنة ثمان وعشرين وماءة والف فوقعت التجاهيز للجيوش من الجهتين، وحصلت بينهم معارك وحروب يطول شرحها، ولم يبق تحت طاعة صاحب الترجمة وفي حوزته من البلاد الا مخلاف شهارة وكحلان والسودة والشرفين، ثم تنكرت عليه قلوب القباءل ومالت عنه لذهاب ما في يده من الاموال ولم يزل كذلك.

 [وفاته]

 حتي توفي سنة ثلاثين وماءة والف ودفن ب(شهارة) في قبة جده المءيد بالله رحمه الله تعالي، والله اعلم بالحقاءق.

 [(/ ) الحسين بن علي الحسني الصعدي]* ()

 (...ه/...م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي شرف الاسلام الحسين بن علي بن احمد بن الامام القاسم المنصور عادت بركاته.

 كان سيدا جليلا، هماما نبيلا، له معرفة في العلوم، واطلاع وكرم نفس وجودة راي، ووفور عقل، وكان عاملا لوالده علي جهة رازح، وله حروب مع والده ايام خلافته، ولما توفي والده في التاريخ الاتي ان شاء الله تعالي دعي الي نفسه في صعدة وتلقب بالمءيد بالله فبايعه الاعيان من السادة والقضاة وكبراء الناس واجتمعت القباءل اليه للمبايعة فاستقام امره وحسنت سيرته ونفذت وصية والده ولما دعا صاحب (شهارة) () الي نفسه خلع نفسه من الدعوة وبايع واخذ البيعة له من جميع اهل حضرته وبالغ في تقويته واعانته وتجهز في طاعته الي ابي عريش كما تقدمت الاشارة الي شء منه.

 [وفاته]  ثم عاد وقد علق به مرض، قيل: انه سم في الطريق؛ لانها سقطت اسنانه دفعة واحدة، وفاض دما فتوفي في صعدة سنة خمس وعشرين وماءة والف رحمه الله تعالي.

 [(/ ) الحسين بن عبد القادر الكوكباني]** ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي شرف الدين الحسين بن عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين، وبقية نسبه تقدم.

 [نعته]

 هو امام المعالي، وزينة الايام والليالي، جامع اشتات المفاخر، وواسطة عقد الاكابر، نشا بكوكبان وحقق العلوم واشتغل بالادب فمهر فيه وطال باعه.

 قال المولي اسحاق: ان له فيه طريقة انفرد بسلوكها وسليقة جيدة مع طلاوة وانسجام في غالب نظمه ونثره، انتهي كلامه.

 [مولده ومشايخه مشايخه]

 ومولده في سنة (ه)، وله مشايخ مشاءخ منهم المولي محمد بن ابراهيم بن المفضل فانه قال: كنا نتعلم من الوالد محمد بن ابراهيم كل شء من الاقوال والافعال حتي قوله حين يدعو يا فلان تعال مع اشارته بيده ومن مشايخ مشاءخ القاضي العلامة محمد بن الحسن الحيمي كما نص عليه في طيب السمر [ا] ولما توفي والده المولي عبد القادر بن الناصر في شهر محرم سنة (ه) وهو كان امير كوكبان، والقاءم باعباء الولاية في تلك البلاد، قام صاحب الترجمة مقامه وقعد في دست الامارة بعده فحسنت سيرته واحبته الرعية حبا شديدا لعدله [بب] ولفضاءله، واعتقدت فيه اعتقادا كبيرا، وقصد حضرته الاعيان، وقلد بمننه الاطواق.



 [دعوته وبعض اخباره]

 ولم يزل مستمرا علي ذلك حتي توفي المءيد بن المتوكل يوم الخميس  شهر جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين والف فدعا صاحب الترجمة الي نفسه وتلقب بالمتوكل علي الله وبايعه اهل بلاده وجماعة من غيرهم كاهل (عفار) وكان لديه عدة عظيمة من الخيل والرجل واستمر علي ذلك اياما وكتب له القاضي يوسف بن هادي صاحب طوق الصادح() وكان المولي يوسف بن المتوكل قد دعا الي نفسه فجرت بينه وبين صاحب الترجمة مكاتبات ومراسلات في شان الدعوة وان كل واحد احق من الاخر في القيام بالامر، وعارضهما في الدعوة صاحب المنصورة محمد بن المهدي فتم الامر له، واستبد بالخلافة، واستولي علي الرءوساء، ولما طلع من المنصورة الي ذمار وقتل الحملولي، وزير المولي الحسين بن المتوكل خاف منه رءوساء ال الامام فهرب بعضهم الي مكة، كالمولي الحسين بن المتوكل صاحب صنعاء واخيه المولي الحسن بن المتوكل صاحب اللحية ومنهم صاحب الترجمة فانه لما راي فساد القلوب وكثرة المرجفين في المدينة وعدم وثوقه بمن هنالك عزم الي صعدة بخيله ورجله وجماعة من اخوانه كالمولي محمد بن عبدالقار ليكون هو وخاله المولي علي بن احمد [ابن الامام القاسم] يدا واحدة علي صاحب المنصورة فلم يشعر بعض الانام الا والخطيب يخطب للناصر علي منبر صعدة فشق عليه ذلك ثم ارتحل الي مكة وذلك في سنة ه وبقي ...الخ، فر الي مكة وبقي هنالك معظما مكرما برهة من الزمان وحج وزار ثم رجع الي عند خاله المولي علي بن احمد بن القاسم صاحب صعدة لعل ذلك في سنة اثنين وماءة والف، ولما تقدم المولي علي بن احمد لحصار صنعاء حين دعا الي نفسه كان صاحب الترجمة من جملة امراءه فطوي ما بين صعدة وصنعاء فاستعمل صاحب الترجمة علي كوكبان وحجة والسودة وما والاها وسار الي كوكبان لضبط البلاد ثم ال  الامر الي رجوع المولي علي بن احمد الي صعدة لما خدعه اصحابه بحيلة الوزير الحيمي كما سياتي الاشارة الي ذلك في ترجمته فانكسرت المراكز ونال اتباعه بسبب ذلك محن عظيمة ولحقه بعض من امراءه وبقي البعض وجهز صاحب المنصورة ولده اسماعيل [ا] للحوق المولي علي بن احمد ولاخذ صعدة، فلما وصل الي عمران انفذ الي صاحب الترجمة ب(كوكبان) مرسوما من والده مضمونه انه يكون كفارة خروجه مع خاله علي بن احمد الخروج عليه مع ولده اسماعيل، وان الحسنات يذهبن السيءات فغره ذلك ويحمل بمن معه من العسكر والخيل فلما وصل عمران فرق جميع اصحابه ولبث عنده الي الليل ثم ابرز له مرسوما اخر يتضمن الامر بايداعه السجن ب(قصر صنعاء)، فسري به ليلا وذلك في سنة اربع وماءة والف ولبث في السجن الي سنة عشر وماءة والف ثم افرج عنه وبقي بشبام محترما غاية الاحترام في ولاية ربانية وعناية رحمانية، فحسده العامل علي كوكبان وهو السيد شرف الدين القاسم المنجم ووشي به انه مهما بقي ب(شبام) فهو صاحب الحل والابرام فخير ان يختار له محل غير شبام فاختار حدة وكان قد اقترب اجله فلم يلبث بها غير اربعين يوما وتوفاه الله تعالي في شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وماءة والف وحمل الي شبام بوصية منه ودفن مع اهله رحمه الله تعالي وذكر المولي اسحاق بن يوسف عن والده انه قال لما استولي صاحب المنصورة علي الامر واودعنا في السجن بقصر صنعاء اتي الي السجن بالصنو حسين بن عبد القادر فصعدت الي سطح البيت الذي كنت فيه في بعض الايام واذا هو علي سطح بيته ايضا فلما راني انقبض ونزل عن السطح وكتب الي يعتذر عن [اب] ذلك بهذين البيتين وهما:

 اذا ما الشمس قابلني سناها

 ولم يكن ذاك عن ملل ولكن ... كسرت بسرعة عنها جفوني

 اخاف من الشعاع علي عيوني

 قال: فكتبت اليه انه لو كان بدل قوله الشعاع الضياء لتمت له التورية فاستحسن ذلك وامر بكتبهما في ديوانه كذلك، انتهي كلامه.



 قلت: ووجه التورية ان من اسمه يوسف فانه يلقب بضياء الدين في لسان اهل صنعاء، وقد ترجم لصاحب الترجمة جماعة من المءرخين كالاديب الحيمي في طيب السمر [ا] والقاضي يوسف في الطوق، والمولي يوسف في النسمة، وقال فيه: (فاضل جدد الادب في اليمن وقد خلق، وابرزه من صدق الخمول لءلءا يتسق، وحمل لواء الادب وبيض وجهه واظهر قناة، وما شغف بغير اسود الطرس واسمر القناة، فاذا انظم الجوهر الفرد اخجل النظام، واذا فاخر هشم به فهو ابو هاشم عند علماء الكلام، مع المامه بالعلوم، وخوفه للملك القيوم، وكماله بالرءاسة، واجتذابه لطرة السياسة، راي كوكبان منه شمسا فما شمس، وقرا سورة النصر في مصحف غرته فعوذ بالفجر وما عبس) حتي قال: وكان كامل الفضاءل اماما من اءمة الادب، وكتب الخط الحسن، وشارك في ساءر العلوم، وله المام بعلم الطب، وشعره كثير مشهور، وجمع ديوانه اخوه المولي محمد بن عبدالقادر بعد موته، وسمعت انه امره ان لا يذكر له الا اشياء عينها له وسكت عن البقية لغرض له فلم يدون الا القليل فمن شعره ما اجاب به علي القاضي احمد الحيمي يحل الغازا لوالده في القمر وسياتي ذكره في ترجمته وصدر الابيات له واعجازها لابي الطيب في سيف الدولة، ولحسن تصرفه في الكلام سبكها غزلا بعد ان كانت حماسة وهي:

 هو القمر الساري واما المنازل

 وقد ضمت الاجفان منه صوارما

 بعينيه سهم لا تقي منه لامة

 يلوح دم العشاق في ماء خده

 مكان تمناه الشفاه ودونه

 عجبت له قالوا مراض جفونه

 يزج بلحظ فهو عامل قده

 وقد غاض ثقل الردف رقة خصره

 فما كان اهني قهوتي لو ادارها

 ايا من عذولي منه اصبح عاذرا

 سميري اذا ما غبت في غسق الدجي

 اذا ذكر الناس الملاح باسرها

 لحاظك انهبنا واقلام احمد

 حفيد الذي خاض الجيوش بعزمه

 واقلام ذا تغني عن السيف والقني

 تقول قناه اه من قلم له

 ااحمد لو لم يات ذا المجد كله

 اذا العلماء احيوا بغيت علومهم

 ونظمك قد وافي واحكام سبكه  ونظمي اذا وقاك فامنن بستره

 وان زانه الابداع من قول احمد ... فما حل غير القلب يا من يساءل

 يرد بها عن نفسه ويناضل

 ولا حده مما تحس الانامل

 ولم تصف من مزج الدماء المناهل

 صدور المذاكي والرماح الذوابل

 وهن الغوازي السالبات القواتل

 وما ينكب الفرسان الا العوامل

 واغيظ من عاداك من لا يشاكل

 والطفها لا انه المتناول

 وعاد الي اصحابه وهو عاذل

 سميك والخل الذي لا ينازل

 فانت فتاها والمليك الحلاحل

 فقد فعلوا ما القتل والاسر فاعل

 وكل كمي واقف متضاءل

 يعيش بها حق ويهلك باطل

 ضعيف يقاومني قصير يطاول

 اليك انقيادا لاقتضته الشماءل

 فوابلهم طل وطلك وابل

 عليك ثناء شايع وفضاءل

 ولا تعطين الناس ما انا قاءل

 دروع لملك الروم هذا الرساءل

 وله موريا وقد شري جارية علي انها بكر من رجل يسمي بابي بكر فانكشف انها غير بكر:

 شرينا من ابي بكر فتاة

 وكم من حيلة جازت علينا ... ودلس انها بكر بمكر

 وما هي من ابي بكر ببكر

 وله:

 ما للمشوق مجيب في دجي الغسق

 يا قوم لو كان للورقا شجون شج

 لو انها فقدت الفا لما خضبت

 ولم تحرك لها عودا وتنشد من

 وهي التي دمعها ما زال منحبسا

 وحسبها انها باتت يعانقها

 ابيت ليلي اراعي النجم مكتءبا

 ما اعجب الحب يشتاق العميد الي

 يا وردي الخد دع انكار قتل فتي

 في خدك الشفق القاني بدي علي ... غير الصبا او هديل الورق في الورق

 ما صفقت من سرور طلعة الفلق

 كفا ولا جعلت طوقا علي العنق

 الحان اسحاق اصواتا علي نسق

 والصب من صب دمع العين في غرق

 غصن وبت لغصني غير معتنق

 لفرط ما بي من وجد ومن ارق

 ريم الصريم وقد ارداه بالحدق

 ما قط ابقت له عيناك من رمق

 قتل الحسين دليل حمرة الشفق

 والبيت الاخير جاد فيه وسبق اليه، وقد كرر هذا المعني فقال في قصيدة اخري:

 في خدك الشفق القاني وفيه علي ... قتل الحسين كما قالوا علامات

 ومن شعره:

 خفف علي ذي لوعة وشجون

 فلكم فءاد واجب من سهمها ال

 واترك ملامة مغرم في حب من  رشا اغن غضيض طرف لم يزل

 ستر الضحي من شعره بدجي كما

 وتراه منتصب القوام ولم يزل

 واذا مشي مر النسيم بعطفه

 نابت عن الصهباء سلافة ريقه

 ما مال كالنشوان تيها عطفه

 وتري العميد بصارم من لحظه

 فلحاظه فيها الممات وريقه

 يا شادنا شاد الغرام كناسه

 لك في فءادي مربع وحشاشتي

 يا من له الخد الاسيل ومن له ال

 ما زلت مغري بالخلاف لشافعي

 ويلاه من لا في الجواب وكربها

 لما تحملت الغرام اقام في

 يا من يدوم علي البعاد اما تري

 زفرات مشتاق ولوعة عاشق 

 ورضيت ظلمي في هواك ولم اقل ... واحفظ فءادك من عيون العين

 مسموم او من سيفها المسنون

 اغنت محاسنه عن التحسين

 يسطو بسحر من رناه مبين

 كشف الدجي منه بصبح جبين

 عن ضمه ينهي بكسر جفون

 فيكاد يلويه لفرط اللين

 وخدوده اغنت عن النسرين

 الا وفي فيه ابنة الزرجون

 يحيا برشف رضابه في الحين

 ماء الحياة لمغرم مفتون

 في مهجتي لا في ربا جيرون

 لك مرتع والورد ماء عيوني

 طرف الكحيل وحاجب كالنون

 وتقول لا يا مالكي ترديني

 يا كرب لا ارضيت قتل حسين

 جسمي السقام وسال ماء شنوني

 قد حل بي من ذاك ما يضنيني

 وحنين تذكار ودمع حزين

 اكذا يجازي ود كل قرين [ا]

 [(/ ) الحسين بن الحسن بن القاسم الصنعاني]* ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 المولي شرف الاسلام الحسين بن الحسن بن الامام القاسم، هو العلامة الجليل، والرءيس المعظم النبيل، الشجاع المقدام، والبليغ الالمعي الهمام.

 [مولده]  مولده في كوكبان سنة احدي واربعين والف وختن بصنعاء وبها نشا، وكان يوم ختانه يوما مشهودا، فانها ضربت الخيام والاوطقة () في جميع ما حوي الدار المسماه (بدار العغلف) الي قريب (دار الجامع) وفرشت الاسواق وزخرفت، وضربت الطبول والات الزمر، ومدت المواءد والضيافات، وفرق من الدراهم والخلع شء لا يحصي، واعذر من اولاد الفقراء ما ينيف علي خمسماءة صبي، واعطي كل واحد منهم ما يكون به غنيا، وكانت ايام مسرات، وغني المفلس من كثرة العطاء والصدقات، ولم يصنع احدا ممن تقدم من الملوك ما صنع المولي الحسن لولده، فكان مسعودا من شبابه الي مشيبه، ولما بلغ رشده وفد علي عمه المتوكل الي السودة ثم طلع شهارة وتزوج بالشريفة ميمونة بنت المءيد، ثم رجع الي حضرة اخيه [اب] المولي محمد بن الحسن ولما استفتح اخوه صفي الاسلام بلاد المشرق في سنة خمس وستين والف، وكان مع صنوه ولاه المتوكل جميع بلاد المشرق من مدينة رداع الي حضرموت، واضاف اليه جهة خبان، وبلاد الحبيشية وغيرها، وهي بلاد متسعة جدا فكانت ايامه مسعودة، مع صلاح البلاد وسكون الحروب، وحسنت سيرته، وقصده الاعيان، واستمر علي ذلك برهة من الزمان.

 [مشايخه مشايخه ومقروءاته]  وكان محققا في النحو والصرف، والمعاني والبيان، قرا في النحو علي اخيه من امه المولي العلامة احمد بن الحسن بن احمد بن حميد الدين، وفي الفقه علي القاضي الحسن بن حابس وفي علم الكلام علي القاضي صالح بن داود الانسي، وفي النحو والتصريف علي السيد العلامة الشهير احمد بن محمد الحوثي، وفي الفقه والحديث علي القاضي العلامة علي بن احمد السماوي، وكان صاحب الترجمة كثير الدرس داءم المذاكرة، مع اشتغاله بالنظر في الاعمال، وله اطلاع كامل علي السير واخبار الزمان، مع حفظ وذهن وقاد، [ا] والمعية ودهاء، ولطافة طبع وفصاحة، وحلم واناة، وكان القاضي احمد بن سعد الدين المسوري يقول: اما كتب الحسين بن الحسن الي عمه المتوكل فما وجدتها تصلح الا خطبا، وجمع كتبا كثيرة وصححها بخطه.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر فمنه في قوله:

 في افرق الثغر كم اقاسي

 يلوم جهلا علي حبيب ... من عاذل بالملام افرق

 اذوب في حبه وافرق

 وذيلهما الاديب الحيمي صاحب طيب السمر بقوله:

 اغص بالدمع من عيوني

 فهل اري منه شمس حسن

 اشكو الهوي ثم لا اراه

 غصن من البان لا اراه

 انشر شكواي فوق خد

 شجا فءادي اذا تغني ... عند طويل الجفا واشرق

 ابهي من الشمس لي واشرق

 ما لان منه الفءاد اورق

 بغير نسج الطراز اورق

 بالدمع في الانسكاب اورق

 فطوق في الغصون اورق

 وكتب اليه السيد العلامة ابراهيم بن المفضل بقوله:

 اياك تلهيك الرءا

 فالعلم يحرس والرءا

 من قاس ذاك بتلك اق

 وعن الدراسة ليس تمنعك

 فبخدمة العلم الوضيع

 وبجهله الملك الرفيع

 فعليك بالتقوي وبالعلم

 والعلم حين العلم يحسن

 والسيف فيمن كان لا

 واحذر تعلم خصلتين

 الا علي عاصي الشريعة

 هذا وفيك مخاءل الخير

 وابوك احسن من قرا ... سة يا حسين عن الدراسه

 سة لا تكون بلا حراسه

 سم انه اخطا قياسه

 الرءاسة والفراسه

 اذا توجه ساد ناسه

 الاصل قيمته كناسه

 الشريف وبالنفاسه

 والحماسة في الحماسه 

 يعنو لامرك بالسياسة

 هما التكبر والشكاسة  والمقيم علي الدناسة

 ات تدرك بالفراسة

 ودر الامور وشد باسه

 فاسلك طريقته وقم

 شيد ماثره ورب

 وبقيت ما رفض الشجي

 وكذاك ما سجع الحمام ... بعزيمة جدد اساسه

 بجودك الطامي غراسه [ا]

 علي احبته نعاسه

 وهز للتغريد راسه

 ولما توفي المهدي احمد بن الحسن في سنة اثنين وتسعين والف كان صاحب الترجمة من جملة من دعا الي نفسه من ال الامام، وهم صاحب الترجمة في رداع، والمءيد محمد بن المتوكل في صنعاء، والقاسم بن المءيد في شهارة، وعلي بن احمد في صعدة، ومحمد بن المهدي في المنصورة من اعمال المعافر، ثم حصل الاتفاق علي قيام المءيد بالامر ومبايعتهم له، ولما عرفت سلاطين المشرق تفاوت الراي فيما بين ال الامام طمعت في التغلب علي البلاد والرجوع الي ما كانوا عليه قبل الاستفتاح، وقد كانوا جميعا في حضرة صاحب الترجمة في حكم الاجناد، بجوامك ومواد، وكان الحال بين [بب] صاحب الترجمة وبين اخيه محمد بن المهدي صاحب المنصورة غير مءتلف، فكتب صاحب المنصورة الي بعض سلاطين المشرق وجعل له يدا في يافع ومرسوما يتضمن السلطنة عليهم، وامره بمتابعته واخراج العامل من بلاد يافع، وكان ذلك للعداوة التي بين الرجلين، فجاء ذلك لما عند اهل المشرق مزاجا، فطردوا العامل وخلعوا الطاعة، فوقعت بين صاحب الترجمة وبينهم حروب يطول شرحها، وجهز المءيد عليهم الجيوش وتابع الاجناد، وجعل امير الامراء المولي الحسين بن المهدي، فانكسرت جميع هذه المراكز واستشهد كثير منهم واستشهد من الامراء المولي احمد بن محمد بن الحسين بن الامام القاسم الملقب حجر وال الامر الي اغلاق باب المشرق بالكلية الي الان، ولما قام بالامر صاحب المنصورة، ووصل الي ذمار امر عمه صاحب الترجمة ان يجهز علي المشرق، وامده بالجيوش والاموال، فتقدم الي الزهراء، ولم يكن له ميل الي ذلك لما قد عرفه من حال اهل المشرق، فان لم يكن بد من ذلك فليكن التوجه علي نمط ترتيب استفتاحة في الابتداء، ويحذو  حذو اخويه فلم يساعد علي ذلك، وتابع اليه الرسل يامره بالمبادرة الي العزم وهو يراجع بطلب الاناءة وعدم العجلة، فظن انه لم يتمثل فعزله عن الامارة علي الجنود، وراي صاحب الترجمة منه بعض جفاء وجب ذلك انشاء الدعوة [ا] (لنفسه) وقيامه بالامر، فبايعه كل من حضر، وتوجه للخروج الي رداع، فجهز عليه بن اخيه الجنود، ووقعت بينهم معارك وحروب يطول شرحها حتي وقع الصلح بمبايعته لابن اخيه الناصر وبقاءه علي ما كان عليه ولم يزل يدبر الناصر له الحيلة وينصب له شباك المكر حتي قبض عليه، وسجنه بقصر صنعاء نحو عشر سنين وضيق عليه، وقبض علي جميع امواله، وضياعه برداع ثم افرج عنه وجعل اليه بلاد حفاش وملحان، وموادها تنساق اليه ولم يزل علي حاله الجميل.

 [وفاته]

 حتي توفاه الله اليه في شهر جمادي الاول سنة احدي وعشرين وماءة والف وقبر في خزيمة.

 [( /) استطراد: ز كية بنت عبد الرب الكوكباني]* ()

 (...ه/...م)

 ووالدته هي الشريفة المطهرة ذات الفضل والكمال زكية بنت عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين، وهذه الشريفة قد كان تزوج بها المولي الحسن بن احمد بن حميد الدين بن المطهر بن الامام شرف الدين، ولها منه اولاد وهم المولي احمد بن الحسن صاحب (ترويح المشوق) واخوه المولي محمد بن الحسن، والشريفة فاطمة، واختها حورية ابنتا الحسن بن احمد، وكان السبب في تزويجها المولي الحسن بن الامام القاسم انها لما اتفقت وقعة انواد المعروفة وكان المولي الحسن بن احمد في جند ال شمس الدين مع المولي عبد الرب بن علي بن شمس الدين فقتل في المعركة وكان من الاعيان، له كرم ونبل ثم تعقب ذلك دخول المولي الحسن بن الامام كوكبان واستقراره بها فتزوج بالشريفة زكية المذكورة.



 [(/) استطراد: فاطمة بنت الحسن بن احمد حميد الدين]

 (......ه/......م)

 فولدت له صاحب الترجمة وزوج اخاه المولي اسماعيل وهو المتوكل بربيبته الشريفة فاطمة بنت الحسن بن احمد فولدت له المولي علي بن المتوكل، وزوج ولده المولي احمد بن الحسن وهو المهدي بربيبته الاخرة وهي الشريفة حورية فولدت له صاحب المواهب.

 [(/) استطراد: فاطمة بنت المهدي بن حم بن الحسن]

 واخته الشريفة العظيمة الرءيسة فاطمة بنت المهدي وهذه الشريفة فاطمة بنت المهدي تزوجها المولي علي بن المتوكل، فولدت له المولي يحيي بن علي واخاه الحسين الاتي ذكرهم ان شاء الله تعالي، وانما ذكرت هذا لمزيد الفاءدة ولانتسابي اليهم واتصالي بهم فان المولي يحيي بن علي [اب] بن المتوكل جد ام والدي ومعرفة الارحام مما ندب اليها الشارع وحث علي تعلم الانساب [ا] لفاءدتها.

 قال جعفر الصادق: (والله لقد ولدني ابو بكر مرتين)()..

 [( /) الحسين بن علي بن المتوكل اسماعيل]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ونعته]  المولي شرف الاسلام الحسين بن علي بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم هو الكريم المفضال، الشاعر، البليغ الرءيس العظيم، القانت الاواه، ذكره المولي اسحاق فقال: هو بحر يفيض بانواع الجواهر، ويطلع في فلك الاداء انجم فكرته الزواهر، اذ اخذ القرطاس والقلم، اذعنت الالفاظ والمعاني لما حكم، واذا ساجله الغمام جودا، هملت دموعه غيطا، او رام يحاكيه البحر فاضت نفسه فيضا، ما حاتم طي عند عد فواضله الا قاطع، وما عرف المسك عند نشر فضاءله الا ضاءع، كم له من منقبة يود لو تحلي بها الافق عوضا عن دراريه، فهو سماء للمجد قصر عنها من رام يساميه، واما خلقه فهو الروض النادي، والعذب الفرات للصادي، ونشا في حجر الخلافة المتوكلية، ورقي درجة المعالي بهمة علية، الي ان قال: قال لي السيد عبد الله بن علي الوزير: اشعر ال القاسم علي الاطلاق الحسين بن علي بن المتوكل، وشعره يدخل في مجلدات غالبه في الالهيات، وكان في اخر امره لا ينظم شيءا في غير الالهيات، انتهي كلام المولي اسحاق.



 وكان في صغر سنه ساكنا عند والدته الشريفة فاطمة بنت المهدي وكان يتردد الي جده المهدي ب(الغراس) فاذا رجع اعطاه المهدي اموالا واسعة، فلا يصل الي عند ولدته بشء منها بل يفرقها علي من وجده من الناس، وكان دابه ذلك من سن طفوليته، ثم رحل الي والده المولي علي بن المتوكل وكان امير اليمن، واستقر عنده وجعله امير خيله وقاءد عسكره، فكان يخرج بهم مع ابيه فيتفق السباق بالخيل علي القاعدة التي يقال لها الان الجريد فيزرق الفارس ثم يعطيه بعض ما عليه من الملبوس في تلك الحالة ولا ينتظر الي رجوعه الي داره لما يعتريه من المكارم، وكان ينفق كل ما وجده من فراش الدار والاتها حتي ان والده كان يجدد فراش داره في الاسبوع وفي الشهر، وبلغ من الرءاسة في الشبيبة مبلغا عظيما، ولما مات والده في سنة ست وتسعين والف بقي علي ما كان عليه ابوه من الامارة، واستقر [ا] علي ذلك حتي مات المءيد في سنة سبع وتسعين والف، فبايع عمه المولي يوسف بن المتوكل وكان من اجل اعوانه واعظم امراءه الذين تقدموا لحرب صاحب المنصورة، ووقعت بينهم حروب ووقاءع يطول شرحها، وانجلت المعارك علي اسر الامراء، وقيامه بالامر، وحبس صاحب الترجمة ببعض البيوت مع فخر الدين عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن بن الامام، وقد كان قبض عليه مثله فالتطفا في الحيلة حتي امكنتهما الفرصة، ففرا ولحقتهما مشقة عظيمة وخلصا بعد هول، ثم ان صاحب الترجمة لحق بعمه ضياء الدين زيد بن المتوكل وكان ب(المخاء) ووقف ب(المخاء) علي مال كثير ثم لحق بوالدته وكانت ب(الروضة) وجاءت طريقه علي تهامة فشفعت فيه الي اخيها فسكت عنه ولبث برهة حتي دعا المولي يوسف بن المتوكل دعوته الثانية فبايعه صاحب الترجمة وهرب معه في خفية وارادوا المسير الي (برط) فكمنوا بكهف (بوادي صرف) وتقدم صاحب الترجمة الي الروضة متخفيا لياخذ عهدا باهله فعرفه بعض بني الشاطبي فنم به الي والي الامر فقبض عليه فورا  وامر بهم الي رداع حضرة الخليفة فتهددهم بالقتل اياما، ثم امر بهم الي السجون فحبس صاحب الترجمة بترسخانة[بب] سنتين، وكان العامل في المخاء الفقيه حسن الانسي فاحسن اليه واعطاه الاموال الجزيلة، ثم اطلقه وتنقلت به الحال مع خاله صاحب المواهب الي رفعة ورءاسة اخري، وولاه بلاد حاشد وبكيل، ثم شهارة والشرفين، ثم كوكبان بعد قتل اخيه، ومدح خاله صاحب المواهب بقصاءد كثيرة منها قوله يهنءه باعراس():

 قمت في مركز الجمال بذاتك

 انت للحسن جامع فلهذا

 انما الشمس شمسه فوق خديك

 واسفرار البدور ما هو الا

 يااخا الظبي في السوالف من اين

 ولغصن النقا اذا مال من اين لغصن

 يا حبيبي ادر عليا كءوسا

 واسقني من لماك خمرا بكاس

 فعلي خدك المورد نار

 لست انسي الوصال ليلة لقيا

 وهديل البريم والكشح والمسلس

 وعلي جيدك النجوم اللواتي

 وارتشافي من ريقك العذب ماء

 يا سقاك الدموع يا دار مي

 وتمشي فيك النسيم عليلا

 وتغني فيك الحمام بسجع

 فلكم فيك قد وقف اشتياقا

 وسري البرق ضاحكا فوق ارجا

 لم ازل في مني مناءي مقيما

 ياامام الانام يا خير ملك

 لك حال الملوك في ظاهر الامر

 انت مثل النبي في النسك والتقوي

 قد اطاعت لك الاقاليم حتي

 وكذا الهند قد اطاعوك لما

 واعانوك بالجيوش وقالوا

 وكذا الروم عن قريب تراه

 فلعمري ما الشام عنك بناء

 وعجيب من صاحب الشام لما

 انت تعطي الالوف البيض والسمر

 انت غيث عند العطاء وغوث

 انت بر عند الصلاة وبحر

 ما لفصل الربيع فضل اذا ما

 لا ولا النسيم طيب سجايا

 تجتلي الاعين التي هي عمش

 يا امام الهدي اليك نظاما

 دونه الدر في العقود اذا ما

 من محب لا يبتغي منك شيءا

 لي فخر اذا كنت خالي واني

 فارم بي من تريد اني شهاب

 وتهني الاعراس والدهر وافا

 يا له موجبا يحق بان تنثر فيه

 يا له موجبا به ابتهج الدهر كان

 ان هذا الهناء منك حديث  كم تغنت به الحداة غراما

 قد غدا الشرق طاءعا لك والغر

 سوف يصلي من حر باسك نارا

 وعليك الصلاة بعد رسول الله ... وتفردت في بديع صفاتك

 كل حسن في الكون من حسناتك

 تزين الجمال من سماتك

 اية في الجمال من اياتك

 لظبي اللواء معاني التفاتك[ا]

 النقا حلا حركاتك

 مترعات تدار من لحظاتك

 من عقيق وخلني من سقاتك

 طبخت خمرة اللما في شفاتك

 ك وسجع الاوصال في عذباتك

 والقرط في حداءق ذاتك

 تستفز الالباب من لباتك

 هو ماء الحياة لي وحياتك

 ان تناء الغمام عن ساحاتك

 ساحبا ذيله علي روضاتك

 وتثني منه قدود العواتك

 مهديا مهجتي الي عرفاتك

 ءك يحكي الثغور في عاداتك

 راميا بالرجا الي جمراتك

 جعل الله سره نور ذاتك

 وحال الاملاك في خلواتك

 ومثل الوصي في صولاتك

 فارس قد جبا الي عرصاتك

 عرفوا منك ما اختفي عن عداتك

 كل صعب يهون في مرضاتك

 جابيا ماله الي ساحاتك

 ان اتته جحافل من سراتك

 ظن عجزا بانه من كفاتك

 وجرد الخيول عند هباتك

 انت ليث عند الكريهة فاتك

 عندما تغني الوري من صلاتك

 ذكرت عندنا رياض صفاتك

 ك ولا للزلال صفو سماتك

 ان تراي لها سما قسماتك

 من محب يعد من حسناتك

 طوقت بالعقود بيض العواتك

 من امور الدنيا سوي مرضاتك

 فرع مجد بسقت من دوحاتك

 محرق كل مارد من عداتك

 بالتهاني مقبلا عتباتك

 النجوم في حضراتك

 ابتهاجه منهباتك

 انت منشيه والعلي من رفاتك

 فاهاجت به المطي الرواتك

 ب فما الشام من سطا عزماتك

 اضرمتها لها السيوف الفواتك

 ما دمت باذلا لعفاتك

 واجازه عليها ولاية متسعة الاقطار، بعد ان قضي له من اماله كل الاوطار ومن شعره فيه قوله:

 سمعت في روض الحمي بلابلا

 وذكرتني في اللواء لياليا

 ولست انسي في الحمي عقيلة

 غنيت عن حليها فحسنها

 ان قلت ما اثقلها روادفا

 او قلت ما انصفها مناصفا

 من الضباء الساكنات في الحشا

 عقيلة اذا جنت جفونها

 ان ادبرت رايت ردفا جاءرا

 انظر الي اوجانها تري بها

 وان رايت قدها وثغرها

 يا بارقا بدي لنا وميضه  اردت تحكي ثغر هند باسما

 اذا رايت ردفها وخصرها

 تميل ان اردت لثم ثغرها

 قالت فقلت منشدا اذ شمتها

 يا ظبية ما زلت عنها ساءلا

 فقوست حواجبا مقرونة

 واعرضت تيها وقالت يا فتي

 هلا مدحت خير من تحت السماء ... اثارت الاشجان والبلابلا

 وكانت لنا من حسنها اصاءلا

 صارت لها قلوبنا معاقلا

 البسها الحلي والغلاءلا

 قلت وما الطفها شماءلا

 قلت وما اخرسها خلاخلا

 لا الساكنات في الحمي منازلا

 جناية لا يلزم العواقلا

 او اقبلت رايت قدا عادلا

 ماء الشباب والجمال جاءلا

 رايت معسولا به وعاسلا

 في السحب من حمر الغضي سلاسلا

 اقصر وهون واترك التطاولا

 رايت ذا مثر وذاك ناحلا

 بغصن قد لا يزال ماءلا

 كالبدر في جنح الظلام كاملا

 تركت دمعي كالعقيق ساءلا

 وسددت سهامها القواتلا

 حتي متي تكون لي مغازلا

 وخير ملك يرسل الجحافلا

 ومن شعره يمدح عمه المولي يوسف بن المتوكل وهو في الاعتقال ولم يصرح بذكره خوفا عليه:

 اه كم اطوي علي الضيم جناحي

 ولكم القي بوجه باسم

 ولكم الوي علي الجود يدا

 وبرغم المجد ان اسقيهم

 وبرغم المجد ان القي العدا

 وبرغم المجد اجفو جيرة

 نزحوا شخصا وهم طي الحشا

 مزجوني بهواهم مثلما

 لم يريحوني من البعد علي

 بهم فتر شنيب الدهر عن

 ان تكن يا صاح من خمر الهوي

 انا سكران هواهم داءما

 واذا راح الي الراح امرء

 لا تعرج بسواهم ابدا

 ففساد الخلق من اجلهم

 من غديري من اناس ضيعوا

 عبثوا بالمجد والجود كما

 واقاموا في ظلال والضياء

 يا مليكا صاغه الرحمن في

 انت للدين جناح اذ غدا

 انت سيف مغمد لا بد ان ... واداري في الهوي قال ولاح

 معشرا ما اندملت منهم جراح

 برة ما الفت غير السماح

 ساعة من كءوس الهم صواح

 واحدا من غير ضرب وكفاح

 حجبوا عني باطراف الرماح

 وخفوا ذاتا وهم ملء النواح

 تمزج الصهباء بالماء القراح

 انهم روحي وريحاني وراح

 لءلء رطب وطلع واقاح

 بهم صاح فاني غير صاح

 فاغتباقي بهواهم واصطباح

 فالي راح الهوي منهم مراحي

 واطرح غيرهم مثل اطراحي  ورشادي كان منهم وصلاح

 رفقة المجد وارباب السماح

 عبثت بالروض امواج الرياح

 كان فيهم مثل اسفار الصباح

 قالب المجد علي وفق اقتراح

 بسيوف الظلم مقصوص الجناح

 ينتضي للحق في يوم الكفاح

 ومن شعره يخاطب المتوكل القاسم بن الحسين ويناصحه في موازرة الوزير الحربي له حين ظهر منه الظلم وذلك في سنة اثنين وثلاثين وماءة والف:

 امام الهدي خذ من اخيك نصيحة

 لقد شاهدت عيناك بالامس معشرا

 اثاروا عليه الغدر من كل جانب

 وساقوا اليه المال من غير حله

 فلا تركنن منهم علي ود باغض

 لقد وازروا فيما مضي لمقلد

 وكم ولكم انشبوا من مخالب

 فانت الذي قد حنكتك تجارب

 امام الهدي انت الذي قمت ناهضا

 فلا يسعروا نارا بسيفك اخمدت

 امام الهدي قد صاغك الله عسجدا ... فمثلي لا غش لديه ولا مكر

 لدي ملك اخني علي ملكه الدهر

 فتم لهم فيه وفي ملكه الغدر

 بظلم فراح الماء ثم انقضي الامر

 الا ربما اغني عن الخبر الخبر

 لهم فعليهم من وزارتهم وزر

 من الظلم اودت بالعباد وكم ضروا

 من الدهر فيها من مكاءدهم حذر

 لاطفاء نيران وقد خمد الجمر

 فتستعر الدنيا وانت بها الصدر

 فلا يمتزج منهم بعسجدك الصفر

 منها:

 فلا خير في دنيا تزول واثمها

 ولا تتهم مني سوي النصح انني

 فما قلت هذا الشعر الا تخوفا

 وتابي لك النفس الابية ان تري

 وانت امين الله في الخلق والذي ... سيبقي ولا يبقي لصاحبها عذر

 قنوع سوي عندي الترب والتبر

 لمجدك ان يغتال والمرء يغتر

 وزيرك قدما جاهلا ما له قدر

 اقامك فيها من له النهي والامر

 وكان صاحب الترجمة في شبيبته شديد الرفاهية، محبا لمجالس الانس مع عفة وشهامة نفس، كثير النفقات ربما بلغت نفقته علي مجلس واحد ماءتا من القروش، وله في ذلك حكايات عجيبة جدا ثم ترك ذلك وتزهد، وانقطع عن الدنيا، ورغب عن الرءاسات، ولبس الخشن، وجالس الفقراء، واغضب هواه.



 اخبرني حفيده المولي فخر الدين عبد الله بن حسن بن علي بن الحسين عن ابيه ان جده صاحب الترجمة وصل الي موقف ولده المولي جمال الدين علي بن الحسين وقد اخذ نعليه بيده فساله عن سبب ذلك والموقف غاص بالاعيان فذكر لهم ان الباعث علي ذلك انه لمال خرج من بيته قصده كل احد يراه في الطريق من صغير وكبير، وعالم وجاهل، وارملة يتبركون به ويسلمون عليه، ويستمدون منه الدعاء، فخاطب نفسه بانه ليس اهلا لمثل ذلك، فاجابت عليه نفسه مهلا فانك الحسين بن علي بن المتوكل والدك العظيم العلامة الشهير، وجدك المتوكل اسماعيل، واعمامك المءيد، ويوسف، والحسن، والحسين، والمحسن، وساءر اخوتهم وكل واحد ملك عظيم، وسيد فخيم، ووالدتك فاطمة بنت المهدي رءيسة زمانها، وجدك ابو امك المهدي، واخوالك صاحب المواهب، والحسين، واسحاق، وساءر اخوتهم وكل منهم رءيس جليل، وهمام نبيل، قال: فرايت نفسي قد تطلعت فما وجدت بدا من تنزيلها تلك المنزلة ولو وجدت [ا] ما هو ادون لفعلت، وكان لا يدخر شيءا بل يتصدق به بالغا ما بلغ، وكثيرا ما يتصدق بما فوقه من الملبوس فيرجع وليس الا رداء واحد.

 واما فراش بيته فقل ان يترك منه شيءا في اكثر الحالات، وربما باع داره فيجيء الساءل يصف له حاجته الي بيت فيعطيه قيمتها جميعا وبالجملة فجوده وزهده وحقارة الدنيا عنده امر لا يمكن التعبير عنه.

 [وفاته]

 وكانت وفاته في شهر القعدة الحرام سنة تسع واربعين وماءة والف بصنعاء، وولادته كانت بضوران سنة اثنين وسبعين والف، ومن شعره في ايام تزهده قوله:

 هباني مضي العمر مني هبا

 واني ترشفت ثغر الهوي

 واني ذهبت الي حبه

 اطارح فيه حمام الحما

 اليس لرب السماء رحمة

 وسيف لحز رقاب الذنوب

 فيا قلب انبيك ان الكريم ... اوان المشيب وعصر الصبا

 فقبلته العسا اشنبا

 فصيرته مذهبا مذهبا

 واسال عنها نسيم الصبا

 تصير هذا وهذا هبا

 شبا حده داءما ما نبا

 له في التجاوز عنا نبا  وله (رحمه الله تعالي) [اب]:

 صل في رضا الله كل من قطعك

 واقبل علي الله بالرجا طمعا

 فطالما قد طمعت من سفه

 فكن قنوعا عن الوري انفا

 واخفض جناح الخضوع منكسرا

 ولذ بعفو الكريم معتقدا ... واعط علي حبه الذي منعك

 واقطع عن الخلق كلهم طمعك

 في غيره يا اخي فما نفعك

 ترعي بمرعي الاله في ورعك

 له فكم بالخضوع قد رفعك

 بان عفو الكريم قد وسعك

 وله :

 شربنا من محبتكم كءوسا

 وزفت نحونا من كل روح

 ومذ ضحكت الي الندمان انسا

 لذلك قد ملانا في هواكم

 وفي ارض القلوب لكم غرسنا

 فكم اطلعتموا في ليل همي

 وكم اطلعتموا في شرق سعدي ... فسلت من خواطرنا نفوسا

 وريحان بلا شرط عروسا

 لهم لم نلقي بينهم عبوسا

 بذكركم الدفاتر والطروسا

 محبتكم وسقينا الغروسا[اوقد ادجي علي انسي شموسا

 نجوما اذهبت تلك النحوسا

 وله:

 ما زال ذكرك في الظلام سميري

 سفري اليك مدا الزمان وخاطري

 لم انس اذ وافا خيالك مضجعي

 والشهب في الفلك المدار كانها

 ماذا علي ريح الصبا لو عبرت

 وعلي الحماءم لو اتت من نحوكم

 فانا سليمان الهوي في حبكم

 وبلغت فوق بساط ذلي فيكم

 يا ليت شعري والاماني ظله

 واري قبابكم التي قد منعت

 لكن اذا شاء المهيمن قيضت

 من ان قضي امرا اتاك مبادرا

 ملك اذا رمت الغنا من غيره ... فابعد وشط فانت طي ضميري

 في كل اونة اليك سفيري

 والنجم تنظرنا بعين غيور

 طي الدجي كاللءلء المنثور

 عنكم بنشري عنبر وعبير

 بعبارة قصرت عن التعبير

 علمت فيكم منطقا للطير

 عزا سما بي رفعة عن غيري

 هل ارتوي من قربكم بنمير

 عني بكل مءمر وامير

 اسباب قربكم يد التدبير

 وشاء من خير قضاه وضير

 رمت الغنا من باءس وفقير

 وله وهو من اخر شعره رحمه الله تعالي:

 نحن في حمي ملك

 ليس غير عروته

 سبحت بقدرته

 والعباد في طرف

 لا يضرهم ابدا

 يا غياث كل فتي

 ما علي سواك لما

 الهموم تكشفها

 عجبا لمن ظفروا

 والصلاة داءمة

 للنبي وعترته

 ... ليس غيره ملك

 للانام ممتسك

 في بحارة السمك

 نحو جوده احتركوا  اي مسلك سلكوا

 علقت به الشبك

 قد اهمنا الدرك

 وهي سود تحتلك

 برضاه ما تركوا

 كلما جري الفلك

 والصحابة النسك

 [(/) الحسين بن عبد القادر الروضي]* ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي شرف الاسلام الحسين بن عبد القادر بن علي بن الحسين بن المهدي احمد بن الحسن بن الامام القاسم.

 [نعته ومولده]

 العالم الفاضل راس الزاهدين، قدوة المتورعين ، المحدث الضابط الجليل، ولد في شهر ربيع الاول سنة عشرين وماءة والف بالروضة، وبها نشا وقرا، وله ولع بها واشعار فيها راءقة، منها قوله:

 في رياض الانس قلبي مرتهن

 نزهة تاهت علي شعب اللواء

 ما لها في الارض طرا شبه

 ما سري البرق بها ليلا ومن

 وهمي المزن بها الا جري

 يا شمال الريح هبي عجلا

 وانشري نشر شذاها فلها

 يا سقي الله زمانا مر لي

 انه غرة عيش لمعت ... حبها خالط قلبي والبدن

 وزهت تيها بها صنعاء اليمن

 ان من قاس بها دارا غبن

 نحوها والرعد فوق السحب حن

 دمع عيني وانتفي عني الوسن

 عل يقوي بدني بعد الوهن

 ارج المسك اذا فاح علن

 في رباها ورعي ذاك الزمن

 بمحيا ذلك الدهر الحسن

 وهي طويلة [ا].

 وكان حسن الخط لا يكاد يغلط فيه ولا يتغير خطه مع سرعته، نسخ اكثر من ثلاثماءة مجلد؛ لانه نسخ وهو في اثني عشرة سنة، وليس المراد بالمجلد المعروف عند المتقدمين كما ذكر ابن خلكان ان المجلد عشر ورقات بل المجلد من ثلاثين كراسة الي اربعين وينقص علي ذلك وتزيد علي حسب الحال، والكراسة ثمان ورقات وهذا هو المراد [بب] من مجلد في العرف المتاخر.

 [مشايخه مشايخه]  قرا صاحب الترجمة علي المولي هاشم بن يحيي الشامي، وعلي البدر الامير وعلي العلامة ابراهيم بن خالد العلفي، وعلي المولي محمد بن زيد بن محمد، وعلي السيدين العلامتين يوسف بن احمد زبارة، والحسن بن زيد الشامي وغيرهم، وحقق في النحو والصرف، والاصول والفقه، والحديث، وكان يحب العزلة والفرار من الناس، وكثيرا ما يتمثل بقول القاءل:

 قنعت بالقوت من زماني

 من كنت عن ماله غنيا

 اوده ان اراد ودي ... وصنت نفسي من الهواني

 فلا ابالي وان قلاني

 واقطع الوصل ان جفاني

 وبقول المولي ابراهيم بن المفضل بن ابراهيم بن علي بن الامام شرف الدين:

 لقرص شعير بارد غير مالح

 مع العز في بيتي وطيبة خاطري

 ج ... بغير ادام والذي يسمع النجوي

 الذ علي قلبي من المن والسلوي  واما زهده وانحرافه من الدنيا فلا يجاريه فيهما احد من اهل عصره، ولم يجمع بين قميصين ولا عمامتين ولا غيرهما من اي ملبوس، وكان اذا طال الكم علي الكف قطعه، ولم يلبس في عيد جديدا، ولم يلبس جنبية مدة عمره، ولم يملك بيتا ولا ضيعة، وورث من بعد زوجاته ما قيمته ماءة قرش فلم يمر عليه حتي باعه وتصدق بثمنه[ا] وكان له جراية من عمه المولي الهمام محمد بن علي بن الحسين بن المهدي من طعام ودراهم وسمن وغير ذلك فردها ولم يقبل منها شيءا بعد ان حرضه بعض العلماء علي قبولها، وانه يسوغ له فلم يسعد، وكان له وقف يقرا به وهو حضيرة عنب عظيمة واثل يقوم بمءنتها، فوصل اليه بعض ورثة الواقف وشكي حاجته فامره باسماعه شيءا من القران ليختبر حسن قراءته فاسمعه فوجد قراءته حسنة فامره ان يقرا بها واستكتمه مخافة ان يلومه اهله قبل ان يحسن لهم الاعتذار، وجعل له المهدي امامة مسجده في البستان ثم ارسل له من المسجد فاختفي وجعل امامة المسجد بعد ذلك لاحد اولاده فعذره بعد عن الانفاق، وكان لا يدع ذكر الله الا عند قراءة كتاب او نسخ، واختصر كثيرا من الكتب المبسوطة وكتب مجلدات كل مجلد مجموع من عدة علوم، وله ابيات في الحث علي قراءة السنة مطلعها:

 لذ بالكتاب وسنة المختار ... فهما نجاتك يوم عقبي الدار

 وله ابيات في التحذير من مزالق الصوفية، ولما نظم البدر الامير (بلوغ المرام) واشتغل عن اتمامه كمله صاحب الترجمة تكميلا حسنا خال عن التضمين، ومن شعره قوله:

 جيدك يا زينب القد قد

 لا غرو ان زدت بامرين في ال ... فاق علي غصن النقا والظبا

 جمال قد زدت علي الزين با

 وله وقد لطم عبد اسمه فرج بابيات فاخرج عينه:

 وكافر اصبحت جوارحه

 فيسر الله من فضاءله وما ... يزيدها سوء كفره حرجا

 لاخراج عينه فرجا

 وله:

 صبرا علي هذا الزمان واهله

 فارج الاله فلا تسل عنهم بكسوة ... فملوكه قد اصبحوا املاك سوء

 في العيد من يعتادها املاك سوء

 وله مكاتبا:



 عيون المها امضي من البيض والسمر

 واسهمها اقوي نفوذا الي الحشا

 اذا نظرت كم من قتيل وان مشت

 يكاد يسيل الدمع من مقلتي دما

 وجدت لها بالروح والقلب داءما

 وبعت نفيس العمر منها بوصلها

 فيا عجبا للصب ماذا يناله

 لك دع وادي المحبة جانبا وسر

 وحث ركاب السير بالامن قاصدا

 همام رقي في ذروة المجد والعلي

 له ادب كالروض باكره الحيا

 له الري من بحر الفضاءل كلها

 اذا ما علي ظهر الجواد فانما

 فما قصدته العين الا لتستضي

 ولا السمع الا لاشتياق خطابه

 ولا القلب الا كي ينال بسوحه

 فيا عز دين الله دم في سعادة ... تقد فءاد الصب من حيث لا يدري

 في النبل ترمي في الحشا لهب الجمر

 فاين غصون البان او لين السمر

 اذا نظرت عيناي مبسمها الدري

 وما سمحت بالوصل حينا من الدهر

 وقد عوضتني مستقبح الهجر

 ويا رحمتا كم للعذول من الوزر

 غيره ان كنت بالحب لا تدري

 ركاب المطايا مسرعا طلعة البدر

 وحاز جليلات الفضاءل والقدر

 تراه لتفتيش الكماءم بالزهر

 كما غيره يمتص من قاطر نزر

 تري البحر يجري بالمنير من الدر

 ولا الكف الا للجزيل من التبر

 فبادر مشتاقا الي لفظه الدر

 هدي في علوم قد افيضت من البحر

 وعز ويسر في الطويل من العمر

 [وفاته]

 وكانت وفاته رحمه الله في شهر محرم سنة ثمان وتسعين وماءة والف [اب].

  AUTO 

 [( /) الحسين بن احمد زبارة وجده وولده]()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]  المولي شرف الاسلام الحسين بن احمد بن صلاح بن علي بن احمد بن الامير الحسين المعروف بزبارة بن علي بن الامير الهادي بن الخضر بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن علي بن الحسن بن زيد بن محمد بن الامير الحسن بن جعفر بن عبد الله بن جميل بن الحسن المليح بن محمد بن عبد الله بن الامام المختار بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي عليه السلام هكذا ضبطناه عن بعض حفدته، والذي في مشجر السيد ابي علامة يخالف ما هنا فان الحسن بن زيد وهو الملقب عيشان هو الحسن بن زيد بن احمد بن محمد بن حسن بن جعفر بن عبد الله بن جميل بن الحسين بن زيد بن ابراهيم المليح بن الامام المنتصر محمد بن الامام المختار بن الناصر بن الهادي عليهم السلام.

 [نعته]

 وصاحب الترجمة هو السيد العلامة، المجتهد الجهبذ، النحرير الضابط، شيخ الاسانيد، امام العلوم، راس المتورعين ويعرف بزبارة بفتح الزاي المعجمة وباء موحدة بعد الالف راء مهملة فتاء التانيث.

 [مولده]  ومولده بمسور خولان في سنة ثماني وستين والف، ونشا في حجر الخلافة المتوكلية، وقرينه في التربية المولي يوسف بن المتوكل لانهما ولد في عام واحد، وبلغني ان السبب في طلبه للعلم انه كان في حضرة المتوكل بضوران [ا] وهو صغير السن في عداد اولاده فسمع في بعض الايام المتوكل يقول لاولاده واعيان حضرته: ان السيد حسن الجلال سيصل الينا يوم كذا وراه مستعظما لقدومه ومستعدا لوصوله، وفشي هذا الخبر في دار المتوكل عند اهله وخدمه وفي ضوران عند الناس وسمع كل احد يخبر بذلك، ولم يكن صاحب الترجمة قد عرف العلامة الجلال، ولا ظن ان العالم يكن له تلك المزية لصغر سن صاحب الترجمة بل اعتقد ان هذا السيد حسن الجلال من رءوساء الدولة الاكابر، وانه سيصل بالاجناد والطبلخانة والخيول ونحو ذلك، فلبث الي صبح ذلك اليوم الموعود بقدوم الجلال فيه وخرج لينظر اليه حال قدومه فبينما هو متشوف () ذلك واذا برجل معتم بنوع من الثياب اليمنية يسمي ريزة بكسر الراء المهملة وسكون الياء المثناة من تحت وزاي مفتوحة معجمة وعليه قميص اسود من الشقة المعروفة وسراويل كذلك وهو راكب علي حمار فراي الناس يتلقونه ويسلمون عليه فسءل عنه فقالوا له: هذا السيد حسن الجلال فعجب في ذلك غاية العجب وسال عن السبب الموجب لتعظيمه والتنويه بذكره فاخبروه ان ذلك السبب هو العلم وان هذا الرجل من اكابر العلماء فعرف فضل العلم واهله واعتني بالطلب وحفظ المتون حتي ادرك العلوم، وكان صاحب الترجمة من بيت رءاسة قديمة.

 [(/)استطراد: الحسين علي زبارة]

 فان جده الحسين بن علي كان من امراء الامام شرف الدين وولاه كثيرا من الجهات.

 [(/) استطراد: حم بن الحسين زبارة]

 وولده احمد كان من اصحاب الامام القاسم وجاهد معه واخربت الاتراك داره التي كانت بدار الشريف ونسبتها الي جده صاحب الترجمة الحسين بن علي فانه اول من عمرها.



  AUTO [(/) استطراد: صلاح بن علي زبارة]

 وجده صلاح ولاه المءيد خولان واما ابوه احمد فكان له خط جيد ومعرفة في العربية قوية، وكتب للمهدي احمد بن الحسن قبل الخلافة.

 [عودة لصاحب الترجمة]

 واما صاحب الترجمة فانه قرا علي عدة من الشيوخ الوافدين الي حضرة المتوكل وولده المءيد، ثم بعد ذلك انتقل الي صنعاء واخذ علي القاضي الحسين بن محمد المغربي، واخيه الحسن، والقاضي علي بن يحيي البرطي، والقاضي محمد بن صالح العلفي، والمولي زيد [ا] بن محمد وكان له منزلة رفيعة لديه، حكي المولي اسحاق بن يوسف عن المولي محمد بن زيد انه قال: كان والدي يصف الحسين بن احمد بكمال العرفان والحفظ، ويعظمه كثيرا، ويفضله علي كثير من علماء صنعاء، وحسبك من يكون عند مثل ذلك الامام بهذه المنزلة.

 وقال المولي اسحاق: واخبرني صاحب الترجمة انه قرا في الازهار قبل البلوغ، وانه حقق الفقه وهو في سن الطفولة، وقرا علي الامام المءيد بن المتوكل قال: وسالته [بب] عن عرفان المءيد فبالغ في وصفه الي الغاية، وقال: لم اري مسالة من نحو او تصريف او فقه او غيرها الا وقد بحث فيها وحقق ونظر ودقق وانه قرا في (الثمرات) قراءة حافلة جمعت الاعيان ممن كان بحضرته منهم السيد العلامة اسماعيل بن ابراهيم الجحافي الحبوري، فقال السيد: لقد اعطي هذا الامام منحة الهية، ولقد اخذنا عنه من العلوم ما لم يكن نعرفه الا منه، انتهي كلام المولي اسحاق، وبالجملة فان صاحب الترجمة اتعب نفسه في خدمة العلم حتي فاق الاقران وحقق في النحو والصرف والبيان، والاصولين والفقه والحديث والتفسير، وراجع الاسفار ، وكتب كثيرا منها بخطه الحسن، واعتني بالرواية وضبط الرجال والاسانيد.



 [من اجازه]

 واجاز له السيد العلامة عامر بن عبد الله بن عامر، والقاضي علي بن احمد السماوي، والقاضي عبد الواسع، ومحمد بن صالح العلفي، والفقيه جعفر بن علي الظفيري شارح (لب الاساس) للمءيد، واحمد بن محمد الضبوي، والحافظ محمد بن عبد العزيز المفتي، واحمد بن عمر الحبيشي، واخذ عنه جماعة منهم: المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، ومن طريقه اتصلت لنا الاسنايد بكتب اهل البيت عليهم السلام فانا نرويها عن شيخنا العلامة الوجيه عبد القادر بن احمد، عن شيخه المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، عن صاحب الترجمة، عن مشايخه مشاءخه الذين منهم المءيد، عن والده المتوكل، عن الامام القاسم، واسانيده معروفة قد ذكرتها جميعا في ثبت اجازاتي والحمد لله.

 وكان صاحب الترجمة صديقا للمولي يوسف بن المتوكل وصهرا، وبينهما كمال المودة، ولما سجنه صاحب المواهب كتب اليه صاحب الترجمة قصيدة مستهلها [ا]:

 نسيم الصبا ان جد منك مسير

 وفيه رياض للمعالي اريضة

 وفيه الذي قد حاز في المجد غاية

 وفيه الذي ان رمت تحقيق حده

 فانه اليه من محب تحية

 يردد في ساحاته كل فينة

 وانه اليه ان توقي مضاعف

 وان فءادي كلما عن ذكره

 فلولا اعتصامي باصطباري علي النوي

 وحسن رجاءي بالمهيمن انه

 وعلمي بان الصبر عقباه راحة

 لما عشت يوما لا اراه ضياءه

 ولكن مهلا كل شء فانه ... الي معقل فيه السماح اسير

 وفيه قراح المكرمات نمير

 بعزم يرد الطرف وهو حسير

 فليس له في المكرمات نظير

 يحاكي شذاها مندل وعبير

 يكون بها بعد الرواح بكور

 اليه اشواقي اليه كثير

 وذلك لا يخلو يكاد يطير

 ومعرفتي ان الكريم صبور

 علي كل ما ارجوه منه قدير

 وان جزاء الصابرين خطير

 فكيف وقد مرت علي شهور

 له غاية والداءرات تدور

 وهي طويلة، وكتب اليه جوابا علي قصيدته كتبها من السجن الي والدته واهله وهم في معبر مستهلها:

 الا يا لهذا الشوق اعظم بشانه ... الي جيرة حلوا بساحة معبر  وقد تاتي في ترجمته ان شاء الله تعالي، فاجاب صاحب الترجمة بقصيدة طويلة وتوسل بجميع اءمة اهل البيت عليهم السلام، وهي حقيقة بان تشرح فتكون سيرة للاءمة كالبسامة ومستهلها:

 نظامك ابهي من لال وجوهر

 حوي كل حسن وانسجام ورقة

 بتعجيل روح واجتماع بنعمة

 ومن امل الرحمن جل جلاله

 فان له سبحانه من مقدر

 فينصف مظلوما ويقصف ظالما

 وما اختاره للعبد لا شك انه ... ولفظك اشهي من زلال وسكر

 ووافي بافراح وفال مبشر

 ويسر بتيسير الكريم الميسر

 راي منتهي المامول غير معسر

 من الامر والتقدير ما لم يقدر

 ويطلق ماسورا بلمحة مبصر

 هو الخير فاحمد صنع ربك واشكر

 وبسبب صحبته للمذكور لم يتصل بصاحب المواهب، وكان يتخوف منه، وبقي علي ذلك حتي صحب ولده يوسف ايام ولايته لجهاتهم فحثه علي زيارة والده، فلما وصل اليه وبخه بالقول ثم لان له واناله.

 [الاعمال الموكلة اليه ووفاته]

 وتولي القضاء للمتوكل القاسم بن الحسين في ضوران، وكان به حتي وافاه الحمام في سنة احدي واربعين وماءة والف رحمه الله تعالي، وكان من [اب] اعيان وقته، حسن الاخلاق، متواضعا، ذكيا، فانه ذكر القاضي احمد قاطن عن السيد احمد بن عبد الرحمن الشامي انه لجودة ذكاءه كان يقرا ما يكتبه الكاتب بمجرد حركة القلم في يد الكاتب وهو من التقوي بمحل رفيع، وله رساءل وجوابات اسءلة، وفتاوي وانظار، وتعاليق حسنة تخرج في مجلدات، ومن شعره:

 يقولون لي هلا غدوت الي الغني

 فانا فلان نال ما نال اذ غدا

 فقلت نعم لكن لي همة سمت

 ولست بناظر الي جانب الغني

 وما شغفي الا بتقييد شارد

 وحفظ علوم الال اباءي الاولي

 تراجمة القران صفوة من اتي ... ورحت الي زيد وصرت الي عمرو

 وراح فاضحي بعد ذلك ذا وفر

 ونفسا تري قصد الرجال من النكر

 اذا كانت العلياء في جانب الفقر

 وابراز اسرار تدق عن الفكر

 كشهب السماء بل كالبدور التي تسري  بمعجزة كالشمس قامت الي الحشر()  



  CHECK [نفحات]

  CHECK [نفحات ص]

 كتاب

 نفحات العنبر في تراجم اعيان وفضلاء اليمن في القرن الثاني عشر

 تاليف

 السيد العلامة المحقق الفهامة الاديب المءرخ صارم الدين

 ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي الحسيني

 (ه/م)

 دراسة وتحقيق وتعليق

 عبد الله بن

 عبد الله بن احمد الحوثي

  AUTO الجزء الثاني

 [() الحسين بن الحسن بن محمد الحوثي]()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 الوالد شرف الدين الحسين بن حسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام المءيد يحيي بن حمزة، وبقية نسبه تقدم().

 [نعته ومشاءخه]  هو السيد العلامة الحفاظة الاديب الشاعر المعروف بالحوثي، وهو عم والدي، وكان اماما في النحو، والصرف، والبيان، ومشاركا في ساءر العلوم، وقرا علي المولي عبد الله بن علي الوزير()، وعلي المولي محمد بن اسحاق() وغيرهما، واتصل بال اسحاق اتصالا كليا، وجرت بينه وبينهم عدة مكاتبات واشعار ومفاكهات ادبية، ومساءل علمية، لم يحضرني حال الرقم منها شء واتصل ايضا بالمتوكل ومدحه بعدة قصاءد، وكان المتوكل يخلع عليه كثيرا ويصله مع العلماء والشعراء، واهل البيوت، وكان صاحب الترجمة شاعرا مجيدا وحافظا ذكيا فانه لا يطلع علي شء الا حفظه، وكان يدرس ويملي حفظا فلا ينقص او يزيد علي ما في الكتاب شيءا، وكان يحفظ جميع خطب الكتب، واتفقوا انه ذكر حفظه لبعض الحكماء الوافدين في مقام الوزير علي راجح() فقال ذلك الحكيم: ان هذا السيد لا بد ان يفلج() وينسي كل شء، فلبث بعد ذلك مدة، ثم فلج، ونسي كل شء حتي اسماء اهله واخوته وامتعة بيته.

 [مولده ووفاته ومءلفاته]

 وتوفي بعد ذلك في سنة خمسين وماءة والف، ومولده بصنعاء في سنة ثلاث او اربع وماءة والف، وكان له شغلة بنظم الفواءد والقواعد و(نظم الشافية)() في التصريف نظما حسنا كما اخبرني بذلك ولده عز الاسلام [محمد بن الحسين]()الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.



  AUTO [(/ ) الحسين بن عبد الله الكبسي الروضي]()

 (/م)

 [نسبه]

 مولانا شرف الدين الحسين بن عبد الله بن محمد بن حسن بن قاسم بن مهدي بن قاسم بن مهدي بن قاسم بن عبد الله بن يحيي بن احمد بن الحسن بن الناصر بن المعتق بن الهيجان بن القاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم بن الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي عليهم السلام.

 [نعته ومولده ومشاءخه]

 هو العلامة الورع الزاهد المعروف بالكبسي ولد بسنة سبع واربعين وماءة والف، ونشا ب(الروضة) وب(صنعاء) واجتهد في الطلب، وقرا علي السيد العلامة محسن بن اسماعيل الشامي()، وتخرج علي السيد العلامة القاسم بن محمد الكبسي()، ولازمه ولم يزل مقبلا علي قراءة العلوم حتي حقق النحو، والصرف، والبيان، والاصول الفقهية والحديث[اب]، والفقه، والتفسير، وشارك في المنطق، وحصل كتبا كثيرة بخطه، (كالبحر) و(ضوء النهار) و(شرح الغاية) والله اعلم. وكان اية من ايات الله في التقوي والصلابة في الدين والاعتناء بالعلوم والمطالعة والنقل، لا يفتر عن التدريس او العبادة او نقل الفواءد مشتغلا بما يعنيه قانعا من الدنيا بالكفاف مع حسن خلق، وتواضع وصبر علي تفهيم الطلبة.

 [من اخذ عنه]  وقد اخذ عنه خلق وله عظمة في الصدور، وهيبة في النفوس، وجلالة مقدار، واستدعي الي (كوكبان) لاحياء العلوم والتصدر للفتيا، فرحل الي هنالك وتصدي لحل المعضلات، وصار مرجعا في الامور الدينية فحمده الناس، وقرا عليه الاعيان، واحيا معالم الهدي، وعرض عليه القضاء مرارا فلم يسعد مع تعلقه بفصل الخصومات واستشارته في المهمات، واستمر هنالك برهة من السنين، ولما لم يطب له المقام في (كوكبان) رجع الي (الروضة) في سنة خمسة عشرة وماءة والف، وجعل امام الصلوات بجامعها الكبير، وهو علي حاله الجميل من التدريس والفتيا والعبادة.

 [مءلفاته ووفاته]

  AUTO وله رساءل كثيرة وابحاث وانظار()، وتوفي صاحب الترجمة في الاعتقال() سنة ثلاث وعشرين وماءتين والف رحمه الله تعالي.

 [()الحسين بن علي بن محمد الكوكباني]()

 (ه/م)

 [نسبه ومولده]

 المولي شرف الاسلام الحسين بن علي بن محمد بن علي بن احمد بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين، وسياتي ذكر ابيه في حرف العين().

 [مولده ومشاءخه]

 ولد صاحب الترجمة ب (كوكبان) سنة ثلاثة وسبعين وماءة والف، وبه نشا فتحلي بالفضاءل واحرز خصال الكمال.



 وقرا علي والده في النحو، والصرف، والبيان، والمنطق، والعروض، وعلي جده في الفقه والفراءض، وقد ذكره المولي فخر الدين() في حداءقه فقال: "هو نكتة عطارد، وعقلة الصادر والوارد، وسكينة ووقار يطفءان اضطرام النار، وبرودة طبع، مع ذكاء قلب وسمع، فلو سال طبعه كان رضابا، او تجسم لطفه لكان شرابا، وله خط بديع، واقتدار علي التدبيج والترصيع()، ان خط ترك ابن مقلة() باكيا، او نقش الطرس ظننت انه معصم فتاة فتضمه اليك ساهيا، الي ان قال: واول ما شعر ونظم من الدرر قوله في القات معميا():

 مليح فاق حسنا في (الجمال)() ... فاردي عاشقيه بلا ملام

 وكل قاتل ابدا بلام ... وهذا قاتل من غير لام

 ثم قال: وصاحب الترجمة هو: المقصود بقول الوالد العلامة علي بن ابراهيم بن عامر()، وقد صنع زهرة علي شكل الزهر المطابق، ومخترع من رايق الصنع ما به.. تبين لليونان ما حاك زهرهان:

 له راحة قد اطلعت ثمر الربا ... ولم تعد الا من يداه زهورها

  AUTO انتهي كلامه وهو الان [اب]عين من اعيان ذلك المحل، موصوف بالعقل والرصانة والسيادة وشرف النفس، وعلو الهمة والفكرة الحسنة (رحمه الله تعالي)().

 [(/) الحسين بن يوسف بن الحسين زبارة]()

 (بعده/م)

 [اسمه ونسبه]

 سيدي شرف الاسلام الحسين بن يوسف بن الحسين بن احمد زبارة، وبقية نسبه تقدم في ترجمة جده الحسين().

 [مولده ونشاته]



  AUTO ولد صاحب الترجمة في سنة "تسعة واربعين وماءة والف"()، ونشا ب(الروضة) و(صنعاء) في حجر والده، وقرا عليه وعلي غيره في النحو، والصرف، والبيان، والاصول، واخذ في الحديث علي شيخنا الوجيه() وطالع ودرس ونهج منهج والده في التقوي والصلاح، وهو الان علي حاله الجميل() واجاز لشيخ الاسلام محمد بن علي الشوكاني جميع ما يروي عن ابيه عن جده، ثم كانت وفات المترجم له في اول المحرم سنةه احد وثلاثين وماءتين والف.

 [(/) الحسين بن يحيي الديلمي]()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته ومشاءخه]  سيدي شرف الاسلام الحسين بن يحيي الديلمي()، نشا ب(ذمار) وحقق الفقه والفراءض علي المشاءخ كالفقيه عبد الله بن حسين دلامة()، والفقيه علي بن احمد بن ناصر الشجني()، حتي مهر في ذلك وطال باعه وافتي ودرس واعتمدت فتياه، ثم رحل الي شيخنا الوجيه ب(صنعاء)، فقرا عليه (صحيح مسلم) واجازه اجازة عامة، وله مشاركة في النحو وشغلة بالحديث والتفسير، وعمل بما صح له من الادلة، وقد كان رحل في سنة خمسة وسبعين وماءة والف، الي (صنعاء) فقرا علي البدر الامير() في (سنن ابي داود) وغيرها، وقرا علي السيد العلامة القاسم بن محمد الكبسي() في الحديث، وعلي سيدي العلامة يوسف بن الحسين زبارة() في الاصول، وعلي سيدي اسماعيل بن الحسن بن المهدي احمد بن الحسن() في علم العربية والمنطق.

 [مولده ومءلفاته]

 ومولده في سنة تسعة واربعين وماءة والف().



 وله مءلفات() منها: (الاقناع في الرد علي من احل السماع) و(العروة الوثقي في ادلة مذاهب ذوي القربي)، قد بيض من الان ماءة كراس، وله (منظومة في الاسماء الحسني) نحو ماءة بيت علي نظم (نخبة الفكر) لابن حجر، وشرحها ونظم (المعيار في الاصول) في نحو اثني عشر ماءة بيت() علي نحو نظم (الشاطبية)().

 ومن شعره ما كتبه الي بعض العلماء من اصحابه وقد ولي بعض الاعمال الدولية في قصيدة طويلة منها():

 اه من دهر خءون اهله ... لا يرون العلم للدين شعارا

 جمعوا علما بماضي عمرهم ... حالهم احسن اذا كانوا صغارا

 فاذا ما الشيب في اذقانهم ... ملاوا الافاق ظلما وبوارا[ا]

 (/) الحسين بن محمد الجرموزي]()

 (نحوه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 الاخ شرف الاسلام الحسين بن محمد بن حسين بن قاسم بن الحسن بن المطهر بن محمد الجرموزي، وبقية نسبه تقدم في ترجمة عم جده السيد احمد بن حسن الجرموزي().

 [نشاته ومشايخه]  نشا صاحب الترجمة ب(صنعاء) وقرا علي سيدي العلامة حسين بن يوسف زبارة()، وعلي القاضي العلامة الحسين بن احمد السياغي () وغيرهما، وبالجملة فانه قرا في النحو، والصرف، والبيان، والمنطق، وحضر [اب]علي شيخنا (البرهان) في سماع بعض من (صحيح مسلم) واخذ عنه شطرا من (شرح الرضي علي الكافية)، وطالع اللغة والدواوين الشعرية، والمجموعات الادبية والكتب التاريخية، ونظم الشعر البديع وكاتب الادباء، وكتب الخط الحسن، وله شماءل لطيفة جدا، ورقة طبع ووقار وسكينة، وسمت حسن وتواضع ومحبة للخمول، وكثيرا ما ينقبض عن الناس ولا يشتغل الا بما يعنيه.

 [مولده ووفاته]

 ومولده في حوالي التسعين وماءة والف.

 وتوفي في شهر رمضان سنة سبعة عشرة وماءة (والف)()، وكان قد اعتراه في سنة وفاته وساوس سوداوية()، فتغير بها عقله حتي القي نفسه في (بير البيت) الذي كان فيه ومات بين الماء من حينه رحمه الله تعالي

 [نماذج من شعره]

 فمن شعره ما كتبه الي جامع هذه التراجم لطف الله به ووفقه لما يحب ويرضاه، وذلك في شهر رمضان سنة خمس عشرة وماءة والف():

 وقوف بالطلول كلا وقوف ... وما بالربع اقفر عن اليف

 ايهدا خافق البرق اليماني ... وقلبك من بثينة في وجيف

 وترقا ادمع السحب الهوامي ... ولم يسترق جفنك عن نزيف

 فدع رسما به الاعلام تبدو ... كعبراني مسطور الحروف

 وشق نواصي البيداء وارسم ... علي هاماتها بيد الحروف  فما الاحباب الا حيث كانوا ... بجنب لي شتاءي او مصيفي

 ودار ما بها حب دثار ... وان خلت ذراها بالشنوف

 وقفنا نستقي العذرات ريا ... لناد مثل جثمان نحيف

 بلي تثني بحيرتها المعاني ... وما افتقرت الي ري وريف

 كما ان الغناء لنفس حر ... بتاليف الكمال عن الالوف

 وما التحرير والتهذيب الا ... لسعد ما اتيح للشريف[ا]

 وخير مقلد درا تخلت ... به الاوراق ماجيد الوصيف

 امام العلم والعمل المزكي ... اصيل الراي والحسب المنيف

 فتي ينمو كل عميد قوم ... تجهم ما سوي الخلق العفيف

 توقد بالذكاء فنار منه ... سنا جلي دجي المعني اللطيف

 ومن شعره مكاتبا للحسام محسن بن عبد الكريم[بن احمد بن محمد اسحاق] ولعل جوابه سياتي في ترجمته():

 ارق حسبت له الكري لم يخلق ... وجوي لفرط صبابة وتشوق 

 وحشاشة نفذت فهل اجريتها ... من مقلتي بماء دمع مطلق

 وظني اذاب الجسم حتي كدت ان ... اخفي علي الزرقاء ما لم انطق

 ولطالما روعت قدما بالنوي ... فرقا ولما يان يوم تفرقي

 فاليوم يا قلب الذي فارقتني ... بان الخليط وبنت عني فافرق

 وسري نسيم الفجر احسب انه ... من رامة فسواه لم استنشق

 لطفت علي قلب الشجي انفاسه ... اتراه ضاع بعرف ذي الثغر النقي

 سقيا لذاك الحي من وادي مني ... وهو الذي بغزير دمعي قد سقي

 ومعاهد ابلي الجديد جديدها ... وكانه لم يبق منها ما بقي

 لاحت لعيني بعد لاي دمنه ... تبدو كاول شيب شعر المفرق

 ولقد وقفت بها نهاري ساءلا ... ومن العنا سءال من لم ينطق

 عز اصطباري اليوم بعد هنيدة ... واعز مطلوب عزا من شيق

 وصحا لحاءي في هواك وانني ... لم اصح عن تبريح وجد محرق

 ملت عليك اللوم ام رقت لما ... القي فهلا كنت اولا ترفقي

 يا هذه تلفت فان لم تدركي ... روحي فدتك بيوم وصل تزهق

 ما كان حظي منك الا ذا النوي ... ابدا علي مثلي قضي الحظ الشقي  هيهات تعروني لحبك سلوة() ... فتحكمي جورا علي او ارفقي

 حبي علي مر الزمان ومجد فخ ... ر بني البتول كلاهما لم يخلق

 وله مكاتبا للمذكور[ا]:

 معاهدا سمراء الكثيب سقاك ... وجاد بهطال الرباب ذراك

 متي يك عهد الراحلين عن اللوي ... كانك لا تدرين عهدا اولاك

 يشابهني جسما ولا ريب انه ... البلاء محي جسمي معا ومحاك

 سعدت بهم دهر فلما ناء سعت ... اليك من الايام خيل شقاك

 وهيفاء اما وجهها مما اقتسم ... كان هلال في الاسرة حاكي

 تفرق ما بين القلوب واهلها ... وتجمع بين الوجد والاهلاك

 تعرض لي منها علي حين غفلة ... اغن غضيض الطرف خوط اراك

 اذا خلق السلوان برد صبابة ... لبست قشيب الشوق اثر نواك

 واعجب من لوم الوشاة كانما ... سواي محبا مغرما بسواك

 ففي كل قلب منهم كل جمرة ... بكل حريق اين صار ثواك

 لك الله ما ادناك من ود محسن ... ودادا له في القلب فعل هواك

 سلي تخبري عن صادق العزم والذكاء ... شديد صفات القلب يوم شجاك

 وفي السلم الا تسالي الروض فاسالي ... النسيم به لطفا يجبك بذاك

 وفي الفهم لا تسالي السيف فاسالي ... به البرق ذاكي البرق كيف نداكي

 وفي النظم الا تسالي الخمر فعلة ... فما هو الا في رحيق لماكي

 وله مكاتبا في شهر رمضان سنة احدي عشر وماءة والف:

 طلولك لا يجدي بها اليوم تسالي ... وهل مسعدي بالرد اشخاص اطلال

 وطيفك اما زارني عنك لم يكن ... بغي وهل يروي عليل من الال

 ومن لي وقد ارضا بطيفك زاءرا ... وطيب الكري عن سوح جفن باميال

 تالف ما بين السهاد وناظري ... تالف ما بين الفءاد وبالبال

 كان الكري حرف السكون ومقلتي ... لسان يروم النطق من دون ايصال

 اطلت وقوفي بالطلول فعلة ... وهل انا الا مستشير لاعلالي

 وقوف جو لم يفرق الشوق ساعة ... ولم يخطر السلوان يوما علي بالي

 اذا رام كتمان الهوي بعثت به ... بواد رجفنا بالمدامع هطال  رويدك بي يا هند فالحب والذي ... حباك بديع الحسن اسرع قتال

 تلافي تلافي بالوصال فمهلكي ... نواك واني عنك لم اك بالسالي

 ولا تحسبي صدق .............. كاشح ... سلي عن هواك القلب يا ربة الخال

 لك اليوم مني خالص الود فاعلمي ... وان اكثروا لومي عليك وتعذالي

 هواك حياتي والحياة ذميمة ... اذا لم انل من طيب وصلك امالي

 لعل زمانا يجمع الشمل بيننا ... ونسعد بالامال من بعد اهمال

 وحقك ما للقلب من ارب سوي ... لقاك ومدح المحرز الفضل في الال

 وله الي المولي العلامة ضياء الاسلام اسماعيل بن علي بن حميد الدين()رحمه الله تعزية بموت حفيده العلامة الجليل شرف الاسلام الحسن بن علي بن اسماعيل()رحمه الله تعالي، وكانت وفاته في شهر جمادي الاخري سنة خمس عشرة وماءة والف:

 نوسيك ام اسي وقارك اخلق ... ومنا بادواء الحوادث احذق

 وكيف نواسي من به حسن الاسي ... ويرتاب صدع الصيلم المتفتق

 لءن جل رزء ما دهينا بمثله ... ولا ولعمر والله كاليوم مزهق

 ففي جلل الاخطار فضل ذوي النهي ... واجدر بالفضل الخطير واليق

 وليس بمجد اسفا طول حزنه ... ولا معتب من صارف الدهر محنق

 وهن المنايا ان رمت بسهامها ... تقرطس في اجالنا وتفوق

 واعيانها ما ان تزال بصيرة ... بامثالنا ترنو له وتحدق

 وفي كل يوم تلك رجفة تذيقه ... مجاسده تحت الصفيح تمزق

 ولا لحدين فت بالامس شخصه ... ومن دونه باب من الموت مغلق

 فلله متكول الي محبب ... ومصحف علم غودر اليوم مطلق

 وميت علي رغم المحامد والعلا ... باثناه في الحي المحافل تنطق

 تقام مواسم للمعالي نواءحا ... علي قبره منها الجيوب تشقق

 يعز علي العلياء فقدان طلعة ... لها قمر من اوضح البشر مشرق

 وبدر تمام عوجلت لمحاقه ... كذلك شان البدر في التم يمحق

 ونصل حسام لهزم اغمد الردي ... ويا بعد ما ان جرد النصل يلحق

 تعينني فيه الزمان وانما ... تصان ذخيرات النفوس فتنفق  فلا تحسبن الصبر مشرب عبرتي ... عليه ولا ثوب الاسي فيه يخلق

 تلقاه غفر الله من ميت ثوي ... ومن يلقه الغفران فهو الموفق

 وسقيا لقلب في البلاقع جنة ... اجش سماكي يحن ويبرق

 وله مهنيا للحسام بالعافية من مرض الم به في سنة ه،:

 بربك اليوم قلي من نهنيه ... فكلنا ندعي ان الشفاء فيه

 جسم الم به الشكوي فوا عجبا ... ما للقلوب تشكي من تشكيه

 كانما انت روح للجسوم وهل ... للجسم الا شفاء الروح يشفيه

 عوفيت من الم ما كنت احسبه ... الا بجسمك جزء من تجزيه

 لك البشارة فاهن اليوم عافية ... وصحة في ثري عيش وتنويه

 وللقلوب لقد البستها جلل السلوان ... من بعد ما كادت تسنيه

 سرت بربك حقا واستسر به ... وجه الزمان طليق البشر باقيه

 وظل سحب مختال ولا عجب ... علي العصور ذيول الزهو والتيه

 وكيف لا تفخر ايام به وقد ... تقلدت بعقود من لاليه

 لقد طلعت علينا اليوم بدر علي ... كل يود الي الاحشاء يءويه

 واشرقت بك شمس المجد في افق ... العلياء واتسقت اقمار ناديه

 فاهنا السلامة واظفر ما ظفرت به ... من المثوبة واذكر فضل معطيه

 لقد حباك ببر اجل واتي ... بعاجل البر طولا من اياديه

 هي المسرة تخضر الرياض لها ... وينشد الورق تطوينا اغانيه

 انزه الطرف منها في خيالك ... احيانا وطورا بافكاري اناجيه

 وما عسي تبلغ المشتاق من وطر ... الا تقاصر عنها في تناهيه

 ازينة العصر والمولي الذي ملكت ... رق القلوب رقاق من حواشيه

 فيما الملام لدهر قد وجدت به ... ما ساء قط زمانا محسنا فيه

 بحسب دهرك ان اضحي وانت له ... شمس النهار وبدر في دياجيه

 لقد رضيت بود منك عن ملاءي ... وسمتكم فيه صافيه ووافيه

 وللمودة معني عز مدركه ... لدي القلوب عبارات تاديه

 له من قصيدة:

 اغمدت نصل الشعر ما لم انتخب ... لفريده فولاذ كل نظام

 واسمته خسفا اذا قلدته ... جيدا تعطل من حلي الاعلام

 [(/) الحسين بن ابي الغيث بن المطهر الحسني]()  (......ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 سيدي شرف الاسلام الحسين بن ابي الغيث بن المطهر بن عز الدين بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن عز الدين بن علي بن يحيي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبد الله بن يحيي بن المنصور بالله احمد الناصر بن الامام الهادي عليه السلام.

 هكذا ضبطته عن صاحب الترجمة وقال: ان علي بن يحيي هو الذي انتقل من هجرة (غربان)() الي هجرة (منقذة) () من بلاد (ذمار)، وسكن فيها هو واولاده، ثم انتقل مع اولاده: محمد بن احمد() وسكن في (مسيب) () من بلاد (بني شهاب) () انتهي.

 [استطراد: ابناء محمد بن ابي القاسم بن محمد بن الحسن]

 [(/) علي()، (/) يحيي()]

 (ه/......م)

 قلت: ويحيي بن محمد بن ابي القاسم هو اخو السيد العلامة علي بن محمد بن ابي القاسم العالم المشهور، صاحب (التفسير الكبير)، و(تجريد الكشاف)، وغيرهما.

 وهو شيخ السيد العلامة محمد بن ابراهيم الوزير()، وجري بينهما ما هو معروف والف السيد محمد [بن ابراهيم كتبا] من اجله كتابه "العواصم والقواصم"و"مختصر الروض الباسم" وكان هذا يحيي بن محمد رءيسا ذا همة وولاه الامام المهدي علي بن محمد() (حصن ظفار) بعد ان قبضه فقتله الاشراف الحمزيون وله ذرية باقية في نواحي (حوث).



 وكان مولد صاحب الترجمة [.......]()وشارك في المعارف وطالع التواريخ واتصل بالمولي صفي الاسلام: احمد بن الامام المنصور بالله فانتظم في سلك جلساءه، وهو حسن المحاضرة، لبيب في المذاكرة[ا]،[اب].

 [(/) الحسين بن الحسن الاخفش]()

 (...بعد ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 السيد شرف والاسلام الحسين بن الحسن بن علي بن محمد الاخفش بن الحسن بن محمد بن صلاح وهذا الحسن ابن محمد هو الجد الجامع (لبني الاخفش) و(بني الشامي).

 [نعته]  وكان عالما فاضلا، وهو اول من خرج من (صعدة) وسكن في (مسور خولان)، وبقية نسبه تقدم في ترجمة السيد احمد بن عبد الرحمن الشامي()رحمه الله وصاحب الترجمة ذكره صاحب "طيب السمر"فقال: (هو مجتهد ايامه لم يقلد الا جيد الزهر بدرر كلامه، عين الاعيان في الزمن، وسعد العصر ويمن اليمن، اما في النحو فهو الاخفش() علي الحقيقة، والمترع منه بكاس عبارته خندريسه ورحيقه، واما في الاصول فهو طيب الفروع، واما في التفسير فهو ثبت الجنان لا يهوله المشكل ولا يروع، وعلي الجملة فهو جامع الفنون الذي اذا رام العلماء مجاراته قيل لهم ما هذا الا جنون لا يفتر عن الطلب لحظة، ولا يبرح يرعي في حداءقه لحظة، مع زهد وقنوع، فهو علي النعيم غير هلوع، لا يبالي كيف امسي، ولا تسمع في ناديه من الجزع علي الدنيا الا همسا، طاهر الحشا عن الشبهات، لا كساءر الاكابر الذين لا تسمع منهم فيها غير هات، فهو مذ جعل القناعة له هما، وبلغ برد الزهادة لما، ياكل التراث اكلا لما، الي ان قال: وقد ولي الخطابة في اوقات مرت كمر السحابة، واطال الثناء عليه حتي قال: وله شعر مسك مداده داري، وكافور قرطاسه يفوح بما يطيب لكل لبيب داري، كقوله: وقد رحل عن وطنه فازدادت اسباب اكتءابه وحزنه():

 يا رفاقي ان غبت عنكم فقد طا ... ر بروحي اليكم الاشتياق

 لست ارضي بالبعد عنكم ولكن ... قدر الله دفعه لا يطاق

 اضرم البين في فءادي نارا ... تتلظي ومدمعي مهراق

 غير اني فوضت امري الي الله ... فارجو ان ينقضي الافتراق

 ويطيب اللقاء ونفتح ابوا ... با من العلم نابها الاغلاق

 خانها الدهر مسها الهجر لما ... رفع الجهل راسه والنفاق

 يسر الله فتحها واجتماعي ... بكرام طابوا وفاء وفاقوا  قلت: وصاحب الترجمة قد ذكره ايضا السيد العلامة عبد الله بن علي الوزير في مءلفه "نشر العبير " مستطردا لذكره وقال: انه اخذ عن القاضي علي بن يحيي البرطي "شرح العضد"مع حاشيته وقال: انه كان اعجوبة في الذكاء والفضل وله فهم وقاد، وطبع منقاد، واقبال علي التحصيل، واقتناع من العاجلة بالقليل، مات سنة [.....] وماءة والف[ا].

 [مءلفاته]

 وله رساءل ومساءل ووعظيات، ومن مءلفاته التي فرغ من تسويدها وتنوقلت "اعلام الاعلام باشكال محاجة ادم وموسي عليهم السلام"وهو عندي في جزء لطيف قرر فيه ان المحاجة التي وقعت بينهما ليست في الخروج والاخراج وزيف الاجوبة التي كان الصدر الاخير قد اعتمدها مما ذكره النووي في (شرح مسلم) والحافظ السيوطي، وابن ابي شريف، والسيد محمد بن ابراهيم، وتبعهم في ذاك الشيخ العلامة صالح المقبلي، وكنت علقت علي هذا المءلف "حاشية كشف اللثام عن حقيقة الاعلام"، وقبره ب(كوكبان) مشهور مزور ولي فيه مرثية مطلعها:

 اقضاء جفت به الاقلام ... ام مصاب خفت له الاحلام

 ومنها في وصفه:

 وذكاء ما كان لابن دقيق ... العيد يوما ببعضه المام

 انتهي. قلت:ومن مءلفات صاحب الترجمة "رسالة في قراءة الفاتحة خلف الامام".

 [(/) استطراد: محمد بن الحسن بن علي الاخفش]()

 (...ه/......م)

 ولصاحب الترجمة اخ اسمه: محمد بن الحسن، وكان فاضلا عالما، وتخرج علي السيد العلامة عبد الله بن يحيي بن المفضل وقد ترجم له (صاحب الطيب) واورد من شعره قوله في مليح يلقب بالقانصي():

 ريم اخاطبه بود خالص ... انت الذي ابديت فيك خصاءصي

 حليت مذ احكمت عقد جوانحي ... في القلب لا تعدو شراك القانصي

 [(/) استطراد: الحسن بن علي الاخفش]()  واما ابوهما السيد الحسن بن علي، فكان سيدا فاضلا عالما، لطيفااديبا، وكان عاملا علي بعض البلاد، وسكن (كوكبان)، ومن شعره قوله من ابيات():

 فوا عجباه من غنج ... لعهد محبة غدرا

 ويا حرقاه من دعج ... بسحر لحاظه سحرا

 وكم لاقيت من خطر ... وقد عاينته خطرا

 وكم وجد اكابده ... اثار بمهجتي شررا

 اقول له وقد عاين ... ت بدر جماله سفرا

 سلبت القلب احرقت ... الفءاد اذقتني الصبرا

 ويا غصن الاراك اما ... كفي ما في هواك جرا

 فلي قلب يذوب جوي ... وطرف حالف السهرا

 ولا انفك من وله ... ادير تقلبي الفكرا

 وصلي الله ما لمعت ... بروق في الدجا سحرا

 وما غنت مطوقة ... وابكي شجوها المطرا

 علي من طاب عنصره ... ومن اسري به فسرا[]

 [(/)الحسين بن مهدي النعمي]()

 (ه/م)

 السيد الحسين بن مهدي النعمي().

 [(/)الحسين بن الحسن العوامي]()

 (...ه/...م)

 [اسمه ونسبه]

 السيد الحسين بن الحسن بن صلاح بن المطهر تاج الدين العوامي، وسياتي بقية نسبه في ترجمة سيدي عبد الله بن احمد العوامي()، ونسبهم يرجع الي الحسين بن الامام يوسف الداعي.

 [نعته ومشاءخه]  وصاحب الترجمة كان فاضلا، ورعا، زاهدا، علامة متفننا، ذكيا، قرا علي القاضي علي البرطي() في "الاصول" وعلي غيره من علماء صنعاء، وقرا علي القاضي محمد بن الحسن الحيمي()، وقرا في الفقه علي والده السيد العلامة الحسن بن صلاح العوامي()، وبالجملة فانه حقق في علوم العربية، وفي الفقه والاصول، وقد ترجم له تلميذه صاحب الطيب واثني عليه وقال: (ان له حدة كانها جذوة وحرارة طبع، ما حذا احد فيها حذوه، اذا راجع فمنتقد، واذا روجع فنار تتقد، يرجع مباريه بالياس، لانه في جميع الفنون ذو نص ما له قياس، بمرهف ذهن امضي من امس، وحجج نيرة اضوي من الشمس، يهز رمح يراعه، فيهزم من هز رمحه عند قراعه، اذا افعم مداده بالشميم، تواري نشر المسك تحت اذيال النسيم)()، انتهي كلامه.

 [الاعمال الموكلة اليه]

 وولي القضاء ببلاده (بني عوام)() بعد موت والده بها، وكان عفيفا متورعا لا يحابي احدا، ومات بعد ان بلغ الاربعين، ومن شعره ما كتبه الي السيد العلامة الحسين بن الحسن الاخفش() المقدم ذكره():

 رماح ولا اعني الردينية السمرا ... اذا خطرت صار الانام لها اسري 

 وبرق من الثغر الشنيب تلالات ... بايماضه ارجاء كاظمة الخضرا

 وجيد كما يعطوا الي البان شادن ... تراه اذا اعطاك ملتفتي شزرا

 وبي رشا لا يستطاع فراقه ... ويفتك بي ظلما ويمنعني النزرا

 اذا ما راه دمعي علي الخد ساءلا ... يقول اذ لا امنع الساءل النهرا

 وضيف من الطيف الملم بنا سرا ... فقلت له اهلا وسهلا لك البشرا

 عسي خبرا من ظبي نجد ورعيه ... تزيل به عني لظي الفقد والحرا

 فقال نعم والحال ما تعهدونه ... علي ان سر الهجر اظهره جهرا

 اجل وكذا المحبوب يظهر جفوة ... ويزداد مهما قيل يحلو اذا مرا  فقلت دعوني اترك الحب سلوة ... وامدح من في العصر اكرمهم طرا

 كثير العطاء جم النداء واسع الحداء ... به ازدان اهل العصر اذ زين العصرا

 منها:

 امام له كل العلوم رواية ... ولكنه دون الانام بها ادري[ا]

 وهي طويلة فاجابه() بقصيدة اولها():

 ايا ماجدا حاز النباهة والفخرا ... وخص بعلم راسخ فعلي قدرا

 وحقق بالذوق السليم حقاءقا ... تحير فيها كل من اعمل الفكرا

 وغاص لادراك الدقاءق فارتقي ... مقاما علي الجوزاء والشمس والبدرا

 وسابق فرسان البراعة يافعا ... فجلا وصلا انه الاية الكبري

 نظامك وافي يخجل البدر نضده ... واشراقة لكنه جاوز السحرا

 تعالي عن الشعر المنقح وارتقي ... الي فلك الشهب الثوابت والشعرا

 وقصر عنه نظم كل محبر ... فما ابن دريد ما الصفي وما الورا

 وما الصاحب الكافي اليه وما البها ... زهير وقصدي كل من نظم الشعرا

 هم ابن عطاء واصل ونظامك البليغ ... اذا ما عارضوه كحرف الرا

 منها:

 ولولا اتساع القول في وصف مجدك ... العلي لما استطعت القريض ولا النثرا

 لذلك جانبت النسيب ولم اقل ... رويدا بصب مغرم بكم مغرا

 علي انني في حلية الحب سابق ... عرفت الهوي من قبل ان اعرف الامرا

 وايات شرعي في الغرام ثوابت ... تجل عن الانشاء والنسخ والاغرا

 ومرسل دمعي سنة غير انه ... عن النار ينبي لا عن الجنة الخضرا

 ويا حبذا نار الغرام وحبذا ... الغرام وما احلي الغرام وما امرا

 فما الحي الا من يقارنه الهوي ... شبابا وشيبا ثم يقتله صبرا

 ولو قام بالضم التعشق للدما ... الغواني لفاقت في نظارتها التبرا

 ودونك ابيات القصور جرت علي ... طراز مبانيك التي تخجل الزهرا

 وعذرا عن الترغيب في مذهب الهوي ... نفيت فاني ما شرحت به صدرا

 ولي في كلام ظاهر فيه مقصدي ... سواه هو الاولي بذلك والاحرا

 وفي منهج التعريض مندوحة ... عن القبيح ومولانا الكريم بذا ادرا  اليس رسول الله عرض مخبرا ... لمن سالته الكشف عن حالها الاخري

 ولا زلت بحرا في المعارف كلها ... وبرا وبدرا في سماء بني الزهرا

 (تمت ولله دره)().

 [(/) حسين بن محمد جحاف الحبوري]()

 (...قبل ه/...م)

 [نسبه ونعته]

 السيد حسين بن محمد شعبان الجحافي الحبوري() ترجم له صاحب (صفوة العاصر) فقال: "هو اديب شهير، روض ادبه نظير، طويل الباع، مديد النفس، كان خاطره جذوة قبس، رمي الغرض فاصاب، ودعا كل معني فاجاب، جميع شعره عجيب بديع، ترتع منه الاذهان في روض مريع، وساورد طرفا مما ينشيه، واشرح خاطرك في رواءع ما يوشيه، لتقف منه علي روض اضحكه الوابل وتوشع من البيان بخماءل فمن ذلك قوله متغزلا():

 هل عاءد وقتنا الرقيق ... وعيشنا الناعم الانيق

 اذ دهرنا اخبر الحواشي ... طلق المحيا بنا (رقيق)

 يدني لنا كلما افتر حسنا

 \ ... كانه الوالد الشفيق

 زمان لهو به ظفرنا ... ما العيش من بعده يروق

 زمان جادت يد التلاقي ... بجمعنا واشتفي المشوق

 يا ذلك العيش ان قلبي ... لسلوت عنك لا يطيق

 لقد (ثوت) منك في فءادي ... ذكري لها في الحشا حريق

 يشبها مر كل ريح ... لها الحمي نحونا طريق

 سقي حمي المنحني عريض ... لقطرة وابل مريق()

 وجاد سفح العقيق ريا ... فحب ذا السفح العقيق

 احبابنا والنوي بعرف ... والدهر في صرفه عقوق

 متي متي تجمع الليالي ... شملي بكم ايها الفريق  لا كان صبح ادار فيه ... زمت بكم للفراق نوق

 لي بعدكم سكرة بوجد ... يتلو صبوحي بها الغبوق

 سكرة وجد ثملت منها ... "هيهات من سكرتي افيق"()

 وذات طوق كانما في ... لحاظها شعشع الرحيق

 لها قميص بنفسجي ... ما شابه الوشي والحلوق

 رقت قضيبا زبرجديا ... يقلها فوقه العقيق 

 غدت صباحا عليه تشدو ... وما درت قلب من تشوق

 حمامة الايك لست مثلي ... (فبيننا)() في الهوي فروق

 قد علم الله ما كتمنا ... واينا بالاسي خليق

 يا برقة الابرقين لولا ... اهلوك لم تشجني البروق

 عليك من بعدهم سلام ... ختامه الاذفر السحيق[ا]

 ومن شعره():

 ايها العاذل اكثرت العذل ... لشج للعدل اصلا ما عقل

 دع فءادي وهواه يا فتي ... يفعل الحب بقلبي ما فعل

 اتراني تاركا حبي لها ... او اري يا عاذلي ترك الغزل

 لا وعينيها وما في فمها ... وبنهديها وذياك الكفل

 لست انساها ضحي لما بدت ... بين اتراب لها دعج المقل

 رحن يمشين كغزلان الفلا ... وتعثرن باطراف الحلل

 قلت لما ملن نحوي رعيت ... من لها القلب المعني في شغل[اب]

 فتبسمن جميعا وانثت ... تستر الوجه بكم من خجل

 ساعة ثم ثنت لي خدها ... كغزال حشفها منها اختبل

 فهي ترنو نحوه شوقا له ... وتوقي قربه خوف الاجل

 ضلت ارعي الشمس حتي غربت ... ودجي ثوب الدياجي وانسدل

 ورعيت الحي حتي لم اجد ... غير طرف الافق يرنو وزحل

 ومن شعره():

 رعي الله من ودعتهم وكانما ... اودع نفسي من حجاب حشاءي

 اشرت اليهم ما تركتم لصبكم ... وقد صد نطقي كربتي وبكاءي

 فقالوا سهادا واشتياقا علي المدي ... وسقما الي ان تشتفي بلقاء

 فقلت خذوا نومي جزاء وسلوتي ... ولذة عيشي بعدكم وعناءي()  ولم ار يوما مثل يوم فراقنا ... الاح لحتفي صبحة وشقاءي

 ومن شعره():

 صحب باكناف المصلي ... اهواهم يدرون ام لا

 بانوا فلا والله لم ... اري مثلهم صحبا واهلا[ا]

 منها:

 يا غاءبون وما اعز ... علي فقدهم واغلا

 قسما لقد كثر اشتياقي ... نحوكم والصبر قلا

 يا دهر انك جرت فيما ... قد قسمت لنا فعدلا

 صيرت سهل لقاءنا حزنا ... وحزن البعد سهلا

 قل للذين تخيروا ... سمعناه عن قلبي محلا

 ونسوا عهودي والوداد ... وما كذا فعل الاخلا

 قالوا الوشاة سلا ولا ... والله عنكم ما تسلي()[ا]

 [(/) الحسين بن محمد المغربي]()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 القاضي شرف الاسلام الحسين بن محمد [بن سعيد بن عيسي اللاعي]المغربي هو امام العلوم والنظر، وقدوة من بدا ومن حضر، نشا علي طلب المعارف حتي اقنص شواردها واقتاد اوابدها، ووقف علي كنزها المدفون، واطلع علي سرها المخزون.

 [مشاءخه]

 وله مشاءخ تقدموا في الشيوخ وسبقوا في الاتقان والرسوخ، منهم القاضي محمد بن ابراهيم السحولي()، والسيد العلامة عز الدين بن علي العبالي.

 [(/) استطراد: محمد بن علي العنسي]()

 (...ه)

 والقاضي العلامة المتفنن محمد بن علي العنسي()، وكان هذا القاضي محمد العنسي ممن رزقه الله الجمع بين الدنيا والعلم، ومات في سنة ثمان وتسعين والف.



 [مءلفاته]

 وكان صاحب الترجمة متفننا في كل العلوم محققا لمنطوقها والمفهوم.ومن مءلفاته (البدر التمام شرح بلوغ المرام) في مجلدين ضخمين، وله رساءل كثيرة وانظار ثاقبة، وابحاث نفيسة وفتاويه لا تحصي.

 [من اخذ عنه]

 وقد اخذ عنه وتخرج عليه جماعة من المحققين كالمولي هاشم بن يحيي الشامي، والمولي عبد الله بن علي الوزير().

 [الاعمال الموكلة اليه]

 وولي القضاء ب(صنعاء) من جهة الامام المهدي احمد بن الحسين، وكان ذا راي سليم وطبع مستقيم ونظر سديد، وورع شديد.

 [مولده ووفاته ومراثيه]

 ومولده في سنة ثمان واربعين والف ب(صنعاء)، وتوفي في سنة خمسة عشرة وماءة والف()، ورثاه تلميذه المولي عبد الله بن علي الوزير [بب]بقصيدة مطلعها():

 مصاب له خفت من الصيد احلام ... وجفت به في سالف العلم اقلام

 اري القدر المحتوم ليس يصده ... من الجدل المحكوم منع والزام

 وفي كل داء للاساءة تعلة ... وسيموا بخسف حين اعياهم السام

 ولو كان في برج البقاء طمع لما ... تخطاه برجيس المنع وبهرام

 ولا صح عن اهل الرياضات انما ... تعاطوه للبقيا رجوم واوهام

 فوا عجبا من غفلة تحت سلمها ... جيوش قصاراها الي الحرب اسلام

 ولا بد من يوم تفك طلاسم ... بقوله الوافي ويندك اهرام

 وهي طويلة ومن شعره في مدح مءلف صاحب الترجمة() [البدر التمام]:

 هذا كتاب ما راينا له ... مجانسا في حسن تعبيره

 قد جاء للمذهب فيما حكي ... عن خاتم الرسل بتقريره

 حرره مجتهد عالم ... ارشد من حسن تحريره  حبره حبر ابان العمي ... من الهدي محكم تحبيره

 بدا فافلاك سطور به ... بدر هدي الخلق بتنويره

 قد اوضح السبل بانجاده ... في مسلك الهدي وتغويره

 فقل لمن الفه دافعا ... شبهة من جاء بتزويره

 مهلا فقد اعجزت ذا همة ... لم تقصر السعي بتشميره[ا]

 جزاك اسني ما جزاه الوري ... مقدر العبد بتصويره

 ودمت ما حرك حادي السري ... لما حدا الاشواق من غيره

 [(/) الحسين بن عبد الله الشبامي]()

 (...ه/...م)

 [نسبه ومشاءخه]

 القاضي الحسين بن عبد الله بن مسعود الشبامي المسعودي، هو من قوم عملهم الجباية والوزانة() ب(شبام) و(بلاد كوكبان)، فنشا هذا الفاضل منهم، وقرا في العلوم علي مشاءخ عصره منهم القاضي محمد بن الحسن الحيمي()، وحقق في جميع الفنون تحقيقا كبيرا.

 [مءلفاته]  والف في النحو كتابا سماه:"الاغراب في الاعراب"() وكان اليه المنتهي في علم القراءات السبع وانتفع به الناس كثيرا، ولكنهم لم يعرفوا له قدره بل نزلوه منزلة اباءه فضجر من ذلك ورحل الي (صنعاء) فحسنت حالته، ودرس واخذ عنه الطلبة.

 [الاعمال الموكلة اليه]

 ولم يزل كذلك حتي ولي القضاء (بذي السفال) من (اليمن الاسفل) فبقي بها اياما وتوفي رحمه الله تعاليومن نظمه قوله في حصر وصول النعم():

 ولله في النعماء اصول افاضها ... علي الحي لا ترضي لديها النفاءس

 حياة وخلق بعد هذين قدرة ... مع الشهوة التمكين والعقل سادس

 وقوله في حصر الواجبات علي الباري تعالي علي راي اهل الاعتزال():

 الواجبات علي الرحمن يجمعها ... ست ابينها في النظم تبيينا

 لطف بيان وتمكين كذا عوض ... مع القبول ثواب للمطيعينا

 وقوله في حصر ما يعمل فيه بالظن():

 وسبع يكتفي بالظن فيها ... فتعديل وافلاس يسار

 وارش جناية من كل جان ... وقيمي وملك واشتهار

 وقوله في الايمان التي لا ترد():

 وهاك سبعا من الايمان ليس لها ... رد وليس سواها عند من عرفا

 مردودة تهمة تمم مءكدة ... قسامة ولعان وارم من قذفا[اب]  وقوله في الشمعة():

 وما قاءم قد قام في نفع غيره ... علي انه في النفع قد حمل الضرا

 تري دمعه يجري علي صحن خده ... كذي شغف اجري علي خده نهرا

 وما دمعه الا علي فقد الفه ... ولولاه ما ابدي دموعا ولا اجري

 يبيت عليلا كل ما طال راسه ... ويمسي صحيحا كلما زدته قصرا

 وذكر صاحب الترجمة ايضا صاحب (صفوة العاصر) فقال: هو قاض لمعت انوار كماله وسطعت نجوم اقواله، ملك من البلاغة طرفا وسكن بيوتا مشيدة، وغرفا، اغرب بها وابدع، وسلك فيها قويم المهيع، وله عدة تصانيف باهرة الافاويف، ابان فيها عن طول باعه، واقتفاءه لاثار الفضل واتباعه، واما نظمه فيزري بعقود الجمان، ويحير الالباب والاذهان، ليس للبحر لججة، ولا للبدر ثلجة، ولا للروض تارجه، وساورد من نظمه ونثره، ما تخلب الالباب بسحره، ويدير علي الاسماع سلافة خمره، وان كانت فضاءله تغني عن الايضاح، وتسفر اسفار الصباح، من ذلك():

 شجاني وميض البرق في ليلة ظلما ... فهيج اشجاني واورثني سقما

 وغردت الورقاء من فوق ايكة ... فلم استطع صونا لوجدي ولا كتما

 اثارت غراما في حشا الصب كامنا ... وابكت وانكت في جوانحه كلما

 وما برح الشوق الشديد يهزني ... وارتاح من نشر الحبيب اذا نما

 وجرعت كاس الحب حتي كانني ... اخو نشوة منه ولم اعرف الاثما

 ولما رايت البرق في جنح ليلة ... تذكرت برق الثغر اذ لاح من سلما

 ففاضت شابيب الحيا من سيوفه ... فان قيل ما اجراه ماء فقل نيل ما

 وبي دمية ارخت عليها نقابها ... وقد ارشفتني من لواحظها سهما

 جفتني ومالت عن وصالي وما رعت ... عهودي ولا رقت لرق هوي اضما

 اصاخت الي الواشي فزخرف قوله ... علي فابدت من زخارفه صرما

 رعا الله اياما صفي لي معينها ... بقرب اناس شاوهم سامت النجما

 لهم خلق اغلي من الدر قيمة ... واطيب من نشر العبير اذا شما  اذا ما الم الضيف اضحي مكرما ... لديهم وامسي مادحا يطرد الذما

 [(/) الحسين بن ناصر المهلا]()

 (...ه/...م)

 القاضي العلامة الحسين بن ناصر بن عبد الحفيظ المهلا النساءي الشرفي، هو من بيت علم وفضل وله سلف مشهورون منهم:

 [(/)استطراد: عبد الحفيظ بن عبد الله المهلا]()

 (...ه/......م)

 جده القاضي عبد الحفيظ بن عبد الله بن سعيد بن علي النيساءي وكان فقيها عالما له مءلف في الفقه ابتدا فيه بذكر اللباس لانه اول ما يباشره المكلف في يومه وكمل كتاب (الاواءل للعسكري)، وله شعر وتولي الخطابة ب(زبيد) واخذ في شرح غاية السءل علي مءلفها المولي الحسين بن الامام هو ووالده ناصر والد صاحب الترجمة، وقرا معهما في شرح المذكور[بب] السيد العلامة احمد بن علي الشامي، والسيد العلامة ابراهيم بن احمد بن عامر بن علي، والقاضي عبد الرحمن بن المنتصر العشي، وكانت القراءة في سنة سبع وثلاثين والف.



 [(/) استطراد: عبد الله بن المهلا النيساءي]()

 (ه/م)

 ومن اعيان بني المهلا الفقيه العلامة المحدث المفسر عبد الله بن المهلا بن سعيد بن علي، كان امام المحققين وسلطان المدققين، وجامع علوم المعقول والمنقول، رحل اليه الطلبة من كل فج عميق للقراءة عليه، وممن قرا عليه الامام القاسم بن محمد، وكان مستقرا (بباب الاهجر) وكان اكثر العلماء في زمانه عيالا عليه، وتشوق للقاءه الباشا جعفر عند ولايته ل(صنعاء) وما اليها من القطر اليمني، فلم يتيسر له لقاءه حتي نكب الفقيه المذكور بنكبة من العمال بمطالبته ومطالبة شركاءه في المال بخراج فتمنع ورحل الي الباشا فعدها الباشا من سعادة الايام فاجله واعظم محله وساق اليه من النفقات ما جل حصره، واستمر علي ذلك ورسم له مرسوما نافعا لشركاءه من المطلوب منهم، وكان يعده الباشا عين اهل الحضرة مع كثرة العلماء فيهم، واتفق ان الباشا اراد امتحان اهل حضرته بحديث اختلقه من عند نفسه ونمق الفاظه، فلما املاه ابتدر الحاضرون من الفقهاء لكتابته واثنوا علي الباشا بروايته وقالوا نتشرف بعلو اسناده فلم يتحرك المهلا لشء من ذلك فقال له الباشا لما لا تكتب كالاصحاب فقال يا مولانا قد افدتم والجماعة كتبوا ونحن حفظنا. فقال الباشا: هذا والله العالم واثني عليه وذكر لهم ان الحديث مختلف، وانما المراد به الاختبار وكانت وفاته ب(الشرف) سنة ثماني وعشرين والف.



 [(/)استطراد محمد بن عبد الله بن المهلا]()

 (...ق ه/......م)

 وله اولاد علماء منهم محمد بن عبد الله قرا عليه المتوكل علي الله: اسماعيل وكان بليغا ومن شعره:

 واغيد معسول الشناءب واللمي ... يساءلني عن شرح جمع الجوامع

 فقلت له والعين تسكب عبرة ... نعم يا خليلي شرح جمع الجوي معي

 [(/) استطراد المهدي بن محمد المهلا]()

 (......ه/............م)

 وولده مهدي بن محمد بن عبد الله كان من اكابر المحققين في العلم خصوصا في الاصول وقد طال الكلام ولكنه لا يخلو عن فاءدة.

 [عودة الي الحسين بن ناصر المهلا]

 وصاحب الترجمة كان اماما في العلوم محققا وبحرا متدفقا، وتفنن فيها والف المءلفات الحسنة منها:"المواهب القدسية في شرح البوسية"ستة مجلدات كبار.

 [تعريف بكتاب البوسية] ()  والبوسية منظومة طويلة في الفقه وسلك في الشرح قريبا من مسلك ضوء النهار، واعتمد عليه في الابحاث وبالجملة فانه شرح يدل علي غزارة علمه وتحقيقه وفحوليته، وقوة ساعده واطلاعه علي الخلاف وتضلعه في علوم الحديث، وكان ساكنا بالشرف وله تلامذة واتباع كثيرون، وقد ترجم له صاحب (صفوة العاصر) فقال: هو من حملة العلوم والمعارف المتفيءين ظلالها الوارف[اب] ايات فضله باهرة الشفوف، ورياض علمه دانية القطوف، واثاره في الفضل اقراط وشنوف، وتصانيفه في تشييد المذهب انقي من (الطراز المذهب) ()، واتصل بالحضرة الهادوية()فاوي من اكرامه الي نعم سوافر وجنات ومقاصر واضاء له الظفر عن نجاحه، واسفر له وجه صباحه، فحمد عقبي ذلك السر، وتنبه جفن همته من سنة الكرا، وكان يقول في النظم والنثر قولا سديدا، ولا يرهق خاطره فيهما صعودا، كتب الي السيد يحيي بن احمد الشرفي():

 تقري بروح علومك الارواح ... وبجود جودك في الوري الاشباح

 امواجنا بك للسماح فنولوا ... اسني المطالب والسماح رباح

 وجدوا بطور هداك نور هداية ... فلهم غدو نحوها ورواح

 ولهم الي الواد المقدس من طوي ... ذاك الجناب تشوق وطماح

 من يغترف من نهر فضلك غرفة ... ياتيه من بركاتها الايضاح

 فلذاك جالوت الخلاف مدمر ... بسيوف طالوت العلا مجتاح

 يوليك صاحبه محاسن لم تكن ... عرضا ولكن جوهر لياح

 كم اوضح المعني لنا بكلامه ... فكلامه (الكشاف) و(الايضاح)

 فالعقل يدرك حسنه لما اغتدي ... من حكمه للمنطق استصلاح

 وله رحمه الله().

 الا انما الدنيا غضارة ايكة ... اذا اخضر منها جانب جف جانب

 هي الدار ما الامال الا فجاءع ... عليها وما اللذات الا مصاءب

 فكم سنحت بالامس عينا قريرة ... وقرت عيونا دمعها قبل ساكب  فلا تكتحل عيناك منها بعبرة ... علي ذاهب منها فانك ذاهب

 [وفاته]

 وكانت وفاته شهيدا مقتولا في شهر رجب في سنة احدي عشرة وماءة والف ب(القويعة) من (بلاد الشرف)، وذلك في فتنة الساحر المحطوري، وهي فتنة عظيمة لم يقع في اليمن اشد منها علي قصر ايامها وحصرت القتلي من قيامه في شهر رجب الي سلخ شهر رمضان وذلك ثلاثة اشهر فكانت عشرين الف وقتل من اليهود والبانيان ما لا يحصي عدده وختن جم غفير من (البانيان) وقتل من العلماء خلقا كثيرا.

 [(/) استطراد: ابراهيم بن علي المحطوري]()  وكان من خبره ان رجل يقال له السيد ابراهيم بن علي بن الحسن المدومي من اولاد القاسم بن علي العياني() وهو من اهل (الشرف) وكان في ابتداء امره متصوفا ومعتزلا عن الناس، ثم صار مجذوبا علي قاعدة المجاذيب، وتبعه الناس وكان يدخل اسواق المغارب من (حجة) و(الشرف) ولم ينتبه عليه عمال تلك الجهات، وحرم التتن وكسر الاته وصال في الاسواق بذلك فطلبه عامل (الشرف)، فلم يزجر بل خرج من عنده باصحابه[ا] وهو يصيح بكلمة التوحيد ويفعل فعل المجاذيب[بب]، ثم لحقه اصحاب العامل مجذوبين فاراد الفتك بالعامل وانتهبه فلم يخلص بنفسه الا بعد مشقة وخرج من ولايته خاءفا يترقب، واختلف الناس فيه فقيل: ادرك علم الطلاسم والشعبذة والاوفاق، وقيل: ادرك سر الوفق الثلاثي وقصر حجاه عن تحمل ذلك السر، فاستعمله فيما لا يليق، وقيل: انه كان ساحرا واستفحل امره بعد ذلك وارسل الي صاحب الترجمة القاضي الحسين المهلا الي (القويعة) يامره بالدخول فيما دخل فيه الناس من جملته، ويتدين بدينه والزم رسله انه اذا لم يمتثل قتلوه هو وجميع اهله ونهبوا بيته ، واخربوا بلاده، فلما وصل اليه الرسل وهم نحو خمسة انفار من المجاديب فقط، وكان القاضي المهلا متبوعا في حشمه واصحابه نحو ماءتي نفر فانكر اعمالهم وظن ان الامر اهون من ذلك ولم يكن عنده خبر ان عامل (الشرف) قد صار اسيرا واراد القاضي مدافعتهم، فحملوا عليه باصواتهم من التوحيد والجذب فقتلوه وولده وجماعة من اصحابه وانتهبوا جميع ما حواه داره وجميع ما في القرية حتي لم يتركوا شيءا وانضاف اليهم غيرهم وحملوا راس القاضي الي عند المحطوري فامرهم بالمسير الي (شمسان) ويفعلون كذلك، وفيه المشاءخ (بني المحبشي) فاستولوا علي الجميع قتلا واسرا ونهبا، ثم دعا لنفسه بالخلافة وامر بالخطبة له في جهات (الشرف) جميعا، وركب بالمظلة  وكان يقول من قبل انه منصور المهدي المنتظر، وجعل علي الرصاص والسلاح رصدا، فكان لا يعمل فيهم وكانت الرصاص اذا بلغت الي احد المجاذيب امسكها بيده واعادها الي صاحبها، ويقول امسك رصاصتك، وقويت شوكته وعظم امره، وخفق (اليمن) لهذا الحادث بل و(الشام)، حتي قيل ان ملك الروم كتب الي (مصر) يسال عن القاءم باليمن الذي لا يعمل السلاح والرصاص في اصحابه ثم جمع اصحابه وجعل منهم نقباء وامراء ووعدهم بالنصر وباخذ (صنعاء)[ا] وجمع المشرق والمغرب من قطر (اليمن)، فكان من النقباء الشيخ الرغافي واخر يسمي الهاءم، والسيد زيد بن نهشل من (غربان)، والسيد زيد الضاعني وابن عيشان، فكان الرغافي الي (صنعاء)، والهايم الي (حجة) وما اليها، والضاعن الي (السودة) وبلادها، وزيد بن نهشل الي (غربان) و(شهارة) و(الاهنوم) و(وادعة)، وابن عيشان الي (كحلان) و(ظفار)، وعقد لهم رايات ودخل جميع هذه الجهات الي طاعته من ساداتها وكبراها وقتل في (حجة) و(عفار) و(كحلان) و(الصلبة) فوق الف نفر من اليهود والبانيان ودخلوا (ظفير حجة)، فقتلوا ونهبوا وكذلك فعلوا في (عفار) و(كحلان) وواجهة (شهارة) الي (وادعة) الي (خمر) و(بني جبر) و(ذي بين) و(السودة) وما اليها، وانتهوا[اب] الي (ثلا) ولما دخلوا اليها ابلس اهلها لكون الرصاص والسلاح لا يعمل فيهم فاتفق ان بعض نساء اهل (ثلا) القت علي رجل من المجاذيب رواق البيت خجلا منها لانه طلب منها ان تفتح له الباب او ان يثب من الارض اليها فقتلته بالحجر فلما راي اهل (ثلا) ان الحجر تعمل فيهم اشتدت نفوسهم وثبتوا لهم فقبضوا المجاذيب بعد قتل كثير منهم وقبضوا مقدمهم الرغافي اسيرا وراحت البشاءر بذلك، ولما وصلت البشارة الي (الروضة) امر المولي الحسين بن علي بن المتوكل وكان بها ان تعلن البشري بضرب الات الريح، وكان ذلك في نصف الليل، فحصل مع الناس روعة عظيمة وظنوا ان المجاذيب قد وصلوا اليهم ولم ينكشف لهم الامر الا  بعد ساعة، وقد كان صاحب (المواهب) وصلت اليه الاخبار والكتب من عمال الاتراك بظهور هذا الساحر المحطوري، وكان وصول ذلك حين وصوله الي (المواهب)، وانتقاله من الخضراء اليها، فجمع الاجناد العظيمة والخيل وجهز تجهيزا لم يسمع بمثله[ا] لاحد من ملوك اليمن في غابر الزمن،وامر اولاده الثلاثة المحسن ويوسف والصادق وزمام الامر الي المحسن واصحب معهم اكثر رءساء حضرته وجعل القاضي احمد بن ناصر المخلافي المقدم ذكره خطيب هذه العسكر مع المشاورة منه والمناصحة وقد كان جهز صاحب (المواهب) من قبل ذلك المولي يحيي بن علي بن المتوكل فاسره المحطوري واسر معه المولي اسماعيل بن الحسين بن المهدي واشرف في اسرهما علي الهلاك وخلصا بعد الياس وكان له غدارة يقول انها هي التي تامره بازهاق النفوس وانتهاك المحارم وانتهاب الاموال والمثلة باهل الذمة، فكان المولي يحيي بن علي يسمع تلك الغدارة تصل في غمدها، فلما وصل ذلك الجيش الجرار الي (ريمة ابن حميد) لقيتهم الاشراف المجاذيب التي قد كان اهل (ثلا) قد اسروهم وهم نحو الثمانين فامر المحسن باعادتهم الي (باب صنعاء) وضرب اعناقهم، ثم تقدم الجيش الي (عمران) وبثوا الطلاءع من هناك للقتال ولما وصلوا الي (عفار) لقيهم الهايم ماسورا، فامر المحسن بقتله صبرا، ثم استقرت الامراء في (صبرة).

 [حصن مدوم]  وكان المحطوري قد تحصن في (حصن مدوم) من بلاد (حجور)، وهو حصن عظيم، ومنه تحرك علي بن احمد الصليحي() الباطني الذي قتل الامام ابي الفتح الديلمي()، وكان المحطوري قد جمع اموالا جليلة لا تحصي بعد وسلاح كثير وعمر في الحصن بيتا حصينا، ولديه من اصحابه خلق من القباءل، لا ينحصر() وكان قد استمال قلوب القباءل ونمق لهم الاكاذيب وزخرف الاقوال الباطلة وانه يعرف المحق من المبطل، وله سيف سماه سيف الانتقام لا يقطع الا في العصاة، وبالجملة فانه فعل من التمويهات والخرافات ما حمل العوام علي فعل انواع المفاسد واقتحام المهالك والقيام التام معه والقتال بكل ممكن، واعظم من ناصره من القباءل اهل (عاهم) و(ضاعن) و(الجعافرة) و(بنو حماد) واهل (الجميمة) و(بنو جديلة) و(ظليمة) و(عذرين) وبعض (العصيمات) والكثير من (وادعة) وما والاهم من تلك الجهات، ومنعوا عنه واقاموا جمعته وجماعته فحطوا علي (حصن مدوم) وقاتلوا ووقعت بينهم ملاحم يطول شرحها وابلي المتوكل علي الله: القاسم بن الحسين بلاء عظيما وباشر القتال بنفسه وكان من جملة الامراء وتابع صاحب (المواهب) لهم المدد وامدهم بالجيوش وواتر اليهم العدد والاموال والكتاءب وقام[ا] القيام الذي يعجز عنه الملوك وانفق لكوكا من الاموال لا تنحصر بعد، ولما ضاق الخناق بالمحطوري هرب من الحصن وحجب بسحره نفسه عن ان يراه احد مع احاطة الجيوش بالحصن احاطة الهالة بالقمر، وذلك في اخر شهر رمضان من السنة المذكورة، وقصد بلاد (الشام) فوصل الي بلاد (سحار) و(ال عمار)، وقد كانوا توجهوا قاصدين اليه فسحرهم واخبرهم انه صلح له (اليمن)، وانه داخل الي  (الشام) لصلاحه فظنوا صدقه فتلطف امير صعدة المولي علي بن احمد بن الامام القاسم، وكان داعيا بها الي نفسه، واستنقصه اليه، وقد كاد اهل جهته ان يسلموه الي المحطوري لما خامرهم من شدة العقيدة، ولما حصل عنده، طلب العلماء والاعيان ومشاءخ البلاد، وساله عن سبب ازهاقه للنفوس وقتل العلماء واستحلال المحرمات فلم يجد عنده سوي انه جاهل واجاب بانه لم يقم الا لاجل التتن والبانيان، ثم وكل بحفظه وامر به الي السجن وصبر حتي دخل اهل اليمن للحج في شهر شوال وقتله ذبحا وصلبه وارسل الي صاحب (المواهب) بغدارته واعلمه بقتله فلم يعجبه تولي صاحب (صعدة) لذلك {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين}، ووجدت مع اصحاب المحطوري اوراقا صغيرة مكتوبة بالعبراني حروفا مقطعة وعلي اسطر الكتابة محيط صغير، وكانوا يفعلونها في قلنسواتهم وزعموا انها كانت اذا ذهبت من علي رءوسهم حال القتال امكنهم قتل المقاتل منهم، وبعد ذلك صلحت تلك الجهات وذهبت تلك العقيدة وفي ذلك يقول السيد احمد بن احمد الانسي الشاعر في قصيدة طويلة جدا مستهلها():

 ما بعد ابراهيم ابراهيم من دينه ... وهو الحنيف قويم

 نسخت شراءع سحره بمحمد ... ولكل رجال يقوم كليم

 ايطاول الدجال مهدي الهدي ... وبكفه سيف المسيح زعيم

 منها:

 ايظنها تنجيه عنا صعدة ... وسنانها بوريده مسموم

 كيف النجاة لهارب من ذنبه ... وله امير المءمنين خصيم

 من كان داء البغي فيه فانما ... بالسيف يشفي وهو منه اليم

 منها:

 عجبا لدجال دعي من مدوم ... واجاب صوت نداءه الاهنوم

 وكذا اجاب بنو حماد صوته ... الجنس منه لجنسه مضموم

 ومن ذلك قول الاديب السمحي():

 روعت ابراهيم ملة احمد ... واطعت فيها كل غاو مفسد  اوما علمت بان سحرك باطل ... وعصاة موسي في يمين محمد[ا]

 [(/) الحسين بن علي العباسي (سافون)]()

 (...بعد ه/......م)

 [نسبه ومشاءخه]

 القاضي العلامة الحسين بن علي العباسي المعروف بسافون() الحاكم ب(كوكبان). قرا علي القاضي حسن بن احمد الحيمي ولازمه وحقق الفقه والفراءض والمساحة والحساب واعتمدت فتاويه وله في الفراءض مساءل محررة، وفواءد علي اثبت القواعد مقررة، واراجيز منظومة نظم العقود الناسقة، ورياض مديحه في اوراقها ذات فروع باسقة، وله في علم الكلام اراجيز ايضا، وكانت له اليد الطولي في حل المناسخات() والعول() في المواريث وقسمة الاموال علي الانصب، وولي القضاء ببلاد (كوكبان) فحمدت مباشرته وله قواعد معتمد عليها الي الان ودرس وافتي واصابه في اخر عمره خلط في عقله، فكان يبكي في بعض الاوقات اشد البكاء، ثم يضحك ضحكا مستغربا في اسرع من لمحة البصر، لا لامر يوجبهما فحجب في بيته حتي وافاه الاجل وله شعر لطيف فمنه قوله():

 مر زمان الصبا النضير فهل ... يقال للقلب بعد ذاك سلا

 وكيف لي بالسلو في زمني ... يوما وخضب الشباب قد نصلا

 شمس مشيبي علي قد بزغت ... فالليل من عارضي قد ارتحلا

 ولم ازل عاكفا علي عمل ... لا يرتضيه الاله لي عملا  يا عين هبي اراك ناءمة ... والجفن بالغمض منك قد كحلا

 لهفي لدهر مضي وما صنعت ... نفسي به الخير فانقضي هملا

 يا رب فامنن بحسن خاتمة ... ولا تخيب لامل املا[ا]

 [(/) الحسين بن يحيي السلفي]()

 (بعده/......م)

 القاضي شرف الاسلام الحسين بن يحيي السلفي.

 وقد تقدم ذكر اخيه اسماعيل في حرف الهمزة()، وصاحب الترجمة هو العلامة الفاضل العبادة زينة الفضلاء العاملين ولد بصنعاء في سنة [.......] ونشا بها فقرا........()[ا].

 [(/)الحسين بن احمد السياغي الحيمي]()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه ونعته]

 القاضي العلامة شرف الاسلام الحسين بن احمد بن الحسين السياغي الحيمي علامة المعقول والمنقول، ومحقق الفروع والاصول، جامع الفنون العلمية والمعارف الدينية، والاداب اللطيفة والشماءل الظريفة، مع ديانة صميمة وورع وحلم ووقار وسكينة وحسن خلق، وذكاء والمعية ونقادة ونجابة وشرف نفس واشتغال بما يعنيه واقبال علي درس العلوم وتدريسها وميل اليها بكليته واجتهاد في التحصيل والتاليف وتعليق الانظار، وجمع الفواءد، وهو احد اعيان (صنعاء) المشار اليهم بجمع الكمال والتحقيق وقوة الساعد في العلوم والتفنن فيها.

 [مولده ونشاته ومشاءخه]  ولد صاحب الترجمة ب(صنعاء) سنة ثمانين وماءة والف، ونشا في حجر والده احد الحكام ب(صنعاء) المشهورين والقضاة المعتبرين، وقد تقدم ذكره في حرف الهمزة()، فحقق الفقه علي والده وحفظ (متن الازهار) غيبا، وقرا عليه جميع شرحه وما عليه من الحواشي، وقرا في (بيان ابن مظفر) وحقق النحو، والصرف، والمعاني، والبيان، والاصولين، والمنطق، والحديث، والتفسير، وجميع ما يتعلق بهذه العلوم من الحساب والمساحة، وقرا فيها علي مشاءخ عصره الا ان الذي اخذ عنه كثيرا وتخرج عليه ولازمه هو القاضي العلامة الحسن بن اسماعيل المغربي() وشيخنا العلامة القاسم بن يحيي الخولاني()، فاما القاضي الحسن المغربي فقرا عليه في (المطول) وحواشيه وفي (الكشاف) من اوله الي اخره و(حاشية السعد) عليه وفي (البدر التمام شرح بلوغ المرام) للمحقق و"شرح الرضي في النحو" و"شرح مختصر المنتهي للعضد في الاصول الفقهية" وحاشيته للمحقق المغربي وفي "شرح القلاءد للنجري"وحاشيته[ا].

 واما شيخنا القاسم بن يحيي الخولاني رحمه الله فترافقت انا وصاحب الترجمة في القراءة عليه في (شرح الغاية) للمولي الحسين بن الامام وحاشيتها لسيلان وانفرد في القراءة عليه في (صحيح مسلم)، واجاز له شيخنا العلامة عبد القادر بن احمد() وقد حصل صاحب الترجمة بخطه الحسن البديع عدة مجلدات من الكتب الكبار والصغار.

 [مءلفاته]  والف مءلفات حسنة منها حاشية علي "شرح الروض الناظر في اداب المناظر" للعلامة الجلال ومنها: "شرح علي اللغو المشهور "للمولي اسحاق بن يوسف المتوكل ومشاه في الروح ونقل كلام اءمة المعقول والتصوف في ذلك واعتمد كلام الغزالي وقد تقدم ذكر ذلك في ترجمة المولي اسحاق() وهو الان في تاليف شرح نفيس جدا علي مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام خرج فيه الاحاديث وشرحها واستنبط الاحكام الماخوذة منها وذكر اقوال العلماء في مساءل الخلاف فيما عارضها من الاحاديث في الجمع او الترجيح وبالجملة فانه دل علي طول باعه في التحقيق ورسوخ ملكته في القواعد وشدة اتقانه للاصول وحسن نظره وصناعته في الاستنباط[ا].

 واما ما له من المساءل والانظار والفتاوي فشء كثير وهو الان زينة في الزمن، وحسنة من محاسن (اليمن)، وقد عرض عليه القضاء فاباه ولم يلتفت الي شء مما تعلق به اقرانه من ابناء القضاة وله شعر حسن ونثر مستحسن جمعهما الي علمه وفضله فمن شعره ما كتب الي سيدي بدر الدين بن هاشم بن يحيي الشامي رحمه الله تعالي وذلك في سنة ست وماءتين والف ومستهله:

 زعم الواشون في الحب جناحا ... كيف يسلو من هوي البيض الملاحا

 كيف يسلو من اذا هب الصبا ... سلبت منه فءادا مستباحا 

 وانار البرق وهنا خاله صارما ... والي علي القلب الجراحا

 اورق الورق علي افنانها ... وتغنت ظنه شجوا فناحا

 لست ادري هل تباريح الجوي ... لم تجد غيري مناحا ومراحا

 ام كذا المشتاق في حالاته ... لا يري في دهره قط ارتياحا

 لج في تبريحه لما راي ... في ابتسام الثغر طلعا واقاحا

 وتجلو عن خدود غادرت ... جل نار الورد هزوا ومزاحا

 اسبلوا فرعا كليل فاحم ... ثم قالوا بعد هذا لا صباحا

 ماست الاغصان لينا مثلما ... لاقت القضبان بالروض الرياحا

 نهلوا من خمر كاسات الصبا ... حين لم يرتشفوا في الطاس راحا

 ايها الجيرة في ذي سلم ... والاولي عن صبهم بانوا انتزاحا  هل لمن اضحي قتيلا في الهوي ... دية ام هدرا يغدو مباحا

 يا لثارات المحبين فقد ... ذهبت ارواحهم ظلما صراحا

 فجفون اللحظ شاموها ظني ... وكذا القامات هزوها رماحا[ا]

 والعيون النجل مهما نظرت ... بعثوا من نحوها الموت المباحا

 هكذا من رام ارام النقي ... يتحسي اكءوس الحب ذباحا

 ولهم لو احسنوا مندوحة ... يتعالي النظم للبدر امتداحا

 سيد الاسرة في ال ومن الي اخرها[اب]

 بذا اهل العصر فضلا وسماحا

 فاجاب بقصيدة مستهلها:

 ادر الراح غبوقا واصطباحا ... واجلها في ظلمة الليل صباحا

 راح ذكري من تناسوا مغرما ... لسواهم ميل قلب ما اباحا

 بعد ان لم يدعوا عن ذكرهم ... لجناح الفكر مغدا ومراحا

 كلما رام مجالا في الهوي ... لم يجد عن غير ما رام انتزاحا

 واذا خادعه الصب بذكر ... السوي القي له عنه جماحا

 وعذول الطرف كم ابدي له ... اوجها في حجج النصح صباحا

 وقدودا طاردت غصن الربا ... فارتدي بالورق الخضر افتضاحا

 ورياضا زاهرات روحها ... يبدل القلب عن الهم انشراحا

 ابدع الطير علي دوحاتها ... نغمات ترشف الاسماع راحا

 ضاحك البرق بها الازهار ... فافتر فيها النور وردا واقاحا

 تنفث العرف ذكيا فننت ... نسمات منه ما طاب وفاحا

 وتري الاغصان غيداء اكسيت ... سندسا قد زهيت فيه ارتياحا

 حسبت صلصلة النهر علي ... ملدها الخضر حجولا ووشاحا

 فهي تختال علي رناتها ... والصبا تولي الصبا منها مزاحا

 كالنشاوي تنثر اللءلء من زهرها ... للنهر جودا وسماحا

 ولكم ابدي له العاذل افنان فضح ... ذادها عنه اطراحا

 واذا لاح سلوان وحاشاه ان ... يرمقه لاح الاحا

 لامتا عن زخرف العذل ... فمنذ اتعب الطرف انطباقا وانفتاحا

 هباه السمع بسحر لو دري ... منه هاروت وماروت لصاحا

 اي سحر غير ما قد علم ... مءمن جاء به حلا مباحا

 ولو اتي من حبره لابن سليمان ك ... حل حاز انصارا صحاحا

 ولا طفا سقطه ثم احتذي ... من سناه باهر النور اقتداحا  جزل لفظه بريشقات المعاني ... متاح من لذا المزح اباحا

 كل معني غادة صيغ لها الخ ... اللفظ ابداعا صبا ووجاحا

 ومن شعر صاحب الترجمة ما كتبه الي الفقيه سعيد بن علي القرواني() في سنة ثلاث وماءتين والف:

 سري الهوي فيك مفهوم ومنطوق ... له علي صفحات الدهر تحقيق

 حاولت اخفي حالي في الهوي فرقا ... عمن له بسهام العذل تفويق

 فكلما رمت كتما في تصوره ... انبا به من غزير الدمع تصديق

 يا راعيا ثمرات الود في مهج ... سالت لها نهرا بالدمع مسبوق

 لما سكنت فءادي ظل مبتهجا ... خفوقه ابدا رقص وتصفيق

 فارفق باوطانك اللاتي نزلت بها ... فحقها بذمام العهد محقوق

 هذا محبك اضحي في هواك له ... روح يغتال قد منك مزهوق

 بسهم لحظك قلبي اذ اتيح له ... من قوس حاجبك الممشوق مرشوق

 ومنها:

 اما النسيم فخانتني امانته ... اذ نم مكتوب سري وهو موثوق

 فشاقه الروض ما اخفيته فاذا ... زهر الحداءق يحوي منه تحديق

 الله للصب حتي للصبا ولع ... بوشيها كي يري في الوصل تعويق

 كيف الخلاص ونار الشوق مضرمة ... كذهن من فضله في الناس مدفوق

 عذب الموارد مشهور المحامد ... محمود المقاصد من يغشاه مرزوق

 حلو الشماءل سباق الاماثل ... مبرور الفضاءل قد قامت له سوق

 فاجاب:

 يا للنهي هل لباب الهجر تغليق ... لمطلق دمعه والقلب موثوق

 حيران في الحب لا يلوي علي احد ... لفكره في الدجي وجد وتفييق

 ان هبت الريح اذكت منه نار جوا ... للعدل منها ورب العدل تحريق

 واومض البرق فالهتان مقلته ... لها علي الدواء اطباق وتطبيق

 او ناحت الورق في الافنان ساجعة ... فعن عساه لها وجد وتشويق

 قد ذاب سقما فلو لا ان راءحة ... من الاحبة لم يشرق به الريق

 والبسته الظبا للوجد ثوب ظني ... له بايدي اللقاء والوصل تمزيق

 (ان زاره الطيف لم يعلم له شبحا ... ياوي اليه وضيف الطيف معشوق

 وان دني منه حالت عنه ادمعه ... كانها بلذيذ الغمض تغريق)  فالدمع يجري علي الخدين مستبقا ... كانه عقد نظم منه منسوق

 ما للعجاءب خلا منه عاطلة ... من الدراري تشنيف وتطويق

 نظم كان معاني السكر تسكنه ... للكون من كونه رقص وتصفيق

 ومنها في المديح: ...

 وللمدامة نذر من خلاءقه ... فالعصر من ذاك مصبوح ومغبوق

 منها:

 فالسعد والفخر في التحقيق خادمه ... في كل فن وما قامت به سوق

 فكيف وبعد ابدار وقد نشرت ... له من العلم والتقوي صناجيق

 وارضعته العلا اخلاق درتها ... شيخا وحط السوي منها افاويق

 منها:

 وعمدة القوم ما اولاه من نظر ... لفكره في دجي الاشكال تشقيق

 فليس لابن رشيق حسن فطنته ... وليس لابن دقيق العيد تدقيق

 فكيف اثني علي شمس الضحي ولها ... علي المساكن تغريب وتشريق

 ماذا اقول وقولي قد غدا هدرا ... كما يصوت في اسماعنا البوق[ا]

 ان قلت انوارها في الكون هازمة ... جيش الظلام فذا في العين تحقيق

 او قلت قد سمت الافلاك في شرف ... فليس ينكر هذا القول مخلوق

 منها:

 قس الفصاحة بل قيس الرجاحة ... بل كعب السماحة مفهوم ومنطوق

 جم الفضاءل بل ثم الفواضل ... بل عين الاماثل حلو القول منطيق

 بدر الدياجر نظام الجواهر ... حسان الاواخر ان اعيت مناطيق

 ولصاحب الترجمة وقد راي في راسه شعرات بيضاء فقال:

 يقولون ما هذا المشيب الذي نري ... عليك وفي العشرين عمرك غالبه

 فقلت اذا ما النفس رامت ظلالها ... شياطينها كانت رجوما ثواقبه

 [نجوم اهتداء في ظلام شبيبتي ... اذا حير السارين فيه غياهبه]

 كان بياض الشعر منذ حل مفرقي ... واسوده ليل تهاوي كواكبه

 ...منها:

 تاملت في نظم القريض وما مضي ... عليه الاولي سنوا لنا السنن الحسني

 فلم اري الا ناقلا لفظ شاعر ... بلا حشمة او من يغير علي المعني

 ( [وفاته ]

 "وتوفي رحمه الله في شهر جمادي الاولي سنة احد وعشرين وماءتين والف[ا]، قبل والده بثلاث سنين"() ).



 [(/) حسين بن محمد العنسي]()

 (...ه/......م)

 [نسبه ومولده]

 القاضي شرف الدين الحسين بن محمد بن عبد الله العنسي العلامة الفطن الذكي، ولد بصنعاء في سنة [............] ونشا بها وقرا في العلوم الشرعية.

 [مشاءخه ومقرواته]

 وتخرج عليشيخنا العلامة البرهان ابراهيم بن عبد القادر كثر الله فواءده، واخذ عنه الشرح الصغير في علم البيان وحاشيته للشيخ لطف الله الغياث والمجاز شرح الايجاز للمولي زيد بن محمد()، وكثيرا من (مغني اللبيب)، وفي المنطق، وفي (شرح العمدة) لابن دقيق العيد، وهو الان يقرا عليه في (ضوء النهار) زاده الله كمالا، وقرا عليه ايضا شطرا في (شرح غاية السءل)، وقرا علي الفقيه العلامة عبد الله بن محمد مشحم() في النحو والفقه، واخذ عن قاضي القضاة البدر محمد بن علي الشوكاني() في شرحه علي المنتقي، وبالجملة فان صاحب الترجمة قد حقق النحو، والصرف، والبيان، والاصول، والمنطق، والفقه، وله ذهن وقاد، وفكر سليم وفهم جيد ورصانة واناءة كثير الصبر علي البحث والمراجعة والتامل للابحاث، والفحص عن المشكلات.

 يسيرا فمرض وانتقل الي (بيت الفقيه) يتصحح فمات بها في (هذه) السنة المذكورة (ه.)

 [(/)الحسين بن علي الخياط]()

 (  ه/  م)  الاديب الحسين بن علي بن موسي الخياط الصنعاني الشاعر الظريف، الاديب، ترجم له صاحب النسمة وقال: هو معاصر الان يكتسب بالخياطة مطبوع في الشعر كعبد القادر الخيمة ونظراه، وهو مقل مجيد وانما تحسن من العقود الفريد، فمن مشهور شعره الذي شاع له في وصف المعصوبة وهي نوع من الاطعمة مشهورة عند اهل صنعاء والكسار كان خبازا معروفا بصنعاء، وكان ذلك في سنة ستة وثلاثين وماءة والف، حين وقع القحط في صنعاء واكثر جبال اليمن، وهلك اكثر الناس من الجوع وخلت القري من اهلها، لا سيما بلاد حجة والظفير ولاعتين والمحويت والرجم، فلم يبق منهم الا اليسير واكل الناس الميتة، واستوي سعر الحبوب جميعها، وبلغ سعر القدح ثمانية قروش وبذل اهل اليسار ما معهم وتصدقوا به واخرج المتوكل جميع ما في مخازينه مما ياكل من سكر وعسل وتمر وحلويات، فقسم [جميع] ذلك علي الفقراء في ازقة صنعاء، ثم اقبلت الخيرات من اول سنة سبع وثلاثين واستمر الخير حتي بلغ سعر الاربعة الاقداح الحنطة بقرش، وستة اقداح من الذرة بقرش، وثمانية اقداح من الشعير بقرش، فسبحان الله رب العالمين ومما قاله الخياط:

 صاح صاح الهزار في الاشجار ... وتجلي الصباح بالانوار

 فانتبه للصبوح قد رقم الظل ... وامحت اسطر النجوم السوار

 والرحي في الصباح قد اطربتنا ... بسماع يغني عن الاوتاري

 فارتشف قهوة من البن تغني ... عن سلاف الرحيق في الابكار

 واذا ما اردت وصل حبيب ... فانهض مسرعا الي الكساري

 تنظر القرص طالعا في يديه ... مستديرا كمثل شمس النهاري

 بياض مرقم بالسواد ... كبياض الخدود حول العذاري

 وكعوب عليه تزهو فتغني ... عن كعوب الخراءد الابكار

 انا في حبه عميد معني ... قد حلي لي تهتكي واشتهاري

 لا تلمني في حبه يا عذولي ... قد رايت الصواب خلع العذاري

 ما نقي الخدود الا نقيا ... عند اهل الحجا واهل الوقار

 رب معصوبة الذ لقلبي ... من وصال الخراءد الاقمار  احكموها ودققوها بفهم ... اذ راوها من اعظم الاسرار

 مازجوا جسمها باكسير ملح ... قبل تركيب جرمها في النار

 فاستحالت سبيكة من لجين ... وعلي السمن فوقها كالنظار

 عظموا قدرها وقوموا اليها ... فهي لا شك منتهي الاوطار

 وهي الكيمياء وما قيل فيها ... في كتاب الشذور من اشعاري

 فعلي مثلها يناح ويبكي ... لا علي درهم ولا دينار

 ومن شعره:

 فتنت باهيف يسبي النهي ... الح المحبون في عشقه

 له مقلة سهمها صاءب ... وثغر يكاد سنا برقه

 وله في مليح صلي بامثاله جماعة:

 اقام صلاة العصر غصن مهفهف ... بكل كحيل الطرف نون الحواجب

 فقلت الي المحراب قد قام يوسف ... فقد شاهدت عيني سجود الكواكب

 وله في الدراهم التي نحلت من طول الضرب بغير ذنب ايام القاضي زيد بن علي الجملولي:

 قبح الله ضربة رخموها ... في القوانين في يد اسحاق

 كنا فيما مضي بدورا بدور ... فاستحالت اهلة في محاق

 والترخيم في اللغة القطع وفي الاصطلاح حذف في اخر الاسم تخفيفا والرخيم احدي اوتار العود، واسحاق الذي شار اليه كان رءيس الضرابين واوهم بذلك ارادة اسحاق الموصلي فكانت تورية مرشحة، وزادها حسنا ذكر الضرب والقوانين وله موجها بالرمل:

 يا ايها الساق المورد خده ... حث الكءوس الي حثا عاجلا

 اني اري ببياض كاسك حمرة ... لم تبق في الاكياس قبضا اجلا

 وله مضمنا:

 جواد من اهواه شاهدته ... كالطير في الميدان لن يسبقا

 وقده كالغصن من فوقه ... والطير لا يحمل غصن النقا

 وله قصيدة بديعة يهني بها المهدي لما رجع من سفيان بالاساري ومطلعها:

 بكر الحيا في الروضة الغنا ... وحلي الغصون بلءلء الاندي

 طبع الكريم علي البشاشة في اللقا ... والانقباض سجية اللءما  وعلي الجملة فمحاسنه كثيرة وشعره القديم في غاية الاجادة، ثم ضعف جدا او جاء بالساقط واسهب علي غير قياس، لامر جري له وهو انه سقاه بعض الاطباء مسهلا اخرج له كل رطوبة في بدنه فلبث ثلاث عشرة سنة لا يذوق فيها نوما، فاختل مزاجه وبرد شعره، وكان يشكو من ذلك الطبيب، وانه صنع ذلك عمدا يريد هلاكه لمقطوع هجاه به، ثم افاق من ذلك العارض، واقتصر علي مدح المتوكل القاسم بن الحسين واجزا له الكفاية.

 [وفاته]

 ثم عاوده العارض، فانقطع ثمانية اشهر حتي توفاه الله تعالي في جمادي الاولي سنة اربعين وماءة والف، ومن جيد شعره المتاخر ما قاله فيمن ارسله المتوكل لقسمة تركة صاحب المواهب وزعم الناس انه ظفر بنفاءس اصطفاها لنفسه، ومنها مفارش رومية وكسوة الكعبة، وانه ادخلها الي (صنعاء) علي جمال، وهو اذ ذاك يعمر دارا له فقال صاحب الترجمة:

 صفي الدين وافا بعد عزم ... مطيعا امر مولانا الاماما

 وحث الي حما صنعاء جمالا ... عليها كسوة البيت الحراما

 وكان صاحب الترجمة يحضر حلقة الفقيه الصالح بن حسين الظهرين() في مسجد موسي() وهو يقرا في (متن الازهار) جماعة من الصغار، وكان فيهم مليح فقال صاحب الترجمة:

 يا قاريا في حلقة الظهرين ... علما وقد اهلكتني بالبين

 ما قال في الازهار في صب الي ... ازهار خدك ناظرا بالعين

 وحميته عنها بسود لواحظ ... مكحولة بالسمر كالسيفين

 هل جاءز للمستهام جنيها ... للشفاه بالتقبيل قبل الحين

 واذا ابيت عن الجواب جهالة ... فاسال حسينا عن جواب حسين

 وقد اجاب عنه بعض ادباء عصره فقال:

 ان صح دعوي المستهام بانه ... بالبين يخشي من دنو الحين

 او ان يطول سقامه وشفاءه ... في ورد خد يجتني بالعين

 فالضم والتقبيل عندي جاءز ... ان كان فيه برء داء حسين

 ورواية الازهار تجوثن اللقا ... والضم بين الجنس لا الجنسين

 ما لم يقارن شهوة وخلافه ... يروي باسناد الي الشيخين  لكنه منع الجواز ثلاثة ... وبها جري دمعي علي الخدين

 سيف اللحاظ ورمح قد ناعم ... وسهام قوسي حاجب كالنون

 فانجو بنفسك ان تموت صبابة ... واحفظ فءادك من عيون العين

 فلكم وكم من فاتك فتكت به ... كم باسل سلبت وكم مفتون

 ولصاحب الترجمة في مليح:

 معذرة بروحي رشا فاق بدر السما ... كحيلا شماءله مرقصه

 كان العذار علي خده ... كخال علي فضة مخلصه

 وله فيه مع التضمين:

 قد قلت مذ لاح مخضر العذار علي ... محمر خد حبيبي ساجي الحدق

 ماذا اهاجك يا طير الفءاد به ... فيروز في الصبح ام ياقوتة الشفق

 وله في ذم العذار:

 قال الحبيب وقد ماتت محاسنه ... وسرت اكثر في التهليل والنظر

 ماذا بوجهي قد شاهدت قلت له ... خسفا عظيما قد استولي علي القمر

 وله فيه ايضا:

 يا ايها الرشي الذي فيما مضي ... قد كان بذل الروح فيك يهون

 عذبتني ايام حسنك بالجفا ... فانظر عذاب الذقن كيف يكون

 والذقن لفظة عرفية وهي عبرانية، وقد استعملها كثير من الشعراء، وله في مليح تعذر فكان يرسل اخاه الي عاشقه:

 انظر حبيبي ما احلي شماءله ... هذا الذي صادني بالكحل والكحل

 لما تبدي به ريحان عارضه ... اهدي الشقيق الي عشاقه الاول

 ومثله قول المولي عبد الله بن علي الوزير رحمه الله.

 ومهفهف عبث العذار بخده وشقاءقه

 لما تكاثر اسه اهدي الشقيق لعاشقه

 وله في غلام وسيم مطرب:

 قال لي العاذل جهلا ... لا تبوحن بسرك

 قلت يا عاذل مهلا ... ساكن القلب محرك 

 وقوله في تشبيه المران:

 نزه لحاظك في الرياض وحسنها

 يزهو بحمرة لونه فكانها ... واعجب لزهر حداءق الرمان

 فيها قناديل من المرجان

 وله في تشبيه النهر:

 هلموا الينا نحن في ظل روضة ... تنزهت الابصار في ظلها الندي

 تري النهر في ظل الغصون كانه ... صفيحة سيف في قراب زمرد

 [() حسين بن علي الحداد]()  الفقيه حسين بن علي الحداد، كان شاعرا اديبا ظريف المجال، لطيف المحاورة، وكان يعمل في الخز والحرير، وينسج منهما مالا ينسجه من الزهر الروض النظير، ترجم له صاحب الطيب وقال: انه وفد علي والده الي (كوكبان) ثم اجتمع به في مدينة اب بعد برهة من الزمان، واورد من شعره قصيدة كتبها اليه ومستهلها:

 خطرت فازرت بالقنا السمر ... وزهت بطلعتها علي البدر

 سحارة الالحاظ فاتنة ... تسبي النهي بطلاسم السحر

 وخدودها كالروض مشرقة ... بالورد مطلولا وبالزهر

 ناديتها رفقا بذي كلف ... اضماه طول البين والهجر

 فتمايلت بالقد وابتسمت ... عن سلك منظوم من الدر

 هل يا رفاق منكم احد ... اشكو له وابثه سري

 فهي التي بسيوف مقلتها ... سفكت دمي ظلما ولم تدري

 يا لاءمي في حبها ابدا ... لا انتهي وزري علي ظهري

 واللوم لوم والنصيحة قد ... تفضي بصاحبها الي الشر

 فلعلها بالوصل تسمح لي ... وانال ما املت بالصبر

 او لا التفت لمدح من شرفت ... منه المراتب في ذوي الفخر

 [(/) الحسين بن احمد بن ناصر الحيمي]()

 (...ه/......م)

 [نسبه ونعته]

 القاضي الوزير الحسين بن احمد بن ناصر الحيمي، كان من نبلاء الزمان وفحول الرجال، حسن الراي جيد الحفظ بديع الانشاء، مستجمع الادوات، مشاركا في العلوم صاحب دهاء والمعية، ونظر في العواقب.

 [الاعمال الموكل اليه]

 وزر للمهدي احمد بن الحسن في (الغراس)، وهو حديث السن، ثم وزر لصاحب المواهب وهو في الحضر واستفحل امره، وتاثل وجمع فاوعي، ثم تغير عليه ونكبه وصادره بقبض اموال جليلة القدر، حتي قيل انه قبض من ماله نصف كر وذلك خمسون لحا وقيل ايضا ان ذلك مخرج الدنانير الذهب والله اعلم.



 وكان القبض عليه في سنة خمس وماءة والف، والسبب في ذلك كيد اعداءه له عند صاحب المواهب بسبب مشورة فاتهمه بذلك، وكان قد اراد قطع راسه فشفع فيه اخوه المحسن بن المهدي فقبل شفاعته، وحبسه ب(ثلا) ثم نقله الي كمران، ثم نقله ثالثا الي بعدان، واطلقه اخيرا فلزم بيته وعكف علي الكتب، وكان قد جمع منها خزانة لا تحصي كثرة، وكان واسع المعيشة بعدما احتيط علي امواله، وكان يدخل الي صاحب المواهب مع عامة اصحابه.

 [الاعمال الموكلة اليه ووفاته]

 واستشاره في اخر الامر بعد ذلك حين جهز المتوكل علي الله الي البلاد القبلية، بعد ان عرف ان تجهيزه عاءد اليه بالنقض، وان المتوكل قد امتلا قلبه منه، فاشار عليه صاحب الترجمة بتوجهه للذهاب معه ورفع الحقيقة اليه، فاذن له بذلك، فكان ذلك الحاجة التي في نفس يعقوب، فوزر للمتوكل ثم وزر لولده المنصور واستشهد في اول خلافته سنة اربعين وماءة والف، في الوقعة التي كانت بعصر حين قتل المنصور النقيب علي الاحمر، ولعله ياتي تفصيلها ان شاء الله تعالي، وقبر بمسجده المعروف بصنعاء، وشعره قليل فمنه ما كتبه الي صاحب (طيب السمر)، وقد اهدي له كتاب (الحسام المرهف في تفسير غريب المصحف) وهو قوله من ابيات:

 يا ايها القاضي الكريم وخير من ... ساد الوري وصل الحسام المرهف

 اثنيت في ملا عليك فاصبحت ... تثني عليه في المقام المصحف

 لله درك اذ به اتحفتني ... فلقد حبيت بما حباه المتحف

 [(/)حسين بن عبد الله بن محمد الشرفي الكوكباني]()

 الفقيه حسين بن عبد الله بن الحسين بن محمد بن صلاح الشرفي الكوكباني ذكره في الحداءق فقال: له شعر عجيب، يرتاح الكءيب، سلك فيه كل طريق، وخاض كل بحر عميق، وله في الموشح اليد الطولي والقدح المعلي، وكان حسن المجالسة، لطيف الموانسة، وكان كاتبا للعسكر بكوكبان ايام المولي محمد بن الحسين بن عبد القادر، وله فيه مداءح ومدح اولاده.



 [(/) استطراد: صلاح بن عبد الله بن محمد الشرفي]()

 وله اخ يسمي صلاح الدين كان من العلماء العاملين، وكان يدرس في الخبيصي والحاشية والفراءض والازهار ، ويتولي اعمالا بكوكبان، ومن شعر صاحب الترجمة:

 هذا رياض المكرمات فواتها ... فلقد تغني الطير فوق نباتها

 وامزج كءوسك بالرضاب فطالما ... مزجت بماء المزن عند شفافها

 قد سددت سهم الجفون واطلقت ... للصب من خمر الدموع كماتها

 غازلتها في روضة قد اينعت ... وتذللت للقطف من ثمراتها

 واصابع المنثور ترمي نحونا ... حسدا وتغمرها عيون مياتها

 والزنبق المخضل ابدا تركسا ... من رقصة فيها نبال رماتها

 والطير حرك في الحديقة مزهرا ... منه الغصون تميل في عذباتها

 والنهر بالتصفيق ينشيها فما ... احلي تكسره علي حافاتها

 والرعد يعجم صوته فتبينه ... الورقاء ذات الطوق في سجعاتها

 والزهر يبسم مثل ثغر قد حكي ... ممن احب الدر في لباتها

 والورد في الاغصان قان مثلما ... قد فتحت في خدها وضاتها

 وهي طويلة وله غير ذلك من الشعر، واشتهر له من الشعر الملحون القصيدة المشهورة التي اولها:

 لقيت باهي المحيا ... ساجي المقلتين

 واقاربه واهله الان هم عسكر بكوكبان.

 حرف الزاي

 [(/)زيد بن محمد بن الحسن الصنعاني]()

 [اسمه ونسبه]  المولي ضياء الدين ابو محمد زيد بن محمد بن الحسن بن الامام المنصور بالله: القاسم بن محمد وبقية نسبه تقدم.

 [نعته]

 امام العلوم العقلية والنقلية، وسلطان المعارف الاصلية والفرعية، سيد المحققين، والمتاخرين علامة الزمان.

 ترجم له صاحب النسمة فقال: فاضل تزين العصر بوجوده تزين المشرق بالفجر، وحمل له الحد علي المعنيين بين افاضل الدنيا لواء الفخر، وتبسمت بفضله العليا تبسم ثغر الروض عن شنف القطر، ودبت علومه الي تلامذته دبيب عذار الظل في وجنة الزهر، واصبح الزهر من نتاءج فكرته الزكية، لانباءه قابسا ولو ومضت برقه من اشعة علومه باليمن اضاءت قابسا، وايقن انه مجدد اذ ذقنا من حديث العتيق، وتنزهنا من علومه بين رياض وردية ليس لها سواه شقيق، كم روت فكرته لابن معين() والواقدي()، فاروت الصادي()، وكم قر بعين نواله من لامه علي كثرة دورانه حي العيس والحادي، الي ادب يتكدر بحسنه عيش الصفي()، ويتمني حبيب الطاءي() لو قيل سماعه طوي، وشعرا كانه عذبات البان، ومن لها ان يتحلي بعذباته التيجان، وددته علي اطواقها الورقا، وحسدته الرياض اذ غلبها الي زهر الزرقاء، فسجع المطوق بنسيبه، وثمرات الاوراق ما يجتنيه السامع من حلواته وطيبه، وعلم لو راه ابن ادريس() لاعترف لابن محمد، ولو ادركه النعمان() لساح وترك الخورنق() وتزهد، ولقال مالك انا عبد هذا النبوي المحتد، ولود لو راه انه مات في المحنة احمد()، جمع علمي العقل والنقل، واحاط بطريق القول والعقل، فاصبح وهذا المجتهد المطلق، فكم رام شاوه اسير البلاد، فقصر واما هو فحلق، فالمعالي اليه بعد هذا الكمال اشواق من يعقوب الي يوسف، ومن ادعي بغباءته انه يساويه فقل احاديث العيافة زخرف، حتي قال: واما اخلاقه فيترك برد النسيم اخلاقا، فهي ارق من عتاب حجله والزمان، والطف من شماءل مخضوب البنان). انتهي.

 [مولده]  قلت: وكانت ولادته بجهات صنعاء قبل وفاة والده بنحو اربع سنين، وكانت وفاة والده في سنة تسع وسبعين والف، فربته خالته الشريفة خديجة بنت علي بن ابراهيم الحيداني()، وهي والدة اخويه يحيي واسماعيل، ونشا مترددا من صنعاء الي الروضة والجراف، وكانت والدته امة حبشية، ثم لازم حضرة عمه المهدي احمد بن الحسن حتي بلغ مبلغ اهل الكمال ولما توفي المهدي لازم حضرة المءيد بن المتوكل وقرا عليه، ثم احتاجه المءيد فيما بينه وبين ابن اخيه عبد الله بن يحيي بن محمد بن الحسن في عمالة مخلاف جعفر فاقام بالعدين اياما، فكان يتردد اليه كثيرا، ولما مات المءيد لزم بيته بصنعاء والجراف علي القراءة والدرس والتدريس.

 وقرا علي عدة مشاءخ من اجلهم القاضي العلامة علي بن يحيي البرطي، وحقق جميع العلوم، ومهر في كل فن، وكان رءيسا مبجلا عظيما هماما سريا منظورا اليه بعين التعظيم والجلالة، وكان يفد الي صاحب المواهب فيعظمه غاية التعظيم، ويتزيا له بزي اهل العلم، ويحضر في مقامه نفاءس الكتب، ويعرض عليه الاسفار الجليلة والنسخ المعظمة، ولا يواجه له الا وقد جمع خزاءن كتبه في المقام، وجعلها عن يمينه وشماله وقدامه، وكان يخاف من قيامه ومبايعة اهل صنعاء له، وهم بحبسه فقال له بعض خواصه : ان صاحب الترجمة ليس له اهتمام ولا غرض الا نشر العلوم، وافادة الطالبين، وانك اذا حبسته تحدث الناس عنك بانك حسدته علي العلم، فتركه، وكان لصاحب الترجمة شهرة في جميع البلاد، وحظ باهر ومقامه محفوف بالاكابر والاعيان والعلماء، ومدحه ادباء العصر، وقصده الفضلاء واخذ عنه العلماء، وانتفع به الخلق ونبل اكثر من تخرج عليه، كالمولي هاشم بن يحيي الشامي، والمولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، والمولي محمد بن اسماعيل الامير، وولده المولي محمد بن زيد وغيرهم.

 [مءلفاته]  وله مءلفات عدة من اجلها (شرحه علي الايجاز) الذي لم يءلف مثله في الاعصار وسماه:(المجاز الي حقيقة الاجازة والايجاز) الفه الشيخ العلامة لطف الله بن محمد الغياث لخص فيه تلخيص للقزويني وخلصه عما يرد من الاعتراضات وهذبه تهذيبا بالغا، وحذف الشواهد وزاد فيه جميع القواعد التي في المطول، فجاء كتابا نفيسا عديم النظير كثير الفاءدة مع صغر حجمه، وكثيرا ما كان شيخنا العلامة شيخ الاسلام البرهان ابراهيم بن عبد القادر المقدم ذكره يحض طلبته علي حفظه وينوه بشانه ويرغب في العناية به، وحسبه في الدلالة علي فضله شهادة هذا الامام، فشرحه صاحب الترجمة شرحا لم ينسخ علي منواله، ولا اتي الدهر بمثاله، ولخص فيه المطول ومختصره وحواشيهما واصولهما، وقد ذكرت في ترجمة شيخ الاسلام البرهان انه لدقة عبارته، عسر فهمه علي اكثر علماء العصر، ولصاحب الترجمة كتاب في الرد علي صاحب النبراس سماه: (القسطاس) وبلغ فيه الي الاجل فاحترمه وله رسالة سماها:(تشييد اركان القبتين) وسبب تاليفها ان رجلا بصنعاء يعرف بالقثين كان له عادة يجمع اشخاصا يحيطون به بالجامع المقدس ثم يرفعون اصواتهم بالجلالة، فتحزب جماعة من الفقهاء وعضدهم السيد صلاح بن الحسين الاخفش() الاتي ذكره، فمنعوهم عن ذلك واخرجوهم من المسجد بعنف وشدد السيد صلاح في منعهم، وقال: ان ذلك شغلة للمصلين فجرد صاحب الترجمة لنصرة القبتين، ووضع الرسالة وجري بين صاحب الترجمة وبين السيد صلاح مواحشة بسبب ذلك، واراد البدر الامير ان يسعي بينهما بالاصلاح ويستطيب نفس كل منهما الي الاخر، وكان صاحب الترجمة شديد التواضع لين الجانب حسن الاخلاق، والسيد صلاح كان قليل الاختلاط بالناس كثير النفور فقصده صاحب الترجمة الي الجامع فنفر منه السيد صلاح ولم يواجهه.

 [وفاته ومراثيه]  ولم يزل صاحب الترجمة علي حاله الجميل حتي توفاه الله تعالي في سنة ه، بصنعاء ودفن بمدرسة الامام شرف الدين الي جانب المنارة، وعليه قبة وهو مشهور مزور واودع السيد العلامة عبد الله بن علي الوزير ضريحه هذه الابيات مءرخا له:

 هاهنا علامة الدنيا فزر ... قبره تظفر بانوار وتسعد

 هو سعد الدين في تحقيقه ... وهو في التحقيق عند الله اسعد

 لقي الله فارخ:

 جال في جنة الفردوس زيد بن محمد ... [ا اتي تاريخه علامة الدنيا توفي]

 وللفقيه زيد بن علي الخيواني فيه مءرخا:

 هذا ضريح حله خير الوري ذاتا ووصفا

 فلذا اتي تاريخه علامة الدين توفا

 وقال فيه ايضا القاضي علي بن محمد العنسي مرثيا:

 دجي الافق لا شمس تنير ولا بدر ... وضاق فلا بر رحيق ولا بحر

 وما حجب الليل النهار فينجلي ... وينجاب عن وجه الضحي للدجا ستر

 ولكنه غاب الضياء عن مكانه وقد ... طويت شمس الضحي ودني الحشر

 امن بعد زيد تطلع الشرق شمسه ... وتشرق اقمار ويسري بها سفر

 عجبت لاسرافيل ماذا يصده ... عن الصور قد مات الوري وانقضيالامر

 ضياء الهدي ما بعد فقدك راحة ... فلم نتمني ان يطول بنا العمر

 اري النحو يا طلابه عز نيله ... فمطلبه والله بعد الضياء وعر

 انقاد مضروبا اليكم مثاله ... الا بعد زيد لا يلين لكم عمر

 ويا طالب التحقيق في الصرف لم يكن ... لدنيا سوي الصرف الذي اخذ الدهر

 ويا سالكي نهج الاصول رويدكم ... فقد سد ذاك النهج وانقطع السفر

 ويا راغبا في كشف معني استعارة ... تخبط منها في تصورها الفكر

 اتطلبنا اخت المجاز فعلمها ... وعالمها بالامس وارهما قبر

 وان لم ترد الا تلهب جذوة ... فدونك قلبا فيه ينتقد الجمر

 ويا واقفا بين القضايا تفكرا ... وقوف اسير لا يفك له ستر

 اذا انقادت الصغري اليك مطيعة ... له عادت كبري فمال بها الكبر

 اتسلك من علم ابن سيناء حنادس ... نعم اشرقت عصر الضياء وانقضيالعصر

 ويا راحلا قد قرر الشوق بعده ... فاضحي وطول الارض في عينه شبر  يفتش عن تفسير ايات ربه ... ويخبط ليلا ما لديجوره فجر

 مفسرها قد كان بالامس جارنا ... وهاهو جار الله ساعدك الصبر

 فقم والتثم تربا حكي المسك نفحة ... وقد فاتك المطلوب فليهنك الاجر

 لان صدمت صنعاء عليه مصيبة ... تضعضع منها السور وانصدع القصر

 فيا طالما طالت بعلياه وارتقت ... محلا لنثر الشهب من دونه وكر

 وما بالها لا تلبس الفخر معلما ... ومن اجله في كل قطر لها ذكر

 اما شق احشاء العراقين علمه ... وشنف سمع الروم مما حفظت مصر

 واملي خراسان المجاز مطارحا ... علي ما وراء النهر فارتقص النهر

 ومنها:

 وهبت علي النبراس منه عواصف ... فعاد رماد لا لهيب ولا جمر

 نجوم العلا صبرا وان غلب الاسي ... علي الصبر فالمحزون غايته الصبر

 وهذا رثاء والبكاء بي غالبا ... فمن شفتي نظم ومن مقلتي قطر

 ساقضي بشعري جل ايسر نعمة ... ويا ليت هل يقوم بها الشعر

 قال المولي البدر الامير: ومن اعجب ما اتفق انا كنا عنده في بعض الايام انا وجماعة من الاعلام منهم: والدي ضياء الاسلام، فجري الخوض في ذكر شعر الال الكرام، فانشد كل من الحاضرين ما حضره من نفاءس النظام، وكان مما انشدنا هورحمه الله قول محمد الباقر عليه السلام يرثي اخاه زيد بن علي عليه السلام بقوله:

 يا موت انت سلبتني الفا ... قدمته وتركتني خلفا

 وا حسرتا لا نلتقي ابدا ... حتي نقوم لربنا صفا

 ثم تفرق الحاضرون ونزل به من الالم ما كان فيه ملاقاة المنون، ولم يلاقي احد من الحاضرين الا عاءدا او لجنازته شاهدا رحمه الله تعالي، ومن شعر صاحب الترجمة قوله:

 اتراه يكتم ما يحن ضلوعه ... ويصح عن دعوي الغرام رجوعه

 صب ينم بما يكتم دمعه ... ويبث منه من شجونه ويذيعه

 بحر العقيق من الدموع اذا سري ... برق عليه فيستبين ولوعه

 لم يثنه قول العذول وقل من ... في الحب ان عذل العذول يطيعه

 جهدي له نشر الصبا في طيبه ... عرفا تقطر من ذكاه ربوعه  فيزيده وجدا الي وجد كمن ... يشجيه نوح مطوق وسجوعه

 وبمهجتي من وجهت الحاظه ... جيشا علي فلم تكل جموعه

 بدر يحف بليل شعر فاحم ... والبدر في الليل البهيم طلوعه

 احوال لعاشقه الصبابة كلها ... وله من الحسن البديع جميعه

 ان فوقت اسهام لحظيه الي ... صب فليس سوي الفءاد صريعه

 ولربما لم تغني رب شجاعة ... من فك ناظره الضعيف دروعه

 والحسن لفظ وهو معني لفظه ... وبزهر خديه النظير ربيعه

 ظلما يروم البرق يحكي ثغره ... اين الشنيب واين منه لموعه

 وله ايضا:

 من لي برشف رحيق حل في فيكا ... ففي الفءاد حريق من تجنيكا

 سل المدامع عن حبي فليس سوي ... تجميعها بغرام الصب ينبيكا

 افديك من شادن اسحار مقلته ... لا تستطيع لها الافكار تفكيكا

 وفاتن ما تبدي نور غرته ... الا واصبح نور البدر مشكوكا

 فاوضح الغصن قد منه ذو هيف ... دم المحب به قد صار مسفوكا

 بدر لفظك قد صيرت كل فتي ... حر علي كل ما يرضيك مملوكا

 ولا محاسن للظبي العزيز ففي ... سمو جيدك ما عن ذاك يثنيكا

 ان قلت تفديك روحي فهي قاصرة ... فمن علي الارض بالارواح يفديكا

 حللت عقد اصطباري بالبعاد وقد ... حللت قلبي فقلت حيلتي فيكا

 ولم تمن بوصل للحبيب فما ... قد نال من زفرات الحب يكفيكا

 رضيت ما ترتضيه من تلاقي ان ... كان التلاق لمن يهواك يرضيكا

 فكن كما شءت اني لا ازال علي ... عهدي القديم وقلبي ليس يسلوكا

 فاسلك بصبك ما تختار من طرق ... مسلوكة او طريق ليس مسلوكا

 فليس عنك بديل في الملاح ولا ... اري الملاح لمعني الحسن تحكيكا

 عذب بما شءت واصنع ما تريد سوي ... تحريق قلب المعني فهو ياويك

 وله ايضا:

 سقت العهاد معاهد الشعب ... وهمت عليه هواطل السحب

 وغدت علي ارجاءه ديم ... ما بين منهل ومنصب

 وله:

 نسيم الصب لا برحت تهدي

 شميم المندل الرطب

 فبسفحه لاحبتي خيم

 والحال ان محلهم قلبي

 [سلبو الفءاد فهمت للسلب

 فارقهم جسما ....... روحي وادمع مقلتي تنبي

 اوجبت حبهم علي وقد  سلبوا الفءاد فهمت للسلب

 فارقتهم جسما وعندهم روحي

 وادمع مقلتي تنبي

 وبمهجتي في سفحهم قمر

 تغنيه مقلته عن الغضب

 فضح الاهلة طلعة وزهت

 هيفاء قامته علي القضب

 في ريقه خمر معتقة

 تزري بخمرة اكءوس الشرب

 ودعته والقلب متقد

 ومدامعي تنهل بالسكب

 والحال ينشد والدموع دم

 دمعي عليك مجانس قلبي

 وظننت اني بعد فرقته

 اقضي وجوبا عندها نجبي

 فجنحت عند تذكارها وغدي

 لي مذهبا مدح الفتي الندب

 وله من قصيدة مكاتبا بها القاضي محمد بن ابراهيم السحولي() الاتي ذكره ان شاء الله تعالي:

 بانوا فسالت عن خديه ادمعه ... مورق الجفن مغري القلب مولعه

 وقوضوا خيما عنه وان لهم ... مضاربا قد حوتها منه اضلعه

 وفارقوه فلا يدري اودعهم ... ام روحه قد غدا جهرا يودعه

 ويسال الركب عنهم اين ام بهم ... حادي المطي فلا نبي فيتبعه

 ما كان يحسب تفريق الزمان لما ... قد كان من قبل ان يقضيه يجمعه

 وفيهم رشا ما زارني حدثا ... الا ونور محياه يروعه

 ومنها:

 كم ليلة بت اجني ورد مقلته

 ولست ادري ما الايام تصنعه

 ولا رقيب سوي صبح يلم بنا

 وادمعي مستهلات وادمعه

 افديه من خوط بان مثمرا قمرا

 في قلب مغرمه المشتاق مطلعه

 ورب فتية عذال تعنفني

 علي هواه ولا اقوي فادفعه

 تغري بتخديرها قلبي فانشدها

 لا تعذليه فان العذل يولعه

 وله:

 جمع الحسن فاضحي ساكنا بين ضلوعي

 بابي جامع حسن وصفه جاري دموعي

 وله:

 نسيم الصبا ان جرت سلعا عليلة

 صفي بعض ما يلقاه من سقم جسم

 واياك والاخبار عما وراءه

 فاصدق اخبار العليل من السقم

 وله في ثقيل:

 ومثقل لو حل عندنا لم يكن ... فيها السكون لمن عداه ممكنا

 ان لم يكن في النار كان عذابها ... للساكنين بها يسيرا هينا

 وله وقال انه لم يعثر علي هذا المعني لاحد قبله:

 ان شمت وجهك في الصباح فيومه ... يوم بكل سعادة مقرون

 ماذاك الا ان غصن قوامك المياد ... فيه الطاءر الميمون

 فكتب تحتها القاضي علي العنسي:



 يا قلب قد طرت علي قضيب قوامه ... ورقيت غصنا ما حكته غصون

 كيف اتصلت به وذاك محجب ... قسما لانت الطاءر الميمون

 هذين من المقطوع والبيت الثاني للقاضي علي العنسي() رحمهم الله جميعا وقوله:

 قالوا سلي قلبك يا مدعي ... قلت عن السلوان في فاتني

 قالوا اشر البرق من نحوه ... فقلت طيب النوم من اعيني

 ومن شعره رحمه الله:

 حمامة الوادي لقد اشعلت ... في قلب المشوق من الغرام جحيما

 وسقيته كاس السجوع معتقا ... لو لم يكن منه المزاج حميما

 وله:

 ومهفهف ما البدر ... عند جبينه الا قلامه

 ما زال يستر ساقه ... عن مغرم يهوي التثامه

 ويروم كشفا عند ... كشف الصبح عن ليل لثامه

 فيقول دعني ان كشف ... الساق في يوم القيامه

 وله:

 نظمت دمي عقدا وتزعم انه الياقوتا ... تتقن نظمه وتنضد

 وتقلدت ظلما به وكانها ... لم تدري ان دمي الذي تتقلد

 وله:

 وشادن مجتهد في الفتك بي ... يظن سهلا في هواه ما اجد

 قلت له انت يا ذا مقلد ... فقال لا غرو فاني مجتهد

 [(/)زيد بن يحيي بن الحسين بن المءيد]()

 (ه)

 [نسبه ونعته]

 المولي ضياء الدين زيد بن يحيي بن الحسين بن المءيد بالله محمد بن الامام المنصور بالله القاسم عليه السلام الشاعر الاديب الاجل.

 [مولده ومشاءخه]  مولده في ذي الحجة سنة سبعة وسبعين والف، بصنعاء وهو اخو صاحب (النسمة)، وقد اثني عليه وقال: انه انتفع به وتخرج عليه في الادب، وقرا في النحو علي المولي الحسن بن الحسين بن منصور()، وعلي القاضي الحسين بن عبد الله المسعودي الشبامي() وحفظ اللغة، وقرا علي القاضي ايضا طرفا من العروض، وكان لا ينسي شء مع اتقان حفظ، ونظم الشعر، وهو في العشر من السنين، ولما ولد هنا والده بولادته القاضي الحسن بن علي بن [جابر] الهبل() بقوله:

 كنانة عز فوقت بالغدا نصلا ... وغاية مجد اطلعت بالعلا شبلا

 وافق فخار اطلع البدر زاهرا ... ينير فيملا نوره الحزن والسهلا

 وروضة فضل انبتت غصن سءدد ... علي فوق دوحات المكارم واستعلي

 ونجم به ترمي حواسد مجده ... ونجل بخير الرسل اكرم به نجلا

 وفرع كمال اصله سيد الوري ... فيا حبذا فرعا ويا حبذا اصلا

 وملكا نضاه الله سيفا لدينه ... يقود الي اعداءه الخيل والرجلا

 يشتت شمل الكافرين بعزمه ... ويجمع للدين الحنيف به شملا

 ويهدم ربع الظلم بالبيض والقنا ... ويوسع اهل الارض من حكمه عدلا

 اري الله منه الخلق باهر صنعه ... وصور للناس السماحة والفضلا

 وابرزه في حلية المجد والعلا ... جوادا اذا صلت فوارسها جلا

 ليهنا عماد الدين منه مسودا ... به جمع الله السيادة والنبلا

 غدا للمعالي قبلة في جبينها ... اذا كانت الاملاك في ساقها حجلا

 وهي طويلة واما شعره فهو الطف من الخصور، واعذب من مرتشف الثغور، فمنه ما كتبه الي اخيه ضياء الدين():

 قم فقد الممت صبا الابكار ... واكتسي الافق حلة الانوار

 [واحتلي جيده قلادة تبرا ... من سنا الشمس بعد در الدراري]  دب حمر الصباح في فحمة الليل ... فطارت نجومه في الشرار

 خال شمس الضحي عروسا فاضحي ... ينقض الشهب قبلها كالنفار

 وانجلي الزهر في الرياض فقلنا ... نقلت نحوها النجوم السواري

 فاجبني الي رياض زواه ... قد دعتنا بالسن الاطيار

 وكفتنا عن مزهر ورباب ... بغناء عندليبها وهزار

 فرشت تحتنا النبات وارخت ... خيما فوقنا من الاشجار

 شجر كالجان اوراقها اللبن ... وفي جيدها حلا الازهار

 ويسل النسيم فيها من النهر ... حساما لقطع محل الديار

 فاز من بات في الربيع واضحي ... يلتهي بالجنان والانوار

 يعقد الانس فوق بعض السواقي ... تحت ظل الغصون ذات الثمار

 بين ورد ونرجس واقاح ... وشقيق وسوسن وبهار

 يحتوي فضة من النرجس الغض ... ويحظي من ورده بالنظار

 ان ذوي نرجس وورد بكاه ... لا علي درهم ولا دينار

 ما لفصل الربيع في الحسن شبه ... غير اوصاف يوسف ذي الفخار

 نجم افق العلا الذي قد تساما ... عن محل الشموس والاقمار

 خلقه كالنسيم والخلق كالزهر ... ونداه كغيثه المدرار

 مفرد العصر في فخار جليه ... كسني الشمس لاح للنظار

 وامام البيان فالكل منا يهتدي ... من سناه بالانوار

 فكره خمرة فسبحان ربي ... قد قضي للخليل برد النار

 هاكها بنت فكرة زفها الفهم ... الي كفءها زفاف الجواري

 طالبا في صداقها صدق ود ... كودادي في سره والجهار

 دمت ما قال باشق الروح صبحا ... قم فقد الممت صبا الابكار

 ومن شعره():

 ماذا روت لك عنه النسمة العطرة ... حتي علقت باسباب الشجي الخطره

 هل بشرتك بوصل منه حينءذ ... فاشتقت ام اهدت التسليم مقتصره

 وما اسرت اليك الورق اذ هتفت ... صبحا فاسبلت من غيم البكا مطره

 تلك الحمام حكاني نوحهن ولو ... حاكت ضنايا عدت بالصدق مشتهره

 [بعت التصبر من ورق الغصون ضحا ... ارجو فلاح الهوي في بيعة الشجره

 اضحت تذكر بالمحبوب ذا وله ... ما زاره الرشا الاحوي ولا ذكره]  بدر من الانس يحكي حسنه ملكا ... كم لام فيه شياطين الملا الفجره

 وكم نهي جاهل عن غصن قامته ... وليس عندي لذاك القول من ثمره

 قبحا له عذل المضني ولو عرفت ... نفس المليح بما يلقي به عذره

 اهواه معتزلا لم يبق معطفه ... في الروض حظا لاغصان اللوا النظره

 ذو طلعة لو اطاق الافق حين بدت ... لما جلي شمسه يوما ولا قمره

 لما استقل بملك الحسن صار اذا ... وافاه مني كثير الصبوة احتقره

 بالعين اسقمني والبر ضم يد ... للخصر منك ورشف الريقة الخضره

 نومي ببسمة المنظوم شرده ... عن مقلتي ومضي صبر الحشا اثره

 قد كان قدما يواصل وصل عاشقه ... والان حل هجير الشوق اذ هجره

 وله:

 هاب عينك عاشق لا يهاب ... وبها يغلب الفتي الغلاب

 ذل قلبي لمقلتيك وعطفيك ... وما رعنه الظبا والجراب

 اعين قد اسلتها من جفوني ... فغدت تستسقي بها الاعشاب

 وقوام سءلت هل فيه ميل ... قلت عني وما انا الكذاب

 غرني وعده كما غر يوما ... ضاميا في لظي البقاع السراب

 كيف لي باللقا ودون حما الظبي ... اسود بهم يعز الجناب

 صون عرضي وخوف سخط حبيبي ... صدني عنه لا الحماة الغضاب

 كنت لو ترتضي ازور ولو ... خضت سيوفا يموج منها العباب

 بيدي صارم متي ما انتضيه ... روع الاسد من شباه الذءاب

 واضم الكعوب بيدي سنانا ... مثلما خذ باللسان اسباب

 بهما اخرق الصفوف الي ان ... اشهد البدر حوله الاتراب

 ويقول الوشاة عند دخولي ... اين ذاك الحجاب والحجاب 

 عاص صبري عن المليح وفاضت ... عبرتي واعتري جنابي التهاب

 فرق ما بين حالتي فللرفرفة مرقي ... وللدموع انصباب

 همت وجدا لفاضح الغصن ... والبدر بما ضم برده والنقاب

 قمر تختفي لدي وجهه الشمس ... كما غصن من سناها السحاب

 وله من قصيدة كتبها الي السيد علي بن القاسم العاذل():

 نفس المحب من اللوم قد المت ... ان صدها عنكم الواشي فلا رحمت  والعين ان شبهتكم بالملاح فلا رقت ... ولا عادها النوم الذي عدمت

 اما الحشا فهي بالسلوان باخلة ... عنكم ولكن جفوني بالبكا كرمت

 تنشي الدموع لكم عيني فقد الفت ... تلك القريحة بنثر الدمع وانسجمت

 ومن شعره():

 من قدر الليث لظبي الصريم ... ذلك تقدير العزيز العليم

 ومن قضا رب القنا والظبا ... للابس العقد ولاوي البريم

 وصير لقاءك في درعه ... طوع جبان في رداه الرقيم

 اسير خجل قد سبا مطلقا ... خل به سجن الغرام الغريم

 بات سليما عن هواءي الذي ... بت به في مثل ليل السليم

 من لي به محجبا قد غدي ... تلقاء عيني وثوي بالصميم

 بالبيض والسمر حموه وقد ... كفت رناه والقوام القويم

 مبسمه قد عز عن لاثم ... فاعجب به كيف يعز اللثيم

 حكم الهوي صيرني طوعه ... والحب قد يسلب لب الحكيم

 يشبه من الوجه في شعره ... صبحا بهيا وظلاما بهيم

 فاعجبه لبدر قام في تمه ... وصرت كالعرجون فيه القديم

 كم من رقيب وعذول لنا فيه ... وواش قد وشي بالنميم

 لم يقدر الكل علي سلوتي ... ولم يبح سري لغير النسيم

 تحمل تسليمي اليهم فان رد السلام ... عاد طيب الشميم

 وله في قهوة القشر الشرسي() وهو منسوب الي شرس():

 له قهوة قشر في الاناء بدت ... كالمسك في لونها المرموق والنفس

 اهدي لنا شرس منها لطافته ... فاعجب اللطف حويناه من الشرسي

 وله في الاقتباس مع التشبيه():

 اذا قبلتها خجلت فيسري

 ... علي وجناتها البيض احمرار

 كان بخدها مصباح نور ... يكاد يضء ولم تمسسه نار

 وله():

 اراد اهلي سلوي عن هوي رشا ... من سحر عينيه لاقت مهجتي وصبا  فصار يعصيهم قلبي الحزين وما ... اطاع اما عليه في الهوي وابا 

 مءلفاته ووفاته ومراثيه]

 وله ديوان شعر جمعه اخوه ضياء الدين وسماه (طلوع الضياء) ومحاسنه كثيرة، وكانت وفاته يوم عيد النحر من سنة اربع وماءة والف، ودفن ب(جربة الروض) جنوبي مدينة (صنعاء) رحمه الله تعالي ورثاه اخوه بقصيدة مستهلها():

 سقي ثراك غزير الدمع والمطر ... يا وارد الخلد والمجزون في السحر

 راحوا بنعشك والاملاك تحمله ... لو كشفوا لراي جبريل بالبصر

 وقطعت جيدها الجوزاء من اسف ... وغرة الشهب افق المجد في العمر

 رحلت عنا علي كره وليس لنا ... رجا الاياب كما يرجي اخو السفر

 ابكيتنا بدموع كالعقيق جرت ... او كالذي ندمت عيناه من درر

 وهي طويلة.

 [()زيد بن علي الخيواني]

 (ه/......م)

 [اسمه ونعته]

 الفقيه زيد بن علي قيس الخيواني الصنعاني الولادة والنشاة والدار، كان من اعيان الشيعة والمحبين لاهل البيت عليهم السلام وله معرفة تامة بعلوم الال، ورايت له جوابا علي سءال المذهب في الفقه.

 [مولده]

 ومولده في سنة ثلاث وسبعين والف، واتصل بالمولي زيد بن المتوكل()، ثم ولي المخزان() لصاحب المواهب فنال اهل الاستحقاق منه النصيب الوافر بحسن مقصده، وجري في الدولة المتوكلية والمنصورية، مجري النصيح، وتعلق بعدة اعمال كالحساب ونحوه، وله شغلة في السعي لنفع المسلمين مع حسن الخلق وسلامة طوية، وكان بينه وبين المولي عبد الله بن علي الوزير() كمال الصحبة، وتجري بينهما مداعبات ظريفة، وله باع طويل في نظم التواريخ وحساب الجمل.

 [نماذج من شعره]  وله شعر كثير خصوصا في الغديريات() المتضمنة لمدح امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام ومدح الخليفة فمن ذلك قوله():

 لغدير دمعي في محبتكم صفا ... وحديث وجدي لم يكن فيه خفا

 فانا الذي اروي حديث غرامكم ... لم اروي فيه مصحفا ومحرفا

 افدي الذي طرفي لفرط غرامه ... لما نا هجر المنام وما غفي

 ويروق لي فيه الجناس مطرفا ... لما شهدت به البنان مطرفا

 ولخاطري رحل بديع عندما ... عاينت قرط سالفيه غطرفا

 ااري لفرط صبابتي كلفا فما ... بالي اري منه الوداد تكلفا

 لي رتبة في الحب قد رسخت فمن ... هذا الذي لرسوخها قد زحلفا

 يا بدر انصف مغرم في شرح ما ... اوتيته في الحسن صاغ مصنفا

 وارحم جناح جوانح لمتيم ... اهوي لقدك كالهزار ورفرفا

 ولنص جيدك ما يذكرني بما ... في ذلك النص الذي عدم الخفا

 بغديرهم قام طه خاطبا ... بمقالة فيها ابان وعرفا

 من كنت مولاه فحيدرة له ... مولا بهذا كل سمع شنفا

 هارون موسي في جميع صفاته ... الا النبوة للحبيب المصطفي

 ومن رقيق شعره قوله:

 تعلم عليك وتستحق ... اني لهجرك لم اطق

 ان لم ترق لرامق ... في بحر حبك قد غرق

 فلافعلن قضية ... وليحصلن ونتفق

 لولا لواحظك التي ... تسطو علي المضني القلق

 ونبال هدب ارشقت ... بمتيم كلف ارق

 ورماح قد اشرعت ... كم تستلين وتسترق

 لجملة حلت بهن ... لا بالجبان ولا الفرق

 واخذت قلبا من يديك ... سرقته يا مسترق

 ومن شعره():

 هذه بابل فخذ لك حذرا ... فانا منك باللواحظ ادري

 لا تقل ان لي عليها عهودا ... سلبت قيصرا حجاه وكسري

 تتراي لناظر الصب كسلي ... فلكم ابدلت لك العهد غدرا

 كم اراقت دما وكم من جفون ... وهي عند السيوف انفذ امرا

 يا خل الفءاد خذها وضاءة ... من محب ابلي المحبة خبرا

 خذ يمينا ان جءت بانات نجد ... فلكم مهجة هناك حرا  علمت بالهوي فظننته سهلا ... فهي في قبضة الصبابة اسري

 انا من ذلك الفريق فلمني ... او فدعني والعذر بالصب احري

 كنت لا اعرف الغرام فلما ... جءت تلك الربوع شاهدت بدرا

 يتصدي لصيد كل فءاد ... قلدوه من المهابة سرا

 فتوهمته نزال كمي ... وانا من عرفت باسا وحذرا

 فغدا كلما سللت حساما ... شاهرا من جفونه السود بترا

 ولو ما هززت رمحا طويلا ... صال نحوي لقامة منه سمرا

 واذا ما اردت منه فرارا ... مد لي من حباءل الصيد شعرا

 فاخذت الامان منه لقلبي ... ثم سلمته هنالك قسرا()

 [(/) زينب بنت محمد بن احمد النهارية]()

 ( /ه/  م)

 زينب بنت

 [(/)زين العابدين بن سعيد المنوفي]()

 (...ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 الشيخ زين العابدين بن سعيد[بن محمد] المنوفي بميم مفتوحة فنون مضمومة وبعدها واو ساكنة ففاء مكسورة المكي ورد الي اليمن مع ابيه في ايام صاحب المواهب، فاعجب بدرسه وكماله، ولم يزل الجد يتناهي به.

 [الاعمال الموكلة اليه]  حتي وزره فافاد اموالا جليلة ودنيا عريضة طويلة، ثم قامت الدولة المتوكلية فكان من اعيانها واكابر دولتها والموالين لها، وافاد اموالا عظيمة، وولي (بيت الفقيه ابن العجيل) مرارا ثم تغير المتوكل[القاسم بن الحسين] عليه فرجع الي (مكة) المشرفة بثروة عظيمة واموال جسيمة، واحتوي علي وظاءف جمة واقتطع من القصر السلطاني كثيرا بالبشراء علي قواعد اهل الحرمين، وتوفي والده بمكة في نيف وثلاثين وماءة والف.

 [(/) استطراد: سعد بن محمد المنوفي]()

 (...ه/......م)

 وكان هذا والده الشيخ سعيد يقول شعرا متوسطا كتب اليه المولي عبد الله بن علي الوزير رحمه الله مع رجل اسمه لطف الله يستدعيه الي حديقة يعتمد الشيخ سعيد علي موصوله من اجل اكل الكباب:

 وكل يوم لم يكن عندنا فيه ... فما فيه علينا الحساب

 فاجاب:

 اهلا بلطف الله اذ جاءنا ... رسول مولاي العزيز المهاب

 يامرني بالوصل فورا الي مقامه ... العالي رفيع الجناب

 فقلت اهلا ثم سهلا بكم ... سعيا علي راسي بغير ارتياب

 واما ولد صاحب الترجمة فكان علامة محققا رءيسا هماما كاملا شاعرا اديبا، وله الانشاء الحسن والرساءل العجيبة، وكان بينه وبين [المولي] البدر الامير كمال الصحبة والصداقة، ولما ارتحل البدر الامير الي هنالك اقام [لديه] بمكة والطاءف()، كما سياتي في ترجمته، ومن شعره مجيبا علي بعض من استرفده ايام عمالته ببيت الفقيه():

 حبي لذاتك من اجل وساءلي ... ان كنت عن عين الحقيقة ساءلي

 يا مايس القد الذي ازري علي ... غصن النقا المتمايد المتمايل

 وجمال وجهك وهو اعظم حجة ... للعذل عندي اهتزاز العاذل

 ما حال قلبي في هواك ولم اكن ... بالله عن عهد الوداد بحاءل

 فهواك وهو المستلذ من الهوي ... وولاء انسان الكمال الكامل  نبراس مشكاة الفكاهة والذكا ... انسان كل فواضل وفضاءل

 الا سيد النقض المكي مهذب ... الاخلاق ذي الطول الجني الطاءل

 ان حال اوان قال في حاليهما ... فله العلا من حاءل او قاءل

 بحر يدقق موجه بلالء غر ... ولكن ماله من ساحل

 برق ترقرق باكل مروة في وجهه ... فغدا دليل الساءل

 والي ابن خير الرسل قد حبرتها ... بيت ارتجال ضمن شغل الشاغل

 فليغض عن زلاتها متفضلا ... فقبولها شان الغفور الواصل

 وليجعلن عذري عن التقصير ما ... لم يخف عنه من القصور الحاصل

 ومن شعره مجيبا():

 ادر من لالء اجتبيه ... وزهر من رياض اجتنيه

 ومسك در في كافور طرس ... وسحر حار فيه حجا البنيه

 اجل وابيك ليس سوي عقود ... ينظمهن خير بني ابيه

 به وبنظمه الدري اضحي ... غرامي لاندي الوجه الوجيه

 كحيل الطرف عيل الردف احوي ... كان جمال حور العين فيه

 تجمعت المحاسن فيه حتي ... بلغت بوصله ما اشتهيه

 كما جمعت محاسن كل وصف ... يفضل في ابي الفضل النبيه

 حرف السين

 [(/) سعيد بن صالح السمحي الانسي]()

 (...ه/...م)

 [اسمه ونسبه]

 الفقيه ابو محمد: ضياء الدين سعيد بن محمد السمحي هكذا في النسمة وفي طيب السمر انه سعيد بن صالح، ولعل هذا هو الصحيح بانه كان بينه وبين صاحب (الطيب) كمال الصحبة والاتصال، كما ذكر ذلك في تاريخه والسمحي بكسر السين المهملة واسكان الميم وبعدها حاء مهملة نسبة الي سمح [بلدة] من اعمال [بلاد] انس وهو الشاعر المشهور.

 [نشاته نعته]  نشا بصنعاء ومهر في الادب واجاد في نظم الشعر، قال صاحب النسمة: ان شعره قوي المباني، يذهب فيه مذهب ابي تمام، ويتشبه به وانه انفرد من بين شعراء الزمان بمعرفة اللغة استعملها في شعره كعادة الفصحاء، وسبكها في قالب حسن كابن نباتة السعدي() وابن التعاويدي() وابن الرومي() والحيص بيص() وجميع العراقيين وقبلهم الطاءيين: حبيب والوليد()، وشعراء المغاربة كابن هاني() وابن خفاجة() وابن الحداد() وابن زيدون() وابن تقي()، بل لا ينبغي للشاعر الفصيح استعمال المبتذل الا مضطرا في [مع] المقاطع قصد البديع، ولا يعبا بعدم فهم العامة لمعانيها، فانه ينبغي سترها عمن لم يبحث في اصول الادب، وكتب صاحب الترجمة كثيرا من نسخ ديوان ابي تمام، وله ديوان شعر ذهب منه مع ثياب سرقت معه، وله مع الادب نسك وصلاح ومدح صاحب الترجمة الامام المهدي احمد بن الحسن بن المنصور، [وصحب ابنه احمد بن المنصور، وكذلك المولي الحسين بن المتوكل[اسماعيل واخاه الحسن بن المتوكل]() في بندر اللحية واستقر اخر ايامه بصنعاء ووجه الحظ عنه مكفهر() فكان لا يبالي من مدح ويرضي من الجواءز عن المديح باليسير].

 [وفاته ونماذج من شعره]

 [وتوفي بصنعاء سنة اثنين وعشرين وماءة والف، ومن شعر صاحب الترجمة قوله لسبب ظاهر]():

 لقد حرم الشعر الحلال امامنا ... ولكنه ما حرم الجود والبرا

 هو الشمس اشراقا عليه وبهجة ... فغير عجيب انه يطمس الشعر  وله وقد ركب الحسن بن المتوكل بحر اللحية مجتازا الي جدة():

 قد اوحش اليمن الخصيب وما بقي ... في عيشه انس ولا سلوان

 ولقد شجتنا غربة الحسن الذي ... طارت به وباهله الغربان

 [ والغربان جمع غراب()، وله:

 واحبذا معنية السفينة الصغيرة ]

 وله فيه ايضا():

 الله في مهجة ذابت عليك اسي ... ومغرم شقه التبريح والوصب

 فلا قربت فشمل الوصل يجمعنا ... ولا بعدت فتبق بيننا الكتب

 [وله فيه ايضا():

 سقاه الله ريا حيث ولي ... يطير به ويحمله العباب

 ............................................................. ... من الدنيا ولا يسب الغراب

 وله من قصيدة] ():

 فيا ايها الركب المجدون عرشوا ... بها ريثما يرتاح بالغمض ناءم

 ولا تجهدوا العيس المراسيل بالسري ... فقد اخذت منها الفلا والمخازم

 وانا وان كنا مقيمين انها ... تسير بنا الدنيا ونحن نواءم

 وما الكد يغني في نصيب زيادة ... ولا ينقص التسليم ما الله قاسم

 وله من اخري():

 واني لاهوي صون ديباجة الحيا ... وارغب في هجر القريض واطمع

 والبس من درع القناعة سابغا ... برد سهام الضيم عني ويدفع

 فكم اتحسي الثمد من كل محسن ... وحوض المنا منه لمثلي مترع

 ولكنني والحمد لله لم اجد ... لمثلي رزقا غير ما كنت اصنع

 قريض كما الدر النضيد اصوغه ... وكالروض بالعذب النمير يوشع

 يطاوعني هذا القريض صناعه ... واكثر من اوفي به يتصنع

 ومن شعره مضمنا لما شق بعض اللصوص جيبه واستل منها دراهم():

 واقسم ان لصا شق جيبي ... وسل دراهما فيه خبيت

 لالطف من نسيم الريح جرما ... فاني ما سمعت ولا رايت  ولما علم بذلك الشيخ ابراهيم بن احمد اليافعي() بحصول هذه النكتة كتب اليه من نظمه مداعبا له فقال():

 قل لسعيد كيف اجفانه ... هل رقدت من بعد فقد النقود

 ما بعد شق الجيب يا سيدي ... الا بكاء العين ولطم الخدود

 ومن لطاءف صاحب الترجمة قوله وقد حول له علي رجل اعمش بعد رجل اسود اللون():

 حولت لي واخوك يا شمس الهدي ... صلة فردت بالمطال الموحش

 وغدت احاديث الندامة فوقه ... ما بين مكحول وبين الاعمش

 وله():

 لو كنت من اسر الهوي مكاني ... لرحمت كل متيم ولهان

 وعلمت ان لا جود الا ما قضت ... في العاشقين محاجر الغزلان

 تفتير لحظ مثل ضرب مهند ... ومزاح قد مثل طعن السنان

 فاشدد يديك علي فءادك واسترح ... مما يقاسي المستهام العاني

 لا تحسبن نحول جسمي خلقة ... قد كنت ذا روح وذا جثمان

 ولقد دفعت الي الصبابة والهوي ... وبلوته في السر والاعلاني

 فوجدته حلو المذاق وانه ... مر علي المهجات والاجفان

 ان الثلاثين التي ناهزتها ... قد شيبت فودي قبل اوان

 لا يبعدن الله روض محاسن ... نزهت فيها ناظري وجنان

 فبثغره نور الاقاح مفلجا ... وبوجنتيه شقاءق النعمان

 وله():

 نفسي الفداء لشادن ... حلو اللما حلو الرضاب

 بدر علي غصن يميس ... من الشبيبة في ثياب

 قد دب سكر التيه ... في اعطافه الهيف الرطاب

 كل الجمال باسره ... وقلوب ابناء التصاب

 وله وهو بحضرة المولي القاسم بن المءيد() بشهارة فراي اوامر تصل الي بلاده، وهو مقلد لاعمالها الفقيه حسن شملة وكان غالبا عليه فقال:

 شمر عزيمة ماجد ... واحفظ بها الاقطار جمله

 او فاطرحها واعتزل ... واقنع من الدنيا بشمله  وله وقد اجتمع ال الامام [القاسم] علي حرب الناصر() صاحب المنصور لما عارض دعوة المولي يوسف بن المتوكل()، وكان عبد الله بن الناصر قد خرج عن طاعة والده وانخرط في سلك المحاصرين له من الامراء فحاصروه وضيقوا عليه، فقال السمحي عند ذلك مضمنا():

 يقول وقد ضاق الخناق محمد ... وجل به داع الردي والحوادث

 اخ وابن صلب وابن عم تحالفوا ... فما تتقي منهم رماح غوايب

 ولو كان رمحا واحدا لاتقيته ... ولكنه رمح وثان وثالث

 والبيت الاخر للقاضي ابي محمد عبد الحق بن غالب بن عطية()، وقيل: لابي بكر بن العربي() من مقطوع في مليح[هز عليه رمحا]():

 وهو يهز علي الرمح ضبي مهفهف ... لعوب بالباب البرية عابث

 ولو كان رمحا واحدا لاتقيته ... ولكنه رمح وثان وثالث

 وله لما خرج اهل المشرق عن الطاعة ووقع بينهم وبين المولي الحسين بن الحسن بن المنصور() حرب بموضع يقال له (الزاهر)()، وبه تغلق باب المشرق الي الان، وكان ذلك بعد موت المهدي احمد بن الحسن، وانما دخلوا بالطاعة خوفا منه، وكان المولي الحسين بن الحسن كثير التجني علي اخيه، ولم يملك ما ملك الا بصوته فقال السمحي():

 شرف العلا ابلغ اخاك تحية ... واقم عليه ماتما وعويلا

 ما كنت الا في عزيز جواره ... ملكا باقصي المشرقين جليلا

 وانظر عشية غاب عنك فانها ... بلغت بنو الزهراء بك المامولا  والبيت الاخير مضمن وهو من ابيات للمولي محمد بن شمس الدين() في المولي الحسن بن الامام المنصور بالله()، وله في المولي علي بن احمد[بن القاسم]() صاحب (صعدة)، والحسن بن المتوكل لما صال عليه صاحب المواهب():

 لله در الناصر الليث الذي ... قهر الملوك وقادهم بالحين

 لم يستقم حسن علي ساق له ... وعلي لم يثبت علي ساقين

 حرف الشين

 [(/)شعبان بن سليم بن عثمان]()

 (ه)

 [اسمه ونسبته]

 الحكيم شعبان بن سليم بن عثمان حاسكي الصنعاني الولادة والنشاة والدار، الرومي الاصل وهو من اولاد من تخلف عن الرجوع الي الروم من الاتراك لما قامت الدولة القاسمية، وكان والده جنديا مع المولي علي بن المءيد بالله()، وكان صاحب الترجمة طبيبا ماهرا وعالما شاعرا لطيف الطباع حسن الاخلاق، ذا سمة ووقار، وطاعة لله تعالي، وقيام في الاسحار، وتزهد عن هذه الدار، وارتاض() لمعرفة الحقاءق وقطع العلاءق، وكان واعظا ولكلامه تاثير في القلوب لتاثير معالجاته للاجسام واشتهر صيته في الطب، وحمدت اوصافه في ابراء الامراض، وصناعة التدبير.

 [مءلفاته]  وصنف في فنه ونظم منظومة حسنة سماها:"نتاءج الفكر في المقابلة علي خواص الثمر" وكان رقيق الطبع لم يزل الجمال يستميل فءاده ولم يبرح الغرام يملك قياده، ونظم من ذلك وجاء بالسحر الحلال وتفنن في الطراءق، واطال واجاد في المقاطيع والمطولات والموشحات، وبالجملة فمحاسنه كثيرة وابتلي في اخر عمره بفالج اقعده في بيته حتي لا يقدر علي المشي اصلا، وسبب ذلك انه دخل مسجد صلاح الدين() في جوف الليل فصك وجهه في جداره، وكان يقصده من يريد لقاءه الي منزله، وقد يحمل الي الاكابر اذا ارادوه ومدح المنصور بن المتوكل بديوان كامل، ومدح ايضا بديوان اخر وزراءه ال راجح، فاجزلوا له الانعام وكاتبه الادباء وطارحهم بالقصاءد المطولة.

 [مولده ووفاته]

 وكان مولده في سنة خمس وستون والف، وتوفي سنة [ه]، فمن شعره ما قاله في الرمان():

 انظر الي الرمان لما غدا ... في ثروة ليست مع القضب

 ذ

 قمع بمرجان اطرافه ... واختزن الياقوت في الحب

 وله فيه حين تناثر زهره وقت المطر():

 مذ قلد الرمان عقد لالء ... غيم هما بالوابل الهتان

 اخذته نخوة زهوه فرمي الذي ... قد كان قلده من المرجان

 وله لما قطع السر الذي كان بالروضة وعوض عنه سيال:

 عطلت الروضة من سروها ... فالدمع منه اطلال

 قالوا فما النبت بها بعده ... والنهر فيها قلت سيال

 وله في الجدول والبرق:

 من لجين جدول الروض انتضي ... صارما لاح به منه غضب

 ورام الغيم قد صال به ... فتلقاه بسيف من ذهب

 وله في الغصن والنسيم:

 قد طوق الطل غصون الربا ... بمجلس انس عقود اللال

 فكلما مر نسيم الصبا ... منها بغصن صد عنه ومال

 وله في المنثور الخمر والخيري الاصفر:

 ما اصفر منثور الربا من ضنا ... ولا بمكروه من الضر

 وانما النرجس اغرابه ... رقيقه اذ دب للخمري

 وقال فيه ايضا:



 ثغر اقاح الروض ادني الي ... خيريها در لماه الشنيب

 واحمر خد الورد من غبرة ... وخده اصفر لخوفي الرقيب

 وله في مشروط علي خديه:

 ومشرط الخدين قلت وقد رنا ... بلواحظ قد راعني افراطها

 هب ساعة لي من لقاك فهذه ... في صحن خدك قد بدت اشراطها

 وله في الحمامة موريا:

 شكوت الي الحمامة حين غنت ... ضنا جسدي واشجاني وشوقي

 فرقت لي وقالت مثل هذا ... وحقك ليس يدخل تحت طوقي

 وله في تاثير اللحظ:

 اري نبل اللواحظ ليس يخطي ... وكم رام رمي عرضا فاخطا

 يءثر شكلها في كل قلب ... كما اثبت للاعجام نقطا

 وله في الشيب:

 وقالت بياض شاب لحيتك التي ... بها كنت مختالا يروقك حسنها

 فقلت بياض العين زان سوادها ... ولو لم يكن ذا فيك لم تسلبي النهي

 وقال في التحذير من الهوي:

 رايت الهوي مهما استقر بمهجة ... فلم يبق فيها فضل سمع للاءم

 [فاياك منه فهو ما بين مقلة ... وخصر وردف مع فم مثل خاتم]

 وربما لم يكفه فيريك من حباءله ... مثل القدود النواعم

 وله في دعوي التسلي الكاذبة:

 اذا غاب عني الحبيب الذي ... تجافي وصد وابدي الملل

 فلي في الشقيق وفي الاقحوان ... وفي النرجس الغض عنه بدل

 وله في الثريا:

 وليل بت ارتقب الثريا ... به وكانه يوم التنادي

 كان نجومها نار تبدت ... لعيني فيه من خلل الرماد

 وله في العاذل الرقيب:

 اطعت الهوي حتي ابتلاني اشده ... بشخصين لم يحمل اخفهما رضوي

 رقيب كظلي ثابت ومعنف ... يظن جليسي ان عندي له دعوي

 وكان شعبان في ايام صباه يهوي وسيما ولهذا الوسيم دكان بازاءه فمال الوسيم عن شعبان الي رجل اخر يعرف بالاصفهاني، ورحل عن دكانه الي دكان اخر بازاء الاصفهاني، وكان بين شعبان ورجل يعرف بالحنظلي مجون فعول الحنظلي علي بعض الشعراء، فكتب علي لسانه الي شعبان:

 ايا شعبان انا قد راينا ... كحيل الطرف بل رطب البنان

 يهاجر ربعكم كي لا يراكم

  ... ويكحل طرفه بالاصفهان  وكان للحنظلي هذا محبوب اسمه اسماعيل فكتب اليه شعبان وجعلها جوابا عليه:

 قل لاسماعيل عني مخبرا ... ان جيش الحسن عنه ارتحلا

 وانقضي اذ هام فيه حنظل ... فلهذا مر منه ما حلا

 ومن شعره علي نهج اهل التصوف:

 هلموا الي راح به يشرح الصدر ... وتستدفع البلوي ويستفتح الامر

 معتقة يحي النفوس نسيمها ... اذا هبت اهدي المسك من طيها النشر

 وما كانها الا اللجين لانها ... من التبر لا كاس زجاج ولا خمر

 اذا مزجت ايدي الحباب نجومها ... بكاس به الشمس المنيرة والبدر

 وما كرمها كرم له ثم عاصر ... يجد بوصف او يحيط به عصر

 رحلنا بها عنا اليها بانفس ... تجلت لها بيداها اذ بدا الفجر

 عرامتها منا قلوب يحثها ... علي السير جاد لحنه الفكر والذكر

 الي ربوة حل المقيم بسوحها ... سرور وافراح بها الهم لا يطر

 اقام بها الساق وناد بفتية ... به لهم من دون اذنابها سكر

 وطاف بها صرف عليهم فما صحوا ... وقد شربوا الا وقد وكف القطر

 بهتان جود من فرات كرامة ... يلوح بها برق اضاء به بر

 سقي روض فيهم نوع العلم زهرة ... فسر نفوس بالمنا ذلك الزهر

 واجرا عيونا من صخور لانها ... فسال بها من كل ناحية نهر

 سرايرها تبدي ينابع حكمة ... فلا ذرة الا في طيها سر

 لاكسيرها صنع يعبد بفعله ... زيوف المعاني وهي خالصة تبر

 بواتقها في طي كل حشاشة ... ببرجها للسبك من حرة الجمر

 بها يتحلي العارفون بصنعها ... وينفي عن المكد بوجدانه الفقر

 فهيا اليها واقطعا كل عانق ... يعوضكما من قبل ينقطع السفر

 واياكما اسد غدت في سبيلها ... تصد من القصاد من ماله حدر

 خذا مسلكا يهديكما في طريقها ... يمنا ولو ان السلوك به وعر

 ومهما بدي من جانب الحي منزل ... يلوح به للنازلين به البشر

 فذلك اقصي ما اليه ارتحلتما ... وكل مكان فهو من بعده قفر

 وله من قصيدة تخلص فيها الي مدح المنصور بن المتوكل:

 لعمرك ما ليلي وقد طال مسفر ... بضوء صباح بعده لمراقب  كان السما قد زملت بثيابه ... وسمر في اقطاره بالكواكب

 كان سهيلا كاس تبر براحه ... لذي رعشة لا يستقر بجانب

 كان السهي لص يراقب فرصة ... لينزعه عنها بهمة سالب

 كان الثريا راحة لمءمل ... وقد بسطت للقبض من كف واهب

 كان به المريخ شعلة قابس ... الم بها ريح سريع التعاقب

 كان بني نعش قياما بماتم ... يصخون اسماعا لنوح النوادب

 كان به نهر المجرة واقف ... لشدة برد جامد غير ذاءب

 كان به نهر ام خد لغادة ... تورد محمرا لعتب معاتب

 كان سنا برق يلوح ويختفي ... به مسرعا اجفان مقلة غاضب

 كان به نون الهلال تمكنت ... لتشخيصها بالتبر انمل كاتب

 كان الذي ينقض من شهب الدجا ... من الروم فتيان طوال الذواءب

 كان به زهر الدراري اشعلت ... شماعا لموعود بوصل الحباءب

 كان محيا الصبح اذ لاح ابلج ... جبين ابن عباس بين الكتاءب

 خليفتنا المنصور قاءم ... واكرم فرع من لءي بن غالب

 سما رفعة في اوج عز من العلا ... فاشرق شمسا في سماء المناصب

 واسس للمجد الاثيل سرادقا ... وحلق منه في ادل المراتب

 حرف الصاد

 [(/) الصادق بن محمد بن زيد الصنعاني]()

 [اسمه ونسبه]

 مولاي ضياء الدين: الصادق بن محمد بن زيد بن المتوكل علي الله، اسماعيل بن الامام القاسم، وسياتي ذكر والده في حرف الميم ان شاء الله تعالي()، وكان صاحب الترجمة لطيفا حسن المجالسة مطالعا لكتب التاريخ، توفي سنة[ ].

 [نماذج من شعره]

 وله شعر غير خال من اللحن فمن شعره ما كتبه الي سيدي محمد بن هاشم [الشامي]() من قصيدة مطلعها():

 لا غرو ان سجع الحمام وغردا ... فالطير املاه الربيع فانشدا

 والروض حياه الحياة فكانما ... خديه من فرط الحياء توردا

 والارض قد نثرت علي ارجاءها ... درا من الزهر البديع وعسجدا  ومن شعر سيدي محمد بن هاشم في الجواب في وصف القصيدة():

 يا خجلة الغيد الحسان اذا بدت ... ولو اتقت بالابتسام تجلدا

 نظم هو التبر المذاب بل اللالء ... بل نجوم اشرقت بالاهتداء

 والشعر مثل النبت منه حداءق ... تجلو النواظر ان الم بها صدا

 وقتاد قفر لا يطيب لقاءل ظلا ... ولا راي ويجوب الفدفدا

 متفاوت الدرجات في ابداعه ... كالناس يفضل مالكوهم اعبدا

 وهم السلالة من تراب ... صورت وتري مسودا منهم ومسودا

 منهم بدور في الفخار وانجم ... تهدي وتزهر في الوجود وتوقدا

 مثل النجوم تفاوتت في افقها ... رتبا وافلاكا ويجمعها الهدي

 فترا بها كيوان ارفع مرتقي ... والصادق بن محمد اعلي مدا

 هو نجم افاق العلا هو بدرها ... بل شمسها بل في المنار تفردا

 واقبل من الحصبا جزعا لم اطق ... تثقيبه اذ كان الود املدا

 لم استطع تنظيمه فجعلته ... عقدا في نسج العنكبوت معقدا

 لا زلت مرفوعا لانك فاعل ... الفعل الجميل مكاتبا او مبتدا  [(/) صالح بن مهدي المقبلي الثلاءي]()

 (ه/م)

 العلامة ضياء الدين صالح بن المهدي بن علي بن عبد الله بن سليمان بن عبد الله بن اسعد بن منصور المقبلي الثلاءي، ثم المكي.

 [(/) استطراد: اسعد بن منصور المقبلي]()

 (......ه/......م)

 وجده اسعد بن منصور، هو صاحب (اليتيمة علي الخلاصة) لنسبتها اليه في كثير من النسخ، وكان اسعد في ايام الامام صلاح الدين() مبجلا معظما وولاه الامام ولاية عامة في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولما الف (اليتيمة) وضعها علي منبر (جامع صنعاء).

 [عودة لترجمة المقبلي]

 وصاحب الترجمة هو المجتهد المطلق المحقق المتقن الورع الزاهد العابد الاواه، صاحب المصنفات المتعددة، والابحاث المسددة.



 [مولده]

 مولده في حوالي الاربعين والف، في قرية المقبل من اعمال بلاد (كوكبان) من جهة (لاعة)، ثم انتقل الي (ثلا).

 [مشاءخه]

 وقرا علي الشيوخ من اجلهم القاضي العلامة مهدي بن عبد الهادي الحسوسة()، واجل مشاءخه علي الاطلاق.

 المولي العلامة [محمد بن] ابراهيم بن المفضل بن ابراهيم بن علي بن الامام شرف الدين()، وكان في ابتداء قراءته عليه يسير اليه من (ثلا) الي (شبام) كل يوم، ثم اعطاه شيخه بيتا ب(شبام) وقام بمءنة ما يحتاج اليه، فبقي ب(شبام) وبرع في الفنون كلها، وحقق العلوم العقلية والنقلية والفرعية والاصلية، وراجع علماء (اليمن)، وله مواقف عدة في ذلك لانه تنزه عن التقليد، وناظر العلماء فيما تخفي دليله من المساءل، وانتقد كثيرا مما اطلق عليه الكافة من قواعد اصولية وفروعية.

 [مءلفاته]  وقد حكي في مءلفاته عدة مراجعات مع علماء عصره سيما في اواءل (العلم الشامخ)، وذكر في اواءله ما وقع بينه وبين سيد المحققين العلامة الجلال() رحمه الله في مسالة الدور في القول الذي اوردها الجلال معارضا بها اهل الكلام في اثبات الدور في السمعيات لذا استدل بها علي العقليات كما حقق ذلك في اول شرحه علي (الفصول في علم الاصول)، وكان سبب المراجعة بين هذين المحققين ان المولي محمد بن ابراهيم المفضل كان يقرا هو وصاحب الترجمة في (شرح العضد) علي مختصر المنتهي، فاراد العزم للحج فقال له تلميذه صاحب الترجمة: ان مراده باستمرار للقراءة فيه علي من يشير به عليه، ومشاءخ العلم فاشار عليه بالقراءة علي العلامة الجلال، فعزم صاحب الترجمة الي (الجراف) الي محل الجلال، فلما اتفق به راي عند شرحه علي (الفصول) فاخذه لينظر فيه فلم يقع نظره الا علي تلك المسالة، فتناظر فيها ثم قام صاحب الترجمة من موقف المناظرة وتركه ورجع، وكان لصاحب الترجمة قوة نفس وعدم مبالاة بازاء الخلق في مخالفتهم والنكير عليهم.



 وقرا علي المتوكل علي الله اسماعيل عليه السلام وراجع في حضرته، وكان يواجه كل احد بالحق والمناصحة، وينهي عن التقليد لمذهب معين، وما زال في اليمن مشارا اليه بالبنان حتي ارتحل الي (مكة) المشرفة واقام بها هو واهله، واتفقت بينه وبين علماء الحرمين مناظرات طويلة وعظم صيته هنالك، وعاداه بعض علماءها حتي سعي به الي ملك الروم، وممن عاداه السيد العلامة محمد البرزنجي() ورد عليه في مءلفه (العلم الشامخ)، فذيله ب(الارواح النوافذ)، ورد فيه علي البرزنجي، وبالجملة فان الحق لم يترك له صديقا واستوزره صاحب (مكة) المشرفة احمد بن غالب() اياما، وزارة مشاورة ومناصحة، والف في (مكة) مءلفاته كلها منها:(المنار حاشية البحر الزخار) فرغ منها في سنة اثنتين وماءة والف، ومنها: (العلم الشامخ في ايثار الحق علي الاباء والمشاءخ)، فرغ منها سنة ثمان وثمانين والف واتبعه ب(الارواح النوافح)، وبها الف حاشية علي الكشاف، سماها: (الاتحاف لطلبة الكشاف) اتي فيها بنفاءس من الابحاث واستكثر فيها من الاحاديث، والف (الابحاث المسددة في فنون متعددة)، واتي فيها بنفاءس من الكلام علي ايات قرانية واحاديث نبوية، ومساءل فقهية، وابحاث بيانية، وتحقيقات غريبة وغير ذلك، والف حاشية لطيفة علي مختصر بن الحاجب سماها: (نجاح الطالب علي منتهي ابن الحاجب) وله ابحاث كتبها علي كتاب البياضي الرومي سماها: (حب الغمام) ومءلفاته كلها مقبولة، وجميع ابحاثه بالادلة مربوطة، وانظاره نافعة، وبالجملة فلم يات له مناظر في انظاره، وكان زاهدا ورعا متقنا عبادة، راسخ القدم في الصلاح والتقوي، وكان يري النبي صلي الله عليه واله وسلم في المنام في كل وعد، او كل شهر، ورايت بخطه نبذة ذكر فيها بعض ما راه في منامه من الاتصال  بالجناب النبوي، وربما رجح عنده العمل بمسالة اذا تعارضت ادلتها بما يراه، وقد ذكر في مءلفاته شيءا من ذلك، وله مقامات نبوية دالة علي علو شانه عند الله تعالي قد ذكر شطرا منها في العلم والابحاث، وكان يحفظ متون احاديث الامهات الست التي هي دواوين الاسلام، وكان جليل القدر عند علماء الحرمين وغيرهم من الوافدين، وصارت بتصانيفه الركبان.

 [من كراماته]

 وله عدة كرامات لكنه لا يلتفت اليها، واخبرني والدي العلامة عبد الله بن اسماعيل الحوثي() ان احد اجدادنا حج في بعض السنين وشري بضاعة وجعلها في عدلتين في بعض احواش (مكة) المشرفة، فوقعت فتنة ونهب بعض (مكة) فعزم الجد الي الفقيه صالح واخبره بما معه، وان غالب ما معه بضاعة للناس، وكتب ورقة صغيرة وقال لي افعل عدلة فوق عدلة وافعل هذه الورقة في العليا، وامره بردها ففعل، فلما سكنت الفتنة استاجر جملا لحملها فلم يقدروا عشرة انفار يزحزحوا العدة فقال الجمال: هذا حديد انا لا احمله فذكر الجد تلك الورقة فاستخرجها ثم قذف العدلة بيده وقلبوها، واذا هي يحملها الواحد الضعيف، ثم رجع الي سيدنا صالح فاخبره وناوله الورقة فقال له: اتطيب بها ثم فتحها واذا فيها بسم الله الرحمن الرحيم فقط، وكان هذا الجد كثير ما يحج ويهدي له كوفية، فاذا كان فيها من الذهب الجر قصه بالمقراص وتبقي الكوفية محروقة مثل القرش، وكان الجد يفعل عزاءم لارجاع السرقة علمه الفقيه صالح رحمه الله تعالي().



 [(/) صلاح بن الحسين الاخفش]()

 (...ه/...م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ضياء الدين صلاح بن الحسين بن علي بن محمد الاخفش وبقية نسبه تقدم في ترجمة ابن عمه السيد العلامة الحسين بن الحسن الاخفش() في حرف الحاء.

 [نعته]

 وصاحب الترجمة هو قطب الزمان ونادرة الاوان، العلامة الامام الجليل الزاهد الورع الثقة الحجة الولي القانت الاواه، كان من الاءمة المحققين والفضلاء المتفننين، انتهي اليه التدريس في (شرح الرضي) كالكافية، وفي الفقه وعلوم ال محمد، ولم يكن له في النحو نظير الا المولي عبد الله بن علي الوزير() الاتي ذكره، ولكنه كان اكثر تدريسا منه واعانة للطلبه ودرس في جميع الفنون.

 [مشايخه]

 ومن مشايخه: القاضي علي البرطي()، وفي التصريف والبيان والاصول، علي السيد العلامة عز الدين بن علي العبالي()، وعلي ابن عمه الحسين الاخفش وغيرهم، وله انظار جيدة وتحقيقات وابحاث في عدة مساءل، وكلامه رصين متين.

 [مءلفاته]  والف مختصرات نافعة منها: (العقد الوسيم في الجار والمجرور والظرف) وما لكل منهما من التقسيم وسماه بعض الاخذين عنه ايضا: (نزهة الطرف في الجار والمجرور والظرف)، وقد شرحه القاضي العلامة احمد بن محمد قاطن()رحمه الله وشرحه ايضا شيخنا شيخ الاسلام الوجيه عبد القادر بن احمد رحمه الله بشرح نفيس موشح بالفواءد، ومن مءلفاته: (عجالة الجواب في شان معاوية بن ابي سفيان لعنه الله) وله رساءلة في الصحابة الامامية، وله ايضا رسالة وقصيدة قافية كثيرة في تحقيق علوم الاجتهاد وذم المنطق سماها: (هداية المسترشدين الي علوم المجتهدين)() والقصيدة زهاء ماءة واربعين بيتا، وقد كتب عليها المولي الحسن بن الحسين بن الامام() رسالة مسماه: (بالرماح العسالة المشرعة الي بحر القصيدة والرسالة) ولم يكن لصاحب الترجمة فيما سمعنا نظير في حراسة الاوقات عن المضي في غير طاعة الله، فلا يترك القراءة في جميع الاوقات [او الصلوات] او تلاوة القران، وكان حافظا للقران محسنا للتلاوة، وكان اذا تلا ذهلت العقول وخشعت القلوب لسماع تلاوته، وكان اذا احس باحد يسمعه سكت خوفا من الوقوع في الرياء، وكان صلبا في دينه متقشفا بعيد الاستءناس بالناس كثير النفور عنهم، وللناس فيه اعتقاد كبير ومحبة شديدة، ورغبة اليه مفرطة، يتوسلون علي لقاءه ويستمدون دعاءه علي وجه لا يظهر له، وكان لا ياكل الا من كسب يده، وكان حرفته عمل القلنسوات وكثير ما يرغب اليها الناس للتبرك، ولكنهم اذا زادوا علي قيمتها زيادة يسيرة لم يرض بيعها، وكذلك اذا ظهر له انهم انما شروها للتبرك، وكان يشتري لما يعمله شء من الحرير من الفقيه الولي الزاهد احمد الراعي() المشهور بالكرامات ايام تجارته، فكان يحافظ علي النقص في الميزان، ولا يسمح بادني شء  استجلابا لمواصلة صاحب الترجمة، وتبركا لما يعطيه من القيمة، واظهارا من المحافظة علي التقصي في الميزان انه لا اعتقاد له فيه، وكثيرا ما يخاطبه من يريد التبرك منه بشء بخطاب غير لين، كانه لا يعرفه كان يقول له يا رجل اذا كنت تحسن الكتابة فاكتب لي بصورة الفاتحة في هذا الاناء لمريض، وكان شديدا في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا يبالي باحد ولا ياخذه في الله لومة لاءم، ويتعب نفسه في ذلك غاية التعب، ويعادي اصدقاءه في ذلك ويبالغ في نصر المظلوم باللسان والقلم، وكان يشتد علي المتوكل القاسم بن الحسين في الانكار في امور ليست مما يجب التشديد فيه، وكان المتوكل محل من الكمال والحلم والاناءة والعقل يعرف ان صاحب الترجمة لم يقصد الا الحق، فحاول منه قبول العذر وان يحمله علي محمل جميل،وبالغ المتوكل في الاجتماع به لذلك، فلما وصل اليه خاطبه بخطاب عنيف ولم يقع بينهما القيام، وكان من اعظم ما يشدد فيه صاحب الترجمة الانكار علي المزامير المعروفة في النوبة، وكان يتفق ضربها وقت العصر في باب الجامع الكبير بصنعاء، حال القيام الي الصلاة، وكان المتوكل اذ ذاك في داره المعروفة بدار الجامع، وصاحب الترجمة كان امام المحراب بالجامع المقدس، فبلغ ذلك معه مبلغا عظيما وخرج في بعض الايام يرجم اهل النوبة بالحجارة، وقال قصيدته المشهورة التي احرز فيها الغاية من التوبيخ والانكار والتشديد ومستهلها:

 ناصر دين الاله قد عدما ... وباب اعزاز اهله ردما  وكان شديد التحامل علي المولي عبد الله بن علي الوزير لظنه انه يروج لاولي الامر شء لاتصاله بهم وعدم النفرة عنهم، وعرض بذكره في اشعاره، وهكذا حال الاقران، وكان زيدي المذهب لانه اخذ عن السيد العلامة عز الدين العبالي، عن المولي يحيي بن الحسين بن المءيد بن المنصور، ولهم غزارة بمجموع الامام زيد بن علي عليه السلام حتي انه ذكر صاحب النسمة في ترجمة والده يحيي بن الحسين بن المءيد انه جمع القران العظيم ومجموع الامام زيد في مجلد واحد()، وما قاله صاحب الترجمة في ذلك.

 انما الزيدي من تابع زيد بن علي ... من اصول وفروع وخفي وجلي

 الامام الطاهر الاعظم ... ذو الفخر الجلي

 وقال:

 ايها السالك منهاج العما ... ان للحق لمنهاج جلي

 ان ترد دين النبي المصطفي ... فهو في مجموع زيد بن علي

 ثم نظر بعد ذلك في كتب السنة ومال الي الترجيح واطلع علي الهدي النبوي عند البدر الامير، فاشتغل به وعمل بما ادي اليه نظره، واتفق انه راه بعض الصالحين من اخوانه يرفع بيده عند تكبيرة الافتتاح، فاستنكر ذلك لمخالفته المالوف فقال له (اختم بخير يا صلاح) فارسلها مثلا الي الان، وله شعر كثير غالبه في الحث علي طلب العلم وفي الامر بالمعروف ومن شعره قوله:

 مولاي فضلك شامل لي كلما ... حركت او سكنت بعض جوانحي

 وانا الذي قابلت نعماك التي ... جلت عن الاحصاء بكسب قباءحي

 ما كنت بين اثنين اجلس لحظة ... لو كانت الزلات ذات رواءح

 مهمي مضي يوم فضلك زايدا ... وازيد في كسبي لغير الصالح

 افضلت حتي قيل ذلك فاضل ... بالسر للعمل القبيح الفاضح

 مشهورة بين الانام فضاءلي ... مستورة عنهم جميع فضاءحي

 لولا جميل الفضل منك لكان ... عبدك شر غاد في الانام ورايحي

 كم بين حالاتي التي اخفي وما ... ظن الصديق وكل خل ناصح

 بالبشر لاقاني الصديق ولو يري ... حالي للاقاني بوجه كالح

 يا محسنا للظن بي اقصر فقد ... خلت الفرات لذي الاجاج المالح  احسنت لما احسن الرحمن بي ... ظنا وحسن الظن داب الصالح

 ولقد كشفت لك الغطاء فلا تقل ... اني غررتك اذ كتمت قباءحي

 والله ما انا حيث الذي تظنه ... بي من صلاح فاقتصد يا مادح

 لا يزهدنك في لمز منافق ... حسدا ولا يغررك مدح المادح

 انا دون ما زعم الولي وفوق ما ... في نفس ذي الحسد العدوي الكاشح

 ان لم اكن بين الوري المرجوح لم ... اسر بينهم في الفضل قط برابح

 لم اخل من خل بخير مادح ... منا ولا لي في القبح مسامح

 ومخالف عادي الهوي بعداوة ... متنعم بشقاءه المتفاضح

 في قدحه يسعي وليس بحاصل ... الا علي صلد الزناد القادح

 متفاقم في الشر مني ناقم ... اني مشيت علي الطريق الواضح

 ذنبي اليه انني ما كنت في الغوغاء ... والهمج الرعاع برايح

 مالي نصيحة من يدن بريبة ... من اربه واليه لست بطامح

 لم ارض الا ذي الرشاد ومن له ... عرض مصون كالصباح البارح

 ما هام الا بالعلا ذو همة ... حلت به فوق السماك الرامح

 دعني من الارذال لست بسالك ... في برهم والبحر لست بسابح

 واجنح الي اهل الفضاءل بي ودع ... فرقا اليهم لست بجانح

 فهم الدواة لداء قلبي والجوي ... وهم الشفاء وبرد نار جوانحي

 من لي بصب ناصح في طبه ... اين العليل من الطبيب الناصح

 بمرامهم من وعظ شخص ما به ... غير الجراءم من اليم جراءح

 ان القلوب من الذنوب جريحة ... وشفاءها في وعظ شيخ صالح

 لهفي اذا ما جءت احمل في غد ... جبلا من الوزر العظيم القادح

 وقعدت انظر الحساب لموقف ... الهول العظيم وغاب عني ناصح

 قرات اذ نشرت هناك صحيفتي ... ورايت اعمالي هناك فواضح

 ولا استطيع اليوم انكارا لما شهدت ... علي به جميع جوارحي

 وتزايدت حسرات نفسي اذ رات ... فوز المتاجر بالشراء الرابح

 لله قوم ساوموه فاشتري ... منهم نفوس بالنفيس الراجح

 صدقوا بما وعدوا فانكحهم ... حسان الحور اذ وفوا صداق الناكح

 صاروا بليل مدلجين فاحمدوا ... غيث الثري عند الصباح البارح  سبقوا وما بلغ المقصر شاوهم ... اين الفضيل من المسن القادح

 برح الجفي وباح شخص بالذي ... ما كان ........... فباح بباءح

 صرحت للاخوان للخافي علي ... غير الذي هو خالقي ومسامحي

 ما كان قصدي بالقصيدة انهم ... يزرون لي ويعددون قباءحي

 لكن ليقصر مقصر عن ظنه ... ظن الصلاح بغير شخص صالح 

 والله اساله السلامة والهدي ... والعفو عن ذنب العظيم الفادح

 والفوز بالجنات والرضوان ... لي والوالدين مع الرفيق الصالح

 ولصاحب الترجمة [قصيدة] توجع فيها في زمانه مستهلها:

 اتخال جري الدم من اجفاني ... لفراق من عني ناء وجفاني

 وارسل بها الي تلميذه القاضي علي العنسي() واصحبها اليه قصيدة مطلعها:

 لا تحسبن العذل للولهان ... يثنيه عن حب الرشا الفتان

 واجاب القاضي علي العنسي عليه بهذه القصيدة الفريدة، وقد اثبتها هنا بكمالها لما اشتملت عليه من ذكر بعض احوال صاحب الترجمة رحمه الله تعالي ورحمنا:

 هذي الحما وملاعب الغزلان ... وديار من اهوي فاين زمان

 ومطارحي اخبار بان المنحني ... اين الطليق من الاسير العاني

 ان الليالي وهي انك للحشا ... من لاعج الاشراف والاشجان

 ارجعن لي عهدي القديم وصبوتي ... لهفي ولم يرجعن عيشي الهاني

 فاليك عني يا سلام وانت يا ... كف الغرام خذي اليك عناني

 وانزل بغيري يا سلو فان لي ... ببلابلي شغل عن السلوان

 وتنح يا طيب الكري عن ناظري ... ولع الصبابة والكري ضدان

 واغنم رقادك يا رقيب فطالما ... والله بت بليلة السهران

 ومعانقي بدرا تقلد انجما ... للشمس منه خجلت الغيران

 ان شءت تسل عن منازله سوي قلبي ... فهذا خذه عن رضوان

 لم انس اذ ناديت منه معرضا ... يا ظبي اين تلفت الغزلان

 فافتر متبسما ومال تثنيا ... فعرفت منه تعطف الاغصان

 ودني المزار فبات من اقداحه ... وجفونه يا صاح لي سكران

 فاشد ما جنت الخطوب بعاده ... عني وقربي من عدو شان

 فبرغم انفي ان اكون مقلدا ... جيد الخطوب قلاءدي وجمان

 ا  شلت يداك قطفت زهرة راحتي ... يا دهري الجان الذي الجاني

 كلفت شعري غير ما في طبعه ... وشغلته بنشكي الحد ثاني

 قد كنت انظمه فينهب لفظه ... خمر الكءوس ونغمة العيدان

 واذا التفت الي ليالي صبوتي ... طرب الحمام ومال حوط البان

 فاذا جننت الي الديار مشببا ... اغناك تشنيبي عن الالحاني

 واذا اردت من النسيم سلافة ... البست رضوا حلة النشوان

 ايام اشتاق الرياض تنفست ... انفاسها برواءح الريحان

 عكف النسيم علي محاسن زهرها ... فاتاك وهو معطر الاردان

 وافتر ثغر الاقحوان معجبا ... لبكاء الغواني وفرحة العذران

 وتغنت الورقاء فقلنا ....... ... في الطير او اسحق بالندمان

 واليكها خجلا لم يعرف لها ... في الشعر غير صناعة الميزان

 لم ادري هل طويت هوا وصبابة ... مثلي فقد يتشابه الوحدان

 ثم انشدت لابن الحسين بديعة ... ازرت بصوت مثالث ومثاني

 يا ابن الحسين اري صفاتك اعجزت ... وتباعدت نيلا عن الامكان

 فسهولية شعرية وصلابة ... دينية كالسيل من ثهلان

 يا سيف اهل الحق في اقطارنا ... والسيف امضي ما يكون يماني

 بابي وبي تلك الخشونة انها ... لانة عليك عزاءم القران

 والله مالك قط عن نهج الهدي ... ابدا ولا في عصرنا من ثان

 العلم والاداب اشرف رتبة ... هو اول وهي المحل الثاني

 برزت في امديهما متمهلا ... تجري وراك سوابق الفرسان

 فالنحو يعلم ان بدرك مشرق ... في افقه والنجم كالحيران

 ان صلت فيه مجادلا ومناظرا ... باشد بادرة وفصل بيان

 درج بن عصفور هنا لعشه ... متهيبا لكواسر العقبان

 وملا زءير الاسد مهجة ثعلب ... رعبا وهل يقوي فءاد جبان

 واذا المعاني في بيان بديعها ... زفت طراءدها الي الاذهان

 فالسعد يعرف للشريف محله ... فيها واعني سيد الاعيان

 والفقه ان دانيت منه بحره ... درسا تري البحرين يلتقيان

 اما الاصول فانت غايتها التي ... ما كان في غاياتها لك ثان

 نفسي الفداء لما اجادت رقمه ... للبيرق العالي اجل بنان  واقتني الجود التي لما سرت ... خرت علي اقدامها القمران

 جاءت تذكر بالوداد وانما ... ذكر الوداد لمعشر الاخوان

 والعبد يكفيه التشرف ان يري ... مولي لمولي الفضل والاحسان

 فبمهجتي تلك الخريدة انها ... اهدت الي قلاءد العقيان

 وكانها غبرت ببابل عندما ... مر الركاب بها علي نعمان

 فتعلمت سحر العقول اما تري ... من قلبها بحقاءق الاعيان

 اهدت لنا البستان في ورق ... علي انا نري الاوراق في البستان

 ولربما اشتدت شكيمة لفظها ... فارتك باس فراصة الحمداني

 وتجرمت من عصبة رقعتهم ... قدم الحضوض من الحضيض الداني

 دخلوا بيوت المكرمات تطفلا ... كرها علي العلياء بلا استءذان

 ولقد عجبت من التجرم منهم ... لقعودهم عن نصرة الايمان

 ليسوا بذاك الشان عند اولي النهي ... والعتب يلقي للعظيم الشان

 لو تسال العلياء عنهم ما درت ... واظنهم حشوا من الحيوان

 واليكها خجلا لم يعرف لها ... في الشعر غير صناعة الميزان

 هجرت معانيها منازل لفظها ... فهي البيوت خلت عن السكان

 فاسبل لها الستر الجميل اذ انتهي ... منها اليك شوارد الاضعان

 [وفاته]

 وكانت وفاة صاحب الترجمة سنة اثنتين واربعين وماءة والف بصنعاء، وشيع جنازته جميع اهل صنعاء وتغلقت الاسواق ودفن بخزيمة وارخ موته الاديب الرقيحي فقال:

 قضي صلاح نحبه ... افضل من فيها مشي

 السيد الحبر الذي ... ما مثله قط نشا

 لا شك ان ربه ... قد خصه بما يشا

 ان تانس الحور بة ... فكم لنا قد اوحشا

 في رجب من عامه ... ارخ صلاح الاخفشا

 [(/) صلاح بن احمد بن فارع الرازحي]()

 (...ه/...م)  السيد العلامة صلاح بن احمد الرازحي ذكره صاحب (نشر العبير) فقال: هو من محاسن السادة، وممن بذل نفسه للتدريس والافادة، استفاد علي يده خلق كثير في عامة الفنون مع قصد صالح، ونظر قادح، وله مع جلالة قدره تواضع مع الطلبة، فكثير ما يسال من هو دونه علي طريق المفاكهة، ومحبته الخوض في العلميات، وقد يظن ذو البله ان سءاله لقصوره في المسالة، وما هي الا خلة شريفة ومنقبة منيفة، علي ان الحكمة ضالة المءمن يلتقطها حيث وجدها، وقد رزقه الله الكفاءة والقناعة، فلا يري في احواله الا في احبها واجملها قال: وهو الان بركة للطالبين ورحلة للمسترشدين. انتهي كلامه.

 وقال ايضا ان صاحب الترجمة قرا علي القاضي علي[بن يحيي] البرطي في شرح الايات للنجري وقطعة من (جامع البيان)، وهو اجل الاخذين عنه، واعظمهم شانا، وكان القاضي علي البرطي قد اخذ عنه ايضا لتقدم صاحب الترجمة في الفنون وعلو سنه().

 اول حرف العين  [(/) عبد الله بن علي الوزير]()

 (ه/م)

 المولي فخر الدين عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الاله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم مءلف الهداية والفصول، بن محمد بن الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي المفضل بن المنصور بن محمد العفيف بن مفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام الداعي يوسف بن المنصور بن الناصر بن الهادي عليه السلام.

 [نعته]  هو السيد العلامة المحقق المتقن [المتفنن] الجليل المعظم الفخيم، الشاعر البليغ المشهور، احد اكابر الاعيان المعروف بالوزير، ويعرف ايضا بالسيد عبده باضافة عبد الي الضمير ترجم له غير واحد من المءرخين، وذكره المولي اسحاق فقال: (كان فريد العصر في التحقيق وكثرة الاخلال واطلاع والحفظ وجودة القريحة، اتقن علوم الادب وحقق الاصول والتفسير، وشارك في الفروع والحديث، وحفظ مختصرات وحضرت معهم في قراءات عديدة في الفروع، وفي الكشاف والحديث، فلم ار مثله في ضبط الالفاظ ومعرفة اللغة واستحضار المسالة في اي فن من الفنون بلفظها من حفظه، وكان يحرص علي استحضار المتون عند الحاجة اليها، ويسال اولا الطلبة، فان كان فيهم من يحفظ والا املاها، وشعره في الدرجة العليا من البلاغة، وله معان ابتكرها ونكت من التورية وغيرها من انواع البديع اخترعها)().انتهي.

 [نشاته ومشايخه]  قلت: ونشا صاحب الترجمة بصنعاء، وقرا في فنون العلم، وجد واجتهد ولزم المشايخ وجل قراءته علي القاضي العلامة علي بن يحيي البرطي()، ففعل كتابا في مناقب شيخه هذا، سماه: (نشر العبير المودع طي نسمة التحرير لفضاءل علامة العصر الاخير) () وقراءته عليه في (الكشاف) وحواشيه، وما اشتملت عليه من البحث والنظر مشهورة الي الان، حتي انه يضرب بها المثل، وقرا ايضا علي المولي الحسن بن الحسين بن الامام (القاسم) () قيل: وله كتاب ايضا في مناقبه()، وقرا علي السيد العلامة صلاح بن احمد الرازحي() في (اصول الدين)، وفي (شرح مقدمة البحر)، وعلي القاضي محمد بن ابراهيم السحولي() في النصف الاخر من (شرح الرضي) في النحو، وعلي القاضي الحسين بن محمد المغربي() في (الكشاف) ايضا، وحاشية للسراج، وفي (شرح الرضي)، وفي (شرح الغاية)، وفي (تفسير الديبع)، وعلي اخيه القاضي حسن المغربي() في (شرح الازهار)، و(شرح الخبيصي)، وعلي القاضي العلامة محمد بن علي قيس() في الفقه والاصول، [وعلي القاضي الحسن بن الحسين قيس]()، في الفقه والاصول] وعلي اخيه عثمان بن علي الوزير() في الفقه والفراءض، وعلي القاضي محمد بن صالح العلفي() في (شرح الغاية) و(العضد) و(المطول)، وعلي السيد الفاضل الحسين بن لطف الله الزباري() في (شرح الازهار)، وكانت لهذا الزباري يد نافعة في الفروع وله زهد وخضوع وتدين كامل، وعلي الفقيه العارف المجود في علم الفروع واصول الدين.



 [(/) استطراد: الحسين بن الحسن بن ذرة الصنعاني]()

 الحسين بن الحسن بن .......... في الفقه، وكان لهذا الفقيه بلاهة اهل الجنة، وشك اهل الصلاح وهو من مشاءخ الفقه المقررين لقواعده، وعلي السيد العلامة احمد بن محمد العياني في التصريف، وحضر صاحب الترجمة في تدريس الامام المءيد محمد بن المتوكل (للثمرات) بمحروس (ضوران)، وكان هذا التدريس يحضره جماعة من اعيان علماء السادة والشيعة، كالسيد العلامة اسماعيل بن ابراهيم الجحافي()، والقاضي محمد بن علي العنسي()، وصادف اذ ذاك وصول السيد العلامة احمد بن ابراهيم المءيدي() الداعي الي نفسه في الخلافة المتوكلية والمهدوية، فكان يحضر في هذا التدريس وينفق في ذلك مراجعات وابحاث شريفة، ولم يزل صاحب الترجمة يجتهد في تحصيل العلوم وتحقيقها حتي كان امام عصره في العلوم العقلية والنقلية، والفرعية والاصلية.

 [من اخذ عنه]

 ودرس في كل الفنون، واخذ عنه الاعلام كالبدر الامير وغيره()، وقوي ساعده في النظم والنثر واجاد في ذلك، وبلغ فيهما الي غاية لا تنال، حتي كان السيد احمد بن احمد الانسي() الشاعر المشهور يستمنح من صاحب الترجمة قصاءد من شعره ويستعين به في نظم الشعر.

 [مءلفاته]()  ولصاحب الترجمة مءلفات فمنها: (طبق الحلوي وصحاءف المن والسلوي) وجعله تاريخا للحوادث من سنة ستة واربعين بعد الالف الي سنة تسعين والف، ومنها: كتاب (جامع المتون في اخبار اليمن الميمون) هذب به تاريخ المولي يحيي بن الحسين بن الامام القاسم المسمي: (بانباء الزمن في اخبار اليمن) ومنها: كتاب (اقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبير العزب)، وهو كتاب ممتع غزير النظير في بابه ذلك علي قوة ساعده في البلاغة وحسن التصرف في النظم والنثر، ومنها: (ارسال الذوابة بين جنبي مسالة الصحابة ) رد به علي رسالة السيد العلامة صلاح بن الحسين الاخفش()، وجري بينهما ما يجري بين الاقران من المواحشة لان السيد صلاح كان يظن ان صاحب الترجمة يروج لاولي الامر اشياء لا يحل ترويجها وتجرم منه في اشعاره، لذلك والله اعلم بالحقيقة، وكان لصاحب الترجمة اتصال بالمتوكل القاسم بن الحسين() ومدحه بعدة قصاءد.

 وكان المتوكل يقرا عليه ويحضر القراءة جماعة من العلماء الاعلام، ومدح ايضا ولده المنصور وعمه صاحب المواهب، وصحب صاحب الترجمة المولي زيد بن محمد بن الحسن() ومدحه بغرر القصاءد منها قصيدته السينية التي مستهلها:

 ملا الكاسات حرفا واحتسي ... وانثني نحوي يحث الاكءوسا

 فتعاطينا كءوسا افصحت ... انها قد غادرتني اخرسا

 [وسقاني من كميت سبحت ... بالحجا في غمرات فرسا]

 عجبا ضل بها عقلي وقد ... شعشعت لي من سناها قبسا

 كم رسالات اليه لم تفد ... منه فيظا في حشاه قد رسا

 واساطير عذولي طمست ... فلكم نمق زورا واسا

 كم تلا الاعمي ملاما واذا ... جاءه كالليل يتلو عبسا

 لم يزل كالعقد يتلو زخرفا ... فهما في صدري قد وسوسا

 ليس بالقاسي علي الصب فان ... رام لي فتكا فلي دعوي القسا

 بعت خلي مهجتي نقدا اذا ... ذكر المشتاق يوما او نسا

 رشا يسرقني روحي اذا ما ... تبدا في القبا مختلسا

 وجهه كنز كمال فلذا ... بعضه بالبعض عنا حرسا  فسيوف اللحظ تحمي سوسنا ... ونبال الهدب تحمي نرجسا

 لو تراني وعنان الراح قد ... راض من اخلاقه ما شمسا

 قلت في ميدان سكري بعدما ... صرت فيه للطلا مفترسا

 يوم انس فيه انسين النوي ... ونسيم القرب فيه نسنسا

 ايها الغاني بدينارين في ... وجنتيه اتواسي مفلسا

 انما شعرك الليل فلذا ... حوله العذال امست حرسا

 انا للغرة والشعر معا ... شاكرا كل صباح ومسا

 انما وجهك من نور الضيا ... مستمدا فهو يجلو الحندسا

 من علاه قد علا فوق ذكا ... وعلي هامه برجيس رسا

 من له نسمة اداب اذا ... زارت الانفس اهدت انفسا

 بابي يا عمرو زيدا طاهرا ... ثوبه بين بني اهل الكسا

 مالك اثاره محمودة ... وهو في الاثار تلو النسا

 هو كالبحر فذره للندا ... واخشه يوم الوغا ان خمسا

 مغنم التقوي زكاة حازها ... فطرة من لم نحو منها خمسا

 وله جد حوي كل العلا ... عجبا والجد يحوي السدسا

 قلمي صدقني في مدحه ... فلهذا المداد غطسا

 ومن شعره قوله:

 علاما بعدك عني ما هو السبب ... يا من لقاه لقلبي السءل والارب

 اظل دهري من معناك مغتربا ... وانت دهرك عن عيني مقترب

 ان كنت تزعم اني عنك مصطبرا ... او كنت تحسب قلبي عنك ينقلب

 فقد ذكرتك والابطال داءرة ... حولي ازال عليها البيض والليب

 عدت كان صنعاء سماها رمة ملك ... الا الكماة علي ارجاءها الشهب

 والخيل في موطن الحرب الزنون ... تمشي الهوينا فلا رفع ولا خبب

 بالدارعين لها يمشي بها ثقل ... كانهم خندريس فوقه حبب

 كان كل جواد راهن وعلي ... متنيه من صور الانجيل مكتءب

 وللبنادق واصوات الرعود فمن ... اجوافها الحتف مثل القطر ينسكب

 من كل مصبوبة وسط البواتق قد ... تحدرت من سماء ما لها صبب

 لا بل صواعق تجتذ العلاءق من ... حشو البنادق يبدو قبلها اللهب

 كانهم مهجتي يوم الرحيل ففي ... اثناءها الوجد يذكي فهو يلتهب

 اميل في السرب طرفي كي اراك به ... والخيل حولي من اجل الوغي شرب  كان وجرة عندي والكثيب وما ... لدي غير قسي رميها كثب

 تبدو الاسنة نحوي وهي لامعة ... ويستر النقع مرءاها فيحتجب

 حتي اري منك معني في عبوسك ... من بعد ابتسام بثغر زانه شنب

 لو كنت للجيش في يوم الوغي فيءة ... لجد منهم اليك الزحف والهرب

 او كنت فيهم الود والحرب داءرة ... عليهم من جفون منك تستلب

 واجهز عليهم بسيف اللحظ قد رضيوا ... بقتلهم ولك المسلوب والسلب

 وليلة فيك ناجيت الخيال ومن جلا ... ل حسنك من دون اللقاء حجب

 وللركايب ايضاع تضمن من ... تزوير قول وشاتي ما هو الضرب

 وفي النميمة ما بين المحب ومن يهوي وصال وذاك الوصل مطلب.

 لولا العواذل لم يحل الملام ولم ... يقوي الغرام ولم يستحسن الكذب

 ومن مختار شعره ما كتبه الي القاضي علي بن محمد العنسي() والتزم التورية في كل بيت ومستهلها:

 انادم من دمع العيون جواريا ... فلا غرو ان نادمت منها سواقيا

 واشرب في تلك الربوع مدامعي ... واطرب ان شاهدت تلك المغانيا

 فلو ساجلت بحرا رويا بمقلتي ... سحاءب مزن لم يصرن قوافيا

 الا ليت شعري هل اجوز معرجا ... بوجرة كم اهوي هناك جواريا

 وعن ضعف حالي لا تسل اذ مضين ... بي وجروب اسياف الجفون مواضيا

 فقل للعيون البابليات انني ... اذا لحظت ادركت منها مراميا

 تمنيت لما خفت ازهاق مهجتي ... امانا فما ادركت منها امانيا

 [(/) عبد الله بن احمد بن اسحاق]()

 (..ه/...م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي فخر الدين عبد الله بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي احمد بن الحسن بن المنصور.

 [نعته ومشايخه]  هو العلامة المحقق الجليل الشاعر البليغ عين اعيان زمانه، اخذ العلوم عن والده المقدم ذكره()، وبرع في النحو والصرف والمعاني والبيان والاصولين والمنطق، واشتغل بعلوم الكتاب والسنة، وبلغ منهما غاية الامل، وفاز بالقدح المعلي من العلم والعمل، وفاق اقرانه وبدا اخوانه واخذ في (جامع الترمذي) علي القاضي احمد قاطن()، واسمع اواءل الامهات الست علي الشيخين شيوخنا العلامين الحافظين الشيخ ابو الحسن السندي الصغير()، والشيخ عطاء الله بن احمد الازهري()، واجازا له وذلك في مكة المشرفة سنة اثنين وستين وماءة والف، وقد اثني عليه القاضي احمد قاطن في دميته وقال: (كان صادق المقال في كل احواله، شديد النفر ممن يفتر عليه بكذب، كثير النصح للاصدقاء ان راي منهم ما ينقم به عليهم، لا يداهن ولا يماري، ولا يتخلق بما لا ينبغي له، بل يحب لله ويبغض لله ويحب اهل الصلاح، ويسعي في قضاء حواءجهم، ويتعب نفسه في حقوق اخوانه غاية التعب، وكان كثير الاتصال بالوزير الاجل صفي الدين احمد بن علي النهمي معظم الجاه لديه مقبول الشفاعة عنده، وله صولة عليه وعلي مخدومه المهدي بن المنصور، وانقبض في اخر عمره عن الناس مع سيادة وشهامة نفسه ونجابته، وصبره علي البر بوالديه لان طبعه كان في غاية الحدة) ()، وممن ترجم له والدنا العلامة جمال الدين: علي بن الحسن الحوثي في (العصارة)، فقال فيه:



 (هو فرع الشجرة العلوية، وسر انفاس العوالم العلوية، من سارت بماثره الركبان، وتحلي بذكره كل لسان، تخرج علي ابيه منذ نشا وبلغ الي كل غاية في العلوم كما شاء ونشا، ثم قرا علي علماء صنعاء، فاحسن في كل فن صنعا، فهو ربي حجر القلم والادب، ذهب في طراءقه الي كل مذهب، لم يزل في جميع اوقاته مكبا علي الدرس والتدريس، وبذل في ذلك النفس والنفيس، بحل المشكلات بالطف عبارة واحسن اشارة، ويتلقي الطالبين بالبشري والاكرام، ويتهلل بروق الابتسام، يجيب مساءلا ولا يخيب ساءلا، سعد البيان والمعالي، عذب المنطق وهو فيه الدواني يقر له بالفضل والشرف شريف جرجان، ويتملي برواءح اريجه شيخ الرجان، وحج الي بيت الله الحرام مرتين واجتمع بعلماء الحرمين) الي اخر ما قاله فيه وممن ذكره ايضا المولي فخر الدين عبد الله بن عيسي() في حداءقه.

 [وفات ونماذج من شعره]

 وكانت وفاته في شهر شوال سنة احدي وتسعين وماءة والف بصنعاء، ودفن في خزيمة رحمه الله تعالي فمن نظمه [الذي] هو السحر الحلال، قوله():

 ماذا يفيدك ندب المربع الدرس ... وشرح سالف عيش بالعذيب نس

 فشنف السمع من ذكري معتقه ... جلوتها كشموس في دجا الغلس

 مدامة صح عندي من تقادمها ... ان صنفوها وما في الكون من انس

 قد مزقت جيش همي بعد ان هزمت ... جيش الظلام بنور لاح كالقبس

 من كف غان لنا من كفه سكر ... وضعف ذلك من اعيانه النعس

 احوي بغير غزال الرمل ملتفتي ... ويخجل الغصن منه القد بالميس

 ركبت وهم الليالي نحوه شمسا ... كانني طالب ثارا علي فرس

 وما لها غير زهر افق من غرر ... ولا سوي الفجر تحجيل علي شمس

 حثثتها نحو لج الهول معتسفا ... فكم عليه من الحجاب والحرس

 فقد احاطت به شرس غطارفه ... في الحي تزار مثل الضيغم الهرس

 هذا وللربع عندي ذمة فلكم ... قضيت اوقات انس فيه كالعرس

 لذا طلبت وقوفي في معالمه ... وصار دمعي عليه اي منبجس  فلا تلمني علي طول الوقوف به ... وانظر لداءي دواء فيه والتمس

 ويا نسيم الصبا ان جزت حيهم ... واطربت منك سمعا نغمة الجرس

 فابلغ اليه تحياتي معبرة ... وارجع الي سريعا مثلما نفس

 لكي اروح قلبي من شذاك بما ... حملته عنهم من اطيب النفس

 ويا عذولي دع التفنيد في قمر ... اضما حشاءي بنبل لم ينط نفسي

 قدحت شوقي اذا اوسعتني عذلا ... الي الورود بثغر زين باللعس

 هيهات صفو فءادي من هوا رشا ... حلو الحديث بحر الظلم منغمس

 ومن شعره:

 حتام طرفي لا يزال عاءما ... بلج دمع نبته اللواءما

 فازدحم الوشاة عند فيضه ... كانهم قد شهدوا مواسما

 فلا تسل عما لقيت منهم ... ايسر شء بثهم نمايما

 وكلما لاحت بروق رامة ... حسبتها في مهجتي صوارما

 فلا تلمني يا نصيح جاهلا ... اذا طلبت بذل المعالما

 فلي بسكان العتيق شادن ... يختال في ود الشباب ناعما

 تعلق القلب به من قبل ان ... يعلق بجيده تماءما

 فكم سفحت عبرة لبينة ... ما برحت تساجل الغماءما

 وشان من هام نصب شانه ... مطارحا بنوحة الحماءما

 حسب النوي ما منعت فانها ... ما تركت لي قط عبوا ساءما

 الا فءادي فهو عني غاءب ... طار عن الجسم وام دارما

 ودعني يوم الرحيل مسرعا ... وصار يغفو الانيق الرواسما

 ولست ادري هل غدا بنجدهم ... ام شردوه فانتحي التهاءما

 ومن شعره مكاتبا الي المولي احمد بن يوسف بن الحسين() المقدم ذكره:

 ماذا استفدت من الهوي ... غير ارتحال جيوش صبرك

 [وسوي سهاد داءم قد ضاق ... منه رحيب صدرك]

 وسوي دموع لم تزل تنهل ... اعلاما بسرك

 وسوي سهاد داءم ... قد ضاق منه رحيب صدرك

 كم ليلة كابدتها ... اضحت لعمري مثل حشرك

 يا ليل ما لي مسعد ... اشكو اليه غير زهرك

 بالله بشرني به ... لينال في عظيم اجرك

 اتروم من ليلي وصالا ... وهي من عرفت بهجرك

 كم في الحما للحاظها ... قتلي وكم اسري كاسرك

 تفتير الحاظ الغواني دونه ... فتكات سمرك  سر الهوي ما ليس يرجي ... العتق منه طول عمرك

 ورمي من قبل الهوي ... حل فلا طلب لو ترك

 ان كنت ترغب في السلامة ... فاعتصم منها بحذرك

 وامدح مليكا مدحه ... من يعد اليوم فخرك

 اقصر فعشر صفاته ... ما ليس يدخل تحت حصرك

 اني يقوم بمدحه ... هيهات ذاك جميع شعرك

 منه استمد مقدما ... قبل المديح قبول عذرك

 مولاي يا عم المعارف ... انت انت فريد عصرك

 حزت العلوم باسرها ... وبذلتها كتليد وفرك

 ما ان رايت ولن اري ... احد يداني شاو قدرك

 قد فقت في كل العلوم ... وفي الفراءض اهيل دهرك

 القت اليك عنانها ... العليا واضحت طوع امرك

 فلبست اثواب التواضع ... خالعا لثياب كبرك

 وافقت ابيك خريدة ... لا ترتضي وصلا لغيرك

 وعدت تعثر حجله ... اذ لم تكن كبنات فكرك

 بالود اكرم بذلها ... واخلع عليها ثوب سترك

 فاجاب المولي صفي الدين بقوله:

 اني يكون عصي صبرك ... ان صد خلك طوع امرك

 يا مولعا بالهجر لي ... هلا ولعت بهجر هجرك

 يا مصليا قلبي جوا ... دع موضعا فيه لسرك

 وارفق به فلقد غدوت ... عليه سلطانا بقهرك

 وبه من الود الصميم موحد ... لك ليس يشرك

 ان كان داءي مقلتاك ... فان برءي رشف ثغرك

 وشهي ضمك يا اخا غصن ... النقا وحني خصرك

 يا قد من اهواه ... ما عند الغصون نظير نظرك

 يا طرف لو ان ... هاروتا راك غني لسحرك

 تشجو وكم في ظبي شجوك ... للصبابة من محرك

 فلكم نصبت برفع جفنك ... للهوي نشرا وكسرك

 فخر الهدي ما للرياض ... تضاحكت انوار بشرك

 كلا ولا لاريجها ... النفاح عاطر طيب ذكرك

 تستعظم الاخبار عنك ... ثناء وتصغر عند خبرك

 من رام شاوك في العلا ... فقد ابتغي ما ليس يدرك

 ياتي لك النجل الندا ... ويجول خيرك دون شرك

 يهوي الحياء لو ان ... وابله يحاكي طل قطرك

 وتود اجياد الغواني ... لو تقلد ذر شعرك

 فليهنك الفضل الذي ... اصبحت فيه فريد عصرك

 ان العلوم باسرها ... يا سيدي اضحت باسرك

 الله قد اعطاكها ... كرما وارساها بصدرك  فمقامها في القلب منك ... وفي لسانك لا قطرك

 اني لافخر انني ... فيها غدوت صنيع بصرك

 ان كنت استاذي وحسبي ... قطرة من ماء بحرك

 فلءن ادمت لك المديح ... لما قدرتك حق قدرك

 ولءن شكرتك ما حييت ... لما وفيت ببعض شكرك

 ومتي تصد للقريض ... فانما انا عبد حرك

 امشي وراءك اخذا ... من نظمك العالي ونثرك

 خولتني شرفا وقد ... حليتني بفريد درك

 كتبتني فاجبت ممتثلا ... وهل جزعي كشذرك

 فخذ الجواب مقصرا ... واسبل عليه ثياب سترك

 والله اسال عونه ... لك في الامور وطول عمرك

 ومن شعره:

 من لصب ذاب من حزنه ... عند بين القلب من بدنه

 قد حث اشواقه سحرا ... ساجعات الروض في فننه

 لا تسل عما الم به ... يا خلي البال من محنه

 لم يطق شرحا لما كتمت ... السن القول من شجنه

 ومنها:

 ولسان الدمع باح بما ... ماله في الحب من فننه

 لا ترم فيها الوصال فما ... غير بذل الروح من ثمنه

 صرت فيه منشدا علنا ... ببحر ملك فاق في زمنه

 ظن بي من قد كلفت به ... فهو يجفوني علي ظننه

 ليس يدري ما اكابده ... من سهاد وهو في وسنه

 ليتني احضي بطيف كري ... فهو عندي منتهي مننه

 نمق الواشي مقالته ... ليري السلوان من غصنه

 رام منه المستحيل فكم ... ذاد جيش العدل عن اذنه

 لا ير منه السلو الي ... ان يري المحزون في كفنه

 ونسج من منوالها المولي صفي الدين احمد بن يوسف فقال:

 عاق طرف الحب عن وسنه ... وفءاد ذاب من شجنه

 كيف يخفي وجده كلف ... سره بالدمع عن علنه

 وغزال بات يمنحني لحظة ... والموت في مننه

 من مضناه الحجا ونضا ... سقم جفنيه علي بدنه

 مال نحو الغرام به ... ما تميل الريح عن غصنه

 يا لارباب الهوي لشيخ ... مستهام القلب مرتهنه

 يتحسي الدمع وهو دم ... ويمج العذل من اذنه  [(/) استطراد: علي بن حسن الحوثي الصنعاني]()

 (... بعد ه/... م)

 وكان بين صاحب الترجمة وبين المولي احمد بن يوسف والوالد جمال الدين الحوثي كمال المحبة والصداقة، لم يفترقوا ليلا ولا نهارا في غالب الايام، وتقضت لهم في مواقف المسرات اعوام، وجري بينهم من المكاتبات ما هو اعذب من الفرات، للضمان، ومن المساجلات ما هو ارق من ترديد الحان الورق علي الاغصان، وكان محل اجتماعهم يسمي (سمرقند)، وهو منظرة بهية كانت في بيت الوالد جمال الدين الحوثي، مضي لهم فيها دهر طويل وجمع الوالد جمال الدين ما قيل فيها من الادب في مءلف سماه: (عصارة القند فيما قيل في سمرقند) فمن ذلك قول هءلاء الثلاثة ارتجالا مساجلة():

 حبذا روض نزلت به ... طاب فيه الورد لا الصدر

 رقصت اغصانه طربا ... وعلي ازيادها درر

 نظمت من دمع غادية ... في الحشا من برقها شرر

 ودموع من عيون شبح ... جعلت في الخد تبتدر

 او ثغور في ترشفها ... لي من جر الهوي حصر

 وسعي بالراح فيه لنا ... رشا في طرفه حور

 شمس الراح عند شاربها ... بذلت في وصلها البدر

 عتقت في دينها زمنا ... ولدي مكنونها الخبر

 قد حكت نارا بوجنته ... وهي من خديه تعتصر

 وهي في الكاسات شمس ضحي ... وهي في خديه تستعر

 ولنا من كفه سكرا ... ولنا من لحظه سكر

 بين صحب كالنجوم هم ... وليالي جمعنا غرر

 رمت تحبير المديح وفي ... باع مدحي عنهم قصر

 قد حكي يا صاح ناءلهم ... فيه عذب البحر والمطر

 عبرت عن لطف طبعهم ... نسمات ضمها السحر

 لا تاخر فرصة لغد ... سمحت فضلا بها القدر  فاغنم اللذات منتهزا ... انما ساعاتها العمر

 يا له يوم اغر به ... سيءات الدهر تفتقر

 كيف لا تمحي اساءته ... بنعيم ليس ينتظر

 طويت عنا النوي وغدا ... ابدا منها لنا وزر

 نعم الله تشملنا ... لم يمازج صفوها كدر

 ومن ذلك قولهم مساجلة ارتجالا():

 قم ادر لي خمرة القدح ... واسقني يا صاح وانشرح

 فلقد جلي الزمان لنا ... بنعيم وفق مقترح

 فاحل في الليل صافية ... تسبق الاصباح بالوضح

 هي ترياق لشاربها ... من سموم الهم والترح

 فاطرح الاحزان عنك بها ... ولقول اللاءم اطرح

 ما تري الاغصان ماءلة ... ميلان الشارب المرح

 ونقي الخد قد نشرت ... في يديه راية الفرح

 رشا احوي ملاحته ... طرزت من فيه بالملح

 ومما تساجلوا به قولهم:

 طاب المقام وبادر ... الي ارتشاف الرحيق

 تخالها النار لكن ... ما ان لها من حريق

 واستحل غزلان انس ... في ذا المقام الانيق

 ما بين ورد واوس ... ونرجس وشقيق

 علي غنا قيان ... يشق قلب المشوق

 ويترك الدمع يحكي ... انسجام شعر رقيق

 ومن ذلك قول صاحب الترجمة ونظمه بسمرقند ارتجالا:

 كيف يخفي سر الغرام ودمع ... العين اضحي مترجما عن لسانك

 واري شاهد النجول دليلا ... ليس فيه شك لدي اخوانك

 لا ترج الخلوص من غمرة الصبوة ... والحب اخذا بعنانك

 فقال المولي احمد بن يوسف:

 ان لمس السماء بالكف ... لو حققت ادني اليك من سلوانك

 يا صدوحا علي الشكايل ... طارحني فنون الغرام من افنانك

 ثم نح نادب المحبين نوحي ... واذر فيض الدموع من اجفانك

 جمع الحب بيننا وافترقنا ... في محب فليس باني كبانك

 لو رات مقلتاك قد حبيبي ... يتثني لملت عن اغصانك

 فقال صاحب الترجمة:

 اطربت عاشقيه ورق من الحلي ... اعادت ما صنعت من الحانك

 ونديم وافي الي براح قاءلا ... هذا جلا احزانك

 شمس راح تقادم العهد منها ... فهي تنبي عما مضي من ازمانك

 فاحتسيها من كف بدر امالت ... قده السمهري ورق قنانك  قلت احسنت في النصيحة لكن ... شان من هام في الهوي غير شانك

 قد سقانا من فاو اللحظ اضعاف ... كءس ادرتها من دنانك

 وشهدنا من خده الغض وردا ... راق مزا فناب عن ريحانك

 فقسما لو سقيت من خمرة اللحظ ... كءوسا لغبت عن اشجانك

 ولما جاذبت فءادك اشواقا ... الي من الفت من اخدانك

 لا ولا طار من جفونك طير النوم ... مذ غبت من ربا اوطانك

 ولما صيرت فءادك مكلوما بروق ... حكت وميض سنانك

 لا ولكن حكت لعينك مراي ... ثغر من بنت عنه من غزلانك

 فقال المولي احمد بن يوسف:

 مبسم كل ما غدا البرق منه ... شاءيا كان وبله دمع شانك

 افءادي لك الزعامة اذ ... صار امير الملاح من سكانك

 [(/) عبد الله بن محمد الامير]()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 شيخنا المولي فخر الدين عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير، وبقية نسبه [تقدم] في ترجمة والده البدر في حرف الميم().

 [نعته]

 وصاحب الترجمة هو بدر العلم السافر، وروض المعارف الناظر، وامام التحقيق، وسلطان التدقيق، حافظ السنة النبوية، وقدوة العاملين، بالادلة الشرعية، مجتهد العصر، وفخر الدهر.

 [مولده ونشاته]  مولده في شهر شوال سنة ستين وماءة والف بصنعاء، ونشا بحجر والده فنالته بركته واشرقت عليه انوار اسراره، وادبه وهذبه واختصه من بين اخوته لخدمته، فقام ولده بخدمته اتم القيام، وكان لا يفارقه ليلا ولا نهارا، وحفظه القران العظيم غيبا، وكان يدارسه في كثير من الاوقات وحضر درسه فاستفاد من ذلك مع صغر سنه ما لا يستفيده العالم مع كبر سنه في مدة طويلة.

 [مشايخه]

 وكان يقابل هو واياه مءلفات وغيرها ويضبطانها ويصححانها، وهو مع ذلك مشتغل بحفظ المتون والقراءة في علوم الالة علي السيد العلامة اسماعيل بن ناصر الدين()، والسيد العلامة محسن بن اسماعيل الشامي() وغيرهما، ولما توفي والده البدر رحمه الله تعالي فرغ وسعه لطلب العلم علي المشايخ واقبل علي التحصيل والدرس، وقرا علي شيخنا العلامة لطف الباري بن احمد الورد() خطيب (صنعاء)، في فنون عدة ولازمه مدة، ولازم ايضا السيد العلامة محسن بن اسماعيل الشامي، وقرا علي القاضي العلامة احمد بن صالح [بن] ابي الرجال()، وعلي المولي احمد بن محمد بن اسحاق()، وعلي السيد العلامة الحسين بن عبد الله الكبسي()، وعلي القاضي العلامة الحسن بن اسماعيل المغربي()، وغيرهم.

 فحقق النحو والصرف والبيان والاصول الفقهية، والحديث والفقه والتفسير، وصار في كل فن من هذه الفنون اماما جليلا محققا، واما حفظ الاحاديث وتميزه بين صحيحها وضعيفها، ومعرفته بعللها ومن خرجها من الاءمة فامر باهر لا يلحقه فيه غيره، ولا يشاركه فيه احد، وله مشاركة قوية في المنطق وفي علم الكلام واطلاع عجيب علي كتب التاريخ والسيرة.



 واما سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم واحواله وسيرة اصحابه واحوال التابعين، فهو المتفرد بحفظها وقد اخذ عن الشيخ العلامة عبد الخالق بن علي المزجاني()، شطرا من الامهات الست وغيرها واجاز له رواية جميع مروياته، [وكذلك اجاز له] ولما حج في سنة [.......] اجتمع بالشيخ العلامة ابي الحسن السندي واجاز له().

 [من اخذ عنه]

 وقد قرات علي صاحب الترجمة في موطا الامام مالك في صحيح مسلم وشرحه للنووي رحمه الله، واجازني فرايت من علمه وتحقيقه وذكاه والمعيته ونقادته وجودة فهمه، وصفاء ذهنه، وطول باعه، ما يبهر الالباب، ويفضي للناظر بالعجب العجاب، وله عناية شديدة بالعمل علي وفق ما صح عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والتحري في جميع العبادات علي الاتيان بافضل الانواع، والملازمة الكلية لجميع السنن النبوية والاداب الشرعية في احواله واقواله وافعاله، ثم لا يبالي باحد ولا يترك شيءا من السنن في الصلاة خشية من الجهال، والاغمار اصلا، وقد اذاه جهال المقلدين مرارا، ونالته بسببهم مشقة بعد اخري وامتحن بمعاداتهم فصبر علي ذلك واحتسب، ولم يصده صنيعهم عما [هو] فيه وانعزل بتدريس العلم في بيته، وله وجاهة وقدر كبير وعظمة في صدور الخاصة من العلماء وارباب الدولة وغيرهم، وشهرة بين الناس، وله ابحاث نفيسة، ورساءل شريفة، وانظار محققة وتعليقات مفيدة، وجوابات كثيرة علي سءالات متنوعة في كل فن، وقد جمع شعر ابيه في ديوان، واعتني بجمع مءلفات والده وتهذيب كثيرا من مسوداته التي اخترمته المنية قبل تبيضيها.

 [مءلفاته]()  ونظم عمدة الاحكام في احاديث الحلال والحرام، للمقدسي بنظم حسن عذب اللفظ مستوفي المعني، وله يد قوية وقدرة عظيمة علي نظم الشعر وانشاء الخطب والرساءل مع فصاحة وبلاغه وعدم تكلف، فاني اطلعته علي قصيدة لجده السيد صلاح بن الامير() وقد تقدم ذكرها في ترجمة جده السيد العلامة اسماعيل بن صلاح الامير() ومطلعها:

 تغنت علي غصن الاراك بلابله

 ولم يكن صاحب الترجمة قد وقف عليها، وطلبت منه ان يرسل الي بشء من شعره فارسل الي بعد يوم او يومين بهذه القصيدة من نظمه، جعلها [علي] وزن قصيدة جده واشار الي ذكر ابيه وجديه ومستهلها:

 ادارت حياء الحب فينا شماءله ... فغربد منها اللب من هو حامله

 وغنت بذكراه البلابل جهرة ... فسال بها من احمر الدمع سايله

 وايقظ وسنان الغصون نسيمه ... فراح برجوي الوصل للبدر ساءله

 واوفي ليعقوب مبشر يوسف ... فخر سجود الشكر في الجمع اهله

 ومزق كف القرب بالرد بعاده ... وبرد التلاقي اذهب الحر وابله

 ومن بلقياه فامن مدنفا ... ومن علي الماسور بالوصل باذله

 واضحي عذولي عاذرا ومساعدا ... وقد يسعد المحسود من لا يماثله

 وما راقني اسعاد سعد بوصلها ... ولا سرني شوق لما انا ناءله

 ايصبو الي لهو بدنياه اشيب ... وقد رحلت نحو المنايا رواحله

 واصبح شيخا وهو عار من التقي ... سباه من التسويف في الخير باطله

 وانذره شيب وضعف وفرقة ... لاترابه قد طال عنها تغافله

 ولما يفق من سكرة الجهل والهوي ... فءاد عن المقصود صدت شواغله

 وامارة بالسوء طاوعها فتي ... فاضحت بوسواس وزور تخاتله

 وقادته بالامال فانقاد طاءعا ... وقد تقطع الاجال ما العبد امله

 الم تعلمي يا نفس كم من مءمل ... حياة اصيبت بالمنايا مقاتله

 وكم ملك قد طبق الارض هيبة ... وغرته دنياه وعزة جحافله

 فوافاه من لا يدفع الجيش دونه ... دويهية تصفر منها انامله  وكان حريرا فرشه ثم بعد ذا ... ففي شق قبر حمل الترب كاهله

 وانزله عن قصره وبدا له ... من الله امر يصدع القلب نازله

 وكان بصفو العيش فيه منعما ... فاصبح فينا خاليات منازله

 وكم من جيوش ظنها تدفع الردي ... فكل اذا حان التفرق خاذله

 وان فتي اباه قد تواردوا ... الي مورد كل من الناس داخله

 حقيق بان يبكي علي نفسه دما ... لتفريطه في حق من هو ساءله

 الم ترني خلفت فردا وكم اب ... اتاه حمام يقطع العمر عامله

 قضي والدي خدن العلا زينة الملا ... امام علوم ليس تحصي فضاءله

 هو البر ذو التقوي هو البحر مده ... من الله لا بدر لدي البحر ساحله

 حوي السنة البيضاء فاحيا منارها ... وارشد ذا جهل فعمت فواضله

 وبالغ في نشر الكتاب وسنة ... الرسول فلا يثنيه عن ذاك عاذله

 هدي نحو هدي المصطفي فاستنار من ... شموس هداة للسعيد منازله

 وجاهد في التبليغ حق جهاده ... وما خاف يوما كيد من هو خاذله

 ورام به فتكا جهول لقدره ... فخاب ويابي الله ما رام فاعله

 ووالده من حاز في الزهد رتبة ... يقصر عنها كل شخص يطاوله

 لقد زين التقوي بزهد وعفة ... فنال غنا في القلب عزت معاقله

 واثر ما يبقي واهمل فانيا ... وثمر ما في الحشر يكرم عامله

 ووالده في العلم والادب الذي هو ... الروض بل انهي واعلي منازله

 وقد افصحت عما حوي من بلاغة ... تغنت علي غصن الاراك بلابله

 وكم من اب لي ليس يدرك شاوه ... تجود عن العافين فضلا مناهله

 تقضي وابقي من جميل صفاته ... حديثا اذا ما قيل صدق قاءله

 وكنت لهم نجلا ولم احو بعض ما ... حباهم به الرحمن من عم ناءله

 فلا العلم قد احرزت والزهد والتقي ... ولا نلت ما ابغيه مما احاوله

 فلا باب لي يغشي ولا جاه يرتجي ... ولا جار لي يحمي فيامن نازله

 اواعد نفسي بالمتاب تسليا ... واوهم والايهام يزهق باطله

 وازعم اني قد اصبت وانما ... اصبت ذنوبا في الذي انا عامله

 فيا رب جد بالعفو عني معجلا ... فخير العطايا للمسء عواجله  وطهر من الادناس قلبي فليس ... للفءاد سوي نهر من العفو غاسله

 واحسن ختام العمر مني متابعا ... لاحمد فيما عنه صحت دلاءله

 وصلي عليه ثم ال ومن قفي ... هداه وسلم ما اديرت فضاءله

 [بين المءلف وصاحب الترجمة]

 وارسلت الي صاحب الترجمة [في] سنة تسع وماءتين والف بسءال نظمته عند قراءتي في المجاز علي المولي البرهان ولفظه:

 سءال الي من حققوا كل مشكل ... ومن كل ضمان الي وردهم ياوي

 وذلك قالوا في البيان قراته ... مخالفة القانون في نحونا المءوي

 و[قد] قال ارباب البيان بانه ... اذا قدم التالي كفي عن جزا منوي

 وقدر اعلام النحاة لمثل ذا ... جزاء فهل فيه مخالفة النحو

 فاجاب واصحبه بنثر بليغ ونظم معاتبا لي في عدم التلاقي ومستهل النظم قوله:

 وقد كنا ظننا قبل هذا ... بانا عند من نهوي نسينا

 وقد طال الجفا والهجر حتي ... تذكرنا زمان الوصل حينا

 فلم نذكر سوي اوهام لقيا ... نري الاحلام تشبهها يقينا

 وحاولنا تذكر اي ذنب ... اتيناه به عمدا بلينا

 وليس سوي المودة في فءاد ... حوادثه بغيرك لن تهونا

 ولكن من جفاه الوقت يوما ... جفاه الناس كلهم سنينا

 ثم قال في جواب السءال: ما لفظه:

 جواب سءال العالم الحبر من اتي ... به لامتحاني حين وجه نحوي

 بتخصيص قانون النحاة بما دعت ... الي المعاني الغر في ذلك النحو

 وفيه مجال للمباحث عند من ... له فضل علم بالبيان وبالنحو

 نقلت لكم ما دار بين ذوي النهي ... ولست باهل للاجابة بل اروي

 فليس لفهمي خبرة بمطول ... ولا اقول فاعدده من جملة السهو  وقد اجاب علي هذا السءال نظما جماعة من علماء العصر كالقاضي العلامة البدر محمد بن علي الشوكاني()، والموليعلي بن محمد بن علي بن احمد الناصر()، والمولي عبد الله بن عيسي()، وحاصل السءال ان النحاة يقولون في مثل اكرامك ان يكرمني ان الجزا محذوف والمتقدم علي الشرط دال عليه بعدم صحة تقديمه علي الشرط.

 واما اهل المعاني فيجعلون المتقدم نفس الجزا كما صرح به صاحب (المطول)، في بحث الايجاز والاطناب والمساواة، وقال: حذف جزا الشرط في مثل التركيب كحذف المستثني منه في الاستثناء المفرع لرعاية امر لفظي لا يعتبره علماء هذا الفن، فاذا تقرر هذا فلو جعل اكرمك ان تكرمني من تقديم الجزاء علي الشرط كان فيه مخالفة القانون النحو المشهور، فلا يكون بليغا لانتفاء الفصاحة كما قدره ارباب البيان في بحث التنافر، وبعد مدة وقفت علي الاطول لعصام الدين فرايته قد تعرض لهذا السءال واجاب ما لفظه: (انه لا شبهة في قوة هذه الشبهة، ولا يندفع الا بتخصيص قولهم مخالفة قانون النحو المشهور بقانون لم يدع اليه امر لفظي والله اعلم) ().

 وهذا الجواب هو معني جواب شيخنا صاحب الترجمة، ولقاءل ان يقول ان ذلك التركيب لم يخالف قانون النحو المشهور، وانما الخلاف في توجيهه ومخالفة القانون النحوي غير مخالفة النحوي فالنحوي يقول هذا التركيب موافق لقانوننا من حذف الجزاء مع وجوده ما يدل عليه، وقد اشار الي هذا من اجاب من العلماء، ولا باس بذكر باقي الجوابات تكميلا للفاءدة.

 فاول من اجاب قاضي القضاة البدر محمد بن علي الشوكاني [حفظه الله] بقوله():

 نظام يحاكي الدر اهدته نحونا ... قريحة من يروي الفهوم بما يروي

 وفي طيه بحث يدق بيانه ... اذا رامه فكر البيان والنحو

 وربما قال البياني منصبي ... اكشف اسرار الكلام ولا اطوي  ومن قدم التالي فذلك مهيع ... له منهج القانون من نحونا يحوي

 وما تركي التقدير الا لانني ... اليغير محض اللفظ في مقصدي اوي

 وقد قدر النحوي وذلك فنه ... واما فنوني فهي عن مثله تلوي

 علي ان اهل النحو يذهب بعضهم ... الي انه نفس الجزاء بلا سهوي

 فقد قال اهل الكوفة الكل رتبة ... الجزاء قبيل الشرط في كل ما نروي

 وقالوا جميعا والمبرد انه الجزاء ... مع التقديم ليس الذي تنوي

 وخالفهم جمهور سكان بصرة ... فقالوا دليل للجزاء وهو المطوي

 ولا شك ان الاصل يابي مقالهم ... ومن خالف التاصيل في راجح يهوي

 وما قال من قال الجزاء مقدر ... بضعف مقال للمخالف في المنوي

 وقد قال سعد الدين في الضعف انه ... يمنع له قال الجماهير في النحو

 وما منعوا المسءل عنه وانما ... تفاوت في التقدير قولهم المروي

 ودم في نعيم ما بقيت وسءدد ... تروح ارواح العلوم بما تحوي

 وحرف الروي ما ذل يوما لراءض ... فراكبه يوطء اذا طال او يقوي

 وجواب المولي عبد الله بن عيسي [هو] قوله:

 اتانا سءال راءق من مدامة ... حقيقا بقاريه يميل من الزهوي

 يساءلنا وهو العليم لنهتدي ... الي سر معني مطرب دونما شدوي

 فدونك مني ما افدت وان اكن ... جهلت فسامحني فاني اخو لهوي

 فراعي النحاة اللفظ فاحتج انه ... يقال بتقدير لهذا الجزاء المنوي

 وراع البياني المعاني وحدها ... فلا حاجة فيما يقدره النحوي

 وصاحب الترجمة هو الان حسنة من محاسن (صنعاء)، مشتغل بتدريس العلوم وافادة الطالبين، وجمع الفواءد، ومطالعة الاسفار وتصحيحها وعرضها، وتعليق الانظار علي الابحاث، والاقبال علي عبادة الله تعالي، والمواضبة علي فعل الماثور().



 [(/) عبد الله بن عيسي الكوكباني]()

 (ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ابو علي فخر الدين عبد الله بن عيسي بن محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر، وبقية نسبه تقدمت مرارا()، وقد مر ذكر جده() وعمه() وسياتي ذكر والده() ان شاء الله تعالي، وصاحب الترجمة هو حبر العلوم وبحرها، وشمس التحقيق وبدرها، وجامع شتاتها،ورافع راياتها، وامام احكامها، وناسق نظامها، روض الادب النظير، والماجد الذي ليس له نظير، والجامع بين الدراسة والرءاسة، والحاءز لجميع انواع النفاسة، من علم واسع، وجود متتابع، وفضل وادب، وحسب ونسب، وبلاغة وفصاحة، ورصانة ورجاحة، وحسن اخلاق، وطهارة اعراق، ومروة كاملة، واياد في المعالي طاءلة، ونجابة وسيادة، وتقوي وعبادة.

 [مولده ومشايخه]  مولده في شهر رجب سنة خمس وسبعين وماءة والف بكوكبان، ونشا في حجر والده فغذاه بلبان المعالي والفضاءل، وادبه تاديب امثاله من الاعلام، ولم يزل يرشده والده بحسن تعليمه الي سلوك طراءق اباءه الكرام، حتي اقبل علي ذلك وسلك في تلك المسالك، فجود القران علي الفقيه القارء محمد بن صالح البصير، ثم حفظ (الازهار) و(الكافية) و(الشافية) و(التهذيب) غيبا، وكثيرا من (تلخيص المفتاح)، وقرا في (حاشية السيد)() في النحو علي الفقيه العلامة يحيي بن صالح الشهاري()، وقرا علي والده المولي الروح في الحاشية ايضا، وشرع في جمع حواش عليها سماها ب(التصويب الجيد علي حاشية السيد)، ثم قرا علي والده (شرح الخبيصي) و(المناهل الصافية) في التصريف، و(الشرح الصغير في علم البيان) وحاشيته للخطابي، والشيخ لطف الله، ثم قرا عليه (شرح غاية السءل) في علم الاصول وحاشيتها لسيلان، وقرا كل هذه الفنون قراءة تحقيق واتقان، ونظر وامعان، ومراجعة للكتب المطولة، حتي رسخت قدمه في هذه العلوم، وقويت يده واخذ قبل ذلك في (شرح الازهار) علي بعض الفقهاء، [وفي النحو علي المولي علي بن محمد بن علي() الاتي ذكره، وعلي الفقيه العلامة يحيي بن احمد بن زيد الشامي]()، ثم قرا بعد ذلك علي والده في (ضوء النهار) وحاشيته المنحة، ووصل الي كتاب الوديعة، ثم اخترمت والده المولي الروح المنية قبل التمام، واخذ عنه ايضا في ديوان ابي الطيب المتنبي، مع املاء شرحيه العكبري والواحدي()، وفي (مغني اللبيب) وفي شروح التهذيب في علم المنطق، وشطرا صالحا في شرح القطب علي الرسالة الشمسية وحاشيتها للشريف والعماد، واخذ عنه شيءا كثيرا من  (فتح الباري شرح صحيح البخاري)، وفي غير ذلك ولازمه ملازمة كلية، واستفاد عنه علما غزيرا.

 وقرا علي شيخنا العلامة علي بن ابراهيم بن عامر() في (شرح القلاءد) في علم الكلام، وفي حاشيته للجلال وللمولي هاشم وفي (شرح الجزارية) في علم العروض والقوافي، واستفاد بمجالسته فواءد جمة بطول اقامته لديهم وتردده في كثير من السنين الي (كوكبان)، واجاز له ان يروي عنه جميع مروياته، وكذلك استفاد من المولي شيخ الاسلام الوجيه عبد القادر بن احمد علوما جمة()، ومساءل مهمة، وفواءد عديدة، ولازمه وجالسه وسلك طريقته في الادب والتحلي بالفضاءل، والافادة وحسن الاخلاق، ولطف الطباع، وكرم النفس، ولما رحل [المولي] الوجيه من كوكبان الي وادي ضهر كما سياتي في ترجمته الاشارة الي ذلك.

 [نماذج من شعره]

 كتب صاحب الترجمة اليه يطلب منه الاجازة في العلوم فاجابه بجواب بليغ وشحه بفواءد جليلة واجازه في جميع الفنون ومستهله:

 افضل ما صدر في الرقيم بعد الافتتاح باسم الله الرحمن الرحيم حمدا لله علي سوابغ نعمه، والصلاة والسلام علي معدن حكمه وحكمه، وعلي اله سفن النجاة ورضي الله عن صحبه الهداة، وسلام لو كان طيبا لكان المسك والند بعضه والعنبر يبلغ الحضرة التي من حصاها الشمس والبدر المستدير المنير، حضرة العالم الهمام اجل الناس والبيهس الكريم الشهير، واحد الفضل والبلاغة عبد الله من لفظه الفرات المميز نجل عيسي علامة العصر من ليس له قط في الانام نظير، وهو جواب طويل، ولما وصل الي صاحب الترجمة اجاب بقوله:

 سمع متي حسي الملام لمجه ... واللوم ينفذ كل سمع رجه

 اخفي الهوي من لي بذاك فانه ... قد فاح من ثمر الضبا اترجه

 مالي اكتم ما نفي عن ناظري ... طيب المنام فثار منه موجه

 انسان عيني مغرق في ادمعي ... ما ذاك ينفذ من علاه لجه

 لو لم يكن هدبي يناط بحاجبي ... لبدا له نحو الشباك توجه  لا يستطيع الطيف خوضا نحوه ... ان المنام سفينه او سرجه

 بالله يا ريح النعامي انشقيني ... طيبهم مهما تفاوح مزجه

 فلعله يشفي شميم رياضهم ... ويدل من اخفي عليه نهجه

 او خبريه انه لفراقهم ... يبكي ويكثر عجه او شجه

 جعل الطواف ببيتهم من فرضه ... فكانما تلك الزيارة حجه

 تنفك من صدري بلابل لوعتي ... حتي اري المولي الذي هو ثلجه

 ذاك الذي قد حل في فلك العلا ... فلقد علي عمن تطاول اوجه

 سبق الانام الي الغمام ويممت ... من تربه لما تقدم عوجه

 علامة العلماء والبحر الذي ... يعطي اللال وغيره لم نرجه

 لو انه بلغ السماء وسالته ... اعطاك منها ما حواه برجه

 قد خصني باجازة من علمه ... ولتلك جاءزة الامام وخرجه

 واليك شعرا ان يكن من حانة ... ان السلام عليك مني مزجه

 ولم يزل صاحب الترجمة يجد في تحصيل العلوم حتي صار زينة للدهر، وحسنة من محاسن العصر، فاعتني بالادب، فطالع الدواوين الشعرية، والكتب التاريخية، وحفظ كثيرا من الاشعار، وفتش عن معانيها وضبط مبانيها، ومهر في النظم والانشاء.

 [مءلفاته]

 وصنف في ذلك مصنفات عجيبة الصنع، عظيمة النفع، حسنة الاسلوب، فمنها: (كتاب الحداءق المطلع من دهور ابناء العصر شقاءق) ويسمي ايضا (بحداءق التحف فيمن تردا برد الادب والتحف) ترجم فيه لمن عاصره من الادباء اليمنيين وغيرهم، والتزم ان لا يذكر فيه الا من له شعر، وهو مجلد ضخم وجعله علي نمط (قلاءد العقيان) و(الريحانة)، لكنه استوفي فيه حال الشخص وذكر اوصافه ومحاسنه، ومولده ووفاته بعبارة منسجمة رشيقة، وصناعة في التعبير انيقة، وكثيرا ما يستطرد ذكر فواءد نفيسة، وينبه علي ماخذ الشعراء لما سبكوه من المعاني، وبين السابق اليها واللاحق، وقد قرضه جماعة من [العلماء] الاعلام بتبليغ النظام وكنت قد وقفت عليها سابقا، فكتبت عليها مقرضا:

 قف يا اخا الفهم غير منحرف ... في روضة من حداءق التحف  ومن مءلفاته: كتاب (اللواحق ) وهو ذيل علي كتابه الحداءق، ترجم فيه لجماعة من اهل العصر ممن لم يذكرهم في الحداءق، اما لعدم اطلاع علي شء من اشعارهم وقت تصنيف الحداءق او لصغر سنهم، وتاخر اجادتهم في نظم الشعر عن ذلك الوقت، ومن مءلفاته: كتاب (خلع العذار في ريحان العذار) جمع فيه كل ما قيل في العذار من الاشعار والمقطعات، وجعله فصولا وذكر في كل فصل معني مما شبه العذارية واورد جميع ما قالته الشعراء في ذلك، وهو كتاب غزير النظر جدا دال علي قوة باعه وسعة اطلاعه.

 ومن نظم صاحب الترجمة ونثره ما اجاب به علي شيخنا العلامة الجمالي علي بن ابراهيم بن عامر، وقد كتب شيخنا الجمالي في سنة سبع وتسعين وماءة والف، ما صورته بعد حمده من اطلع في سماء الفضاءل شموس الافاضل، والصلاة والسلام علي المبعوث من خير القباءل، بالقول الفاصل، وعلي اله واصحابه طاهري الشماءل، السادة الاماثل، يطلع بسماء الطرس الشهب الخنس، وتجري علي السنة الاقلام الجواري الكنس، مما قدحته الفطنة الخامدة، او تبيضت به القريحة الجامدة، موجهة الي المولي الفخري من قعد علي الكوكب الدري، لا زال عليه السلام ينثر التحية والانعام، ما طلع صبح وهجم ظلام:

 هل تقال عثرة من ... في الغرام يريبك

 في سويقة علقت ... بالمتيم الشبك

 لا تزال ادمعه ... بالدماء تسفك

 حسنه بخيف مني ... فيض دمعه نسك

 طرفي استعر وسنا ... ان اجنك الحلك

 عل طيفهم وهنا ... بالمنام يمتسك

 قد سرا علي عجل ... يستطيره الرتك

 حرمة الغرام غدت ... بالملام تنتهك

 هل علي هواء رشا ... بطيبك موتفك

 كم عليه افءدة ... في هواه تنهمك

 بين مقلتيه ... وبين الفءاد معترك

 انت في ركايبهم ... اي مسلك سلكوا

 ليلة الوصال حنا ... من صباحها الدرك

 يترك الظلام وما ... للظلام مترك

 ليت شبهها ركدت ... لم يدر بها فلك

 فخر دينا عبقت ... بادكاره السكك

 نجل سادة لهم ... في سماء العلا حبك

 كل مرتق درجا ... فهي عنده درك  فاز في صباه بما ... لم يحزه محتنك

 لو يقول ذو سفه ... في علاه يشترك

 عد رايه افنا ... ما نراه يستبك

 دمت تجتني نعما ... قد اتي لك الملك

 فاجاب عليه صاحب الترجمة بقوله:

 وبعد فوصل من مولاي الكتاب الذي لفظه الدر، فاصغيت اليه اصغاء الحديث الي الدر فلله دره ولله دره يا لها من مطرة صيبة نمت بها ثمرات الاوراق، وزكت ولا غرو فقد قال تعالي:[ ]{فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت}[ : ] فما احسن موقع هذا المطر السجوم، المطلع في هذه الاوراق للنجوم، فلا تحسبن ما اتي في هذا الطرس الا ثمرة ذلك الغيث، الذي انساه الهاجس، فليس جني المغروس الا للغارس، والا فما انا ممن يمشي قلمه في هذه البيداء، وممن لا يراع يراعه اذا زمجرت الصيداء، فلسان الحال الذي هو عن الذكر الجميل ما حال، نشد قول البلغاء في الماضي والحال، سيدي انما محبك يستروي ويروي مقاولات الناس الابيات، وما قطعت هذا البحر الذي طما ماءه الا وقد نبذ الي من كلامه عصي موسي، وما سلكت في هذا السبيل المحلوكة، الا وله علي اليد البيضاء، لم اقتبس الا من نوره، ولم اقطف الا من نوره، فمن لم يقف عند طوره فقد تعدي علي طوره، لقد اعطي الايات التسع، وحملني من علمه فوق الوسع، فيا حيرة الاذهان لو بعث سحر البيان، قبل ان تلقي الي عصي موسي بن عمران، فلو لم اكن بها اتلقف لما يقوم رمح قلمي، ولا يثقف، ولم يمنعني من ان اكون بادء بالكتاب، ملقيا لجبال المداد في مجال الخطاب، الا كوني مءمنا باليد البيضاء فلا احتاج الي الاختبار، مقرا بالسحر الحلال، فكيف اتحرش لشء لا يقوم له نظام ولا نثار، فاقول مستقريا تلك الاثار، غير خال عن العثار:

 لا يقال عثرة من ... انشبت به الشرك

 حامل الهوي تعب ... او يمسه الهلك

 خاض الدموع الي ... ان رثي له السمك

 قد ونت فما ... ان يقله الورك

 واصطباره هبا ... اذ عراه تنبتك

 ان سرت بويرقه ... لا يملها الضحك  فالغيوث ادمعه ... اعشبت بها الحبك

 والرعود زفرته ... اذ يصوت الملك

 قد اتي نظام فتي ... للعقول تمتلك

 قاد منه سابحة ... للشكيم تعتلك

 مذ حلت مذاقته ... فاق ما حوت علك

 شنفت به اذني ... واستلذه الحنك

 عرف ما يقول ذلك ... والذي لنا سهك

 انت من سلالة من ... سوغت لهم فدك

 قد قطفت ما غرسوا ... واعتليت ما سمكوا

 بل مشيت في طرق ... ما لنا بها درك

 فاسبل الستور ... فان الجواب منهتك

 والعروض معرضة ... والبسيط مفترك

 والمديد منقبض ... قد اصابه وعك

 دمت في بلهنية ... لا يشوبها ضنك

 ومن شعره مهنا للمولي شرف الدين بن احمد() امير (كوكبان) المتقدم ذكره في حرف الشين باعراس، وكان ذلك في ايام الربيع:

 اعرست فابتسم الزمان العابس ... وتعزت الثكلي وعز الباءس

 رش الغمام فروضت ارواحنا ... وشدا الحمام فماد غصن ماءس

 وتبسمت زهر الربيع ورنقت ... احداقها فمدقق ومقايس

 وكانما جاء الربيع مراقبا ... فالله من اعيانه لك حارس

 ونزلت دار النصر لا مستكثرا ... مالا ليهدي او تحاز نفاءس

 ولقد هممت بان اوجه ابلقا ... مرحا يجاذبه العتان الفارس

 فرايت اهداي لخمسة اسطر ... تهوي الملوك مثالها وتنافس

 وكتب الي بن عمه المولي عبد الله بن احمد بن محمد() الاتي ذكره قريبا، وكان صاحب الترجمة ب(شبام) في اول ايام الربيع:

 نزه بها ماء الحياة بلا تري ... خضر النبات يحل في ارجاءها

 فرشت بها الارض القطاءف رغبة ... ان تصبح الاغصان من ضجعاءها

 وكان قامات الغصون وقد نضت ... اوراقها بكرا رمت بملاءها

 وكانما قد ضاجعت تفاحة ... مالت بها ريح لبعض هواءها

 نصبت لها المراة من شمس الضحي ... وتزينت بلالء من ماءها

 وتختمت بخواتم من زهرها ... وتفصصت بفصوص طل سماءها

 قد ضاع شاذروانها كتماءم ... نميت عليها غير نم ذكاءها

 ولقد بعثت مع النسيم رسالة ... تدعوك يا فخر الهدي بنداءها  فتخلفت تلك النسيم بسوحكم ... فرايت تعزيري لها بثناءها

 فبعثت نظما كالنسيم لطافة ... ان لم يكنها فهو من ابناءها

 ومن شعره مجيبا علي ابن عمه المولي يحيي بن ابراهيم() الاتي ذكره في حرف الياء، وذلك في سنة ه:

 تطلع لي شبه الغزالة في البعد ... بجيد كمثل الظبي تعطو الي الزبد

 تبسم عن مثل الجمان وانما ... اراد التباس الثغر في درر العقد

 مخافة ان يهدي الي ثغره فمي ... فيظفر من تلك الاقاحة بالشهد

 فلولا ضياء الوجه في ليل شعره ... لما لاح لي من ثغره كوكب الرشد

 سقت ادمعي ما مر مما خلا لنا ... وما سوف يحلو عند انجازها وعد

 ومعترك في حومة الصد خضته ... بصبر يفوق الدرع محكمة السرد

 وقد قامت الحرب الزبون بساقها ... وسلت من الاجفان سيفا علي نهد

 ولم انس اذ جاءت وبي مثل شوقها ... وتبدي من الاشواق اضعاف ما يهد

 ونحن ضجيعا عفة غير انها ... تجول يدي بين التراءب والنهد

 اباحتني الورد الجني ووردها ... الهني من الثغر المبرد والخد

 فيا لك من ليل يقصر طوله ... عتاب كلطف النوم في موضع السهد

 فاشرق صبح الفجر والفرق واضح ... فيالك من صبحين قاما علي فرد

 وثنت قواما مفردا فكانها ... تذكرت العهد القديم مع الملد

 وما يحسن الغصن النظير اهتزازها ... وقد هزات بالسمهري علي الايدي

 وما يصنع الرمح الطويل وقد حكت ... ابا الفضل يحيي حين يهتز للحمد

 له خلق مثل النسيم وهيبة ... تذيب حديد المشرفية في الغمد

 وكتب صاحب الترجمة هو وابن عمه المولي القاسم بن عبد الرب() الاتي ذكره ان شاء الله الي شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد()، وكان المولي الوجيه استدعي شيخنا جمال الدين علي بن ابراهيم بن عامر() الي نزهة تعرف بالبهجة، فاعتذرا له منه مداعبين له بقولهما:

 هيجت اشجانا بذكراك هيجة ... وقد حركت اشجانها الارواح  ما خلت الا النسر يالف سوحها ... فمتي يفرخ وسطها الافراخ

 والريح تعبر وهي خاءفة بها ... من ان يضيع عبيرها التفاح

 كيف السبيل الي سلوك صراطها ... للانس الا ان يكون جناح

 والعذر اجدر بالصديق لتعلموا ... انا علي ارواحنا لشحاح

 وجناح محل [معروف] ب(كوكبان) فاجاب المولي الوجيه مخاطبا للمولي الروح عيسي بن محمد ومعتذرا عن دعوة وصلت منه:

 يا عالم العصر الذي بعلومه ... قد قامت الاشباح والارواح

 لولا انقضاء الوقت سرت اليكم ... لاشيم علما نوره وضاح

 وابلغ عليا نجل ابراهيم من ... بعلومه ياتي نجا ونجاح

 وكذاك ابلغ قاسما خير الوري ... من للعلوم بمدحه افصاح

 وكذاك عبد الله نجلك من به ... لعيون علم المصطفي افراح

 بلغهم هذا النظام فنظمهم ... وافي فطابت من شذاه رياح

 قل ما علمت بان سحر القول قد ... بدع الظلام الجون وهو صباح

 قالوا صباح لا طريق لها غدا ... للنسر في ارجاءهن صياح

 النسر والورقاء وكل الطير في ... ارجاءها وغديرها سفاح

 منها شذي الارواح ضاع اذا يكن ... في غيرها ضاع الشذي الفواح

 ما اعتل غير نسيمها فيها وقد ... عادت بها عين الرقيب اقاح()

 [(/) عبد الله بن احمد بن محمد الكوكباني]()

 (...ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي ابو محمد فخر الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن الحسين بن عبد القادر، وقد تقدم ذكر ابيه() وجده واخيه()، وجماعة من اهله في مواضعه.

 [نعته]  وصاحب الترجمة هو احد الرءساء الاكابر، وجامع اشتات المحامد والمفاخر، بدر المعالي الطالع في سماء الكمال، وبحر الندا الباذل لنفاءس الافضال، الماجد الذي كرع في نمير المجد، ونهل وانطوي علي كل مكرمة، واشتمل الراقي من المكارم ذراها، والمتمسك منها باوثق عراها، مع مشاركة قوية في العلوم، وباع طويل في المنثور والمنظوم، فهو فاضل العصر ووحيده، وامام الادب ومجيده، الي كرم يخجل المزن الهاطل، وشيم يتحلي بها الزمن العاطل، وحذق ودهاء والمعية ونقادة وجودة راي، وفحولية وحسن خلق، ولطف طباع، ومروة وشرف نفس، وسعة صدر، واحتمال وعفو عن الاساءة مع القدرة علي الانتقام، ومساعدة لاخوانه، وولع بكل ما يهونه وقرب جناب ومسارعة الي قضاء اغراض الناس، وانصاف المتظلمين.

 [مولده ونشاته]

 مولده في سنة اثنتين وسبعين وماءة والف بكوكبان وبه نشا في حجر ابيه واخوانه واعمامه، فتادب بادابهم وسلك طريقهم في التحلي بالفضاءل والاشتغال بمحاسن الافعال، والاقبال علي المعاني بكليته، والمجالسة لاكابر الاعيان، والاستفادة منهم والتخلق باخلاقهم.

 [مشايخه ومقرواته]

 وقرا علي شيخنا البرهان ابراهيم بن عبد القادر في (شرح الكافي)، و(حاشية عصام الدين) عليه، وسمعت شيخنا يصفه بجودة الذهن وحسن التامل وشدة الفحص عن الغوامض والتحقيق البالغ.



 وقرا علي عمه المولي عيسي بن محمد بن الحسين() في النحو، وعلي المولي علي بن محمد بن علي() في علم المعاني والبيان، ونظر في الادب وطالع الدواوين، وكتب التاريخ ونظم الشعر الحسن، وطارح الادباء، ولما ولي اخوه المولي شرف الدين ابن احمد() امارة كوكبان كما تقدم ذكر ذلك في ترجمته، وازره اخوه صاحب الترجمة وناصره وتصدر لامور البلاد، والنظر في الواردات فحسن ايراده واصداره، وباشر ذلك مباشرة حسنة، فدبر النظام علي وفق مطابقة مقتضي الاحوال وراع قانون السياسة بما تقتضيه جلب المصالح، ودفع المفاسد علي الوجه الشرعي مع نظر في العواقب وتحسر لما يطابق مراد الله تعالي وبالجملة فمحاسنه كثيرة.

 واما كرمه واحتفاله بتحصيل مراد صديقه فامر عجيب فانه اخبرني سيدي العلامة علي بن علي القارة() الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 ان صاحب الترجمة لا يزال يعطي حتي لا يبقي لديه من الدراهم شيءا، ثم يعطي ما عليه من الملبوس او من نفاءسه التي قل ان يسمح بها امثاله، وقد ترجم له بن عمه في الحداءق واطال الثناء عليه، وذكر شيءا من نظمه ونثره، وكثيرا ما يلحظ في شعره الي السلاسة والانسجام والسلوك لطريقة عمرو بن ابي ربيعة()، فمن ذلك ما كتبه الي شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد() وجعله علي نمط قانون التعاريف وهو قوله:

 سيدي مالكي صديقي حبيبي ... منتهي السءل غاية المطلوب

 الوجيه بن احمد حاوي الفضل ... كريم الاعراق جالي الكروب

 حرس الله ذاته وحماه ... بالمثاني عن طارقات الخطوب

 وسلام من السلام عليه ... ما تغني الحمام فوق قضيب

 ومن الله رحمة تغشاه ... دواما في بكرة وغروب

 بعد حمد الاله ثم صلاتي ... وسلامي علي النبي الحبيب

 وعلي الال والصحابة ... والاتباع اهل المسنون والمندوب  فالكتاب الكريم وافي الينا ... كقميص وافي الي يعقوب

 فعلي الراس والعيون وضعناه ... وقمنا له بفرض الوجوب

 وعلي الماجد الكريم عرضناه ... علي الشرط خاليا عن رقيب

 واليكم جوابه باسم الاسرار ... خافي الرموز مغني اللبيب

 ومنها:

 جمع الله شمل كل محب ... بابي الفضل والعلا عن قريب

 فاجاب شيخنا بقوله:

 سيدي خير عالم واديب ... من باوصافه جلي الكروب

 اي معنا لحاتم ولمعن ... عند ذكر جدواه للمكروب

 وحليم يعفو فلم يعلم ... الاعداء نالوا رضاه في الذنوب

 وهو بر لوصال في فيلق ... الابطال اضحوا اذل من خرعوب

 حاءز المجد والكمالات عبد الله ... غيثا به جلاء الخطوب

 من سراة ابوهم خيرة الخلق جميعا ... وغاية المطلوب

 فعليه والال طر صلاة ... وسلام ما راق وعظ خطيب

 وسلام عليك يا طيب العرض ... ويا طاهر الملا والجيوب

 ما اقام الصلاة من عبد لله ... وراقت اوراق غصن رطيب

 قد اتي نظمك الذي يستعير الروض ... منه اسني ثياب وطيب

 رافلا في الشباب قد اشرق ... القرطاس منه بكل معن عجيب

 فاعذروني اذا اجبت بنظم ... لم يكن في النظام بالمحسوب

 فلقد نلت جمع البرايا ... نفثات من ذلك المكتوب

 ومن شعره مجيبا قوله في كيوس الطروس:

 وافت الينا قرقف ... شكل قطبها كالحباب

 مالها حانة سوي ثغر من ... فاق جميع الوري بحسن الخطاب

 مزجت بالبديع يوما فازرت ... بمدام شجت بماء سحاب

 اسكرتنا الفاظها فكان ... قد حسينا معتقا من شراب

 ان اوصافها التي ليس تحصي ... اخرست مقولي عن الاطناب

 في ليال العجوز زفت الينا ... فاعادت لنا ليالي الشباب

 وليال العجوز هي سبعة ايام من فصل الربيع ثلاثة منها في اخر شهر شباط واربعة في اول اذار، وله مجيبا علي ابن عمه المولي عبد الله بن عيسي، والمولي القاسم بن عبد الرب، وقد كتبا اليه قصيدة من بندر اللحية حين توجه للحج والعزم الي بلد الله الحرام، في سنة ثمان وتسعين وماءة والف ومستهل القصيدة التي كتباها اليه:



 صدرت بالسلام من شاطء البحر ... علي حين اهبة للركوب

 واراحت من الهموم فءادا ... بعدكم صار تركشا للخطوب

 فاجاب حينءذ ارفعه يلوح عليها ... رد نظم ما كان بالمثقوب

 اذهبت ما بنا من الغم دهرا ... وشفتنا من لاعج ولهيب

 بعد ان كان في اللذ نعيم ... وسرور بكم وعيش خصيب

 لا مدام يرتاح منها ولا يسليه ... عنكم هيفاء ذات كعوب

 فصح الشمس من سناها سرارا ... وسر البدر جانحا للغروب

 في رياض من خدها غرست ... ورد الحاظي وما جنيت نصيبي

 وحمت ثغرها سيوف لحاظ ... شهرتها ذات البنان الخضيب

 كيف يسلو وقد نات عصبة ... عنه كرام ما ان لهم من ضريب

 قيل قد اجرموا فقلت منامي ... واخلوا فقلت بل تعذيبي

 وافاضوا فقلت دمع عيوني ... ورموا قلت جمرة في القلوب

 وسعوا في الصفي فقلت صفي الود ... بلا مرية ولا تكذيبي

 ومن شعره:

 قرنوا قلت اعيني بسهاد ... وقفوا قلت فءادي الكءيب

 فعليهم مني السلام جميعا ... ضاع من عرفه الذكي كل طيب

 ومن شعره قوله:

 بخلت بطيف خيالها ولقاها ... وسخت بنيل صدودها ونواها

 وتذللت لما راتني هاءما ... قلق الفءاد مولعا بهواها

 احدي بنات ابي لما ان رات ... عيني القريحة بالدماء مجراها

 ذرفت مقاها بالدموع واقبلت ... نحوي تغيض عبرتي برداها

 وتقول هلا بما تريد فقلت لا ... اهوي التي سفكت دمعي عيناها

 من لا انوه باسمها حذر العدا ... لا يفهمون حديثنا رغباها

 ان كان قلبي في العذيب فمقلتي ... سفح العقيق فموها مرماها

 فتبسمت مني وقالت انها ... قد اعلنت بهواكم اعداها

 عرفوك لما ان راوك وقد بدت ... تصفر لونا او جري ذكراها

 فدع التغزل يا جميل بثينة ... تهوي سواك ولست انت مناها

 وبدار مخظوب البنان مقرطف ... اضحت له عفراء الظبا اشباها

 تهوي اجتماعكما ولكن صدها ... عما تروم عفافها وحياها

 ترنو بعيني جءذر قد سددت ... سهما تصدي مهجتي فرماها

 وجيد ادمي روعت في سربها ... لفتت وحيت بالسلام شفاها  فرات خيالا راعها فتلفتت ... حذر الرقيب عدمته بملاها

 فتكلمت مني لسانا ناطقا ... في غير نفس ركت وحشاها

 الا تراعي يا بنين فانني ... من تعرفين فكدرت مراها

 وتنهدت جزعا لما بي وانثنت ... تزري عقيقا من دموع مقاها

 وشكت علي طيف الخيال فزارني ... برسالة فيها لذيذ شكاها

 فراي خيالا مثله لا يهتدي ... لسوي التذكر للتي يهواها

 وله في هذا المعني الاخير قصيدة طويلة:

 سقم تراني بت منه امنا ... عين الرقيب فلا يطيق يراني

 كالظل بل كالوهم سيرني الهوي ... فخفي علي طيف الخيال مكاني

 وله من قصيدة نبوية مستهلها:

 بساجية العينين قلبي مولع ... ونفسي عليها حسرة تتقطع

 وطرفي لم يعرف مناما ... ولا رقي له في هواكم يا بثينة مدمع

 لكم في السويدا من القلب منزل ... وبين ضلوعي والحشاشة مرتع

 عشقتكم والقلب لا يعرف الهوي ... عفافا ولا بالغانيات مولع

 ولا شاقني طرف كحيل وقامة ... كغصن النقا ورق الحلي فيه تسجع

 وجذا سيل فيه نار وجنة ... وثغر اذا ما افتر كالبرق يلمع

 ولكن هو قلبي هواكم وناظري ... دمع فوق خدي من فراقك يدمع

 هويتك لا عهدا قديما ذكرته ... ولا نظرة الا صفاتك اسمع

 فان كنت ذا قلب رقيق فواصلي ... علي غفلة من صار بالموت يقطع

 فما الصب ذا صبر ولا القلب ساليا ... ولا مدمعي راق ولا الحل يخشع

 فبا لله دوايني بلقياك واطرح ... مقال عذول فهو مني اولع

 به مثل ما بي غير اني لم اذق ... مناما وعيناه تنام وتهجع

 وامسي سمير النجم حيران ساهرا ... اقلب فكري خاءفا اتوقع

 احس حنين الرعد بين جوانحي ... بروق التهاب ضوءها يتسطع

 نظرت اليها نظرة فتروعت ... وقامت حذار القوم بالمشي تسرع

 وقالت اما تخشي من الله يا فتي ... وحرمت بيت حوله الناس يركع

 مقام اذا ما امه ذو مخافة ... غدا وهو لا يخشي ولا يترع

 فقلت بلا يا عز لولاك انني ... اطوف واسعي باكيا اتضرع

 فولت وقالت حسبك الله اننا ... علي وجل مما تقول وتصنع  فدع خطرات النفس فالقلب كلما ... تذكر عهدا للصبابة يرجع

 ومنها:

 وحث المطي اليعمليات زاءرا ... لقبر ثوي فيه الرسول المشفع

 صلي الله عليه واله وسلم.

 [(/) عبد الله بن اسحاق بن المهدي]()

 (...ه......م)

 [نسبه ونعته]

 المولي فخر الدين عبد الله بن اسحاق بن المهدي بن احمد بن الحسن بن الامام [القاسم] بن محمد، كان بطلا شجاعا، وقورا دمث الاخلاق كبير القدر له مواقف في الحروب مشهورة، وسياتي ذكر شء من اخباره في ترجمة اخيه محمد().

 [الاعمال الموكلة اليه]

 وولي (العدين) ايام ولاية اخيه لاصاب وتلك البلاد، وكان يكثر الحنين الي (وصاب) و(حيس) في حصن مسار ثم نقل الي (ثلا)، وحضر حروب اخيه مع المنصور بحده. وله شعر راءق واخبار حميدة، وقد ترجم له صاحب (طيب السمر)، واثني عليه.

 [نماذج من شعره]

 ومن شعره ما كتبه الي اخيه الحسنرحمهما الله تعالي نسجا علي منوال قصيدة ابن اخيه ضياء الدين المتقدم ذكره():

 لولاك ما جرحت خدوده ... ببكاه واستعصي رقوده

 كلا ولا عبث الغرام ... بقلبه وغدا يقوده

 يا ممرضي بصدوده ... قلبي العليل متي تعوده

 واها له اشتعل الغرام ... به فلا يرجي خموده

 ومتي يبرد الوصل منك ... اراه منطفيا وقوده

 ويح المتيم لا يرق ... له الحبيب ولا حسوده

 هذا يسر بما يراه ... وذاك لم يبرح صدوده

 اشكو فيلوي جيده ... يا ليته لم يلو جيده

 ومكلفي حمل الهوي ... ما باله كثرت وعوده

 ومتي شكوت المطل قال ... حديث مطلك كم تعيده

 ومتي رجوت القرب منه ... تباعدت عني نجوده

 اين الفرار لعاشق ... في العشق قد ثقلت قيوده

 قد طال في حبس الهوي ... من غير لا ذنب قعوده

 يا ظبي نعمان الذي ... كالروض زاهرة خدوده

 اني لحكمك طاءع ... فاصنع بعبدك ما تريده

 واعطف علي الصب الذي ... في الحب ما نقضت عهوده  وهواك ما انحلت عراه ... ولا وهت ابدا عقوده

 وارفق به وارحمه ... طار من النوي هذا هجوده

 اولا فحسن تخلصي ... بمدح من شرفت جدوده

 شرف العلا المفضال من ... احيا العلا فينا وجوده

 اعني ابن اسحاق الذي ... نصرت علي الاعداء جنوده

 مجري القضاء بمراده ... في الحرب ان رجفت عديده

 فرنت علي رغم العدا ... بالنصر والبشري بنوده

 وعدوه يوم الوغي ... ان لم يسالمه بيده

 بحرا اذا لم تاته ... فنواله وافاك جوده

 متلاطم الامواج بالاحسان ... ان وفدت وفوده

 عمت مكارمه الانام ... فكلهم طرا عبيده

 وبه غدا افق العلا ... والمجد طالعة سعوده

 ما المجد الا مجده ... والفخر الا ما يشيده

 فليهن هذا الدهر انك ... العلي فيه وحيده

 واليك نظما راءقا ... بمدحكم اضحي نشيده

 خلدت مدحك في الانام ... فحبذا فيهم خلوده

 فاقبله وامنن بالجواب ... بنظمك الزاهي قصيده

 واسلم ودم ما لاح من ... صبح الدجا ابدا عموده

 فاجاب المولي الحسن بقوله:

 بشراي قد صدقت وعوده ... بوصاله وبدت سعوده

 رشا اغن نظيره في الغيد ... معدوم وجوده

 ما البدر الا وجهه ... والغصن ما ضمت بروده

 طفلا علقت به وما ... فصلته من صغر مهوده

 ما بالحمي يلقي ولا ... بزرود يدركه مريده

 ما غير احشاءي حماه ... ولا سوي قلبي زروده

 ولكم اشيب بالظنا ... والقصد مقلته وجيده

 واطيل وصفي للرياض ... وانما قصدي خدوده

 فالروض لولا خده ... ما شاقني منه وروده

 ولما اطلت الوصف في ... زمانه لولا نهوده

 ولما نظمت من النسيب ... قلاءد اللءلء عقوده

 لم انسي ليلة زارني ... والليل هاجعة رقوده

 من بعد ان اغفي مراقبنا ... وطاب له هجوده

 املي عليه حديث ما ... لاقيت فيه فيستعيده

 ويقول مالك ما كتمت ... عن العواذل ما تريده

 كيف السبيل لكتمه ... ام كيف يمكنني جحوده

 ومن ادعاه عليا قد ... قامت له مني شهوده

 دمع جري ولظي هوي ... في القلب لا يطفي وقوده

 ويطيل لومي عاذلي ... فلاجل ذكر استريده  هيهات ما لاقيت فيك ... ومنك لا يحصي عديده

 فاشف العليل وداوه ... وسوي رضابك لا يفيده

 جد لي به متعمما ... لجوده ممن عم جوده

 فخر الانام مليكهم ... من زين الدنيا وجوده

 وهو بحر جود زاخر ... يحلو لقاصده وروده

 بطل اذا حضر الوغي ... ذلت لسطوته اسوده

 قد ساد ابناء الكرام ... وشاد ما عمرت جدوده

 والمجد في يمناه طارفه ... وفي اليسري تليده

 القي الزمان زمامه ... في كفه فغدا يقوده

 احيا بهمته له ... ذكرا يموت له حسوده

 وافي الي نظامه ... كالدر يبهر في فريده

 متقاضيا لي ان اجيب ... قصيدة الباه نضيده

 مهلا ابا يحيي فقد ... حملت صنوك ما ينوده

 واليك شيءا جاء من ... ذهنا اضر به خموده

 ويزيده قلق الجفا ... دهر يشيب له وليده

 فاقبل وسامح ان عزت ... علي الذي لا يستجيده

 لا زلت في خير اليك ... علي المدي ياتي مزيده

 وله مجيبا علي ابن اخيه المولي ضياء الدين اسماعيل بن محمد() رحمه الله تعالي:

 اهدت الي المشتاق ما لطفا ... من قهوة كالقطر مرتشفا

 قد احكمت بالعصر صنعتها ... رحبت بها صبا غدا دنفا

 واتت كذوب التبر حالية ... راقت ورقت مطمعا وصفا

 وافت بها شمس بطلعتها ... بدر السماء من شمسها اتصفا

 فعليه ما افتحرت ولا حجبت ... عند الشعاع الشعاع اليه فانخسفا

 واظن لولا انها حجبت ... ليلا لدي ما الدهر منتصفا

 هيفاء بالفنجان ما خطرت ... الا وخلت قوامها انقصفا

 كالغصن اذ تهوي تناولني ... نونا تصير وتنثني الفا

 لطف النسيم يكاد يعقدها ... لولا حمت اردافها الهيفا

 من اكمال يزيد منزلة ... حتي روايحها لها وقفا

 فالحسن ما اشتملت عليه به ... لولا محاسنها لما عرفا

 قمر ببيت البدر ان كشفت ... وجها لها في الافق منخسفا

 والله ما خطرت ولا حضرت ... الا رايت الروضة الانفا

 فتري الحمام فوق غصن النقا ... من قدها والحلي اذ هتفا

 والزهر ما تحوي الخدود لها ... قد طاب منتشقا ومقتطفا  والورد والتفاح ما اجتمعا ... في وجنة والصدر واختلفا

 نجني بكف الضم ذاك وذا ... بانامل التقبيل قد قطفا

 اما العيون الساحرات اذا ... نفثت بقلب متيم تلفا

 لما طلت فنجان قهوتها ... بالمصطكي هامت به الظرفا

 وغدت تشبهه وتنعته ... اذ راق ملتثما ومرتشفا

 فكانما القت جواهرها ... من ذوب تبر كالمدام صفا

 وكانه دينار وجنتها ... القت عليه وشامها ظرفا

 وكانه عذراء مخدرة ... القت عليه المصطكي سجفا

 وكانما طبعت بخاتمها ... قلبا يذوب في حبها شغفا

 وعليه اثر خلوقها فغدا ... رسما عليه الطيب حين طفا

 واذا رشفت بدت عجاءبه ... وتري اذا ما المصطكي انكشفا

 حلق الدروع بدت مفككة ... وجوهرا في السيف مختلفا

 فاعكف علي حمراء صافية ... لا اثم فيه يوجب الاسفا

 كالخمر الا انها شرفت ... لا غول فيها الا ولا نزفا

 تبقي الهموم وتنجلي فرحا ... فلذي السرور تري بها كلفا

 يا حبذا من قهوة منعت ... عني دواعي الهم فانصرفا

 من ذا يعاطيني يدا بيد ... كاسان من خلاله رشفا

 من قهوة تاتي كما وصفت ... مع كاس نظم فوق ما وصفا

 من ذا يساعدني وامنحه ... مني كمال مودة وصفا

 مثل ضياء الملك حين غدا ... ابدا يطارحني بما لطفا

 من كل نظم لو بدت سحرا ... اسلاكه لجلت لنا السدفا

 نظم له فاقت جواهره ... الزاهرين العقد والشنفا

 ما زال يبعث لي فراءده ... دررا غدا قرطاسها الصيفا

 وبحث ما املاه خاطره ... نحوي ويهديها لنا تحفا

 اعظم به فضلا اتاني من ... كف الزمان اراه مختطفا

 هات اسقني كاسات ما عثرت ... اقلامه حسبي بها وكفي

 عاقرتها سمعي معتقه ... وادر عليه ما حلي وصفا

 من وصف من لم تبق مكرمة ... الا بها دون الوري اتصفا

 اي موان بالغت فيسرفا ... وصفي تقوم ببعض ما وصفا

 واقل ما قد قيل فيه غدا ... كالبحر ملتمسا ومغترفا

 فهو الامام الفرد ليس له ... ثان يعاصره ولا سلفا

 اهدي الي الدر مقترحا ... لجوابه والترك قال جفا

 فاينه طالت وما تركت ... ملامه عند التلقط فا  الا الذي معناه مطرح ... من يلتقط منه فقد سخفا

 ووقعت في امرين شانهما ... اعي وما لعياه قط شفا

 امرين ما افترقا ولا اتفقا ... كلا ولا اختلفا ولا اتلفا

 هذا الذي حارت له فكري ... وقوي ذهني عنده ضعفا

 مخافة من ان يقال لم ... يبق في اهل الزمان وفا

 واري الضرورة قد يباح بها ... خطر ومنها طاعة الخلفا

 فلذلك من اياته اخذت ... دررا له اخذا بغير حفا

 ومقلدا جيد الجواب بها ... فلذا لجودته قد اتصفا

 هذا واني اليوم معترك ... اني لذنب صرت مقترفا

 ومءملا منك القبول لما ... انكرت منه بجنب ما عرفا

 لا زلت في عز وفي نعم ... تحوي الكمال من العلا زلفا

 وربما منشوق الناظر الي قصيدة المولي اسماعيل فلا باس باثباتها وهي قوله:

 هام الفءاد بذكر ما كلفا ... فادر علي حديث ما سلفا

 واقرع به سمع الزمان وخذ ... منه بما اعطيته سلفا

 وعسا يفيء الي الوفا ويري ... تفريطه فيقول ما اسفا

 واستنجز الايام ما وعدت ... من رده فالمطل اي جفا

 مثلي ينام علي القذا ويري ... عما مضي تذكاره خلفا

 لله ايام لنا سلفت ... عن مثلها طرف الزمان عفا

 ولياليا مرت اذا ذكرت ... فكانما السلوي بها رشفا

 حيث القصور علي الرياض فما ... ابهي الجنان وارفع الغرفا

 قد زخرفت فيكاد ساكنه ... من حسنها يستنطق السقفا

 فرش الحرير بها منوعة ... ونمارق كالعقد اذ رصفا

 لانت مفارشها فداخلها ... للخوف من زلق بها وقفا

 والغانيات الناعمات شكت ... منها الخشونة اذا مشت ترفا

 من كل ساحرة العيون غدا ... قلبي بلمح الطرف مختطفا

 ما البدر لا والله يشبهها ... والشمس خلفه صادق خلفا

 هيفاء حالية الدلال لها ... طرف يناجيني بما ظرفا

 باتت تغازلني فقل عميت ... عين الوشا اذ فاته الوطفا

 صبت الي الفنجان قهوتها ... مثل العقيق ملاحة وصفا

 رقت فكاد يضء رونقها ... فعلي عليها المصطكي وطفا

 وازال رونقها ونظرتها ... ان الصدي يشين ما لطفا

 وهوت تناولني وقد رشفت ... منها فخلت الغصن منعطفا  ورايت اخت الشمس في يدها ... قمر بدا في الافق منخسفا

 فكرهت في صفو المقام اري ... كدرا وقد طاب النقا وصفا

 فسالتها حمراء صافية ... من قهوة هي للقلوب شفا

 تعطيك صفو العيش رونقها ... وتريك معناه بغير خفا

 يزهي به الفنجان حين غدا ... منها بحسن الفال متصفا

 ما خط فيه المصطكا فتري ... صادا ولا دالا ولا الفا

 اكرم بها من قهوة لطفت ... كادت تناجيني بما سلفا

 اهدت الي قلبي النشاط فهل ... كانت له من انسه خلفا

 فاستغربت وصفي فقلت لها ... هيهات ما استوفي الذي وصفا

 اهوي العقيق لاجل ساكنه ... والمرء مفتون بما الفا

 فتبسمت عجبا فدونك في ... سلك العقيق الدر مءتلفا

 يهدي الي فخر الهدي وعسي ... بقبوله ان تكتسي شرفا

 السيد الراقي الي رتب ... كم ماجد من دونها وقفا

 والممتطي شرفا اقر له ... بالفضل فيه السادة الشرفا

 حاز الكمال جميعه وغدا ... بالنقص من ساماه معترفا

 اوصافه الحسني اذا ذكرت ... كانت طراز محاسن الخلفا

 كرم بقول الغيث من حسد ... هذا العد بمثله شرفا

 قد اتعب الامال اذا سبحت ... فيه فما وجدت له طرفا

 وعزيمة لولا اناءته ... لاستاصل الاعداء واجتحفا

 حلمي واقدامي فكيف تري ... رضوي علي الاعداء اذا رجفا

 مع حسن انصاف ومعرفة ... قد عاد عنها النجم منصرفا

 وفصاحة عجز البليغ بها ... واقر بالاعجاز واعترفا

 خذها علي ضما الي ادب ... حلو الحسن من طالب قطفا

 وافتك قاطعه بحسن وفا ... ليست تخاف قطيعة وجفا

 واتتك تسال ما حلي وعلا ... والدر ليس يوازن الصدفا

 والشعر فاكهة فمصدره ... رطبا يعد بارضكم حشفا

 انت الذي اعطيت يا درة ... منها راينا السحر مختطفا

 وقريحة ان جءت مقترحا ... شيءا ظفرت تحفة الظرفا

 فامنن بما ارجوه منك وجد ... فضلا وحسبي الغيث ان وكفا

 واسلم ودم تولي الجميل وكم ... تملي الثنا وتملي الصحفا  ومن معجزات صاحب الترجمة مءرخا لمفرج اخيه المولي محمد بن اسحاق رحمه الله تعاليومهنيا له بعيد النحر في سنة ست واربعين وماءة والف، وفي كل بيت منها تاريخ وهي زهاء ثلاثة وعشرين بيتا مستهلها():

 يا مفرج البدر الذي لكماله ... نادي علي الاقبال (ممن ختامه)

 طاب الهوي من طيبه ولذا غدا ... (يزهو الصبا عن ورده وخزامه)

 عجز الصبا عن كتم سر شذاه اذ ... (يروي حديث المسك عن تمامه)

 وغدا يباهي البدر في كبد السما ... في صدره ملك كسرا تمامه

 غرس الايادي في غراس بنانه ... فجني الثنا ارجا جليل مرامه

 ملك تشوق الروض فيض نواله ... فيميد (ذيل جاهه عن كمامه)

 ما راقه ورق الغصون ولطفها ... الا كما تاتيه عن اعلامه

 فالصدر فياض من بحر علومه ... والكف هطال نحوه وغمامه

 والملك من تدبيره للعقد في ... جيد العلا حافا بحسن نظامه

 والنصر مقرون بنشر لواءه ... فالهام ساجدة لضرب حسامه

 هذا وعبدك قد اتي بطريقة ... رقت له لم تات من قدامه

 في كل بيت منه تاريخ غدا ... كالروض رق به غناء حمامه

 فاعذر لتاخير الهنا عن مثله ... في مفرج يهنيه فخر مقامه

 اتري فءادي ان يميل وداده ... حاشاه كفك قابض لزمامه

 وبما الم حمدت تاخيري له ... قد يجمع الاطراف في المامه

 جمع الهنا فيه وفي العيد الذي ... الحظ جاء بسعده ودوامه

 فليهن مولانا الذي في دهره ... اضحي جمال العيد في ايامه

 عيد اغر وسعد دهر قاده ... خد زها بالفجر في اعوامه

 راق الهنا نظما بعيد كاءن ... النصر والفتح الجليل لعامه

 [(/) عبد الله بن لطف الباري الكبسي]()

 (ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 السيد العلامة فخر الاسلام عبد الله بن لطف الباري بن عبد الله المعروف بالكبسي. وبقية نسبه تقدم في ترجمة سيدي العلامة الحسن بن يحيي الكبسي().



 ولد صاحب الترجمة في سنة: عشر وماءة والف في صنعاء()، ونشا في اثواب الزهد والتقي، وحقق النحو، والصرف، والبيان، ولم يبلغ سنه العشرين السنة، ثم قرا الاصولين والمنطق والفقه، والحديث والتفسير، واخذ عنه الفقيه العلامة ابراهيم بن خالد العلفي()، واكثر قراءته عليه وعن المولي محمد بن اسحاق() في (الكشاف)، و(شرح الرضي)، وبعض الامهات الست، وعن المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي()، وعن خاله السيد العلامة احمد بن محمد الكبسي() حاكم (الروضة)، وعن الشيخ عبد الخالق بن الزين المزجاجي()، والقاضي علي بن محمد العنسي وغيرهم.

 وبعد كماله لقراءة علوم الاجتهاد اشتغل بحفظ القران العظيم، وعلم القراءات السبع، وقرا فيها علي الفقيه الاستاذ شيخ القراء صالح اليماني()، وعرض سماع القران عليه حتي صار مرجعا للمشايخ، ونظم فيما يتعلق بالقران فواءد وضوابط مهمة.

 [من اخذ عنه]

 وقرا عليه عدة من الاعلام كالشيخ عبد الله الغراسي، والقاضي يحيي السحولي، والفقيه حامد شاكر، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والسيد محسن بن اسماعيل الشامي، وسيدي حسن بن عبد الله الظفري، والسيد حسين بن مهدي النعمي، والسيد حسن بن محمد الاخفش والسيد العالم الزاهد ابراهيم بن احمد الكبسي الحاكم بالروضة، وسيدي العلامة اسحاق بن محمد بن اسحاق، والقاضي حسن المغربي، والفقيه الزاهد محمد بن صلاح الطويل، وسيدي ابراهيم بن محمد الامير وغيرهم.



 ولما اشتهر علمه وصلاحه امر المنصور بن المتوكل ولديه المهدي العباس بن المنصور واخاه عليا بان يقرا عليه في النحو والفقه، فكانا ياتيان اليه صباح كل يوم الي (مسجد الابهر) المعروف، وكان المهدي في ايام خلافته يجله ويعظمه كثيرا، ويقبل شفاعته ويشاوره في بعض اموره ويتوقي صولته وانكاره فيما راي فيه ادني مخالفة للوجوه الشرعية، وفوض اليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في صنعاء وامر بتنفيذ امره في ذلك علي الصغير والكبير فهابه الناس، وخاف منه ارباب البطالات وجرت له في ذلك اخبار يطول شرحها، وكان علامة فهامة اماما في السنة النبوية مجتهدا ورعا زاهدا متصلبا في دينه، لا تاخذه في الله لومة لاءم، صادعا بالحق ملاذا للضعفاء والمساكين، ناصرا للمظلومين كهفا للفقراء والمحتاجين، يقصده ذو الحاجات والمظلومين من الرعية في اطراف البلاد، فيبذل جهده في اعانتهم ويتعب نفسه في تفريج كربتهم، ويقوم في ذلك اتم القيام، وقنع من الدنيا بالكفاف وزهد فيها زهد اهل الطريقة، ورغب عن زخرفها مع قدرته وتمكنه من الاموال، ووجاهته عند المهدي، حتي كان لا يدخر من الطعام شيءا فضلا عن الدراهم والملبوس، وكان مضيافا مفضالا كثير العبادة متواضعا حسن التلاوة، جيد الخط شديد البغض للمتصوفين له عظمة في الصدور، وجلالة في النفوس، ووسطه المهدي علي اصلاح المولي احمد بن محمد بن الحسين()، واصلاح المولي احمد بن محمد بن اسحاق()، كما تقدم ذكر ذلك وخاض مع المهدي في اخراج اليهود والبانيان من جزيرة العرب، وفعل سءالا واجاب فيه البدر الامير والمولي احمد بن عبد الرحمن الشامي() وغيرهما.



 وحبس المهدي جماعة من مشايخهم واراد الارسال لمن في البلاد منهم وتنفيذ الوجيه فيه فلم يتم ذلك وحج في اخر عمره، ولما قرب عزمه وصل اليه بالليل رجل مستتر بثياب له لءلا يعرفه احد واعطاه قدرا كثيرا من الذهب، فتصدق به جميعا في طريق الحج وسمعه بعض الفضلاء يقول وهو متعلق باستار الكعبة باكيا.

 [وفاته]

 اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني ما كانت الوفاة خير لي، فرجع الي صنعاء ولم يلبث الا اقل من شهر ثم توفاه الله في سنة ثلاث وسبعين وماءة والف،رحمه الله تعالي.

 [(/) استطراد: لطف الباري بن عبد الله الكبسي]()

 (......ه/......م)

 وكان والده السيد لطف الباري من الفضلاء الاجواد، والكرماء الامجاد، مع حذق وحسن خلق وصلاح، وله اخبار عجيبة ونوادر ظريفة.

 [(/) عبد الله بن صلاح العادل الصنعاني]()

 (...ه/......م)

 [نسبه وبعض احواله]

 السيد العلامة فخر الدين عبد الله بن صلاح العادل، نشا بصنعاء وقرا علي المولي هاشم بن يحيي الشامي في (شرح القلاءد)، واليزدي ودرس فيهما، وحقق في علوم الالة وكانت له عناية تامة بالعلوم، والميل الي الاشتغال بكتب الحديث، وكان ذكيا كاملا متخليا عن التكاليف لم يتزوج اصلا، ولم يخلف شيءا من متاع الدنيا، ولم يكن له شء من الاعمال الدنيوية، وهاجر في (مكة) سنة، ثم عاد الي (صنعاء).

 [وفاته]

 وتوفي بعد عوده في شهر ربيع الاول سنة خمس وستين وماءة والف، ودفن بجربة الروض عدني (صنعاء)، وكان له شغلة بالادب مع حسن اخلاق ولطافة طبع، وحسن عشرة.

 [مءلفاته]  وله ديوان شعر جمعه الفقيه الوزير صفي الدين النهمي()، وقد تخرج عليه جماعة من الاعلام، وبالجملة فمحاسنه كثيرة ومن شعره ما كتبه الي المولي اسحاق بن يوسف واليها نثر بليغ تركته اختصارا:

 سفرت علي قرب ولم تتبرقع ... وتبرقعت بتعزز وتمنع

 شمس بغير سماء اكف سقاتها ... ومطالع الافراح لم تشعشع

 نفحة فخامرة العقول فاصبحت ... سكري بنفحة نشرها المتضوع

 انست لما فض ختم اناءها ... نار الكليم بطور سيناء موضع

 مزجت فكم شبهت من جناتها ... درر شعر مغير ريم الاجرع

 اخذت تورد خدها من خده ... فبه الي وشفعت بمشفع

 ما زال بي حتي تمكن حبه ... فيه نظرت وصار حاسة مسمعي

 فاراني الاكوان كيف تكونت ... بي في هواه علي اختلاف الموقع

 وعلمت اني في الهوي العذري به ... عن قيس ليلي في المحل الارفع

 قطرت سرح النوم عن سفح المقا ... في حبه وهجرت طيب المضجع

 وعذرت عذالي فما صنعوا سوي ... ان تيموا بصفاته غيري معي

 فبطيفة ان اسعف الجفن الكري ... وبمدح شمس الال يا نفس اقنع

 ملك وليس الملك من عقدت له ... الاعلام في جهة الرياح الاربع

 ما الملك الا من اذا ذكر الثنا ... فاليه بالطمع التفات المسمع

 واذا ارادت منه افواه العداء ... نطقت بمعجز حمده المتنوع

 وبه اذا اعتصم امرء عن دهره ... عصمته اقدار الحمي المتمنع

 او ظل خريت البلاغة لاهتدي ... منه بنور ذكاء فهم المع

 لو كان للطوفان فيض يمينه ... ما غاض لما قيل يا ارض ابلع

 فاقصر ولا تطل الصفاة فربما ... شذت عن الفذ الاديب المصقع

 واستعمل الايجاز في امداحه ... فالدهر ان اطنبت غير موسع

 وقل المداني شاء واسحاق امراء ... مرقاه في الشرف الاعز الامنع

 واليكها عذر بديع جمالها ... يزري بازهار الربيع الممرع

 وبنشرها طويت محاسن روضة ... غنا بها للطرف اشهي مرتع

 فاحسن بها ان صافحتك فانها ... ورقا ذات تعذر وتمنع

 [وقل المداني شاو اسحاب امرء ... مرقاة في الشرف الاعز الامنع]

 ومن شعره قوله:



 دعتك النوافل حزت الرجالا ... فهلا اقمت وصنت الجمالا

 ترامت بك البيد دهرا فكم ... تجدد بيتا وتبلي وصالا

 فكم مهمة خضت ارجاءه ... بعزم فتي لا يمس الكلالا

 وليل قدحت به للسري ... مصابيح جود كستني جلالا

 كاني به للسراء عاشق ... وما مذهب العاشقين الملالا 

 كان الرمال طوت حاجتي ... فرحت افتش عنها الرمالا

 كاني مغر بسير النجوم ... فادركت فيما نظرت الهلالا

 فما فاتني منه في سيره ... سوي نقصه لا عدمت الكمالا

 فيوما وفي الشرق لي منزل ... وفي الغرب يوما احث الرحالا

 فيا سعد ان كنت لي مسعدا ... فلتمش سهول الحمي والجبالا

 وسل عن فءادي باي الربي ... [اقام وبلغه عني سءالا]

 اهل طاوعته بحكم الهوي ... فطاوع في البين عني وزالا

 ومن شعره ما كتبه الي الشيخ محسن بن احمد راجح() وزير المنصور بن المتوكل يشكو اليه صنيع رجل (بني الشايف)، وهم فرقة من بكيل معروفة وكانت البيوت تصرف في ايام المنصور، وايام المتوكل وتبقي بكيل فيها مدة بقاءهم في صنعاء ومستهلها:

 اما وابتسام الطلع عن اشنب در ... باخضر روض شقه ازرق النهر

 وياقوت ورد في غصون زمرد ... بلءلء دمعي كللته يد القطر

 ورقص غصون كلما هبت صبا ... كغيد تثنت في غلاءلها الخضر

 وتغريد شحرور بالحان معبد ... اذا ب فءادي شجوه وهو لا يدري

 وومض لبرق زاد في نار لوعتي ... كايماء محبوب بسقط من التبر

 وكاس روي من رحيق رضابه ... سكرت به لا من معتقه الخمر

 سقي فيه الماء نصب عامل قده ... يعلم جفنيه البنا علي الكسر

 اغن عزيز كامل الحسن ما به ... من النقص الا منطق جاء بالسحر

 [يروق لعيني منظر منه عندما ... يروق لما قد قيل فيه من الشعر]

 لقد زارني والنجم في حومة الدجي ... غريق وقلب الافق في قبضة النسر

 وطالع سعد زاهرا فراح خاطري ... بافلاك انسي في بروج الهنا تجري

 وكيوان همي ذاب من شمس راحتي ... وراح يقفر البعد بقطر عن جمر  فدارت علينا بكر راح كانها ... وكاساتها من ذاءب الدر والتبر

 وباتت تعاطيني كءوس حديثه ... بليل جزينا عب مراه بالسكر

 فما شكر الناس الوزير بن احمد ... حسام الهدي جم الندا طيب الذكر

 فتي جوده يرجي ويخشي انتقامه ... وهذا شهودي ان منعت بني الدهر

 علي كل جيد منهم طوق نعمة ... وفي كل قلب منه شخص من الذعر

 فيا ايها المولي الذي عم فضله ... اليك اشتكي دهرا جفاني بلا عذر

 واتحفني فيما قضاه بشاءف ... لطف هيكلا ما مثله شفت في عمري

 بطلعته افلاك بيتي تزحلفت ... فانقض منه كوكب القطب مع صبري

 اجرني بما اولاك ما انت اهله ... تفز عاجلا بالحمد مني وبالاجر

 وله وقد اسهره النامس والبرغوث:

 وكم ليلة طار نومي بها ... ومالي سوي صبحها مخلص

 يبيت سميري بها نامس ... وبرغوثها في الاناء يخرص

 وقد شربا من حمي دمي ... فهذا يغني وذا يرقص

 فيا رب جارك من بلدة ... عزيز القريض بها يرخص

 فلا مطرب عرفوا حقه ... من الشعر يوما ولا مرقص

 ولا ما البراعة في مطلع ... ولا ما به يحسن المخلص

 وكتب الي المولي اسحاق بن يوسف سءالا لفظه:

 مولاي لا زلت في نعيم ... يحف باليمن والسعادة

 تجري بما تشتهيه طوعا ... وحسبما تامر الاراده

 فانت احري بكل فضل ... من غير نقص ولا زياده

 فقت بني الاكرمين طرا ... في الحلم والعلم والسياده

 يا سيدي ان لي فءادا ... يهدم بالفكر ما اشاده

 يهيم بالشي والليالي ... تصده ان يري مراده

 فاكشف بجد علي لبسا ... لولاه لم اطلب الافاده

 هل يدرك المرء ما تمني ... بالسعي في مقتضي الاراده

 [ام كل شء قضي وقلنا ... قد ابرم الله ما اراده]

 هذا سعيد وذا شقي ... قد حم من ساعة الولاده

 فالعقل ما بين ذا وهذا ... حيران لا يهتدي رشاده

 يري الهدي منك في جواب ... في غاية الحسن والافاده

 اذا تاملته كفاني ... دليله عن نفي سهاده

 فاجابه بقوله:

 اقطع عن القلب كل شك ... واعزم فعزم الفتي سياده

 فهل تري يستقيم بيتا ... بدون رفع ولا اشاده  والله ذو حكمة وعلم ... جرت له في العباد عاده

 سبب كل الامور حتي ... انفذ في الكون ما اراده

 والسعي كالرزق في قضاه ... للمرء من ساعة الولاده

 كم جاهل قد سعي لعلم ... فحصل العلم واستفاده

 وكم فقير سعي لرزق ... اعطاه مطلوبه وزاده

 ومن شعره ما كتبه الي بعض الرءساء وقد ارسل له بذرة قد اكلتها السوس():

 سلا هل الصب بعد النار حين سلي ... ام هل بغير هواهم عنهم اشتغلا

 هيهات يسلو محبا عن هوي رشا ... من اجله طلق السلوان واعتزلا

 مهفهف حنث في ثغره شنب ... قد اخجل الظبي جيدا والمها مقلا

 اغن ملكته روحي وملكني ... روح الغرام به هذا بذا بدلا

 وغاب عني وروحي في يديه فما ... ادري ااسلمه من بعد ام قبلا

 فهذه الروح في جسمي محبته ... فان امت فاعلموا حبي قد انتقلا

 لو انصف العاذل المهدي ملامته ... في حبه واستبان الرشد ما عذلا

 اعارني سقم جفنيه وصيرني ... ما بين اهل الهوي في حبه مثلا

 منع الوصل حسبي ان اكون به ... مقرا تراحمني في حبه النبلا

 كانما الوصل منه للضياء صلة ... قد اشبهت طيف ليل زار وارتحلا

 يا حبذا درة وافت وقد عدمت ... من لبها فاعتراها الطيش والخيلا

 فكلما سبحت ريح لها رقصت ... وشبت فيك اما في سواك فلا

 دنوت منها فنادي ملك وقدتها ... هي المنازل فاضرب دونها الكللا

 فقلت مهلا اعاذ الله منزلنا ... من روية الجن في ساحاته نزلا

 فاسترجعت ثم قالت وهي باكية ... احيا وايسر ما لاقيت ماقتلا

 سالتها عن تغير لونها فتلت ... ومن نعمره ثم استعجبت خجلا

 فقلت كم حقب عمرت في حقب ... قالت اصفح ودع التفصيل والجملا

 سكنت دهرا بدار كان ساكنها ... دار او داريت اهلا الاعصر الاولا

 قلت الجديدان ان مرت حروفهما ... علي جديد كسته لليلي حللا

 فكيف عمرت حتي صرت في زمن ... كاهله بثياب اللوم اشتملا

 قالت دعاء الخضر والياس عودني ... عن متلف ثم اعطاء في البخلا  حتي اتيت الي سوح اقام به ... كريم قوم تحلي بالندا فحلا

 فكنت سناء عطاء من مواهبه ... اتت اليك وتاتي المكرمات علي

 فقلت هل تحمدين العود نحو فتي ... حلوا كان علي اخلاقه العسلا

 قالت نعم فيه قد كنت امنة ... وسيفه دون نبلي يقطع الاجلا

 ثم انثنت تنثني وهي قاءلة ... لا واخذ الله من اهوي بما فعلا

 فقلت لا تجزعي فالدهر ذو غير ... ومن لم يذق طرفا منها فقد ويلا

 لولا مفارقة الاحباب ما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا

 [(/) عبد الله بن اسماعيل الحوثي]()

 (ه /......م)

 [اسمه ونسبه]

 والدنا العلامة فخر الدين عبد الله بن اسماعيل بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة. وبقية نسبه تقدم() الحسيني الحوثي.

 [نعته ومولده]  العلامة الجليل، الورع الزاهد النبيل، اوحد الاذكياء، وزينة الاتقياء، راس الصالحين، وقدوة العاملين، ولد في يوم الجمعة حادي عشر شهر جمادي الاخر سنة احدي وستين وماءة والف بصنعاء، وبها نشا في اثواب العفة والنجابة والطهارة والسيادة، لم يفارق ادني شء مما ينافي المروة من صغره الي كبره، ولم يكن له همة في غير ما يعود نفعه عليه، من خدمة والده، وقراة العلوم وعبادة الحي القيوم فاني منذ عقلت لم اره الا مطالعا في كتاب، ومفيد للطلبة، او تاليا للكتاب العزيز، او ذكر الله تعالي او داءبا فيما ينويه من قضي اغراضه، واذا اجتمع باخوانه لا يفتر عن ذكر الله تعالي الا اذا تكلم، ولا يشتغل الا بما يعنيه متجنبا عن ارباب الدولة وعن التسبب الي ما يكون ذريعة لصحبتهم تاركا للتعلق بالمناصب والحرف، ولا يمل ولا يراقب غير الله احدا، ولا يبالي باحد قانعا من الدنيا بالكفاف، زاهدا فيها مستكثرا من الطاعات والنوافل عاملا بما صح من السنن النبوية.

 [مشايخه ومقرواته]

 قرا العلوم فحقق في النحو، والصرف، والحديث، والتفسير، والتاريخ، والانساب والحساب، والمساحة، وشارك في ساءر العلوم مشاركة قوية، وله يد طولي في كل فن، واشتغل في بدء امره بالقران وحفظ المتون المتعلقة بالقراءات وعرض القران مع قراءة علوم الاداء علي شيخ مشايخ القراء الشيخ الاستاذ المحقق صالح بن الجرادي الضرير()، ولازمه اعواما، واخذ عنه في (شرح الشاطبية) كثيرا.



 وقرا علي الفقيه العلامة احمد بن اسماعيل جار الله السري() في النحو، وعلي المولي عبد الله بن احمد بن اسحاق() ايضا، وعلي العلامة الخطيب لطف الباري بن احمد الورد() في الصرف، وعلي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال() في النحو، والمعاني ، والبيان، والمنطق، وعلي خاله المولي اسماعيل بن علي بن يحيي بن علي بن المتوكل() في المنطق ايضا، وعلي المحقق رزق سعد الله() فيه ايضا، وعلي السيد العلامة اسماعيل بن هادي المفتي() في الاصول، وعلي المولي محقق الفروع عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن الامام القاسم() في الفقه، وعلي السيد العلامة الحسن بن زيد الشامي() في الحديث وغيرهم.

 ولازم المولي علي بن صلاح الدين() ملازمة كلية فاستفاد علوما جمة ثم عكف علي المطالعة ومراجعة المشايخ، حتي صارت له ملكة عظيمة، وله اقتدار باهر، علي مطالعة الاسفار في جميع الفنون، فما من كتاب مشهور الا وقد طالعه مرارا وحفظ غالبه.

 واما الاحاديث النبوية فلا يكاد يشد علي حفظه منها الا قليل، وله في الطب معرفة جيدة، وكذلك العقاقير وخواصها، والتمييز بين رديءها وجيدها، استفاد ذلك بكثرة المطالعة للكتب، وملازمة المولي يحيي بن محمد() قاضي القضاة، واما معرفته بانساب بني هاشم الاحياء منهم والاموات وحفظه لسير الاءمة وبلدانهم وازمانهم وساءر احوالهم، فمما لا يشاركه فيها احد.

 [مءلفاته]  وقد شرع الان في تاليف كتاب في انساب بيوت الهاشميين باليمن، وله يد طولي في التاريخ في جميع انواعه، وفي علم الحساب بجميع اقسامه، ولصاحب الترجمة ذهن وقاد، وذكاء مفرط، وحدس صادق، وراي شديد، ونظر في العواقب، ولسان فصيحة ومعرفة بالمقامات، وفهم وفطنة والمعية، فانه كثير ما يستخرج قواعد في الحساب غير القواعد المقدرة في كتب الفن، وهي في غاية الصحة والاتقان مطردة في جميع الجزءيات، وفعل انموذجا ينطبقا علي نمط (عنوان الشرف) للمقري، وقرا منه المولي محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن المتوكل بن المنصور() بنظم جعله في خلال نثر علي نمط العنوان ايضا وهو فخر الهدي:

 دمت تبدي كل مكرمة ... بها تشاد لاس الفضل اركانا

 مصباح ذهنك قد اضحي توقده ... يهدي به في ظلال الجهل حيرانا

 وكيف لا وبما ابدعت قام علي ... ما ادعيه لدي شانيك برهانا

 بقيت قرة عين ما حييت بما ... تصوغ تفتخر الدنيا وتزدانا

 وقرضه ايضا المولي علي بن اسماعيل بن علي بن قاسم بن احمد بن المتوكل() علي نمط التقريض الاول ايضا:

 الفخر للفخر انت الان حسبك من ... علياك انك في الاعيان عنوان

 فالله يوليك فضلا كل من مكرمة ... فما لعمرك غير الله معوان

 من كان صنفا قدما مثل ذا فلقد ... امد مالا فمنه كان امكان

 وانت حظك اداب فانت لها ... بين الخلاءق للاداب ميزان

 ولصاحب الترجمة شعر يقوله بديهية بغير تكلف وتامل في سنة اثنتين وثمانين وماءة والف:

 احقا عباد الله مات محمد ... احقا عباد الله قد قضي الامر

 لان كان هذا الخطب قد صح حادثا ... لقد دكت الدنيا وقد قرب الحشر

 ولما اتاني يوم مات نعيه ... بهت فلا عرف لدي ولا نكر

 عجبت لهذا الموت اردي محمد ... وابقي اناسا ليس في عمرهم فخر

 امام نشا في العلم والزهد والتقي ... حليف كتاب الله منبسم الثغر

 امام كمثل الطور في الناس جملة ... علي انه في علمه البحر والبر  فتي صار سير الشمس في الناس فضله ... وكان لهم كهفا اذا قدح الامر

 فتي قد غدا فوق السماك محله ... سما رتبة في العلم ليس لها حصر

 فتي لم يحط منا برقم صفاته ... اذا نحن جاولناه نظما ولا نثر

 تود سويداء كل قلب لو انها ... له اذ ثوي في لحده من حبه قبر

 كان بني الزهراء عند فراقه ... نجوم سماء خر من بينها البدر

 وهي طويلة ومن شعره ما كتبه الي والده وهو بالروضة يعاتبه في ترك الجواب علي ابيات كان قد ارسلها اليه، ولم يجب عنها لشغلة عرضت له ومستهلها:

 احبابنا هل للنظام جواب ... ففي رده لو تشعرون ثواب

 ام الروضة الغناء كستكم طباعها ... فمن طبعها ان لا يفيد عتاب

 ام الكرم انساكم بلين بياضه ... مودتنا فالنيل عنه صواب

 ام النظم في ضعف وهذا اصحها ... فكم اسبلت لك ترميك ثياب

 ولم احفظ منها الا هذا القدر ومن مقاطيعه في التورية قوله:

 وعاذلة راتني في اغتراب ... احث السير حثا نحو خلي

 فقالت لادل عليك ان لم ... تقل لي اين تبغي قلت دلي

 وكتب الي السيد العلامة علي بن احمد بن حسن قاضي() صاحب (شهارة) الاتي ذكره يستدعيه بابيات لم تخطر في حال الرقم فاجاب بقوله:

 نظام اتانا من ربا الفخر ساريا ... فزار وقد زار النعاس الاماقيا

 اتا موهنا من نحو قرم الي العلا ... بهمته العليا الي النجم راقيا

 حليف الندا والمجد والسءدد ... الذي تسامي علي هام المجرة عاليا

 اجل اخ صلي الحي خلف جوده ... له قاءم بالسبق سلم راضيا

 هو المشتري بالفضل حمد محبه ... فيكسب ما بق ويبذل فانيا

 يقول لمملوك له طوع امره ... هلم بنا ان كنت خلا مواتيا

 لنقضي حقا للشكو ونشتفي ... بجمع نجدد للسرور مبانيا

 فقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... علي العين مشيا لا علي الرجل ساعيا

 لك الفضل اذ شرفت مولاك بالندا ... وقلدته عقدا من الطول زاهيا

 وخولته الاحسان وهو مقصر ... ونولته قسما من الرفد ناميا  فماذا يجازي او يكافي علي الحيا ... سوي انه مثن وللشكر تاليا

 بقيت لنا يا من هو الانس داءما ... هلالا علي ضوء المطالع باديا

 [(/) عبد الله بن احمد شرف الدين العوامي]()

 (...ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 سيدي ابو يوسف فخر الدين عبد الله بن احمد بن شرف الدين بن احمد بن حسن بن صلاح بن المطهر بن تاج الدين بن المطهر بن علي بن محمد بن الهادي بن احمد بن محمد بن سليمان بن القاسم بن يحيي بن الحسين بن الامام الداعي الي الله يوسف بن المنصور بالله: يحيي بن الناصر بن الهاديعليه السلام هو السيد العالم الفاضل الاديب المعروف بالعوامي.

 [مولده ومشايخه]

 مولده في سنة تسع وخمسين وماءة والف بصنعاء، وقرا علي القاضي احمد قاطن()، وعلي شيخنا لطف الباري بن احمد() خطيب (صنعاء)، وعلي شيخنا العلامة الوجيه عبد القادر [بن احمد]() واجازه، وعلي المولي عبد الله بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي() وغيرهم.

 فشارك في الصرف النحو والحديث، وطالع كتب الحديث ونظم الشعر الحسن، وتادب بالاداب الشرعية، واطرح التكلفات العرفية، وهو لطيف الطباع ، حسن الاخلاق صادق الاقوال صالح الافعال، يكتب الخط الحسن، وله شغلة بحساب النجوم، وعمل الجداول.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر في غاية من السلاسة، فمنه ما كتبه الي شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد في سفرته الي (حمام علي) المعروف ببلاد انس وسياتي ذكره مستوف في ترجمته، وجعل صاحب الترجمة اليه هذا النظم علي نهج قانون التعاريف ومستهله:

 سيدي عمدتي حبيبي ملاذي ... خضرم الفضل ذي الايادي الجسام

 الكريم العظيم علامة العصر ... وجيه الانام عالي المقام

 مفرد الجود والمكارم عبد القادر ... بن احمد وجيه الانام

 حرس الله ذاته وحماه ... ووقاه حوادث الايام  صدرت للسلام ثم لتجديد ... عهاد بالسن الاقلام

 وتمهيد عذر رزقكم القن ... ونفي الشكوك والاوهام

 طال والله ما علل نفسي ... مذ رحلتم من كوكبان شبام

 بتلاقي يشفي غليل فءادي ... واجتماع يبرء من الاسقام

 ورايت البعاد قد جاوز الحد ... الي جده الي الحمام

 فدني قربكم فبشرت نفسي ... باتصال فيه بلوغ المرام

 فاستعدت لقربكم فتخطاها ... مناها فقهقرت باغتمام

 مع اني ما زلت في كل يوم ساءلا ... كل من لقيت امامي

 اي يوم يكون مقدم مولاي ... وحبيبي الصفي مدينة سام

 فقدمتم وكان مقدمكم ... خير قدوم الي المقام الامامي

 وتلقاكم عماد المعالي ... ناجز العزم نافذ الاحكام

 واقمتم مكرمين لديه ... في محل شبام بعيد المرام

 فحجبتم من العيون كما ... يحجب شمس الضحي برد الغمام

 لم يقر منكم برويه وجه ... غير من حفه رفيع المقام

 فتيقنت سوء حظي اذ ... يحجب عن مقلتي بدر التمام

 غير ان الامور تجري علي ... غير مراد الانام في الايام

 كم تحينت عاهدا كل يوم ... فرمته لاغتنام فرض السلام

 فوجدت الطريق وعرا الي نيل ... مرادي ومقصدي ومرام

 فتصبرت حين حالت عن القصد ... مقادير ربنا العلام

 وتذكرت ما اسلي به النفس ... وما يرتجي ليوم الزحام

 اية في الحديد ارشدت القلب ... عن ما جري الي استسلام

 واذا كنت لا تبالي فذنبي ... واسع فيه مسرح للملام

 غير اني اقر من غير عذر ... بقصور من غير ما احتشام

 واعتمادي علي الرجاء وحسن الظن ... بالعفو من سليل الكرام

 فحق السماح منك وبالعفو ... وبالصفح من ذنوب عظام

 وبما قد صلت من حسن خلق ... مرتج النفع كالغيوث الهوام

 قل وقابل عبيدك بالعفو ... وضعفه في موضع الانتقام

 وكتب محل العلامة علي ظهر الكتاب مستمد الدعاء، وبادله المملوك عبد الله احمد العوامي وله الي المولي الوجيه يستدعيه الي (بير العزب):

 ايا ايها المولي الذي صح انني ... رهين اياديه الجسام اسيرها

 بعثت من الاشواق نحوك داعيا ... بمالي روضة في الحسن عز نظيرها  وقد كسيت اشجارها من زبرجد ... مطارف وشي والطراز زهورها

 فقد برزت كالخود في حسن منظر ... واحسن غادات الرياض نظيرها

 وقد غردت فيها الحمام تغنيا ... بالحان شجو والغرام يثيرها

 فتغريدها مغني اللبيب عنا فان ... اردت غناء فالسماع هديرها

 اذا ما الصبا فيها تمشت فانما ... يعبر عن طيب الزمان عبيرها

 فان زمان الهوي ساقي مره ... واناته كاسات راح يديرها

 فبادر الي جمع السلامة واغتنم ... غناءم انس قد دعاك سرورها

 واتفق انه وفد صاحب الترجمة الي (كوكبان)، فاجتمع بالمولي عبد الله بن عيسي بن محمد() واخر الكلام الي ذكر الكوز المصطنع من الفخار، وحسنه مع رشح الماء فيه وفوح راءحة الطين منه.

 قال في (القاموس) والعصارة الطين اللازب الاخضر الحر كالفخار والنعمة والسعة والخصب انتهي.

 فقال المولي الفخري مستشهدا يكاد من العصارة يقطر، وهذا المصرع من بيت لابي تمام اوله:

 مطر يذوب الصخر منه وبعده ... صحو يكاد من الغضارة يقطر

 ثم قال انه يحسن نقل هذا المصراع علي جهة التضمين لا الكوز، فقال صاحب الترجمة واشار بماء الزجاجة الي محل في بعض منتزهات (كوكبان) فيها ماء عذب:

 ماء الزجاجة مثل ماء زجاجة ... مستعذبا لكنه لا يسكر

 قد راق منظره ورق لطافه ... حتي يكاد من الغضارة يقطر

 تحكي من المولي الوفي سجيه ... صفو الوداد الذي لا يتكدر

 كالروض يحكي خلقه في حسنه ... غب الحياء ان دام بل هو انظر

 فخر المعالي والكمال ومن به ... الاعلام في طود العلا تتختر

 فاجاب المولي الفخري وجعل المعني في نفس الكوز الا في الماء فقال:

 كوز تانق صانعوه به فما ... في جسمه الاعصار اخضر

 فتري عليه نظارة من حسنه ... حتي يكاد من العصارة يقطر

 دارت به راح السقاة كانما ... دارت علينا راحة او كوثر

 في مجلس طلعت به اقماره ... وشذت قماره وفاح المجمر

 فيه من الريحان ما تحيا به ... الارواح والمعصور منه اعطر  والنرجس الغض اقصي استخدامه ... ان يخفض الجنس الصحيح ويكسر

 والورد كالملك المبجل قاعدا ... وله عليها شوكة لا تكسر

 فكانه الفخر الذي دانت له ... الفصحاء وذل له المجيد المكثر

 عبد الله الغواص للدرر التي ... سحر الخليل مغاصها لا الاخضر

 وتشير نسبته الي ما قلدته ... من اخذه الدرر التي لا تقدر

 نمت زجاجة طبع عن لطفه ... وكذاك فاح من الشماءل عنبر

 قد خف روحا مثلما ثقلت ... علي الحساد وطيءه ولما يخطر

 ابدا علي الاكباد من قطر الندا ... واجل من فصل الربيع وانظر

 [(/)عبد الله بن احمد بن يحيي المفضل]()

 (......ه/......م)

 السيد [العلامة] فخر الاسلام عبد الله بن احمد بن يحيي بن المفضل بن ابراهيم بن علي بن الامام شرف الدين، وبقية نسبه معروف()، ترجم له صاحب (طيب السمر)، وكان صاحبه وصديقه ونديمه، وقال انه خاض من العلوم اعمق عباب، واتاه الله كتابها فقال {اني عبد الله اتاني الكتاب}[مريم:]، قرا علي والده القاضي محمد بن الحسن الحيمي()، فحصل، ولبس من تاج النحو المفصل() واضحي في علم البيان والمعاني ذا مقام نير علي بلوغ المعاني، فعليه بعد والده() المعول، لما لاحظه السعد فيه بشرح مطول، وله في اللغة عقد نضيد، يقصر عنه الجوهري() فيعافه كل جيد، وكان ذا لهج بشعر ابي الطيب الكندي، ونظم الشيخ ابراهيم الهندي، قد وضع منه علي طرف الثمام يغرد بهما في المجالس، ولا كتغريد الحمام، وشعره يقصر عن كماله، والنظم الحسن لا يطاوعه بانعماله(). انتهي.



 وقد اطال الكلام في ترجمته، واورد كثيرا من مكاتباته فمن نظمه قوله من قصيدة كتبها اليه():

 اليكها يا شهاب الدين صادرة ... عن الوداد ومنه يعذب الصدر

 اودعت سمعي درا في محاورة ... فقد بدت من نظامي تلكم الدرر 

 [(/) استطراد: حم بن يحيي بن المفضل]()

 وكان والده السيد احمد من العلماء الفضلاء الاعيان، ومقامه مجمع الادباء والاكابر، وكان خطيبا في (كوكبان) ذا همة في جمع الادب، وكتابة جميع ما وقف عليه حتي جمع كتابا سماه "نزهة النواظر" في اربعة مجلدات كبار، اشتمل علي الغث والسمين وشعره كثير جدا الا انه كشعر ولده في التوسط بين الركاكة والاجادة.

 [(/) استطراد: يحيي بن المفضل ابراهيم]()

 اما جده يحيي بن المفضل، فكان فاضلا تقيا جوادا مفضالا ترجم له صاحب الطيب واورد من شعره قوله():

 دنياك لا تركن اليها وكن ... مفوض الامر لحكم القضا

 فما مضي منها كان لم يكن ... وما بقي منها كما قد مضي

 [(/)عبد الله بن احمد بن المهدي بن الناصر]()

 [اسمه ونسبه]  مولاي فخر الدين عبد الله بن احمد بن المهدي بن الناصر بن عبد الرب، وبقية نسبه تقدم()، ترجم له صاحب (الحداءق) فقال: (هو الفخر الرازي واللبيب العديم الضريب والموازي، له اخلاق كالنسيم مرت علي الروض النظير، وحسن تعبير ازري بنفح العبير، وذكاء يتوقد، وحفظ في درجات الكمال يتصعد، وحدة حركات والحركة فيها البركة، فان رمت وقفته فانها بين الحركة والسكون مشتركة، تضحك الثكلي بحسن اشارته، وما حدة فلو راه مالك لافتر عن نواجذه، وله طريقة في الهزل انتقص بها من الغزل الغزل،وهو ممن اخذ عن الفقيه العلامة احمد بن الحسن بركات، وكان يتغزل فيه ويهواه واياه عني بقوله:

 ملك سيفه الصقيل وكفاه سوي ... في الفتك بالاقران

 قلت وقد تقدم ذكر هذه القصيدة في ترجمته()، ومن شعر صاحب الترجمة ما كتبه الي صاحب الحداءق في سنة ه:

 صدرت بغير ترقب وتوسم ... وشفت من الهجر الطويل تالم

 وتقسمت وتنسمت بالمسك والياقوت ... والمرجان من ميم الفم

 لعسا ناعسة الجفون ومن غدت ... تعز الي حور العيون وتنتمي

 وجناتها جنات عدن وهي ... للراءي لها يا مالكي كجهنم

 وجبينها نور الصباح وفرعها ... في اللون كالليل البهيم المظلم

 ترمي بلحظها الي وليس لي ... ترس يقيني رمي تلك الاسهمي

 قسما بحاجبها الازج ونونه ... وبسين طرتها وميم المبسم

 اني عليها مغرم وبحبها ... مغري علي رغم الحسود الارقم

 ما في الملاح نظيرها كلا ولا ... في الال مثل المصقع المتكلم

 [(/) عبد الله بن احسن بن علي بن الحسين]()

 (ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي عبد الله بن حسن بن علي بن الحسين بن علي بن المتوكل علي الله: اسماعيل بن الامام القاسم عليهم السلام وقد سبق ذكر جده ابن الحسين().

 [مولده ونشاته]  ولد صاحب الترجمة بصنعاء في سنة تيف وسبعين وماءة والف، وبها نشا في اثواب النجابة، والسيادة، وقرا في العلوم علي القاضي احمد بن صالح [بن] ابي الرجال، وعلي القاضي حسن بن اسماعيل المغربي، وعلي المولي عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن الامام القاسم، وحقق النحو والصرف والبيان والاصول الفقهية والفروع، والتفسير.

 [من اخذ عنه]

 واخذ عنه جماعة من العصرين، وكان من اعيان عصره، وكان حسن الاخلاق لطيف الطباع، محبوبا في الصدور، ماءلا الي تدريس العلوم مع تعلقه بالرياسة، ونظر في السياسة، لانه كان واسطة عقد اهله، وتوفي سنة عشر وماءتين والف رحمه الله تعالي.

 [(/) عبد القادر بن احمد الكوكباني]()

 (ه/م)

 المولي شيخنا شيخ الاسلام وجيه الدين ابو ابراهيم عبد القادر بن احمد بن عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين، وبقية نسبه تقدم().

 باسمه ونسبه]  امام المجتهدين وسيد الحفاظ والمحدثين، وخاتمة الاءمة المحققين، سلطان المعقول والمنقول، ومحقق الفروع والاصول، اعلم من باشر الافتاء والتدريس، وافضل من تشد للقاه العيس، واكثر العلماء علما واغزر مشاءخ الاسلام فهما، واجمع ارباب العلوم رواية، واوسع اصحاب الفهوم دراية، كشاف المشكلات، حلالا معضلات مفتي المسلمين، وكهف المستضعفين، ملجا الانام شيخ مشاءخ الاسلام منبع الفواضل ومجمع الرءاسات والفضاءل.

 [مولده ونشاته]

 ولد بصنعاء ببيت قريب من (مسجد الابهر) ظهرا لاحدي ليلتين بقيتا في ذي القعدة الحرام سنة خمسة وثلاثين وماءة والف، ونشا بها وقرا بعض القران ثم ارتحل مع والده الي (كوكبان) وهو في سبع سنين فكمل به القران، وحفظ بعض المتون، واخذ في النحو والصرف والمنطق والفروع وتجويد القران والفراءد علي كل من يتصدر للاقراء في (كوكبان) مع قلتهم في ذلك العصر، واجلهم المولي احمد بن محمد بن الحسين() المقدم ذكره، واخوه المولي عيسي بن محمد() الاتي ذكره ان شاء الله تعالي، فلما بذ الاقران ولم يساوه احد في ذلك المكان مع همة عالية، وشماءل نبوية.

 [رحلاته لطلب العلوم]  ارتحل في سنة ست وخمسين وماءة والف، لطلب العلم الي اماكن عديدة ومحلات كثيرة بحيث لم تبق هجرة ولا مدينة فيها عالم الا وقصده، واخذ عن اهل المحل فاول رحلة ارتحلها من (كوكبان) الي (صنعاء)، فقرا علي شيوخ منهم المولي هاشم بن يحيي الشامي() في (البدر التمام) وفي علم البيان، وكان بينهما من المودة والمفاكهة مالا يمكن وصفه، ولم يدركه شيخنا صاحب الترجمة الا في اخر عمره، وقد اصابه الفالج وكان يعتذر من عدم تحقيقاته للقراءة ويقول:انك وان لم تستفد عني كثيرا الا ان الله تعالي سيفتح عليك بالعلم بسبب ملازمتي، وربما تاخر صاحب الترجمة عن المولي هاشم يوما فيتاثر لذلك، ويقلق ويبكي فلم يفارق شيخنا حضرته حتي توفاه الله تعالي في التاريخ الاتي في ترجمته() ان شاء الله تعالي.

 وقرا شيخنا صاحب الترجمة علي المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي()، وعلي السيد العلامة الحسن بن زيد الشامي()، وعلي العلامة احمد بن حسين الهبل() في (شرح الجامي) وحواشيه، وكان منفردا في (صنعاء) بتحقيق هذا الشرح، فظن شيخنا انه قد وقف علي مقاصد الشرح والحواشي، وانه قد حقق فيه تحقيقا لا يبلغ اليه احد، فلما وصل شيخنا الي (مكة) المشرفة وخالط مشاءخه وجد نفسه بالنسبة اليهم كانه لم يعرف من الشرح المذكور شيءا، فاحتاج الي معاودة قراءته علي الشيوخ.

 [رحلته الي ذمار]  ثم ارتحل شيخنا من (صنعاء) الي (ذمار) فقرا بها علي الفقيه العلامة الحسن بن احمد الشبيبي() الذي عليه اعتماد مشاءخ في (صنعاء) الان في تقرير المذهب واختيار الراجح، فقرا عليه (شرح الازهار) جميعه وحصله بخطه، وكتب حواشيه في هوامشه، وقرا عليه حاشية السحولي، وفي (البيان) لابن مظفر و(البستان)، وكتب بعضهما بخطه، وقرا في شعبان سنة ثمانية وخمسين وماءة والف، علي الفقيه العلامة عبد الله بن حسين دلامة() في حساب المترب للصروفي، وفي مساحة الخالدي ونقلها بخطه، ووجدت في اخرها بخطه ما لفظه: وكان كتبها حال قراءتها علي شيخنا فخر الدين، وكان اماما في حساب المترب، ولم يكن قد قرا من المساحة سوي ما في اخر مترب الصردفي فشجعته علي انا نتطفل علي قراءة مساحة الخالدي، فقراناها حتي اكملناها ثم اعدناها مرة فلم نكملها وفيها اشكال قط ولله الحمد انتهي.

 وكانت مدة اقامته بمدينة (ذمار) غرة في جبين الدهر، واهلها يضربون المثل بايام اقامته، الي الان فانهم اغترفوا من تيار علومه، وبلغوا بسببه الي تحقق باهر وانحلت لهم عقد المشكلات، واما افضاله علي رفقاءه بذمار وهم جم غفير، ونفقته عليهم وتكرار اجتماعهم لديه، فشء عجيب، ولقد اخبرني بعض حكام صنعاء وكان ممن رافق شيخنا بذمار ان اعيان (ذمار) اجمعوا علي شيخنا كان يصنع الكيمياء لما بهرهم ما شاهدوا، واخبرني ان المحقق الشبيبي كان اذا راجعه احد من تلامذته حال التدريس لم يلتفت اليه، ولا يجيب عليه فان راجعه شيخنا انصت لكلامه وخضع لمقاله، وعامل نفسه معاملة المستفيد، فعاتبه اصحابه علي ذلك فقال لهم ان عتابكم لي من عدم فهمكم ومن جهلكم بالحقاءق فانكم تراجعوني في مساءل قد مضي الكلام عليها او سياتي البحث فيها.



 واما سيدي عبد القادر بن احمد فانه اذا راجعني استفدت منه فواءد وقواعد، وضوابط ودفع اشكالات، ووجوها واشباها، ونظاءرا لم اجدها في كتاب، ولا وقفت عليها عند احد من المشاءخ.

 [معرفته لعلم الكيميا]

 قلت: اما حديث الكيمياء فقد كان شيخنا له شغلة به كبيرة، ويحل رموزه وجميع الاته، واخبرني ولده شيخ الاسلام ان والده صاحب الترجمة صنع فضة منه شء كثيرا ولكنها لا تثبت في الروباص، ومما قاله شيخنا صاحب الترجمة في وصف (ذمار) وهو من اول شعره():

 نعم ارض للكمالات ذمار ... كم بها من ماجد حامي الذمار

 ارضها مفروشة من سندس ... وصباها بفتيت المسك جاري

 لا جبالا حجبت عنها الصبا ... لا ولم تحجب شمس وبراري

 ماءها رق فخلنا انه ... من هوي يطفي به حر الاوار

 وبها كل همام عيشه ... كل يوم ترتعي زهر الدراري

 في ظلال العلم قالوا ابدا ... فاذا قالوا فدع كل مماري

 لم يعبهم قط ضيفا بسوي ... انه يسلو بهم عن كل داري

 ذكرنا معنا لدي جودهم ... ماله معني ولا ذكر البحاري

 ولهم في الحرب ايام كسي ... نقعها ثوب الدجا شمس النهاري

 وصريف الكتب في الكتب لهم ... ناب عن تحريك عود وهزار

 ليس يدعي في الوغي حامي الذمار ... من تسلي كل يوم عن ذمار

 ...قلت: وهذه الابيات ردا علي ابيات للشيخ اسماعيل القحيف() المقدم ذكره يذم بها ذمار، وهي في وزانها ايضا وهو قوله():

 لست ادعي في الوغي حامي الذمار ... ان تصبرت علي سكنا ذمار

 ارضها لا تعرف النهر ولا ... مد فيها الدوح ظلا كالعذار

 واذا سافرت العين بها ... رتعت في ارض صخر وحجار

 كل يوم انا فيها ملوم ... بزكام او صداع او دوار

 وقد مدح ذمار ايضا المولي اسحاق بن يوسف فقال():

 واذا نظرت الي ذمار وجدتها ... حسنا لم تلبس نفيس دراري  فلاهلها ان اجدبت ارجاءها ... طبع الكرام وشيمة الاحرار

 فبلابل الروضات اقلام غدت ... يغني بها عن مزهر وهزار

 لا يخضعون لفاتك ومءامر ... فخضوعهم للضيف او الجار

 ويعز بينهم الغريب كانه ... من اهلم في اهله والدار

 ولهم لدي الباس الشديد مواقف ... تقضي لهم بعظاءم الاخطار

 فهم هم اهل الحقيقة والوفا ... والصدق في الاعلان والاسرار

 [رحلته الي الكبس وغيرها]

 ثم رحل شيخنا صاحب الترجمة الي (هجرة الكبس) في سنة تسع وخمسين وماءة والف، فقرا بها علي السيد العلامة يحيي بن احمد الكبسي()، وصايا الخالدي ونقلها بخطه، ثم رحل الي (السودة) في محرم سنة ه، ثم الي (شهارة) ثم الي (هجرة ذي بين)، وقرا بها علي الفقيه صفي الدين احمد بن علي سلامة() في اصول الدين، وعلي القاضي العلامة عبد الله بن علي حنش()، واستقر بها نحو ثلاثة اشهر ثم رحل الي مدينة (زبيد)، فاقام بها برهة ياخذ في العلوم علي علماءها كالشيخ العلامة عبد الخالق بن ابي بكر المزجاجي()، وصحبه زمنا طويلا واجتمع به في الحرم وابن عمه الشيخ العلامة محمد بن علاء الدين المزجاجي()، والسيد العلامة عبد الله شريف، والفقيه المقرء اسماعيل بازي، وغير هءلاء.

 [رحلته الي مكة والمدينة]

 ثم رحل الي (مكة) المشرفة، والي (المدينة) المنورة، وهاجر بهما زمنا كثيرا وتردد الي مكة للحج ولطلب العلم مرارا، ولقي في الحرمين نحوا من اربعين شيخا ما منهم [من] احد الا وهو محل في حلة المضمار، وامام في كل فن لا يشق له غبار، فقرا عليهم في النحو والصرف والمعاني والبيان والبديع واللغة والوضع والحديث، ومصطلح الاثر، والتفسير والفقه والاصولين والمنطق والجدل والفراءض، والحساب والمساحة، والجبر والمقابلة والهيءة والازياح، والهندسة والطبيعي والطب، وغير ذلك.

 واجازوا له في جميع العلوم.



 [(/) استطراد: محمد بن الطيب بن محمد المغربي]()

 (ه/م)

 ومن اجلهم الشيخ العلامة محمد بن الطيب المغربي، ثم المدني كان اماما في العلوم سيما اللغة واسع الحفظ كثير الاطلاع، شرح (القاموس) شرحا نفيسا في مجلدات وكان ماءلا عن المجد كثير النقم عليه يلوم من يفضله علي الصحاح بل من يساوي بينهما وغالب شرحه فيما يتعلق بالانتصار لصاحب الصحاح والاعتراض علي القاموس، وتوفي الشيخ محمد في جمادي الاول سنة ه، ومنهم الشيخ العلامة محمد حيوة السندي.

 [(/) استطراد: عطاء الله بن حم الازهري]()

 (... بعد ه/... بعد م)

 ومنهم الشيخ العلامة عطاء الله بن احمد بن عطاء الله بن احمد الازهري [المكي] الشافعي، وكان محققا في العلوم وله عدة مءلفات قرا شيخنا عليه اكثرها، فمنها مءلفه سماه (معاقد التخليص لمقاصد التلخيص)، في علم البيان اختصره من تلخيص القزويني واقتصر علي جميع ما فيه من القواعد ونظم ما احتوي عليه من الفواءد، مع ذكر ما قل من الامثلة الجزءية، وايراد بعض من الدلاءل المرضية، وذلك الامر اقضاه تاصيل القواعد والا فالمتون ليس من دابها ذكر الامثلة والشواهد، ومنها مءلفه (شرح القول المدعي في تلخيص المقنع في علم الجبر والمقابلة) ومنها (غاية الرفع الي ذروة الوضع) ومنهم الشيخ العلامة ابي الحسن السندي()، ومنهم الشيخ عمر الحلبي() امام العلوم الرياضية من الهيءة والهندسة والحساب والازياح اخذ عنه شيخنا في الهيءة والهندسة وزيح المثني.

 [(/) استطراد: يحيي بن صالح الحباب الحنفي]  ومنهم الشيخ العلامة يحيي بن صالح الحباب الحنفي، وكان بينه وبين شيخنا صاحب الترجمة كمال المودة وله اليه عدة مكاتبات فمنه ما كتبه الشيخ يحيي من (مكة) الي شيخنا وهو بالمدينة.

 استفتح الرقم بعد بسم الله الرحمن الرحيم بالحمد الله الذي بيده ازمة الامور وبقدرته كل ميسور ومعسور، والصلاة والسلام علي خير انبياءه وعلي اله وصحبه واولياءه، ان شرف ما يصدر في رساءل الاخوان الصفا، واظرف ما يصور في وساءل اخدان الاصطفاء، سلام الله الاسني وتحياته المباركة الحسني، وثناءه الوافر الاسمي، نقدم ذلك ونهديه، ونرفعه ونسديه الي حضرة مولانا الوجيه حفظه الله تعالي وادام امداداته عليه، ووالي اما بعد.

 فان السءال عن احوالكم متواتر، والشوق الي رءياكم ليس له اخر، كيف وان القلب قد سكنتم شغافه، وثمر ادواح الارواح احكمتم قطافه، وقد بعثت لكم هذا كتاب بعد كتاب، وبسطت فيه ما معكم الخطاب، فلا يرد لاحدهما جواب، فليت شعري هل موجب ذلك سوء حظي القاصر، الذي ليس عليه ناصر الخ.

 وقد كان اجاب شيخنا علي الكتابين المشار اليهما وصورة جوابه.

 باسمك يا سيدي بديع الكاءنات بلا مثال سبق، ويا مبدع بليغ الايات علي اكمل نظام ونسق، صلي علي نبيك صاحب الايات، ومظهر الحكم والمعجزات، الظاهرة ظهور الفلق، وعلي اله واصحابه خلفاء الامة وحلفاء الكتاب والسنة، ما زان وجه الارض نورا وورق. اما بعد.



 فاتم سلام واعم اكرام، يملان الوجود عددا، ويتواتران علي مدي الدهر سرمدا، ما ظهر صبح وشفق، مشفوعين بنفحات تحيات تفوح، ولمعات بركات تلوح، يخجلان المسك الاذفر، والنير الاعظم والاصغر، ما لازم المحب نحول ورق، يخصان حضرة يتحاسد عليها الليل والنهار، والبكر والاصال، والاسحار، وتفخر حصباءها علي الشموس الاقمار، وزغامها علي الاثمد في الحدق حضرة من علا علي السماك قدرا وظهر ظهور الشمس علي البسيطة ذكرا وحاز شريف الحلال وحاز منيف الكمال، فحق له ان يتمثل بقول من سبق، فلا وابيك ما اخشي انتقاصا ولا وابيك ما ارجو ازديادا، حضرة علامة ام القري وانسان عين اعيان الوري، من يفخر به الاول والاخر، ويعقد عليه خناصر الاكابر والاصاغر، لا يدرك الواصف المطري خصاءصه، وان يكن سابقا في كل ما وصف حضرته، من يقول حاسده، وزفراته تتصاعد عن شدة ما يكابده هي الشمس مسكنها في السماء فعز الفءاد عزاء جميلا خلد الله صوابغ نعمه عليه وتوابع منه لديه مضاعفة بعدد موجات المحيط، وعدد دورات المحيط، هذا وكتاباكم الكريمان وصلا علي السوادين من العين والقلب نزلا قد تضمنا من البديع ما يعجز منه البديع، ولا عجب فقد يفوق المتبوع التابع ناصيه بمرقومين ليس لهما في الحسن ثان وهما النيرا الاول والرابع ثالث ورابع، وفهمت ما انطوي عليه من جميع ما اشرتم اليه، الخ.



 ومنه ما كتبه الشيخ يحيي من (مكة) المشرفة مجيبا علي شيخنا وهو ب(المدينة) سنة ه، ان ازهي روض حبكت بانامل العهاد بروده، وازهر فنن اخضل نسيج وكف السحايب، املوذه وانظر غصن تفتت عليه بالرباب رعوده، واعطر ريح فاح غب الوابل غزاره ورنده وعوده، اشرف سلام ارق من النسيم في مسراه، واظرف ثناء اروق من حلول الحب في نادي المتيم وذراه، واشفه شوق طفت انهاره الحالية، ونمت ازهاره فازرت بعرف الغاليه، الي من علت رتبته علي تاسع الافلاك، وسمت همته فلو شاء لوطء بها السماك، الحاءز لفضيلتي العلم والنسب، الجامع بين طرفي الكمال الغريزي والمكتسب، وارث سيادة عن اباءه فلم يكن في ارثها بكلالة مسلسل احاديث الفضل عنهم، وما تم ذلك الا له فهو الذي ان افتخر بنفسه كان له منها عليها دلاءل، وان فاخر باباءه قال لسان حاله اولءك اباءي فهل من مماثل او من مناظر، من لا اسميه اجلالا وتكرمه وقدره المعتلي عن ذاك يكفينا ادام الله امداداته، نهل عليه واسبلعلي ذاته، ما هو جدير بنسبته اليه، واقر برويته منا العين واغنانا بذلك عن السءال عنه بكيف واين، اما بعد.

 فان هبت من تلقاء مدين معروفكم المعهود، ونسمات التفات الي المخلص الودود، فانه غريب وان كان في الوطن كثيب، سار قلبه مع الركبان، وان كان قد فطن ما سجعت ورق علي ورق، وطل واصطبح مسرور واغتبق، الا وهو يتالم من جوي كيد جري داميه من الم الفراق، ومقلة عبر لا يتكفف ومعها المهراق، بلغ الشوق في هواك محلا لست ادري ولا ابث شروحه، ولم اودعك حين وليت عني انت روحي ومن نوع روحه هذا وقد ورد لنا من تلقاءه اطال الله تعالي مده بغاية مرسوم سطعت انواره، وطلعت بالمسرة شموسه واقماره، وتضاحكت في عرصات المجد كماءمه وازهاره، وجرت في جداول الروع عيونه وانهاره ...الخ.



 وصورة جواب صاحب الترجمة اشرف ما صدر في الرساءل، واتحف ما قدم في الوساءل، ما يود ان يكون له حور العين حبرا، وما تغار من رقه درر البحور، في النحو لما طلع في سماء الفخار بدرا، اعني جد من فاض جوده فعم واسبل جزيل المنح والنعم، والصلاة والسلام الذين ختامهما مسك ومزاجهما من تسنيم علي سيدنا محمد واله وصحبه وتابعي منواله، والسلام الذي يخجل نور زهر البروج، ويندي بنور زهر المروج، مشفوعا بلطاءف التحيات، ونوامي البركات، ما غردت ذات جناح، واسفر من غسق صباح، نخص خلاصة الاماجد والاكارم، وقدوة ذوي المفاخر والمكارم الخ.

 قلت: واول رحلة رحلها شيخنا صاحب الترجمة الي (مكة) [المشرفة] سنة ستين وماءة والف ووصل اليها ايام الحج وسكن بها سنة ثم رحل [الي] المدينة، وبقي بها سنة ثم عاد للحج ورجع الي صنعاء فاتصل بالبدر الامير()، وقرا عليه الكثير من مءلفاته، ووقع بينهما من المودة والمصافاة مالا يكاد يكون بين احد، وكان البدر يفتخر به ويعظمه كثيرا ويراجعه في المشكلات ويفضله في العلم علي جميع من شاهد من علماء الشام واليمن، بل وفضله علي نفسه في رسوخ الملكة في علوم الالات والمعقول في شدة الذكاء وحسن الصناعة، وكان البدر يتالم من فراقه كثيرا لا يكاد يصبر عنه يوما، ورايت في بعض مءلفات صاحب الترجمة انه صحب البدر الامير مدة سبع سنين لم يفارقه في اكثرها ليلا ولا نهارا، وبينهما من المكاتبات ما يشنف الاسماع بدراريه فمن ذلك ما كتبه صاحب الترجمة الي شيخه البدر رحمه الله تعالي:

 قسما بهم وبغيرهم لا احلف ... لم الق بحرا قط مثلك يوصف

 فليجرين ما شاء فلك بلاغة ... في يم فضلك من لفضل تعرف

 وقفا عليك فلات يمين تذكر ... لمعاهد فيها الاغن الاهيف

 كالغض اثمر بدرا تم فوقه ... من شعره الوجعي ليل اغطف

 لم انسه افديه يوم وداعه ... وبه كما بي زفرة تتضعف  انسته موضع عقده دهشا فحلي ... بالعقود مسيل دمع يذرف

 واغن في فيه سلاف مزجها ... عسل اديف بعنبر لا يعرف

 وعذاره اس احاط بكاس يا ... قوت به الدر النظيم مرصف

 نشوان لا يصحو وخمرة ريقه ... وكذاك لا اصحو لوجد يدلف

 فلقرقف ما ذقتها في فيه لم ... نصحو كلانا اسكرته القرقف

 يا صاحبي ولست اعني غير من ... ادعوه في امر فلا يتوقف

 لا من يري حق الصديق شقاقه ... وعن التودد للاحبة يانف

 شبع عيونك بالمدامع ان تكن ... يوما الي عين له تتشوف

 لا تقطعن سراك خيفة صارم ... للصبح ليس بقاطع يتحوف

 حتي تنح بحضرة حصباءها ... تعلو علي زهر النجوم وتشرف

 فيها كتاب الله والسنن التي ... في كل لفظ روضة تتزخرف

 فاستجل بالاسماع در فضاءل ... ان لاح للشمس المنيرة تكشف

 ورياض اداب تفاخر نورها ... نور الهلال فعندها يتكلف

 اوصاف افضل عالم لم يات في ... الماضي ولم يات سواه فيخلف

 من فضله يهدي البليغ لمدحه ... فيروق نظم الشعر فيه ويطرف

 رفع الاله فرض علم محمد ... بمحمد فهو الامام الاشرف

 يا ماجدا لا نستطيع لحوقه ... الثقلان في وصف وان يتعسف

 لا اعرف المغبون الا من له ... طرف الي لقياك لما يطرف

 لا زلت تنشر علم احمد ما بقي ... ابدا علي وجه الزمان مصنف

 فاجاب البدر الامير بقوله ():

 قد شف جسمي طول ما اتشوف ... لمشرف بلقاءه اتشرف

 مالي ووصفه الغانيات وقد مضي ... زمن الصبا فسلوت عما يوصف

 قد كنت بالتشبيب عثر شبيبتي ... والدهر فيما ارتضي يتصرف

 ادر الرقاع علي الاحبة اكوسا ... برقيق نظم ما سواه القرقف

 فاذا ترشفت المسامع لفظه ... خلت القلوب من المسامع ترشف

 واذا عطفت علي الرياض ووصفها ... قلت الغصون لرقه تتعطف

 اذ كان لي اخوان لطف كلهم ... بالطبع لا بتكلف يتلطفوا

 لا يعرفون سوي الوفاء من خلة ... ان الجفا منكر لا يعرف

 ان قلت شعرا انشدوه تناهيا ... كل الي ما قلته متشوف  هذا يبالغ في تحفظه وذا ... ببراعة لخليله يستوقف

 واذا اديرت للعلوم مساءل ... وغدت سيوف البحث فيها ترهف

 شاهدت فرسان الذكاء كانهم ... في حلبة كل مجل ينصف

 ورايت اقلام الفواءد اصبحت ... كمناقر للطير كل يخطف

 لهفي علي قوم سقاهم حينهم ... كاسا بها كل البرايا يغرف

 والان صرنا في زمان كله ... ذنب فعنه وعن بنيه اصدف

 فمدحنا ما قد مضي من دهرنا ... سقيا له عن ذم هذا يصرف

 واقول حياه وحيي اهله ... حذرا وخوفا من زمان يخلف

 واعطف عنان براع لنظمك واصفا ... من جاء منه در نظم يوصف

 عقد من الياقوت قد قلدته ... جيد الرقاع وطرزته الاحرف

 ففضضته فافاض بحر مدامعي ... وذكرت ما لم انس مما اعرف

 ايام كنت مذاكرا لي من مضي ... ممن وصفتهم ومن لم يوصف

 كانت توافقنا بكل خريدة ... من كل فاءدة تروق المنصف

 اتراه غاض الدهر طيب وصالنا ... فسعي الي تفريقنا يتعجرف

 ام عين حاسدنا اصيبت بالعمي ... نظرت الينا حسرة تتلهف

 وعسي وعل بعد هذا غيره ... ورجا لقاء من غير ما يستشرف

 واليكها قد البست من لطفها ... برد بمدحك والثناء معرف

 صدرت وبي الم فجد لي بالدعاء ... فراه بعد دعاك لا يتوقف

 وكتب البدر الامير الي صاحب الترجمة مطلعا للجواب فقال وهي اخر مكاتبته بينهما لانها كانت في سنة ه وانما ذكرت هاهنا استتباعا لما تقدمها من قديم المكاتبات والشء بالشء يذكر():

 لو تراني يوم الرحيل ودمعي ... في خدودي يسيل سيل الوادي

 فتري وابلا ورعدا وبرقا ... من جفوني وزفرتي وفءادي

 قتل البين كم ابان من الاتراح ... بعد الافراح في كل ناد

 والليالي تكدر الصفو والاحسان ... من عهد ادم واياد

 صفوها داءما مشوب باكدار ... لدي ذي نباهة وانقياد

 ليس يخفي الا علي جاهل احقر ... من ان يقيه بجماد

 لا يري نعمة سوي غصن ما مال ... الا بريح نغمة شاد

 يرشف الشمس من فم البدر او ... من كاسه فهو في الهوي غير صاد  [ويقاني المدان بصنع ثوب الليل ... فخرا اذا كان ثوب جداد]

 كيف يبدو فجرا مع الشعر لولا ... صبغة بالمدام كالف صادي

 او كان الصباح غاد ... فام الليل اذ كان ساترا للعباد

 فنعاه الحمام اذ لاح في الشرق ... دم بالحمام منه باد

 [بل تجلي الصباح اذ لاح نورا ... لامام الاعلام والامجاد]

 ما احالت علومه ظلم البدعة ... في العالمين صبح رشاد

 لا عجيب ان تقل بالعين من يجلي به ... الغبن من عيون العباد

 كل حرف من علمه فهو اكسير ... ظلالات ذي الهوي والعناد

 وكان الذي يفوه به روح علوم ... التحقيق والاجتهاد

 لو راه يحيي لقال به يحيي ... صحيح الحديث والاسناد

 وكذا احمد يقول انا احمد ... اثاره لدي النقاد

 وبه كل عالم قد راينا ... في قديم الاعصار والاباد

 قد اتي بعدهم فذلك ... لا يفقد منهم فردا لذي التعداد

 ان تقضي نجل اسماعيل ... راوي الصحيح للارشاد

 فكفانا محمد نجل اسماعيل ... عن كل عالم نقاد

 ومن ذا اذا قال مخاطبا او خطابا ... في خطوب ابصرت قس اياد

 لست ادري ان قال شعرا ... اذ راه من خضم ام الدراري بوادي

 دام ما دار علمه بهدي الامجاد ... في الاغوار والانجاد

 فاجاب البدر بقوله وهو اخر شعر قاله رحمه الله تعالي:

 ما رحلتم عن مقلتي وسوادي ... بل نزلتم في مهجتي وفءادي

 انت عندي في كل حين مقيم ... عند اصدار القول والايراد

 وجليسي ان كنت بين اناس ... ثم اولي في حالة الانفراد

 فعجيب ذكر الوداع ودمع العين ... منكم يسيل سيل الواد

 كم بعيد هو القريب لقلبي ... وقريب في غاية الابتعاد

 ليس قرب الاجسام عندي قربا ... انما القرب في صميم الفءاد

 لست اشكو ابعاد من غاب عني ... فهو عندي في روضة من وادي

 مثل تلميذنا العزيز ... ابي ابراهيم فخر الاباء والاجداد

 نور عين الذكاء وبادرة الدهر ... ومن نار ذهنه في اتقاد

 لو تقدم زمانه عضد الدين ... لكانت له عليه الاياد

 او تقدم علي الشريف ... وسعد الدين كانوا له من القصاد  لينالوا منه الذي لم ينالوا ... من علوم جلت عن التعداد

 قد اتانا نظامك العذب يشكوا ... من تناء عن قربنا وبعاد

 نحن نشكو مثل الذي انت تشكو ... وان كنا نراك في كل ناد

 غير ان العينين تطلب حقا ... صادقا ثابتا من الميلاد

 ان تري من تحبه ولهذا ... قال موسي الكليم هذا مرادي

 واذا لم تري الذي هي تهوي ... قنعت من وصاله بالثمان

 ببياض يات باخبار حب ... ترجمتها عنه لسان المداد

 مثل ما ترجمت نقوش اتتنا ... كخضاب في وجنة لسعاد

 افهمتنا كل المراد وزادته ... دمت في نعمة بنيل المراد

 وعليك السلام مني تتري ... لا الي غاية له بالنفاد

 ومن ذلك ما اجاب به البدر عن صاحب الترجمة وقد ارسل اليه بقصيدة لم اظفر بها فاجاب البدر في غير البحر بقوله():

 اهذا الذي في كاس نظمك قرقف ... ابن لي ام سحر حلالي مزخرف

 تحير فكري في حقيقته فما ... اظنك الا في النجوم تسرف

 نظمت الدراري عقد نظم وجءتنا ... بمعجزة عن مثلها لست اصدق

 تجدي بها اهل البلاغة والدعي ... النبوة فيها يتبعوك ويعرفوا

 فاني قد امنت انك شاعر ... فلا تتحداني ولا تتعرف

 تبارك من اعطاك بحر بلاغة ... فكل بليغ من معانيك يغرف

 فلو كنت في العصر القديم لما غدا ... حبيب حبييا بالبلاغة يوصف

 ولاحمد فيها حميد نظامه ... ولا لابن برد فيه برد مفوف

 ولابن سليمان لمعجز احمد ... وذكري حبيبي في العلوم يءلف

 سقي الله دهرا ضم شملي بشملكم ... علي خفض عيش حسنه لا يكيف

 وكنا كندماني جذيمة برهة ... من الدهر حتي ساء منه التصرف

 ففرق جمعا كان في الحسن مفردا ... وشتت شملا وهو في الحسن يوسف

 علي رغمه الاوراق تجمع شملنا ... فنظمكم وصل لشملي مءلف

 اتي وهو في شرخ الشباب كانما ... علي خده ورد الشبيبة يقطف

 فلاقاه شعري وهو شيخ علي العصا ... معانيه ان حققتها فهي تخرف

 حكي كل نظم حال من هو ناظم ... ولا عجب فالفرع بالاصل يعرف  ومن خرف قد خاض في غير بحركم ... خشي غرقا ان خاضه وهو مدنف

 فاسبل عليه حلة العذر ساترا ... لعيب معانيه فلا تكشف

 واتصل صاحب الترجمة بالامام المهدي بن المنصور اتصالا كثيرا، وكان المهدي كثير الاستدعاء له والمحادثة معه، وتدور بينهما كءوس المذاكرة ويتجاذبا اطراف المباحثة، في مساءل علمية وادبية خصوصا في الابحاث الطبية، وخواص الاحجار، واكرمه المهدي اكراما عظيما واعطاه عطاء واسعا واما وزيره الفقيه صفي الدين النهمي()رحمه الله فكاد ان لا يفترقا وصفي ماء الصحبة بينهما من جميع الاكدار، واستشاره في مهماته واطلعه علي الاسرار، واتصل صاحب الترجمة ايضا بالمولي محمد بن اسحاق()، وقرا عليه وطار صيته وانتشر ذكره، وشاع فضله وصار علمه، واقر له مشاءخه ببلوغه رتبة الكمال وارسله الامام المهدي الي الشرف.

 [(/) استطراد: ابي علامة: حم بن محمد الشرفي الساحر]]

 لاخذ الحقيقة عن الساحر المسمي بابي علامة، بعد اتفاق اهل الحل والابرام في حضرة المهدي بانه لا يصلح لذلك ولا ياخذ حقيقته وما هو عليه الا صاحب الترجمة لكمال عقله وسعة علمه، وتفننه في جميع العلوم العقلية والنقلية وحسن نقادته ورجوليته، فارسله الامام المهدي خفية وعزم اليه واختلط باعوانه واخذ حقيقة ما عندهم واتفق بابي العلامة بعد محاولة في الاتفاق به كبيرة، فوجده رجلا اسودا شديد الجهل والتفضيل بعيد الفهم جامد الذهن، ابلد من الحمار غير ان له يد في الاوفاق وله اصحاب دهاة اولو مكر وخديعة وحذق وصناعة للارجاف وتشييع الاكاذيب والتعمية علي المجاذيب والوافدين والتصرف لهم وليس لابي علامة الا عمل الاوفاق لهم فقط.



 قلت: وكان ظهوره في سنة ه، في مخلاف الشرف من اعمال افلح فهو رجل من التكارير() يسمي بابي علامة، وبالحاج جابر، له في السحر والشعبذة() يد طويلة فعكف بمسجد منها، وكان معه قطع من خرق صغار مطوية يزعم انها راية المهدي المنتظر، ثم ما زال يضطرب في دعوي الانتساب، فتارة يقول انه السيد احمد بن محمد وتارة يقول انه داعي المهدي وتارة انه من اولاد القاسم بن محمد وقيل انه نشا بمكة، ووفد اليها صغيرا من (المغرب) () ومعه من التكارير جماعة وهم رفقته ولما استقر بتلك العكفة من الشرف مال الناس الي اكاذيبه من التمويهات ووردت الاخبار الي (صنعاء) واقطار (اليمن) بما هو عليه، وانه كثير الثنا علي [الامام] المهدي العباس بن المنصور والدعاء له، والانكار علي قباءل (حاشد) و(بكيل)، لاستيلاهم علي بلاد المغارب، وانه يريد جهادهم ودفعهم عن تلك المصاءب، وحمل الناس امره علي انه من اهل الزوايا والفضل وانه ممن يجذب اليه النذور وبالمجاذيب تتم الارادة وتنفذ الحيلة علي العوام، ومع ذلك لم يلتفت الامام الي شانه ولا خطر بباله ما يءول اليه الحال، فاغتر به الجم الغفير من الجهال، ولم يزل يتوعد القباءل ويزعم ان الجن من جنده، وانظم اليهم تكارير (تهامة) وقصده العوام للزيارة من اقصي البلاد البعيدة، ونذر له النذور الواسعة، وصنع الات الريح مرافع من فخار مثلثة الشكل، وزعم انه وجدها مع كنز عظيم وان الضرب في تلك المرافع تعصم الجيش من القتل، وحفر حفاير في الارض واوهم ان منها الكنوز وانه عما قليل يبين الرموز، ويظفر بالملك، وان لصاحبه سبعة دعاة الي الاقاليم وان عمره ضعف العمر الطبيعي فكثر كلام الناس في شانه حتي نسب اليه انه لا ياكل  ولا يشرب ولا يبرح من مسجده عاكفا، وكان اول ما بدا به انه وجه انفارا من مجاذبيه ومعهم خرقة ومرفع()، من تلك المرافع علي رجل من حاشد يقال له ابن الاعور وكان قد جار علي اهل قطعته من الشرف، فحملهم علي الشكوي به الي ابي علامة، فارسل اولءك المجاذيب ومعهم جماعة من اهل البلاد الي حصنه فاجتمعوا علي خراب الحصن في اسرع وقت، واضافوا العمل الي الجن فتركوه اطلالا بالية ورسوما خالية، واسر ابن الاعور واصحابه، وساقوه الي صاحب العكفة()، فقيده بقيد ثقيل، ثم وجه نفرا من مجاذيبه الي قطعة ابن منصر، فثبت لهم وقتل منهم انفارا وانهزموا مخذولين، فاحتج عليهم صاحب العكفة بانهم خالفوا الوقت الذي حده لهم في الاقدام ومن اجل ذلك اصيبوا.



 فقدر لهم ان الرصاص لا تصيب من لم يقدم علي المرفع والراية، ومتي اصيب احد من اصحابه علل بذلك ثم ارسلهم الي قطعة ابن منصر ثانيا فاستولوا علي حصنه واخربوه الي القرار واسروه وساقوه الي العكفة، مع جماعة من اصحابه، فقيدهم مع ابن الاعور والزمه ديات من قتل من اصحابه فرجفت البلاد من اخراج القباءل من حصونهم وقيل ان غاية من بعث من المجاذيب نحو خمسة انفار، ويضيف العمل الي الجن وما زالت المجاذيب تخرج القباءل من حصونها بهذا الاحتيال، حتي استولوا علي سبعين حصنا منها حصون ابن الاحمر وابن جهلان فانهم اخذوها طوعا لانها كانت الرتب تهرب من الحصون خوفا من الجن ولم يتعرض في خلال ذلك لشء من بلاد المهدي، واظهر ان ما قصده الا اخذ القباءل الطغام فلم يعجل المهدي بالتجهيز عليه ثم وجه جماعة من اصحابه الي (حفاش) و(ملحان) و(حجة) و(كحلان) و(عفار) و(كوكبان) ومعهم المرفع والراية والطلاسم فدخلوا حفاش وهرب منهم عامل المهدي، وهو الشيخ احمد بن صالح خليل()، ولما بلغ الامام ذلك امر العامل، بجمع قباءله من همدان والتقدم بهم الي (حفاش)، وكان هذا الساحر قد وجه جماعة من اصحابه الي (صعفان) قطعة المكارمة، فقتلوا من اصحابه نحو اربعة انفار وحملت رءوسهم الي (صنعاء) وفرح الناس بذلك لانهم كانوا علي الوهم انها لا تقطع في اصحابه السيوف والرصاص وهرب المجاذيب، وهم قليلون.



 ثم وجه اصحابه الي (السودة)، وكان قد نزل فيها ابن ناشر لحفظها فاجتمع علي (السودة) مع المجاذيب جم غفير فقاتلهم ابن ناشر وقتل منهم جماعة وحملت الرءوس الي (صنعاء) وجهز المهدي اخاه صفي الاسلام احمد بن المنصور() الي بلاد (حجة)، ليمنعوا من دخل اليها، ووصل [النهمي]() اليهم بجماعة من اصحاب الساحر فوقع بينهم قتال شديد ثم رجع صفي الاسلام احمد بن المنصور الي (عمران) بمن بقي من الجند لحفظها، ولما اغتر الساحر بما تم له من الظهور بعث من لديه من البغاة الي البلاد والانحطاط علي (حجة) و(كحلان)، والتقدم علي (عمران) و(السودة) فتقدموا علي (السودة) وحصل بينهما حرب ووقع القتل في اصحاب الساحر، واجتمع مع المجاذيب جم غفير من القباءل، وقد وعدهم الساحر اخذ (عمران) فتقدموا اليه وخرج صفي الاسلام للقاءهم، فحملت عليهم الخيل، وطعنتهم الفرسان بالرماح حتي قتل منهم جماعة وانهزم الباقون اقبح هزيمة، وبعد هذا تيقن الناس كذب الساحر،وتمويهه واعتذر الي اصحابه بان الارصاد اختلت عليه فضعف شانه ثم كاتب الاشرار في (تهامة) فاجتمع اليه من التكارير نصاب وافر وساقوا اهلهم الي استيطان محله، فوجههم لاخذ (تهامة)، وقصدوا (بيت الفقيه) وفيها الامير سليم() اميرا علي البلاد من جهة المهدي وافترق التكارير فرقتين فرقة قصدت (اللحية) فدخلوها عنوة واستولوا عليها وفرقة توجهة الي (الغانمية)، فوجه الامير سليم الي قتالهم خيلا ورجلا فوقع قتل من الجانبين ثم انهزم اصحاب سليم.



 وتقدمت التكارير الي بيت الفقيه فوقعت بينهم ملحمة عظيمة قتل فيها جم غفير من الجانبين، وثبت فيها الامير سليم ثبات اهل النجدة وحفظت المدينة ثم قدم الطغام الشام من قحطان وهم الوف في سنة ه، الي ابي علامة لما بلغهم امره، فلما وصلوا محله تقدم اليه شيوخهم فراوه في تلك العكفة شيخا ذميما وراوا فيه من الكراهة امرا نكيرا فخاطبوه وهم يظنون انه كما وصفه لهم رسوله، فلما راوا علي انفسهم الغضاضة الكلية في اجابته اجمعوا علي قتله وطلبوا منه ان يعطيهم ذهبا حال وصولهم وان يريهم المهدي المنتظر علي زعمه، فقال لهم انا المهدي المنتظر، واما الكنوز الذهب والفضة فمن المهجم فعاهده الجاهل منهم علي تصديق التمويه، واما العاقل فبان له في الحال انه الكذاب السفيه وضمن لهم انه لا يقتل منهم احد، فقال قاءل منهم انا لا نقاتل الا وانت معنا ولا عهد بيننا وبينك حتي تخرج لنا الذهب، فاذا راينا بذلنا النصح فيما دعوتنا اليه وكان قد امر الحدادين والنجارين يعملون له قيودا وصناديق مدة ايام تمويها علي العوام فامرهم بالتقدم علي بن الاحمر، فلم يسعدون الا بخروجه معهم للقتال فحمل ما كان قد جمعه من اموال الناس وانفصلوا به من مضجعه الي الوادي وتقدموا به علي الاحمر فقد ضمن لهم ان لا يقتل منهم احد فقتل ابن الاحمر منهم جماعة فلاموه في اختلافه فيما وعد فعلل شء من التمويه ثم حملهم في اليوم الثاني علي القتال فوقع بينهم من القتل اعظم من المرة الاولي، وقتل من ال حرملة من قتل فتفاوضوا في امره فاجمع ال حرملة علي قتله فلما رجعوا به من حيث جاءوا ونزلوا بالوادي امهلوه حتي نام فقام اليه الحرملي وطعنه طعنة فوارة وعطف اليه اخرا فاحتز راسه ووصلوا براسه الي المهدي واجتمع لرءيته الخاص والعام، وامر الامام بان يطاف به في ازقة صنعاء وحافاتها وخلع علي الواصلين به وانعم عليهم بالاحسان التام والحمد لله رب العالمين.



 وكان مما قال ابو علامة لصاحب الترجمة ان الموجب للقيام اني كنت ب(زبيد) فكنت اسمعهم في ابتداء الامر يسبحون بالليل ثلاث مرات ثم تركوا بعض ذلك واني رايت كثيرا من العوام قد انهمكوا في شرب التتن ويسمع منهم نحوا من هذا الجهالات فلما عرف صاحب الترجمة حقيقته وتيقن له امره عزم من عنده الي قرية من قري القباءل اهل القبلة، فيقوم خاطبا لهم في المسجد، وبين لهم انه ساحر كذاب مموه، وانهم لا يغتروا بارجافاته واباطيله، وان امره الي وبال وخسران حتي قوي قلوبهم وشجعهم علي مدافعته، ولم يزل يخطب في مسجد كل قرية حتي وصل الي الحضرة المهدوية فاخبر الامام بالحقيقة فهان امره ووقع ما تقدمت الاشارة اليه، ثم ان صاحب الترجمة بعد ذلك عاد الي (مكة) المشرفة للحج، ولما قضي اربه رجع وقصد ان يكون طريقه علي السيد يحيي بن علي الشطبي() الصوافي صاحب (تعز) الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.

 فكانت طريقه في البحر الي بندر المخا ثم منه الي (تعز)، وانما قصد الاتفاق به ليعرف حقيقته وما هو عليه لان الناس اختلفوا فيه فمن مادح له وذام، فلما اراد الاجتماع به اخبره بعض اهل تعز بانه لا يمكن الوصول الي السيد يحيي الا من طريق المكاس، وانه يجري للسيد يحيي معلوما من القات من عنده فوجد في نفسه منه مع ما كان يعتقده من ولايته الا انه امر علي الاتفاق به لياخذ الحقيقة، فاخذ له المكاس من السيد يحيي يوما معلوما، فلما وصل اليه صاحب الترجمة وجده في بيت من طين قد تناثر اكثره وهو في حالة رثة، فقعد عنده برهة من النهار يجري بينهما مساءل شتي فراه صاحب الترجمة متقنا لفتوحات الشيخ محي الدين بن عربي اتقانا عظيما.



 وكان صاحب الترجمة بما تعز عليه ابحاث من كتب اهل الطريقة وشكا ذلك علي السيد يحيي فوضع يده في صدره، وتلا الفاتحة الي ان وصل الي قوله تعالي: {غير المغضوب عليهم} [الفاتحة:] فتلاها بلفظ غيري المغضوب عليهم فقال صاحب الترجمة وغيري فقال وغيرك يا حبيبي فلما قام شيخنا من عنده، ووصل منزله طالع نسخة من (الفصوص) كان قد اصطحبها معه فلم يشكل عليه منها بحث، فوجد من الظهور فيما لا يخفي ولما اراد شيخنا العزم من تعز خرج معه السيد يحيي يشيعه، وقد لبس طربوشا وطيلسان واخذ في يده عكازا فكان الناس يودعون شيخنا ويسلمون عليه ولا يلتفتون الي السيد يحيي مع انه في العادة اذا راوه تهافتوا علي السلام عليه وتقبيل يده واقدامه كتهافت الفراش فلعله احتجب عنهم والله اعلم بحقيقة حاله.

 ولما عزم صاحب الترجمة من تعز وصل الي ذي جبلة وبقي بها اياما يدرس اعيانها في العلوم وياخذون عنه في الصحاح الست وغيرها. ولم يشعر الا بكتاب من نسخة البدر ومن الوزير صفي الدين النهمي مستدعيانه ويحثانه علي الوصول الي (صنعاء)، ووجها اليه بمركوب وخادم فلم يجد بدا من المساعدة فوصل اليهما وافاد واستفاد وابتسم له الدهر، وحصلت المسرة بوصوله عند جميع الاعيان، ثم تزوج فيها في سنة ه، وبقي شهور بعد التاهل، ثم رحل الي (مكة) للحج وعاد الي (صنعاء) ثم دخل ايضا (مكة) في سنة ه، وهو اخر دخول اليها، ولقد كان كثير الشوق اليها شديد الحب لها قل ان يمر ذكرها الا وسالت دموعه علي خديه وقال في ذلك:

 سنون مضت لي بالمقام وطيبة ... كعيش جنان الخلد في ارفع الخفض

 فمن جره فضل اليها ومنة ... غدا نصب عينيه ارتفاع بلا خفض

 ولما رجع الي (صنعاء) اتفق ما اوجب عزمه الي (جبل برط) سنة ه، لاسباب يطول شرحها، وبقي فيه شهور وراي في العنان من (جبل برط) في منامه كانه يكتب ابياتا جوابا علي شخص يحضه علي الكرم اولها:



 واني امرء لو كانت الارض ... في يدي واعطيتها ادني البرية

 لم ارضي ولم يحفظ بقيتها ولما صلح الحال بينه وبين المهدي رحل الي (صعدة) واستقر بها نحو سنتين يفيد الطالبين وينشر العلوم، وينصر الحق واهله، ويلجا اليه المستضعفون ويقصد للفتيا من الاقطار، ثم طلب الاذن من المهدي في استقراره ب(كوكبان) عند اهله واترابه ومربع اخوته واحبابه، فعاد اليه في سنة ه، وخرج اهله من (صنعاء) اليه، فلما استقر هنالك طلبه المهدي فوصل (صنعاء)، فتلقاه المهدي بالاجلال والانعام والافضال والاكرام، ورفع شانه ونوه بذكره واعطاه العطاء الواسع، واجري له الرزق النافع، ثم عاد الي (كوكبان)، وتصدر للافتاء والتدريس ودرس في العلوم ونشر السنة النبوية في (كوكبان)، واعانه علي نشرها المولي احمد بن محمد بن الحسين() امير (كوكبان)، وكان يقرا علي صاحب الترجمة هو وجميع اخوته واولاده، وساءر الاعيان، وجميع اهل حضرته في المدرسة من بعد صلاة المغرب الي وقت صلاة العشاء، في (الترغيب والترهيب)، للحافظ المنذري، وكانت قراءة حافلة ممزوجة بوعظ مناسب للمقام وارشاد الي سلوك سبل الهدي، فصلح بها حال اهل الحضرة وتهذب بها جم غفير منهم، وتفقه بسببها خلق وكثر العلم فيهم وصار كل يوم الي زيادة بعد ان كان خاليا، وصار (كوكبان) من اجل مساكن اليمن علما وتحقيقا، ودرس في جميع الفنون وتخرج عليه جماعة من الاعيان، اجلهم واعظمهم ولده شيخنا شيخ الاسلام البرهان المقدم ذكره، والمولي عيسي بن محمد بن الحسين()، والمولي علي بن محمد بن علي بن احمد بن الناصر()، والمولي يحيي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين() الاتي ذكرهم، واخرون.



 وبالجملة فان اهل (كوكبان) صاروا بسببه زينة للحاضر والباد، بعد ان كان يعد من جملة البواد، واضح منبعا للافادة والاستفادة، والادب والاشعار، والرساءل المستجادة، وانتهي الي صاحب الترجمة الفتيا في جميع الاقطار، ووردت اليه السءالات من كل جهة فيجيب بما يقتضيه نظره، مطابقا للسءال وحل الاشكال، من التطويل والاختصار، فاجمعت له رساءل عديدة في جميع الفنون وابحاث نفيسة تخرج في مجلدات، وجاءت اليه العلماء للاخذ عنه من كل فج عميق، وقصده العلماء والفضلاء والشعراء، وصار محطا للرحال وبغية للامال، يقصده الناس علي اختلاف طبقاتهم فيلجا اليه الفقراء ويستشفع به الخاءف، ويتوسل به المءمل، ويفد اليه العالم ويرحل اليه الطالب، ويستمد اراه الرءيس وينزل في داره كل من وصل الي (كوكبان) من الاغراب، فيقفون عنده الايام، علي احسن حال، وارخي بال وينسون عنده الاهل والوطن، والحبيب والسكن، ويعينهم بجاهه وماله ويقضي حواءجهم وكان يتصدق بما وجده وامكنه، فيعطي الدراهم والملبوس والكتب والطيب ويجود بما صادفه من العقاقير والمركبات والتناس ونحوها.



 ولقد حكي لي حفيده المولي ضياء الاسلام اسماعيل بن ابراهيم بن عبد القادر() انه طالما ياتي المحتاجون الي جده صاحب الترجمة فيامره بان يعطيه من صندوق ملبوسه خرقة خير معينة فربما يستفهمه من اي نوع يكون فيقول له ما قبضته يدك، اعطيته كاءنا ما كان، مع كون ما في صندوقه من منتخب الملبوس، واما ما اطلع عليه من اعطاءه القروش من الخمسة الي العشرة فصاعدا فشء لا يحصي كثرة، واخبرني ولده شيخنا البرهان انه استفدي كثيرا من الكتب الجليلة من اجل الفقراء بالثمن الواقي واخبرني المولي ابراهيم بن محمد بن اسحاق() غير مرة، وكانا لا يفترقان ايام بقاء صاحب الترجمة ب(صنعاء) لغالب الايام، وكذلك السيد بدر الدين محمد بن هاشم بن يحيي الشامي()، والفقيه سعيد القرواني() الاتي ذكرهما، والفقيه الوزير صفي الدين بن علي النهمي، وغيرهم.



 وكان تمر لهم اجتماعات هي تاريخ السرور وغرة في جبين الشهور، فاخبرني المذكور ان صاحب الترجمة كان يجعل قروشا كثيرة العدد في كيس ويجعلها في زواية مكانه، ويامر اخوانه لاخذ ما ارادوه منها واذا راها قد نقصت عوضها وقال لي غير مرة انه لا يقدر علي احصاء عد ما شاهده من كرمه، وعلي الجملة فانها كانت الدنيا عنده احقر من قلامة ولقد تعلق صاحب الترجمة بتجارة كبيرة في بعض السنين، وربح فيها الوفا من الدراهم مءلفة فانفقها جميعها في وجوه الخير، ولم يكتسب منها ولا من غيرها بنقير ولا قطمير، مع تعلقه بعدة رياسات ووجاهة عظيمة عند الدول، وتمكنه من بيوت الاموال في كوكبان، ومما يسوغ التصرف فيه والاخذ منه فعف عن جميع ذلك ولم يخطر له متاع الغرور ببال، ولا مر له علي خيال، وكان يستصغر عظيم ما اعطاه، ويستحي منه اشد الحياء، ولقد اخبرني بعض الاعلام انه شكي اليه حاجة يسيرة، فقام صاحب الترجمة الي مكان اخر ثم رجع واخذ يعتذر بابلغ الاعتذار واحمر وجهه حياء حتي ظن ذلك المحتاج انه لم يجد شء يعطيه وجعل يقبل العذر فاخرج له صاحب الترجمة صرة فيها ماءة قرش، واقسم بالله انه ما وجد الا تلك الصرة.



 واما حسن خلقه ولطافة طباعه وشفقته علي الصغير والكبير وتواضعه للعظيم والحقير وتودده الي الناس واحتماله لهم واغضاءه عنهم، وحسن مداراتهم وقبول معاذريهم، وما ناسبت هذه الاوصاف وكل ذلك امر يبهر الالباب، ولو اني شرحت ذلك لادي الي التطويل، ولقد رايته في بعض الاعياد والناس يردون عليه السلام والزيارة كما جرت به العادة في القطر اليمني وياتون افواجا علي اختلاف طبقاتهم واحسب انهم اكثر اهل صنعاء من صغير وكبير، فيقوم من مجلسه للقاء كل احد منهم ولو طفلا فيتلقاه بالبشر ويخاطبه بالطف خطاب، وافخم وصف ويعظمه ويساله عن احواله مع كبر سنه، وجلالة قدره ومشيخته للاسلام، وحقوقه المتعددة علي الانام، ويساله الناس عن مساءل في خلال ذلك الموقف فيجيب بابدع جواب في اسرع من لمح البصر، وكان يفشي السلام لكل مسلم ولو كان ادني الناس، ويقف لكل من قصده وينوه بذكر كل من اتصف بادني فضيلة حتي اشتهر.

 واما تفننه في العلوم وتحقيقه لجميع منطوقها والمفهوم،فذلك مما اجمعت عليه الامم وصار اشهر من نار علي علم، وقد الف المءلفات البديعة والقصاءد المحققة النفيسة، وجمعت من رساءله وانظاره وفتاويه وتعليقاته في كل فن مجلدات.

 [مءلفاته]  فمن مءلفاته:"حاشية علي حاشية عصام الدين علي شرح الجامي"وضعها حال قراءة ولده البرهان عليه وحاشية علي شرح المجاز علقها ايضا حال قراءة ولده البرهان عليه، وسماها ولده:"علاقة المجاز "وشرح العقد الوسيم في الجار والمجرور والظرف وما لكل منهما من التقسيم، سماه بنظم العقد وهو شرح غزير النظير لم ينسخ علي منواله ولم يءلف علي مثاله، وفيه تحقيقات حسنة ومتنه المسمي بالعقد الفه المولي صلاح بن الحسين الاخفش رحمه الله تعالي وقد شرحه ايضا القاضي احمد بن محمد قاطن بشرح متوسط ومن مءلفاته:"حاشية علي ضوء النهار" ولم تكمل وحاشية اخري عليه ايضا سماها:"رفع حجب الانظار فيما بين المنحة وضوء النهار"ولم تكمل ايضا وفلك القاموس، وهو مءلف لم يسبق اليه جعله مدخلا الي القاموس لا يكاد يعرف اصطلاحات المجد وقواعده الا به، ولما وصل فلك القاموس الي الشام اعترضه بعض علماء العرب وذكر اوهاما لصاحب الترجمة علي زعمه، فرد شيخنا صاحب الترجمة جميع اعتراضاته وبين غلطه ووهمه ووشحها بفواءد جليلة وارسلها الي الشام مع الحجاج، ومن مءلفاته:"تحفة النواظر شرح نظم الروض الناظر في اداب المناظر"والنظم ايضا له نظم فيه الروض الناظر للعلامة الجلال قال في خطبة التحفة: وكان حصول النظم والشرح بتيسير الواهب، في بعض يوم من شهر ربيع الاخر، من عام راغب، وذلك سنة ثلاث وماءتين والف، وله حاشية علي رسالة في المعمي للشيخ عبد الرحمن الذهبي ولم تكمل، وحواشي علي حاشية الشريف علي القطب، وله رسالة في صوم يوم الشك، ورسالة في العمل بالحساب القطعي اذا خالف الشهادة علي رءية الهلال، ورسالة ان الذبيح هو اسماعيل، ورسالة في تحقيق الحيلة واقسامها، ورسالة في تعريف عقاقير طبية، ورسالة في معني الال المذكورين في الصلاة، ورسالة مسماة بايضاح قصور المخلوق الضعيف، عن ادراك حكمة الخالق اللطيف، وفتح القريب في وجه تاكيد ان هذا لشء عجيب، ودرر النظام لبيتي الزمام  ذكر فيه ثمانية عشر نكتة في بيتي المولي محمد بن اسحاق وهما:

 رايت الزمان فقلت المرام ... تاتي سينقاد هذا الابي

 فقالت به انت تنقاد لي ... وتم الكلام ولم تكذب

 ورسالة في صلح اهل الذمة، ورسالة في الجمع بين الصلاتين، ورسالة في لبس الحرير، وشرح علي ابيات لمجد الدين صاحب القاموس، ولشرف الدين المقري في اختلاف معاني (ان) فشرح كل بيت باثني عشر علما، وهي اللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان والبديع والمنطق والاصول والحديث والتفسير والعروض والقوافي، ووسمه بعض تلاميذه بغاية الطرف في تفسير ابيات المجد والشرف، وقرضه علماء وقته، وكان القاضي يحيي بن صالح السحولي، وشيخنا العلامة القاسم بن يحيي الخولاني، والمولي محمد بن محمد بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن المتوكل بن المنصور، والمولي محمد بن هاشم بن يحيي الشامي، والقاضي محمد بن اسماعيل الدبعي الزبيدي، والسيد العلامة احمد بن عبد الله مقبول الاهدل، والشيخ العلامة عبد الله بن احمد الخيري الشماخي، والسيد العلامة محسن بن احمد المكين الشافعي، وغيرهم من علماء صنعاء وزبيد نظما ونثرا.

 وساثبت هنا شيءا من ذلك وبعضه ربما يمر بك ان شاء الله تعالي فمن ذلك قول المولي محمد بن محمد بن احمد:

 لله روضة علم راق منظرها ... وفجرت من يراع الحبر ابحرها

 سمت احداق فكري في حداءقها ... اديبا ونسرينها حسنا وعنبرها

 لكن اعجب شء انها برزت ... عن فطنة من لظي جمر تسعرها

 افادناها وابدي من عجاءبه غراءبا ... زينة الدنيا ومفخرها

 من ابيات كثيرة وقال المولي محمد بن هاشم الشامي هذا الجواب:

 ذكاء الانوار اطلعها ... افق الذكاء علي محلولك الغسق

 [بدت فجلت من الاشكال منعقدا ... ومبهما من دجي المستشكل الرتق]

 فزفها انجم التعبير مشرقة ... بكل معني بما يروي الصدي سقي

 فاعجب للشهب عبارات تشعشع ... انوارا وقد صاحبتها طلعة الفلق

 لفظ تنوع معنا في تطور ان ... يحكي الوجوه مراة من الورق  فللسءال لسان الحال منشده ... قول المعري في منظومة الانق

 انا بعثناك نبغي القول من كتب ... فجءت بالنجم مصفودا من الافق

 كان احرف ان صيغت علي غلق ... الاشكال محكم درع مفرغ الحلق

 لله نافذ سهم في مفاضتها ... من ذهن يذب رقي في المجد اي رق

 بحر العلوم الذي قد فاض زاخره ... بالدر بل بدراري الافق في نسق

 لا زال فخر لهذا العصر ما طلعت ... شمس النهار ولاح النجم في الشفق

 وقال القاضي يحيي بن صالح السحولي رحمه الله تعالي:

 هذا الجواب الذي يشفي الجواء به ... حوي فنونا من التحقيق عن كمل

 وصار هذا المعمي عند رءيته ... اجليمن الشمس في صبح وفي طفل

 لله در وجيه الال من علم ... لقد اتي بكمال الشرح للجمل

 لا زال في غاية التحقيق ينشر من ... علومه منتهي التدقيق للامل

 ولصاحب الترجمة رساءل عديدة واستيفاءها يخرجنا الي التطويل، وقد ذكر فنون العلوم الذي حققها في اجازة كتبها للمولي فخر الدين عبد الله بن عيسي بن محمد بن الحسين المقدم ذكره، فقال في اثناءها ما لفظه: "وكنتم طلبتم من المحب نقل بعض مشاءخه وما اخذه عنهم من الفنون فامتثلت امركم، وانا لاري نفسي نفسا ان ذكر المحققون ذكرت عند ذلك بيتين قالهما العلامة الثاني سعد الدين التفتازاني الا انه ذهب عني بعض لفظهما فعوضته من عندي وهما:

 شغلت بتحصيل العلوم وجمعها ... زمان شبابي والجنون فنون

 ومذ نلتها ابغي المناصب والعلا ... تبين لي ان الفنون جنون

 وقد ظفرت بالبيتين وهما:

 طربت لادراك العلوم ونيلها ... رداء شبابي والجنون فنون

 فلما تعاطيت الفنون ونلتها ... تبين لي ان الفنون جنون  ثم قال لا ريب ان العلم هو معرفة الكتاب والسنة، وما يوصل اليهما فهذا هو الموصل الي الله مع حسن النية، واما ما سوي ذلك من الهيءة والهندسة والطبيعيات فانها عند الناس كمالات لكنها عند الله اضاعة اوقات، قد ذم تعالي ما هو خير منها من الاحكام المبنية علي اوهام القياسات، جاء في الحديث ان حبرا من بني اسراءيل صنف لهم سبعين كتابا في الاحكام فاوحي الله تعالي الي نبي من انبياءهم ان قل لفلان انك قد ملات الارض بقاقا وان الله لم يقبل من بقاقك شء، فلا ريب ان طلب هذه الفنون واضاعة الشباب فيها جنون بل اذا قصد الطالب بالعلوم الموصلة الي الله تعالي ان يتميز بتحقيقها عمن ناظره فيها وجاراه كيما يقال حاز قصب الكمال، فذلك ظلال موصل الي شر مال،

 والعنب الحلو الحلال لما ... افسد بالتخمير صار اثما

 ومن اساء في ذبحه الانعاما ... فانه يقلبها حراما

 ثبت في الحديث الصحيح ان اول من تسجر بهم نار جهنم ثلاثة يعني قبل اليهود والنصاري، احدهم رجل قرا القران ليقال انه قارء فما احق من اضاع شبابه في طلب علوم الفلاسفة، او قصد بعلوم الكتاب والسنة غير وجه الله تعالي ان يبكي نفسه ولا يقضي اسفه ويقول تبين لي ان الفنون جنون، كلما ازددت علما زادني علما بجهل فما ادري علي ما احمل بعض من بلغ تاليفه غاية الاتقان حيث رد علي السعد بما تمجه الاذهان، فقال وربما كان السكوت خيرا من المقال، عجبت لمن قال الفنون جنون وقد رفعته والجنون فنون فوهم ان الغاية القصوي بالعلم رفعة الدنيا وما قال سعد الدين:

 يا صاح انما تريد به ... عظم النفوس لمن يدري

 واني لاولي منه لكن الهنا ... اتي عفوه من حيث ادري ولا ادري  ثم اقول في جواب ما طلبتم اخذت النحو والصرف والبيان والمنطق واللغة وبعض مءلفات الخط العثماني، والاصولين والحكمة الالهية والوضع ومصطلح المحدثين، وكتب الرجال واقوال اءمة المذاهب المجردة عن الدليل، وفقههم المستنبط من الدليل، واواءل بعض كتب التاريخ واجازة باقيها، واواءل كثير من اشعار العرب، والمولدين واجازة باقيها، وفن المعمي ثم التفسير والحديث رواية واجازة ودراية، وكثيرا من علوم الصوفية والفراءد، وما يتفرع عنها كطريقة ابن الهيثم في المناسخة والجبر والمقابلة والضرب وما يلحقه من الابواب في الكتب المءلفة فيه من تجميل وخط وقسمة وتجذير وتكعيب.

 والضرب ثلاثة فنون الضرب بالذهن، ويسمي حساب الهوي، والضرب في التحت بالتراب ويسمي المترب، والضرب بالقلم والقرطاس، ثم المساحة والعلوم المتعلقة بالاوقات والقبلة بغير الة، والعلوم المتعلقة بالالة كالربع المجيب وغيره والطب والازياح وما يكون مقدمة لها كالهيءة والهندسة والكوة ورسم الالات والطب، وساءر الاوفاق لا فعلها، والذي منعني من الاشتغال بفعلها انها لا تءثر باذن الله الا لمن تجرد لها نحو عشر سنين ويترك كل ما سواها، وفي ذلك اضاعة للعلم ثم تبين لي بعد قراءتي السنة انها سحر محض جاءت من عبدة الاوثان كارسطو وافلاط سموها حرفا واسما فلذلك لا يخرجها عن كونها سحرا.



 وجهل الناس بانها سحر داء عضال حتي اعتقدوا ولاية من يتعاطاها، ثم معرفة كثيرا من الصنع كعمل الغوالي والمعاجين الكبار والمدادات ونحوها، مما ذكره صاحب المخترع في كثير من الصنع مما لا يكاد ادراكه يقع بالمطالعة ثم العروض والفراسة اعني معرفة خلق الانسان بمشاهدة خلقه، وقد وقع في ترتيب بعضها غير مناسبة كتاخير العروض ونحوها عن محله والامر سهل وكلها مطلوب ذكره فبايها بدات جاز فهذه اربعون علما بعضها شرعي وبعضها فلسفي، ولم اقنع بفهم كتبها المعتمدة حتي ميزت صحيح الاقوال عن فاسدها، ورديت في كل فن مساءل ارتضاها اءمته ولم اذكر هذا مدحا لنفسي وتمييزا عن ابناء جنسي، فانه شبع بما لا يسمن ولا يغني من جوع، واضاعة لبعض ايام الشباب في طلب علم غير مشروع، بل اذكر هذا تحذيرا من اضاعة الاوقات فانها راس ماله الذي لا يعود ان فات، واذا علمت بانه متفاضل فاشغل فءادك بالذي هو افضل فاوصي نفسي وساءر الطلبة باخلاص النية لله تعالي في طلب العلم النافع ، وماذا عليك اذا علم الله انك عالم وجهل الناس ذلك، فان ناظرت احدا فاياك وطريقة كل مجادل، وتقويم دعاويك بحق وباطل، فدع تقويم معوج العبارة بالفاظ كثلج في خيارة، وبعد اخلاص النية فعليك بتحقيق النحو والصرف والبيان والمنطق واصول الفقه واقوال الاءمة وادلتهم وهي مشتملة علي الفراءض وعلوم القران والحديث، ولا ثقة بعلم من لم يتقن واحدا منها وان اتقن باقيها ولا يحسن ان يشتغل نفسه ويضيع عمره بغير هذه العلوم الثمانية.

 فان تاقت نفسه الي اصول الدين فلا يعدل عن نحو ايثار الحق اذا كانت طبيعته منقادة وفكرته وقادة، وله نور تام من الكتاب والسنة.



 ومن يهدي الرحمن يهتدي، وما لنا سوي الله فيما نرتجيه ونخشاه، واما ورعه وزهده وعبادته وسكينته ووقاره وخشيته وخشوعه، وما ناسب هذا المعاني فلقد كان اليه رحمه الله تعالي فيها المنتهي وكان يقوم اكثر الليل للعبادة، وكان مراقبا لله في جميع حالاته مءثرا لمراضيه لا تغره زهرة الحياة الدنيا، ولا حب الرياسة التي نالها، ولا الطمع في ساءر المناصب وكان كثير البكاء من خشية الله تعالي.

 وطالما رايته عند قراءتي عليه في (صحيح البخاري) يقطع الحديث من شدة البكاء وكذلك اذا انشد عنده شعرا يتضمن المديح النبوي او الالحي او شيءا من الدقاءق انسكبت عبراته من اول الانشاد الي اخره.

 [شعره]

 واما شعره وسهولة النظم والنثر عليه فذلك مما يعجز البلغاء عن مثله، وطالما رايته ينشء القصيدة البليغة المطولة في اسرع وقت، ويكتبها كما يكتب الكلام وكثيرا ما يجيب نظما ثم يرسل بها من غير تسويد لها، ولا يظهر بها شء من التصليح، ولهذا السبب لم يظفر من شعره الا باليسير لعدم عنايته بجمعه من ابان عمره، وقد ذكر نحو هذا القاضي احمد بن محمد قاطن في تاريخه، والمولي عبد الله بن عيسي في حداءقه قال فيها ما لفظه ولقد اخبرني انه صنع بمكة والمدينة من القصاءد علي لسان غيره ما يجمع في اكثر من ديوان وذلك لكثرة الطالبين منه ذلك.

 ولقد رايته يكتب الشعر كما يكتب الكلام لسهولته عليه، ولم اري احسن منه في صناعة التعبير وابراز المعقول في صورة المحسوس، وبالجملة فما اعلم له الان في عصرنا من نظير انتهي كلامه.

 ووصفه القاضي احمد بانه اذا اراد ان يشكل الظواهر التي هي اوضح من الشمس سيرها بحيث يتغلق علي النظار ويصعب جوابها علي النحارير الكبار.



 قلت:وقد جمعت ما وقفت عليه من شعره في ديوان، وافردت ايضا ترجمته وترجمة مشاءخه ومشاءخهم وذكراسانيده وفواءده وما يتعلق باحواله وغير ذلك في كتاب سميته: (قرة النواظر ترجمة شيخ الاسلام عبد القادر)، ولنذكر هنا شيءا من شعره وهو ب(كوكبان) ليكون علي مساق واحد.

 فمن شعره ما كتبه الي المولي محمد بن هاشم الشامي، والمولي ابراهيم بن محمد بن اسحاق، والفقيه ضياء الدين سعيد بن علي القرواني رحمهما الله تعالي وهو قوله:

 زمان تولي لم يشت به شمل ... تولي علينا بعده البعد والمطل

 ولما اطال البين خوف رقيبنا ... وضاق جميل الصبر واتسع الجهل

 نصبنا خيام الليل جزما بموعد ... علي خفض عيش حيث لا يرفع العدل

 واغني علي المصباح والليل حالك ... صباح جبين ما الصباح له مثل

 ونار اضاءت في الخدود وحرها ... تذيب الحشا ان كان او لم يكن وصل

 وعنق غزال تحت وجه غزالة ... عليه دجا والضد مع ضده يحلو

 وخمرتنا فيه رضاب محجب ... الي اخر الدنيا بها ارتحل العقل

 لعمرك ما ادري وقد ماس قدها ... وغنت فلا هم اقام ولا عقل

 امن لءلء الانعام در قوامها ... ام العكس ام من عقدها خلق الكل

 ومذ كلمتني كلمتني ولم اكن ... سمعت بان الدر من لفظها نبل

 وما شت شملينا غراب ولم يكن ... يشت بغير الصبح في ليله شمل

 ورحنا بغايات المني غير انها ... مضت فكانا لم يكن بيننا وصل

 وولت بوعد تنقضي ثمراته ... كذا كل مخلوق حقيقته ظل

 ولم يبق الا ما يقدمه امرء ... وفعل جميل لا جميل ولا جمل

 كافعال من حازوا الكمال باسره ... وجازوا علي اوج المدير وما يعلو

 سعيد وابراهيم ثم محمد ... ومن جاء بعد ذكره فهو من قبل

 كداءرة الافلاك لم تلق تاليا ... بما لم يكن في كل حالاته المتلو

 هم القوم ان قالوا اصابوا وان ... دعوا اجابوا وان اعطوا فناءلهم جزل

 ويا طالما قد كان ظلت بيوتهم ... لطالب علم من هجير الضحي ظل

 ولا فضل لي في نظم بعض صفاتهم ... ولكن لهم في جمعها يكن الفضل  لذلك اجواز الموامي قطعتها ... اليهم فلا حزن ثناني ولا سهل

 اجوز اليهم جوزيهما حدا بها ... لعيسي عزيف الباذلين بها قبل

 علي كل من قال تخيلها السري ... خيالا هوي لما تخونها النخل

 تعوم علي بحر من الال في الضحي ... ويشتد مسراها اذ اركبها كل

 وكان صغيري صارم تجلي به ... ظلام الدجا والظلم ان اعول العدل

 وليس دليلي في السري غير خبرتي ... وقلبي الذي في مطلب العز لا يالو

 تبلغني حيث المجرة وردها ... وحيث ازاهير النجوم لها كل

 يكثر حسادي صعودي سماها ... وينزاح عن قدري التجاهل والجهل

 فاجاب المولي بدر الدين محمد بن هاشم الشامي رحمه الله بقوله وهي من غرر القصاءد:

 هو البين لا هجر يذم ولا مطل ... تناوءه الافات والعيش والسبل

 اناحت مدي للقيا ومدت يد النوي ... بمن له لما اعتري نحلها البخل

 فلا انها للوصل تعطفه السخا ... ولا البيد يرجي ان تعاودها الابل

 تداني التلاقي والشباب وشاكل ... المشيب النوي والشكل يطلبه الشكل

 اما وزمان كان للراح روحه ... مزاجا لذاك اسم الطلا ولذا الفعل

 وبيض الليالي كان يجذب فخرها ... الاصاءل ان جاذبن منه الذي يتلو

 ولطف الهوي ان اترع النور غربه ... مدام اصيل راح يمزجها الطل

 ورقة شرب لست ادري اترشف ... الكءوس ام الكاسات منهم لها عل

 وناظر روض للغصون تعانق ... به ليس للنمام في وصله فصل

 تحاكي قدود الغيد ملد غصونه ... فيعجزها حلو التلفت والدل

 ويضحك فيه الاقحوان فيخجل ... الشقيق كشرب دار بينهم هزل

 وان طارحت حلي الغواني سواجع ... من الطير في ارجاءها اطرب الكل

 زمان تقضي للهوي بعده الهوي ... ولو رقصت زهوا سحاءبه الجفل

 ولا الروض روض والزهور تضاحك ... الثغور ولا الوبل الهتون به الوبل

 لقد ذهبت تلك الخوالي برونق ... بما للتوالي وهل مثل الخوالي ترني العطل

 فسل بشكوي البين نفسا تسالم ... لليالي اذ تبدي السلو ولم تسلو

 وحل قياد للقوي في فطالما ... اضر بها في حلم اهل النهي العقل  الام احساس الفكر كل طمرة ... يلوم علي استقعادها العقل والنقل

 سوي قويم غير اعوج لا ولا ... العويج نمت فرعا وطاب لها اصل

 نخوض بحار الشعر لم يغن حبها ... الطويل ويجريها علي الرمل الرمل

 وان يك يذكي النار من حقدها المدا ... باب شكويكلمه ضرب القفل

 وراق له حر التغاضي ولم يطب علي ... له تحت افياء المناظلة الظل

 فقد طال حبل البين حتي تقاصرت ... عري الصبر لما حل مبرمها الحل

 وصاح به لما انتهي الصبر صارخ ... القوافي افق ان التواني هو الذل

 لعل رويقات قست ان يلينها ... الوهيج من الشكوي فيعطفها الال

 وبين شكاتي البين والصبر مهمة ... والوجد طالت ما تناقبه السبل

 لفكري فيه حيرة الضب في الفلا ... وهل حيرت ضب الفلا الاعين النجل

 وما الضب الا الصب حيره الفل ... فقيل الفلا جهلا واعجامه جهل

 له الله من مسحور سهمين موها ... بتخييل قلب العين قاسيته النبل

 وما كنت ادري ان غير الذي به ... غرامي يسمي النبل او انه النصل

 ولكن رقاني سحر نظم فعاد لي ... حجي تاه بهرا حيث اهل الهوي ظلوا

 نظام كنفي النفي اثبت ما انتفي ... وسحر علي سحر به يثبت العقل

 فثاب سليم الفكر يشكو ناظما ... اتي ببديع مثله ما له مثل

 امام علوم لا يدين لغيره ... ليحكم في انظارها العقد والحل

 ونور ذكاء غير نور ذكاء فما ... لمشكل امر رام ايضاحه ظل

 وجنة اداب رواها مخلد ... بها من مني الالباب ما يشتهي الكل

 وغيث ندا الابرق فيه يرا سوا ... ابتسام حياء عنده يهمل البذل

 اذا قيل عبد القادر ابتدر الندا ... الي الذهن والمجد الموثل والفضل

 وضاق بنادي الفكر مجري سوابق ... المفاخر اذ يجلو غرايبها النبل

 وجيه الهدي اذكي نظامك مضرما ... من الوجد والتذكار زفرته تعلو

 وكشف جلباب التسلي ولم اكن ... سلوت فقد شاب النوي والهوي طفل

 فيا ليت شعري هل لذي البعد غاية ... تمر وهل يتلو الذي ما مر يحلو

 وهل لاجتماع الشمل ان فيرتجي ... وهل بعد جور البين فينا يري عدل  لذلك ادعو من بافضاله يعود ... ماضي تدانينا ويجتمع الشمل

 عساك اذا امنت من يجمعنا ... سريعا كما املت واتصل الحبل

 وجواب الفقيه سعيد القرواني قد مر في ترجمته، وكتب المولي يحيي بن الحسن بن اسحاق الاتي ذكره ان شاء الله تعالي الي صاحب الترجمة قوله مع نثر بليغ تركته اختصارا:

 صب تهيج شجونه ... بسجوعها ورق الحمايم

 وغردت بغصونها ... شاقت معني القلب هايم

 مضني علي شرط الوفا ... في الحب لم يبرح ملازم

 يخفي الهوي ويصونه ... عن كاشح في الحب لايم

 لولا شهود دموعه ... ما زال للاشجان كاتم

 لكنها هملت علي خدي ... من جفني غمايم

 شوقا الي صبي الصريم ... مورد الخدين ناعم

 يا طيب اوقات به ... كانت للذاتي مواسم

 احسوا بها خمر اللما ... من ثغر ساجي الطرف ساجم

 فكانها مدح الوجيه ... ابي العلا خير الاكارم

 الحبر عبد القادر ... المحمود فياض المكارم

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله وفيه التشريع:

 ا فاح طيب شذا الصبا ... الا صبا نحو المعالم

 مغرم مشتاق قلب ودمع ... ذاك هاءم وذا همي مثل الغمايم

 وابل غيداق ... واباح سفح الدمع في سفح الاحبة مايكاتم

 قلبه الخفاق ... ما العيش الا لامرء سكران من خمرالمباسم

 ماله افراق ... ومهفهف كالبدر من انواره نور الكمايم

 لم يشبه محاق ... هو علتي وتعلتي مهما يحارب او يسالم

 ليس لي الاطلاق ... فاذا بدي اختفت الغزالة فهي في سحف الغماءم

 مالها اشراق ... وعذرت فيه كانه قول ليحيي في العوالم

 زال منه شقاق ... نظما له نظما له كانه غيث لشايم

 وابل دفاق ... مذ اغردت ابياته عن لحن اصوات الحمايم

 زينت الاوراق ... حاز المناقب خير حاز مراتبا فوق النعايم

 دونها السباق حاز ... فبعلمه وبنظمه تزدان نجد والتهايم

 بعد والافاق ... لا زال يسعي نحوه ما يشتهي سعي الرواسم

 داءها الاعناق

 ولصاحب الترجمة مجيبا علي العلامة الحجة من ابيات ستاتي ترجمته:

 هو الحب يحلو الحق فيه وباطله ... فلا تثني ان اخلف الوعد ماطله  هما خطتا خير وصال وفرقة ... اذا اغضبت ممن احب عواذله

 وليس بساءل قلب من كان طرفه ... وساءله هجر المنام وساءله

 وليل بملتف الحداءق ضمنا ... علي غير وعد وده لا رساءله

 اقبل فيه الخد والورد تارة ... لاقطع شك الاشتباه وباطله

 فلم اري بدرا في الثري قبل وجهها ... له القلب اضحي منزلا لا يزايله

 وما البيض تحمي البيض عن مغرم ... يرا ممات الهوي محياه الا مناهله

 ببيض الفلا لا بيض اكناف حاجر ... نسيبي فقلبي ما تقر بلابله

 وما ربة الخلخال والخال منيتي ... ولا الحان والالحان مما احاوله

 اذا كان ميت العلم يحي رميمه ... بيحيي فمن ذا في الانام يماثله

 مساءله بالمشكلات يعود من ... لديه ومثل الشمس عادت مساءله

 وما ابن معين في معين علومه ... باوثق منه فارو ما هو ناقله

 وما احمد في علمه وحديثه ... باحمد منه ان تعد فضاءله

 وقس اياد لا يقاس به ولا ... يعد معد قبله وقباءله

 ولما تلي اياته كل قارء ... وقارء وقد جلي تجلت دلاءله

 وسل مشكلات العلم من غيره جلا ... دجاها بذهن لا يرام مشاكله

 وسل ناءبات الدهر من شت شملها ... سواه ولم تضعف لهن شماءله

 فلو ان للموت الزءام كتاءب ... لفرقها في لمحة الطرف عامله

 اليك امام النظم عقد منظم ... يقصر عن ادراكه من يحاوله

 هو الدر لكن كل در هو الحصي ... اذا قيس بالدر الذي انت قاءله

 ولصاحب الترجمة مجيبا علي القاضي عبد الرحمن بن الحسن البهكلي المقدم ذكره:

 زارت فوافت بالحما مغرما ... يري الفتي في حبها مغرما

 شمس ضحي في الارض ابراجها ... فهل علمتم ان ارضا سما

 وقامة كالغصن قد اثمرت ... روضا سوي قامات تلك الدما

 بنفسه قلبي الي لحظها يرمي ... فهل من هدف قد رما

 في روضة ما اعتل فيها سوي ... النسيم اهدي لي شميم الحما

 ولا سوي النرجس عين بها ... ولا سوي العارض جفن هما

 ولا سوي طبيب ملا نبتها ... تم اذا السحب لها نمنما

 مذ شق جيب النهر عن نهرها ... النسيم خلتاه به مغرما  ريح علي صفحة غدراتها ... تكتب ماء الطير به زمزما

 فهل تري الاغصان من لحنه ... ترقص ان اعرب او اعجما

 ام هل تراها ارتعدت اذا رات ... للنهر في حافاتها مخدما

 وارج الكون شذاها فهل ... مر بها ما حبرنا نظما

 من صار كالشمس بكفيه ما ... صار لذي التحرير مستبهما

 يروي فيروي لفظه كل من ... يشربه بالاذن ان كلما

 عبارة ما شقه سابق ... فلم يصل بعد ان سلما

 وهي طويلة: ولصاحب الترجمة هذه المربعة علي وزن عج برسم الدار فالطلل وهي:

 باع جفني النوم حين شري ... برق ثغر المقواد شرا

 لم يكن حبي له اشرا ... بل لامر كان في الادل

 ملك حسن القلوب له ملك ... صنيع من نور ونور ملك

 لم تنل في وصله املك ... اتنال الشمس في الحمل

 رق لي بعد البعاد فمن ... واباح المستهام فما

 ان تسل ما ذقت منه فمن ... وهو مثلي منه في ثمل

 صار جيش الصب منكسرا ... بضعيف الجسم منكسرا

 ولطيف الطيف منك سري ... فاطار النوم عن مقلي

 هان دمع في سواك علي ... وفءادي في هواك علا

 ونسيب في حلاك علا ... وهو حق ليس كالغزلي

 ذاب قلب بالجوي وصلي ... ومناه قط ما وصلا

 واذا خضب الصبا نصلا ... جد والصبابة لي  ولم يزل صاحب الترجمة مقيما ب(كوكبان) مشرقة شمس فضله علي اقطار البلاد، كارعا من بحر جوده وعلمه الحاضر والباد، حتي توفي المولي احمد بن محمد بن الحسين في سنة احدي وثمانين وماءة والف، فوصل صاحب الترجمة الي الامام المهدي رحمه الله لطلب الامارة للمولي عبد القادر بن محمد في (كوكبان)، فقابله الامام المهدي بالاكرام واحسن اليه بالانعام التام، واسعفه الي المراد، وجعل ذلك المذكور واليا علي تلك البلاد، ولما عزم من هنالك قال بعض اعيان (كوكبان) ان فصاحة بلادنا وادب محلنا قد دخل الي صنعاء، فندب شعراءهم الي مكاتبته ولكنهم وان ابانوا جلدا في الشعر فكيف يصنعون بساءر الفضاءل التي اجتمعت فيه فمر ذلك ما كتبه اليه المولي علي بن محمد بن علي بن احمد بن الناصر الاتي ذكره ان شاء الله تعالي:

 اطال عتابي ميل هند الي العذل ... وهيج بلبالي تجاهلها قتلي

 وذكري ايام تقضت بحاجر ... ولا حاجر عن وصل هند ولا حمل

 فقد زادني وجدا تاجج ناره ... تذكر اياما بها جمعت شملي

 فسقيا لايام مررن بسلوتي ... واورثني شغلا يصد عن الشغل

 وبعد البعد طال ما طال يومه ... وليلته حتي غدي اليوم كالحول

 فكم ليلة امسيت ارتقب السهي ... نحيلا ولا عين تراني من نحل

 لي الله كم ارجو وصال ممنع ... بسمر القنا قد شح بالكتب والرسل

 فيا عجب مني اروم لقاء من ... تحجب بين المشرفية والنبل

 فحسبي منه ان ظفرت بموعد ... فما انا ممن يرتقي رتب الوصل

 ولا تنكروا ذلي لعز جهالة ... فاني رايت العز في الحب في الذل

 رضيت به خلا وان كان معرضا ... كاعراض مولي المكرمات عن النحل

 وجيه الهدي المحي لسنة احمد ... فيهدي بها من ضل عن اوضح السبل

 فكم بلدة قد زانها بعلومه ... وقد رفلت في حلة الجهل من قبل

 وقور وان طاشت حلوم ذوي النهي ... كريم فلا يشتاق الا الي البذل

 تكاثر انواء الغمام بنانه ... فيغلب ساريها بناءله الجزل  وينظر ان ما الحوادث اظلمت ... بجود رايا منه امضي من النصل

 عيون عداه في رياض وفي الحشي ... لوافح احقاد مراجلها تغلي

 لقد فخرت صنعاء منه بماجد ... ففاخرت الشهب الزواهر بالحلي

 ولو علمت في اي يوم قدومه ... لقته الي بعض الطريق من الجبل

 ولا غرو ان حاز الفضاءل عن يد ... فاباءه قوم يجلون عن مثل

 ليوث اذا ما نزلوا في عريكة ... غيوث يكاف الناس في السنة المحل

 عذيري فاني لست احصر فضله ... ااقدر ان احصي الحصا مع الرمل

 ولبث في صنعاء شهورا حتي اذن له المهدي رحمه الله تعالي بالرجوع الي (كوكبان) ورجع معظما مكرما، وبقي فيه علي حاله الجميل ناشرا للعلوم ساعيا في مرضات الحي القيوم الي ان توفي الامام المهدي رحمه الله تعالي في سنة تسع وثمانين وماءة والف، فدخل الي صنعاء بيعة اهل (كوكبان) لمولانا وخليفة عصرنا امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين: علي بن الامام المهدي حفظه الله وادام دولته وخلد ملكه وايده بعزيز نصره امين.

 فتلقاه بما يليق به من التعظيم والاحسان، واجري عليه ينابيع الافضال وخلع عليه خلع الانعام، واستمد من مواهبه وافضاله خلعا واموالا لكل رجل من اعلام (كوكبان)، وهم نحو خمسين رجلا، وقرر اهله علي ما هم عليه، واحسن اليه واليهم، فوق ما يءملون ثم صرفه الي محله رافلا في ثياب النعيم، ماشيا في ساحة التكريم، وبقي الي سنة خمس وتسعين ثم رحل الي (حمام علي) المعروف في بلاد انس لحصول عارض معه اوجب عزمه اليه، فلما وصل اليه كتب الي ولده المولي شيخنا العلامة برهان الدين بارجوزته التي تقدم بعضها في ترجمته ومنها قوله:

 وهاك فاسمع خبر الطريق ... وما رايناه علي التحقيق

 فاننا بعد الوداع لم نزل ... في نعم من ربنا عز وجل

 نمشي بجنات شبام اولا ... قد لبثت من سندس البست حلالا

 ثم لولاه وبعدها ... جنات صنعاء لا اطيق عدها

 ثم تركنا عصرا يمننا ... يقسم انه المني يمينا  واخر اليوم بلغنا حده ... وحسنها جاوز فيها حده

 مخضرة الارجاء كانها السما ... زهورها نجوم ذلك الحما

 ان هبت النسيم فيها نفحت ... بمسكة لجوها قد ضمخت

 ثم مشينا ورضاب الزهر ... ترشفه شمس الضحي كالسكر

 الي سناع بيت سبطان حمل ... وبيت بوس سامك خير محل

 من بعد بيت الطل ثم وعلان ... جنانها قد فرشت بالوان

 وغير ما ذكرت من جنان ... يعجز عن اوصافها اللسان

 لكن الارض تري تحت السما ... ابرد من وعلان في ما اعلاما

 ولم نزل نمشي بذلك المحل ... ولجة الهوي كثلج قد نزل

 حتي وصلنا سفح ارض المنشيه ... وهي لارباب العقول منشيه

 ثم قطعنا الصبح ارضا قرة ... مزرعة وشعبا وحرة

 [ومنه زروع بلكم البلاد ... منها المجن وهو خير واد]

 حتي انتهي بنا المسير واد ... [جباله تصبغ بالمداد]

 ثم بلغنا غاية المراد ... بفضل ربي خالق العباد

 في خمسة واربعين يوما ... من الوقوف لا لقيت ضيما

 وذاك خير وقت حمام علي ... ان يصح وسمي السما والولي

 وغالب العوام قالوا انما ... بناه خير من اظلت السما

 لذاك قد سموه حمام علي ... من خصه مولاه بالفضل العلي

 اول من صلي وخير ناصر ... للدين بالسمر وبالبواتر

 وانما عامره الصغير ... علي الوزير

 فيما يذكر هذا ما وجدناه منها لانها ذهبت بالعارية، واجاب عليها اعلام (كوكبان)، وكتب اليه القاضي العلامة يحيي بن صالح السحولي الي حمام علي يحثه علي الوصول الي صنعاء، والاتفاق بالامام المنصور، فوصل الي حضرة الخليفة المنصور ب(صنعاء) وتلقاه بالاجلال، وافاض عليه سحب الافضال، وخلع عليه خلعا شريفة، وبقي لدي القاضي يحيي السحولي في ضيافته يتحفه بانواع التحف، ويدخل عليه المسرات من كل باب، حتي عزم (كوكبان)، وبقي فيه الي سنة سبع وتسعين وماءة والف، فقضت له الخيرة بدخوله هو واهله صنعاء، لكونها اول ارض مس جلده ترابها، وكان قبل ذلك قد قال الفقيه احمد بن الحسن الزهيري مشيرا الي تخلي جفن صنعاء عن هذا الانسان  وقاءل قال لي صنعاء لساكنها ... ام ومثلك لا يخفيه مجحده

 فقلت مالي وصنعاء كيف اسكنها ... لي راحة وحبيب القلب افقده

 لا عبد قادرها المفضال حل بها ... ولا له مثل فيها فاقصده

 بل لا يحل سوي حيث العلا سكنت ... لانه بيد العلياء مفقوده

 لا فخر في بلد ان لم يحل بها ... الا اذا هو فيها كان مولده

 ومما قال فيه ايضا من قصيدة:

 واذا التفت الي ابن احمد منهم ... فهو العزيز المثل في نظراءه

 اعنيه عبد القادر العلم الذي ... اضحي لعلم الله من امناءه

 ان قال ابصر مثله ذو ناظر ... فاغض ناظره علي اقذاءه

 لم انس ليلة زارني وبياضها ... من نوره كالصبح في اضواءه

 القي الي اشارة من علمه ... فغنيت عن دهري وعن ابناءه

 فعزم من (كوكبان) الي وادي ظهر، وبقي فيه اشهر ثم دخل (صنعاء) فقابله الامام المنصور حفظه الله من الاحسان والانعام والاجلال والاكرام، بما يتعذر حصره ويطول ذكره، واجري له واسعات الجرايات، وقرر له جميع المحتاجات، وامر كتاب الدوواين ان يرسموا له جميع المعتادات، وانزله بدار الفرج المعروفة ب(بير العزب)، فالقي عصاه واستقر به النوي كما قر عينا بالاياب المسافر، وكان استقراره ب(صنعاء) من نعم الله الجسيمة، واياديه العميمة علي اهلها فلقد زهيت بقدومه وتبخترت بعلومه، وكملت به غاية الكمال، وصارت لعلماء الافاق محطا للرجال، فنشر بها العلوم وقرا عليه جميع علماءها واخذوا عنه الاسنايد، والحق اصاغرهم بالاكابر، وتفننوا في العلوم وحققوا عليه تحقيقا متقنا، واخذوا عنه علوما من المعقول والاداب لم يكن قبل ذلك يخطر لهم ببال، ولا وقفوا لها علي مثال.

 [من اخذ عنه]  فمن نبلاء من اخذ عنه القاضي العلامة البدر محمد بن علي الشوكاني، وشيخنا العلامة جمال الدين علي بن عبد الله الجلال، وشيخنا العلامة القاسم بن يحيي الخولاني رحمه الله، والعلامة جمال الدين علي بن اسماعيل النهمي، والقاضي العلامة الحسين بن احمد السياغي، والقاضي العلامة الحسين بن يحيي السلفي، والسيد العلامة الحسين بن يحيي الديلمي، والوزير العلامة الحسن بن علي حنش، والمولي العلامة علي بن محمد بن يحيي، واخوه العلامة ابراهيم بن محمد بن يحيي وغيرهم.كمءلف هذه التراجم ابراهيم بن عبد الله الحوثي غفر الله له فاني قرات عليه في الصحيحين، وشطرا صالحا من السنن الاربعة، واواءل مءلفات عدة من السنن والمسانيد نحو سبعين كتابا، تضمنها ثبت اجازتي واجازني بباقيها وبجميع ما يجوز له فيه رواية جزاه الله عني خيرا.

 وقد اخذ عنه سماعا واجازة جميع مشاءخ زبيد من بني الاهدل، وبني المزجاجي والربعي وغيرهم، وكذلك مشاءخ نواحي تهامة وغيرها، ولم يزل بصنعاء ناشرا للعلوم محطا للرجال مفيدا للطالبين مقصودا للفتيا من الاقطار البعيدة، يفد اليه الناس من كل جهة ويجتمع بحضرته الاعيان في كل يوم للقراءة والقري، وتنافس في الاتصال به الاعلام، ويتوسل به اهل الحاجات، ويفرغ اليه الامراض ليستوصفوا منه الادوية لقوة ساعده في علم الطب وحذاقته في معرفة الاسباب، وفراسته في احوال الاشخاص، وبالجملة فانه كان امة وحده، فسبحان من منحه تلك الكمالات والاخلاق التي لا يتصور حقيقتها الا من عرفه، وهيهات ان يات الدهر بمثله الا ان يكون ولده البرهان، ولو اردت استقصاء شرح احواله واوصافه لطولت تطويلا يخرجنا عن المقصود من الاختصار، وفيما ذكرناه كفاية.

 [وفاته]  وكانت وفاته رحمه الله ليلة الاثنين سابع شهر ربيع الاول سنة سبع وماءتين والف بداره دار السعادة المعروفة بصنعاء، وصلي عليه ولده البرهان في الجامع المقدس ودفن في خزيمة، وحضر لتشييع جنازته الامام المنصور بالله وجميع اهل دولته، واهل صنعاء وصلي عليه ايضا في جميع نواحي تهامة، وفي الحرمين الشريفين، ورثاه الاعيان بما ينيف علي ثلاثين قصيدة مطولة رحمه الله تعالي رحمة الابرار.

 [(/) عبد القادر بن محمد امير كوكبان]()

 (ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي وجيه الدين عبد القادر بن محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر، وبقية نسبه تقدم.

 [مولده ونعته]  ولد في شهر ربيع الاول، سنة خمس وعشرين وماءة والف بكوكبان، وكان كامل الرءاسة وقورا حليما دينا خيرا صادق اللهجة برا رءفا محبا للفقراء والمساكين، معتنيا بالارامل والايتام له معرفة تامة في العلوم، والحساب، والفراءض، ومطالعات في الطب، وكان شديد الذكاء قام بامارة كوكبان بعد موت اخيه احمد، وهو شقيقه فاقام العدل، وسار في الرعية كسيرة اخيه، وكان سهل الحجاب، امنا لسطوة الايام، فلم يتخذ غير حاجب واحد نافذ الاحكام في جميع الجهات الكوكبانية الا انه في اخر ولايته قصر ما يعتاده الناس من الكيلات ونحوها، لقحط شديد وتعطلت مخازينه حتي ان جماعة الشرط تركت الحراسة في كوكبان، وكان اخوه المولي ابراهيم بن محمد ينافسه وينحرف عنه لاسباب متقدمة، فانفذ اليه في شهر شعبان سنة اثنين وتسعين وماءة والف جماعة، فدخلوا علي صاحب الترجمة ليلا، وتقدمهم العباس بن ابراهيم، فلما دخل عليه خادعه بالكلام، فظن صاحب الترجمة ان دخوله لغرض من اغراضه لجريان العادة بذلك ولم يشعر ان الرجال خلفه، فهجم اولءك الرجال وامسكوه كتفا، واعتقل في السجن مقيدا، وبقي فيه الي ان توفاه الله تعالي في شهر رجب سنة ثمان وتسعين وماءة والف، وله اخبار يطول شرحها، في عنايته بالايتام ومباشرته لمصالحهم، وصبره عليهم، وكان مناصرا لاخيه احمد ومعاضدا له وموازرا، وقام باعباء اموره ومصالحه.

 ومن كراماته انه لم يمضي مدة علي الرجال الذين دخلوا عليه جميعهم حتي اصيبوا بمصاءب عظيمة، وجازاهم الله تعالي بمثل صنيعهم معه، وسجن من اقدم عليه بعد كتفه، [ولم يفلح احد منهم] وربما تاتي الاشارة الي ما جري بعده من الاحوال ان شاء الله تعالي.

 وله شعر يسير، فمنه قوله:

 ابناءنا ابناءنا مع كنزنا ... جل فما قد حل كنزا او بنا

 ان لم يحل فاي وقت يرتجي ... عن ما بنا من ذا التهافت او بنا

 هذا وعندي شاهد لا امتري ... فيما يخبر وهو نعم الشاهد  قلت يريك من الصديق وغيره ... ما لا تريك العين وهي تشاهد

 واجازها القاضي احمد قاطن، بابيات اولها:

 يعفو ويغفر ربنا افعالنا ... كي لا يصير .............افعالنا

 فقال سيدي محمد بن هاشم الشامي مجيزا لهما:

 يحيي الذي لم يبن من احبابنا ... دنياه في دار البقا حتي بنا

 والكنز والترب الشعيب من الثري ... عند الثري ولا بنا اولي بنا

 احلي من دار الغرور كانه ... احلامنا لو حققت احلامنا

 فقال الفقيه محمد بن اسماعيل النهمي:

 اعلامنا لما انتهت اعلامنا ... اعلامنا كانت لنا اعلا مني

 وكمالنا ان لا يكون كمالنا ... للغير لم لا ان يكون كمالنا

 اغري بنا طمع ومن اغري بنا ... عمن يراد بنا التنفس في بنا

 اولي بنا فعل الذي اولي بنا ... امرا بنا عما يلي [امرا بنا]

 [ولصاحب الترجمة:

 هذا وعبدي شاهد لا امتري ... فيما يخبر وهو نعم الشاهد

 قلب يريك من الصديق وغيره ... ما لاتراه العين وهي تشاهد]

 [(/) عبد القادر بن علي البدري الثلاءي]()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته ومولده]  القاضي وجيه الدين عبد القادر بن علي البدري الفقيه المحقق العلامة الاصولي المحدث المجتهد النظار،امام الفنون مولده في سنة سبعين والف، ونشا ب(ثلا)، وقرا علي القاضي العلامة مهدي بن عبد الهادي الحسوسة()، وعلي المحقق العلامة صالح بن مهدي المقبلي() رحمه الله ونسخ بخطه عدة كتب في غاية من الضبط والصحة، وله انظار ثاقبة وجوابات اسيلة ، ومراجعات بينه وبين علماء زمانه، كالبدر الامير، والعلامة ابراهيم بن خالد العلفي وغيرهما، وكان حاكما ب(ثلا) ونكبه المنصور بن المتوكل ابن المنصور لما قبض علي المولي الحسن بن اسحاق ومن معه في (ثلا)، وادخلوا الي صنعاء في الزناجير، وكان صاحب الترجمة قصيرا جدا فحمله بعض الشرطيين في الميدان وجعل يترقص به ويقول:

 متي يا طلعة البدر ... تواصل مغرمك

 ثم حبس مدة وافرج عنه وسءل عن الحاصل معه مع وصوله صنعاء، فقال: انه اغمي عليه من حين حمله الحامل الي ان وصل الحبس، ولم يحس بشء ولم يمضي لهذا الحامل اقرب مدة حتي قتل اشر قتلة، وكذلك الذي عاون عليه عوجل بالعوقبة، وذكر القاضي احمد قاطن انه اخبره المولي علي بن احمد بن عبد القادر الاتي ذكره ان شاء الله تعالي ان صاحب الترجمة وفد الي المتوكل القاسم بن الحسين وهو يقرا في الكشاف علي المولي عبد الله بن علي الوزير، وفي الموقف جماعة من الاعيان المحققين ومنهم المخبر المولي علي بن احمد بن عبد القادر، فلما وصل صاحب الترجمة وجدهم يقراون في تفسير قوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء} الاية:

 فخاض معهم في دلالة انما علي الحصر، وكان المولي عبد الله بن علي الوزير من المتبحرين في العلوم فلم تزل المراجعة بينهما حتي تحير الحاضرون من التوغل في المسالة، ولم يفهموا من مراجعتهم شيءا لكثرة الاطراف ودقة الكلام.



 قال المولي علي بن احمد() الا انه ظهر لي ان الحق مع البدري، لطلاقة وجهه لا غير، ثم انقضي المجلس وحاول المتوكل بقاه لديه، فلم يسعد، وعظم مقداره في الاعين غاية التعظيم لان مراجعته لم تكن عن درس ولا عن سبق علم بان المعشر في تلك الاية، وانما ذلك لرسوخ القواعد لديه وضربت بمراجعته الامثال.

 [وفاته]

 وكانت وفاته في سنة ستين بعد الماءة والالف، ودفن بثلا رحمه الله تعالي، وولده يوسف كان مثله في العلم والتحقيق، حسن الاخلاق متواضعا كثير العبادة، ونكب مع ابيه وذكر القاضي احمد قاطن انه بذل في الخروج الي المسجد للصلاة في كل فريضة قرشا للموكل بحفظه، فكان يءدي في الصلوات الخمس في اليوم خمسة قروش، وتوفي قبل والده بايام،وكان ابوه كثير التاسف عليه ويقول يا اسفا علي يوسف رحمه الله تعالي.

 [(/) عبد القادر بن احمد النزيلي الصنعاني]()

 (...ه/...م)

 القاضي وجيه الدين عبد القادر بن احمد بن عبد المءمن النزيلي الشافعي، الخطيب، كان اديبا ظريفا حسن الشكل ذكي القلب، له معرفة بالعلوم واطلاع تام، قرا في المنطق علي المولي الحسن بن الحسين بن المنصور، وعلي المولي عبد الله الوزير في البيان وغيرهما في ساءر الفنون.



 وكان خطيبا للمتوكل القاسم بن الحسين في امارته وخلافته، وسفره وحضره، وله صوت حسن، وخطبه بليغة في غاية الجودة والفصاحة، وبه يضرب المثل في معرفة مواقع الخطب ومقال كل مقام بحسب الدواعي، ومقتضيات الاحوال، ومطابقة الارادة، وكان يحضر علي المتوكل كثيرا ويميل اليه ويقربه وينظمه في اعداد الوزراء ويستودعه اشواره، ويشركه في امره، وكان صاحب الترجمة كثير الميل الي المولي محمد بن الحسين بن عبد القادر، والمحبة له لنشاته تحت ظلهم، وفي حضرتهم لان بني النزيلي بيت شهير في بلاد (كوكبان) لهم اشتغال بالفقه والحديث، وخرج منهم عدة علماء، وهم اهل ديانة ومروة، ولهم سلف صالح مذكورون في التواريخ، وكان صاحب الترجمة يفشي اسرار المتوكل ويرفع الي (كوكبان) كل ما سمعه، فيفطن المتوكل لذلك، ولم يظهر له مكروها بل استعان به علي قبض المولي محمد بن الحسين واقتناصه من (كوكبان)، وايداعه السجن مع كون اخذه من كوكبان بالقهر والغلبة، متعذر الا بعد الحصار الطويل، وذلك ان المتوكل لما تحقق افشي صاحب الترجمة الاسرار الي المولي محمد بن الحسين، وكان قد ظهر للمتوكل منه عدم الطاعة الكلية، وان السكوت عنه يخل بنظام الملك، وعرف ان النزيلي بعيد الفهم عن الحقاءق فاوهمه انه قد ضاق صدره بصنعاء وانه لم يساعده هواها، ولا استطاب سكونها،وانه لو وجد من يكفيه امرها لبادر الي الخروج منها فقال له النزيلي: ومن تراه يقوم بها كما تريد ثم اخذ ينص علي رجال من الرءساء فقال المتوكل: كل هءلاء لا اركن عليهم، وانما صاحبها الصنو محمد بن الحسين ولو اعلم انه يسعدني لفراقها الان، ولكن الصنو محمد قد طرت عليه الاوهام، فما اركن علي احد سواك، وصار الامام يعدد له مناقب المولي محمد بن الحسين وفضاءله، وحمل النزيلي كلام الامام الي الظاهر وبادر برفع هذا الكلام الي كوكبان، ولم يزل النزيلي يستحثه علي الوصول الي الحضرة ويرفع له اللبس ويوبخه في الاوهام التي كانت  جعلت له من جهة المتوكل، ثم ارسل المولي محمد وزيره الفقيه حسن بن احمد الخياطي، الي المتوكل ليعرف له حقاءق، فملك الامام قلبه بالاحسان حتي محا ما فيه من الاوهام، وكان الخياطي ابعد فهما من النزيلي واكثر طيعا، ولما رجع كوكبان حقق لصاحبه الامور وحثه علي المبادرة بالدخول الي الحضرة المتوكلية.

 وكان الامام لا يطمع في خروجه من كوكبان ولما ظن ان الامر علي حقيقته بادر الي الدخول فتلقاه الامام بالاجلال والاكرام ثم طلبه الامام وعاتبه علي امور وامر به الي دار الادب، وانفذ ولده المولي الحسين بن المتوكل لولاية (كوكبان) وبلادها، ولم يزل النزيلي صاحب الترجمة علي مرتبته ايام الدولة المتوكلية، وكذلك ايام الدولة المنصورية الا انه صرف عن الخطابة واختل عقله في اخر عمره نحو اربع سنين، وانفق امواله علي جهة الاسراف، وتوفي في سنة اربع وخمسين وماءة والف بالروضة، وحمل الي قبته التي عمرها لنفسه بمسجده المعروف قرب باب السبحة بصنعاء رحمه الله.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر ارق من سجع الحماءم، والطف من الغصون النواعم، فمنه ما كتبه الي المولي عبد الله الوزير يلتمس منه اتمام (شرح الايجاز) للمولي زيد بن محمد وهو قوله():

 عد عن اهل الحما والكثب ... وادر ذكر بديع الشنب

 وارو عن مكحول طرف منه قد ... ارشف القلب بنار الوصب

 وادر كاسات الطلا من فكره ... مازجا من ريقه بالضرب

 لا تغالطني بخيرات التقي ... فغزال الحسن اقصي اربي

 انا ادري ان قلبي موثق ... وبمن هام ومن اين سبي 

 لا اسمي من سباني حسنه ... انما التمويه فيه مذهبي

 يحسن الهجر به صونا له ... والضنا في حبه يحسن بي

 يا عذولي كف عذلي انما ... انت عن حال المحبين غبي

 لو ترا قد حبيبي ينثني ... كقضيب مايس من ذهب

 او تري الغرة والوجه الذي ... جمع الماء واضطرام اللهب

 ناره والنور والنور غدا ... عجبا في عجب في عجب  لا تظن الورق يشدو طربا ... ما اثار الشجو الا طربي

 فاترك العذل عن صد الهوي ... يا بن ودي لا تسل عن سببي

 ما سوي عيني لحيني جلبت ... اوقعتني في شراك النصب

 نظرت ريم اللوا في سربه ... فحلاا في العين لما مر بي

 طمعت منه بوصل في الكري ... وهو منها بمناط الشهب

 فلذا بالسهد والدمع معا ... ما تراها عوقبت بالسبب

 كل ما قيل سري برق الدجا ... قلت يوم المغرم المكتءب

 او سلي الصب فقل عن صبره ... لا هوي وردي خد مذهب

 او سقي الغيث ديار المنحني ... قلت من دمعي الغزير الصيب

 حبه عندي فرض واجب ... فلذا قولي لهم بالموجب

 واري اوجب من حبي له ... مدحي المالك عالي الرتب

 فراجعه بقوله():

 لا وقد بحت خد مذهب ... من تحال العشق الا مذهب

 والتزام القد من شاني وان ... هزه مثل القنا يهزا بي

 اذ سبي قلبي المعني فلقد ... رق في الحب ومن رق سبي

 يا عذولي غاب رشدي في الهوي ... انما انت عن الحب غبي

 فدع اللوم بتفريطي نعم ... انا فرطت وهذا ادبي

 لا تحم حول الحما ذاك الحما ... يابن ودي لا تكدر مشربي

 داو قلبي من شفاء ريقته ... فلصدغيه فعال العقرب

 واستمع من حلية في قده ... ان تهادي نغمات الطرب

 ان يكن بين ضلوعي ساكنا ... لا عجيب كلما عز خبي

 ليت اقلام عذولي كسرت ... ليت اسباب الهوي لم تكتب

 لحظك المكسور كم حاصرني ... عجبا مكسوره لم يغلب

 فاستمع اداب يحيي فلها ... في معانيك بيان ادبي

 في ادعاء الغصن معني الحسن من ... قدك المنصوب غصب المنصب

 ان غدا قدك عندي فاضلا ... حسنا لا غرو فهو الشلبي

 اتا من لحظك في سكر ومن ... نظم عبد القادر المستعذب

 ان يكن طرزني امداحه ... فهو من ذاك الطراز المذهب

 وبه قامت قيامات العدا ... فهو شمس طلعت في المغرب  هذا لطيف لان بلد القاضي النزيلي هي المحويت وهو من مغارب بلاد اليمن فاتفق انه التقي صاحب الترجمة، والقاضي علي العنسي في بعض المواكب، فسلم عليه صاحب الترجمة، وكان القاضي علي مشغولا بالتفكير في مسالة فلم يرد عليه السلام، فكتب اليه يعاتبه بقوله():

 قل للجمالي رفيع القدر والنسب ... ومن غدا الاية الكبري في الادب

 ما باله مال عني في الخروج وما ... رد السلام وهذا غاية العجب

 ولم اكن جانيا ذنبا اليه سوي ... محبة فيه اعددها من القرب

 والحال ما حال ودي لكم ابدا ... وليس ذا بيننا من شيمة الادب

 وقد حملت علي التاويل فيه كما ... جاء الحديث به في اوضح الكتب

 وقلت اذ ملت عني غير ملتفت ... يا معرضين بلا ذنب ولا سبب

 فاجاب عليه القاضي علي العنسيرحمه الله تعالي بقوله():

 لا نلت من وصل معسول اللما اربي ... ولا بلغت من اللقيا مطلبي

 ولا نعمت وثوب الليل منسدل ... من ريقه العذب بين الخمر والضرب

 ولا لثمت له والوصل يجمعنا ... خدا يءلف بين الماء واللهب

 ولا سفكت دم العنقود يوم لقا ... لم يعترضني فيه حرفة الادب

 ولا ابتهجت لسيف الماء حين سطا ... بالراح واتخذت درعا من الحبب

 ولا غدوت بليل الوصل ذا صمم ... عن الصباح يناديني فلم اجب

 ولا اطرحت خلاعاتي ولذتها ... رعيا وحفظها لعهد المجد والحسب

 ولا صفحت عن الجاني وان رغمت ... انفي علي كتم ما اخفيه من غضب

 ولا تجرمت من خلق اللءيم ولا ... جانبته كاجتناب الصحف للجنب

 ولا تظلمت للحر الكريم وقد ... رما باماله دهرا فلم يصب

 ولا سررت بذي علم وذي ادب ... وهزني لاستماعي لقطة طربي

 ان لم اصلك من قلبي بحيث ابي ... عن ان تفتش عنه بابنة العتب

 مهلا وجيه الهدي الحبر الاديب فقد ... روحت بالعتب قلبا غير منقلب

 حيا من المجد ان يعز الي خلق ... خلاءقا قبحت في العجم والعرب  اعاذك الله من تاججها ... نسيم عتبك بين الجلد والعصب

 منذا علي بذا العتب المروع لي ... اغراك قلي بلا ذنب ولا سبب

 ان كان من ترك تسليمي عليك فلا ... تعجل بتعنيف صب منك في وصب

 نعم مررت وفكري من وساوسه ... مستغرق يا اخا العلياء والادب

 مفكر في معان رمت اسبكها ... نظما واودعه من ابلغ الكتب

 فما سوي ذاك عذر وابق ما صدحت ... ورددت سجعها الورقاء في العذب

 [(/) عبد الخالق بن الزين المزجاجي]()

 (ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 الشيخ العلامة عبد الخالق بن الزين بن محمد بن الزين بن الصديق بن الشيخ [بن] عبد الباقي بن الصديق بن الزين بن اسماعيل بن الشيخ محمد بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الله بن يوسف السني، الصوفي المزجاجي الحنفي.

 وبنوا المزجاجي بيت مشهور في (زبيد) ونواحيها بالعلم والفضل والتصوف، وقد خرج منهم عدة علماء واعلام وفضلاء، وكانوا قبل يعرفون ببيت السني، حتي انتقل جدهم محمد بن القاسم الي قرية المزجاجة باسفل وادي زبيد، فعرفوا ببيت المزجاجي، وكان مسكن جدودهم قبل ذلك بمدينة الهرمة في وادي (زبيد) ايضا، فحول الملك الناصر ماء الوادي الي الشريج المعروف الان بالناصري وخرب شريج الزوم والسلسلي بسبب ذلك، لانقطاع الماء عنها، فخربت من ذلك قري كثيرة منها الجحف الاعلي والجحف الاسفل، ومدينة الهرمة وواسط والمزيحفية وتفرق اهلها عنها، وسكنها الان الوحوش، وكانت هذه القري مملوءة من العلماء والفضلاء، وكان الجحفان منتزهان عجيبان واليه اشار العلوي بقوله:

 بلبل الجحف اليماني ... كلما غني شجاني

 [نعته]  واما صاحب الترجمة فكان علامة حافظا جليلا، وفاضلا نبيلا، قدوة هماما كريما، ذا جاه واسع وقبول كلمة، وعظمة في الصدور، حسن الاخلاق كريم الاعراق، فاق اقرانه علما وتحقيقا، وكان في مدينة (زبيد) مهبط الاكابر والاماثل، ومورد الاعيان والافاضل، ماوي للفقراء والايتام، وملجا لقرابته والارحام.

 [مشايخه]

 اخذ عن والده الزين وعمه علاء الدين، والسيد العلامة يحيي بن عمر مقبول الاهدل، والشيخ عبد الرحمن الذهبي، والشيخ امر الله الهندي، وكثير من علماء الهند والسند ، والشيخ عمر بن احمد الحشيبري، والعلامة محمد بن احمد مطير، ولما حج اخذ عن علماء الحرمين الشريفين كالسيد عبد الرحمن بن اسلم، وتاج الدين القلعي، ومحمد اشرف المكي، وابي الحسن السندي، ومحمد حيوة السندي، وغيرهم.

 وجري بينه وبين اخيه محمد بن الزين ما يجري مثله بين بعض الاهل من المنافسات الدنيوية فاوجب ذلك طلوعه صنعاء، الي حضرة الامام المنصور بن المتوكل، فعظمه تعظيما بالغا، واكرمه وعرف حقه، وعقد له مجالس، واخذ عنه جميع اعيان صنعاء كالمولي محمد بن اسحاق، والمولي البدر الامير، والمولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، والمولي هاشم بن يحيي الشامي، والسيد العلامة الحسن بن زيد الشامي، والسيد العلامة عبد الله بن لطف الباري الكبسي، والقاضي العلامة احمد بن محمد قاطن وغيرهم.

 [وفاته]

 وبقي ب(صنعاء) مدة يسيرة وتوفاه الله بها، في سنة ثلاث وخمسين وماءة والف، وقبره في جربة الروض رحمه الله تعالي، وقد ارخ وفاته بعض الادباء فقال:

 عز للامجاد ارباب النهي ... بوفاة المستجاد السابق

 طود علم قد ثوي شخصه ... بعد ان سامي مقام الطارق

 كان يقرا ثم يقرء ضيفه ... فهو في الحالين فوق الفاءق

 في جنان الخلد اضحي نازلا ... ضيف مولاه الكريم الرازق

 طاب مثواه فارخ حسبه ... فاز بالزلفي عبد الخالق

 اظنه سنة اثنين وخمسين وماءة والف حسب التاريخ.



 [(/) عبد الرحمن بن علي اسحاق]()

 (......ه/......م)

 [اسمه ونسبه]

 المولي وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن اسحاق بن المهدي،وبقية نسبه تقدم() كان اديبا مفضالا كريما حسن الاخلاق، ومن شعره ما كتبه الي سيدي محمد بن هاشم الشامي، في سنة سبع وثمانين وماءة والف من قصيدة مطلعها:

 يا احباءي ومن ديني الغرام ... بهم والحب دابا والهيام

 والاولي من اجلهم في بينهم ... لي طرف فيه بالدمع انسجام

 شاركتني في البكا لا في الهوي ... اعين السحب وفي النوح الحمام

 وغصون البان هزتها الصبا ... والتصابي هز عطفي والغرام

 واذا ما النجم امسي ساهرا ... فهو دوني ان بدي الصبح ينام

 يا نديمي ان يكن عندك من ... ذكر من داموا علي الهجر مدام

 فادرها للشجي وادفع بها ... عنه جيش النوم ان جن الظلام

 ان ذكراهم مني قلبي وان ... سهرت في حبهم عيني وناموا

 وهي طويلة، فاجاب البدر الشامي بقوله:



 ايليق بشكية اللسان ان تجاري في ملاعب الاداب سباق الفصاحة، وهل يحسن ان يباهي ببنات فكره الوحشية، ما جلته الفكر السليمة في اللطف قوالب الرشاقة والصباحة، ام يعد من جفي الربع الدارس ان لا يرجع عنه الصدي، وفي نجل من دعاه الكرام ان يجيب الندي، كيف ولا قد اهله للدعوة الي المفاكهة الادبية اعلي الاعلام شاوا، واسماهم نبلا ورفعة الي الذروة، للابتداء عنه ضمه الي سلك الادباء قدرا ومحلا، افلا ينتصب للاجابة التي اهل لها وهو المناد المضاف، ويتصدي للكتابة وقد شمله جد الانسانية، نقص المكاتبة الذي لا شبهة فيه ولا خلاف هو ذاك، وان كان في تصديك لذلك مسيءة من ركبك حجاك، وفي تساميك الي هنالك ما يقال عنده هلا نهاك نهاك، فامتثال الامر كما يقال اولي من مراعات مقام الادب، وليس يعاب التمتام عند اتيانه بما وجب، فليصدح عن منقار القلم طاءر فكرك، وليسرح في مراتع الكرم حاءر شعرك، حامدا لمن اباح لنا ارتشاف سلاف المعاني البديعة في رياض الادب، ولم يحرم ترويح الارواح بها كما حرم الله العنب، مصليا مسلما علي من روينا عنه ان من البيان لسحرا، واله مصاقع البلغاء، ومصابح الاولي والاخري، مءديا من التسليم ما يهزا بالنسمات الشعرية لطفه، ويغير النفحات المسكية عرفه، تحية لمقام فخر المجد والمعالي، شمس المعارف المجلوة من سماء الفخر في اشرف المجال، روض اللطف الذي باكرته من الحيا سمات الولي، مولانا وجيه الاسلام عبد الرحمن بن علي، دامت علي روض لطفه ديم الالطاف الربانية، ولا زال اوج مجده محروس بعين العناية الرحمانية.

 وبعد فانه لما سنح الان بعد تمادي البعاد قرب المزار، وسمح الزمان بعد طول التناءي بتداني الديار، ولاحت من تباشير صباح اللقا انوارها، وتناجت في اغصان رياض الاماني اطيارها، وانا من الشوق الذي نشره يومي وطوي عليه امسي ، اتمثل في هذه الحالة بقول الفاضل العنسي:

 قرب المزار وما حظيت بوصله ... فكانني والحب ثغر افرق  اذ بدهني البشير بما احي ربع نشاطي المتهدم، وادهشني ابتداء العظيم للحقير، وكان الفضل للمتقدم، فبادرت الي امتثال الامر بالجواب، وان اخطات مرمي مرامي، من ابتدار اللقيا فالامتثال هو الصواب، طالبا من الكريم ان يعفي هذا الطلل الدارس عن غير اعدام وجوده، وان يعفي اثاره الواهية بسحاءب مكارمه وجوده، ودعاء مولاي مستمد وهو له مبذول، والمامول من المامول القبول والسلام.

 سمحت والوصل منها لا يرام ... وابتسامات رضاها لا تشام

 ظبية ان رتعت في كنس ... فهي في العزة غيل واجام

 من كرام الاسرة اللاءين يء ... يهم القفر اذا جن الظلام

 لا ينير الليل في ناديهم غير ... سمر زيت واريها السهام

 معقل العز الذي من دونه ... خطرات للمنايا واضطلام

 واسود كلما صاح بهم ... صارخ الهيجاء لباه الختام

 وزءير يملا الاجبال والبيدا ... روعا حشوه الموت الزءام

 صورت بيدهم بالضمر من ... شزيب لما يطاولها شمام

 وحموا بالنبل منها حرما ... حاطه من راشق الاحداق لام

 وقدود مايسات وقنا ... ولحاظ وظبا فيها الحمام

 يتقي الدارع منها ظاهرا ... ولراءيها باحشاه انتكام

 وجفوني سابري القلب يا ... ليتها زيدت بها عني سهام

 انما مقود قلبي في يد العشين ... والقلب له منها المنام

 اوجبته فغدا سالبها ... وكما سامته في الحب تسام

 واباحت حيرتي بينهما ... دمية عن امرها الميل حرام

 فتية صيغت كما شاء الهوي ... اذ دهاني وكما رام الغرام

 تيهها قد مازج الدل كما ... مازج الصهباء بالرقة جام

 يترامي بالمعني حسنها ... ان حماه الطرف دلاه القوام

 واذا اعراض تيه ذاده ... قاده من مرح الدل زمام

 ومتي رام ارتشاف الطرف من ... مايس الخد اضماه احتشام

 فلها ان سفرت دهشته ... دون من مراه خمار ولثام

 لم يشاهد بسوي الخاطر من ... حسنها ما خاله وهو اتهام

 انما شام ابتسام ومضي ... للظي اشواقه منه ضرام

 وهو ما جادت به لو لم يشن ... جودها بالبخل والتيه ابتسام  تجلت اذ لهج البرق به ... وازدهاه منه لمح وابتسام

 وحكي منه افترارا وله ... كلما استحيا من السحب لثام

 فاعترتها غيرة الغيد علي ... حلو معنا فاته منه المرام

 ليتها جادت به ثانية ... والمنا منها اوار واوام

 ولها الامن عليه وللنظم ... تسامي ان يحاكيه نظام

 ابرز المولي وجيه الدين منه ... بديعا فيه قد حاز الانام

 يقتفي اهل البلاغات طراءق ... منها لهم منها اغتنام

 والازاهير اليه قد رنا ... نرجس منها وورود وخزام

 وكءوس الراح تمتاح سنا نوره ... والروح اخطاه المدام

 ولغصن الروض في ترداده ... حول معناه ركوع وقيام

 واللالء التزمت تقليده فيه ... تنظيما فاعلاها التزام

 واغارة نسمة الروض علي ... لطفه طاب له منه ابتسام

 والثريا منه زانت عقدها ... وهو كالجوهر يعدوه انقسام

 انما ياخذ منه المحتذي ... مثلما استاق من المسك اشتمام

 [(/) علي بن احمد بن القاسم الصعدي]()

 (ه/م)  المولي علي بن ابي طالب بن احمد بن الامام القاسم عليه السلام ، وهو الامام العلامة حسنة الايام، ومفخر ال محمد الكرام، جامع الفضاءل العميمة، والمناقب الجليلة، والخصال الكريمة، جمع بين العلم والرءاسة،والشجاعة والفراسة، والفضل والنفاسة، وكان له ادب وبراعة، وقلم واحسان،وثبات وتحقيق في العلوم اصولها وفروعها والاتها، اخبر السيد عامر في تاريخه عن القاضي جمال الدين السماوي انه تراجع هو وجماعة من اعيان العلماء في المفاضلة بين صاحب الترجمة والمولي يحيي بن الحسين بن المءيد، فسالوا شيخهم القاضي عبد الرحمن الحيمي، فاشار الي اختبار الرجلين بمسالة اصولية متعلقة بعلم البيان، فحررها القاضي وانفذها اليهما، وقال من كان جوابه مطابقا للقواعد كان هو الاعلم، فاجاب صاحب الترجمة بجواب شاف مختصر، مبني علي القواعد، واف بالغرض، واجاب المولي يحيي بن الحسين بجواب بسيط كثير المعاني، متردد الاقوال حاكيا ما قيل في المسالة من طرق كثيرة، ولكنه لم يفد الغرض المطلوب، فحكم القاضي ومن معه بكون صاحب الترجمة اكمل في العلوم.

 [مءلفاته ومولده]

 وله شرح علي البحر الزخار، ومباحث جليلة، ومساءل وجوابات شافية، وكان مولده في سنة اربعين والف، ولما توفي والده في نيف وستين بعد الالف اقامه المتوكل مقام ابيه، فتولي (صعدة) وجهاتها، وساس الشام وضبطه .



 وله اخبار ومغاز في الشام، تدل علي كماله واقدامه مع مهابة في الصدور، وجلالة في النفوس، وكان يختلف من صعدة الي عند المتوكل للزيارة، فيجله ويعظمه كثيرا ولم يزل علي حاله حتي رفع جماعة الي المتوكل منه مخالفة لارادته، فدفع يده من بعض الاعمال، ثم عزله بولده الحسن بن المتوكل، ولم يبق له في صعدة امر ولا نهي، فخالف القباءل والعقال، وكانوا يحبونه ونبذ طاعة عمه، ودعا الي الرضا وخرجت اكثر القباءل من تحت طاعة الحسن بن المتوكل حتي ضعف جيشه، ولم يبق للمتوكل في جهة صعدة الا السكة، فلما بلغ المتوكل ما صنع اقامه واقعد عامر المهدي احمد بن الحسن، وكان بالغراس للتقدم عليه، ولما عزم علي التقدم بلغه وفات المتوكل فرجع الي الغراس ودعا الي الرضا ثم حصل الاتفاق علي امامته، وبايعه صاحب الترجمة علي شروط وفي بها، ولما مات المهدي دعا صاحب الترجمة الي نفسه دعوة ثانية ثم حصل الاتفاق علي اقامة المءيد المتوكل فبايعه واستمر علي حاله في بلاد صعدة امرا ناهيا، حتي ال الامر الي قيام صاحب المنصور فبايعه صاحب الترجمة زمانا، ثم لم يرض بسيرته واعترضه في اشياء، فدعا الي نفسه وخطب له وضرب السكة باسمه، وتلقب بالداعي، واستبد علي بلاد الشام، وخرج قاصدا صنعاء بجيوش جرارة، وتقدم حتي انتهي الي الروضة وحط في بير العزب علي صنعاء، وواجهت له جميع البلاد القبلية والغربية، وخطب له في منابرها جميعا، فكان الناصر محمد بن المهدي في رداع، مشاغر لاهل المشرق ووالده اسماعيل عاملا علي صنعاء، فارسل الجيوش الي ولده وامده بالاموال وكان صاحب الترجمة قد فرق كثيرا من اجناده مع الامراء في البلاد الي (حجة) و(الشرفين) و(عفار)، و(كحلان) و(كوكبان) و(الحيمتين) ولم يبق عنده الا جند يسير نحو الالف، وقليل من اهل الظاهر، فاستمال الناصر بعضهم بالاموال وخادعهم وزيره القاضي حسين الحيمي، ولما عرف صاحب الترجمة ذلك خشي علي نفسه من القبض عليه، فاجمع  رايه هو وخاصته من اهل الشام علي الرجوع الي (صعدة) في خفية، لءلا يشعر بهم فرجع اليها في جند يسير، ولما بلغ امراه ما صنع اعتورهم الفشل، فمنهم من هرب ومنهم من اخذته اهل البلاد الي اولاد الناصر، وكان الخطب جسيما علي اكثر البلاد، وقبضوا علي كافة من شايعه من الاعيان فامر الناصر اولاده باللحوق الي صعدة وامدهم بالجيوش، فكان قدرهم اثني عشر الفا، ودخلوا عنوة فهرب منهم صاحب الترجمة الي بلاد الشام، وكانوا له حلفاء وعلي عهده، ولما استولوا علي صعدة عاثوا فيها، وشاطروا التجار واساءا السيرة حتي نفرت منهم القلوب فاجتمع رايهم علي حرب اولاد الناصر واجتمعت كافة القباءل من (وادعة) و(خولان)، وسحار وعمار وجماع، واحاطوا بصعدة من جميع الجهات حتي ضاقت بمن فيها.

 ولما اشتد الحال دبر اولاد الناصر الحيلة بالخروج من صعدة خفية، فلما خرجوا حصل فيهم الفشل وخرجوا افرادا هاربين، فلحقهم اهل الشام وامسكوا عليهم المضايق، وقتلوا المولي اسماعيل بن الناصر، واستولوا علي ما معه بمحل يقال له العيون فهو الذي اراده القاضي علي العنسي بقوله:

 قضي شهيدا في العيون الضياء ... وخان فيه المجد ريب المنون

 لهفي له من مغرم بالعلي ... يا مغرم الراح قتيل العيون

 وبعد ذلك استقل المترجم له ببلاده، واستمر علي دعوته بصعدة والشام جميعا، وتابعه اهلها وسلموا اليه الواجبات، وكانوا معه يدا واحدة سامعين مطيعين.

 [وفاته]

 حتي توفي في شهر جمادي الاول سنة احدي وعشرين وماءة والف، وكان ملجا الوافد، وغوثا للقاصدين، تطمح اليه الامال، وتقصده الاعيان مكرما للضيوف، متوجها الي فعل المعروف، مشتغلا بالدرس والتدريس، وعمر قبة جده الامام الهادي عليه السلام ، كما هي عليه الان رحمه الله تعالي.

 [(/) علي بن احمد بن عبد القادر الصنعاني]()

 (...ه/...م)  المولي جمال الدين علي بن احمد بن عبد القادر بن الناصر، وبقية نسبه تقدم.

 وهو اخو شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد وبين وفاتيهما سبع وستين سنة، وكان صاحب الترجمة علامة محققا في جميع العلوم منعزلا عن الناس، لا يخالط الا القليل منهم، ويصلي في المساجد التي لا يعرفه فيها احد ونشاته بكوكبان ولما استولي المتوكل القاسم بن الحسين علي (كوكبان) وحبس المولي محمد بن الحسين بن عبد القادر، نقل اليه كمال صاحب الترجمة وعلمه وفضله وميل اهل كوكبان اليه، فارسل اليه واستقدمه الي حضرته، ورغبه في البقاء بصنعاء، واجري له المقررات الواسعة، فبقي بها مكرما مجللا مقبول الشفاعة والكلمة.

 [وفاته]

 حتي توفاه الله تعالي في شهر محرم سنة اربعين وماءة والف، واعطاه المتوكل مركوبا من الخيل، فكان لا يركب الا يوم الجمعة لميله الي الخمول، وله ولع شديد بالقات فكان يتناول منه شيءا كثيرا ويرجحه علي القوت واذا تاخر وصول القات الي (صنعاء) تكدر خاطره.

 وقد ترجم له القاضي احمد قاطن واثني عليه كثيرا، وكان خريجه وتلميذه فانه لازمه مدة واخذ عنه قال: وتخرجت عليه ايضا الشريفة العالمة ميمونة بنت احمد بن ابراهيم بن المفضل()، وهي اخته من الرضاعة، قال: وكان له العناية التامة بتحقيقات العلوم وتفهيم الطالب مع التمسك بالسنة النبوية، ويحض الطلبة علي قراءة الفقه لمعرفة اقاويل الناس، وان بمعرفتها تعرف الادلة، ويسهل الاجتهاد والاستنباط.

 [(/) علي بن ابراهيم عامر الرشيدي]()

 (ه/م)  شيخنا المولي ابو ابراهيم جمال الدين علي بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن احمد بن عامر بن علي بن الرشيد وبقية نسبه تقدم().

 هو العلامة الجليل امام العلوم العقلية والنقلية وسلطان المعارف الاصلية والفرعية عين اعيان العظماء، وقدوة الورعين الزهاد، فخر المتاخرين، شاعر العصر اديب الوقت، ذو الفطنة والذكاء والرصانة ولطف الطباع، وحسن الاخلاق، والصمت الحسن والسمت المستحسن.

 [مولده ومشايخه]  مولده بشهارة في شهر جمادي الاولي سنة اربعين وماءة والف، ونشا بها وتولع بحفظ الاشعار، والنوادر والاخبار، فعاتبه والده علي اقباله علي ذلك وتركه للقراءة في العلوم، فشمر في الطلب، وحفظ المتون، والفراءض وشيءا من النحو، ثم ارتحل الي (كوكبان) وبقي فيه نحو ثلاث سنين فقرا علي المولي عيسي بن محمد بن الحسين() في النحو والصرف والمنطق، ولم يكن له شغلة بغير القراءة، حتي انه اخبرني انه كان لا يفرغ في غالب الايام لاكل الغداء ثم رحل الي (صنعاء) وقرا بها علي القاضي احمد بن صالح ابي الرجال() في النحو والبيان، وعلي المولي احمد بن محمد بن اسحاق()، في الاوصولين وغيرهما، ولازمه ملازمة طويلة، ولم يفارقه سفرا ولا حضرا، وعرف له المولي احمد بن محمد() حقه واجري له رزقه، وكان لديه بمنزلة اولاده، ثم قرا علي الفقيه العلامة حامد شاكر في الحديث، واجاز له، ولما حج اجتمع بالشيخ ابي الحسن السندي فسمع عليه اواءل الامهات الست، واجاز له فيها وفي غيرها، ثم طالع في ساءر العلوم كعلم الهيءة والازياح، والنحو واعمال الالات، كالاستطرلاب والربع المجيب والرياضي، والطبيعي والالي والعروض والقوافي وغيرها، حتي اتقنها، وحقق في جميعها لكمال فطنته وذكاه وجودة فهمه، وكثرة حفظه، وكان كثير التردد الي (مكة) المشرفة والي (كوكبان)، وكان مغرما به وباهله لاحسانهم اليه واكرامهم له اذا نزل لديهم وتلقيهم له بالاجلال والتعظيم، وله فيهم غرر المداءح.

 [من اخذ عنه]  وكان المولي عيسي بن محمد بن الحسين يقرا في اخر الامر علي صاحب الترجمة في علم الكلام، وقرا عليه ايضا عدة من الاعلام كالقاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني، والمولي محمد بن محمد بن احمد الاتي ذكرهما، والمولي علي بن محمد بن يحيي واخيه صارم الدين ابراهيم بن محمد، والمولي يحيي بن احسن بن اسحاق وسيدي العلامة محمد بن عبد الرب بن محمد زيد، والفقيه ضياء الدين لطف الله بن احمد جحاف، واسمعت انا عليه في سنن ابي داود السجستاني، وقرات عليه في شرح القلاءد وحاشيتها للعلامة الجلال، وكذلك شرح العصمة عن الظلال في عقيدة الجلال في الاصول الدينية، وقرات عليه في (الاشارات الكافية شرح الجزارية)، في علم العروض والقوافي، ولازمته واستفدت منه كثيرا وسمعت عليه اواءل نحو سبعين مءلفا في الحديث واجازني فيها وغيرها وكان رحمه الله  يحب الخمول وعدم الظهور ولهذا لم يصنف شيءا، وانه كان يملي علينا حال الدرس من انظاره وتحقيقاته، ما يبهر الالباب، فاستاذنه في كتب ذلك في هوامش الكتب، وتعليقه علي الابحاث المشكلة فلا يساعد الي ذلك اصلا ويبادر الي هضم نفسه وتضعيف انظاره ترغيبا في عدم كتبها، وكان يتناظر عنده الاعلام في المساءل، ويتجادلون فيها زمنا طويلا وهو ساكت فاذا سءل عن ذلك اجاب باحسن جواب، وافصح خطاب، حتي كانه لا يعرف الا تلك المسالة، لما يري منه من التحقيق والاتقان.

 واما حفظه فهو من ايات الله الباهرة فانه ربما اطلع علي القصيدة التي تنيف علي اربعين بيتا فيحفظها في اول نظرة، وكان يحفظ النوادر والاخبار الظريفة، والاشعار الغريبة، وتواريخ الانبياء عليهم السلام والخلفاء والملوك وغيرها من الماجريات والمضحكات، ويحاظر بها احسن محاظرة، مع سكينة ووقار واناة وانصاف ومساعدة لكل احد علي ما يريده وتواضع وعدم مبالاة بالتكلفات والاعراف.

 [نماذج من شعره]  واما نثره ونظمه فهو الذي لا يجاريه فيه سابق، ولا يلحقه في ميدان البلاغة لاحق.

 فمن شعره قوله:

 هي الدار فلتحسن حماءمها السجعا ... وان سفحت عين علي سفحها دمعا

 تميل بنا عنها الركاءب غدوة ... صوادر تبغي ان تءم بنا صنعا

 اذا تركت سفح العوار وراءها ... فلا طمعت في ظل افنانها مرعا

 تفارق مخضر الدرايك اهلا ... وتخترق التيها والمهمهة الصلعا

 وفي الركب من يلوي التشوق ليته ... الي الدار لكن لم يطق للنوي دفعا

 اذا حدثته عن صبابته الصبا ... اصاخ لها من دون اصحابه سمعا

 تحمل شوقا لا يطيق احتماله ... واي محب لم يضق بالهوي ذرعا

 وقفت بواد القصر بطما شطه ... ففاضت شءني في جوانبه همعا

 واني لعين ان تشاهد جيرة ... وقد صدها دمع واني تري الجزعا

 وارفع طرف العين شوقا الي اللوا ... وهيهات لا تدن لي النظر الشسع

 وبالعلم الغري قلب اضاعه ... محب فهل في الحي من محسن صنعا

 اناخ الهوي فيه والقي جرانه ... ولما يرد واد العقيق ولا سلعا

 وقد كنت في سلك الاحبة انما ... رماني النوافذ وغادرهم جمعا

 اقيم بارض والهوا يستفزني ... واخذ صقعا وهو بي اخذ صقعا

 واني وان كان النزلة مذهبي ... فلم اقتحم في شرعه خطة شنعا

 تحلق بي عن موقف الذل محتد ... فالتحف الظلما او البس النقعا

 والبسني الاباء زهر مناقبي ... تركت لديها من نجوم الدجا صقعا

 نهاني حفاظي عن مفارقة السوا ... ولولاه لم اشدد علي كورها نسعا

 عساها علي رغم النوي ان تري له ... قفولا فتسعي في هضابهم ربعا

 اذا شمخت عن كوكبان ذءابة ... فقد زاحمت زهر النجوم له فرعا

 تقاعست الابصار عنه وقد رات ... لتلك السجايا الغر في افقه لمعا

 تضء الوجوه الناصرية دجنة ... وتكسب علياهم خوافظه رفعا

 هم شرعوا من دون شرعية الفتا ... وهم سددوا من دون سدته الينعا

 نزلت بهم كي اجتني ثمر الغنا ... فلم يبعد المرمي ولم يخفق المسعا

 هم شمم في مازن الدهر ثابت ... ولو لم يكن نوا اصبحت انف جدعا  فلا يخش في اكنافهم باءس ذلة ... فان عليها من حسام العلا قطعا

 ينالك من ازهار جودهم الندا ... وتنظر في اثمار فضلهم الينعا

 [اذا نقشت اقلامهم وجه مهرق ... بوعد وايعاد تري الضر والنفعا]

 لقد فتحت ورق القوافي اعينا ... لتجس في ابواب مدحكم القرعا

 انكبها عن قصد كل مذلة ... مخافة ان القي لرتبتها وضعا

 واسكنت لا اني عصي قريحة ... واقطع قولي غير مستفرغ وسعا

 خلي ان كفا للزمان مشوشا ... لفكري وعن احسانك يخبر الصدعا

 فلا زلتم للمستغيثين ملجا ... وابقاكم للعز من رفع السبعا

 ومن شعره قوله:

 لولا ادكار ثغرا لاح مبتسما ... لم يستفزك من برق تالقه

 ما كنت احسب ان البدر تحمله ... جرد السلاهب والسيار فيلقه

 فلو يلوح شرار من محاسنه ... لاخجل الشمس في الاشراق مشرقه

 مال للنواظر فيه مطمع فيري ... فقد ناء من مراميها تحققه

 فليرجع الطرف عنه خاسءا فاذا ... رنا اليه فلا يستطيع يرمقه

 وواقف بمجال الخيل متءد ... ولم يخف مقل الفرسان ترشقه

 قصري مناه من المحبوب تبلغة ... وفخر بمواضيه يمزقه

 ففيه بفضل خالي القلب شيقه ... وفيه يعلو جيش الدمع مطلقه

 قد استعادت به الدولات بهجتها ... وعاد من عمر الايام ريقه

 كم اعين من وراء الموكب انبجست ... حتي لكادت عزاليهن تعرقه

 وفي الركاب اذا ما سار افءدة ... تكاد من زفرات الوجد تحرقه

 فلا تلم مغرما ذابت حشاشته ... ان لم تلم بتلك الدار انيقه

 فقد حمتها عوالي السمر مشبهة ... قامات معتلقيها فهي ترهقه

 فاسلم ولا تلتفت لفتي فقلبي قد ... حكي برمحك خفاقا تعلقه

 انا القصي مقاما عنهم وبهم ... اتيح للجفن تلحام يبثقه

 خف الهوي وتجافي الحب عن طلل ... نحوي اساطير الضما ابرقه

 ان النعامي بر علي كوكبان سرت ... فللمعاطس عرف الجوز تنشقه

 سحاءب الجود ارجاءه نسات ... وقد تجلي بتاج الملك مفرقه

 به الملوك الاولي شادوا لمجدهم ... بيتا فليس النجوم الزهر تطرقه  يقلي التماءم كمالا وليدهم ... من الماثر ما نعني يطوقه

 اذا نسبت فتشبيبي بذكرهم ... وان مدحت ففيهم ما يصدقه

 مال القريض عن التقريض من رهب ... فشيب بالمدح تشبيب يتوقه

 لا زال يحدو بذكراهم ذو امل ... وواردا موردا عنهم تدفقه

 ومن شعره قوله:

 شربت في غرة كاسا من الملق ... وما توهمت فيه عذرت الشرق

 نزهت طرفي ملتذا فبت هوا ... مذبذب الفكر لم انزف ولم افق

 اصبحت بين صقيل العارضين وبين ... اللحظ محتذ بالشوق والفرق

 حييتك يا دار عني كل سارية ... وصافحتك يمين العارض الغدق

 قد احسن الدهر صنعا فيك حين نعا ... علي الشبيبة انواعا من الانق

 وشادن من بني السودان طلعته ... كحل لعيني يبري عابر الارق

 احببته سجي اللون حين بدا ... منه الجمال علي داج من الغسق

 كانما من فتيت المسك طينته ... او انها غمست في اسود الحدق

 يا لاءمي دعا لومي وقولكما ... ما باله استبدل الديجور بالفلق

 كم قلت مالي تنميقا وزخرفة ... ما الحسن الا لبدر غير ممحق

 لا توسعان لوما ان قبلكما ... عواذلي بين معصي وذي رهق

 ما كل ابيض محمود خلاءقه ... ورب اسود يات ابيض الخلق

 يعيب يافث ضيق في محاجرها ... اما محاجر حام فهي لم تضق

 اصل الصوارم مسود الحديد ولم ... يسم بالبيض الا حسن مءتلق

 والعيش اطيب في لون الشباب وما ... اوجن الماء مثل الصفو في الزرق

 من بات طوع الهوي لانت صلابته ... وساورته اكف الشوق والقلق

 تذيع سر هواه فيض ادمعه ... وغرب جن عليه حمرة الشفق

 لو ان حامل اعباء الغرام له ... خياره لم يكابد لاعج الحرق

 عهد التصابي وابواب الصبا جدد ... يحل معقوده بالملبس الينقق

 اقصي الزمان احباءي وباعدني ... عن رتبتي وثنا عزمي عن السبق

 اذا تالق برق للمنا عصفت ... به الحوادث فاجتاحته عن افق

 وقلة المال لا تزري بذي ادب ... تقني الرماح عريات من الورق

 لقد تركت امور لو عنيت بها ... لم احض منها بغير المطمح الزلق  ولعدم ما ضر من كانت ارومته ... من هاشم نعبا في غير ممتشق

 ومذ جفاني بنو الايام عن ملل ... سلكت نهجا فضل القوم عن طرق

 شتان ما بين ابناء الزمان وما ... بيني فما امرنا يوما بمتفق

 لا ينتحي نحو ما يممته احد ... ولا يكون انطلاق القوم منطلق

 اني لاحمل اثقال الجبال هوا ... لكن لنملة ضيم قط لم اطق

 ومن شعره قوله:

 خلس اللحظ تذيب المهجا ... فبها الدمع يري ممتزجا

 لا تسم لحظك في مرعي الهوي ... فيلاقي القلب فيه حرجا

 رشقات وتسمي نظرا ... بنبال ويسمي دعجا

 لم تءثر في سوي افءدة ... وهي فيهن تبين الشحجا

 كان عهدي قبلها ان النهي ... بالتصابي مانعا ان يلجا

 يا خليلي اراها منكما ... ضلة بالسفح ان لم تعجا

 واذا اضللتماه فانتشقا ... من شميم الدار عرفا ارجا

 انما اعتد من عمري بما ... كنت فيه بالصبا مبتهجا

 يملا التهويم عيني ولم ... يك قلبي بالهوي منزعجا

 كم سرقنا باللوا في غفلة ... من غوادي الدهر غيثا سجسجا

 ترقص الاغصان فيه طربا ... وعليها الطير تشدوا هزجا

 ودجا قد الف الشمل الي ... انفر الصبح لافق ودجا

 وليال بالتداني لءلء ... قد اعيدت بالتناءي بسجا

 اذ يلف الحب مشتاق هوي ... وعفاف بالغرام امتزجا

 لم يشقني ظل افنان الحما ... انما اشتاق بدرا غنجا

 حركات الحسن في اعطافه ... تستميل اللب عن اهل الحجا

 اه من عين به ضامءة ... وهي في الدمع تخوض اللججا

 كلما لام عليه عاذل ... وجد المسمع بابا مرتجا

 لا سمت بي عقوة من هاشم ... ونجا بالمعالي وشجا

 ان اخافتني اللقيا من دونه ... بعواليه حسبنا سرجا

 لاقيمن علي رغم النوي ... منسم الحب واعلو الثبجا

 كم لطرفي في الكل من رقية ... ليري للطيف فيه منهجا

 اتري اساداه في وهن ... من سهاد ظل فيه مدلجا

 اه من عسجد شعر صغته ... واراه في الوري قد سمجا

 لو راي قيصر منه ما راوا ... صاغ منه الملوك دملجا  ومن شعره يشبب بوطنه (شهارة) ويذكر بعض محلاته كالمواطر والخليق وهما واديان ببلاد شهارة وكذلك سدالة وهي حافة بالحصن:

 لولا ادكار منازل الارام ... ما ثارك من لوعة وغرام

 لا يسترده هوا تقادم عهده ... وانحل منه العقد مذ ايام

 لا تستعد حر الجوي من بعدما ... اطفي التناسي منه لفح ضرام

 ايءمل الرجعي لرسم قد تري ... اياته محيت بنقط غمام

 اتري لماضي عهده من رجعة ... ام هل لنا بالجزع من المام

 لم يبعث الذكري سوي طيف سري ... وهنا فحرك ساكن التهيام

 والبرق اوري عبرة لما اعتري ... يحكي افترار مقبلا بشبام

 واهاب بالبرحاء سجع حمامه ... تبكي هديلا في فروع شبام

 قد افصحت عما تكن وانما ... قصرت عبارتهها عن الافهام

 اصل السقام سقام اجفان وما ... بين الشفاه شفاء كل اوام

 ترمي بناظرك الرسوم وما عسي ... يجدي علي شحط وبعد مرام

 بين النواظر والخليف منازل ... سقت معاهدها ملث اكام

 عهدي بها او اهلا بكوكب ... ينجاب عنها غيهب الاظلام

 والسحب تسحب فوقها اذيالها ... والشمس لم تسمح بحل لثام

 فتسيل اودية هنالك عندما ... ينحل هيدبها علي الاعلام

 وسقت عهاد المزن عهد سدالة ... متواصل التسكاب عين رهام

 ايام لا يثني عنان صبابتي ... عزل ولا اصغي لزور ملام

 والدهر يجمع شمل كل مسرة ... والعمر يرفل في زهاء غلام

 وبرغم من يهواهم قد حجبت ... تلك المحاسن منهم برغام

 فاتت شخوصهم العيان وانما ... ادنيهم بخواطر الاوهام

 ولقد مددت الي الغواية ناظري ... وقعدت منها مقعد المستام

 وسلكت نهج الغي لا الوي علي ... رشد ولا احجمت من اقدام

 اجريت خيلا اللهو غير طلايح ... ونضيت سيف العزم غير كهام

 حتي تداركني الاله بلطفه ... ودخلت باب نجاته بسلام

 ونهجت من شرع النبي محمد ... نهجا فنلت مقاعد الاعلام

 متنكبا عن نهج كل ضلالة ... متجنبا لمزالق الاقدام

 ورجوت من رحمي الاله ولطفه ... تثبيت اقوالي وحسن ختام

 ومن اول شعره ما قاله في ايام الصبا وهو بكوكبان:



 خفقت ضلوعك ان تالق بارق ... وهنا وسحت مقلتاك بماطر

 ووقفت في مسري النسيم لانها ... تاتي بنشر عن حبيب عاطر

 اشتاق من اهوي ولم يك نازحا ... لكنه متحجب عن ناظري

 ما غاب من اهوي ولا شطت به ... دار وقد اودعته في خاطري

 ما ان اري القتيل احداق المها ... من طالب بدم ولا من ثاءر

 امعذبي من قده بمثقف ... ومن الجفون باسهم وبواتر

 اجرح فءادي كيف شءت فانني ... ميت الغرام فليس ذاك بضاءري

 ومن جواب له علي سيدي محمد بن هاشم بن يحيي الشاميرحمه الله:

 نرهن اعين البصاءر والسجل ... عروس البديع في غلواها

 واطلعت من مغاص افكار بحر ... دررا زان حسنها حسناها

 فانار الزمان منها بشمس ... لسناها تضاءلت قمراها

 لا تلم راءض القراءح مهما ... بان منها حرانها واباها

 كدرت صفوها الخطوب ومن ... اين لمراتها جلاء صداها

 كم سعت جهدها لتطلب شاوا ... فاستفادت كلالها ووناها

 في زمان فيه الذنابا رءوس ... قبضت ايد باتحف نداها

 يردون الفرات صفوا ويحمون ... ضم الانام ورد اضاها

 وشعره كله من هذا النمط، ومحاسنه كثيرة وكان كثيرا ما ياتي اليه في اول الليل رجل ملتف في ثيابه حاجب الوجه لءلا يعرفه، ويعطيه كثيرا من المال، وكان يظن صاحب الترجمة انه الامام المهدي بن المنصور لانه كان عارفا بفضله، وقد كان اراد ان يقلده القضاء واستشار في ذلك القاضي احمد قاطن() كما ذكره في تاريخه، ولعل صاحب الترجمة كان يستعذر من ذلك لما هو عليه من الورع ومحبة الخمول والنفور عن الظهور، والاشتهار وميل الي الدعة، والسكون والاناءة رحمه الله تعالي.

 [وفاته ومراثيه]

 وكانت وفاته في شهر رمضان سنة سبع وماءتين والفا بصنعاء، ودفن في خزيمة، ورثاه قاضي القضاة بدر الدين محمد بن علي الشوكاني بقصيدة مستهلها():

 هب ان بدر الافق يوما يافل ... او انه يهوي السماك الاعزل  او ان بحرا غاص منه ماءه ... او دك رضوي او تصدع يذبل

 ايكون رزءا مثل رزء بني الوري ... اذ مات ذاك العالم المتبتل

 يا امري بالصبر اي تصبر ... بعد ابن ابراهيم يوما يجمل

 وهو الذي احيا شريعة احمد ... وابان منها غامضا يستشكل

 كنا نلوذ به اذا الوي بنا ... من مشكلات العلم بحث معضل

 فالسنة الغراء كان جمالها ... وبه اسانيد الحديث تسلسل

 ونخوض في التفسير من غمراته ... بحجا لديها كل حبر يذهل

 ويجول في الاصلين جولة ماهر ... لا مثل من قد جال وهو مكبل

 والهضب من علم البيان اشادة ... وبه تطاول اطول ومطول

 لبت دعاويه العلوم باسرها ... وسعي اليه اخيرها والاول

 فتحط حيث يحط وهي اذا غدا ... مترحلا لرحيله يترحل

 وجري علي نمط الصحابة تابعا ... نص الدليل فعنه لا يتميل

 ما شاب صفو علومه بتكلف ... وتعجرف وتصلف لا يقبل

 بل كان مطمح قصده في قوله ... وفعاله ادراك ما هو افضل

 وهي اكثر من هذا القدر.

 [(/) علي بن صلاح الدين الكوكباني الصنعاني]()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 المولي ابو محسن جمال الدين علي بن صلاح الدين بن علي بن صلاح الدين بن يحيي بن الحسين بن علي بن الامام شرف الدين بن شمس الدين بن المهدي، وبقية نسبه تقدم().

 كان اماما في العلوم الشرعية محققا متقنا ضابطا حفاظة للاحاديث النبوية، والاثار ونوادر الاخبار، ومستظرفات الاشعار، ماهرا في علوم الحديث والتفسير.



 واما فن الجرح والتعديل ومعرفة الرجال والتاريخ، فله اليد الطولي فيه وكان حسن المحاضرة، جيد الحفظ غزير العلم كثير الفواءد، صدوقا لا يمر الكذب علي لسانه اصلا حاد الطبع جدا، حسن الاخلاق الي غير اهله وولده، وجرت له مصاءب بسبب سوء عشرته لهما، ونشاته بصنعاء وقرا بها علي المولي هاشم بن يحيي الشامي في علوم الادب، وعلي غيره من المشاءخ، وفي الفقه علي الفقيه العلامة ابراهيم بن خالد العلفي، وفي الحديث علي الشيخ عبد الخالق بن الزين المزجاجي ولازم البدر الامير، واتصل بشيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد اتصالا كليا، وصحبه دهرا طويلا وولي القضاء بظفير حجة وبلادها، ثم عزل وكان يحضر مع قضاة الديوان، ولما دعا الي نفسه المولي احمد بن محمد بن الحسين بكوكبان، عزم اليه صاحب الترجمة هاربا من الحضرة المهدوية، وحظي لديه ودرس هنالك وافتي، ثم جري له ما كدر خاطره ونكد حاله، ولم يخسر علي الرجوع الي صنعاء خوفا من المهدي لما سبق من الهرب، فلم يجد بدا من العزم الي مكة المشرفة، ثم رجع كوكبان وجري له ايضا ما جرح صدره، وذلك في امارة المولي عبد القادر بن محمد بن حسين، فسار الي قباءل بكيل، وحالفهم وبث الرساءل من هنالك، واراد المنابذة وسعي اليه بالصلح ودخل صنعاء وعكف علي التدريس، وكف بصره قبل موته، ثم كذب عليه بعض اقاربه في امر وحاكمه الي القاضي يحيي السحولي، وكان القاضي ماءلا عنه فحبسه بقصر صنعاء فمات.

 [وفاته ومءلفاته]

 في الحبس بعد ذلك بنحو ثلاثة ايام، وذلك في شهر جمادي الاولي في سنة احدي وتسعين وماءة والف، وقد ناهز السبعين، وله تصانيف راءقة وابحاث فاءقة دالة علي تحقيقه وجلالة قدره في العلم، فمن مصنفاته:



 "درر الاصداف المنتقا من سلك جوابات الاسعاف" وهو كتاب عجيب اختصر به الاسعاف شرح شواهد البيضاوي والكشاف، ومنها: "هداية الناظر شرح قصيدة المولي الحسين بن عبد القادر" ومنها "منهج الكمال النفسي بمعرفة الكلام القدسي" جمع فيه الاحاديث القدسية ورتبها علي حروف المعجم، ولم يكن قد اطلع علي مءلف، فمن ذلك وقفت علي مءلف في ذلك جليل استوعب فيه جمع الاحاديث القدسية اظنه للسيوطي،

 (اتحاف الخاصة بتصحيح الخلاصة) وهي خلاصة تهذيب الكمال للخزرجي، في رجال الستة، وهو كتاب مفيد جيد اعتني في تصحيحه وتهذيبه وضبطه حتي اغني عن غيره من المختصرات في هذا الفن.

 ومن مءلفاته "المختصر المستفاد من تاريخ العماد" يعني به المولي يحيي بن الحسين الامام القاسم وتاريخه هو المسمي "بانباء الزمن في اخبار اليمن من الهجرة النبوية الي دولة الامام القاسم عليه السلام .

 ومن شعر صاحب الترجمة:

 لا ترسل الكتب اما كنت ذا حذر ... ولا تعرها فان الكتب طياره

 اما تراه باجناح مهيءة ... تريد ان لا تراها غير دواره

 [(/) جمال الاسلام علي بن عبد الله الجلال]()

 (ه/م

 [اسمه ونسبه]

 شيخنا العلامة ابو عبد الله جمال الاسلام علي بن احمد بن محمد بن محسن بن محمد بن احمد بن محمد بن علي بن صلاح بن احمد بن هادي بن محمد بن الجلال بن صلاح بن محمد بن الامير جلال الدين: الحسن بن احمد بن المهدي بن علي بن المحسن بن يحيي بن يحيي الجلال.

 [نعته]  هو العلامة النحرير، وبحر المعارف النمير، احد اءمة العصر وحامل لواء الفخر، زينة الاعلام، وواسطة النبلاء الفخام، جامع الفنون العلمية، ومحقق الاصلية منها والفرعية، ذو الاخلاق التي هي من الروض المطلول النظر، والشماءل التي هي الطف من نسمة السحر، والسمات الشريفة والشيم اللطيفة، مع تردد الي الناس، وشرف نفس وهمة علية، ومواضبة علي الافادة في جميع اوقاته واقبال علي الاخذين عنه بالتعليم والتفهيم في حركاته وسكناته، لا يعتريه ملل ولا يميل الي الراحة والكسل.

 [مولده ومشايخه]

 مولده في شهر شوال سنة تسع وستين وماءة والف بصنعاء وبها نشا فحفظ المتون وقرا في الفقه علي الفقيه احمد عامر وغيره، من مشاءخ صنعاء، ثم لازم شيخ شيوخنا السيد العلامة اسماعيل بن هادي المفتي مدة طويلة، واخذ عنه في النحو والصرف والبيان والمنطق والاصول الفقهية، والحديث والفقه وحقق جميع هذه الفنون، حتي صار اماما في كل فن منها، ثم قرا علي القاضي العلامة حسن بن اسماعيل المغربي، في الكشاف وحواشيه، من اوله الي اخره، وفي علم الكلام، وفي البدر التمام شرح بلوغ المرام، وفي العضد علي مختصر المنتهي، واخذ علي المحقق رزق سعد الله في علم المنطق، وعلي المولي احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن القاسم، المقدم ذكره في علوم الحديث، وعلي شيخنا الجمالي علي بن ابراهيم بن عامر، ولما رحل شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد من كوكبان الي وادي ظهر سنة سبع وتسعين وماءة والف رحل اليه صاحب الترجمة من صنعاء واستجازه في جميع ما له من المرويات فاجابه بقوله من قصيدة مطلعها:

 بحمدك يا ذا المن والطول والندا ... بدات وارجو العون منك مءيدا

 فصل علي خير الانام مسلما ... مع الال انوار الدجا ابحر الندا

 هم القوم لم صلي الذي لم يصل في ... الصلاة عليهم كلهم ان تشهدا

 وهم قرناء الذكر بالنص لم يفا ... رقوه الي ان يبلغوا الحوض موردا  كذا امة المختار كالغيث كله ... فاولهم خيرا واخرهم هدا

 فتبا لقال قال ان اخيرهم ... غدا جاهل تبا له غدا

 وبعد فاني قد اجزت بخير من ... تلقي احاديث النبي واسندا

 علي ابن عبد الله من شاد ما بنت ... من العلم اباء له سادة الهدي

 يءيد رب الخلق كل الوري به ... كما بذويه الغر من قبل ايدا

 ويدعو الي القران والسنن التي ... يصححها عن سيد الخلق احمدا

 بحج الذي قد قال اخشي علي امرء ... اراد اجتهادا ان يعود كما بدا

 فما نال حظ الاجتهاد ولم يكن ... اذا غدا ارباب النحاة مقلدا

 يقول له اجهد باجتهاد فان تنل ... سعدت وان تعجل عذرت فقلدا

 فان يجتهد ذو علة في دواءه ... يصح والا لم يفت موته غدا

 فاول ما يرويه عني مسلسلا ... باول ما اروي يسلسل مسندا

 وبعد فيروي كل ما جاز لي بان ... احدثه للطلاب جمعا ومفردا

 احاديث حق عن مشاءخ جلة ... تنال بها فوق السماكين مقعدا

 فخذها مع الاطراف واحفظ رواتها ... وزنهم بميزان اعتدال بلا اعتدا

 ودع مرسلا لم تدر كيف رواته ... وان كان راويه اماما مسودا

 فمرسله قد يرتضي غير من ارتضي ... لديك فدع ارساله وتابدا

 وان ارسل الاثار كل صميدع ... امام بتوفيق الاله مسددا

 فلا عصمة تخطو اليه عن الخطا ... ولم يدرا التوفيق عند ردي الردا

 ولو احسن التقليد كان جمع من اتي ... بعد اصحاب النبي مقلدا

 ولا خالفت ابناء علي اباءهم ... اجلوا الوري علما وكل علي هدي

 وان كان خير الناس علما ودرية ... وافضل كل العالمين تعبدا

 وقد خالف الهادي بنوه كما تري ... محمد اختار الخلاف واحدا

 وقد صح هذا العلم دين ولم يكن ... فضاءل من قد مات تغني من اقتدا

 ودم ساحبا ذيلا من النعم التي ... حبيت بها يا اكرم الناس محتدا

 ولم يزل صاحب الترجمة يشتغل بالعلوم وتحقيقها وضبطها وتصنيف شواردها، ودرسهاحتي جلي في المضمار وصار فكره في الاقطار، ونظر الناس بعين الجلال اليه، ومال الي العمل بما صح لديه، وافتي ودرس.

 [من اخذ عنه]  واخذ عنه الاعلام، وتخرج عليه جماعة منهم: المولي صارم الدين ابراهيم بن محمد بن يوسف، وسيدي العلامة محمد بن عبد الرب بن محمد بن زيد بن المتوكل، وسيدي العلامة محمد بن اسماعيل بن الحسن بن المهدي احمد بن الحسن، وشيخ مشاءخ القراء الاستاذ ضياء الدين ياقوت احمد، والفقيهان العالمان مطهر بن محمد ثابت، واحمد بن اسماعيل بلال الصعدي، ومنهم الفقير الي الله ابراهيم بن عبد الله الحوثي، قرات عليه شرح الرضا علي كافية ابن الحاجب، من اوله الي اخره والشرح المطول جميعه مع حاشية للشريف والشلبي، واملي معاهد التنصيص علي شواهد التلخيص، وحضور حاشية عبد الكريم، وشرح المفتاح وفرغنا من هذه القراءة في شهر [بياض في الاصل]وقرات عليه في البحر الزخار، وحاشية المنار للمقبلي وتخريجه للعلامة بن بهران واملي الموجود من شرحه للامام عز الدين بن الحسن وحضور ما يتعلق بذلك من الكتب، ورافقني في هذا القراءات الجماعة الذين ذكرتهم وقرات عليه في شرح رسالة الوضع للهروي، وشرح الرسالة للعضد في اداب البحث، وروض الناظر في اداب المناظر، لجده العلامة الجلال وقرات عليه انا واولءك الجماعة والقاضي العلامة محمد بن احمد مشحم وغيره، في مغني اللبيب لابن هشام واملي شرحه الثلاثة احدها المسمي المزح الكبير، والثاني المسمي باللسان المثني كلاهما للعلامة الدماميني والثالث للشمني واملي شرح شواهده للسيوطي، وقرات عليه في عصام المخلصين، من مزالق الموصلين للعلامة الجلال، وفي فيض الشعاع له ، وفي ايثار الحق علي الخلق، للسيد الامام محمد بن ابراهيم الوزير وفي غير ذلك.

 وهو في تدريسه كثير العناية بالتفهم والفحص عن الدقاءق والتامل لغامض الابحاث مع ذكاء والمعية وجودة فهم ونظر، وملكة راسخة في تحقيق القواعد ورصانة في البحث، وحسن الصناعة في الالقاء، وبركة عظيمة في دروسه ، فانه نبل في جميع من اخذ عنه.

 [مءلفاته والاعمال الموكلة اليه]  وله انظار فاءقة وتعليقات رصينة محققة، ورساءل ومساءل، وقد الف تاريخا في الرجال حسنا، جعله طبقات واستوفي فيه العلماء والشعراء والملوك، والكتاب ونحوهم، وقد جعل فيه شطرا واسعا، ولم يكمل تاليفه الي الان.

 وفي سنة اثني عشر وماءتين والف، قلده الامام المنصور بالله بن المهدي ايده الله تعالي، القضاء بصنعاء، فباشره مباشرة حسنة، وانثال الناس اليه، وحمدوه في حسن فصله للخصومات، وجودة نظره في الدعاوي والحكومات، ولم يصده ذلك عن التدريس بل وزع اوقاته ووفي بكل وظيفة،وله نظم يسير بقوله بديهة لانه لم يكن له شغلة بالنظم فمن ذلك قوله مقرضا لرسالته لي في الهندسة اثبت فيها البرهان علي لزوم مساواة الزوايا الثلاث، في الشكل المثلث القاءمتين وهي جواب عن سءال في ذلك ورد الي في سنة ثمان وماءتين والف، والنظم وهو قوله:

 لله در محقق ... كشف الغطاء عن المعمي

 اذ اسند البرهان عن ... اقليدس فاقاه جزما

 ابد الخبايا من زوايا ... مشكل لما ادلهما

 بعبارة ودراية ... تنبيك ان قد فاق علما

 ما القطب جاء بمثلها ... وهو الذي قد فاق فهما

 كلا ولا سعد ولا العلم ... الشريف به اهما

 تركوا البيان الي الشريف ... فبين المتروك قدما

 بضياء فهم ثاقب ... قد اوضح الاشكال لما

 فالله يبقي ذاته ... ويزيده علما وحلما

 ما قام خط فوق خط ... صار ذا ضلع يسما

 او حادة حكت اختها ... اذ اشبهت خطا ورسما

 [(/) علي بن محمد بن علي الكوكباني]()

 (ه/م)

 المولي جمال الدين علي بن محمد بن علي بن احمد الناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين وبقية نسبه تقدم().



 هو العلامة الاجل الكريم احد الاعيان، امام الادب ذو الفضاءل المتعددة والصفات الجميلة، مولده في شهر الحجة الحرام، سنة تسع واربعين وماءة والف بكوكبان وبه نشا.

 [مشايخه]

 واخذ عن المولي عيسي بن محمد بن الحسين في النحو، والصرف، والبيان، وقرا علي العلامة احمد بن حسن بركات، وحقق هذه الفنون ،وقرا علي شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد في الاصول والمنطق، واخذ عنه شطرا من ضوء النهار، ثم طالع كتب اللغة والدواوين الشعرية والكتب الادبية، حتي فاق الاقران، وشهد له مشاءخه بانه قد بلغ الغاية في العرفان، وطال باعه في النظم،واتي منه بكل نفيس وقوي باعه ايضا في صناعة الانشاء، سمعت من اثق به عن شيخنا الوجيه انه قال: ان صاحب الترجمة اشعر اهل طبقته، وكان شيخنا يثني عليه ثناء حسنا.

 [من اخذ عنه]

 واخذ عن صاحب الترجمة جماعة كثيرون من اهل بيته وغيرهم، وكان محققا في العلوم واسع الصدر، جليل القدر من فحول الرجال عارفا بالحقاءق حسن الاخلاق، لطيف الطباع حلو العبارة، لطيف الاشارة كريما مطلقا، فمن شعره ما كتبه الي شيخه المولي عبد القادر بن احمد:

 ايا عين هذا الدهر فضلا ومن غدا ... اجل الوري قدرا ادقهم ذهنا

 لطول سماعي للكرام ولا اري ... كريما وجدت الجود لفظا بلا معني

 فكن مسغيا مهما جري ذكر مادر ... ولا تستمع لفظا اذا ذكروا معنا

 وقد دار علمي كي يفوز بحاءد ... فما جاء بعد البحث الا عن ضنا

 وكم مدع للمكرمات وما له ... من الجود الا ان يمن ولا مني

 فاجاب عليه المولي الوجيه بقوله:

 الا ان هذا الشعر لا ما يقوله ... سواك فلا تصغي الي غيره اذنا

 مطيك من اخفافها البدر ثم ما ... المجرة الا ما جررت به لدنا

 وما الشهب الا من حميم جواده ... تطاير لما كر للحسب الاسني

 اذا ما رات عيناك عينا لماجد ... ولا سمعت اذناك معنا حكي معنا

 فعيني رات فيك الكرام جميعهم ... واذني وعت ما اعجز الانس والجنا  وكتب الي المولي عبد الله بن عيسي وابن عمه القاسم بن عبد الرب في رمد عرض له هذه الابيات:

 ولما جني طرفي علي قلبه بما ... يشاهده من حسن اغيد فتان

 تصعد نارا منه للطرف فاتقي ... تسعرها من مقلتيه بطوفان

 فمن حر نيران وفيض مدامع ... فنيت ضنا ما بين قلبي وانسان

 فصف لي ما فيه الشفا ولا تقل ... لك الخير اسباب الذي قلت اعيان

 فسمعي لا يصغي الي قول عاذل ... وشاني لا يرقا بما قاله شان

 فكان الجواب منهما عليه:

 ورود معان دونها ورود نيسان ... ورود بيان من نتاءج اذهان

 احب الي قلبي واشهي الي فمي ... والنظر في عيني وارجي لسلواني

 من الغادة الحسناء ومن رشف ثغرها ... ومن روضة غناء ومن خمر الحان

 سالت الذي قد شقه البعد والقلا ... عن الرمد الجاني علي خير انسان

 فعينك مراة الزمان تصدات ... وكان صداها من تنفس احزان

 فلم تلم القلب الذي قلت انه ... هو الموقد النيران في طي اجفان

 وله من ابيات:

 لا تياسن اذا ما شدة عرضت ... فربما جاءك المكروه بالامل

 فالشمس تنظرها الابصار طالعة ... وقد طواها سواد الليل في حلل

 كذا الهلال وقد اود السرار به ... تراه بالافق العلوي لم يزل

 وكم امور تولت بعد شدتها ... وقد توالت بمكروه علي الرجل

 ومن شعره:

 عندي من المدح معان غدت ... اهلا لان تحفظ او ترقم

 ولم اقل ما قلت من مدحه ... الا لتخليد الذي انظم

 فلا تلمني ان مدحت امرءا ... بدر شعري وهو لا يفهم

 فالسلك يكسي درا وهو لا ... يعرف ما يكسي ولا يعلم

 ولما اطلع علي ذلك سيدي العلامة علي بن علي بن محسن القارة() الاتي ذكره ان شاء الله تعالي ناقش الجواب:

 ولما تجلي في الطروس مسود ... لانسان عيني وهو من عين انسان

 اصوغ به بين البديع ويشتكي ... تالمه من حرب قلب واجفان

 ولما يفد قول المحب سءاله ... وان كان اشهي من تعاتب خلان

 لما ان فيه مدع عيني وانما ... سءال له كيف النجاة لحيران

 نظمت جوابا غيره بتقاصر ... عن الجيد المعني وقلة امكان  فطرفك شام الحبر ان قلت قد جني ... علي قلبه بالامس لم يك بالجان

 ولكنه لما راي فاك ناثرا ... لدر معان من خراس بمعان

 تمثل منه ثم فاض بلءلء ... مفاخره بدي وغيره غيران

 فقام هناك القلب يقدح زنده ... ليظهر ما كالتبر من شرر قان

 فان شءت ما فيه النجاة فجد ان ... بكف لهذا الدر او غض اعيان

 [(/) علي بن ابراهيم بن محمد الامير]()

 (ه/......م)  سيدي جمال الدين علي بن ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الامير وتقدم ذكر ابيه في حرف الهمزة()، ولد صاحب الترجمة بصنعاء في بضع وسبعين وماءة والف، ونشا بها وقرا في النحو ما يقيم به لسانه وشارك في غيره بالمطالعة والمجالسة للعلماء واهل الادب، وله ذكاء وقاد وذهن سيال وفطنة والمعية، واعتني في اول نشاته بالادب وحفظ الاشعار حتي بلغ الغاية ثم نظم الشعر الحسن، واتي بغراءب لطيفة وطراءق ظريفة، وقوي ساعده في النثر والرساءل وجاء من الشعر الملحون والهزلي بما يسحر الالباب وتسيل لرقته الصخور، وله طراءق في المجون مستطرفة مستملحة، وصناعة في ذلك لا يقدر عليها غيره، مع فصاحة لسان، وبلاغة قول وجزالة معني وسرعة استحضار، ينفرد بها عن ابناء جنسه، وهو في فصاحة خطابه يلحق بابيه وجده، وقد عقد مجالس للوعظ، في جامع صنعاء وغيره، وكان اذا تكلم كانما يستملي من كتاب لا يتلعثم في خطاب، ولا يتردد في معني ولا يحصر في الكلام، ولا يستعصي عليه التعبير فيما اراد مع الملاحة للتعبير الذي يفهمه العوام وبالجملة فليس له في ذلك نظير، وقد جاب في البلدان اليمنية خصوصا بلاد تهامة لوفور نشاطه ورقة طبعه ورغبته الي لقاء الظرفاء وتردد الي مكة المشرفة مرارا للحج ولزيارة والده وهو ممن لازم مجالسة سيدي محمد بن هاشم الشامي الاتي ذكره، وكذلك سيدنا سعيد القرواني ومن يشاكلهم، وقد صحب شيخنا الوجيه مدة، وقرا عليه في فن المعمي، واتصل بالعلامة الوزير الحسن بن علي حنش، ثم اقبل في اخر امره علي عبادة الله وارشاد العامة الي الطاعة وملازمة الاذكار، وهجر قول الشعر الا في التوسل او المديح الالهي والنبوي والعلوي، ومن شعره في مدح ال البيت عليهم السلام قوله:

 ارسلت سهم مقلة نعساء ... وثنت جيدها علي استحياء

 غادة غادرت صريع هواها ... في حماها مضرجا بالدماء

 فثنت نفسها فانحلت ... الجفنين والخصر سقم اهل الهواء  اشرقت ليلتي فاشرقها بختي ... بريق الصباح قبل العشاء

 فكان الفراق لو كان وافا ... ليلة سارقا لليل اللقاء

 رامت الشمس ان ترانا فما ... امهلها ان تعد في الرقباء

 فشككنا هل ذاك نور محياها ... ام الشمس اشرقت بالضياء

 فنشرنا ذواءبا تفضح الليل ... وعدنا قسرا الي الظلماء

 وعدونا بالفرع والوجه طورا ... في صباح وتارة في مساء

 وجلونا شمس المدامة في الكاس ... عقيقا في درة بيضاء

 ومزجنا سلافها برضاب ... هي منه في ثملة السكراء

 وعيون الزمان مكحولة من ... يد اسعادنا بميل العماء

 في رياض للغصن فيها ارتقاص ... كلما قام طيرها بالغناء

 وله:

 وحياة اشجاني واشواقي ... وراس محبتي لك

 لقد ارتشفت كءوس ودك ... وانثني قلبي نزيلك

 ولانت احمد من اهيم به ... فلا ابغي بديلك

 يا من غدت حلل الجمال ... عليه البسني جميلك

 وارحم بعزك ذل ميت ... في الهوي اضحي قتيلك

 طال النوي فحق حسنا ... ذر ولا تسمع عذولك

 من امس تهجر مستهاما ... لا يري احدا مثيلك

 والله يا بدر السما ... ان الجفا لا ينبغي لك

 وله:

 ارسل الصب ادمعا ... شاهدات بما ادعا

 لايمي لو عرفت من ... صير القلب مولعا

 لعذرت المحب اذ ... لم تجد فيه مطمعا

 وله:

 اغنم زمان اللقا وصفوه ... ولا تدع لعبه ولهوه

 كم من مليح له لحاظ ... يفتح القلب منه عنوه

 لقاءه ان اتاك يوما ... احس من جنة بربوه

 فان دعاك الهوي فبادر ... ولا تجب للنصيح دعوه

 ولازم الراح فهي روح ... للروح تهدي اليك نشوه

 وان لحاك العذول يوما ... فلا تطع خوضه ولغوه

 وقل لمن ظن فيك شرا ... او قال قد ادركتك شقوه

 غرست فدع الذنوب لما ... جنيت لما جنيت عفوه

 وله مكاتبا لسيدي محمد بن هاشم الشامي، وسيدنا سعيد القرواني:

 اعد لجفوني مرة سنة الغمض ... ومر ذلك الطيف الشحيح بها يمضي

 وبالله قل للدمع ينفك ريثما ... اذا زارني اقضي المني قبل ان اقضي

 فان النوي لم يبق لي غير ساءل ... الدموع الي الواشي بسر الهوييفضي  فكم كتبت اقلام دمعي بوجنتي ... سطورا جرا محمرها اثر مبيض

 وشيطان عذل شهب دمعي رجومه ... فما بين مرفض عليه ومنقض

 يزخرف زورا اصاغه لملامتي وما ... ا سكنت جاشي ولا حركت نبضي

 ولي مقلة في دامس البعد لم تزل ... تساءل عن معني غميض من الغمض

 فلا قد سيف الفجر سابغة الدجا ... ولا قدرت رجل الصباح عليالنهض

 ذا عثرت يوما بذيل هجودها ... او اقتنصت اهدابها طاءر الغض

 وقلبي قنوع في الغرام فانه ... ليقنعه من نحوكم اثر الومض

 وما وردت بي منهل الراح مهجة ... بغير الاسي في مدة البين لا تقضي

 فيا صبر ان كانت لديك بقية ... فعلل بها قلبي الكليم ودع دحضي

 ويا نوم لا تنزل بساحة مقلتي ... ويا مزنة الدمع الهتون بها نقض

 ويا قلب قد مات السلو فبينه ... وبينك ان رمت للقاء ساحة العرض

 ويا عاذلي قل ما تريد فان لي ... فءاد العذاري سلي محكم البعض

 سارفع اعلام المحبة راميا ... بسهم اكتءابي في الهوي غرض الخفض

 اواحفظ عهد الحب حفظ ابن هاشم ... ونجل علي سنة السنن المرضي

 ولا تنس من لم تنس ممن يضمه ... مقامهما المحمود في النفل والفرض

 محامدهم ان رمت حصر عديدها ... دهاك انقضاء العد قبل انقضا البعض

 ذا طرزوا وشي الطروس حسبتها ... نجوم السماء قد اهبطوها الي الارض

 اوله:

 قسمت انك عدتي في شدتي ... فظننت صدق القول فيما تزعم

 ولقد حسبت بما سمعت بان ليس ... سواك معدودا لامر يدهم

 ثم اختبرتك بعد ذاك برهة ... فوجدتها نار قيس تضرم

 وقد لمح الي قول القطامي:

 الا انما نيران قيس اذا اشتووا ... لطارق ليل مثل نار الحباحب

 ومن شعره وقد اضافه رجل في سفر وتركه ياكل من زاده الذي تحمله، ولم يعطيه الا انه ساله بعض ثيابه فصار مجردا منه واشار الي التجريد بالاضافة لان من لازمها تجريد المضاف عن التنوين:

 فلان حكي سهل بن بهارون بخله ... وهاهو في غير الوفا كالسمءل

 وصلت اليه مرة فاضافني ... وبت لديه مثل قيس ابن جندل  وقيس بن جندل() هو قتيل الجوع، وكان صاحب الترجمة مشغوفا بحب القات حتي قال في قصيدة مدح بها المولي ابراهيم بن محمد بن الحسين:

 ولو خيرت يوما بين قات ... وبين غناء اسحاق النديم

 ومعشوق له خلق وخلق ... اضري بالشموس وبالنسيم

 وشرب ندامة قد عتقوها ... زمان حياة اصحاب الرقيم

 وساق خجل الريم التفاتا ... فمن خجل تبدي كل ريم

 بواد ورد وجنته جني ... سقاه مضاعف النبت العميم

 لقلت قات لا ابغي سواه ... ففيه راحة القلب الكليم

 سوي مولي المعالي او العوالي ... ومن كفاه تزري بالغيوم

 فرويته الي كل البرايا ... احب من الشفاء الي السقيم

 اذا ما الشمس يوما قد انارت ... فما من حاجة لك في النجوم

 وان ما صارم الاسلام وافا ... فدع ذكرا لقات او نديم

 غدا للعالمين ابا رحيما ... وعد الاسم منه في رحيم

 وقد قرض هذه الابيات المولي علي بن محمد بن علي بن احمد فقال جمال الدين:

 دمت لنشر فضل الغصون ... المغنيات عن النديم

 هي الراح التي بالراح دارت ... وجلت عن معاطات الكروم

 بقاتي طيب اوقاتي تجلي ... وتاه به علي العصر القديم

 غصون ما الرماح تنوب عنها ... اذا لاقيت معترك الهموم

 وان غابت فانت بغير شك ... بلا ذنب تصير الي الجحيم

 ومن نثر صاحب الترجمة ما كتبه من مدينة بيت الفقيه المعروف بتهامة الي بعض اصدقاءه بصنعاء وفيه دلالة علي شء من احواله في اول عمره، ولفظه:



 اطلع الله بدور سعودك في افق الكمال، ومح بنور وجودك دياجي الليال، وثبت اقدام عزك ومجدك، وشد عضد نصرك بسعدك، ورفع منار فهمك، كما نشر اعلام علمك، ووسع داءرة مالك، كما عظم قدر كمالك، واعطاك مفاتيح الكنوز، كما انطاك دقاءق الرموز، ولا زالت اعناق اوقاتك مقلدة باطواق الافراح، والسنة ساحاتك تتلو لعفاتك سورة الانشراح، محفوظا في جميع الحركات والسكنات، محفوفا بلطاءف الالطاف في جميع الحالات، والسلام عليك يحاكي رقيق شماءلك، ويساوي كثرة فضاءلك، ويوازي عدة فواضلك، ما هزت النساءم اعطاف الاغصان، واضحك بكاء الغمام ثغور الاقحوان.

 وبعد فان عبد ترب نعلك، وربيب احاسنك وفضلك، منذ فارق منبت عوده، وواصل هبوطه بصعوده، لم يزل يعد نفسه بمكاتبتك ويمنها علي ان العبد لا يميل الي مكاتبة مولاه ولا يرتضيها، وكان كلما رام ذلك منعه كر الصروف، وحوادث الدهر العسوف، حتي عاتبته لسان الوفا، واعظمت عليه التلبس بملابس الجفا، فعند ذلك اغتنم فرصة من زمانه وترك القلم يسترسل في هذيانه،:

 وعذرا فلي قلب اثارت شجونه ... ظروف زمان يترك العقل معقولا

 واودي بفكري الاغتراب ومن يكن ... اخا غربة لم يعطه دهره سءلا

 ومن تشرق الايام غرب جفونه ... لمدمعه اضحي بها الدهر مشغولا

 نعم ان تفضل مولاي ادام الله دولة سعده، وشيد اركان مجده بالسءال عن عنده، وما جري له من بعده، فانه لم يزل يواصل الاسفار، ويجوب الموامي والقفار، ويغور وينجد، ويخب ويتءد، كانما الدهر كاتب وبلاد الله طرس، وانني القلم يظل بيري بصرفه املي: وكيف يبري لمن يري الم:

 رقي كالحبر قد امد به ... وقت مسيري وعاذلي العدم

 لكن قلبي علي النوي جلد ... يعبس الدهر لي فابتسم

 اخوض بحر الهلاك لا وجلا ... منه وموج الاهوال تلتطم  وما برحت اجول في خواطر المسالك، واخترق مسامع المهالك، حتي رمتني صوالح التنوية، الي محروس بيت الفقيه، فهنالك القت النفس عصاها، ولم تبل اطاعها الهوي ام عصاها، ولم ازل ارتشف بها كءوس السرور، ممزوجا برضاب الافراح، واجتلي وجوه الحبور باسمة عما يهزا بالاقاح، وقد تكفل لي سلاف القات بطيب الاوقات واغنتني نشوته عم تديره السقاة، وكلما اعتقل الهم ارماحه اعادته ارماح القات، خافضا اجناحه جاء شقيق عارض رمحه ان بني عمك فيهم رماح، ولو رقت لي شياطين الغم لانقضت عليها انجم الفل، وطعنت اسنة الكاذي ثغرها، فاذهبت البعض والكل، وفيها يسمح لي الزمان وقد يسمح البخيل، وجاد لي الدهر وان كان جوده ملحقا بالمستحيل، بالاتفاق باخوان لم يقتنعوا من الوفا باللقا، ولا شاب صفاء ودادهم كدر الجفا، بل جبلت طباءعهم علي حفظ شراءع المروة، وغذتهم ام المجد لبان الفتوة.

 منها: ولما تبسم لنا الدهر العبوس، ومزقت ايدي السرور قناع البوس، تجاذبنا اطراف الافراح، وادرنا من حميات الادب ما يهزا بالراح، ولم نخل من نمام ولكنه من شذا الازهار، ورقباء من عيون النرجس شاخصة الابصار، الي ان انشب البين فينا المخالب، ونظرنا الدهر بعين المغاضب، فافترقنا والدموع جارية والقلوب ضامية، وهذه عادت الليالي قد اقسمت لا تتم جمعا لها رات كعبة اجتماع طافت بها للوداع سبعا،ولم نزل نحاول من الدهر الاخذ بالثار، ونروم التلاقي الي ان اسعدت الاقدار، فقوضت خيام الكسل والتواني، ونهضت باعباء فراق تلك المعاني، وجبت المهامة والبيد، الي ان شافهت بي الايام ادني زبيد، ولما انزلت بها رحلي وحططت بها رجلي وجدتها كما قيل:

 بها ما شءت من دين ودنيا ... واخوان تنافوا في المعاني

 فمشغول بابيات المثاني ... ومشغوف برنات المثاني  فاجتنيت من جناء ثمرها ما طاب، ولم اسلك بها جميع الشعاب، علي اني او كنت ابا زيدها لظفرت حباءلي بابي صيدها، ولو رفضت الحجا والوقار، لبعت بسوقها جميع الاحرار، لكني رميت بنفسي في زوايا الخمول ورضيت من الغنيمة بالقفول، خلا اني رايت بها قصة عجيبة وقضية غريبة، ولم ازل منذ رايتها سابحا في بحر العجب، ومتحيرا في غياهبها، ولم اتحير الا عن سبب، وهي ان بعض من بها من الاعلام الذين ياخذ عنهم دقاءق الاحكام انكر قراءة ام القران قبل الصلاة، زاعما انها من البدع، التي يجب علي مثله في مثلها الانتباه، وكان عادتهم اذا اجتمعوا للصلاة المكتوبة ان يطلب المءذن منهم قراءتها، وكل عبادة مطلوبة، فاغري هذا العالم المذكور احد تلامذته وهو خطيبها المشهور، وواعظها الذي تلين لوعظه قلوب الصخور، بانكار هذا الفعل المعتمد، فقام لذلك وقعد، وابرق خلبه علي المءذن وارعد، ولما حصل المنع والانكار، ثارت العوام ولا ثورة التتار، واغلقت في بعض الليالي ابواب الجامع، وارادوا قتل ذلك المانع، ولما علم مرادهم انسل من الجامع بخفية واخذ بقولهم الفرار للموت رقية، ولم يامن علي نفسه الهلاك حتي قصد الوالي ليخلصه من تلك الشباك، ولم تزل تتقد بينهم نار الخصام، حتي راوا انه لا يطفءها الا نظر الامام، فرفعت الي شريف المقام، بعد ان اجتمع العلماء مرارا وراموا الصلح بينهم بان تقرا خمس مرات جهارا وتترك خمسا ليرضي الخطيب وياخذ الناس من الاجر بنصيب، وكانت تقرا عشر مرات قبل ساءر الصلوات، فلم يسعد المنكر بهذا الصلح الذي عين الفساد، بل اصر علي ما فعل ولم يبادر الي القيام، ثم جاء امر الشريف بالبقاء علي العادة، وانها لا تترك هذه العبادة، وفي الوعد الذي حصل به هذا الواقع، ذهبت بصلاة الجمعة الي الجامع، فلما انقضت الصلاة وقمنا لنبتغي من فضل الله قيل ان هنا درسا لبعض العلماء الاكابر علي بعض اولاده الذين سكنوا في المقابر، فحضرت مع من حضر وقرات من  القران ما تيسر، ولما انقضي درس ايات الكتاب رايت جماعة قد حلقوا امام المحراب وجعلوا يغنون بشعر العلوي والمزاح، ويصفقون بايديهم ويرفعون اصواتهم بالصياح، فخفت ان تنزل بهم سطوة الخطيب.

 وقلت: ان كان ينكر قراءة ام القران فما بالك بهذا الفعل العجيب، ولما عداهم اللوم وما عدا عليهم احد من القوم، بل جعلوا يتمايلون تمايل الاغصان مرت بها النساءم، حتي لقد كادت ان تسقط عن رءوسهم العماءم، سالت من لدي ما سبب سكوتهم عن انكار هذا العجب العجاب، مع انكارهم لقراءة ام الكتاب، فقال لي: ان هذه عادة مستمرة، وقاعدة مستقرة، وهءلاء المغنون من السادة الصوفية الذين سراءرهم من كل كدر صفية، فبسكان الحمي يشرق المعني اوما سمعت قولهم المعني لهم المغني ولنا المعني، فعلمت انه ما اختص اهل الشام بطلب الفتيا، في دم البعوض بعد قتل الحسين عليه السلام  وان رقاعة حمص هنالك بلامين ورايتها من اعجب ما حفظتها صدور الطروس، واغرب ما تحيرت به الالباب والنفوس، منها ونقلتني اطوار البوس والرخا الي ان خالجت صدر المخاء، فوجدته قد تلبس ببعض ملابس عدن، وبقيت فيه بقية تنسب الي خضر الدمن فانشدت:

 وقفت علي الاطلال وقفة حاءر ... فارسلت في الخدين دمع المحاجر

 وصيرت حظي قرع سني ندامة ... كثاكلة مرت ببعض المقابر

 تذكرت سكانا اقاموا بسوحها ... فاهون ما لاقيت شق المراير

 وما خربت جدرانها وسقوفها ... بل المجد في اسواحها غير عامر

 وقد قام سوق اللوم فيها مشوها ... وما مظهر التفضيل غير التغاير  ثم ارجعتني الاقدار الي بيت الفقيه، فحليت بها تماءم التمويه، وصدورها من هنالك، والمملوك في خلل الشباك، كلما حاول الترحل عاقته امور يضيق عنها المجال، فهو كالطير قص منه جناحاه، فروم المطار منه محال، كلما حاول النهوض راي الضعف فاقصاه عن مناه الكلال، لا استطاب المقام ثم ولا اسعده البطش اذ عراه الملال، فهو في ذروة الخمول مولاي بالرضي والرضا لذي العدم مال، فاعنه بدعوة تكشف الهم، وتدنو بها له الامال، والسلام عليك يعبق طيبا من سجاياك ايها المفضال.

 [(/) علي بن احمد اسحاق الصنعاني]()

 (ه/......م)

 [نسبه ونعته]

 المولي جمال الدين ابو اسماعيل علي بن احمد بن محمد بن اسحاق بن المهدي، هو الكريم المفضال اديب الزمان، عين الاكابر انبل النبلاء، واوحد الفضلاء، ذو الكمالات العديدة، والمحاسن الجمة من العلم والادب والنظم والنثر والكرم الباهر، وحسن الخلق والسيادة، وعلو الهمة، وشرف النفس، والمجد والشجاعة، والذكاء.

 [مولده وبعض احواله]  ومولده في سنة تسع واربعين وماءة والف، ونشا في حجر والده، وقرا في العلوم عليه وعلي ساءر اهله، ولما احرز قصبات العلا، وشاع فضله بين الملا، اناط والده به الاعمال في البلاد التي نظرها اليه، وجعل اليه كثيرا من متعلقاته، واحسن فيها الاصدار والايراد، وجري في الامور علي وفق المراد، ولما توفي والده في التاريخ المتقدم في ترجمته، قام والده المذكور مقامه، وجعله الامام المنصور واسطة ال اسحاق، فجمع شملهم ونظم امورهم، وكانت ايامه غرة في جبين الدهور، فانه اجري ينابيع الافضال، واعتني بجمع العلماء والاعيان وترددوا الي مقامه كل اوان، واضافهم الضيافات العظيمة في غالب الايام، وكان ماوي لاهل الفضل والوافدين من الاغراب، وبذل نفسه ونفيسه في ذلك، وطارح الادباء ببليغ المنظوم والمنثور، فممن كاتبهم القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، ومولانا محمد بن هاشم الشامي، وسيدنا سعيد القرواني، وجماعة من اهله وغيرهم.



 وانشا الرساءل البديعة في المكاتبات، وهو طويل النفس في البلاغة جزل الالفاظ، غريب الاسلوب، بديع الصنع لطيف الاستطراد، ولم يزل واسطة للعقد وصدرا في المواقف، وبدرا في فلك الفضل وبحرا في العطاء، حتي تكدر خاطره من احد وزراء الامام المنصور ففر من صنعاء الي جبل بني جرموز، في سنة اربع وتسعين وماءة والف، وجرت بينه وبين المنصور خطوب، ودارت بينهم عدة حروب يطول شرحها، ثم صلح الحال بينهم وبين المنصور في سنة تسع وتسعين وماءة والف، ورجع صنعاء معظما مبجلا واحسن اليه الامام احسانا عظيما واطلق له مقرراته، وجراياته، ثم بعد ذلك قصد مكة المشرفة للحج والزيارة، واجتمع هنالك بافاضل الحرمين الشريفين ثم عاد واستقر بالروضة، فوفد اليه الناس علي اختلاف طبقاتهم ورجع الي حاله الاول، من تتابع الضيافات وكثرة النفقات، ومع بعد همته لم يطب له عيش، ولا صفي له مشروب، وراي الامام ان صيانته في دار الاعتقال هو الاولي، فاودع قصر صنعاء في سنة سبع وماءتين والف، وهو الي الان باق فيه علي حال سنية، مقبل علي عبادة الله تعالي، وعلي المطالعة للاسفار والتاليف وعنده اهله واولاده لانه محبوس في بيت من بيوت القصر.

 [مءلفاته]

 وقد رايت له مءلفات في مجلدين ضخمين، شرح به قصيدة الهية ومستهلها:

 لا وظلم الثغر والشنب ... ما لظلم الصب من سبب

 واودعه كثيرا من قصاءده الالهية والنبوية، والعلوية، ورشحه ببداءع من الفواءد، وهو مغزار في نظم الشعر، وبلغني انه احرق كثيرا من اشعاره الغزلية لانه في اخر عمره، لزم طريقة السلوك، وله من الشعر الحميني الملحون ما هو ارق من النسيم، واشهي من المدامة للنديم.

 [نماذج من شعره]

 فمن شعره ما كاتب به القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال وقد تقدم جوابها وتركت النثر اختصارا:

 لخاتمها الياقوت من لءلء نضد ... علي ارج للمسك مازجه الشهد

 تودعنا الالباب عند ابتسامه ... ويمسي وميض البرق ليس له عند  لذلك لا يبدو او قد سلب الهوي ... اناته الا وفي الحال يرتد

 كان له من مستباه بقية ... يخاف عليها فهو في الاوب يشتد

 محت كلما في غيرها من ملاحة ... كشمس الضحي نور النجوم التي تبد

 مهفهفة قلبي اسير قوامها ... فمن يشج في الحب اوبقه القد

 ولو لم يكن اعيانها السود خلقه ... لها بشكل ما راق في البيض افرند

 ولولا اراك الروض بعد صفاتها ... وحليتها لم تحل اغصنه الملد

 ولا صفقت انهار لارتقاصها ... باكمامها لما شدا الطاءر الغرد

 ولم تزر حيطان في السحر الصبا ... فينفك للازرار من ضمها عقد

 لها نشرها والاقحوان وخوخها ... ورمانها والنرجس الغض والورد

 ومن يدعي للظبا حسن التفاتها ... حكي خصرها برهانه وانف الرد

 واخبار قد الفته عن خطراتها ... صحيح كما عن يوسف اخبر القد

 ونقطة نون الحسن في اخداءه ... اذا كان لا يقوي علي اللهب الند

 وفاحمها للنص يرقم في الثري ... عن القرط ما حلاه عن جيده العقد

 تحط علي تسويده فيه نفسه ... وبالرقم لا اغراب ان يسمح الجعد

 له صورة في الطرف والقلب سورة ... تلاها بها والحب تاليه منقد

 لذلك لم تغمض جفوني والحشا ... فءادي له التصدير والحل والعقد

 ولا برء للرمان الا بضمه ... واني به والصدر اكثره الصد

 لقد عجبوا ان قتلتني بخدها ... وهل عجب ان يقتل الرجل الورد

 اشاركه للوصف فالكل مذهب ... ومن ادمعي في الخد جانسه الخد

 وكيف النجا من بعد ما برزت له ... كميالة من ذاته اللام والجند

 سواد الدجا والخال والرمح والظبا ... واجفانها والقوس والنبل والنهد

 وما خلت رمحا قاتلا بكعوبه ... ولهذمه حتي انثني رمحها الفرد

 الي واحد الاحاد زف نظيرها ... من النظم حسن الظن والخالص الود

 الي الالمعي العالم اليقض الذي ... به يبتدا عد الافاضل ان عدوا

 وان ذكر الرخاء لم تلتفت الي ... سوي علمه الا اذا سلب المد

 اذا ارقمت يمناه في الرق اسطرا ... غدا هبرزيا البس الحلق السرد  فلا شكل في السود الا لهو فدا ... ولا جوهر في البيض الا له عبد

 وذابت لياليهن من جسد له ... عليها فسموها الذواءب من بعد

 ودونك من فكري اريجة عنبر ... ونشر الثناء للمجد باعثه المجد

 تقاصير در فصلت بزبرجد ... هي المدح من علياك زينها الكرد

 خرود ابت الا اليك ثناءها ... عليها رواق الحسن والزهو ممتد

 علي سراءر الابداع اجلسها الثنا ... وليس لغير الشمس قافية بعد

 ولولا الثنا ما كان نظمي سوي الحصا ... وغير اللالء قد اصيب له النضد

 ولكن بسكان الحما يشرف الحما ... وفي عنق الحسناء يستحسن العقد

 وله من قصيدة:

 حصر المصايب للاشياء يوهنها ... الا مصيبة مسماح باقلال

 فالاسم يرمي بتصغير مكبره ... وقد يصاب بترخيم واعلال

 نشكو الزمان ولو ندري بايسر ما ... يشكوه منا تحللنا باقوال

 ما انت اول من ضاقت مذاهبه ... ولا باول شاك وحشة الحال

 وما علي الدهر عتب في اساءته ... فانه اي غدار وختال

 وسود نفثه مصدور بمهرقه ... تمثال ما فيه من هم وبلبال

 لا تلق دهرك الا غير مكترث ... بما تلاقيه من ضيق واهوال

 ففي زمانك ما يكفيك عن امل ... وفي القناعة ما يغنيك عن مال

 كم فيه من عبرة غرا لمعتبر ... وفيه من عثرة سودا لنقال

 وما يعد له المعتوه من حسن ... مع النفاق فعين القبح للقال

 وفي قضاياه انتاج لابعد ما ... يرجي فما كيد محراب ومحتال

 وكيف يءذي بذخ الجذل كارهة ... والجذل بالنار احرابه صال

 والجاهل الصرف في الدنيا يري سفها ... ان الثعالب قد ذلت لرءبال

 وللمقادير احكام مضت وجرت ... عن حكمة صدرت عن خير فعال

 ...[وكانت وفاة صاحب الترجمة في سنة عشرين وماءتين والف].

 [(/) علي بن محمد عبد القادر الكوكباني]()

 (ه/.../...م)

 [نسبه ومولده]

 المولي جمال الدين علي بن محمد بن الحسين بن عبد القادر وبقية نسبه تقدم().



 مولده في سنة ه، بكوكبان، ونشا به في حجر والده، فسلك في طريق فضلهم ولبس حلا كمالهم، وقرا علي اخيه المولي عيسي بن محمد في علوم الالة وحقق فيها واتقنها، وطالع الاسفار وحفظ الاداب والاشعار، وكان حسن الاخلاق، متواضعا لطيف المزاج، حسن المفاكهة جيد الاستشهاد، مجيدا في الوصف وايراد اللطاءف، والتواري اذا وصف اللقاء صيره دررا، ومدح الغرض خيله جواهرا، وله رءاسة وعظمة في الصدور، ومحبة في القلوب، وكان سيفا لاخوته مسلولا.

 قال ابن اخيه صاحب الحداءق في حقه ما لفظه: "وهو الذي ان قام بالشء قعد به، ورجل البيت في حال سلمه وحربه، مع شجاعة القلب، وخبرة بمواقع الطعن والضرب، حضر حروبا متعددة، ومواطن تكون فيها العقول متبلدة، وكان امير السرية لما خرجت الي باب شبام الفءة الارحبية الذين حملتهم علي كاهل العدوان حمية الجاهلية، فثبت وانجلت المعركة عن قتلي كثيرة، وفي ذلك يقول شيخنا الجمالي علي بن ابراهيم بن عامر من قصيدة طويلة مدح بها امير كوكبان ابراهيم بن محمد بن الحسين:

 وما وردت حبار الا توهما ... علي ضما ان السيوف جداول

 لقد صدرت عنها روي الوانها ... صفت مشربا واستعذب الري ناهل

 محت اسطر اخطت بحوشان منهم ... بالسنها قد اعجمتها عوامل

 فلو جنحوا للسلم من قبل تنقضي ... لما فارقت منها الرءوس الكلاكل

 ومحت لعابا لافحا في وجهها ... اساويد روم للحتوف تواصل

 فواغر افواه الثعابين كلما ... نفخن قتاما تستطار مشاعل

 حكي شكلها الحياة لكن صفيرها ... زفير وفي الاحيان منها الغواءل

 كراسيها اذنابها وعيونها ... وراء ولا تخفي عليها المقايل

 فمن لاذ منهم بالمتاب فامن ... ومن سلك العميا منهم فواكل

 تري في مجاريها وقوفا وانها ... بغير كراع في الصدور اواكل

 انتهي.

 قلت وهذه الابيات من قصيدة طويلة مدح بها المولي ابراهيم بن محمد بن الحسين امير كوكبان ومستهلها:

 تالف شمل والخطوب غوافل ... تحلت بها اجياد دهر عواطل  ونظرة عيش الفت شيقي هوا ... وقد اغمضت عنها العيون العواذل

 احب بافراس التصابي جوامحا ... وقد حل مقتاد واطلق شاكل

 خطت بي اوراق الشباب واسارت ... تلفت ذكرا لم تضعها الشماءل

 ليالي لا تنل عنان ملامه ... ولا يتقشع للغواية باطل

 يصاحبنا في الروض شاد وراقص ... وما هي الا اغصن وبلابل

 ومما اضل الحب عن سبل الوفا ... شعاع له في عارضي فتاءل

 وشتان في عهد الهوي بات بيننا ... فلا هو يرعاه ولا انا ذاهل

 هواه علي الاعناق غلا وفي الحشا ... عليل وفي الاجسام منه علاءل

 خليلي عوجا عوجه كي تءديا ... عبارة ما تملي الدموع الهوامل

 ويا عارضا اعطي الجنوب قتاده ... يصير وقد سدت عليه الشواكل

 اجل قلص الانواء في الدار جولة ... محللة الاخلاف وهي حوافل

 ومد علي دار الحبيب ملاهة ... تمسك منها بالبقاع سلاسل

 وان لم يكن دابي السءال فانني ... غراما لانواء الغرام اساءل

 اري القلب عن سكر الصبابة قد ضحي ... ومل مليا لا يزال يماطل

 وغير ودي مطلب لو تركته ... تركت الاعالي واحتوتني الاسافل

 يعز علي ابناء دهري سواءر ... من القول في خل البديع روافل

 ينابيعها شم المناقب هاشم ... ومنبتها ربع من المجد ماثل

 وما نقمت مني الفضاءل انني ... اقول صوابا حين تخطي المقاول

 وبالجد يحتار الغوارب والذري ... ويقعد في اعقابها المتكاسل

 وهيهات من كف امرء مطلق العلا ... اذا كان غير الصارم المتناول

 بلا بابي العباس قد غاب نحسها ... وقد طلعت منها السعود الاوافل

 [همام للملك سرت قواعده ... وتقف مباني العلا وهو ماءل]

 حوارسها يحرسان في كف ماجد ... اذا غاب عنها المعرض المتثاقل

 بحر علي كيوان ازدان مجده ... فيقصر عن ادراكه المتطاول

 له منزل فوق البروج لانها ... من الاطلس امتدت عليه ظلاءل

 اذا ما دعونا باسه ونواله ... يجيب المواضي والغيوث الهواطل

 ذكاء محتد والاصل يتلوه فرعه ... فما منهم الا عظيم جلاجل  تحاما حماه المارقون يصدهم ... شبا رهب تندك منه الجنادل

 وقد ترهب الاساد وهي نواعس ... وتخشي المواضي والجفون جواءل

 فمن رام جودا منه فالجود زاخر ... ومن رام بغيا فالمهند فاصل

 وبعد هذا قوله وما وردت اخبار الي اخرها، ولم يزل صاحب الترجمة مع حال جميل حتي دبت عقارب الاعداء في ذات البين ونفثت بسمها في قلب الاخوين، فحبسه اخوه ابراهيم في سنة اربع وتسعين وماءة والف بكوكبان، وحبس معه اخاه عماد الدين يحيي بن محمد فعكفا علي الدرس والقراءة، وقصاصة الكتب وحفظا القران العظيم غيبا، واشتغلا بعبادة الله تعالي، واعتني صاحب الترجمة بكتاب احياء علوم الدين للغزالي قراءة وقصاصة، فقراه من اوله الي ان قارب التمام، ونظم تاريخا لتمامه وهو قوله:

 الا حبذا احسن الختام الذي اتي ... لاحياء علوم الدين عند تمامه

 لقد تم في شعبان شهر محمد ... وخاتم رسل الله حسن ختامه

 ومذ فاح في الارجاء مسك ختامه ... فارخته طيبي بمسك ختامه

 [وفاته ومراثيه]

 ثم مرض بعد ذلك بوعد قبل تمام الكتاب، وكان هذا اخر شء قاله، وتوفي رحمه الله بعد ان صلي من الظهر ركعتين، وافتر عن التمام وقبض الي الرفيق الاعلي عقيب ذلك في يوم الجمعة سنة تسع وتسعين وماءة والف، ورثاه ابن اخيه المولي القاسم بن عبد الرب بقوله:

 ما الرزء مقتنع من الاحداق ... بالدمع لكن بالدم المهراق

 ويقل عندي ان يقابل رزءه ... سير النفوس له من الاماق

 لا غرو ان باتت تردد نوحها ... ورق القلام عليه في الاوراق

 فلقد فقدنا من علي ضيغما ... في الاسر مبتسما علي الاطلاق

 يلقي اذا حمي الوطيس بنفسه ... فيه ويلقي روعة الاشفاق

 مثل السمندل حين يلقي نفسه ... في النار لا يخش من الاحراق

 لولا اقتحام عظاءم الاهوال ما ... ضربت به الامثال في الافاق

 لا بد تبديه الصوارم والقنا ... ان شمرت حرب العدا عن ساق

 ملكت محبته القلوب لانه ... يبتاعها بمكارم الاخلاق  يا لامة الحرب التي نعدها ... في يوم ملحمة وضيق خناق

 لم يبق بعدك للعوالي حاجة ... كلا ولا للظبا وجود عناق

 ما خلت بعدك في البرية من له ... رايا يحير فطنة الحذاق

 لهفي علي تلك الخلاءق انها ... انس الكءيب وسلوة المشتاق

 مات الذي ابقي المحاسن كلها ... ابدا بجيد الدهر كالاطواق

 يا قلب لا تاس عليه فانه ... اضحي هناك مجاور الخلاق

 ماذا عسي يجدي التوجع والبكا ... لفراق مطلوب ليوم تلاق

 والناس اغراض لسهم منية ... ما طاش قط ولا له من واق

 يتتابعون الي الحمام كانهم ... في حلبة الاعمار خيل سباق

 كل سيدركه القضا ونهاية ... الاعمار عند نهاية الارزاق

 ورثاه ايضا ابن اخيه المولي يحيي بن ابراهيم بن محمد بقصيدة مطلعها:

 قضي شقيق المجد رب العلا ... علي العالي علي كل عال

 زخار علم حبل حلمه ... الفه واكفة بالنوال

 لم يري بحرا صار من قبله ... وغار ما بين صخورا والي

 يا بحر من خلفته للوري ... فانما غيرك للال ال

 لقد راينا الدهر لما مضي ... شمامه كيف تسير الجبال

 ابيت الا ان ترا سابقا ... حتي تعديت الي الارتحال

 بعدك يا سيف بني هاشم ... من يرتجي عند الخطوب الثقال

 ان صلت البيض بمحرابها ... وجافت الخيل وضاق المجال 

 فانك الرمح لطعن العدا ... لاجل ذا لازمك الاعتقال

 والسيف لا يغمد الا لكي ... يضال في الجفن ليوم النزال

 ادالت الاعين مرجانها ... مذ فنيت مدخرات اللالء

 كم ضيغم من صخرة قلبه ... تفجرت دمعا علي الخد سال

 وغادة مدمعها قد غدا ... يمزجه الحزن بدمع الدلال

 عز بنيه الاكرمين العلا ... نالوا من السءدد ما لا ينال

 والتزم الصبر علي فقده ... والحمد لله علي كل حال

 ومن شعر صاحب الترجمة ما اجاب به علي بعض اولاد اخيه:

 ازهر نجوم قد اضاءت بها السبل ... امر الزهر في الاوراق باكرة الوبل

 ام ابن وجيه الدين نظم لءلءا ... فريدا لمن في لحظها السيف والنبل

 وهنا بعيد والاسير مهنا ... به العيد اذ فيه السيادة والنبل  بلا بل اهني العصر ازهو بمثله ... يتيه فقد عز النظير له قبل

 وهيهات ان يات الزمان باحسن ... فقد حاز هذا الفذ ما حازه الكل

 وعما قريب يجمع الله شملنا ... فبالصبر اعقاد الشداءد تنحل

 ومذ جاء عذرا عن بعادك لم اقل ... بلا سبب قد كان لي منكم وصل

 ولا اشتكي منك البعاد ودارك ... الفءاد ولو فارقته كنت لا اسلو

 ومن شعره ما كتبه الي ابني اخويه المولي عبد الله بن عيسي، والمولي قاسم بن عبد الرب،مقرضا لابيات لهما كتباها الي شيخنا الجمالي علي بن ابراهيم بن عامر:

 يا امامي اهل القريض واهل العلم ... يا سامي رءوس المعالي

 كان جيد الزمان حلوا ... من الحلي وكان الزمان في اسمال

 فتجلي بضمكم فيه در ... وزهي بالعقود والاحجال

 واكتسي حلة اجاد سداها ... علم مشاءخ وفخر الال

 كوكبان كوكبان صفوة شمس ... الدين شمس الهدي وبدر الكمال

 شبتما في الشباب انفس در ... بجمان قلاءد للجمالي

 كيف ان شبتما فهل تسلبان ... الناس عقولا بسحر نظم حلال

 انتما في القريض كالخالدين ... واحياء العلوم مثل الغزالي

 ان ترسلتما نسينا ابن زيدون ... وعبد الحميد وابن هلال

 واذا ما دعيتما لمهم ... قام فرد منكم مقام رجال

 هكذا يكون بنو الال ... ومن دونهم يرا كالال

  AUTO ومحاسنه كثيرة والله ولي التوفيق والنعمة والهداية.

 [(/) علي بن علي القارة الكوكباني]

 (ه/......م)

 [نسبه ونعته]

 سيدي جمال الدين علي بن علي بن محسن بن حسين بن محمد بن عبد الله بن احمد بن المطهر بن الامام شرف الدين بن شمس الدين بن المهدي وبقية نسبه تقدم.

 هو العلامة الجليل والسامي النبيل، زينة الاعلام، وحسنة الايام المعروف بالقارة،بقاف وبعد الالف راء مهملة فياء التانيثوهي قارة احمد بلدة في بلاد كوكبان منسوبة الي احمد بن المطهر وهي محل اباءه.

 [مولده]  ولد صاحب الترجمة في شهر ذي الحجة الحرام سنة اثنين وسبعين وماءة والف، ونشا بكوكبان فاشتغل بطلب العلوم وكسب الفضاءل، وسلك مسلك اباءه واجداده، ثم قرا علي شيخنا شيخ الاسلام البرهان في شرح الجامي، وحاشية عصام قراءة تحقيق، وعلي الفقيه عماد الدين يحيي بن احمد بن زيد الشامي، في الخبيصي والمناهل الصافية، وعلي المولي جمال الدين علي بن محمد بن علي بن احمد بن الناصر، في الشرح الصغير وحاشية للشيخ لطف الله في البردي، وعلي القاضي علي بن سعد الحداد، في شرح الازهار، وعلي سيدي العلامة الحسين بن عبد الله الكبسي في صحيح البخاري ثم جالس الاكابر ولازم الاعيان، واتصل بالاءمة الاعلام، كالمولي شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد وكالمولي عيسي محمد بن الحسين والمولي الجمالي علي بن ابراهيم بن عامر وغيرهم.



 فتهذب بهم واقتبس من نور هديهم ومشي علي سننهم، واستفاد منهم مالا يستفيده غيره في القراءة زمنا طويلا، وله ذكاء وذهن وقاد وفكرة حسنة، وادب غض وحفظ باهر، لنفاءس الاشعار، وغراءب الاخبار، ومتفقات ابناء الزمان، وحوادث السنين، مع حسن خلق ولطف كالنسيم ورقة طبع وشرف نفس، وعلو همة، ونقادة كاملة ومعرفة بالحقاءق وباحوال الناس، وصناعة لايراد الاخبار والمفاكهات الحلوة والظريفة، وتقلد القضاء بكوكبان اعواما ففصل الخصومات، وباشره مباشرة حسنة ثم تكدر خاطره لاسباب يسيرة، لكنه مع بعد همته لم يطب له البقاء هنالك، فرحل الي صنعاء ولازم شيخنا البرهان، واتصل بقاضي القضاة بدر الدين الشوكاني، فسعي له عند الامام المنصور بن المهدي بتقليده القضاء بصنعاء، فجعله من حكام الديوان الامامي في سنة ست عشرة وماءتين والف، وهو الي الان علي حاله الجميل حسنة من محاسن صنعاء، وشامة علي جبين الاعوام، وبدر يهتدي بنور ادبه في الظلم، ولقد سمح الزمان بطول الاجتماع به والتملي بادابه، وما كانت رحلته الا من النعم الجسيمة علي فضلاء صنعاء، ومصاءب قوم عند قوم فواءد، فانه كان زينة في الزمان والمحل، معدود في المشكلات من اهل العقد والحل، فيصلا في الخصومات، اديبا في المحاضرات، فمثله فلتنافس فيه الدول، وعلي مثله فلينبغي ان يعول، وشعره في الذروة العليا من البلاغة والاجادة.

 فمن شعره ما كتبه الي الوزير العلامة شرف الاسلام الحسن بن علي حنش، لما قدم الي صنعاء:

 الي حسن يا نوق سيرك فاعلمي ... وامي ابا العلياء بنيات شدقم

 الي مطمح الامال مجتمع المني ... نهاية قصد الطالب المتوسم

 الي القمر الجالي دجا الخطب نوره ... الي المطر الساقي محلة من ضمي

 فان تعلمي فضل المسير فانما ... الي البحر نمشي او الي الشمس نرتمي

 فجدي علي اسم الله خطوك للعلا ... مصاحبة بالطاءر المترنم

 الي ان ترينا السعد دان قطوفه ... اليك ووجه الدهر مبتسم الفم  وقد صدعت خلف الحجاب اشعة ... تشير الينا نحوها بالتقدم

 وقد فرت الاحداث شرقا ومغربا ... حذار تشكيها وخوف تظلم

 هنالك القي سيدا في يمينه ... سحابا وفي اثوابه ذات ضيغم

 طبيب اذا داوي العفاة بماله ... وجاء لجرح الناءبات بمرهم

 بصير باخذ الحمد من كل وجهة ... اذا كل طرف كل عن تلك او عمي

 فوالعز ما بيني وبين المني سوي ... لقاه وبرت فيه حلفة مقسم

 اما صار حتي طبق الارض من ذكره ... وفاح فقالت عنده عطر منشم

 اما كل ناد فيه قد اسمع الندا ... نداه فكم لبي خف وميسم

 تاخرت عن حجي له غير راغب ... ومن لي بان ارقي السماء بسلم

 اجرب نفسي كيف القي بها الوري ... وادخلها تيار فضل وانعم

 الي ان طويت البيد شوقا وطيها ... الي حاتم من فرطها المتحتم

 ولا عجب ان كان في الطي حاتم ... ففي الطي نشر كالدليل المقدم

 فمن يبلغ الاصحاب اني بجنة ... تبدلت عن عيشي بهم في جهنم

 ولاءمة جاءت وفي لون عندم ... مدامع ترويها من الحزن عن دم

 وفي حجرها من يوحش الناء قلبه ... بعيد القوي عن قدرة المتكلم

 يقول اما في هاهنا متطلب ... لرزق فيكفي ذلة المتهجم

 وفي الناءي قالت منك طرحك قطعة ... من القلب في حمر الغضا المتضرم

 فقلت لها لو لم يكن هجرة منزل ... لما شرب الصمصام من مهجة الكمي

 ولا تم بعد النقص بدر ولا ارتقي ... الي البحر بعد البحر در المنظم

 فلما ابت الا ملاما وجاوزت ... بالحد في التعذال قلت ستعلمي

 ويعلم قوم خالفوني فغربوا ... وشرقت ان قد فاز قدحي واسهمي

 فمن عجب ان يقبح السير بامرء ... الي حسن والحسن مما به سمي

 ومن شعره يمدح المولي العلامة الفخري عبد الله بن عبد الله بن احمد بن محمد بن الحسين:

 كمقلة هذا الخشف فليكن النصل ... والا فلا كان النصال ولا النبل

 فما وقعت يوما علي غير مقتل ... وليس لها الا الي المهد السبل

 تعارضها الاجال ان رمت الفتي ... ويسبقها نحو الذي رمت القتل  اذا اجتمعت والقوس يوما لعاشق ... تفرق بين الروح والجسد الشمل

 فما هان الا عندها انف شامخ ... ولا قنصات الاسد الا لها سهل

 ويوم النقا ما امتاز جبن بصده ... لديها ولا حضر الدماء ولا الجل

 تدانت لها غر النواصي الي الثري ... الي ان تساوي عندها الهام والنعل

 لحاظ فتاة ارسلتها وانها ... المسيءة لا الحاظها الاعين النجل

 وما هي الا الة الاسر انما المتيم ... يشكوها لكي يختفي الاصل

 فخذ من مراميها جنا يا اخا الهوي ... يكون هو الاقصي وعن نظر يخلو

 ولا تركنن بالبعد من عرصاتها ... وان كنت في رضوي وموضعها الرمل

 وما كان من قصدي جزاء ولم يكن ... بشان وياب الله والمجد والامل

 ولكن فضلا منه اوجب مدحه ... علي واحسان له كان من قبل

 فلا زال غيظ الحاسد به ولا ارتقي ... علي الناس الا راقيا وله الفضل

 رمت مقلتي من حيث لم تره المقا ... لبعد ولا يرجي لسهم بها وصل 

 ومذ صرت قهرا في شباك اصطيادها ... اتيت واصحاب هناك من قبل

 يري بن كريم القوم مثل ذليلهم ... وليس علي هذا لهذا اذا فضل

 [لحاظ فتاة ارسلتها ولها ... المسيءة الحاظها الاعين النجل

 وما هي الا الة الاسر انما ... المتيم يشكوها لكي يختفي الاصل]

 وعن اسمها يكني بهند ودارها ... برامة لا دار هناك ولا اهل

 وما شانه الا المليحة من اذا ... تخطت وماس القد غني لها الحجل

 وان نطقت يوما دعت مهج الوري ... اليها وان لاحت بها اعتقل العقل

 الي الخلق ذات السبق لكن به انتهت ... عن الخلق حتي قبلها اخذ الكل

 وما رضيت في الناس خلا ولا اصطفت ... حبيبا سوي من كان شيمته العذل

 ولولا اشتهاري بالعميد لكنت من ... عواذلها في الحب واتصل الحبل

 وما الوصل الا من هناك طريقه ... عليك بها ان كان من قصدك الوصل

 والا فخلي الحب فهو شماتة ... عليك وشء لا يطاق له حمل

 وبذلك نفسا فيه غير مباحث ... يخالف ما جاءت به الكتب والرسل

 ولا تبتءس اذ هند عز وصالها ... فموعدنا يوما يشيب له الطفل  وفي هذه عنها تسل بمثلها ... والا لها مثل فمن له مثل

 خمول ردي المجد اعني ابن احمد ... فكم نسبت في ظله الصحب والاهل

 همام اذا ما الغيث اخلف عهده ... تري يده كالمستنابة تنهل

 فما عرفت من سوحه الرحب سابقا ... مجاوزة العهد ما عنده العقل

 قصر عند خوض الدهر في حرم له ... وقم تحت كفيه اذا ضمك المحل

 وسر معرضا عن كل مال لغيره ... فعنه واولي عنك قد ضرب القفل

 وقد صيد الطير رام هواء له ... كما صنعت من سيرها تحته النمل

 سيلك عبد الله رءيته المني ... ومن جوده اما سخاء الخيل والرجل

 وبيض الاماني نزلة يوم سلمه ... ويوم الوغي جم المنايا له نزل

 وله وكتبها الي القاضي البدر محمد بن علي الشوكاني يطلب منه صرف بعض المتشاجرين اليه عقيب تقليده القضاء:

 يا بدر لما لاح مكتملا ... ما حل غير القلب والطرف

 ما زال في تنكيره رجل ... بازال حتي امره مخفي

 هو من لديه غرس نعمتكم ... والغرس دون السقي ذوا لهف

 فلتكثروا صرفا الي فما ... بي علة منعت من الصرف

 ان قيل معرفة فتلك من التسع ... التي قد جانبت وصفي

 او قيل ذو عدل فلست به ... ابدا وليس القول بالنصف

 فانظر الي بعين متقد ذي رحمة ... شملت وذي عطف

 [وفاته]

 وتوفي صاحب الترجمة يوم الخميس رابع عشر يوم مضت من شهر شوال سنة خمسين وماءتين والفرحمه الله [رحمة الابرار ووقاه وايانا عذاب القبر والنار، واسكنه وايانا جنات تجري من تحتها الانهار، امين اللهم امين].



  AUTO المولي جمال الاسلام علي بن اسماعيل بن علي بن القاسم بن احمد بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم وقد تقدم في حرف الهمزة.

 [مولده]

 ولد صاحب الترجمة في شهر شوال سنة احدي وخمسين وماءة والف بشهارة ونشا في حجر والده وقرا في النحو والصرف والفقه والحديث علي مشاءخ شهارة منهم والده والشيخ العلامة ابراهيم بن حسين المحبشي ، واخوه القاضي العلامة ناصر بن حسين، وشيخنا العلامة جمال الدين علي بن ابراهيم بن عامر وغيرهم، ثم اشتغل بمطالعة الاشعار وحفظها وجمع شواردها والتامل لمعانيها فحفظ منها شيءا كثيرا وبرز في ذلك حتي انفرد فيه عن اقرانه، وله حفظ عجيب وذكاء والمعية وحسن خلق باهر وتودد وكرم وتواضع ونجابة وسمو همة مع حسن صناعة في الاملاء ولطافة في المخاطبات وظرافة في المجالسة واحبته القلوب واشتاق اليه كل قلب سليم، ووفد الي صنعاء مرارا في دولة المهدي، وفي دولة ولده المنصور فعظماه وكرماه ولا تزال ايام وفاداته مواسم المسرات والاجتماعات التي قل ان يسمح الدهر بمثلها، وقد اجتمعت به مرارا فرايت ما بهر الالباب من حفظه لنفاءس المنظوم وايراده لمحاسن الاخبار، ومستطرف النوادر، واما ملكته في انشاء الشعر فلم اري مثلها الا في شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد فانه ينشء القصيدة الطويلة في وقت يسير جدا من غير نزو ولا تامل ولا خدش، وكثيرا ما ينشء القصاءد لاسباب وحوادث ترد في الموقت فيءرخ تاريخا عجيبا غير متكلف ولا مشتمل علي الفاظ دخيلة في المقام كما يفعله غيره، وبالجملة فمحاسنه كثيرة وهو كثير المطالعة للكتب والاشتغال بجمع الفواءد والدعية الي المذاكرة والميل الي المحادثة، وله محبة في الصدور وتعظيم عند الناس، فمن شعره مهنيا لوالده باعراس في يوم عيد:

 اوجهك ام بدر الدجا ليلة البدر ... وجعدك ام ليل تكون من شعر

 وقدك ام رمح من الحظ مايل ... وثغرك ام عقد ثمين من الدر  وجفنك ذا مهيف سيف سللته ... لقتلي بقلب منك اقسي من الصخر

 لشتان ما بين الاوانس في الضبا ... وبين ضبا الوحش الفه الذعر

 فيا ضبية الانس التي بدلالها.... سجايايها سجايها ... اضرت بذي الحجر

 وتفتن الباب الوري بحديثها ... ومنطقها من رقة فتنة السحر

 تقاصر عنها البيدر في كل حالة ... سوي السن اذ كانا لاربع مع عشر

 وطاطا راسا ورد بنيسان عندها ... لورد تجد بها تكلل بالتبر

 واذعن رمان الحداءق اذ راي لديها ... حبا الليمون من ثمر الصدر

 نوافح مسك للعلاءل خرق ... وكم خرقت من محلها خرق الصبر

 تبارك من اعطاك حسنا مفضلا ... كما في الليالي فضلت ليلة القدر

 واعطي ابي العباس في الناس سءددا ... ومجدا اثيلا قد تسربل بالفخري

 اخا العباس فياض المدي كامل العد ... حليف العلا بدر به من لم يكن بدري

 ....... ال المصطفي اشرف الوري ... نبراس في ظلمة المشكل الامر

 قدم في العلا هنيت كل فضيلة ... وطيب لخفض العيش يا طيب الازدي

 وهنيت بالعيد الاغر وموسم المسرات ... والحج المعظم والاجر

 وعدت علي طيب المعاش بمثله ... وامثاله جدا كثيرا بلا حصر

 وهنيت بالاعراس فيه مباركا ... لكم وعليكم في سرور وفي يسر

 باكرم عرس من كرام اصولهم ... كرام فطابوا في الخيءلة والصهر

 واعطيت جمعا لا تكدر صفوه ... واوليت اهنء البر من ربك البر

 بقرة عين وابتهاج ونعمة ... وخاتمة حسني بخاتمة العمر

 وله:

 علي حلول الحمي وعن سكانه ... وعن المستطاب من اوطانه

 جد ثاني وقيمتها ما يلاقي ... ذووا الهوي والغرام من اشجانه

 خبراني عن صحة وعيان ... منه جن روضة وعن افنانه

 وعن الحي من ديار المصلي ... والغزال اللعوب من غزلانه

 اسند الي عن الثقات اذا ما ... ذاد حراسة الملا عن عيانه

 يا له الله مربع ومقيل ... لا تسل عن مقيله ومكانه

 كم تخبطت به نعمة الخد ... بقد كالغصن في ميلانه

 طفلة ............ كاملة الوصف ... باسمك اعيذ من شيطانه  طالت الغيد مثل طول هوي القلب ... بها صرمدا او طول افنانه

 تتثني كشارب الراح نشوي ... او كمن مال من خنا عيدانه

 وعليها ثوب الشباب فشيب ... في ابتداء عمره وفي ريعانه

 بعيون........ الجفون كسالي ... وخدود كالزهر في بستانه

 وشفاه بين الاراك وبيني ... ......... من جني قضبانه

 اتمني اني الاراك وسلطاني ... اقوي في الثغر من سلطانه

 ارتقي ما اترقي واروي ... ما يروي من ....... سلسبيل لسانه

 ايسحر فكيف بسحر من لم ... يعرف السحر في سوي اعيانه

 يسقم السواك .................... ... بدمي في خدوده وبنانه

 رق لي اسمر القوام وقلبي ... ممسك في اكفه بعنانه

 ونحولي ليس مثلي الا ... خصره فهو معلق برهانه

 يتشكي ولا يراه حديد الطرف الا ... كاللمح من حيطانه

 ولقد اوجد اللقا واقتفي ... عرقوب في وعده وفي ايمانه

 وعلي ما لقيت صبري جميل ... فبصبر الفتي زوال امتحانه

 ومن شعره ما كتب الي مهنءا لي باعراس في شهر محرم سنة ست وعشرين وماءة والف، ونظمه ارتجالا فقال:

 لقد ظفر الصارم المنتقي ... من الال بل بدره السافر

 بما هو اهل له من علا ... وحسبك بالهم يا ناظر

 الي ادب تفضح المسك ... اذ منه يفوح لنا ريحهه العاطر

 ويهنا حقا بزهر الرياض ... متي ما زهي فلقه الزاهر

 سلاقة ادابه .................. ... ولكن ذكاه هو العاطر

 بهذي المعالي يهنا وقد ... غدي وهو غض بها ناظر

 وبالعرس هن له داعيا ... لعمرك ان الدعاء ناصر

 فبارك ربي عليه كذا ... له فهو ذو العزة القاهر

 وبالخير يجمع رب العب ... اد بينهما انه القادر

 ويجعله بالمني ظافرا ... ..................... له ظافر

 المولي ابو الحسن علي بن اسماعيل بن محمد بن الحسن بن الامام القاسم ذكره صاحب النسمة فقال هو اديب شاعر حسن الفروسية جيد الذكاء يعرف الحساب، ومن شعره في غلام راه باللحية وقد احسن في التورية:

 غزال كالغزالة فاق حسنا ... علي قد كغصن البان لينا  تبدي باللحية منها وجها ... ولم يك جواز العشر السنينا

 وله:

 قد كان طرفي قدما ... وهو المحل المقدم

 لفوت كل جواد ... واليوم صلي وسلم

 ودوله:

 اهيل الحمي الغربي ... بنعمان هل لنا .......ل

 .............................................................. ... طيب منكم لسبيل

 وهل تسعد الاقدار منكم بزورته ... ويسمح دهر بالوصال نحيل

 ويرجع ما قد مر من حال الصبابة ... محال وان قد مر ليس يحول

 واني علي ما تعبدون من الهوي ... ........ الحواشي كالفرات يسيل

 ولي بكم قلب حليف صبابة ... به زفرة لا تطفء وغليل

 يهيم اذا ماج في الروض شمال ... وميل عطف البان وهو عليل

 وما زاده شجوا سوي ساجع الحمي ... برق تري بالديار كليل

 ....... موهنا من نحو صنعاء........ ... غرام وشوق خارج ودخيل

 يذكره تلك المعاهد ومضة ... وعهدا له وجها يروق جيمل

 تقضي بها زمان سرور والحبيب مساعد ... بما رمت والافراح حيث اميل

 [وفاته]

 توفي سنة ه ببيت الفقيه الزيدية وهي مدينة بتهامة.

 واما والده المولي ضياء الدين اسماعيل بن محمد بن الحسين فهو الامير الرءيس، الشاعر الاديب، العالم الجواد المفضال، كان والده قد فوض اليه امور من بلاد اليمن الاسفل فبعد صيته، ولما توفي والده في سنة ه جعل له المتوكل اسماعيل ابن المنصور والية بلاد العدين فتوجه اليها فمرض في الطريق، وتوفي في مذيخرة،والف كتابا سماه سمط اللال في شعر الال، قيل ان المتوكل انكر عليه اشتهاره بالشعر فالف الكتاب المذكور فكان كالجواب علي المتوكل وجعله شرحا لقصيدة له عرض بها الخطيب الحصكفي، واول قصيدته:

 هل تجدون في الهوي ما اجد ... اول هل اري في الحب من يسعد

 وعدد فيها اكثر اءمة اهل البيت "عليهم السلام"وذر اشعارهم وشيءا من اخبارهم وله ديوان شعر حسن في اكثره فمن شعره :

 لما دني مني بدر الدجي

 وووووووووووووووووووووع ... وعوض الوصل عن الصب  عانقته ضما وقبلته ... من شغفي في الثغر والخد

 ولاح لي عند عناقي له ... ونار قلبي منه في وقد

 رشح علي ورد خدود حكي ... لالء ينثر من عقد

 وهكذا عادة حمر الغضا ... يستخرج الرشح عن الورد

 وله:

 وشادن يساءلني ... ما بارق وما النقا

 فقلت ان شءت فسل ... ثغرا وخدا مشرقا

 وله المرثية في والده واخيه يحيي ومطلعها:

 هل اقال الموت ذا حذر ... ساعة عند انتهاء عمره

 او تراخي عن كحيل رنا ... فاق كل الغيد في حوره

 او رثي يوما لمرضعة ... طفلها مادت في حجره

 او تراه هاءبا ملكا ... وصاءلا قد عز في نفره

 او تناسي من له نظر ... تصيدر الاشياء عن نظره

 او تحامي روح سيدي ... مصطفي الرحمن في بشره

 وابا السبطين حيدرة ... وكبار الال من عتره

 بل دها من كان منتظرا ... قربه او غير منتظره

 وسقي كاسات سطوته ... مدهقا من كف مقدره

 ما تري عز الانام ثوي ... عفرة اذاب من سفره

 لم تقم في قصره زمانا ... غير وقت زاد في قصره

 بعد ما قد كان غرته ... ترشد الساري الي وطره

 كان طودا لا يحركه ... اي خطب حل في خطره

 فسقي الرحمن تربته ... صيبا منهلا في سحره

 وعماد الدين ازعجه ... بعده يغدو علي اثره

 لم ينل في العمر بغيته ... لا ولا اقصي الي وطره

 غير ان الصبر شيمته ... شيمة من صوب الرحمن في قدره

 لينال الاجر منه اذا ... ذاق طعم الصابر في صبره

 نسال الرحمن خاتمة ... ترتضي للمرء في صدره



  AUTO سيدي جمال الاسلام علي بن يحيي بن علي بن الحسن بن القاسم بن احمد ابي طالب بن الامام القاسم وبقية نسبه معروف.

 [مولده]

 ولد في سنة تسع وخمسين وماءة والف ونشا بصنعاء وقرا في العلوم علي القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، والشيخ العلامة عبد الله بن محي الدين الغراسي، والمولي يحيي بن احسن بن اسحاق، والمولي احمد بن يوسف بن الحسين، وشيخنا العلامة لطف الباري ابن احمد الخطيب وغيره. وهو من فحول الرجال، وله ذكاء وفطنة ومعرفة للحقاءق، ظريف المجالسة حسن المحاظرة رقيق الطباع حفاظة للاخبار والحكايات، حلو المجورة محسن للادب، وله فضاءل جمة، ومن شعره مجيزا لبيتي المولي القاسم بن الحسين بن اسحاق:

 بعثت عيون النرجس الغض كي تري ... جمالك عني اذ منعن المدامع

 وقلت عسي طرفي يلاقي طرفها ... لديها فيشكو ما تجن الاضالع

 فقال صاحب الترجمة:

 ولما ناءت عني وشط مرارها ... واغتالني ما كنت اخشي واتقي

 بعثت اليها بالمراة كي تري ... باحداقها تركبها فوق زءبق

 وقلت عسي طرفي يلاقي طرفها ... فيشكوا لها طرفي لقلب المعلق

 وحسبي اذا غرت من الوصل عينها ... وعيني بافاق السما المزوق

 السيد علي بن صلاح الديلمي الوزير الاديب الماجد الفارس، كان له اليد الطولي في الانشاء والبلاغة وحسن الراي والتدبير، ووزر ...................................

 ترجم له صاحب الطيب وقال انه بعد ذلك جنح السعد عنه ومال، وعامله الدهر بما عامل به من قبله اهل الكمال، فجني عليه ادبه وما يغير تغيير حضه حسبه، فانه كان اوسع من الافق صدرا، ومع ذلك فما خفض له الزمان قدرا،اوي الي (حصن كوكبان) مستجيرا، وما برح للمعالي به جليسا وسحيرا،فاكرمه اميره وما برح ......... وله اخلاق لطيفة وشماءل ظريفة.



 قال صاحب الطيب: اجتمعت به في كوكبان مرارا فرايت بدر كماله لا يخشي سرارا، ودارت بيني وبينه من المناقلة كءوس بخمرتها الحلال نشيط الاعظاء، وتسر النفوس الي ان قال: فاعجزني عن سباقه وعييت عن لحاقه، فليس لي كماله عند من يعرف كماله، وقد املاني من نظمه ما يضاحك الزهر في كمه، مما فاق طوله وطوله، الا انه لم يحضرني الان منه شء سوي قوله:

 وحال لو طلبت له شبيها ... لعز عليك وجدان الشبيه

 نوي ذهبت لايام التصابي ... وابقت مهجة عليه

 وقد ذابت اسي ورقت زفيرا ... وسالت ادمعا من مقلتيه

 وثم نقية لو لم تعد ما ... بقربك لم تقم حينا لديه

 انتهي كلام صاحب الطيب، وقد ذكر صاحب الترجمة ايضا صاحب الصفوة واورد له ابيات كتبها اليه وهو بوصاب من جملة كتاب وهي:

 ايا حلم الاسلام دعوة عازم ... .......... اكفيك للعزم كافيا

 سما همة لما توجه ظنه ... وحسن الظن يدني الامانيا

 وصح يقينا طول باعك في الندي ... علي كل عاف فاختصرت الفوافيا

 فاثني دنو المستقا لوارد ... ولو بعد الوارد واستطلت رشاءيا

 سيدي جمال الدين علي بن موسي بن قاسم بن ابي طالب  احمد بن الامام القاسم المنصور ولد في سنة ثلاث وخمسين وماءة والف، نشا وشارك في فنون الادب، وكان لطيفا، ظريفا، اديبا، مهذب الاخلاق، حلو المجون، حسن المفاكهة، عجيب المحاظرة والمجالسة،، يشتاقه كل لطيف ويصبوا اليه كل ظريف، مطرحا للاعراب بالكلية، وكان من اصحاب سيدي محمد بن هاشم، وسيدنا سعيد القرواني الذين لم يفترقوا في غالب الايام وتدور بينهم كءوس الاداب واللطايف التي تصير امثالا فقال هو نجم فاخرت الارض به السماء، وازدهرت روضة حاتم لما غدا مغفلها به معلما، وتعلمت منه الرياض حيث اطلعت السواد والبياض، وله في العلم شوكة وردية وقدرة علي التكلم بديهة ورءية، وله اخلاق الطف من النسيم وارق من الراح ممزوجة بالتنسيم وطبع سياك وقد مع الهوي ميال، وكان يحفظ من شعر ابي الطيب وابي العلا ما ادرك به الذكر الحسن والعلا الي ان قال:

 [وفاته]

 وتوفي صاحب الترجمة بعد عوده من الحج يوم الخميس شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين ماءة والف ولمته كالغداق، وروضته مخضرة الاكناف. انتهي

 ومن شعره ما كتبه الي سيدي محمد بن هاشم وهو قوله:

 هات بيت الكرم يا حادي النعم

 واجل عنا كل هم بالنعم

 واسقنيها قهوة كالشمس في كاس در

 لاح في داجي الظلم

 عندريس تلبس الالباب نورا

 توسي ذي الاسي من كل هم

 ........ من عهد عاد وبدت

 بنشاط لم يدنس بالهرم

 واجعل المزح لها تذكار قوم

 لهم علم بمن حل العلم

 واسد بالحي الاولي اضموك اذ

 انهلوك الظلم في سفح اضم

 وعلي الاحباب سلم ان مررت

 بجيران اللوي من ذي سلم

 \

 واجر ذكري عندهم وانشد

 فءادا لديهم ما رعوا فيه الذمم

 وبوادي المنحنا فاخلع نعال

 التواني واستتم متن الهمم

 واطرح الرحل بنادي ماجد

 ماله ثان يري بين الامم

 ذاك عز الدين والدنيا

 صاغه الرحمن من روح الكرم

 النبيل المنقي من هاشم

 الامام العالم الطود الاشم

 وهي طويلة اجاب بقوله:

 جاد ساحاتك هطال الديم ... واليها البرق بالبشر ابتسم  يا هذا سبق ليال كن في ... سرعة البرق بروقا في ظلم

 ظلم يهدي الحياري نورها ... في بدا البدر جلاهم وغم

 ما زجت شكل الهوي من لفظها ... وانجلت بين وجود وعدم

 يدهش الواصف من انوارها ... بسني ان رام بيديه كتم

 ما احتساها غير اسماح النهي ... جملة تفصيلها لما يرم

 في رياض رق منها جوها ... فهو جربال به الروح اتسم

 دارت الصهبا من اضاله ... بكءوس النور فيها فابتسم

 مرا حلا العيش فيها ذاهبا ... لي الي حكم النهي لما حكم

 اه لو دامت لاحكام القبا ... دولة اللقيا واوقات النعم

 ليت شعري والاماني للفتي ... كالمطايا في مطا البين تزم

 تترامي بيد مرماها بها ... كترامي اللفظ خطا بالقلم

 واذا كلت جداها شوقها ... فانجلا عن وجدها غيم الشام

 فهي لا تلوي اذا لاح لها ... ما سلوان علي الغور يغم

 امل شب وفود شايب ... وحجي بين شباب وهرم

 وفءاد بين خوف ورجا ... ومرام بين اسد واجم

 هل لمليلات التلاقي ان تعد ... بالحمي تعرفني باسمي العلم

 ام ترا تنكر مني غير ما ... عهدته من صفات في القدم

 فلقد اذهلني عنها وعن ... وصفها مجد علي والشيم

 طود فخر رسخت اعراقه ... في ذري عزت علي اهل الهمم

 ذو وقار لم يشن ان جد في ... طلب المجد وعنه لم يسلم

 وارتقا كل مقام في العلا ... وليملا عنه بمعناه الامم

 من يساويه وكيوان يرا ... دون ادني رتبة عنها ما اعتزم

 بحر علم تقذف الدر من الادب ... لغض اذا هاج وطم

 روض اخلاق بوسمي الحيا ... نعمت اغصانه لما انسجم

 يا بن موسي وسمي المرتضي ... دعت ركناص للمعالي مستلم

 حباني منك نظام عقده ... من براري عقد علياك تظم

 تقيس الشهب سنا انوارها ... منه كي يزهران ليل عتم

 انا كالمراة في مدحك لي ... فيه احكي منه ما فيك ارتسم

 وسلام منه تغشي سوحكم ... نسمات تهاداها النسم

 ولصاحب الترجمة من قصيدة يمدح بها المولي ابراهيم بن محمد بن الحسين رحمه الله تعالي:

 سفرت في مطارف من جمال ... فمحي البدر نورها في الكمال  وتثنت كانها خوط بان ... فانثنت نحوها قلوب الرجال

 غادت لو بدت لها الشمس يوما ... تركتها في حيرة وضلال

 ذات دل تعلم الضبي منها ... مشية التيه في متون الرجال

 ظ

 وثنايا منضودة في سلوك ...... ... عقيق تغار منها اللالي

 وخدود كانها الروض غاداه ... ولي السحاءب المتوالي

 وعيون سود كان مقاها ... بيض هند مشحوذة للقتال

 يا لقومي تداركوني فاني ... موثق في حبايل البلبالي

 ودعوا العذل ان في الحب شغلا ... شاغلا عن نصاءح العذالي

 ايسوغ الملام منكم لصب ... تركه للهيام عين المحال

 لم يدع منه وجده والتصابي ... غير روح تحللت في خيال

 وترقت الي مداءح ملك ... ملكت كفه صواب المعالي

 وله من اخري:

 ختام تصلي القلب منك وقودا ... والي م ابقي في هواك عبيدا

 وعلام امنحك المودة والوفا ... مني ويمنحني جفا وصدودا

 واصون عهدا ابرمته يد الهوي ... وتخون انت مواثقا وعهودا

 واضل ارجوزا منكم وصلا شافيا ... وتظل ترهقني جفاك صعودا

 واذا وعدت بدورة او دعته ... مطلا فعاد الوعد منك وعيدا

 او ما علمت باني من معشر ... قصدوا الذي جعل الخطوب عبيدا

 وله:

 اعز العوالي والمعالي ومن له ... من الفخر بيت فيه غيرك لن يرقا

 ...... ما ذنب هجرت احبة ... مدامعهم من بعد بعدك لن ترقا

 وما وجدوا ما بين هجرك معرضا ... وبين كءوس الحتف منزعة فرقا

 فرد لهم طيب الحياة بزورة ... بقيت قرير العين ما غنت الورقا



  AUTO الاخ جمال الدين علي بن محمد بن شمس الدين بن محمد بن الحسن بن محمد ابي طالب احمد بن المنصور القاسم، نشا بالروضة وقرا في الفقه والنحو والصرف والبيان ونظم الشعر.

 وله شماءل لطيفة ووقار، وخلق طيب، واشتغال بما يعنيه من خويصة نفسه ومما يعود نفعه عليه فيل رسمه ونصب قاضيا في قرية القابل وهو الي الان باق في حال جميل، ومن شعره ما كتبه الي الاخ الحسام المحسن بن عبد الكريم وهو قوله:

 بسمت فباها البرق منها الاشنب

 فغدت دموع العين منها تسكب  هيفا ما مات معاطف قدها

 الا انثني غصن النقا يتعجب

 قتلها عند انهمال مدامعي

 فخدودها بسواد عيني تخطب

 لم ادر قبل غرامها ان الهوي

 مهج مصدع او قلب تسلب

 فحياة من الهوي ...... حبيب

 والموت في هجر الحبيب مجرب

 لم انس اياما مضت بوصال من

 اهوي وعندي من يسر ويطرب

 والدهر منقاد لامري طاعة

 وعلي سواي السهل منه اصعب

 ايام فيها اجتني ثمر المنا

 حلوا وهن من الغوالي اطيب

 ولدي ما مما يستطاب عجاءب

 تنسيك ذنب الدهر مما يذنب

 واجلها عند الذي تبغي العلي

 وصل الحسام امام من يتادب

 لم اشك من زمني الذي يشكو الوري

 ........... الفراق ولو يغرا المطلب

 ما تغلط الايام حتي مرة

 في جمعنا والدهر قد يتقلب

 واذا علي الايام فيه الية

 فعلي في تكفيرها ما يطلب

 القاضي جمال الدين علي بن احمد السماوي.

 ولد سنة احدي وثلاثين والف ونشا بذمار وحقق الفقه والاصولين والنحو والصرف والمساحة، وشارك في علم المنطق وقرا في الفقه علي السيد العلامة احمد بن علي الشامي، وفي الاصول علي السيد العلامة المحقق احمد بن محمد الحوثي وعلي القاضي عبد الواسع العلفي،وفي النحو والصرف علي القاضي عبد الرحمن الحيمي وفي الفراءض والمساحة علي القاضي محمد بن صلاح الفلكي.



  CHECK [علي بن يحيي بن احمد بن مضمون البرطي]

 قال السيد عامر: انه بلغ في العلوم كمالها ورسخ في معارفها وكان من الزهد والورع في اعلاي الدرجات لا يختلف فيه اثنان، مواضبا علي الطاعات حليفا للمساجد في كل الاوقات، فانه يصلي الفجر ويقعد في مصلاه الي شروق الشمس، ثم يدرس في العلوم، ثم يدخل بيته لتناول شء من الطعام الخشن من اقراص الشعير ثم يرجع مسجده للتدريس والقضا بين المسلمين الي اخر النهار وقد يخرج عليه جماعة كالقاضي اسحاق العبيدي،والمولي الحسين بن الحسن، وكان من اصحابه الملازمين لحضرته ووفد معه الي ذمار للقا المتوكل اسماعيل بن القاسم في سنة  فعظمه الامام وانزله منزلته وطلب منه المعاونة بالقضا ولاية عامة فلم يسعد الا بعد مراجعة كبيرة والزم للحجة فظهر من كماله وحسن تدبيره فيه ما سارت به الركبان حتي طار صيته في اكثر الاقاليم، وكان مهاب الجانب لم يتخذ اعوانا الا في النادر، بل اذا وجب الحبس علي احد امره بالذهاب اليه فلا يتخلف عنه، ولم يزل علي ذلك حتي عذره صاحب المواهب في سنة لاسباب يطول شرحها فقعد ملازما للعبادة والتدريس والفتيا حتي توفي في يوم عيد الفطر من سنة سبع عشرة وماءة والف برداع، وكان يوم موته مشهودا حتي حضره من اهل الذمة فوق الالف يصرخون ويثيرون التراب علي رءسهم وتواتر انه سمع في مدينة النبي صلي الله عليه واله وسلم هاتف يقول: رحم الله القاضي السماوي مات في هذا اليوم فصلوا عليه في المدينة ذلك اليوم رحمه الله تعالي ورحمنا.



  AUTO القاضي جمال الدين علي بن يحيي بن احمد بن مضمون البرطي الاصل الصنعاني المولد والنشاة والوفاة.

 [مولده]

 في سنة احدي وستين والف وكان والده موازرا مع المولي الحسين بن الامام القسم وهو وصيته واشتهر عنه الصلاح والسعي في مصالح الاسلام، واما ولده صاحب الترجمة فكان اماما في العلوم محققا وبحرا في المعارف متدفقا، حفظ المتون واحرز جميع الفنون، وقد افرد في الترجمة تلميذه المولي عبد الله بن علي الوزير في مءلف سماه نشر العبير المودع طي نسمة التحرير لفضاءل علامة العصر الاخير قال فيه: انه حضر صاحب الترجمة مجلس الدرس في البحر الزخار علي القاضي العلامة محمد بن ابراهيم السحولي الاتي ذكره ان شاء الله تعالي ولم يتم له سماعه منه فاكمل سماع بقيته علي القاضي محمد بن علي قيس وكان هذا القاضي مجودا في الفقه الي نهاية، مباركا في الفنون وهو من تلاميذ الامام محمد بن ابراهيم بن المفضل المقدم ذكره استطرادا في ترجمة ولده احمد.

 قلت: وقد وقعت للقاضي محمد قيس علي حاشية الفها علي المنار للمقبلي ولم تكمل انتصر فيها لكلام اهل المذهب ومسلكه فيها كمسلك المفرعين وليس له كثير التفات الي الاصول والاستنباط، ومن مشاءخ صاحب الترجمة الامام المتوكل علي الله اسماعيل، والفقيه الصالح صلاح بن محمد الاحرفي الانسي، وهذا الفقيه بمحل من النسك والفضل وله يد قوية في الفروع والفراءض، ومن مشاءخه السيد العلامة امام الفروع احمد بن بن علي الشافي، قرا عليه صاحب الترجمة في الثمرات ولم يتخرج علي هءلاء المشاءخ في الفقه حتي صارت انظاره فيه شفاء للاوام وفتاواه عمدة للخاص والعام، وقد جمعت فتاواه في مجلد ثم قرا في الفراءض والمساحة وما يتعلق بذلك، ثم قرا في النحو علي القاضي العلامة صالح بن محمد العنسي.



 قلت: وهذا القاضي ذكره صاحب طبق الحلوي فقال: في محرم سنة تسعين والف توفي القاضي صالح بن محمد العياني العنسي بصنعاء اخذ عن عمه القاضي احمد بن صالح، والعلامة عبد الرحمن الحيمي وغيرهما، ورحل الي مكة المشرفة فسمع بها البخاري والموطا، واكثر صحيح مسلم علي الشيخ العلامة محمد بن علي علان الشافعي المكي، وله قراءة قديمة علي العلامة الحسين بن القاسم، والعلامة محمد بن عز الدين المفتي، وكان لطيف الطبع سهل لاحال كثير المباحثة في الفنون ولو لمن هو دونه، ورايته باخر مدته يملي شرح غاية السءل علي الفقيه العلامة الحسن بن محمد المغربي بمسجد داود وقبر بخزيمة.

 وله شعر فيه لطيف وحلاوة، ومن شعره ما كتب علي ضريح شيخه القاضي احمد بن صالح:

 اذا غصت في لحج المشكلات ... وباعي في السبح باع قصير

 فمن ذل بحبل له التوي ... الي الله ادعوا ونعم النصير

 شيوخي مضوا واحد واحد ... الي دار عدن ونعم المصير

 مضي احمد قدوة العارفين ... كريم النجاد عديم النظير

 وقرا صاحب الترجمة علي شيخه هذا في المنطق وفي الاصول الفقهية، وقرا ايضا في النحو والتصريف علي شيخه الفقيه العلامة المحقق علي بن احمد الهبل.

 قال في نشر العبير: وهذا الفقيه الهبل فرع من شجر علماء لامعارف الفقهية، وبدر ساطع في سماء طبقات الزيدية، وهذا وقرابته اهل بيت لا يزال الصلاح فيهم مشهودا ولو لوضاءف العلمية عليهم معقودا اخذ من العلوم بحض مرضي، وادركه في اثناء ذلك الاجل المقضي واحتسب ان هذا الفاضل اخذ في علوم العربية علي السيد العلامة شمس الدين رحلة الطالبين احمد بن محمد الحوثي وهو الذي كان في العربية خالا في وجنة دهره، وغرة شامخة في جبين عصره، استفاد عليه في النحو خلق كبير، وتخرج به جم غفير، اعاد الله من بركته، ورزق ارواحهم. انتهي كلامه.



 ثم قرا صاحب الترجمة في فن البيان وفي علم الكلام وفي التفسير والحديث ومتعلقاته حتي صار في كل فن اماما محققا وكانت له شغلة بضبط الكتب وتعليق الحواشي المتقنة والانظار المحققة، وكتبه يضرب بها المثل في الصحة والضبط والنقل المفيد، وقد اخذ عنه جم غفير من اعيان العلماء كالمولي زيد بن محمد في البيان والنحو والاصولين،والمولي محمد بن عبد الله بن الحسين بن الامام في الفقه، والمولي عبد الله بن علي الوزير في جمع الفنون، والسيد العلامة صلاح بن احمد الرازحي في شرح الايات الاحكام للنجري، وفي جامع البيان ، والسيد الحسين بن الاخفش في شرح العضد وحواشيه،وابن عمه السيد صلاح بن الحسين الاخفش في الصرف والبيان، والاصول الفقهية، والسيد محمد بن الحسين الكوكباني الشاعر، والسيد الحسين بن الحسن العوامي في اصول الفقه، والقاضي علي بن محمد العنسي، والسيد العلامة عبد الله بن المهدي الكبسي في المناهل وفي الفصول اللءلءية،وكان هذا السيد عبد الله حلية للمدارس وزينة للمجالس، ولي القضا من المتوكل بن المنصور بصنعاء ومات في سنة ثلاث وتسعين والف، وممن اخذ من صاحب الترجمة السيد العارف علي بن محمد الباقر الشلبي وهو من فضلا اهل البيت المفضلي مسكنه واهله بجبل ضوران، ومنهم الفقيه العلامة احمد بن محمد الهبل في البيان والتصريف،وكان لهذا الفقيه ذات لطيفة واوصاف شريفة وكرم خلقي وذهن سيال وهواس اخي العلامة علي بن احمد الهبل شيخ صاحب الترجمة،ومنهم القاضي العلامة اسماعيل بن الحسن بن يحيي حابس اخذ منه في المنطق وكان صاحب الترجمة كثير التواضع محبا للخمول وعدم الشهرة والسعة، قليل الرغبة في مواصلة الامراء، كثير السعاية في الخير، متصلبا في دينه لا يبالي باحد واعتراه في اخر عمره النفور عن الناس والوحشة من ملاقاتهم فكان اذا راي شخصا من بعد في جهة مال الي جهة اخري، وكتب اليه تلميذه المولي زيد بن محمد رحمه الله يعاتبه في عدم وصوله  اليه بعد ان جاء من حضرة صاحب المواهب:

 يا جمال الانام من حاز مجدا

 وفخارا وسءددا وكمالا

 مذ هجرت المحب صار تحيلا

 دمعه في جدوده قد سالا

 ما الذي سبب البعاد وماذا

 خيب الظن فيك والامالا

 نقل الحاسدون نحوك زورا

 باطلا قد عدا لعمري محالا

 فتبدلت في سواي ولكن

 لم اطع من ينمق الاقوالا

 ان ودي الصحيح اكيد

 هكذي هكذي والا فلا لا

 فاجابه صاحب الترجمة بقوله:

 يا كريما يحي الكمال فنالا

 طاب فعلا ومحتدا ومقالا

 منه قد جاني نظام بليغ

 ماثل الدر بل علاه وطالا

 فيه من فيه من عتاب عجيب

 افحدا اراده ام دلالا

 نسب الهجر والبعاد الي من

 هو رق لوده رق حالا

 اه من قوله البليغ وماذا

 خيب الظن فيك والامالا

 لست ارضي سواه عنه بديلا

 ذاك امر اراه فاعلم محالا

 فات حظي من القريض فسترا

 لمقالي فقد اتاك اترحالا

 يا ضياء الهدي لكل رشيد

 زادك الله نعمة وجلالا

 وكانت وفاته في سنة خمس عشرة وماءة والف رحمه الله.



  AUTO القاضي العلامة علي بن محمد بن احمد العنسي هو امام العلم والادب وخاتمة المجيدين في الشعر والتسابق في مضمار البلاغة والمتصرف في فنون الابداع والاتي من معجز النظم بما لا ياته غيره من المغلقين، والمتفرد بحسن السبك وانسجام اللفظ ولطافة المعاني وسلوك الطلاطق التي تسحر الالباب تسحر الالباب، وهو من بيت لم يزل في اهله العلم والفضل والميل الي محاسن الخلال والمحبة المفرطة لاهل البيت عليهم السلام، وكان والده واخوته من نبلاء الزمان، وفضلاء الاعيان، ولهم اشتغال بالعلوم وتعلق بالرءاسات ومباشرة الوضاءف الدولية كالقضا والكتابة ونحوهما، نشا صاحب الترجمة بصنعاء وحقق علوم العربية والفقه والاصولين والمنطق، وكان من وجوه الشيعة وممن بلغ في محبة الال الدرجة الرفيعة، وقرا علي القاضي علي البرطي وعلي السيد صلاح بن الحسين الاخفش، وعلي المولي زيد بن محمد بن الحسن، وكتب صاحب الترجمة اليه في يوم منعه المطر عن حضور القراءة عليه فيه:



 منع الحضور ومنع كفك سيدي ... هذا استحياء والديمة الوطفاء

 كم رمت ان لا يلقيمي يومنا ... الا بوجه فيه حياء

 وكتب اليه حال قراءته عليه في حاشية الشيخ لطف الله الغياث وقد تاخر عن الحضور فكان المولي زيد قد انتظر له في المدرسة:

 يا اماما خص بالفضل الذي ... طبق الافاق بدوا وحضر

 لست ارضي ان تري منتظرا ... وبودي ان تكون المنتظر

 وقراء ايضا علي الفقيه العلامة محمد بن صالح العلفي وكتب اليه صاحب الترجمة وقد اهدي له اقلاما قوله:

 اليك بدر الهدي الحبر الذي هو في .... ذوي العلم كبسم الله في الصحف

 اقلام صم اقر السيف ان لها .... في محكم الذكر واضح الشرف

 تسعي علي الراس طوعا حين تامرها .... سعي المجد وان وقفها تقف

 فدمت يا سامي المجد الاثيل بها .... تهدي الي الطرس حسن الروضة الانف

 ودمت عنها البال ناعمة .... ان بدل القاف عند النطق بالالف  ولم يزل يقرا في العلوم حتي اتقنها ومهر في فن الادب ففاق فيه من اهل زمنه واقر له ادباء زمانه بالفضل والاجادة في النظم وحسن التفنن ولطف المسلك، ولقد اطلعت علي كتاب بخط المولي عبد الله بن علي الوزير فعله الي بعض الفضلاء وصدر فيه بمرثاة من شعره وذكر فيه ما لفظه: وما اشكل عليك من معاني هذه المرثاة الصادرة فارجع فيه علي امام العلم والبلاغة القاضي علي بن محمد العنسي فهو ادري بشعري مني وان يكن فعل في هذا النمط استكتبته وقدمته علي ما فعلت .........البلاغة اليوم في يده انتهيكلامه، وذكره ايضا في كتابه نشر العبير عند ذكره لمن اخذ عن القاضي علي البرطي فقال ما لفظه: ومنهم بل من اجلهم القاضي العلامة الذكي المتصرف جمال الدين علي بن محمد العنسي اخذ عنه وهو غصن من شجرة علماء الزيدية المحبين وموال مخلص في الطلبة المخلطين اقبل علي العلوم فحاز منها النصيب الاعلي وضرب فيها بالقدح المعلي وهو الان نكتة في ابناء العلماء القادة قد سمع معظم الفنون وهو الي زيادة، ودارت بيني وبينه مكاتبات الزمن طبق الحلولي واشهي من المن والسلوي وطريقة في البلاغة نباتية لا يشق له فيها غبار ولا يقال لمن قارعه فيها عثارة، وما احسن قوله فيما راجعني به من القصيدة الياءية:

 يقولون سقم في رناها وخصرها ... فيا ليتني كنت الطبيب المداويا

 تمثل في فكري محيا محجب ... لها فاذا رمت السلو بدا ليا

 ما هاجرتي ظلما ولم اك في الهوي ... كالزهور فوق خديك جانيا

 اسخطا وقد نضمت دمعي قلايدا ... يمر بها في السرب جيدك حاليا

 فان كنت لا ترضين عقيان مدمعي ... فمن نظم فخر الدين هاك لاليا

 انتهي كلامه.

 قلت: وهذه القصيدة اجاب بها علي المولي عبد الله بن علي الوزير في ليلة واحدة في قصيدته الياءية التي تقدمت في ترجمته والتزم التورية في قافية كل بيت منها ومطلعها:



 انادم من تلك العيون جواريا

 وكان الجواب من القاضي في ليلة واحدة ووقعت له التورية في اكثرها ومطلع الجواب:

 سرت بعد ان ارخت من الشعر داجيا .... مخافة ان تلقي رقيبا وواشيا

 مهفهفة ما زال تركي لحظها .... يسل اذا ما صال فينا يمانيا

 شقي ولهي من ذلك اللحظ نظرة .... كفا بك داء ان تري الموت شافيا

 اروم واهوي لثم اجفانها وكم .... باب اذا استقبلت منها مواضيا

 اعاذل لا يعنيك شاني اذ هما .... عليها بعقيان فدعني وشانيا

 وشم مدمعا قد زاد همي لفيضه .... ولم اري ذاك الدمع للهم ماحيا

 تري سحبا في الخد منه كانما .... تعد علي الدنيا بهن المساويا

 اليل لقاها كم بشمس سلافه .... اعاد بك صبحا بعد ان كنت داجيا

 لك الله كم تستروح القلب عندما .... احدث عنك النفس بالليل خاليا

 وواها لوصل في دجاك قطعته .... وارعت بالاحباب فيه الاعاديا

 ليالي احسوا لكاس جدلان امرا .... مطاعا علي تلك الثغور وناهيا

 وحالي مواسما صب بثينة .... ومغرم عز وصف حالي وساليا

 فما راعني الا حروف مطيها .... وقد اعملتها للسر او الثناءيا

 اذاب السر تلك الحروف فكم .... لافعال اسما صرت في الحي شاكيا 

 الي كيف يرجي وصلها بعد سخطها .... علي وحتي الردف يبدي تحافيا

 ونحرس عهدا حين اشكوا سوارها .... ويصمت حتي لا نجيب المناديا

 جرت ادمعي فيها باسود ناظري .... وخلت بياضا خلفها وماقيا

 فداها قلبي اسير بحبها .... فلا نحبه او سءله راح قاضيا

 لقد اوقفته بين باس ومطمع .... فلا نحبه او سءله راح قاضيا  وبعده يقولون سقم ...

 الي اخر الابيات، وقد مدح صاحب الترجمة الامام المتوكل علي الله القاسم بن الحسين بغرر المداءح ومدح الاكابر وتكاتب هو وادباء الاعيان واعيان الادباء كالمولي يحيي بن علي بن المتوكل، واخيه الحسين، والمولي زيد بن محمد بن الحسن، والمولي محمد بن اسحاق، واخيه الحسن، والمولي محمد بن عبد الله بن الحسين، والمولي زيد بن محمد بن الحسن، والمولي محمد بن اسحاق، واخيه الحسن، والمولي محمد بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم، والمولي الحسين بن عبد القادر، وكالمولي هاشم بن يحيي الشامي، والسيد محمد بن حسين الكوكباني، والقاضي يوسف بن علي بن هادي، والسيد صلاح الاخفش،والاديب شعبان سليم،والرقيحي وغيرهم،وقد جمع شعره شيخنا المولي الوجيه عبد القادر بن احمد رضي الله عنه في ديوان رتبه علي حروف المعجم وجمع فيه كثيرا من رساءله البليغة واضاف الي ذلك شعره الملحون المسمي بالحميني وكان ايضا مجيدا فيه حتي في الملحون بلغة اهل تهامة، ولبث صاحب الترجمة بالعدين مدة طويلة عند والده وكان والده بها متعلقا ببعض الاعمال ثم قلد صاحب الترجمة ايضا بها القضا في ايام صاحب المواهب وفي ايام المتوكل القاسم بن الحسين وكتب صاحب الترجمة من العدين الي اخيه القاضي حسين بن محمد العنسي معاتبا له علي تركه للمكاتبة ما لفظه اكمل من تصدا للمعالي فتصدر وتخطا الي رتبها معيدا لاخبار الخاتمية وما اعتمت امر الندا بعد حاتم ذوا الوقار الذي حلق به علي الشهب فلو عاصره الاحنث لقصر عن بلوغ غايته، والراي الذي تفرد به فمن اجل ذا الاكابر تمسي من رايه تحته رايته جوهر المجد الذي لا يري مثله في الاكياص محيي رسوم الذكا بعد اياس الهمام الذي ليس الا ...... في بلوغ المرام ...... المولي شرف الاسلام الحسين بن محمد حرس الله سما مجده بشهب من معاليه ثاقبة ورمي عن قوس سعده بسهام الاعادية صاءبه والله يهدي اليه سلاما يتارج ........ عن اقاح ويتبلج محياه عن  صباح سلاما.

 رايت الند والمسك دونه .... فقلت كاخلاق الحسين الفتي المرضي

 سلام بشح شطت به غربة النوي .... فاضحي بارض والاحبة في ارض

 وبعد حمد الله تعالي وصلواته وسلامه علي محمد واله.

 فصدوه مستطلعا اخبار متطلعا الي رءية تلك الاوطان التي هي منتهي الاوطار عن شوق يرض الاكباد في الاجساد ويقدح في الفءاد باذكي زياد. وصبابة تلك الديار لم يبق من الصبر صبابة، وكيف من قد وقد شوقه، وفقد احبابه، كما لاح بارق ازال اسهد جفنه وارق او هب له نسيم مرابعة الانيسة عليها، وتحرق فكيف ينام وسيوف البروق تغمد في اجفانه ام كيف يطفي لهيبه والنسيم مولعة بشب نيرانه، ومع هذا قد راح راغبا في زاهد وبات ساهدا في راقد كلما اخفق قلبه الصابي لم يبق له السلوان صاحب او غدا شوقه يزيد ....... اعرض عنه الحسين جانب مع اني اعلي المحبين رتبة فما بالك وانت الحسين ترضي بوضع علي كان لم امس فيك مبلبل البال منكد الحال، وانت عما لاقيه خلي كلما املت منك كتابا بعثت الي والحق كتايب او فتحت عيني الي رضاك حال بينها وبينه من قلاك حاجب.

 احبابه لم يفعلون بقلبه ... ما ليس يفعله به اعداءه

 فالقلب منك كءيب والمقلة مقروحة، وان عذرتك عن الكتاب بشغل الدهر لم يبق لك في تركه مندوحة. وكنت تشفي بكتبك العليل وانت بالجهة .......... والمملوك نازل علي قرب الديار فما بالك قطعتها وقد حالت ما بيننا اسباب الا تهتدي الخريت اليها باثارة ........بالجزع السلام ........ بالفور عنه فما عدا مما يدا، اما ان لغصن ادبك ان يتعطف، ولصخر قلبك القاسي ان ينفجر منه غير شوق .......... الي رضاك يتلهف. ولما رايت البعد قد كساك ........ وحاشاك خابتك خطاب من روع بسوطه جفاك ، فقال:

 اسكان صنعاء ما صنعتم وقد غبنا ... اشتقتمونا ام تناسيتم عنا

 وعيشكم ما عن طيف خالكم ... لطرفي الا بدت من لوعتي افنا

 ولا نسمت من نجوكم نسمة الصبا ... مع الفجر الابث مخترقا مضنا  فان تسالوا عني سلمتم ودمتم ... باطيب عيش ما شدا بارق وهنا

 فها انا مطوي الظلوع علي جوي ... اي لي ان التذ بالنوم واهنا

 اذا حن رعد حن قلبي تشوقا ... اليكم وان جن الظلام له جنا

 بخلت ولو في الريح ادنا مودة ... يقلدها من ....... ينكرها عنا

 لماعجزت عن حمل جسمي اليكم ... واما فءادي فهو عندكم رهنا

 احبة صنعاء ما علمت لغيركم ... هوا في فءادي من سعاد ومن لبنا

 فما بالها مدت الي حبل وصلنا ... اكف نوا يا طال ما اضمر السجنا

 وكنا كما نهوي ولا نعرف النوي ... وما نافعي قولي لكم اننا كنا

 وحقكم لولا تذكر عهدكم ... لما رحت اسقي الربع واستسقي الجفنا

 ولا حركت شجوي حماءم ايكة ... تردد فوق الغصن ان سجعت لحيا

 اغاطيها والنوح يبعث شجوها ... فيملي علينا طي تغريدها حزنا

 حمام الحمي ان الشجي يبعث الشجي ... فلا تنكري ان نحت صبا

 اذا جنا وقالوا ليس الصبر يحمل بالفتي ... وكل فتي ما استعمل الصبر قد حنا

 فقلت نعم لكن اذا كان يشتكي ... فراق حسين كيف يلتذا ويهنا

 نعم ملت عني جانبا واطرحتني ... كاني مغني دق لم يبلغ الذهنا

 علام فدتك النفس يا غاية المني ... تباخلت حتي بالسلام علي المضنا

 اتمنحني في سفح صنعاء مودة ... وتسلبها اذ غبت ذا عكس ما ظنا

 كاني ما امسيت كلي السن ... تخاطب طيفا منك قد زارني وهنا

 فديتك زدني جفوة ومودة ... انا لا اري لي غير حبكم فنا

 ترحلت عنكم لا ملالا ولا قلا ... وكيف وانتم قدتم الدهر لي قنا

 وله وهو بالعدين عند والده يشوق الي صنعاء:

 يا ربوعا بها فءادي مقيم ... وغرامي بها لقلبي غريم

 كم لقلبي في رباك اشتياق ... هاك دمعي فهو الحيا المستديم

 يا رعا الله فيك عيشا تقضي ... مر صفوا ما كدرته الهموم

 ورعا جيرة بسوحك حلوا ... مذ اقاموا اقافيك النعيم

 مهم مناءي ومنيتي ومرامي ... ليس لي مطلب سواهم اروم

 ليس وجدي بهم حديثا فسالوا ... ان وجدي والله وجد قديم  يا حلولا ....... ازال حللتم ... عقد صبري فما ازال اهيم

 فعليكم تسهيل ما جفوني ... واليكم يحن قلبي الكليم

 وهواكم ما حل قلبي سواكم ... في رضاكم ارعي السها لا انوم

 دمع عيني قان وصبري فان ... وفءادي عار وجسمي سقيم

 تهد للصب من شذاكم شميما ... ان تمشت مع الاصيل النسيم

 فتشب النيران بين ظلوعي ... قد اقامات بها يصلي الجحيم

 وحياة النوي وترتد صبري ... ان وجدي بكم لوجد قديم

 ان يوما فارقت فيه ربوعا ... اهلات بكم ليوم ذميم

 لم يكن ذلك من رضا بي ولكن ... خانني دهري الخءون الظلوم

 لم يزل ناصبا شباك جفاه ... لي كاني له غريم خصيم

 حط قدري علي نباهة قدري ... دون من هو ....... ودوني النجوم

 يا عدوا لكل حبر اديب ... هكذا يفعل العدو اللءيم

 انت اقعدتني عن طلب العلم ... فما استطعت علي العلوم اقوم

 انت اخفيت ايها الدهر فضلي ... وتناسيتني وانت مليم

 فكاني معنا لفهم بليد ... دق فالفكر حول ذاك يحوم

 قد تحملت في .......... مالو جل ... بالفخر حر وهو رهيم

 لا شقيق شكي اليه شقيق ... لا ولا في الوري حميم حليم

 صغر كفي هو الذي حط قدري ... في زمان هو الذميم الرميم

 رب حلم اخذه اضاعه عدم المال ... وجهل عطا عليه النعيم

 وقال ايضا متشوقا الي صنعاء وهو عند والده:

 يا ربة الصوت المثير شجوني ... ................... الصوت الذي يصبيني

 طوقت عنقك والبنان خضبتها ... وزعمت انك في الجوا تحكي..........

 بالله كفي عن محالك واقصري ... ودع الجوا لفءادي المحزون

 لم تالفي الفا ولم تتشوقي ... ارضا ولم تبكي لفقد ضعين

 اما انا فاذا جننت تشوقا ... فالي ازال تشوقي وحنين

 والقلب مني بضعة لا يتنفي ... ان يطوي الاسرار قلبي دوني

 يا عمر حتي القلب خان فلا ... تطل عجبا لاحبابي اذا خاوني

 يا من يظن بانني انساهم ... اذا جهلت عملت بالمظنون

 انسي هواهم وهو ديني في الهوي ... فالدمع دمعي والعيون عيوني  يا ساكني مغنا ازال ازلتموا ... سلوان قلب ذي شجا وشجوني

 وسلمتموا نومي فجرتم اذبه ... قد كان طيف خيالكم يشفيني

 ردوا علي حبالي وهو الكرا ... لتصيد طيفكم البخيل جفوني

 انسيتم ما قد لقيت من الهوي ... فيكم وما قويت بدي بمعيني

 اما وهذا القاسيات قلوبكم ... فعلي ان اصف لاصفا باللين

 وتخلت حتي قال لي صحبي وقد ... داروا علي شخصي فما وجدوني

 بالله يا هذا اصرت مطلسما ... بين وابدل سلكا بيقين

 فاجبتهم اما وطلسمي الضنا ... فما بهيهات ان تقلوا علي تكويني

 قالوا نري ذا الصب ملء حياته ... ما زال ذا هم شبيه جنون

 صدقوا وهل يرجوا الحياة وقد درا ... بمصارع العذري والمجنون

 اني اري قلبي اليهم طاءرا ... فرحا عسي ذا باللقا المظنون

 ان صح ذا فعلي ان ادعوك يا ... قلبي اذا بالطاءر الميمون

 ولما قام بالامر صاحب شهارة المقدم ذكره وكان صاحب الترجمة حاكما بالعدين كتب اليه مهنيا له بعيد ومعتذرا عن التاخر لمعاهده ولفظ كتابه: مولانا خليفة الله وصفوته وامينه علي عباده وحجته امام المعارف الذي احله من اروية العلوم حيث يجتمع، وقطب الخلاءق الذي مال عن منهاجه فليس بالصلوات الخمس ........ افضل من حكي فلبته القلوب قبل الالسن النواطق، وسل عليه سيف عدوه فسلط السيف علي مرسله، وهكذا تكون المكرمات الخوارق امير المءمنين وسيد المسلمين وخليفة الرسول الامين، المنصور بالله رب العالمين، لا زالت تستفتح المعاقل وتمنح الامل كراماته ومكارمه ولا برحت يقبل افواه الملوك عنها كمه وتراجمه، والهل تعالي يهدي الي حضرته التي ما انفكت مهبطا للبركات العلوية ومستتم للنفحات السماوية سلاما يليق بحلال الخلافة جلاله ويخجل انوار الشموس والاقمار بهاءه وجماله ورحمة الله وبركاته وبعد حمد الله وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد واله فصدور القاصرة:

 تهنيك بالعيد الذي انت عيده ... وعيد لمن سما وضحي وعيدا  فذا اليوم في الايام مثلك في الوري ... كما كنت فيهم اوجدا كان اوحدا

 فلا زالت الاعياد لبسك بعده ... تسلم محروق وتعطي مجددا

 ثم يلم الاقدام الشريفة التي ما مشت الا وخفظت لها الروس من الافلاك وتستمد صالح الادعية المباركة التي كلما ارتفعت بها اليد الكريمة امنت عليه الاملاك وتطلب صفح امير المءمنين جعلت فداه عن تراخي هذه الالفاظ اليسيرة الي هذه الغاية، وتجاوزها في التاخير الي هذه المدة حد النهاية، وتخلفها في الابتدار عن السابقين الاولين من المهاجرين والانصار الذين انشدتهم السعادة تصريحا وعرضت بامثالنا .....حمد المدلجون عب سرامهم ، وكفي من تخلف الابطاء، وهذا التراخي الملحق بحرايم المذنبين المطلوب له حسن الصفح من امير المءمنين انما هو من بلوغ هذه الخدمة الي المسامع الشريفة والمثول تلك الحضرة العالية بعد بقبيل العتبات المنيفة، فاما اجابة الواعية وتلبية الدعوة السامية وحث الامة علي اجابة داعيها وطاعة منقذها من الظلال وهاديها، فالمملوك فيها يا سري العزيمة ركاب للاخطار العظيمة ؛ لانه عمل باحكام الموالاة والمعاداة في حق المحق والمبطل والقاءم بحق الله تعالي والمهمل والكلمة جبرية والاحكام طاغوتية، والباطل يقول فيسمع، والحق يوحي في قفاه ويدفع ليالي اتلو ذكركم في مجالس حديث الوري فيها بغمز الحواجب.

 واما التراخي عن الخدمة بالمعاهدة يا مولاي فالسبب فيه ان هذا القطر العديني الذي رمت بنا اليه الاقدار بشدة حرارته قد مال الي تقوية اهل الفتور وخالف سكانه فجنحوا الي اختيار مذهب اهل التراخي؛ لانهم ولكم السلامة بين طريح الفراش قليل الانتعاش قد لازمته اسقامه واستطالت عليه ايامه، وبين مكضوم قلباه محموم عيناه ان فارقته حماه في غير وعدها لم يفارق جسمه الضعيف ولي عهدها اعني الوها الذي لا يقدر معه علي حمل يراعه ولا يبرح لاجله بين انتعاشه ونزاعه.



 وكان المملوك العاني من القسم الثاني. وقد لازمته هذه المحنة حتي كان يراقب وقتها من غير شوق. مراقبة المشوق المستهام.

 ولم يزل صاحب الترجمة حاكما بالعدين حتي عذره عنه المتوكل وقلده القضاء بوصاب فبقي فيه مدة وكان العامل بوصاب السيد شرف الدين بن صلاح القاسم المقدم ذكره فكان القاضي ينكر عليه في ظلمه ويدفع الي المتوكل سوء سياسته، فدبر السيد شرف الدين الحيلة عليه ووشي به الي المتوكل بما اوجب عزله واعراضه عليه وحبسه اياما، فكتب اليه صاحب الترجمة يعاتبه بهذه القصيدة وذلك في سنة اثنين وثلاثين وماءة والف ومستهلها:

 ظلامة شاك من حقاك متيم ... وعبرة باك يمزج الدمع بالدم

 احبتنا هذا الصدود الذي اراه ... جفاه التجني ام وشاتي ولومي

 ولم اجن غير الصد من ثمر الهوي ... ولم يحرمني غير دمع كعندمي

 ولن ..... استغفر الله سلوة ... فءادي الا مرجوا متضرم

 لعل خيالا صده سهد مقلتي ... يقول مالم يحرمني علي فم

 لعل نسيما مل زفرة لوعتي ... شكاني اليكم حيلة المتبرم

 لعلع بروقا غاضها فيض ادمعي ... وشت بي فعل الغاير المتالم

 عقيلة بيت الملك توقد نارها ... لتاذي نداها بالوشيح المحطم

 اذا قلت يوما دميت القطر فالثري ... دم والقضا ما بين نصل ولهذم

 سرت خحفية لكن وشي حلي جيدها ... فنم علي ذاك الجمال المنعم

 فلم ار شمسا قط تطلع في الدجا ... ولا قمرا قد قلدوه بانجم

 واعيد اما جفنه عند كسره ... فمنتصر مستاسر كل مغرم

 بروحي منه مالكا جعل البكاء شع ... اري وابكاني بعيني متمم

 يهون عليه ان ابيت مسهدا ... وان بات عذالي بليل المهوم

 وما اسرت نومي سوي نون حاجب ... علي واي صدع تحته ميم مبسم

 وخيلت واو الصدع للوصل عاطفا ... فصد فكان العطف عطف ......

 لمن اشتكيه والبرية كلها ... تحكمه في المال والروح والدم

 ولو ان ما بي من حبيب مقنع ... عثرت ولكن من حبيب معمم

 خليفتا افديه اقطعني الجفا ... وراسي علي روم عدوي بانعم  واعرض عن اخلاص ودي الذي صفا... بزخرف زور من حسود مذمم

 وقد قال قبلي الشعر شاعر كنده ... وناهيك بالشيخ الرءيس المقدم

 وما منزل اللذات عندي بمنزل ... لذا لم ابجل عنده ولم اكرم

 فكيف ....... هوانا وذلة ... وعادة امانيه بصفة معدم

 جنانيك مطلوبا جنانيك رحمة ... وعطفة مفضال واحسان منعم

 وحسبي موهوبا لاهل وصبية ... يطول عليهم حسرتي وتندمي

 صغار كافراخ القطا في وكورها ... يراعون خيلي او يرجون مقدم

 وقد حال ما بيني وبين......... ... تميمة واش تحتها سبة ارقم

 وما كنت اهلا لاطراح ومنطقي ... يصوغ حلي تاج المليك المعظم

 اذا انظم العقد الفريد ....... ... جلاه الغواني قبل طرس المترجم

 يعز عليه ان يطاول ظيمه ... يزين سواجيد الخلافة باعلم

 وحاشي امير المءمنين فانه ... اب للوري ان عود الجهل يحلم

 ودونك عتبي منشدا ومحكما ... لرايك في امري وشانك فاعلم

 رضيت بما ترمني به لي محبة ... وقدت اليك النفس فءادي المسلم

 ومثلك من كان......... فءاده ... وكلمه عني ولم اتكلم

 ثم يحقق المتوكل براءة صاحب الترجمة مما نسب اليه ذلك العامل فرضي عنه وكان من اعيان دولته، ثم جعل بنضره القضاء في الحيمة فعزم اليها واستمر فيها حاكما حتي وافاه الحمام بها سنة تسع وثلاثين وماءة والف وكان موته فجاة، وقيل انه مات مسموما والله اعلم.

 وكان هماما سريا لبيبا المعيا في طبعه جده، ويقال انه كان له صاحب من الجن لما راوا من صنيعه في بعض الاحوال وذلك انه كان اذا ضاق صدره عن اجلاف الرعية من اهل الحيمة في كثرة خصوماتهم صعد الي جبال لا يقدر احد منهم علي سلوكها بل ولا يكاد يسلكها احد من الشطار، ومع هذا فانه يصعدها غير مكترث من وعارة المسلك، بل يرتقي فيها لابسا لخفه وبيده ما يحتاج اليه في جلوسه من كورة للماء وكتاب المطالعة ودواة وقرطاس ونحو ذلك.



 وكان لصاحب الترجمة غرام طويل بالمولي محمد بن اسحاق ومكتابته ومدحه وجرت بينهما مكاتبات كثيرة، فمن ذلك ما اجاب صاحب الترجمة عليه من قصيدة مستهلها:

 وقوفا عند حدك يا نظام .... واياك الدنو من الصدور

 ويا كلما اجازي فيه قوما .... منم بين القصير والنظير

 فراش لست منك ولست مني .... فلا لك ولا لي من مجير

 فهذا الليث مد يدا الينا .... ومن يدنو من الليث الهصور

 وهذا الملك هز قنا علينا .... فرجوات الخلاص من الغرور

 وهذا البحر ...... فكيف قلي .... سلامة من تعرض للبحور

 فخذ لك واغتنم نصحي امانا .... فما لك في البرية من نصير

 وقل يا نظم من ترد المعالي .... براحته حياظا من بحور

 فديك ما جفاك الي طلابي .... اباز منك مرهوب الزءير

 وما حدثت لا والله نفسي .... بذلك ولست بالمقدم العزير

 وكيف اكافح الاخطار عمدا .... وما شان التثبت في اموري

 وغاية القصور عن النعال .... وما انا بالمغفل عن قصور

 فلما قلت اقترب يا بدر مني .... لالمس صفحة البدر المنير

 ولا قلت انصدع يا بحر عني .... اخوضك مرغما لك في عبوري

 ولا قلت اجتنب يا ليث عزمي .... ولا تعرض لفتاك غيور

 وشاني ان اقارح كل شخص .... قصير الباع من باعي القصير

 واحترم الخلافة ان تراني .... وقد رمت الدنو من السدير

 فخذ هذا اعتبارا لا جوابا .... فهذا عذر منهاضا كثير

 ومن القي السلاح وفر دامت .... سلامته سلمت مدي الدهور

 ومن شعره مجيبا عليه قوله:

 هي شمس لها الثريا نطاق .... ملكتها قلوبنا الاحداق

 لا تسل حيث ينجح الديم عنها .... ثم سل حيث تضرب الاعناق

 فهي لا تعرف البلاغ ........ فاللوي .... فهو فوقها خفاق

 فلها حيث يعقد التاج بيت .... ظللته بيض الصفاح الرقاق

 يصحب النجم فوقه حين يسري .... خفرا من فوقها ورقاق

 ليت شعري ان قلت يا دمية القصر .... ايبقي علي دمي او يوراق

 قاتل الله القلب اين تخطاته .... وتعاطي في الحب ما لا يطاق

 سامني حب من ذا فهت بالوجد .... عليها سالت دما مهراق

 غادة ترخم الحلي فتحلو .... جيدها كي تزين الاطواق

 شبه بالدجي ذواءبها السود .... فذاب الدجي وزال الشقاق  ثم قالوا بين المراشف خمر .... ونعم لو حلي لخمر مذاق

 يا نديمي والنديم المعافي .... في الهوي شانه الوفي والوفاق

 عللاني ولا تقولان فلان .... قتلته فيما مضي الاحداق

 فلذا شمه من العذر لكن .... حسناي ما يفعل العشاق

 واسءلا لي اهل الصبابة دمعا .... ان اغارت دموعها الاماق

 وترجت در مدمعي لوعة الوجد .... وافنت عقيقه الاشواق

 واذكرا لي هل كان من قبل ريا .... يعتلي صفحه البدور المحاق

 والي خودك البديعة يا عز .... المعالي هذا الحديث يساق

 ما جنينا بدمية القصر الا .... ما ادارت منها لنا الاوراق

 جبن الفكر ان ياقبل بالسخر .... عقودا للدر منه امتشاق

 فخذ عناه بالتسيب ليمضي .... غافلا وهو ناشق مشتاق

 لم تزل تلبس الغرالة وشيا .... خسروا يا لها به اشراق

 ويعير الطلا محاسنه الغر .... فتنشا منه الكءوس الدهاق

 وهو لا يعرف الغرام الا ان .... حان كشف الغطاء فضاق الخناق

 فغراه وقد تقاسرت الخطو به .... اذ دهاه مالا يطاق

 فهي في حالتي ......... ومدح .... لاختلاف الاضداد فيه اتفاق

 طاءر واقع سكيت سبوق .... خصاءل ناكص كذاك الطباق

 ..... السيد المكاتب عبدا .... ولم يكن في طلابه الاعناق

 جاءني طرسك الذي ملا الافق .... سناءا للصبح منه اشتقاق

 فله صولة الملوك فلا غرو .... اذا زيغ قلبي الخفاق

 وكان حقا بان اكون انا البادي .... ولا فضل لي ولا استحقاق

 ان شان العبيد ان تبتدي السادة .... يا سيدا هو السباق

 انا في عجلة حياء من المجد .... فلي منذ جاءني اطراق

 فليت شعري ماذا اقول لي الله .... اذا قابل الصهيل النهاق

 انت اطلعتها كوكاكب والحبر .... دجاها تزهو به الافاق

 انت والله قد اخذت باطراءي .... المعاني وهي الرقاق والرشاق

 ان اجبنا عنها عرفت معانيك .... لدينا وخابت السراق

 فقطعنا الكلام بثا وعدنا .... نتشاكي الفراق زيغ الفراق

 عيل صبرا لمشتاق حبا لمراك .... فما ذاك يصنع المشتاق

 اتراني انشا مطارحة المولوي .... حديثا للروض منه امتشاق

 ووقوفي في هالة البدر والشمس .... يري دوننا لها اشراق

 وهي طورا علي العلوم فتمتد .... الي حسن لفظه الاعناق

 بوقار يزيد رصوا وقارا .... وذكاءا للنار منه احتراق  واذا انشد الشوارد قلنا

 ذا ابن اسحاق الجود ام اسحاق

 جمع الله شملنا بك يا بدر

 وللزهر من سناك اءتلاق

 انت من تبسم السيوف وتحتك

 لذكر اسمه الجياد العتاق

 هاك لفظا اذا ادعي نسب الشعر

 نعته الاسماع والاذواق

 ذا عيوب لولا مديحك فيه

 انفت ان تضمه الاوراق

 ان شكي العجز عن جوابك فاقبله

 وان يمتهل فذاك اختلاق

 يطلب المرء مهلة في الذي يمكن

 او يستطاع او يستطاق

 دمت ما اخضر عارض النبت

 في خد الثري جاده الحيا الغيداق

 ومن شعره في بءر العزب:

 وبالعزب من صنعاء سقي الله سفحها

 وباكرها صوب الحيا متدفق

 حداءق روض جوها يبعث الهوي

 ويفعل فعل البابلي المعتق

 مناخ لافراح وانس لانفس

 ولهو لمشتاق وروح لضيق

 اذا لبست اغسانها وشي روضها

 رايت لها زهو المليح المقرطق 

 فساكنها لا يسكن الهم قلبه

 وان لم تصدقني بذا فتحقق

 اظن لصنعاء لوعة وصبابة

 بها فلها فعل العبيد المسرق

 اما عانقها وجدها فترشفت

 لذيذ الماء من نهرها المتدفق

 وما رضيت بالبعد عنها كغيرها

 ابرضي المعني بالنوي والتفرق

 وكل فتي ذو همة ملكية

 الي النجم يسمو او علي النجم يترق

 يهيم بشطيها ويهوي نسيمها

 ويصبوا اليها صبوة المتشوق

 وينفر عنها كل فدم مغفل

 بهيمي طبع ان راي الاكل ينهق

 فصار امناه اكلة تدفع الطوي

 ولو فوق حر الجمر او جوف مطبق

 فيا سفحها المهدي الي القلب نشي

 يلف بها شمل السرور الممزق

 ترحل عن ظهر السحاب لك الحياة

 وقبل ذاك الترب تقبيل شيق

 ويا منبع العينين من سفح حدة

 لها لا لذاك السفح منك تشوق

 اذا ذكرت نهريك نفسي انشدت

 الي عينيك ما يلق الفءاد وما لق

 وما شعب بوان وقد صاح طيره

 وقد هاجه رقص القظيف المسفق

 باحسن منها والمءاة كانها

 اراقم ان هبت بها الريح تفرق

 وقد نثرت رمانها لنزيلها

 فما سار الا فوق هام مغلق

 وفاض خليج النهر فوق مروجها

 وقد رق صافي نهره المتدفق

 يجيز لمرءيها وقد فرشت له

 بساط من الروض النضير المنمق

 وقد زخرفت ابراجها وتزينت

 ببدر ولكن بالمعارف مشرق  ولم ارد البدر الذي يطلع الدجي .... ولكن بدرا ان راي الشمس تطرق

 حفيد الحسين الملك وارث علمه .... سمي الرسول المستجاب المصدق

 بامثاله تزهو حداءقنا التي .... تتيه علي الزوراء ومصر وحلق

 الم تراها قالت لروضة حاتم .... علي غيرنا يا ام كرب تشدق

 فو الله لو لا ان في الدرب منزلا .... حماك لعاثت فيك عارة منطق

 ولكن بسلطان المعارف والعلا .... وان كان يدعي بالامام المحقق

 صفي الهدي يفديه من كل حادث .... عداه واعني بالعدي كل احمق

 ينالك في درب السلاطين معقلا .... يرد الاعادي فيلقا بعد فيلق

 علي انني اعطي الجراف لاجله اماني .... واثني عنه سيفي وبندق

 فجدواله يسقيه ريق ماءه .... ولا غرو ان يدعي الجراف اذا سق

 وما انت يا ذهبان والفخر لنا .... تلوذ باطراف الجبال وتتق 

 كان محلي عند مراك ناظر .... الي غلط في جانب الصفح ملحق

 وليتك يا سعوان تدري بانني .... بمثلك لا ادري وان كنت مشرق

 امن بعد ان جبلت ذهبان تبتغي .... جلادي وتقوي للوغي حين نلتق

 ولما راي ثقبان ذهبان دونه .... قتيلا بكهف تحت صخر مفلق

 دني خاضعا واستوهب العفو ساءلا .... وقام مقام المحتدي المتملق

 وقد كان في حوبي...... الذي .... يصول به نحوي ويسطو اذا لقي

 وكنت اذا كاتبته قبل هذه .... كتبت اليه في قذال الدمستق

 ويا ظهر كم من باطن لك لم يكن .... مجيدا وسل نجران عنه تحقق

 وما طلع الا شريكك في الذي .... اشروان صرحت بالامر تفرق

 ويا عصر الغر عوفيت فاعتبر .... بغيرك لا تبرز بعرض ممزق

 اذا كنت باشجار الجفي فقد مضي .... لي الحسن اني ذات جيد مطوق

 فمن شاء ان يلهو بلحية احمق .... اراه غباري ثم قله الحق

 وهذه القصيدة عرض فيها بالمولي الفخري عبد الله بن علي الوزير وفعلها ايام تاليف المولي الفخري لاقراط الذهب في المفاخرة بين الروضة وبءر العزب، وقد تقدم في ترجمة الوالد العلامة حسن بن احمد الحوثي ذكر شء مما قيل في تفضيل احدهما علي الاخري.



 ولصاحب الترجمة رسالة سماها الروض الاقحواني في الشعير الزهواني، ولفظها:مولاي حامي حمي الدين، وحافظ بيضة المسلمين، خلد الله اقباله وضاعف جلاله، حولتم للملوك بعشرين قدحا علي الزهواني الذي لا يقبض الحوالات منه الا بالاماني، فسلم للملوك منها اربعة اقداح شعير كان قد سهي خازن الامام صلاح الدين في ذلك العصر فتركه في زاوية من زوايا القصر ثم مرت عليه الاعوام والدهور في خلافة والده الامام المنصور ثم تخالفت عليه يا مولاي العناصر في دولة محمد بن الناصر، ثم خلق الجسم والاهاب في ايام عامر بن عبد الوهاب، ثم عاقته خيل المجاهدين في دولة الامام شرف الدين، ثم عمره التراب الي كعب الشراك لما استولت علي اليمن علوج الاتراك، ثم لاحت انوار الدولة القاسمية التي لبس الدهر بها شبابه وزان جبينه فيها باشرف عصابة، وقد صار ذلك الشعير دفينا تحت ترابه وقد ذهب لبه لطول المدة فلم يبقي غير اهابه، ثم تعاقبت علي المخزان ايدي الخزان ولكنهم لم يبلغوا في التحري والتفتيش ما بلغه هذا الرجل النصيح ذي الطبع المرضي والخلق الشحيح، فانه لفرط الامانة لم يترك التلفت علي الزوايا ولا اهمل المثل الساءر كم في الزوايا من خبايا، فعثر في بعض لفتاته علي تلك الزاوية التي اشتد خلافها وخفيت اعلامها، فراي شيءا مجموعا وتلا مرفوعا فنكثه بمقطن لدواه لينظر ما وراه فلاحت له منه شعيرة بغير شعوره، اسرف لاجلها في حبوره وتصحيف سروره،فامر باثارة ذلك الكنز المدفون والدفين المخزون، ثم غبر فحصل منه اربعة اقداح فجاءت وفق الاقتراح، واتفق لسوء الحض حضور رسول الغرير حال بعث من مرقده ادم ذلك الشعير، فكيل له في الغراءر علي غرة وقيل له خذها واحذر العود بعد هذه المرة، ثم تحمل الحمالون ذلك البلا المكند والرزق الزهواني المنكد، ولعلهم مروا به علي ديار بني عذرة فاستعار نحو قول قيس بن ذريع وخفية عقل مجنون بني عامر، ورقة شعر يزيد بن الدمينة القاءل:



 الا يا صبي نجد متي هجت من نجد .... لقد زادني مسراك وجدا علي وجد

 وفي اثناء رجوعه من ديار بني عذرة عرج .بقبر جحظة البرمكي فاستنشده شيءا من اشعاره ليكون احد رواة اخباره فانشد:

 ورق الجو حتي قيل هذا .... عتاب بين جحظة والزمان

 فتواجد من الرقة حتي خرج من الوجود ولحق بالشء المفقود، وقيل في تلك الساعة التي لحق فيها بالعدم وما بالعهد من قدم، وسكب غراءره فلم ادرك شيءا الا ما حس به من السراب، فارتبت لحامله فتلي {ياايها الناس انا خلقناكم من تراب} وكنت قبل تفريغه قد سالت حامله ما هذا المتواري الملفوف، والجرم المستنكر غير المعروف شعرا:

 قلت ما هذا الذي واريتمو .... فبقلبي من تواريه استعارة

 قيل طيف قلت طيف يقضه .... قيل وهم قلتم وهم في غرارة

 قيل قيس بن ذريح قد اتي .... قلت بالشام فمن ابنا مرارة

 قيل ذا شعرا بها خذ لطفه .... قلت ذا كان زرع في مغاره

 قال لي حامله اعييتنا .... وبلينا بفقيه من شهارة

 خذه تاريخا قديما واستفد .... منه علما واسعا حلو العبارة

 واطلب المولي طعاما غيها .... فهو لا يرضي بان تلقي خسارة

 قلت هذا الراي والله ولو .... جاء من غيرك اعطاه الوزارة

 ومن شعره رحمه الله قوله:

 يا سميري وللفتوة قوم .... خلقوا من سلالة الانسجام

 بطراز الرفي بتشبيب مهيال .... بلطف البها بطبع السلام

 قم فعرج بنا علي مرقص الشعر .... وفتش بنا طريق الغرام

 كعيون المها ويا ظبية البان .... الا فاسقني ادر يا غلام

 وارحني من الكلام الذي .... يشمخ انفا بالباس والاقدام

 كلبسنا الحديد ثم اعتقلنا .... الفا من مثقف فوق لام

 ومن الناسك المشمر كمية .... كنظم الفقيه في الاحكام

 ثم دعني من الصعود الي رضوا .... واعني به وصف الكلام

 كقفنا نبك او اقيموا بني امي .... وتلك الصخور فوق الاكام

 مالنا والبكاء علي رسم دار .... حل هذا لعروة بن حزام

 ما تري رقة النسيم وقد هبت .... كشكوي متيم مستهام

 ورياض بوزن كالغيد حتي .... انها ما خلت من النمام

 وكان الوسمي صب شكا البين .... اليها بلوعة وغرام

 وعلا بالرعود منه نحيب .... عن حشي بالبروق ذات اضطرام  وكان الدهور حتي تغطت .... عند ذاك النحيب بالاكمام

 خجلت والشقيق منها خدود .... صبغت بالحياء فهن دوامي

 فبحسن الرياض بل بودادي .... لك يا منيتي علي الايام

 لا تقل اطلعت سماء الدياجي .... سقفا عند روضنا البسام

 غير ان المريخ عار من الورد .... فاغري به نجوم الظلام

 فاستعار الذراع كف الثريا .... واجتناه من تحت كم الغمام

 ومن شعره مودعا للفاضل ...... حموي عند عزمه من اليمن الميمون:

 لا ذاب من نار وجدي عنبر الغسق .... ولا سقي مدمعي ريحانة الفلق

 ان كنت شجعت قلبي يوم روعني .... فيك النوي ورماني فيك بالفرق

 فلم تحن فلم تدرن الجنون فكم .... يجزع فلم يمس نهب الشوق

 والقلق يا من وهبت ولا من عليه له .... سلو قلبي فقلبي داءم الحرق

 اها عليك ووا شوقا اليك ويا .... فدا لعينيك ما ابقيت من رمق

 ما لي وللبين ابكاني عليك دما .... فرحت يا بدر وابكي فيك للشفق

 ان التلاقي وايام العذيذ وما .... اعني به غير ثغر منك متسق

 واين عيش علي الجرعا مختلس .... سقته عيناي صوب العارض الغدق

 ايام اطرد خيل اللثم مبتهجا .... في ملعب الخد ذا شوق الي السبق

 واجتلي تحت ليل بالشعر بدر الدجي .... تحفه انجم من لءلء العرق

 وها انا اليوم يا من حلي قامته .... لا يستقر علي حال من القلق

 طويل انا ليل غير منبلج .... قصير اهداب جفن غير منطبق

 عان ضرير دجاي قد اضل عمي .... ....... وحاول ان يمشي فلا يطق

 يا قلب ان لم تذب وجدا اذا ادكرت .... علي العتيق ليالي عيشنا الانق

 فاذهب وخلي ضلوعي وامض حيث تشا .... والله لا قلت وا قلبي ووا حرقي

 ويا كر مقلتي هذا الخيال جفي .... فما وقوفك ما مثواك في حدق

 دع جفن عيني يناجي في الدجي قمر .... ارقد هنيءا فاني داءم الارق

 يا للرجال اما للصب من منتصف .... من الفراق ولا امن من الفرق

 في كل يروع البين مهجته .... بنازح نازح للمدح الطلق

 وقد حلت علي رغضم عضاءمه .... الا ثوا مصطفي عنا فلم اطق

 قالوا الرحيل ولا اسطيع انسبه .... اليك عوفيت من سحق ومن قلق

 قد حان من وقته ما كان يزعجنا .... ذكراه والشمل منا غير مفترق  ان كان حقا فبعدا للرحيل ويا

 ويلاه من يومه المجري دم الحدق

 فهو الظلام سواد في عيون شح

 وان غدي في محاق الوصل كالفلق

 احين ......... اقلامنا فذهني

 يا شيخ زهر العلوم المعجب الشبق

 وانهل من لفظك العالي بربوته

 ذوب اللجين مكان العارض العذق

 وحين اصلحت ما بين الزمان وما

 يثني وبدلت عني بالرضي حنقي

 تسير عنا باكباد مشيعة

 بلءلء من سقيط الدمع متسق

 فان تغب فلقد ابقيت حسن ثنا

 وطيب ذكرك اريج ان رحلت بقي

 فاذهب كما السحب مرت بالربا فغدت

 تثني عليها بنشر الروضة العبق

 وهاكها قد اذاب البين مهجتها

 اما تري جبرها في زي محترق

 فاسبل لها الستر ان جاءتك تحملها

 طرس كعرضك يا نجل الكرام تقي

 وله في امير المءمنين علي عليه السلام قال ولم يعلم احد اسبقه الي هذه التورية:

 يقولون صف عن حيدر نفس احمد

 اكان جديرا بالمديح فنطنبا

 وما صفوا من خلقه فلقد عدي

 ثناه من الالحان اطرا واطربا

 ومن قد في ايام خيبر سيفه

 فقلت لهم اهلا وسهلا ومرحبا

 ولنختتم ترجمته برسالة انشاها الي المتوكل علي الله في شان اخيه القاضي الكريم لاحسين بن محمد العنسي لماحول عليه الامام بثلاثة الاف قرش بقول واش حسود، ولما اطلع الامام علي هذه الرسالة ارجع الحوالة علي ذلك الواشي وهي: المولي الذي بطرق الدهر اذا نطق وتنهزم الحوادث اذا انطلق ظل الله الذي.

 من لاذ منه بركن لم يزل ابدا ... ريب الحوادث عنه وهو مندفع

 وخليفة الله الذي

 ان اخلف الغيث لم تخلف مواهبه ... او ضاق امرا ذكرناه فيتسع

 امير المءمنين وسيد المسلمين المتوكل علي الله رب العالمين لا بربح السعد متفق صعاده، والنصير طليعة اجناده، والله يهدي اليه سلاما

 ارق من دمعة الشاكي اذا وقفت ... اماله بين صدق الوعد والياس  هاكها اعزك الله نفثه مصدور قد خلص لسانه، وتبلد جنانه، وخانه اخوانه، تحجم شكواها عن بلبال، وتنفس صعداها عن هموم واوجال، وقد جراها حكم المعهود، واحتمالك الذي الان لك الجلمود فوثب عتابها، وكان يخرج عن التاديب خطابها، فقام لفظها مقام المتظلم المحروق، وشكي تشكي الاسير الموثق، وقدم مقدمه لشكواه، وجعلها ذريعة لوصف بلواه فقال:

 اعلم اطال الله بقاك وحرس نعماك، ان كل احد يعلم ان الدهر محل الاوجال والاكنال، وان المصاءب قد تمر علي الفتي وتهون دون شماتة الحساد، وان الانسان عرض للمحن رضي بها ام لم يرضي، بيد ان فيها ما يطاق وما لا يطاق، وبعض الشر اهون من بعض، وان الملك قد يغظب علي بعض خدمه فيامر بحسبه واخراجه من بعض نعمه فيكون لديه مع الغظب عليه من المال ما يدفع به الغظب وينجو من به من العطب، فاما كاتبك هذا الذي هو ربيب نعمتك ورقيء خدمتك فقد علمت باطن امره وانعقد الاجماع عندك علي حقيقة فقره وليت شعري ما هو الذي اوجب عليه هذه العقوبة والجرم الذي جلب عليه هذه المصيبة، والجناية التي قطعت عليه طريق عفوك والخطيءة التي حالت بينه وبين رضاك وصفحك وصفوك، فوالله ما رفع المصاحف خديعة كما فعل ابن العاص، ولا قبل يد القاتل لعمار كما قبلها عمرو بن سعد بن ابي وقاص، ولا ابتاع في راي الغدير راي الرازي، ولا روي في فضاءل معاوية الا حديث اللعن الذي هو من اعظم المخازي، ولا انشد عندما انصلب زيد متبجحا، وشمت بيت النبوة مصرحا.

 ونصبنا لكم زيدا علي جذع نخلة ... ولم اري مهديا علي الجذع يصلب  ولا تعاطي فعقر، ولا دخل مهيءا لابن طاهر بقتل يحيي بن عمر، ولا جحد حديث المزلة والطير، ولا ترك الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعين جمعة كما فعل ابن الزبير، ولا قدح الرواة بالتشيع كما فعل الذهبي، ولا قال ان الحسين عليه السلام قتل بسيف جده كما قاله ابن العربي، ولا سم الاشتر في العسل، ولا ظاهر بني ظبة في يوم الجمل، ولا فتك باطفال خراسان فتكة تيمور، ولا استعان بالمظفر الغساني علي حرب الامام المهدي كما فعل احمد بن المنصور، ولا استلحق زياد ابن سمية، ولا منع كما منع البريهي الابي من تزويج الزيدي بشافعية،والاكوع في منهل النصب الوبي، ولا زعم كما زعم بعض الناس انه انقطع من الزمن الاول نسل النبي صلي الله عليه واله وسلم، ولا خاف الكميت لمدحه اهل البيت، ولا الف النبراس نقضا للاساس، ولا رضي بتعجرف الانسي حين قال: وقد حملته الحمية في الايام المتوكلية علي ضما

 يا ناق فاعتسق السرا ... وزيدي جنونا ان اجن ظلام

 الي ان تريني كوكب الموكب الذي ... دخان الكبا والبندقية قثام

 الي سوح زيد الخيل والخير والتقي ... وما زيد الا بالكرام ختام

 بل قال مستروحا من همومه ومستطلعا لخاطر مخدومه:

 الا رحمة ترجي لاهل وصبية ... عيونهم والله لا تعرف الغمضا

 الا غارة تستنقذ الجاءر الذي ... تحمل مالا يستطيع به نهضا

 الا ان مولانا الخليفة لم يزل ... علي كل حال شانه الصفح والاغضا

 فيا ليت شعري بل سحابة سخطة ... تمر فتحضي من رضاه بما يحضا

 فان كظمت نفس الخليفة غيظها ... وجادت بحسن العفو للمهج المرضا

 فتدثرت ارواحنا بارتياحها ... وقد انتشت من جو كاظمه ومضا

 اليك امير المءمنين بعثتها ... حداءق فكر قد تلي بعضها بعضا

 تقبل مني طرسها كفك الذي ... هو البحر لكن بعد ان تلثم الارضا

 القاضي جمال الدين علي بن صالح بن محمد بن علي ابن ابي الرجال.



 ولد بصنعاء وشارك في العلم حتي اجاد فيه ومدح جماعة من ال الامام القاسم وله مقاطع حسنة و......... مستجادة، وكثيرا ما يسلكه طريقة المجون ومحاسنه كثيرة، وكان مبالغا في التشيع، ترجم له صاحب التسمية وكان معاصرا له وعمر طويلا وخانه الزمن لان حظه كان قليلا، وقدره عند اهل زمانه كان مجهولا، فمن شعره:

 ولقد اقول وقد تغنت في الحما

 ورقاء ذات صبابة وولوع

 والفءاد في .............................................

 يختال بين خماءل وفروع

 والعين قد سفحت وهاج لها البكا

 تذكارها لاحبة وربوع

 احمامة الايك التي قد هيجت

 شجوي الكءب بانة وسجوعي

 مهلا فنفحك للسوالف والغضا

 اذ........ غضا الاشجان بين ضلوعي

 فدع الهوي ثم ........ فتحيري

 طرا لطوقك من بحار دموعي

 وكتب الي القاضي يوسف بن علي بن هادي يتسدعيه عالية مصنفه طوق الصادح، وقد اجاد في التضمين وحسن السبك والمجون.

 اضياء دين الله دعوة نازح

 عنكم بطلعته قريب الاربع

 اهدي اليك بطاقة من طاقة

 لطلاب طوق خلعة للمولعي

 فابعث بنسخته الي تفضلا

 واممن علي به وشنف مسمعي

 وخذ الجمالة لا برحت مجملا

 بالسعد مقرونا بشمس المطلع

 تزهو علي نور الصباح صباحه

 ويفوق نور الكوكب المتشعشع

 ونعمت بالفخر الذي احرزته

 فينا عري لا تزال ومسمعي

 فلعل حسن الطوق يبعث لوعة

 ظبي الفءاد لجيرة بالاجرع

 ومليحة كالغصن راحت تدعي

 في الحب يوم وصالها ما تدعي

 قالت وقد حاولت ضم قوامها

 بالراحتين الي عند المضجع

 انا يقاسمنا ...........................

 في راحتيك وجمره في اضلع

 فاجبتها وقد امتطت مني علي

 ذي قامة هيفاء وراس اصلع

 احمامة الوادي بشرقي الغضا

 ان كنت مسعدة الكءيب فرجعي

 وله فيمن اسمه ..........

 واغيد عشقته كالصبي حين يسبح ... اوجانه تهلهلت وقلبه يسبح

 وله في المجون:

 وهيفاء جازت بهجة ووسامة ... تراود معشوقا بكل مكان

 اريد قفاها وهي تطلب عكسه ... واني واياها لمختلفان

 وله في مليح بفردعين من ملاح:



 ثلاثة ما فيهم واحد ... الا رشيق القد صافي البديد

 تجمعوا كالدر في سلكه ... والدر اعلي ما يكون الفريد

 لقد اسافي جمعهم محسن ... في الشعر لا يعرف بيت القصيد

 ولما قال المولي المحسن بن المتوكل يخاطب البرق بقوله:

 علاما تهيج القلب وهو المتيم ... بومضك يا برق الدجي وتءلم

 وبالله يا ذاك النسيم الذي سرا ... عليلا علي روض الحما يتبسم

 يحمل سلامي ردك الله سالما ... ولا زلت مهما رحت بالروح تنعم

 اجازها صاحب الترجمة ارتجالا فقال:

 رعي الله دهرا قد تقضي بقربكم ... برغم الاعادي والحواسد نوم

 وليلة وصل في الحصين قطعتها ... وقد رقد السمار عنها وهوموا

 ولا كاشح الا هزار مغرد ... يكاد باسرار الهوي يتكلم

 اذا ما النسيم الرطب هب عشية ... بسفح المذاب ذاب منه المتيم

 وللبرق ثغر فوق ....... ضاحكتا ... وزهر الربي من فرجة تتبسم

 فيا حبذا البستان والروضة التي ... يمس بها الغصن الرطيب المنعم

 وله ........ في رجل تزوج بامراة ولها اخ جميل كان يميل اليه ويهواه اكثر من المراة:

 تمتع به كالضبي جيدا ومقلة ... بقد كغصن البان اثقله الودق

 وخصر عليه البند يرتج تحته ... جبال جبال الطورحبنها قف

 ودع اخته تختال في دار حلها ... محجبة قد حال من دونها السجف

 وفي اذنها شنف وهذا اذا بدا ... لعينيك مثل الضبي ليس له شنف

 وما الفضة البيضاء والتبر واحد ... .......... للمكدي وبينهما صرف

 ولصاح الترجمة اخوة حازوا الكمال وتحلوا بحميد الخلال فمنهم اخوه القاضي العلامة الخطيب شهاب الدين محمد بن علي بن صالح بن محمد بن علي ابن ابي الرجال فكان امام علوم وجبل حلوم وروض اداب بلغيا شاعرا مغلقا، وخطيبا مفوها، حقق جمع الفنون وقرا علي المشاءخ المحققين، ولما حج في سنة [......بياض في الاصل......]  وكان صدرا معظما في دولة المهدي احمد بن الحسن وله اليد الطولي في البلاغة والانشاء لبديع الكلام وفصيح القول، وكان خطيبا مكثرا من استعمال النكت البديعة في فقر الخطب حتي قال له الامام في بعض الجمع اكثرت يا قاضي من البديع وجءت منه بما اخرس الحريري والبديع وانما هذا المقام مقام وعظ وتذكير فقال يا مولانا انما هي لطاءف سخت وبداءع سمحت بها البداية ومنحت، عرضت عند الاملاء علي ان القرطاس لم يستقل بها حملا.

 وله مءلفات من اجلها تاريخه المسمي مطلع البدور ومجمع البحور في رجال الشيعة وهو كتاب حافل، ومن شعره قوله من قصيدة:

 عسي عهد وادي البان عندك لا ينسي

 فيعطف قلبا منك كالحجر الاقسي

 وتذكر ظل الاثل في وسط الضحي

 وبرد رضاب كالمدامة اذ يحسا

 وصوت هزار في الصباح مغرد

 وتطريب قمري الاراك اذا امسا

 وايامنا بين العذيب وبارق

 وصيد ضبا الوعسا في قاعة الوعسا

 تغازا فيها الناعسات ونجتلي

 لواحظها النعسا وافواهها اللعسا

 بنفسي افدي العهد لو يقبل الفدا

 فما ادخر العلق النفيس ولا النفسا

 ااحباب قلبي كيف انتم من النوي

 وهل تذكرون اليوم يا سادتي امسا

 فاني علي ودي الذي قد عرفتم

 وعهدي كثهلان الشمارخ او ارسا

 وقال في روضة حاتم:

 روضة قد صبا لها الصعد سوقا

 قد صفا ليلها وطاب المقيل

 جوها سجسج وفيها نسيم

 كل غصن الي لقاه يميل

 صح سكانها جميعا من الداء

 وجسم النسيم فيها عليل

 وقال ايام البرد في حرم له عتيق:

 نحي حرمي الضعيف قوي برد

 بلا ذنب اتيت ولا بجرم

 فصرت انا المبرد في الحساءي

 اري الفراء يفرحني بحرمي

 ومن منثور كلامه ما كتبه الي بعض الاعيان يشفع لغلام اسمه قبول ولفظه: الصادر اليكم مملوككم قبول لكم الفضل عليه به فهو اهل للاستخدام. انتهي  وكتب ايضا الي بعض الحكام يعدل شخصا من اصحابه يلقب بالخشبي ما صورته: حفظه الله عزة القاضي عز الهدي واتحفه بالسلام كالازهار عنب الندا ولا جعل للاعداء عليه سبيلا ما طلب قاضي القضاة لشهود وتزكية وتعديلا ذكر الحاج فلان الخشبي بانه شهد لديكم شهادة مغررة وطلبتم بعد الشهادة تعديله كما قضت به الشريعة المطهرة وهو لنا من الخلطا والاصحاب ولا نعلم عليه امرا يوجب التفكك في قبول شهادته والارتياب يءدي ما فرض من الواجبات وتجنب ما امر باجتنابه من المقبحات وقد خبرناه في سفر وحضر ما علمنا عليه من سوء وارتكاب خطر فهو عندنا عدل ماله عديل، باطنه يعلمه الله وظاهره جميل،وهذا يكفي في عدالته وان كان قد قيل ان الغصون اذا عدلتها اعتدلت وليس ينفعك التعديل في الخشبي.

 ومنهم القاضي الحسين بن صالح بن ابي الرجال كان مثل اخويه في الفضل والادب مع صدق لهجة ومكارم ووفاء واشتغال بالمعالي والمجد، ترجم له صاحب الطيب واورد من شعره قوله في مزين لا يحسن الحلاقة:

 هذا المزين قد عدت امواسه

 في حلبة التقصير وهي شوامس

 ونظرت في مغبر فوطته وقد

 قالت انا الغبراء وهذا داحس

 وقد ذكره صاحب صفوة العاصر فقال: كان وادي زبد البراعة مخضر افنان اليراعة، شرح بالادب صدرا فاطلعه نجوما وزهرا، ونظمه ياقوتا ودرا وانثال عليه من كل جدب كانما ينحدر من عبب فما المسلك المنضد وما نغمات معبد، وساثبت من غرر طرفه ما يريك منتهي لطفه من ذلك قوله:

 كانما الشمعة في مجلس المولي

 جمال الدين عالي المراتب

 خريدة من فضله اخلصت

 

 قد توجت قمتها بالذهب

 ومن نظمه:

 انزه طرفي في رياض نواظر

 من الكتب لا ....... عليها ........

 وارفض قوما اعجزتني طباعهم

 مجالس امثال السباع جلسها

 ومن نظمه:

 يا ايها الظبي النفور الذي ... الحاظه بالغنج مكحولة

 مالي علي هجرك من طاقة ... ولا علي قربك من حيلة

 فراقب الله وخف دعوتي ... فدعوة العاشق مقبولة  ومنهم الفقيه محمد بن صالح بن ابي الرجال ذكره في صفوة العاصر فقال احد من ملك في الفراءض اعنة المحاسن وانقادت له جوامحها ذلول الراس، كاتب ماهر يتحلي من الفضل بجواهر، فمن بديع شعره واوضح دره قوله:

 عج بذاك السفح من ارض اليمن ... وصف الشوق لمن فيه قطن

 وقل الصب اليهم شيق ... لم يذق مذ هجروا طيب الوسن

 جسمه في ارض صنعاء وله ... في ربا بعدان اهل ووطن

 ما اشتياقي لغزال في الحما ... بحجل الاغصان او شاد اغن

 بل لمن اضحي فءادي عندهم ... حبذا الدار ومن فيها سكن

 كان في القلب هواهم........ ... فتناءا فغدوا لسر علن

 اظهر البعد غرامي ولقد ... طال كمن عن حسين وحسن

 زاد شوقي وصف زبد لهم ... بكمال ونوال ومنن

 ليت شعري هل دار الاحباب ما ... بفءادي من ولوع وشجن

 وبجمع الشمل هل اسعدني ... ذلك الربع ولا اخشي الفتن

 ومنهم القاضي زيد بن صالح بن ابي الرجال وقد ذكره في صفوة العاصر فقال: هو امام الحقيقة والمجاز ناشر لواء ذلك الطراز، وخازن ارض البلاغة والفصاحة وامامها الذي مكن من الفضل فحاز افانين الدحاجة رياض ادبه دانية القطاف وخرابد معانيه موشحة الاعطاف وملامح مراميه معنا...... القلوب اللطاف، هذا الي نظم يفح عبيره ويتسلسل نميره ويروقك روضه وغديره ياتي بالعجب العجاب ويجمع بين طرفي الايجاز والاطناب وياخذ بكل طرف من البلاغة ويدخل من كل باب، وساورد من قلاءده شذره ما يعبق الرواه بذكره وتنتهج طرق وصفه وشكره واثبت من نفيس زخارفه ولطاءف ظراءفه لمعا تلتحق بالنسيم الخفاق وتظاهر التبرين في الاشراق تجتليها شموسا وبدورا وتتنسمها مسكا وكافورا، من ذلك ما كتبه الي سيدي جعفر بن مطهر الجرموزي

 تداني له من دار ليلي بعيدها ... وفاز بما رواه منها فقيدها

 ذ

 ومنيت بلقياها واطول لوعة ... بها كاد يقضي من لظاها عبيرها

 ويا طال ما طال البعاد بها وكم ... تزامت بها اعوارها ونجودها  وبات كءيب القلب من فرط بعدها ... اخا مهجة قد ذاتب منها جمودها

 ثوي بازال وهي حلت برغمه ... زرود ولكن اين اين زرودها

 خليلي عرجا بالحما وانشدانه ... حشاشة صب ذاب منها جليدها

 وقولا لها بالله ان صبابتي ... اليها وفيها ليس يبلا جديدها

 وكيف وقد جرعتا كاس ودادها ... واورق منها بالمودة عودها

 وان ضيعت عهدي فلست مضاعة ... لدي علي طول المزار عهودها

 ولست بسال عن هواها وان تاسد ... وطال بزغمي بعدها وصدودها

 بلي لوعتي في حبها وصبابتي ... كما تشتهيها في الهوي وتريدها

 ولم انس اياما بها سلفت وقد ... تباعد واشيها وغاب حسودها

 غدات سقتني الراح حرفا شفاتها ... واجتني الورد الجني خدودها

 ورب عذول بل جهول يروم ان ... يبرد فيها لوعتي فيزيدها

 فقلت له دعني هبلت فانني ... وحيد بني الدنيا غراما فريدها

 كما ان خدن الفضل والجود جعفر ... مجيد بني الدنيا علا ومجيدها

 ومن شعره مادحا المولي يوسف بن حسين:

 لقياك غاية مقصدي ومرادي ... ورضاك اقصي ما يروم فءادي

 يا شادنا مرعاه بين جوانحي ... وكناسة الوعساء من اكبادي

 نالت الذي اعطاك سلطان الهوي

 ظ ... رقي وملكك الجمال قيادي

 لولاك عر..... الصبابة لم ابت ... والشوق حشر مضاجعي ووسادي

 الله في كبدي التي احرقتها ... عبثا بجمرة خدك الوقادي

 والام تمنحني الصدود تجاريا ... ما الشان في صدي وفي ابعادي

 اذكيت احشاءي اذلت مدامعي ... قصرت سلواني اطلت سهادي

 اسعدت عذالي اطعت كواشحي ... يا منيتي اشمت بي حسادي

 اما وقد ازمعت صرمي طالما ... طوع العدا وصدقت عن اسعادي

 وجنحت مني معرضا عن قصتي ... في الحب غير مراقب لودادي

 فعلام لا اشجي الحماءم باكيا ... واميد غصن البانة الميادي

 وابيت خذنا ....... مستبدلا ... سهر الليالي عن لذيذ رقادي

 لا تحسبن قلبي كقلبك قاسيا ... هيهات ما كبدي من الاكبادي

 ولقد علمت وان جبلت معنفا ... ما الصبر من شيمي ولا من عادي  وانا الذي استعذبت جور معنفي ... ورايت غيي في هواه رشادي

 وخلفت حين جلا محاسن وجهه ... للعاشقين علاءق الاندادي

 وعلمت ما جهل الذي لشفاءه ... في الحب قهقر عن عبار جوادي

 من مديحها:

 حمامي حما المجد الذي لم يحمه ... الا كرام السادة الامجاد

 سامي مباني الفضل معمور الفنا ... بالجود والتقوي رحيب النادي

 ........ طرف لاعزم ورع عمر ... ما بين كسب علا وبذل ايادي

 متوقلا في المجد ارفع ذروة ... شمخت بقممها عن الاندادي

 كالبدر يوم علا ويوم النحر يوم ... بدا وكالضرغام يوم جلادي

 سهم اذا استخدمته لملمة ... من غور فقرك جدك في الانجادي

 ما انفك في بردي تقي وزهادة ... يرتاض حتي عد في الزهادي

 ماش من الاخلاص في روض غدا ... يسقيه من محض التقي بعهادي

 اما العلوم فقد غدي من درها ... بلبان ضرع طيب الامدادي

 من غرس اباء كراءم انجبوا ... وغراءس الاباء للاولادي

 يا من يصفها اذا قلنا له ... ملك الملوك وامجد الامجاد

 لا لجوزة الزمان مداءحا ... يشدوا بها الشادي ويحدو الحادي

 تدع المسامع والقلوب لحسنها ... عند الرواة تشد في الاصفاد

 يغتاظ منها قلب كل منافق ... ........ وتقذي اعين الحسادي

 ومن لطاءفه:

 ولي بدر تم كامل الحسن وافر ... تحكم في الالباب بالنهب والاسر

 محي جدري الوجه بعض بهاءه ... ولا عجب فالمحو بختص بالبدر

 ومنهم القاضي قاسم بن صالح بن ابي الرجال.

 وكان اديبا شاعرا سيما في فن الملحون فانه يجيده جدا، وكان ساكنا ببعدان من اعمال اليمن الاسفل.

 وقد ترجم له صاحب طيب السمر واورد له قوله:

 اساجعة الروض مهلا فقد ... اذبت فءادي الذي قد وقد

 املت من الغض قذا اعذ ... لسجعك منشيا عن ميبد

 صفي للمحب لا تكتمي ... هل الالف عنك ناء او شرد

 ولو كنت في العشق مثلي لما ... بدا منك طوق عليه انتضد

 وخصبت كفا وغنيت في ... فروعك لحنا يثير الكمد

 قفي واسمع سر قلبي فما ... بقي لي بعد التناءي جلد



  AUTO الفقيه جمال الدين علي بن صالح العماري.

 كان ماجدا هماما رءيسا اديبا بليغا جامعا لكثير من الكمالات جامع لانواع الفضاءل والمشاركة في العلوم والتحقيق للقواعد الكلية والممارسة لعلم النجوم والهيءة، و....... والمشارفة علي علوم الحكماء والحذاقة في الادب وحسن التصرف في النظم والانشاء مع الخط البديع الحسن والاجادة في انواعه من الخط التقرير والمشق وغيرهما،...والمعرفة لغير الخط العربي من العبراني والفارسي والهندي واتقان كثير من الصناعات الجليلة والاحكام لعدة اعمال، والاطلاع علي التواريخ وحسن النظر في قوانين السياسة وجودة التدبير لامور الرءاسة مع المعية وذكاء وذهن نقادة وهمة علية ومحبة الظهور والتشبه بكبر الرءساء المتقدمين، ولم يكن والده ممن يتعلق بالدولة ولا من اهل الغنا....... الذي تعلق بخدمة الدولة هو عمه ونشا صاحب الترجمة في حجره بصنعاء وقرا في علم الادب علي الفقيه والعلامة حسن بن عبد الله الظفري وعلي شيخنا لطف الباري الخطيب وعلي الشيخ عبد الرحمن الهندي وغيرهما، ولما حج اخذ عن ابي الحسن لاسندي واجاز له، ولما مات عمه خلف له اموالا عظيمة فترقا صاحب الترجمة في درج المعالي واتصل بالمهدي بن المنصور وحظي لديه وكان المهدي يميل اليه جدا ويحبه لكماله وفضله ويلاحضه بعين التعظيم ونقله في الولايات وكان يهوي ان يستوزره فلم يساعده القدر وكانت وزراء المهدي يميلون عنه وينفرون منه ويبعدونه عن الامام خوفا منه ولم يبرح حظه لديه ولدي ولده الامام المنصور بالله في ارتفاع وانخفاظ ونوم وانتباه، ولما قام بالامر خليفة عصرنا الامام المنصور بالله بن المهدي ايده الله تعالي جعله واليا علي بندر المخا واضاف اليه ولاية زبيد فاستناب بها ولده احمد وبقي بالمخادمة وحسنته ولايته بها جدا وانتهت به قوانينها وامورها ووفدت اليه فضلاء الاعراب من اطراف الدنيا وجلبت الي البندر النفاءس العجيبة، وبالجملة فان ولايته  يضرب بها المثل في الحبس الي الان ووقف علي اموال عظيمة، ولما عزل عنها اهدي الي الامام المنصور شيءا كثيرا من النفاءس والذخاءر الملوكية وبقي في الحضرة مدة طويلة ثم ولي حراز وما اليها وعزل عنها، ثم انظم في سلك الوزراء وتعلقت بنظره اعمال وانيطت به بعض الاملاك المنصورية في وادي ظهر وعمر للامام دار الحجر المعروفة بالوادي وهي من المفاخر ولم يزل علي حاله حتي توفي في سنة ثلاث عشرة وماءة والف ببير العزب.

 فمن شعره ونثره ما كتبه الي الامام المهدي بما غضب عليه لامر فحبسه ثم اخرجه من الحبس واراد صاحب الترجمة الحج فكتب اليه مستعطفا ومودعا وقد وجه في النثر بعدة علوم ولفظه:

 بسم الله الرحمن الرحيم، ونحمده تعالي وان نطق القلم بالتثبيت وكني عن الغرض البعيد بالقريب فعقده مناسبة القصد لا النسيب، فلهذا صرخ بالاستهلال وصرخ بالجفي فقال:

 اجرم ما يقال له عثار ... وذنب لا يكون له اغتفار

 وهل يستوجب التعذيب طرف ... جري منه انهمال وانهمار

 وقلب لا يفيق عن التصابي ... ولا ينهاه ضعف وانكسار

 به جوز ا له الجوزاء قرط ... مليح والهلال له سوار

 له مالي بلا من وروحي ... ولي منه الملالة والنفار

 جرح فءادي باسياف العيون وضعف قلبي بسهام الجفون، ولما صح له عن القلب حديث الهوي، وردت له الجفون عن الطرف من اسيل النوي، وعلم الدهر ان قلبي موثق في يديه، وموصول دمعي موقوف عليه،علل بالجفا ذلك الوصال فقال عنه بلسان الحال:

 سقي دهرا نعمنا فيه عيشا ... واياما لياليها قصار

 ومر كانه اضغاث نوم ... فما عندي لماضيه ادكار

 اتاني معرفته بنكير الزمن، لما نصب حروفه علي الحال ضيام المحن، ولما ولع بخفض عيش المرفوع، اهملت كلام العاذل الموضوع، وصرفته عن الاغراء فهو الممنوع، وقلت مبينا ما كفاه من اتباع العذل عن المتبوع،واغناه عن المثني من الملام والمجموع.

 اعاذل قد كفاك العذر دهر ... وقام بما جناه الاعتذار

 تلوم فتي اصابته الرزايا؟ ... وفارقه الشباب المستعار  ابعد الخمس والعشرين يصبو ... لعمر ابيك هذا الاغترار

 ذهب عنه تصريف الهوي ومعناه، وانقلبت عينه عينا فتغير مبناه،جود الوقار زيادته بتخفيفه، واسقط الزمن من تعديه بتضعيفه، وغير اصوله بالتصغير من اصله،حتي انسانا تذكر صحيحه ولفيفه ومعتله، ولم انسي التي قامت لعزمي.

 نوم عيني وادمعها غرار

 تخوفني نوا عرضت وطالت ... وتخشي ان يكون فلا مزار

 يقول وقد احتدي البين مهلا ... بنفسك فلا يشق بك البدار

 ولم تكسب يديك سوي ثناءا ... فليس عليك مهما كنت عار

 وما لطخت عرضك بالدنايا ... ولا دارت علي فيك العقار

 سواء والاقامة منك عزم ... وسيان الخفا والاشتهار

 ومن شرفت له نفس وعرض ... فانا كان له افتخار

 تكلمت بمنطق غير ممنوع، تساوي المحمول والموضوع، ما اقربها الي القياس بالمحال، وما ابعدها من الوهم بالخيال، اتضن الفصل يعني عن العرض العام، او تخال الجنس بعين الجد عن التمام، فقلت لما قصدت الجد بالجمع وصارت بين الشرط والمنع.

 دعيني لا ابالي ان قصدي ... الي باب الكريم هو الفخار

 ايرضي بالهوي فءاد مر ... يعز عليه للضيم اسطبار

 وما دار الاحبة لي بداري ... اذا ما نالني فيه احتقار

 فبالاحباب احباب وداري ... هي ........ وبالجيران جار

 وكل الناس اخوان وتري ... لهم ترب وكل الارض دار

 اذا اتحدت معانيهم في الظاهر، وزالت الغرارة بخلوض التنافر وكان الاب ادم والام حوي فقد اقتضي الحال تطابق الاهواء بعد عن جبلتهم من شرفة خالفه بالمجاز بالحقيقة العقلية وانشا اختراعه من اسلوب تعذر الاخبار عنه بالصفات البشرية، فلذا ادت به من نواءب الزمن وقلت مصرحا باستنكار ما جنت المحن.

 معاذ المجد والعلياء مني ... اني اضام ولي الي المهدي اءتمار

 منبع الجار لو يشكي هلال ... عليه النقص فارقه الصرار

 ولو وافاه ليل خاءفا من ... هجوم الصبح ما طلع النهار

 مليك هذب الايام حتي ... خشت سطواته الصم الحجار  ولولا سطوة الليث تخشي ... لزاحمه علي الغاب الحمار

 كريم لا يشوب عطاه من ... حليم لا يخف له وقار

 اذا لمست يداه لقصد جود ... يبيس العود عاد له اخضرار

 وان لمست يداه بيوم فيك ... نصاب الصيف كان له احمرار

 ففي يمناه للعافين يمن ... وفي يداه للساري يسار

 يهون عليه في كسب المعالي ... وفي اخذ العبد الذهب النظار

 به اغتفرت جنايات الليالي ... وجاد بوعده الفلك المدار

 تضمن صدره علما وعلما ... غزيرا لا تقاس به البحار

 فلو كشف الغطاء ما ازداد علما ... علي علم هو العلم المنار

 فداء عالم لم يبق منهم ... بجدوك احتياج وافتقار

 كريم بنانه المجموع يغني عن البيان، وكمال جوده المفرد غني عن التشبيه بالامكان، فكيف لا اقوم بشكر بره وانعامه، وان اطلت الثنا فكيف لي ان امدحه بعشر المعشار اكرامه فهو الذي رباني صغيرا، وغذاني بلبان انعامه كبيرا، له اياد علي سابقة، اعد منها ولا اعدها، فلذا امددت اليه كف الاعتذار، وقلت مصرحا يشكو الزمن الجوار:

 امير المءمنين فداك عبد ... اناخت عنده النوب الكبار

 رماه الدهر مختالا بقوس ... من الحدثات اسهمه البوار

 ايعسفني الزمان ولي انتماءا ... اليك ولي بخدمتك انتصار

 اذا كنت والايام عونا ... علي وجورها فلك الخيار

 فاما ان اقيم بضنك عيش ... وثوباي المذلة والصغار

 واما ان اقيم بثوب عز ... خلت عنه المضرة والضرار

 عبد رفعته علي تبين الابتداء، وخفضته علي توهم الاعتداء، رق له الحاسد، ورثي له الشامت،وكادت ان تتحرك رحمة له النجوم الثوابت، نصبت بربعه ضيام المصاءب، وركضت في ميدانه خيول النواءب، وهل يفزع الخاءف الي غير حضرتك، او يعز الذليل بغير سبتك.

 وانت احق من يرعي ذماما ... ومن يحمي بحضرته الذمار

 نعم من ذا الذي ما حاز نقصا ... ومن اغناه عن قدر حذار

 اليس المرء من ماء وطين ... وقد نقص الهلال المستنار

 اذا ما لم تخنك يد وقلب ... ولا عين فقد خفي القطار  كيف يخونه بيده وقلبه من ملء بقرنه الي قدمه، تحته تبت يد مدت الي مالا يشتهيه، وغميت عين لحظة الي ما يرتضيه، وخرست لسان فاهت بغير المدح فيه.

 امير المءمنين فاي ذنب ... اتيت وكان لي فيه اختيار

 لقد كثرت حسادي فحازوا ... علي حساد ادم حين جار

 وقد البست من علياك فخر ... ومجد لا يباع ولا يعار

 ولم يكسبني الاقلال ذلا ... واني ذا وجودك لي عقار

 ما اكسبني غير سخطك، ولا اهمني سوا عتبك، وان العفو مرة الذنوب والخطا، وكما الاحسان التجاوز من الاعتداء.

 امير المءمنين اطلت سخطا ... ومثلي من يقال له العثار

 لسخطك لا اقيم بارض عز ... وان عزت فلي عنها نفار

 واني ان نوت فقير ناء ... بودك وهو لي ابدا شعار

 وما سافرت في الافاق الا ... ومن جدواك عيشي والدثار

 مقيم الظن عندك والاماني ... وان ثبطت بي النوق العشار

 مقامك كعبي وحماك ركني ... ولي صح ببابك واعتمار

 اطوف بي وارمي كل يوم ... جمار الهم ان رمي الجمار

 امير المءمنين اليك وافت ... تهادي والمديح لها شنار

 مودعة وما التوديع فيها ... قلا او ملال او نفار

 برغم المجد ان يرضي فراق ... لحضرتك العلية او سفار

 ودون البعاد يوم منك عندي ... تهون .......... اكلا والمرار

 وهذا ان تعذر مد كف ... لتوديع وداع واختصار

 ودم للمجد ما هبت شمال ... وما غني علي الغصن الهزار



  AUTO حرف القاف

  AUTO المولي ابو الحسن علم الدين القاسم بن الامام المءيد محمد بن الامام القاسم المنصور.

 هو الامام العلامة حسنة الزمان، المشكور بكل لسان، نشا بشهارة وبلغ في العلم مبلغا عظيما، وحقق الفقه والاصولين تحقيقا بالغا، وقرا علي اخيه المولي الحسين بن المءيد شرح القاضي زيد، والتجريد وغيرهما،وعلي السيد محمد بن الحسن الشرفي، وعلي القاضي احمد بن سعد الدين المسوري، والقاضي حسين بن صلاح حتي برز في العلوم، واجمع الجمهور علي كمال معرفته حين اختباره عند دعوته، ولما مات المتوكل علي الله اسماعيل بن المنصور في شهر جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين والف، دعا صاحب الترجمة الي نفسه وتلقب بالمنصور بالله، وكان اول دعوته الي الرضا، ثم اجمع من كان لديه ومن وصل من القضاة اليه انه احق بالخلافة والزموه الدعوة المبتوتة، وحكموا بذلك علي انفسهم وجعلوا له سجلا عظيما باهليته لذلك وانه احق بها، فثبت دعوته في الافاق، واجابه الاعزل من الناس.



 وكان ممن اجابه صاحب المواهب محمد بن المهدي وهو بالمنصورة وهو اول من خطب له من ال الامام، ورجحه علي والده المهدي، واجابه ايضا المولي الحسين بن الحسن بن الامام القاسم من رداع وكان يمده بالمال والمشورة، وقد كان المهدي احمد بن الحسن بن الامام في ريسة من بلاد رحبة صنعاء متجهزا الي صعدة علي المولي علي بن احمد بن الامام القاسم فبلغه خبر وفاة عمه المتوكل فدخل الغراس ودعا الي الرضا، فخرج اليه المءيد محمد بن المتوكل من صنعاء وخرج معه القضاة والاعيان، فحصل الاتفاق علي مبايعة المهدي وكان اول من بايعه المءيد محمد بن المتوكل بعد ان وصلت اليه دعوة القاسم بن المءيد، وكان القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال وعمدة من قام بشان الدعوة المهدوية وخطب وترسل بابلغ ما يكون وكان المهدي قد عرف ميل الناس في جهات شهارة والشرفين والاهنوم الي صاحب الترجمة فراي انه لابد من عزمه بنفسه الي هنالك اما للاصلاح او للمناجزة، فجد بالعزم حتي كان بالماجلين من بلاد خارف، وارسل كتابه الي ذيبين، وقد كان صاحب الترجمة وجه ابن اخيه ابراهيم بن الحسين بن المءيد الي ذيبين بجمع من الجند ليلزم من هناك البيعة والخطبة ويحفظ تلك البلاد، ووجه اخاه احمد بن المءيد الي خمر في جند واسع، وانفذ من رءساء الاهنوم رجلا يقال له ابو راوية الي حجة لحفظ تلك الاطراف، فاستولي الجند المهدوي علي حجة وقبضوا ابراهيم بن الحسين وقتلوا ابا راوية، فواجهت بلاد الاهنوم وحصل الخوض في الاتفاق بين الامامين فوقع الاتفاق بينهما، ثم بايع صاحب الترجمة للمهدي وسلم الامر له اختيارا، ونظر في المصالح وبقي صاحب الترجمة في شهارة وكانت هي وبلادها والشرفين اليه حتي كانت وفاة المهدي في شهر جمادي الاول سنة اثنين وتسعين والف، فدعا صاحب الترجمة الي نفسه الدعوة الثانية وتلقب بالمنصور ايضا، واجابته البلاد التي تحت يده جميعا، ودعا من ال الامام جماعة منهم الحسين بن الحسن  من رداع وتلقب بالواثق، ومحمد بن المهدي بن المنصور وتلقب بالناصر، وعلي بن احمد بن الامام القاسم من صعدة وتلقب بالمتوكل، ومحمد بن المتوكل من صنعاء وتلقب بالمءيد بالله، ووصل من كل واحد منهم كتاب الي الاخر، وحصلت المفاوضة علي الاجتماع فلم يتم لبعد الاوطان الا المءيد والحسين بن الحسن فانهم اجتمعا في الديلمي شرقي مدينة ذمار، فارجع الحسين بن الحسن امره الي صاحب الترجمة وانه متابع له وموكل له بالبيعة له او عليه، ثم سار المءيد الي صاحب الترجمة واجتمع بالسودة فحصل اجتماع الكلمة هنالك علي المءيد وتمت الامور علي رجوع صاحب الترجمة الي شهارة واجراءه علي ما كان عليه من الحال والبلاد، فبقي في احسن حال وانعم بال حتي توفي المءيد في شهر جمادي الاخري سنة سبع وتسعين والف، فدعي محمد بن المهدي صاحب المواهب الي نفسه الدعوي الثانية فبايعه صاحب الترجمة ولم يدعو الي نفسه اصلا وبقي في شهارة علي حاله الجميل واليه شهارة وبلادها والشرفين وغفار وكحلان وحجة.

 ولما طلع صاحب المنصور الي رداع بلغه صدور اشياء في شهارة وعدم العزيمة من صاحب الترجمة فانفذ اليه سلمان مولاه الي شهارة للقبض عليه علي خفية ولم يشعر بذلك احد واودع السجن بقصر صنعاء فبقي فيه نحو عشر سنين ثم افرج عنه وبقي بصنعاء ووصل اليه اهله وجعل اليه بلاد الروس ولم يزل علي حاله الجميل حتي توفاه الله تعالي في سنة سبع وعشرين وماءة والف، ولم يمت الا وقد دعا ولده المولي الحسين الي نفسه بشهارة وقد بايعه اكثر اهل اليمن وتمكنت وطاته في البلاد غالب البلدان، وخطب باسمه في المنابر وبايعه بعد ذلك صاحب المواهب وجمع الاعيان فسبحان الذي بيده ازمة الامور كلها مالك الملك الذي ياتي الملك من يشاء وينزعه ممن يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء.



 ولما توفي صاحب الترجمة حضر لتشييع جنازته جميع اهل صنعاء وكان يوما مشهودا ودفن في قبة اخيه جمال الدين علي بن المءيد بمسجد الوشلي المعروف بصنعاء ورثاه المولي عبد الله بن علي الوزير بهذه الابيات:

 وابي التقي امام الزمان فهو القاسم الشهير

 العلم ابو الفضل واضح البرهان

 حجة الدهر زينة العصر والال

 قاموس علمهم في البيان

 عظم الله فيهم اجر بنيه

 وحباه بالعفو والغفران

 عاجلته المنون من بعد ما سر

 بفتح الثغور والبلدان

 واستقامت دعاءم الدين وانهدت

 الفجور والطغيان

 حملته علي الرقاب اياد

 قلدتها يداه بالاحسان

 صافحته حور الجنان اشتياقا

 من تلقيه من يدي رضوان

 في جنان النعيم طاب فارج

 خلد الله قاسم في الجنان



  CHECK [القاسم بن الحسن بن المطهر بن محمد الجرموزي]

  AUTO السيد العلامة علم الدين القاسم بن محمد بن عبد الله بن مهدي بن قاسم بن مهدي بن قاسم بن عبد الله بن يحيي بن احمد بن الحسن بن الناصر بن المعتق بن الهيجان وبقية نسبه تقدم في حرف الحا المعروف بالكبسي.

  AUTO هو امام السنة والاصول والمحقق في علمي العقول والمنقول.

 [مولده]

 سنة احدي عشرة وماءة والف، ونشا بصنعاء وقرا علي المولي هاشم بن يحيي الشامي مدة طويلة، وتخرج عليه وقرا علي الفقيه العلامة ابراهيم بن خالد العلفي، وعلي السيد صلاح الاخفش، وعلي المولي محمد بن اسحاق، والمولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، وعلي الشيخ عبد الخالق بن الزين المزجاجي في الامهات الست واجاز له، وقرا علي السيد الامير، وبالجملة فانه حقق الفنون واتقنها، وله انظار ثاقبة في كتب العلوم،ورغاءل نفيسة وحواش متفرقة وابحاث كثيرة، وكان ماءلا الي الانصاف محبوبا عند الخاص والعام، معظما عند الصغير والكبير، وله شكل عجيب وجمال بديع، وسمت ووقار، وحسن تودد الي الناس، وبشاش وخلق عظيم، وكان عابدا اهواه يقطع ليله في عبادة الله تعالي ونهاره بنشر العلوم، وتخرج عليه عدة كشيخنا الخطيب لطف الباري بن احمد الورد، والقاضي حسن المغربي وغيرهما، وولي وقف ثلا فباشره مباشرة حسنة وبقي فيه مدة، ووقع بينه وبين القاضي احمد قاطن ما يقع بين الاقران، وكان القاضي احمد حاكما بثلا وعادا كل واحد منهما الاخر وسبب ذلك انه جعل المهدي للقاضي احمد قسطا من عمالة صاحب الترجمة وهو الثلث فلم تطب نفسه بذلك وال الامر الي عزلهما من الوظيفتين بثلا.

 وقد جمع البدر بين الرجلين ووعظهما واستطاب نفوسهما حتي رضي كل منهما علي الاخر تجاوز الله عنهما.

 وكانت وفاة صاحب الترجمة يوم الجمعة لسبع بقين من ربيع الاول سنة احدي وماءتين والف، وقد ارخ وفاته شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد فقال:

 قيل لي مات اجل الناس من ... كل علم سابق وفي كل فن

 قلت حقا ارخوه انه ... قاءما في جنة الخلد



  AUTO السيد العلامة القاسم بن الحسن بن المطهر بن محمد الجرموزي وبقية نسبه تقدم في ترجمة اخيه احمد، وصاحب الترجمة هو العلامة راتبة الزمان عين الاعيان ال ...... امام الادب في وقته.

 ولد ونشا في بندر المخا ايام ولاية والده فيه في دولة الامام المتوكل علي الله اسماعيل ومن بعده وحفظ القران العظيم ثم انتقل الي غيب المتون فحفظ الكافية والتلخيص وكفاية المتحفظ وديوان الحماسة، وديوان ابي الطيب المتنبي وغيرها، ثم قرا علي الشيخ العلامة علي بن محمد المرخومي في النحو والبيان، وكان هذا الشيخ المرخومي ضريرا وروض ادبه نظير، ليس للربيع اخلاقه وللا للبدر اشراقه، وحظه من العلوم موفور، وسعيه فيها مشكور، وكان قد دخل الهند طمعا في الخطو عند سلطانه، واغترارا بمحله من العلم ومكانه فلم يقف من ذلك علي طاءل، وبات من ما ارتجاه علي مراحل.

 ومن شعره ما كتبه الي والد صاحب الترجمة يلتمس منه شراء عبد:

 لا تشتر الحر الا اذا ... جعلت هذا العبد في رقه

 فعنده من حسن تاميله ... ما مثل ذا يكثر في حقه

 واته ما لو شاء في وقته ... ............................... من ........



 ثم طلع صاحب الترجمة الي صنعاء فقرا في الفقه علي الفقيه علي بن احمد الاكوع، وقرا في شرح ايات الاحكام علي القاضي محمد بن عبد الله السلفي، وفي التصريف والبيان علي القاضي العلامة ابراهيم بن احمد بن صالح ابي الرجال، وعلي اخيه السيد العلامة احمد بن حسن، وفي شرح القلاءد عليه، وفي الاصول الفقهية، وفي البيان ايضا عليه وعلي القاضي حسن بن المغربي، وفي النحو علي السيد صلاح بن احمد الرازحي، وابتدا بنظم الشعر وهو في سن البلوغ، وامتد له في المسرح وطاب له منه المسخ، ومهر في الادب والنظم وجاء بالسهل الممتنع، وشعره اشبه شء بشعر البهازهة في السهولة وحسن السبك، وقد جمع مات وجد من نظمه في ساءر فنون الشعر ديوانا يدخل في عشرة كراريس، وله من التاليفات كتاب حديقة الاذهان شرح منظومة بغية العجلان، في اصول الدين وروض الافادات في نظم نكت العبادات في الفقه والفراءض وهو زها سبع ماءة وخمسين بيتا، وكتاب قلادة الذهب وضرافة الادب يشتمل علي ثلاثين بابا في ساءر فنون الشعر، وكتاب شرح منظومة المنسكي سماه شمس المعاني ومطالع انوار المباني في نظم تلخيص المفتاح، وكتاب نزهة القطن في طول اليمن، منذ اول الاسلام الي عصره، وكتاب صفوة العاصر في اداب المعاصر، ترجم فيه لمن عاصره من الادباء واودع فيه كثيرا من مكاتبته وشعره ورتبه علي ثلاثة اقسام:

 الاول: في محاسن القادات ورواءع السادات.

 الثاني: في بداءع القضاة والكتاب ورواءح ادبهم المستطاب.



 الثالث: في غرر الادباء وملح الشعراء الالباء وحذي فيه حذو الريحانة والقلاءد من التسجيع وعدم استكمال حال الشخص، وقد ولي لصاحب المواهب اعمالا جليلة، وقد مدحه صاحب الترجمة بغرر المداءح، وكتب مدح ولده المحسن وكان يحسن اليه غاية الاحسان، وولي كسمة بضم الكاف واسكان السين المهملة وفتح الميم فبالتانيث فهي من جمال تهامة فعمها عدله، وكان فيه كرم نفس وحياء ومكارم اخلاق، ثم ولاه القضاء بصنعاء فاستمر فيه وقرره الخلفاء عليه الي ان توفي في الدولة المنصورية سنة ست واربعين وماءة والف، وكان محمودا فيه كثير الورع والتحرج عند الحكم والتباعد عنه والنفور عن قبول الهدايا.

 وبالجملة فمحاسنه كثيرة رحمه الله تعالي، فمن شعره المنسجم قوله:

 قد جري منك ما كفي ... فاترك الصد والجفا

 وارحم المغرم الذي ... قد غدا فيك مدنفا

 سيدي والذي يراك ... جميلا مهفهفا

 ما راي الطرف في الوري ... منك ابهي والطفا

 من تقلب يذوب فيك ... وروح علي شفا

 لا تخف سيدي فتي ... ما تنحي عن الوفا

 مغرم القلب ماله ... في سوي الوصل من شفا

 اه مالي وللفراق ... براءتي واتلفا

 كلما رمت ان يزول ... تمادي واسرفا

 وقوله:

 اغار عليك من نظري ... وان بلغتني وطري

 واحسد خاطري من ان ... تمر عليه في فكري

 بنفسي انت من قمر ... علا عن بهجة القمر

 وما قد حزت من هيف ... وقد كالقنا النظر

 وطرف من لطافته ... استعارت نسمة السحر

 جمعت محاسنا يا بد ... ر ما جمعنا في بشر

 وقوله:

 لما لا ترقوا سادتي ... وترحموا صبابتي

 قد رق منها شامتيي

 ويلاه من بدر دجا ... ظلت به هدايتي

 وا طول شجوي منه كم ... قامت به قيامتي

 صرت به متيما ... لا ارتجي سلامتي

 مولها مدلها ... من للوري عيادتي

 ويلاه قدمت اشياء ... ولم انل لبانتي

 وقوله:

 بدرا علي غصن عليه ... من المحاسن يرفع

 تعنوا له كل البدور ... اذا راته وتخضع

 اضحت منازله القلوب ... بها يغيب ويطلع

 يهفو له لب الحليم ... فيستفز ويطمع  بمحاسن تسبي القلوب ... فتستلين وتخدع

 قمر علي الاشباه جل ... به الجمال منوع

 الله في كبد غدت ... وجدا عليه يقطع

 لله ما تجني العيون ... علي القلوب وتسمع

 سود العيون اذا نظرت ... من البواتر اقطع

 اشتاق ان القاه اذ ... تغفو العيون وتهجع

 من لي به في خلوة ... وحدي اقول ويسمع

 وقوله:

 هو مغناطيس انتي ... وهو بدري وهو شمسي

 كل يوم لا اراه ... فهو عندي يوم نحسي

 لست اسلو الا ان ... احتذي في قعر رمسي

 سيدي يا نور عيني ... يا مني قلبي ونفسي

 بالذي اولاك معني ... سره اذهل حسي

 والذي سواك غصنا ... بقضيب البان ينسي

 جد لصب فيك اضحي ... رهز حال مستجسي

 هاءم القلب عميدا ... بعته بيعة نحسي

 لم يزل ....... هموم ... يغتدي فيها ويمسي

 وقوله:

 مولاي مهلا بروح ... في لجة الحب غرقا

 مولاي ما كان ظني ... بانني فيك اشقي

 سمعت قولا محالا ... والله ما كان حقا

 حاشاك تصغي اليه ... فانت اكرم خلقا

 يا ليت شعري اتدري ... ما الذي فيك القي

 قد كنت حرا عزيزا ... فسرت في الحب رقا

 امسي سمير الثريا ... ان .......... في ............... برقا

 ذا اظلع فيك جرحي ... ومدمع ليس يرقا

 وقوله:

 بالذي اولاك هذا الحسن والمعني العجيبا

 والذي ابدي بعينيك لنا سحرا مذيبا

 والذي كون في خديك ماء ولهيبا

 الذي اعطاك هذا الجيد والقد الرطيبا

 والذي اولاك معني سره يسبي القلوبا

 لا تطل هجر عبد ذاب حزنا ونحيبا

 ....... فيك حزنا ذاهل اللب كثيبا

 سيدي والله حالي فيك قد اضحي عجيبا

 سيدي عطفا فقد والله اصبحت سليبا

 وختام الامر ان لم ترث لي مت قريبا

 وقوله:

 سيدي يا طلعة البدر ويا قد القضيب

 لا انت والله مرامي من زماني وصيبي

 سيدي والله اني فيك ذو عقل سليب

 سيدي رفقا فاني سرت في حالي عجيب

 ليس والله ذنب قد بدي لي يا حبيب

 غير وجد من غرام انا منه في لهيب

 سيدي حاشاك ان تصغي لاقوال الرقيب

 والي كم ذا التمادي في التجافي والمغيب

 سادتي ان دام هذا مت من وجدي المذيب  فارحموني وعدوني بالتلاقي عن قريب

 وقوله:

 سادتي طال التجني

 ما الذي قد كان مني

 عندكم قد قيل عني

 ليس لي والله ذنب قد بدا لي غير اني

 ذاهل الحب معني

 بتجافي النوم جفني

 بعت نفسي في ترجي

 وصلكم ببيعة غبني

 وبروحي من هواه

 داءما قد صار فني

 احور الطرف عزيز

 مترف حلو التثني

 ان تبدا فهو بدر

 طالع في جنع دجن

 او تولي فكثيب

 فوقه مايس غصني

 سيدي كم ذا يكون البعد عني والتجني

 لا تخني وانا الوافي فضلا لا تخني

 يا عذولي في هواه

 خلني عنك ودعني

 ليس بجد اللوم عندي

 لا ولا يدخل اذني

 لا تلمني بعد هذا

 يا عذولي لا تلمني

 ...وقوله:

 نهاري كله حرق ... وليلي كله ارق

 وقلبي منذ بينكم ... غدا ولهان محترق

 اساداتي متي لقيا ... كم للصب يتفق

 فرقوا رحمة لشيخ ... قد استولي به القلق

 ولي في حبكم قمر ... جمال سناه ياتلق

 مليح حتف عاشقه ... لديه الدر والملق

 له من ريقه المعسول ... ......... ومغتبق

 يكاد نظارة كالماء ... لولا البرد يدفق

 له قد رشيق مثل ... غصن البان ممتشق

 وثغر كله درر ... بديع النظم متسق

 اذا ما لاح في غسق ... تجلي دونه الغسق

 وقوله:

 مولاي يا غصن بان ... يقل اعلاه شمسا

 رفقا بصب عميد ... في لجة الحب ارسا

 اضحي حليف هموم ... مذ بنت عنه وامسا

 مولاي كيف استحالت ... سعادتي فيك نحسا

 قد كنت فيما مضي لي ... يا منية الروح انسا

 فاليوم بنت فاضحت ... منك المنازل درسا

 ما لطرفي اذا سري ... بارق فارق الكرا

 واذا ناح طاءر ... ذاب قلبي تحسرا

 في غزال متمرطق ... ساحر الطرف احوري

 اهيف شفني ظنا ... بالتجافي وما دري

 جل من صاغه لجينا ... وتبرا وجوهرا

 واقتضي صنعه بان ... كان مسكا وعنبرا

 فاغتدي يبهر العقول ... جمالا كما ترا

 لو راي لطفه النسيم ... لما هبت او سرا

 وراي وجه هلال ... الدياجي تحيرا

 قد حوي طوق برده ... منه بدرا مصورا

 ذا عذار بخده ... فيه صبري تعذرا

 يا حبيبي وان لي ... عنبرا طاب مخدرا

 طالما قد كتمته ... فاغتدي الان مطهرا  فاستمع من عتابه ... لك قولا مقررا

 سيدي مالك لذا ... البشر لي قد تنكرا

 ولقلب ..................... ... لبنا قد تحجرا

 ما للخطي لديك في ... كل يوم الي ورا

 ما لقدري غدي لديك ... مهينا محقرا

 ما لعرفي لديك قد ... صار بالهجر منكرا

 اي ذنب جنيته ... يقتضي ان يكفرا

 بل غرامي الذي به ... صار قلبي مصعرا

 ام سهادي الذي له ... بت ليلي مفكرا

 صار في الناس مسمرا ... ام عفي في الذي عدا

 ليس في صدقه افتري ... ...............................................................

 قاتل الله عاذلا ... قال زورا لتنفرا

 وافتري عني الحديث ... محاولا مزورا

 هاك شكواي كلها ... فاستمع للذي جري

 وقوله:

 ليت شعري والدجي طمع ... كيف احبابي وما صنعوا

 ان يكن شط المزار بهم ... فلهم في القلب مرتبع

 سادتي والله بعدكم ... ليس في ............. طمع

 هل لماضي عيشنا عوض ... ام لما قد مر مرتجع

 حيث كاس اللهو داءرة ... بيننا والشمل مجتمع

 عاذلي دع عنك نصح فتي ... لم يكن للنصح يستمع

 مسلك العشاق متضح ... وطريق الحق متبع

 وقوله:

 الا يا معهد الربرب ... سقاك العارض الاخصب

 ويا منزل افراحي ... بذاك الشادن الاشنب

 متي يرجع انسي فيك ... اذ ورد الهنا اعذب

 عزيزي من هو بدر ... اذا ضاحكته قطب

 تعود قتل عاشقه ... فما من عشقه مهرب

 اغالب فيه اشجاني ... واشجاني به اغلب

 واستعذب وجدي فيه ... بالطبع وان عذب

 واهوي تعبي فيه ... وان ضاق بي المذهب

 اكاذب فيه اصحابي ... وسلواني له اكذب

 وكنت اردت كتم الحب ... لكن مدمعي اغرب

 اظل اهيم من وجد ... وامسي ارقب الكوكب

 فيا لله كم هذا ... الجمال الفاءق الاغرب

 وما الشهد وما الخمر ... الا ريقه الاعذب

 فما اسني معانيه ... وما احلي وما اطيب

 عجيب فيه حالي ... والملام بحبه اعجب

 فيا ويح عذولي فيه ... كم اغري وكم انب

 يقبح حسنه جهلا ... وضوء الشمس لم يحجب

 ويطمع انني اسلو ... هوي احتذيه مذهب  معاذ الله ان اصغي ... ولو غالا ولو اطنب

 ولست بسامع عذلا ... فلا يعنا ولا يتعب

 وقوله:

 ...... لشكايتي وارحم ... معنا فيك قد هلكا

 سقيما مسطار العقل ... امسي يرقب الفلكا

 بكي شوقا وفرط جوا ... ومن قاسا الصدود بكا

 فبالورد الذي قد راق ... فيما بيننا وزكا

 اغث صبا معني فيك ... في بحر الهوي اتركبا

 اضر به الضني حتي ... ابان لك الهوي وشكا

 ولا يجعل بواش طال ... ما قد كان واتفكا

 وقوله:

 صدرت مذكرة وحاشا مثلكم ... من ان يكون لمثل عهدي تاسي

 ان الوفا طبيعة فيكم فلم ... ملتم وتلك سجية المتناسي

 الله في الذمم التي من حقها ... تتنزيهها عن خطة الالباسي

 بعض الذي بيني وبينكم له ... حق الامام ومقتضي الاناس

 والحر يبذل جاهه لصديقه ... ويصون حوزته عن الادناسي

 وقوله:

 من لنفس لوصلكم مشتاقة ... ما لها عن هوا لقاكم افاقه

 رعتموها منم بطول التجافي ... واذبت احشاءها الخافقة

 واطلتم من غير ذنب جفاها ... ونبذتم عهود الصداقة

 سادتي هل الي رضاكم سبيل ... ابتغيه فما بقي لي طاقة

 والكرا مذ فقدت نور سناكم ... قطعت بينه وبيني العلاقة

 والجفون التي سلبتم كراها ... اقسمت لا تزال فيكم مراقة

 وحديثي في شرح حال هواكم ... سادتي كله لطيف المساقة

 اين دهر بكم يقضي حميدا ... في محياه للهناء اطلاقه

 وليالي بحاجر والمصلي ... كان عيشي بها بديع الاناقة

 هل تري يسمح الزمان بجمع ... ويحل البعاد عنا وثاقه

 ويطيب اللقاء وتسكن نفس ... طالما اصبحت لم مشتاقة

 وقوله:

 صاح هذا الفاس ذكر الاحبة ... بشرتني بهم فتنبه

 ما تري الكون قد تارج طيبا ... وغصون الربا عدت شرابه

 والنسيم العليل قد رق حتي ... صار بيني وبينه السقم نسبه

 ويد الافق في مطارح سحب ... لحاوشي الاصيل فيهن ذهبه

 وخطييب الحمام قد ردد التسجيع ... غراما وبث للهو كتبه

 والازاهيب حوله كطروس ... حمرة الجلنار فيهن تربه

 وقوله:

 الف من بدر ومن شمس ... افديه بالمهجة والنفس

 ي  تاه علي ذلي وضعفي كما ... قد تاه بالجن علي الانس

 مولاي قد اوحشت قلبي بما ... قد كان من هجرك من امسي

 وليس لي ذنب بدا لي سوي ... حبك يا روحي ويا انسي

 حاشاك منه انني اختشي ... ان دام يقضي بي الي رمسي

 وارحم معني فيك بادي الاسي ... مضطرب الاحشاء والحسي

 ابدلته عن قربه بالقلا ... وبعته بالثمن البخس

 وقوله:

 لا تلمني في دموعي ان جرت ... هذه انفاس بخد قد سرت

 اورثتني دون صحبي نشوة ... طرب الكون لها لما انبرت

 خبرا يا............ لما انبرت ... خبرا يا طيب ما قد خبرت

 انباتني عن سليما انها ... اظهرت من دون ما اظهرت

 سادتي في حبكم لي عادة ... ان تجلت في الدياجي اقمرت

 وقوله:

 حنيني اليكم ما حييت مرجع ... ولي كبد فيكم براها التوجع

 اظل ......... الشوق لا نار مهجتي ... تبوح ولا شمل الاسي يتصدع

 اخا الود ان جاوزت رمل محجر ... ولاح لعينيك الجناب الممنع

 وحزت الفضا حي الفضا وطوله ... وصافحه نشر الصبا المتصوع

 وجءت الي واد هناك مقدس ... باكنافه نور الجلالة يسطع

 اشعته كالشمس في كل وجهة ... وفي كل افق منه للحسن مطلع

 هنالك فيه للعقول مصاءد ... تفنن اسباب الهوي وتنوع

 حنيني الي ذاك الجناب ومن به ... حنين ثكول ليس يدفع

 ولي نحوهم في كل حيين وساعة ... بزوغ علي طول ........ وتطلع

 وما زلت مذ شاهدت كنه جلالهم ... اذل لديهم ما حييت وما اخضع

 عليهم تحياتي غواد رواءحا ... بها الريح تسري والركاءب توضع

 وله هذه الطردية البديعة:

 وليلة من ليالي الزهر ... ذات شذا من طيبها ونشر

 كانها ضمخت بعطر ... شاهدت فيها نجمها ببدر

 بدر حوي حسن الرداح البكر ... ........... قد دعجت بالسحر

 تعز عنه سلوتي وصبري ... حلو المزاح داءما والبشر

 ذو قامة مثل القضيب النظر ... بت فيها في خفض عيش عمر

 علي التثام وارتشاف ثغر ... اعذب عندي من سلاقة الخمر

 في روضة قد كللت بالزهر ... دوحاتها مثل الخيام الخضر

 وزهرها مثل النجوم الزهر ... يشقها نهر واي نهر  ارق من لمع السيوف البتر ... كانه في سوحها اذ يجر

 صل حرا ........ من ذعر ... قد جادها سوط الحمام القطر

 بوابل مثل نثير الدر ... مطربنا فيها هدير القمر

 بما غدي يثير شجو الصدر ... كانه صب حليف الذكر

 مثلي معني مسطار الفكر ... ملكت فيها ماربي وامري

 وبت فيها في نعيم نظر ... اسحب فيها مطرفي وطري

 .......... ليل الفحام الغر ... ومنهم الخيرة من ذي العصر

 حتي بدا ضوء صباح الفجر ... ولاح ومض نور المستشري

 وله في البرق:

 كانما البرق اذا ما اختفي ... ولاح في العارض عنب القطر

 وجنة عذراء رءاها مبصر ... فاستقرت من خوفه بالخمار

 وله فيمن اقبل علي من اسمه النجم وفي المجلس شخص كوكباني وفيه ايهام التورية:

 يا اديبا صار فينا ... لا يدانيه مداني

 ان يكن عندك نجم ... ان عندي كوكباني

 قيل لو قال ولدينا كوكباني لكانت تورية، قلت: لانه لو قصد بلفظ كوكبان مثني كوكب لكان من حقه ان يكون منصوبا لبا لانه اسم ان، وان كان كما قيل ولدينا كوكباني كان بحاله مرفوعا للالف علي الخبرية.

 وله في عطار:

 وعطار كثير الكبر ... والاعجاب والنشوة

 ولا غرو الا العطار ... كانت عنده نخوة

 وكان له خادم يلقب الغمام كان يخدمه ايام ولايته كسمة، فجاءت له فيه انواع اللطاءف، فمن ذلك وقد جاءه بجواءز:

 اتانا الغمام وفي كفه ... جواءز اضحت بقبض العدا

 وهذا التناسب مستحسن ... لكون الغمام اتي بالندا

 وله فيه وقد تحمل اليه ورقة فيها هجوه من بعض اصحابه:

 هذا الغمام بليد ... تحمل الهجو عنوة

 تبا له من غمام ... قد جاء يحمل هجوه

 وله فيه وقد صار مع مستوف يعرف بالمطري:

 قل للفقيه الذي خلاءقه ... تزري بحسن الربيع والزهر

 لا يحسن بءسا من الزمان فقد ... وافا اليك الغمام بالمطر

 وشعره ومقاطعه من هذا النمط الذي هو في غاية الجودة وحسن السبك ومحاسنه كثيرة رحمه الله تعالي.



  AUTO المولي القاسم بن الحسين بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم.

 قال المولي اسحاق في حقه: كان من الطف اهل الزمان طبعا واخفهم روحا، له في نقد الشعر وحسن سبكه يد بيضاء، وله في مسالك الجد والهزل ما يصغي الادب الي استماعه، ويهش الاديب الي ابداعه، فمنه في وصف نعل كانت له معتذرا عن مواصلة بعض اخوانه فقال:

 عذرا صفي الدين من مخلص ... بودكم باق علي عهده

 لا كدر الدهر ولا صفوه ... يلهيه او يثنيه عن ورده

 كان له نعلان فيما مضي ... تهزا في نيسان من ورده

 اذا كست شمس الضحي ارضها ... من ذاءب الفضة او تبره

 كسته لونا من عقيق وما ... يفوته ادراك...........

 ثم استرد الدهر منها البها ... لكل شء منتهي حده

 ما تهب الايام عارية ... لابد للموهوب من رده

 ومن نظمه ما كتبه الي المولي محمد بن يوسف بن المتوكل بن المنصور الاتي ذكره وكان خليله وقد ارسل اليه بهذين البيتين يهجوانهما ولما تعين المراد بهما فطلب منه صرفهما في محل الصرف وهذا مسلك غريب وفن ما سلكه فيما علمت اديب، وهما:

 نموم اذا اودعته السر مرة ... فانك قد اودعته كل مسمع

 وان نظرت عيناه ما رمت كتمه ... فقد نظرته اعين الخلق اجمع

 الابيات الموجهة من هذين البيتين وهي:

 يا امام الفراءض وابن امام العلم

 والفضل والتقي والدين

 ان عندي لدر نظمي زكاة

 والي ذي الولاية الصرف دوني

 فاجتهد ان يكون في ابن سبيل

 عادم ذي خصاصة مسكين

 واذا كان هاشميا فاني

 هاشمي والحل في الصرف بيني

 فكتب المولي محمد بن يوسف بعد البيتين السابقتين بيتا وهو:

 له خلق يابي الحياء وصورة ... اذا ابررت شبه الحذاء المرقع

 واشار بذلك الي رجل كان قد تواطيا عليه فلما بلغه ذلك كتب اليهما.

 علام وما نبهت بالصبح ناءما ... يءخرا اوقات الصلاة الي الظهر

 ولم انه عن شرب المدام ولم اقل ... بان عقوق الوالدين من الكفر  قال المولي اسحاق قال لي صاحب الترجمة يوما وقد ذاكرته في شء من نظمه اني اقول شء من الشعر في السر واكتمه واشبه بنفسي في ذلك بالهر وهذا في مجال هزل، قلت له: قد سبقك الي هذا المعني بن الحجاج الشاعر المشهور في هجو الوزير المهلبي بقوله:

 قيل ان الوزير قد قال شعري ... يجمع الجهل شمله فيضمه

 ثم اخفاه فهو كالهر يخري ... في زوايا البيوت ثم يضمه

  AUTO السيد علم الاسلام القاسم بن يحيي المعروف بالامير الشاعر الاديب اعجوبة الزمان ذكره صاحب الحداءق فقال: هو كنز العمال والمحصل الذي ينبغي ان يحرره القفال، كان الزمان .......... ان يضحك به العباس ....... اعجوبة ونادرة للناس مازح الزمان به انباه، ودغدغت به الايام مغابن الماساه، لو مازح مالك الحزين لعبث في ماءه، واو داعب العجوز........ لقهقهت من صباه، فهو رجوع الشيخ الي صباه، وعود الغريب الي وطنه بعد نواه، اذا وصف قضية من القضايا ابرز خبايا الزوايا، يصف القضية المبتذلة فيكسوها ديباجة خلاف الاسمال الاولة، يضحك من ليس بضاحك حتي يستلقي من الاستغراب من علي الاراءك، يبرزها في احسن ما يكون عليه، ولا شك ان الاحسان ملازم له وشبه الشء منجذب اليه، وكان اذا املي شعره كما يقال يسلب برقته الباب الرجال فتتسابق الي نقله الاقلام، وتلهج به الافواه والاحلام الا انه اذا كان من فيه طريا كان رطبا جنيا، واذا املاه سواه صار عن ملابسه عريا، وكانت له معرفة بالنحو والفقه، وولي القضاء بصنعاء مضافا الي قضاة الديوان. انتهي كلامه.



 قلت: وولي قضاء غير صنعاء من المحلات ايضا كالمخادر، والحديدة، وكان يخف كثيرا علي الوزير صفي الدين النهمي، وكان المهدي كثيرا ما يداعبه، فمن ذلك ان صاحب الترجمة ارسل الي المهدي بساعة نفيسة علي شكل طاءر ولم تكن له وانما هي لبعض اصدقاءه عول عليه في الارسال بها ليشتريها المهدي منه فكسر المهدي راس الطاءر المكون التصوير من المنكر الذي يجب النهي عنه وازالته وارجعه فقلق صاحب الترجمة لذلك وكتب الي المهدي كتابا اولها:

 يا ايها الملك الميمون طاءره ... تفديك انفسنا مما تحاذره

 انه قضية طير ماله عجب ... ابين في جسمه ما فيه ناظره

 وما له في الهوي ......... فيصعده ... كلا وفي الترب ما خطت اظافره

 بل جاء في ساعة ساع بلا قدم ... فكان اول يوم الوصل اخره

 لا يجبر الناس عظما انت كاسره ... ولا يهضون عظما انت جابره  فلما وقف المهدي علي الابيات قال للحاجب قل لرسوله يقول له ان هذه الساعة ما هي ساعته وهذه من لطاءف المهدي، فانه يقال في العرف علي معني ان هذا الوقت ليس لقضاء غرض فلان بالاشتغال عنه في ذلك بما هو اهم او لعدم الرغبة في النظر اليه في ذلك الاوان، وهو يتضمن العدة بقضاءه في وقت اخر وقد وري عنه بالمعني القريب وهو التبكيت عليه فيما قاله بنسبته الي الفضول وذلك مستفاد من نفي ملكه للساعة المذكورة وهو جواب جدلي، ومثل هذه العبارة ان قصد احد المعنيين وهو المعني البعيد كانت من باب التورية، وان قصد المعنيين كلاهما كانت من باب الاستخدام عند ابن مالك ومن تابعه وهم الذين لا يشترطون الضمير، وعن الاخرين يكون بابا مستقلا ينبغي ان يسمي بايهام التورية، ومن لطاءف المهدي مع صاحب الترجمة انه نصبه حاكما في بعض البلاد فدخل اليه مودعا واستمد من الامام المهدي ان يدعو له فقال له المهدي: ادع لنا انت فدعوتك مستجابة واشار بذلك الي قصيدة لصاحب الترجمة ملحونة شبب فيها بمعشوق معين كانت حاضرا في ذلك الموقف وهو المعاون له ايضا في نصبه للحكومة بذلك المحل ودعا في قصيدته علي معشوقه اذا لم يواصله بان الله تعالي يعجل له نبات لحيته وان تكون لحيته طويلة فاستجيبت دعوته فيه وكانت اللحية كما وصف واشار بذلك الي ان دعوة العاشق مقبولة كما قيل.

 فراقب الله وخف دعوتي ... فدعوة العاشق مقبولة

 وكان صاحب الترجمة لا يراقب احد ولا يحتشم ولا يبالي بعادات الامثال وفيه حدة طبع وضرافة ولطف عجيب وله في الشعر الملحون يد طولي، ومن شعره الحكمي قوله مشببا بالكعبة المشرفة:

 نسخت باللقاء ليالي الصدود ... وسنحت مرة بوصل العبيد

 واتت في ملابس الحسن تختال ... علي رغم عاذلي وحسودي

 عادة تخجل البدور سناء ... وبغير الصبا بطرف وجيد

 فنعمنا منها بروضات خد ... ............................................. الخلود  وعرفنا من نشر سود الدرايا ... مسك دارين فوق ليم النهودي

 وتثنت بقدها فارتنا ... هز سمر القنا وخفق البنود

 جاد دهري بها فلله يوم ... طلعت شمسه بسعد السعود

 يا رعي الله جمعنا بحماها ... وسقي سفحها دموع الرعود

 يا زمان التلاقي بالله رجعا ... يا ليالي الوصال بالله عودي

 فاسمحي لي بوصل والا ... فاسمحي لي بنظرة من بعيد

 لا تلمني اذا خلت عذاري ... وذكرت اسمها ودعني حسودي

 هي ليلي التي سياتي هواها ... وسبا حسنها جميع العبيد

 من التي عنها بريم المصلي ... واواري عن ربعها بدر ودي

 حبها مذهبي وشرعي وديني ... ولقاها سءلي سروري وعيدي

 كم اريقت بعشقها من دماء ... طك قتيل بحبها وشهيد

 كم تري العاشقين حول حماها ... من قيام وركع وسجون

 عدم امن حماها وقلبي ... طاءف حولها بخوف شديد

 لا يد عند بابها مستجير ... عاءذ من جحيم طول الصدود

 خاضع طامع بان يفتح الباب ... فيدنوا من صوحها المنضود

 ذاك سءلي وبغية ومرادي ... قبلة الخلق كعبة المعبود



  AUTO المولي علم الاسلام القاسم بن الحسين بن اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن بن الامام، كان علامة محققا متفننا فاضلا شاعرا ناثرا، طيب المفاكهة، حسن الاسراد،فصيحا حلو الحديث، حسن الوصف للاخبار والمجريات، كان اذا وصف المتفقة التي يعبر عنها غيره بكلمتين اطنب في ذكرها وصورها تصويرا بديعا وكساها من رونق فصاحته وتنميق عبارته حلل الابداع حتي تستلذها جميع الاسماع ويصغي اليها جميع الحاضرين للاستماع، وكان كثير الايراد للمشكلات الغامضة، والمباحث الدقيقة في المواقف الحافلة، لا يكاد يخلو عنها يوم اصلا، فكان اذا ابطا صاحب الترجمة من الوصول اليهم يقولون انه الان مشتغل بدرس الكلي الطبيعي لكثرة ما يورد من المباحث فيه، وكانت له عناية تامة بكتب علم المعقول وجمع نفاءس الكتب منها والاشتغال بقراءتها ومطالعتها،ورايت له حواش علي شرح اشكال التاسيس في الهندسة تدل علي اتقانه لذلك العلم، وكذلك في علم الهيءة وعلم المنطق والطبيعي، وكان كثير الجمع للفواءد، وله خط حسن كتب به من الكتب والرساءل ما لا يحصي، وكان يتوقد ذكاء، وقرا علي اعلام زمانه ودارت بينه وبين البدير عدة ابحاث في الاصول الفقهية، وقد اثني عليه غير واحد من المشاءخ، وكان متانقا في ملبوسه ومركوبه، وجمع احواله ولازم عهد المولي محمد بن اسحاق في غالب سفره وحضره، وتوفي بصنعاء في سنة خمس وستين وماءة والف، وشعره راءق فمنه قوله:

 قسما بما لو خاله ... بدر الدياجي ما تجلي

 وهلال حسن ما راه ... الطرف الا واستهلا

 وبما سقاني من حمياته ... حسنه نهلا وعلا

 وبما وعت اجفانه ... قلبي فدان لها وذلا

 لاحت عن حبي له ... ولو انه لدمي استحلا

 ولالقين مهجتي ... في حبه اما والا

 وله:

 لا تركنن الي مقالة واصف ... فالوصف مكذبة الصدوق الخير 

 ودليل ذا المراة تصدق في الذي ... يراءي وتكذب عند وصف نير

 وله علي طبع ما يخفي بذلك شكله:



 ففيه غنا عن مودعات المسامع ... اليست تري لا كيف ذلك شكلها

 علي انها مقراض حبل المطامع

 وله:

 لقد اوهموا اثار عصر بخد ... وما هو الا لو راي الحق واهمه

 بجعد ما الحسن في وجناته ... نساءم انفاسي متي انا لاءمه

 وله:

 وقالوا تري حب الشباب وقد بدا ... علي وجه من تهوا فهل انت قاطعه

 فقلت وهنت انما جاء حسنه ... وقد خاضه طرفي تبدت قواطعه

 وله في الشيخ محي الدين بن عربي صاحب الفصوص والفتوحات:

 الا قل لمحي الدين لا در دره ... ولا بل من فيض الفتوحات راقمه

 فصوصك ........ كف دينك اذ غدت ... تمانع منا كلنا وتسالمه

 وان محك الشرع بهرجها لنا ... واظهر غشا كنت فيه تكاتمه

 فمن عقدت يوما مناصرة علي ... فصوصك قد والله صارت خواتمه

 وله فيمن اثر في وجهه الشتاء:

 ما ذا بخد ................ ... اثر الشتاء وفرط برده

 لكنه لما دني من بعد جفوته وصده ... قبلته فتصدات من ...... مراة خده

 وله فيه:

 ان قال نعسان الجفون بخده ... اثر الشتاء فذاك قول مفتري

 بل تلك جفناه تناثر كحلها ... فطفي علي ماء الخدود كما تري

 وقلت وتشبيه اثر الشتاء في وجه المليح ما ولع به ال اسحاق ونظموا فيه ما ينيف علي خمسين مقطوعا، وكذلك ولوعوا بتشبيه القهوة في الفنجان ونضموا فيه هم واهل عصرهم حتي انافت المقطوعات والقصاءد في ذلك علي خمسماءة بيت، وقال بعض ال اسحاق وفي ذهنبي انه صاحب الترجمة ان التشبيه المذكور باب فتحناه واغلقناه. انتهي كلامه

 وفي دعوي الفتح نظر فانه قد تكلم فيها شهاب الدين الخفاجي في الركانة وذكر تشبيه القهوة في الفنجان مع الدخان اللهم الا ان يريد بالفتح هو ان يكون مع ملاحظة تشبيه المصطكي ولكنهم يعلقوه فقد تقدم ذكر ابيات للمولي احمد بن محمد بن الحسين في ترجمته ونظمه متاخر عن نظمهم وساورد هنا ما ذلك ما ظفرت به، وقد سلف في ترجمة المولي عبد الله بن اسحاق شء من ذلك فاجل ما نظم فيه علي الاطلاق مولانا محمد بن اسحاق وهو قوله:



 كانما الفنجان فيه المصطكي ... قد ذاب ثم سال فوق القهوة

 يجر من العقيق مدت فوقه ... شباك تبر لاصطياد النشوة

 وقال ايضا:

 ناولني الديم الاغن قهوة ... ردت لي النشاط بعدما ذهب

 كانها والمصطكي من فوقها ... فص عقيق فيه نقش من ذهب

 وقال المولي الحسن بن اسحاق وقد اخذ معني البيت الاخر من قول النماري:

 يروع حصاه خالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النضيم

 ملات لنا فنجان قهوتنا الذي ... قد بخرته بمصطكي سلطاني

 فحسبته رشة بماء ذهب علي ... رق يروق العين احمر قاني

 وغذا ارتشفت وابصرت الوانه ... لمست مكان قلاءد العقيان

 وقال المولي عبد الله بن اسحاق:

 كان الفناجين اذا اترعت ... بقهوتنا وحلت مشربا

 فصوص عقيق تري المصطكي ... عليها حبوبا من الكهربا

 وقال المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق:

 ادرها قهوة الفنجان يطفو ... عليها المصطكي فالهم يذهب

 فقد ركب السلو اليك منها ... كميتا فوقه درع مذهب

 وقال ايضا:

 تامل فناجيننا اتتك بقهوة ... وللمصطكي رقم عليها بلا يد

 تجدها رسالات السلو وحبذا ... صحيفة ياقوت و......... عسجد

 وق

 وقال المولي قاسم بن الحسين صاحب الترجمة:

 تناولني الحسناء فنجان قهوة ... حلت وجنتيها عند ضم المشوق

 غدا الصطكي عند رشفها ... سحاءب لاز في سماء عقيق

 وقال المولي المطهر بن يحيي بن اسحاق:

 خرجت من الحمام شمس ضحي ... فمحي محياها سنا البدر

 خضبت بحناها اليدين معا ... وتختمت بخواتم التبر

 وتناولت فنجان قهوتها ... حمرا عليها المصطكي تجري

 فتشابه وتريك ان رشفت ... منها فصوص زبرجد خضر

 وقال المولي عبد الرحمن بن علي بن اسحاق:

 دع الراح في الكاسات وادع بقهوة ... يدور بها الفنجان في كف اغيد

 اذا سال فيها المصطكي فكانه ... سلاسل تبر فوق خد مورد

 وقال المولي البدر الامير:

 ادارت عليها قهوة اخرفية ... فتاه كغصن كاد يدنو من الارض

 وقد عطرت بالمصطكي قبل كاسها ... فشبهتها والارتشاف به مقض  كاذيا خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض

 وقال السيد عبد الله بن صلاح العادل:

 كان بطيف المصطكي فوق قهوة ... بكاس حكت في لونها مقلة البازي

 اشارة ينون لدفع بعسجد ... يلوح علي اوساطها رزقه اللاز

 فقال الفقيه احمد بن اسماعيل ............:

 انظر الي قهوة الفنجان حين غدت ... تزداد بالمصطكي حسنا وتحسينا

 تريك بالرشف ما يسليك فهي كما ... شءنا عن الهم تثنينا وتلوينا

 كبركة الروض في وقت الاصيل وقد ... تلونت عند مر الريح تلوينا

 وقال الفقيه احمد الناخوذة:

 انظر الي القهوة الحمراء مترعة ... في كاس بلورة بيضاء كالورق

 والمصطكي قد طفي من فوقها فحكي ... رقيق غيم يغطي حمرة الشفق

 وقال الحكيم شعبان سليم:

 في الكاس قد بسط السرور لقهوة ... بالمصطكي المرشف اي شذور

 فكانها ورق الشقيق قد علت ... ورق به من ............ المنثور

 وقال الاديب احمد بن الحسين الرقيحي:

 كانما الشفاف والمصطكي ... والقهوة الراءقة الحالية

 فنجان بلور عليه طفي ... ظل لطيف تحته عالية

 وقال القاضي احمد بن احمد.......:

 كانما القهوة والمصطكي ... من فوقها يزهو بحال رقيق

 قطيفة حمراء قد طفرت ... من زرقة اللاز بمعني رقيق

 وقال ايضا:

 وساق صبيح جاء يسعي بقهوة

 حلت فجلت عن شاربيها صدي البءس

 فشبهتها والمصطكي قد طفي بها

 زهور شقيق فوقها ريش

 وقال بعض السادة:

 كم قهوة تجلي علي ندماننا

 في كل كاس لونه منقوش

 والمصطكي من فوقها فكانها

 لون العقيق بذهبه مرشوش

 وقال اخر:

 ذات قوام مهفهف برزت

 تزري بزهر الربيع مذ فتشا

 تبريز فنجانها كان به

 مداد حسن بنقضه نقشا



  AUTO المولي علم الدين القاسم بن عبد الرب بن محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر وبقية نسبه تقدم مرارا عند ذكر جماعة من اهله.

 [مولده]

 ولد صاحب الترجمة في سنة اربع وسبعين وماءة والف بكوكبان وبه نشا في حجر عمه المولي عيسي بن محمد بن الحسين وقرا عليه في الفقه والنحو والصرف والمنطق، ورافق ابن عمه المولي عبد الله بن عيسي في غالب قراءة العلوم، ثم اعتني بالادب والتاريخ والنظر في لطيف الشعر وبليغ النظم والنثر ......... فيه علي الاقران وصار في معرفة فنونه مشارا اليه بالبنان ، ونظم الشعر الذي شهد له بالتقدم فيه جميع الاعيان وصارت به الركبان وتناقله فضلاء الزمان، وكان صاحب الترجمة شجاعا فارسا وفطنا، ذكيا المعيا، دمث الاخلاق، سهل الجانب، يوافق كل واحد علي طبعه، ويساعد بدماءه في كل ما يريدون، مع كرم وجود وبذل للموجود، وحسن ......... بالله تعالي في جميع الامور، وثقة بعفوه وهو الرحيم الغفور، وكان اخر ما نظم من الشعر قوله:

 يا رب انت قريب وللدعاء مجيب ... فرج علي اذا ما ضاق المكان الرحيب

 وامنن علي بعفو ... قد اثقلتني الذنوب

 واوثقتني الخطايا ... في اسرها والعيوب

 فليس لي من ملاذ ... سواك اني غريب

 كم نعمة لك اضحت ... .......... فيها اللبيب

 ويل لكل كفور ... في مثلها ييستريب

 ولم يلبث رحمه الله بعد هذه الابيات الا ايام قلاءل وتوفاه الله تعالي فجاة في ليلة عيد النحر في سنة ........وماءة والف، وكان له مكان يسمي الرحيبة.

 ومن شعره مكاتبا لاخيه بدر الدين محمد بن عبد الله وهو بشبام.

 اهدت لنا الريح عرف الخزام ... فعرفنا انها زارت شباما

 سبحت اذيالها في تربها ... وهي قد اضحي بها المسك رغاما

 علقت بالقلب منها نفحة ... زادت الصب ولوعا وغراما

 حملوا الريح اذا مر بكم ... لسعير القلب بردا وسلاما

 ان تكونوا غبتم عن ناظري ... ان قلبي صار مثوي ومقاما

 لم تزالوا نصب عيني بعد ما ... بعدت ايدي النواحي الخياما

 ما علمتم انني من فقدكم ... منذ غبتم قارع سن النداما

 كذب الواشون اذ قالوا لكم ... انني لم ارع للصحب ذماما  ايها المولي ومن ودي له ... ليس يختل تداني او تراما

 قد وعدت الوصل صبحا ثم لم ... ينجز الوعد فهل كان حراما

 ارتقبت الوعد في الوعد لكم ... ارتقاب الناس في شهر الصياما

 ليت شعري هل اراني صارخا ... لعصي التسيار او القي زماما

 في رياض انت فيها نازل ... علقت نفسي بها طفلا غلاما

 كلما ابرمت سيري غدوة ... نقص الدهر لابرامي نظاما

 بلغي يا ريح عني سيدا ... ذكره يحسن في القول ختاما

 افضل التسليم يغشي سوحه ... ابدا ما جواب السحب الحماما

 ومن شعره:

 شهر السيوف من اللواحظ واعتدي ... يدعو البعيد مريد وصاله

 فمددت كفي واشترطت شراءطا ... منها بقاء الود منه بحاله

 والعذر لا يصغي اليه لانه ... داع الي اعراضه وملاله

 وزكاة كنز الشعر يصرفها الي ... من يستحق الصرف من امواله

 والصب من ال الخصاصة غارم

 ظ ... قلبا يسوحه زكاة جماله

 فوفي بشرطي برهة من دهره ... وسماحة السلطان في اقباله

 حتي اذا علقت بعنقي بيعة ... منه وذاب القلب من بلباله

 ابدي الصدود وزاد في اعراضه ... عني وايسني طريق خياله

 فصبرت والصبر الجميل سجية ... طبعت عليها النفس يوم زياله

 وجعلته درعا لحظي عندما ... احضي يفوق لي سهام نباله

 لا ذنب الا للعيون لانها ... جلبت محبته لقلبي نواله

 يا حادي العيس الغليظ فءاده ... رفقا فقد اود السري بجماله

 هل من فءاد يستفاد لديكم ... قد ضاع يوم البين بين رحاله

 ولقد سالت الركب منه مرة ... فاصم عند سءاله بمساله

 وعلمت انكم عمدتي من قادم ... ولانت اصفي الناس عن تساله

 اولا فدعني والذي في كفه ... قلبي فاني مولع بسءاله

 فلعله ادري به ولعلني ... بيمينه القاه او بشماله

 وكانه استل الفءاد وقد لهب ... نفسي بلفظ الدر من اقواله

 لما سالت الوصل منه يكون في ... رجب فاخره الي شواله

 ومن شعره:

 غرام لم يدنس بالنواهي ... بقلب قد تمرص بالدواهي

 ووجد لو تحمله تبين ... لاحضي جسمه كالصب واهي  ودمع لو تساوي والغوادي ... لما افترقا لفرط الاشتباه

 اذا استسقي الانام الغيث قالوا ... ارغه بالتفرق يا اله

 لكي يبكي علي الاحباب حتي ... يعيد نظارة الدنيا كما هي

 ومن شعره:

 طرقتك ساجية العيون الفاترة ... في تسع عشرة من ربيع الاخرة

 من بعد وعد قد تقادم عهده ... حتي ياست عن انتظار الزاءرة

 فطفقت انثر ما يقع من ادمعي ... بعد التفرق مودع في ناظري

 قامت وكاس مدامها في كفها ... كالنور في اعلي قضيب ناصري

 تشكو بان الكاس اذا ذراعها ... فتكاد تعثر بالمدام الداءرة

 ويقول في ثقل الروادف عندي ... حسبي بها عن كل امر جاءري

 فاشرب معتفة كان حبابها ... در يلوح علي عقيق ماءلي

 ومن شعره قوله:

 قلب يكلفه الصبابة فوق ما ... يسطيع من شوق وحر لهيب

 تخشي مراقبة العذول وانه ... يوم الهياج تراه غير هيوب

 ويري لسان العذل سيفا صارما ... والنبل ان لحظته عين رقيب

 لو خيروني بالمغار والنوي ... قلت المغار علي غير صعيب

 كم في ثنيات التفرق انفس ... ظلت ولم يعلم لها بقلوب

 رحلت بافءدة الرجال وانفس ... تركت مواضعها كثير كروب

 سرقت منام عيونهم فتبدلت ... بدم علي وجناته مسكوب

 عللت نفسي بعدما شاء اللقاء ... عنهم بوجد زيارة مكذوب

 يا للمتيم قد كسته مقلة ... ثوب السقام لمن له بطبيب

 الا علي البيض الكواعب راغبا ... منها الي سمر ذوات كعوب

 حتي تتركني المعالي مفردا ... اعدو بثوب اللهوان قشيب

 ما السيف الا كالقضاء في حمله ... ان لم ينلك نهاية المطلوب

 والصبر احسن ما تستر بله امرء ... واجل كسب نلت من...........

 ومن شعره معتذرا عما يصدر منه في النظام:

 الشعر احقر ما نحاه الاعلم ... واجل ما كتب البليد الاكتم

 ولقد اقول الشعر اعلم انه ... هذر يراه من يذوق ويفهم

 سحر اليراع بغير ما تجري به ... مني اللسان ويستجير المسلم

 كاد اركاس الراح عندي اغيد ... بدن المعاطف والعواذل نوم

 ليست سوي تاليف الفاظ بها ... يصب الحليم فتستجار فترقم  والقلب يولع بالرقيق لانه ... قد رق جوهره وربي يعلم

 ولكم تري في الناس من متعجرف ... ما كاد من فرط الكثافة يرحم

 حنق فلا يلوي لصوت حمامة ... كلا ولا عن ذنب مخط يحلم

 اضحي قصارا همه في ملبس ... ياتيه طول حياته او مطعم

 ومن شعره يذكر ملحمة باب شبام بين عمه المولي ابراهيم بن محمد بن الحسين امير كوكبان وبين قباءل ارحب في سنة ثلاث وتسعين وماءة والف.

 اقول لنفسي عندما طاش حلمها ... باب شبام والصوارم تستل

 افيقي وكري واشهدي يوم نصرة ... فمن شهد الكرات كان له الفضل

 صبرنا علي طول البلا فلم يكن ... باحبابنا فينا جميل ولا جمل

 ......... باطراف القنا دون ........... ... اسودا لها في كل جارحة النبل

 بخيل لها في القبض سبق الي الوغاة ... تداس بها الهامات والذرع والسهل

 وبيض لها في البيض قدح كانه ... بروق علي غيم السوامع مقتل

 وسمر لها في الناكثين موارد ... وطاب لها في شربها النهل والغل

 ومن شعره في تشبيه نسج العنكبوت علي الماء وهو معني بديع:

 ونهر كالسماء والزهر فيه ... زهور بثها كف النسيم

 لذي نسجت خدرنقة عليه ... بيوتا مثل زيرجة النجوم

 وله في تشبيه الشمعة:

 وليل كمثل الصبح انشا قطعة ... واضحت عيون العذل عنا بمعزل

 تنوب عن الشمس المنير شمعة ... علي راسها ضوء ........ المفتل

 كمعصم صفر الذراعين اقبلت ... وقد قبضت في كفها ريش اخيل

 وله في وصف الليل والشمعة:

 وليل كادهم لكنما ... فوارسه طارقات الاماني

 اتخذت لتمزيقه شمعة ... كما اتخذ الرمح يوم الطعاني

 فباتت تكسر في نحره ... مرارا فلم يبق غير السناني

 وله في القول بالموجب مع التورية:

 افدي الذي قد قال لي مرة ... وعاذلي يسمع من قرب

 ما القول بالموجب يا سيدي ... نقلت منا ......... بالقلب

 قال صاحب الحداءق وهذا يحتمل ثلاثة معان:



 الاول: انه اجاب بغير ما يترقب الساءل اي مخاطبتي لك بقلبي الموجب. اي الذي صير له خافقا من وجب الشء اذا خفق وكانه حمل كلام الساءل علي ان المراد ما الكلام بالشء الذي صير خافقا او ما الكلام النفسي.

 والثاني: علي انه ساله عن القول بالموجب فاجاب عليه بحقيقته اي هو مخاطبتي لك بقلب القول عليك او قلب المناجاة.

 والثالث: انه ساله عن القول بالموجب والعاذل يسمع من قريب ويتطلع لما يدور بينهما فاجاب بشء يقنع به العاذل لانه سيحمله علي ظاهره ولم يدري انه قد خبا له المكيدة فيه وانه قصد امرا اخر هو ان الحبيب انما ساله عن القول بالموجب اي الكلام المثبت والتعدية فيه علي حد قولهم القول بالحق فاجاب عليه بانه المناجاة بالقلب لا باللسان؛ لانه اذا اظهر الانسان ما في الجنان لامه العاذل فلابد من القول بشء يرضي به العاذل مما يجري علي اللسان وليس ذلك قول بالمثب بل القول بالمثب هو المناجاة بالقلب، فالعهدة في ذلك علي القلب.

 ومن شعر صاحب الترجمة في غصن السلام من القات وضمن بيت ابي الطيب:

 نظرتك ناظرة الغصون بمقلة ... من قاتها حملت سلاما معلنا

 اردي علي الشجر السلام فانها ... مدت محيية اليك الاغصنا

 وله:

 خط العذار وتربة الخد ... حكما بان ابقي علي عهدي

 وتكفلا بمضا حكمهما ... سيفان قد سلا من الغمد

 ي

 وكان احسن من ذلك لو قال هكذا:

 خط العذار وحمرة الحسن ... حكما بان وداده فني

 وتكفلت بمضا حكمهما ... سيفان قد سلا من الجفن

 وله:

 اتعرف حيث مبسم الاقاحي ... وحيث تطيب انفاس الرياح

 وترتقص الغصون اذا تغني ... الهزار بها وصفق بالجناح

 وتادا شربها العصفور هبوا ... فقد مل الديوك عن الصياح

 هلموا يا بني اللذات سعيا ... لادراك الصبوح مع الصباح

 واهنا العيش ما وافاك عفوا ... علي وفق اقتراح واقتراح

 وامثال الضبا جيدا ولحظا ... يبادرنا اللقا قبل الصباح

 خرجنا بسجن يمشين زورا ... نحلن الزهر اعيان اللواح  بقامات حلون بها عيونا ... كامثال الاسنة في الرماح

 هناك حيث ما قضي التصابي ... شبابي بين ارباب السماح

 وله:

 خيال ليس يطرق في سهاد ... ووصل لا يقدر في بعادي

 وسقم طال حتي كاد يفني ... حديث ذكرا سعاد

 وقلب صار نهبي بين هذا ... وذاك وذا فواها يا فءادي

 لقد لعبت بك الاشواق حتي ... كانك لا تاول الي نفاد

 فما جز الرقاب سوي لحاظ ... دعوها بالمشطبة الحداد

 وما اعتقلت سوي القامات لكن ... كنوا عنها مجازا بالصعاد

 وتحسب ان في الوجنات وردا ... وها هي في الحشا ذات اتقاد

 وقالوا الثغر ................. وهو برق ... من الابصار تذهب بالسواد

 خداع للحسان ولست تدري ... بان الحرب خدعة ذي الجلاد

 اذا دعت النازل دعت وصالا ... وورت بالوصال عن التمادي

 نصحتك يا فءادي وانت بعضي ... فلم تقبل وملت الي عناد

 لعمرك ما ادراع الصبر عنها ... يقيك الهبر من حد الخراد

 فكم من عنتر فيها وعمرو ... نجا هربا علي ظهر الجواد

 وله وهو فيما يدخل في خبر الهزل وليس من المطبوع الجزل:

 وصحب الفت عيني مليحا ... لها من مليح فيهم وامرد

 محاسن قد سمت فيهم فكل ... حوي حسنا به عنهم تفرد

 فهذا اطره فيه وهذا ... محيا مثل بدر التم يصعد

 وذاك حاجب كالقوس لكن ... لحاظ شقيقه نحوي تسدد

 وهذا صدغه واو وهذا ... بانفه مثلما السيف المجرد

 واخر باسم عن عقد در ... نحي من له الخد المورد

 واغيد قد لوي خصر وهذا ... له ردف اذا ما قام اقعد

 ................................................................ ... ................................................................

 اذا ما همت في هذا فهذا ... .....................عن ذاك ...........................

 فان اعطيت قلبي ذا فهذا ... له عندي اياد ليس يجحد

 فارضيت الجميع بترك قلبي ... الا هذاك من هذا يردد

 وقلت لكل من لقيت منهم ... وحيدا ان قلبي منك مكمد

 وكم ناشدت اهل الحب من حاز ... كل الحسن قالوا ليس يوجد  فقضيت الشباب بمثل هذا ... وما انا بالخلي ولا المسهد

 تم الجزء الثاني من نفحات العنبر ونحمده كثيرا، وكان تمامه ظهر يوم الاثنين ثاني وعشرين شهر رجب سنة ه.






  CHECK [نفحات]

 كتاب

 نفحات العنبر في تراجم اعيان وفضلاء اليمن في القرن الثاني عشر

 تاليف

 السيد العلامة المحقق الفهامة الاديب المءرخ صارم الدين

 ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل الحوثي الحسيني

 (ه/م)

 دراسة وتحقيق

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 الجزء الثالث  بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO ((اللهم عونك يا كريم)) ()

 [ (  ) المحسن بن المتوكل بن القاسم ]()

 [نسبه وبعض احواله]  المولي حسام الدين المحسن بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم عليه السلام. الشاعر المشهور، احد الاعيان في ال الامام () ترجم له صاحب (النسمة) وصاحب (الطيب) وغيرهما، واثنوا عليه، وذكره ابن اخيه المولي اسحاق فقال: هو ممن تفرد بالاجادة في نظم الشعر، وبلغ الغاية، وكان قليل النظم، وكان مولده في (السودة)() ((سنة سبعين او احدي وسبعين والف)) () ،ونشا بها ثم () انتقل باهله الي (صنعاء)، في اخر عمره، فلبث بها ثمان سنين، وكان عظيم الهمة سامي النفس، صدوقا شجاعا وكان احد رءساء اخيه المولي يوسف بن المتوكل في حصار صاحب (المنصورة) ولما انكسرت المراكز وانهزمت الامراء خرج منفردا حتي بلغ (اللحية) عند اخيه الحسن ثم عاد الي (السودة)، ((وفي اخر الامر))() احسن عليه صاحب (المواهب) وتزوج ابنته، فقرب منه، وولاه احد جهات اليمن الاسفل ، فوصل اليها واراد ان يسلك فيها المسلك المرضي الذي((يالفه))() فانه كان () عفيفا عن اموال الناس ذا شهامة وانفة عظيمة فوجد الامر لا يمكنه الا بسلوك المسلك الذي جري عليه العمال فتركها، وعاد عنها، ولم يرض بذلك.

 ثم ولي بعد ذلك اوقاف (صنعاء) فعف عنها العفة الكاملة ولم ياخذ الا اليسير واقامها وعمر مساجدها وهو مشهور بذلك مذكور الي الان)) (). انتهي.



 قلت: وهو اصغر اولاد ابيه واشعرهم وجمع بين جودة النظم وحسن النقد، اخبر اخوه المولي يوسف انه قال له صاحب الترجمة (ان هءلاء الشعراء () يجء احدهم بماءة بيت من روي الراء التي هي حمار() الشعراء او الدال، ثم يزعم انه لا يشق غباره وانما الشعراء المغاربة المخصوصون بتلك الجواهر التي لا تطاق (كابن بليطة) في (طاءيته)() التي تفوت اللاحق و(ابن الحداد) في تاءيته المهموزة التي مدح بها (ابن صمادح) وكابن خفاجة و(ابن هاني) و(ابن رشيق) ومن المشارقة: ابن التعاويذي و(السلامي) و(السعدي) ونحوهم () .

 ومن شعر صاحب الترجمة يمدح اخاه يوسف () [ج]

 [نماذج من شعره]

 ما زلت اضرب اباط () المطي الي

 ملك اغر يزين التاج مفرقه

 من معشر كرموا فرعا وواشجة ()

 اكرم به فرع اصل طاب معرقه

 تهتز من ذكرهم اعواد منبرهم

 كما ترنح تحت الطير مورقه

 اذا ترسل اسدي الطير منطقه

 او ارسل الجيش سد الافق فيلقه

 حكي الصفا قبله باسا حكاه غدا()

 منه قلوب الكماة الصيد سنجقه[بب]

 كالغيث حاشاه من نار الوميض لقد

 اضحي كانمله لولا تالقه

 كالبحر حاشاه من اهواله ولقد

 ضاهي جدي كفه لولا تدفقه

 وقد انفت لمدح فيك اوله

 اطلال بان اللوي الغربي() وابرقه

 لو شءت قلت غزال بالرصافة في

 جبينه بدر تم جل مشرقه

 معسل الثغر عسال القوام يكا

 د البعض منه لحسن البعض يعشقه

 هواه للوجد في قلبي يقيده

 افديه والدمع من عيني يطلقه

 فالدمع للمستهام الصب يغرقه

 يا للهوي ولهيب الشوق يحرقه  بل ما تراه يهز الصم موجزة

 وينزل العصم من سلمي مونقه

 عقد من النظم في جيد الخلافة ما

 للدر في عنق الحسناء رونقه

 قد صاغه محسن للشعر مفلقه

 وزانه في طلا العلياء تعلقه

 وله: ()

 اذا قلت قولا كان فعلي قبله

 بلي قد كذبت القول فعلي عقيبه

 يرد يد الجاني الي فيه منطقي

 واحلم عنه تارة لا اجيبه

 ابي قادها شعث النواصي وذادها

 عن السرج سرج الملك لا يستريبه

 وما الشعر هذا من شعاري وانما

 اجرب فكري كيف يجري نجيبه

 فانظم في جيد الزمان قلاءدا

 من اللءلء المكنون في رطيبه

 تقلده البيض الغواني مخانقا

 ويصبو شباب الحي منه وشيبه[ج]

 وله: ()

 قل للذي يبغي قراع سيوفنا

 ما كان احوجه لترك قراعه

 نطحت غزال الرمل ربوة يذبل

 والعقرب احتكت بناب شجاعه

 ان اودعوا في الهام نصلا مودعا

 فالموت كل الموت في ايداعه

 فغ

 او ابدعوا في الشعر لفظا مبدعا

 فالسحر كل السحر في ابداعه

 وله: ()

 كان الزنبق المخضل ... في اوراقه الخضر

 انامل غادة حملت ... بها كاسا من الخمر

 ونرجسنا الانيق حكي ... عشية بل بالقطر

 صحافا من لجين وس ... طها لمع من التبر

 واما الورد في تشبيهه ... قد حرت في امري

 فاكثر ما امثله ... بخد الكاعب البكري

 وحينا قد اشبهه ... اذا ما شءت في شعري

 مداما احمرا وسوي ال ... ذي قد قلت لا ادري

 وله: ()

 ولقد ذكرتك عند روض زانه

 النوار من ورد ومن نسرين

 والورق في اعوادها وفنونها

 تاتي لنا بطراءق وفنون

 والطل رقرقه النسيم فصار فوق

 الزهر مثل اللءلء المكنون

 وتري الغصون علي جداول ماءه

 تحكي لنا الاهداب حول عيون

 وبها الشقاءق ماءسا نعماتها لما اكتسي

 صبغا من الزرجون

 وله:()  ما لاح ذاك الوميض في الغلس ... فصار فوق الغوير كالقبس

 غلا لمعني اكاد افهمه ... فابحث لتحقيق () ذاك والتمس

 كانما المزن ادهم شرس ... ولمعة البرق غرة الفرس

 كانما البدر غادة جليت ... وشيعتها النجوم للعرس [اب]

 كانما () النجم شاردات قطا ... قد امت الغرب خوف مفترس

 وفوق ذاك الكثيب غانية ... تميس عجبا لنغمة الجرس

 فهي هلال ودون رءيتها ... ان كنت تهواه هالة الحرس[ج]

 وله: ()

 اني قرات علي عينيك ترجمة ... تنبي بانك عن هاروت نقال

 سي

 اولي فما لفءادي حين ترمقني ... يغتاله من غليل السحر مغتال

 لا صبر ابقيت لا لبا تركت ولا ... دمعا كشعري الا وهو سيال

 وله: ()

 ورشيقة الاعطاف ما سمحت ... يوما بغير رواشق النبل

 هيفاء بارقم شعرها رقمت ... في الرمل ما افلالها تملي

 يا للهوي لشج يورقه () ... ساجي العيون وساجع الاثل

 وله: ()

 تذكرت ((اعيان اعياني)) ()

 زمانا تقضي بين وجرة والبان

 اسكان صنعاء دعوة من متيم

 كليم الحشا حلف الصبابة ولهان

 سقي الغيث هاتيك القصور التي غدت

 تضاحك ارجاءها بحور وولدان

 وعيش علي متن الكميت قطعته

 بحكم الهوي ما بين حان والحان

 الاعب افلال المسرة تارة

 واسحب في ظل الشبيبة ارداني

 اذا اضحكتني السن الناي تارة

 عطفت علي تذكار صنعا فابكاني

 وهب انني في شرعة اللهو راتعا

 يحرك مني الكاس اعطاف نشوان

 فقل لي ما لليل يبعث اشجاني

 لقد طال ليل الهم بالمدنف العاني  وله: ()

 حديث برق الحما غريب ... يوهمني انه قريب

 يبسم فوق الحما اليماني ... ولي بذاك الحما حبيب

 سناك يا برق فيه معني ... ترجمه ثغرك الشنيب

 وفيك مهما خفقت سرا ... تجيب عن رمزه القلوب

 بالله يا نسمة النعاما ... عهدك بالمنحني قريب

 فيك اعتلال حكي فءادي ... وفيك لطف وفيك طيب

 وله:()

 ايا ورقة الدوح بالاجرع ... تغني وقيت النوي واسجعي

 وبالله يا نسمات الصبا ... خذي نفسا بالحما وارجعي

 وهاتي حديث زمان اللوي ... وتلك العشا يا علي لعلع

 ومن بعد ذا يا نسيم الصبا ... فبل ذيولك من ادمعي

 وان جءت وجرة حيث الهوا ... فعج بثنياتها الاربع

 وقبل عبير ثراها وقل ... سلام علي ربة البرقع

 هنا تقضي شبابي فيا ... سقتها الغماءم من اربع

 ويا صاح اني تركت الهوي ... وعفت طلا كاسها المترع

 وغن بترك سءال الرجال ... وكف الهوي عنهم وادفع

 وكن قانعا حذر الاحتفاض ... وكن ايسا منهم ترفع

 وانت العليم بان الزمان ... خوءن لكل فتي المعي

 وان القناعة فيها الغنا ... وان الضراعة في المطمع

 وله وقد نسبها صاحب الطيب الي الشريفة زينب بنت محمد المقدم ذكرها () وقيل ان البيت الذي اوله: فيا برق للشريفة ولما اعجب صاحب الترجمة استعمله علي جهة الايداع بعد ان سالته ذلك والله اعلم بالحقيقة فكلاهما شاعران مجيدان.

 شري البرق فوق اللوا واستطارا ... واوري بقلبي المعني اوارا [ج]

 وساجلني بلسان الوميض ... فابكي سرارا ويبكي جهارا

 وباتت جفوني تريه البكاء ... وبات سناه يريني افترارا

 فيا برق لا تسق الا العقيق ... وذاك الجناب وتلك الديارا

 وتوج ثراها بدر الغمام ... وكلل به زندها والبهارا

 وبلغ تحية عاني الفءاد ... لا يعرف النوم الا غرارا  وعرض بذكري وقل مغرم ... سري في سبيل الهوي ثم حارا

 وله:

 ومن ينسي لا انسي ظلوما ... وقد بكرت مملءة الجفن بالسحر

 احقا سمعنا ان في الحي عاشقا ... لحسني اضحي هاءما في بالذكر

 وما ذا راي من اعيني غير نرجس ... ومن مبسمي غير الخزامة والخمر

 نكيف وقد جردت عن غصن باقة ... يميس علي حقف ويبسم عن در

 ولا شك في قلبي بانك من غدا ... يشبب في حبي ويلهج بالشعر

 ووالله ما في لاحب الا صبابة ... تذوب لها الاحشاء او مدمع يجري

 وله:

 نظم الشمل اذ شربنا الشمولا ... وكفي الكاس بالسرور كفيلا

 وركبنا كمت المدام الي اللهو ... وساقي المدام كان الدليلا

 وفرشنا مطارف اللهو والند ... غدا ظله علينا ظليلا

 حبذا الكاس من حبيس اذا قا ... رع سيف الهموم عاد فليلا

 وجليس اذا رنا ناظر البين ... الي ما حواه عاد كليلا

 وله:

 اما ووداءع الاجفان ترنو ... بلحظ ماءه سهم يطيش

 لقد اودعت قلبي عنك شيءا ... اراه اذا تطاول لا يعيش

 وله:

 فتي كان يقصيه عن الذم محتد ... كريم ومجد الانف باذخ

 علي انه يدنيه للمدح همة ... لها قدم فوق السماكين راسخ[ج]

 وله:

 ياذا المعارج لا اشكو الي احد ... سواك ما حل بالعشاق من عجب

 ان واصلوا اقطعوا كبادهم شغفا ... او قاطعوا هتفوا بالويل والحرب

 وله:

 تبسم لما اراني باكيا

 وبرق الدجي في صفحة المزن يكتب

 فعلم ثغر البرق حسن انتسامه

 وعلمت افواه الحيا كيف تسكب

 وله:

 كتمت دموع العين صبرا علي القلا

 واما عذاب البين لم استطع صبرا

 بحقكم زموا لي العيش ساعة

 لانشدكم قلبي وانشدكم شعرا

 وميلوا له فوق الهوادج اغصنا

 وقولوا لي استغفر فقد صغته سحرا

 وله:

 زارت وقد ارخي الظلام ازارا

 تدعو معدم خيمها ونزارا

 من ضءضء المجد الرفيع عماده

 من عقوه الحسب المنع جارا

 من فتية يتراشفون علي الطلا

 علق الفوارس والكماة تبارا

 لا يرتضون بلين عيش لم يكن

 يرجوه غزوا لم يطق ومغارا

 بيض السر تهم وحمر قبضهم

 زرق الاسنة مشكلون فخارا  واذا الصريخ دعاهم ولملحة

 هزوا لنصرته القنا الخطارا

 بيضاء باكرها النعيم فصاغها

 ليل يطالبك الهزار نهار ()

 وله: وفيه لزم ما لا يلزم:()

 اني () ذكرتك والهجر قد التظي

 وطغي علي فلك الركاب سرابه

 والجو (معترك) () الجوانب موحش

 قد صاح للترحال فيه غرابه

 والركب قد مالت بهم ايدي الكري

 مثل النديم جني عليه شرابه

 والشمس البست الوجوه ملابسا

 شفعا كما غشي الحسام () قرابه[ج]

 فغ

 فتذكرت مضني نات احبابه

 وتفرقت ايدي سبا (اترابه) ()

 وله: ()

 سلوا عن النوم نجم الليلة الساري

 وعن خفوق فءادي البارق الشاري

 وعن جسيمي لفقديكم ورقته

 سلوا فديتكم نثري واشعاري

 يا جيرة جار سلطان الفراق علي

 قلبي غداة نات عن قربكم داري

 هل من سبيل الي ذاك الوفاء علي

 كثبان نعمان حيث البان والعاري

 علل فءادا من الورقا تءرقه

 مهما تنوح رعاك الله يا جاري

 بذكرهم اه من لي يا رفاق بهم

 مكررا ذكر اوقاتي واسماري

 ويا بريقا شري بالجزع قف فلقد

 اذكي جواي بي عقيق المدمع الجاري[ج]

 وجميع شعره علي هذا النمط العجيب، والاسلوب الغريب، في غاية الرقة والنفاسة مكتسي حلل الرشاقة والسلامة، واقسم انه سحر لا شعر، ونفاءس درر ونسمات سحر، ونفحات زهر، كانما مزج من تسنيم، او ركب من عليل النسيم () .



  AUTO [ (  ) محسن بن المءيد محمد بن المتوكل]()

 (.....ه / .......م)

 [نسبه ونعته]

 المولي حسام الدين، محسن بن الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل بن الامام القاسم المنصور. هو العلامة الاجل العظيم قاضي القضاة اوحد الزمان [بب] رءيس الاعلام.

 قد جري له ذكر في ترجمة (صاحب شهارة) في حرف (الحاء) وكان صاحب الترجمة جليلا فخيما حسن الاخلاق نشا نشاة طيبة ونهج نهج اباءه الكرام.

 [الاعمال الموكلة اليه]

 وكان قاضي القضاة في دولة الامام المتوكل علي الله القاسم بن الحسين وولده المنصور وله شغله بقضاء حواءج الناس، واسداء المعروف، فمن ذلك ان المنصور تغير خاطره علي المولي احمد عبد الرحمن الشامي وصادره بتسليم خمسة الاف قرش فعاونه صاحب الترجمة في اسقاط الف قرش، وتحول من المنصور بالف قرش فقطع له المولي احمد عبد الرحمن جميع كتبه، ومن الفراش والنحاس، فقبض ذلك صاحب الترجمة، ولما رضي المنصور علي المولي احمد وارجعه الي حاله رد صاحب الترجمة اليه جميع ما قبضه، وقال: (انما اردت بالحوالة حفظ الكتب وغيرها)، ولم يرض باخذ شء مما يناسبه () ، وهو الذي اصلح بين المنصور والمولي محمد بن اسحاق ومحاسنه كثيرة.

 [مشايخه ووفاته]

 وقرا علي القاضي العلامة يحيي بن حسن سيلان وغيره، ولم يزل علي حاله الجميل الي ان توفي في سنة بضع واربعين وماءة والف () رحمه الله ().



  AUTO [ (  ) محسن بن عبد الكريم اسحاق] ()

 (ه /م)

 [نسبه ونعته]

 الاخ () حسام الدين محسن بن عبد الكريم بن احمد محمد بن اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن بن الامام القاسم.

 هو العلامة المحقق المتقن المدقق، المهذب الاديب الالمعي الاريب له الادب الذي يزري بالروض البهيج، والخلق الذي يفوق النسيم المتارج، والشماءل التي هي الطف من الشمول، والبلاغة التي تسحر ذوي العقول.

 [مولده وبعض احواله]  مولده في شهر ربيع الاول سنة احدي وتسعين وماءة والف ب (صنعاء)، ونشا في حجر ابيه وعمه فغذياه بلبان الفضاءل ورقياه في مدارج الكمال، واشتغل بمطالعة [ج] الدياوين () الشعرية وحفظ القصاءد والتامل لمعانيها وهو دون التكليف، ونظم الشعر الحميني الرقيق وهو صغير السن، فجاء فيه بالعجب العجاب وتناقله الظرفا وسارت به الركبان، واتفق انه خرج اعيان (صنعاء) () واعلامها الي (حدة) الغناء ايام الزهور في شهر رجب سنة اربع ومءاتين والف (ه) وواسطة، عقدهم شيخ الاسلام الوجيه عبد القادر بن احمد، وفي صحبته ولده البرهان() وتلاميذه ((وهم)) () القاضي العلامة بدر الدين الشوكاني، والقاضي العلامة شرف الاسلام [الحسين بن احمد] () السياغي، وشيخنا العلامة القاسم بن يحيي الخولاني رحمه الله، والمولي العلامة عبد الله بن حسين بن علي وجماعة من الاعيان، وخرج صاحب الترجمة صحبة والده وعمه والمولي جمال الدين فتقضت () لهم ايام يضرب بها المثل الي الان فنقل الي شيخ الاسلام الوجيه ان صاحب الترجمة ينظم الشعر وانه فعل مقطوعا حسنا في الاقتباس ونقله من الرثا الي الغزل وهو قوله: [من الطويل] ()

 بنفسي من وافا علي حين غفلة ... فيا ما احيلا وصله لي وما الذ

 اخذ قلب مضناه واعطاه قبلة ... فلله ما اعطي ولله ما اخذ ()  فاستدعاه شيخنا الوجيه وهو يلعب [اب] مع الصبيان الذين هم اترابه() واعطاه دواة وقرطاسا وامره ان يكتب من شعره فاستحي حياءعظيما ثم اخذ القرطاس وكتب [من الخفيف] ()

 يا امام العلوم عقلا ونقلا ... وامام الاصول ثم الفروع

 اعذروني عن كتب شعري فاني ... في حياءي غدوت اي مروع

 ولما رجعوا الي (صنعاء) ارسل صاحب الترجمة الي المولي الوجيه قصيدة طويلة حسنة يكاتبه بها مستهلها () .

 لي قلب في حبكم محتار ... وفءاد لهجركم صبار

 قد تعجبت كيف عذبتموه ... ولكم داءما به استقرار

 خففوا من عذابه وارحموه ... فهو من ناظري عليكم يغار ()

 منها:

 عجبا منك في خدودك وردا ... ثم فيه الجنات والانهار

 فلماذا لكافر الحال حلت ... ايجازا بالجنة الكفار ()

 فاجاب عليه شيخنا وصادف نظم الجواب وقد كان [ج] ينهي عن البحر والروي فجاء مستهلها:

 وصلت بجنح وهي شمس نهار ... فصلت حشاشة عاذل باوار

 ورايت منها روضة يصفو بها ... في الخد ما فيه جذوة نار

 نار تلهب في الخدود وحرها ... في مهجة لم تخل عن تذكار

 وبها اهتديت الي الغرام واحرقت ... جسدا اضلته فباء بعار

 ان الحواشد والفراش تحالفا ... ان ليس حتفهما بغير النار

 وبزعمهم امسيت ممن شاقني ... في جنة وقلوبهم في نار

 وقضيب حسن مثمر بدرا علي ... خديه من عرق الجبين دراري

 قوس لحاجبه يفوق بمقلة () ... ما طاش سهم لحاظها البتاري

 وتزان في الفاظه ولحاظه ... وتري بكل دمع عيني جاري

 ما انس لا انس الا لقا في ليلة ... لا عين فيها غير نجم ساري

 لكنه عثر العشا بصباحها ... ان الصفا يشاب بالاكدار  لما تبد لي كريم قلت ذا ... قال التلاقي لا كريم نفار

 ورايت قدا عادلا فعلمت ان ... العدل في نهاية الاوطار

 وحزرت غيث الوصل لما شمت في في ... ه ابتسام البرق في الاسحار

 ثغر يضء الافق منه كنظم من ... يزكوا باكرم محتد ونجار

 المحسن الحسن اسمه وصفاته ... والفعل منه السامي الاخطار

 منها:

 نظما له نظمي له فدع الذي ... ن تقدموا ببلاغة الاشعار

 ونظمت بعد العشر نظما مثله ... قد اعجز الاشياخ في الاعصار

 تحرير رق يسترق الحران ... كاتبته ونراه خير فخار

 بحرا بعثت به ولا زبد له ... الا الدراري فوق مسك داري

 اهديت ما لا يستطاع جوابه ... فغباره ما شق في مضماري

 لم لم يكن سحرا وقد ابصرته ... بحرا يصافحه من الاسفار [ح]

 والسحر يختلب الحجي فاعذر اذا ... قابلت منه الدر بالاحجار

 لا يستطيع ذوو البلاغة خوضه ... فعدلت عنه لمشبه الاشعار

 وكتب شيخنا علي قوله (لمشبه الاشعار) ما لفظه هذا يحتمل معنين:

 الاول: ظاهر،والثاني: ان بعضهم لم يعد الرجز شعرا وقال: قد ورد بيتان من مشطورة في كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم وما ينبغي له فهو سجع يشبه الشعر، ورد باجماع اءمة اللغة علي كونه شعرا وما جاء في الكتاب والسنة من بحر [بب] الرجز وغيره فانه غير مقصود وشرط الشعر القصد. انتهي.

 ولم يزل صاحب الترجمة مشتغلا بالشعر حتي برع فيه ومهر، ونظم القصاءد الطنانة () وكاتب الاعلام وفاق فيه الاقران وخاض في بحوره، فاستخرج جواهر البلاغة.

 [مشايخه ووفاته]

 ثم التفت علي قراءة العلوم فقرا علي شيخنا الامام العلامة البرهان: ابراهيم بن عبد القارد، ولازمه، وتخرج به، وقرا عليه في النحو، والمعاني والبيان والمنطق. وحقق هذه الفنون وصارت له فيها ملكة راسخة فعلق الانظار الحسنة وحل الاشكالات المظلمة، وفعل ابحاثا نفيسة.



 ولما قرا علي شيخنا البرهان في (مغني اللبيب) نظم الباب الاول منه في الحروف، وهو نصف الكتاب فجاء النظم في غاية الحسن حلو العبارة، جامعا لكل المعاني،وفيه زيادات علي الاصل وشرحه بشرح مفيد سماه: (جمع المفردات) وكان ينظمه ويعلق الشرح عليه حال قراءته علي شيخنا من (المغني) ويعرض ابحاثه عليه فيامره شيخنا بما يقتضيه نظره اما بتقريرها او تهذيبها او تعويضها او زياداتها او نقصها، وقرا علي شيخنا في اواءل (شرح الجار بردي) في التصريف ولم تكمل له القراءة فيه ثم اشتغل بعد ذلك بعلم الحكمة، وقرا في الطبيعيات والالهيات، مرافقا لاخيه صفي الدين المقدم ذكره علي بعض تلاميذنا.

 [نماذج من شعره]

 واما شعره فهو السحر الحلال، فمنه ما كتبه الي عمه المولي جمال الدين وهو في دار الاعتقال () سنة [ج] ()

 حييت يا ربع من اهوي بهطال

 من الغوادي معين الورد سلسال

 كم اعوزت فيك من عجفاء سادرة

 فانجمت عنك شكوي ذات ابلال

 وكم الي مونقات في حماك عطت

 غزالة ذات اقراط واحجال

 سالتك اليوم عنها ما الذي صنعت

 فكان رجع () جوابي منك تسالي

 شحيحة النفس تقري ضيفها حرزا

 من جفنها وتراه اي افضال

 يا هذه لست () ممن يتغي ورقا

 ويشتكي قلة في المال والال

 لا عيب في المرء ان طابت سراءره

 فلا يغرنك بي اخلاق سربال

 اطمعت منك بميعاد وكنت علي

 نجز المراد فخابت () فيك () امالي

 فغ

 فعلقت بحبال الشمس منك يدي

 وسرت عنك كاني وارد الال

 فجءت انظر ما العذري فاعذركم

 انخوة الحسن ام اقوال عذالي

 ما كان اظلم هند انها جعلت  عكس اسمها بعد حذف النون والدال

 علامة لمحبيها وقد عدلت

 اذ () كان للند منها اي اهمال

 يا رافلا من برود الحسن في حلل

 ومن به شغلي عن كل اشغالي

 ليهنك اليوم اني بت ذا قلق

 عليك فارقد هنيءا ناعم البال

 لا اسلونك اذ مازلت محتجبا

 بمدح مولي عظيم القدر مفضال

 يغنيك عن نعت ما اولاه خالقه

 اذا تطلبت نعتا منطق الحال

 يربي العطية حتي ان ساءله

 شذرا من التبر يعطي الف مثقال [اب]

 مهما ضميت بنجل من روايته

 اهدي لك الخضل فضلا بعد اخضال

 ما زل فكري من شوق يسول لي

 تشقيق نظم ولم يعذر باقلال

 حتي اذا برح الشوق الشدد (له) ()

 اسقيته من نظامي خير اجمالي

 حنت فرنت فلما ان دنت ارنت

 فسيرها بين اعناق وارقال

 امت مقامك اشوالا وازعجها

 فرط الجواد ولم تقنع باوشال

 يا عم زينت بك الايام وابتهجت

 كما تزين خد الحب بالخال [ج]

 سميت في السن الاقوام تسمية

 مشتقة من بلوغ المنزل العالي

 وله الي() المذكور ()

 لي فيكم طريقة مسلوكة ... واحاديث سلوة متروكة

 لكم الحب جرتم او عدلتم ... يا سلاطين اهله () وملوكه

 كيف ينمي الي قوامكم () العدل ... وهذي دماءنا مسفوكه

 قد ملكتم نفسي واعجب ما يذك ... رفي الحب حرة مملوكه

 يا عذولي عذرا اليك فاني ... عن اباطيل عذلي مسكوكه

 انا لا استطيع للحب كتما ... ودموعي لما اجن هتوكه

 يا احباءي نظم الله شملا ... نثر الدهر بالفراق () سلوكه

 كم قلوب من غير شك برمح ... البين منكم لنا غدت مشكوكة

 لم يدع لي هواكم ونواكم () ... غير روح باعظم منهوكة ()  ان جحدتم حبي فان شهودي ... سقم جسم ودمعه والوكه

 فاقبلوها شوها معطلة الجيد ال ... ي ستر عيبها صعلوكه

 كيف تحضي بسمعها كيف ترقا ... لا كف تحيي بها المعروكه

 راحة الكف () والصماخ لديكم ... قايم او شكايم مالوكه

 انتم غرة الزمان فلا يكشف ... الا جمالكم حلكوكه

 كم مساع لكم علي النجم قد اوفت ... سنا واضحا وطالت سموكه

 لا برحتم في غبطة وسرور ... ونعيم ما دامت المسموكه

 وله: مجيبا علي ابن عمه اسماعيل بن علي بن احمد وقد تقدم الاصل في ترجمته في حرف الهمزة ()

 اسكان وادي القصر حبكم فرضي

 امالي من لقياكم غرض مقضي

 عسي وقفات في حماكم انيقة

 تعود علي مضناكم قبل ان يقضي

 لقد نقلت ذكراكم في صحيفة ال

 خواطر شخاصا مطهرة العرض

 ويوم وقفنا نرقب الوصل صبحه

 ونقنع من ماء الاحبة بالنض ()

 بروض من الاوراق اخضر مونق

 ومن ادمع الاجفان ابيض مرفض

 بافءدة عذل العواذل حولها

 وحبكم منها ترفع في عرض

 فلما رايناكم علي شسع المدي

 ولم تتبين قسمة البعض من بعض

 عرضنا علي المنقول ما خيلت لنا

 النواظر فامتاز الجميع لدي العرض[ج]

 فلا تسالن عما رايت فانها

 اغاليط من امثالها عجبا تقضي

 وحقكم ما تركنا الكتب عن قلي

 ولا كان تاخير الجوابات عن بغض

 ولوا التهاب الظرس كنت ببعض ما

 يعوق اليكم يا احبتنا مفضي

 تقولون ان الكتب تدنوا بمن ناي

 وتشهد من ود المتيم بالمحض

 فغ

 وحسبي من المدني ادكاري لشخصكم

 ومن كل عذل مدمع ثقة مرضي

 ولا تشك من جور الزمان فانه

 وجا ينتهي عما قليل الي خفض

 ولله في اعطاف كل ملمة

 خفيات الطاف علي خلقه تمضي

 عسي مر دهر يستحيل حلاوة

 واسود عيش يستهل بميض[بب]

 وله مجيبا علي بعض اهله: ()  حتام لا وصل ولا وعد ... هيهات ما لنواكم بعد

 ما بال من شطت منازلهم ... حالوا فلا عهد ولا ود

 انسوا محبا اينما رحلوا ... ففءاده بمطيهم () يحدو

 يكفيه حبا انهم نزحوا ... عنه وايسر خطبه الوجد

 ما كنت احسب ان حبهم ... مر فان مذاقه شهد

 يا بارقا من نحو دارهم ... لا زال يلثم تربها العهد

 لولا الذي فارقت من شنب ... في الثغر قلت تبسمت هند

 يا نسمة الصبح التي نسمت ... اعليك من اثوابها برد

 ورشيقة الاعطاف مثقلة الارداف ... ما لجمالها ند

 كالريم ان لحظت ومن عجب ... ريم تحاذر فتكة الاسد

 تمشي وتسحب ذيلها مرحا ... فيفوح منه المسك والند

 والدل ينبت في مساحبه ... والحسن من اثاره يبدو

 لم انسها اذ واصلت سحرا ... والليل مثل الشعر مسود

 حيت تحية خاءف وجل ... فنظرتها فتعذر الرد [ج]

 وطفقت في وجه وفي شعر ... طورا اروح وتارة اغدو

 يا صاحبي الا ابثكمام ... خبرا يذوب لبثه الصلد

 اني عهدت لها علي ثقة ... من حفظها فتغير العهد

 ولكم اخ صافيته زمنا ... وودته ما امكن الود

 حتي اذا ما غاب عن نظري ... ذهب الوفا وتبين الحقد

 حاشا ضياء الدين ان له ... في الحب ورد حبذا الورد ()

 منها:

 لو رمت ان تحصي فضاءله ... عدا لضاق بحصرها العد

 لكن اشراتنا الي جمل ... منها بها يتبين القصد

 فالمسك يثني عند نفحته ... عند طيبه وكذلك الورد

 مولاي يا من بالنظام()بلا ... شك اليه الحل والعقد

 قلدتني درر المديح وقد ... يعلوا بذكر السيد العبد

 ومن شعره قوله: ()

 صب اضناه () تلهفه ... اذ ودع سربا يالفه

 افناه الهجر واتعبه ... شكواه لمن لا ينصفه  يا اهل السفح غريم غرام هل ... منكم من ((ينصفه)) ()

 يتسربل ثوب تكتمه ... ونسيم السفح تكشفه

 صاح عن غير محبتكم ... ثمل والذكري قرقفه

 يرعي لكم مع عذر كم ... عهدا ابدا لا يخلفه

 رفقا بالصب فان له ... اشواقا كادت تتلفه

 وجوي مر يتجرعه ... وهوي صاف يترشفه

 تشتاق اليكم اربعه ... ويحن اليكم موقفه

 اتظنون السلوان وبي ... من حبكم ما يصرفه

 وحياتكم وحياتكم ... وحياتكم لا اعرفه

 سقيا لزمان مر وغصن ... البشري دان مقطفه

 ورياض الانس لها زهر ... ريح الافراح ترفرفه

 واذا ما قال الله له ... عد عاد ومدت رفرفه ()

 فعسي ان يورق غصن نقا () ... او ينجز وعدا مخلفه

 وسلام يغشي منزلكم ... مني اسناه والطفه [ج]

 وله مجيبا علي ابن عمه الضياء () وقد تقدم الاصل في ترجمته:

 لا تعذليه فليس ذاك بشافي ... ما نال من الم الصبابة كافي

 سكن الهوي منه بحيث تقاصرت ... عنه سراءر خلص الالاف

 شغلته عن سمع الملامة لوعة ... تزداد ان ذكر الغدير الصافي[اب]

 حياه منهل الغمام بجوده ... وهمي عليه بدلوه الغراف

 ورد وقاه عن النوازح علفق ... احوي وصفقة النسيم الهافي

 الزهر في ارجاءه غرقي فمن ... راس هنالك لا يبين وطاف

 كسيت ظواهره قوادم درة ... فاذا كشفت فعن جناح غداف

 كم فيه من متكبر بجماله ... متبختر في بردة الافواف

 وبمهجتي مقصورة في روضة ... بيضاء تمزج دلها بعفاف

 بلها تلعب في جوانب سيفه ... في طل مونقه بزرق نطاف

 ما زلت امنحها بغير ملالة ... ودي فعدت بعكسه اضعاف

 فشربت كاس الحب غير معاقر ... فيه لقد صافيت غير مصاف

 اه واه حرف من تركت له ... في سفح جيرته ثلاث اثافي

 وبدت له من بعد ان جد النوي ... وهنا بوارق جمة الترجاف

 باتت تلوح وتختفي فكانها ... ساعات وصل في زمان تجافي  اني يطيب له النزول بروضة ... مطلولة اوراقها ميناف

 ذم المنازل بعد منزله اللوي ... والعيش بعد اولءك الاحلاف

 ما الروض الا ما اتي من نحوهم ... في مهرق والفضل ليس بخافي

 ومعاقري في الخمر قلت له اصح ... عني () لابيات اتين ظراف

 وطفقت انشدها وادهق كاسه ... فيريقه ويقول تلك سلافي

 هي راحة الالباب بل هي روضة ... الاداب بل هي عنبر المستاف

 دع من ينوح عن الديار وعد عن ... تلك المنازل والكثيب العافي[ج]

 لا يرتضي في المجد حسن مخص ... ر الاوساط عند محجل الاطراف

 طرف نمته من الهجان سوابق ... قب البطون حوالك الاعراف

 وظباء وحرة لا يغرك حسنها ... ما الحسن الا في ظبا الاسياف

 فاجعل خليلك في المعارك صارما ... يا حبذا هو من خليل واف

 يا مثل ما لكنا الضياء ممجدا ... يروي حديث الفخر عن اسلاف

 يرويه عن اباءه وجدوده ... عن عصبة من ال عبد مناف

 هم اصل كل فضيلة وبخارها ... فاجمل وخل تعدد الاوصاف

 لا ارتضي قولي يقابل قوله ... اني يقاس الدر بالاصداف

 لا زال بدرا في الظلام ومزنة ... عند الاوام وموردا للعافي

 وله: ()

 ابلغ سراة الكثيب يا ساءق ... عن مغرم القلب هايم شاءق

 تحية اقسمت سوابقها ... ما نشقت مثل عرفها الفايق

 تساق للشوق حيث وجهها ... فبرقه في غمامها الق

 حتي اذا بلغت مقاصدها ... سخت بماء من الهوي افق

 فانحدرت من حبال افءدة ... منهم سيول من الهوي الصادق

 فاحتملت كالجفا كل جفا ... كدر منها مصفقا رايق

 وله: ()

 وقالوا هويت الروض بعد فراقنا

 واثرته اين الوفا المتقدم

 نعم صدقوا نهوا الرياض وزهرها

 لما اخذت في اوجه الحسن عنهم[بب]

 يفوح لنا بالورد نشر برودهم

 ويبدو لنا عند الاقاح التبسم

 هم حسنوا الدنيا لنا بوجودهم  فكيف نري للروض فضلا عليهم

 وهم حببو القصر المنيع جنابه

 الينا وهم اقماره وهم هم

 وله مضمنا لعجز بيت (للاعشي) وقد ضمن صدره العفيف التلمساني() فقال:

 واهيف فاق الورد حسنا بوجنة ... اترة طرفي في رياض جنانها 

 كان بها من حول خالية جمرة ... يشب لمغرورين يصطليانها [ج]

 فقال صاحب الترجمة مضمنا للعجز:

 ابيت بقلب يصطلي نار شوقه ... فان راعه داعي الصباح يحلق

 واخفي ندي دمعي نهارا وانه ... لبرد لنار في الظلوع يحرق

 فان جن ليلي عاد قلبي ومدمعي ... وبات علي النار الندي والمحلق

 وله: ()

 وكم حام قلبي في سواكم لعله ... يري موردا في الحب احلا واعذبا

 سما فري قراء وردا فرفرف نحوه ... فذاق فلم يعذب له فتجنبا

 فعاد بود خالص فتبينوا ... ولا تقتلوه ان في طيه نبا

 فاجاب عليه ابن عمه الضياء بقوله: ()

 ايطلب منا الوصل صب وقد سما ... الي غيرنا مذ رام في الحب مذهبا

 ولو عذب الورد الذي كان ذاقه ... لاعرض عنا في الهوي وتجنبا

 وقال المولي الضيا في معني ذلك ايضا مجيبا علي صاحب الترجمة:

 ولو لمت قلبي عن هوي من اباحه ... بلا سبب عمدا وخان ذمامه

 لذاب اسي خوف المقالة انه ... الي اللوم اصغي فاجتنبت ملامه

 فكيف بقلب شام وردا افاقه ... ليطفي من حر الغرام او امه

 فلو كان حكما علي كل عاشق ... لاخرت عن اهل الغرام مقامه

 ((فاجاب صاحب الترجمة علي المولي الضياء بقوله)): ()

 صدقتم ولكن حام في مبدا الهوي ... فلما انتهي لم يستطب بعد مشربا

 فما ذاق ابراهيم كاسا روية ... من الحب حتي رام شمسا وكوكبا

 واجاب ايضا بقوله:

 ظننت قلبي ان يسلو الحبيب اذا ... استحل سواه وهذا منه لم يكن  سما لينظر هل تمت محاسنه ... فما استفاد سوي ما فيه من حسن

 ان الخليل الي عين اليقين سما ... ليطمءن فنادي ربه ارني كيف تحيي الموتي

 ليس الفءاد الذي يهوي علي ثقة ... كمستغر زهته حضرة الدمن [ج]

 وله مجيبا علي الاخ الحسين بن محمد الجرموزي المتقدم ذكره في حرف الحاء: ()

 افي العدل ان امسي بهم وبلبال

 وانت فدتك النفس ناعمة البال

 هبي ان وجدي منك حلو مذاقه

 لدي فهل كان الجزاء باجمال

 ولم انس تهويم الرءس عن الكري ()

 عشية تعريسي بذي الطلح والظال

 وطوف خيال منك والقوم هجع

 فبت بمغني من خيالك ميهال

 اساءله اني اهتديت لوامق

 تبطنه جفن الظلام باطلال

 اسير هوي لا يخرق العذل سمعة

 طريح جوي عن دمية القصر سال

 ولا يوم توديعي لها حين لا سوي

 اشارة كف او تلفت معطال

 وكتمي هواها ظنه ومدامعي

 تحدث عن قلبي المشوق باجمال

 واني لدمعي () ان يكفكف بعدما

 تعثر من هدب الجفون باذيال

 ولله قلبي اذ حكا خفق قرطها

 فهلا روي عنها توفر خلخال

 وكنت اعد الصبر جنة هجرها

 فانهكه الا بقية اسمال [اب]

 ومطلوله الاوراق ناعمة الثري

 الح عليها كل اسود منهال

 اثارت لذات الطوق ازهارها شجي

 فهاجت بسجع في ذري غصن عالي

 قطعت بها شوطا من العمر لم اكن

 لعمرك عن تذكاره ابدا سالي

 وبدلني عنها الحسين بروضة

 من النظم ميناف البداءع محلال

 افاض عليها النور من نار فهمة

 واخضلها من لطفه اي اخضال

 وحملها من خلقه السهل نفحة

 فوافت الينا من شذاه بتمثال

 بنفسي اخلاق الحسين فانها

 شبيهة اخلاق الممد بميكال

 لقد سعدت منها المعالي بكامل

 اغر كريم طاهر العرض مفضال

 وعفوا فدتك النفس عني انني

 اثبتك بالحصباء عن در اقوال

 بقيت لا حياء المفاخر والعلي

 وجمع شتيت المكرمات باكمال

 واسني سلام منه احلي من المني  واعذب من صافي المنافع سلسال [ج]

 وله مهنيا بعض اخوانه عند تسرية بجارية: ()

 انعم صباحا يا صفي الهدي ... وازدد حبورا في جميع الدهور

 بدرة قد صرت بحرا لها ... والدر لا يسكن الا البحور

 سرية ليس انتساب اسمها () ... للسر وهو الفعل بل للسرور

 زفت بليل وهي شمس الضحي ... لولا ظلام الشعر كان الشعور

 تظاهر الليلان في سترها ... ويحسب الفضل لليل الشعور

 عجبت من شمس وبدر معا ... والشمس لا تدرك ضوء البدور

 يا ايها الحبر وقيت الردي ... ليهنك الخير بذات الحبور

 فان ما سرك بين الوري ... رزقت في جميع الصدور ()

 وهاك نظما طالبا ستره ... وافاك من ناظمه عن قصور()

 وعش سعيد الجد ميمونة ... ما هطل الغيث وهبت دبور

 وله: مجيبا علي الاخ الحسين بن محمد[الجرموزي] محمد المقدم ذكره ()

 حور طلعن علي متون الانيق ... وقصرن في غرفات روض مءنق

 اقصي من عشاقهن تحية ... من مغضب او نظرة من محنق

 عجيبا لما يممنه لم يقترب ... ولا ربع فارقتها لم تلحق

 ما للرعابيت الضعيفات القوي ... يفتكن بالبطل المعد الفيلق

 يضعفنه عن حمل اسلحة الوغي ... فيظل يرعد بالسنان الازرق

 ويود تقبيل السيوف لانها ... برقت كبارق ثغرها المتالق

 ويذرن ان فترن طرفا ناعسا ... قلب الهزبر () بكف ريم افرق

 لا يستملن لوامق بشفاعة ... ان لم يشفع من صباه بريق

 او بالفراءد من نظام مهذب ... فن البيان لغيره لم يخلق

 من للخرايد بانتساق عقودها ... من در منطقه الذي لم يفتق

 ولمغرم بالجور لو امسي علي ... وعد بزورتها وان لم تصدق [ج]

 حسب القتيل بها دنوا انها ... لم تخل منه عن فءاد شيق  يصبو الي تلك الطلول لحبها ... ويزيده شجنا سجوع الاورق

 حيا الكثيب الفرد هتان الحيا ... وسقاه صوب العارض المتدفق

 لم انس ايامي به الغر التي ... اخذت علي نوب الزمان بموثق

 وربيعة قد مد فيه سندسا ... عطا السحاب عليه بالاستبرق

 ولسحبه ولنهره ولزهره ... عينا مشوق وابتسام مشوق

 وعيون نرجسه كمقلة حاءر ... رام الجواب علي البليغ المفلق

 ما زال يعث فكره ليمده ... ببداءع الكلم التي لم تسبق[بب]

 فيعود صفر الكف عما رامه ... يصف الكلال ولات حين تعمق

 يا ذا الذي قاس الحسين بغيره ... هيهات دون مناك هدم الابلق  ان الفضاءل والفواضل كلها ... ارج بغير بروده لم تعبق

 وكتب الي مهنيا باعراس في شهر محرم سنة ست عشر وماءة والف، بقوله:

 عروسين اصطفيتهما انتخابا ... عروس فلا واخر ذات حسن

 فهذي مهرها باجل تبر ... وتلك صداقها بادق ذهن

  AUTO بكلتا الحسنيين ظفرت لكن ... بحسناك الجديدة فلنهني ()

 [( ) المحسن بن الحسن ((ابو طالب الروضي))]()

 (ه /م)

 [نسبه ومولده وبعض احواله]  المولي حسام الدين محسن بن الحسن بن القاسم بن ابي طالب احمد بن الامام القاسم[بن محمد] هو الشاعر الاديب ذو التصانيف المفيدة في التاريخ، ولد في سنة ثلاث وماءة والف(ه)، ونشا (بصنعاء) و(الروضة) وشارك في علوم الالة وطالع التواريخ وحفظ الاشعار والغراءب والنوادر حتي صارت مجالسته اشهي الي الاكباد من (قطر الندي)، ثم نظم الشعر الحسن ومدح الاكابر والاعيان،واخذ جواءزهم وحظي في ابان عمره، واتصل بالوزراء ال [ج] راجح () فاحسنوا اليه وقلدوا جيده باطواق المنن ومدحهم بغرر المداءح خصوصا الوزير جمال الدين والف له التواريخ وفعل كتابا في مناقبهم، ولما انقضت الدولة المنصورية () انقطع الي الفقيه اسماعيل بن الحسن النهمي واتفقت له معه عدة قضايا من المداعبات والمضحكات هي متناقلة عند الناس الي الان، ولما مات الفقيه اسماعيل النهمي نصب له الدهر شراك المحن وقلب له ظهر المجن واستثقله ارباب الدولة المهدوية حتي انه فعل تاريخا لسيرة الامام المهدي سبع سنين في مجلد وابلغه الي حضرته فارس له بقدر معلوم من الدراهم ووعده بالجاءزة لتمام التاريخ مع ان اتمامه موقوف علي انقضاء الدولة وكان في اول امره متعصبا علي اهل السنة فكان يذكر البدر الامير في مءلفاته اقبح الذكر وينتقصه ثم رجع عن ذلك اخر الامر ومدح البدر الامير بقصيدة ميمية () وضمن فيها قول ابي نواس.

 ولقد نهزت مع الغواة بشنهم () ... واسمت طرف اللهو حيث اساموا  وبلغت ما بلغ امرء بشبابه ... فاذا عصارة كل ذاك اثام ()

 ومدح القاضي احمد قاطن () وفعل اليه رسالة بليغة يطلب فيها معاونته عند الوزير صفي الدين النهمي؛ لانه كان الوزير شديد الميل عنه لامرين

 احدهما: كون صاحب الترجمة من اصحاب بني راجح.

 وثانيهما:كونه كان متعصبا علي اهل السنة، وعلي الجملة فالحظوظ والارزاق بيد الله وكان صاحب الترجمة نبيلا حاذقا لبيبا من فحول الرجال، عارفا بالحقاءق يوافق الاحوال والمقاصد ويذكر القضايا والاخبار، كما يراد منه لا كما يريد، وللانصاف انما يكون لمن لايبالي باحد الا الله تعالي.

 [مءلفاته]

 وله مءلفات حسنة نفيسة () جدا جليلة الفواءد فمنها (طيب اهل الكسا) وهو تاريخ حافل من اول دولة الامام القاسم الي زمانه، جعله في حوادث السنين [ج] ومنها ذيل علي (طبق الحلوي) [اب] وكتاب (اقراط اللجين في سيرة المتوكل القاسم بن الحسين)، وكتاب(ذوب الذهب فيمن ادرك بعصره من اهل الادب) وشرح علي قصيدة راءية للسيد اسماعيل بن محمد فايع، جعلها ذيلا علي البسامة واحسب ان له تاريخا في سيرة المنصور بن المتوكل، وله غير ذلك.

 [نماذج من شعره]

 ((وشعره كثير))() فمنه قوله يمدح الوزير علي راجح من قصيدة مطلعها ()

 مالي وللبين اصلي مهجتي لهبا

 وزادني مع هيامي في الهوي وصبا

 وهيج الشوق برق الغور حين شرا

 فباع جفني الكري مسترخصا وصبا

 الي ديار احباءي الذين ناوا

 وخلفوني حزين القلب مكتءبا

 لا واخذ الله منهم من كلفت به

 اذ عز عني حتي بالذي وجبا

 اما يرق اما يحنو علي ولي.

 قلب عليه من الاشواق قد وجبا ()

 اذا ذكرت ليالي وصلنا اتقدت  حشاءي وامتلات من فقده نصبا

 ليت الهوي قسمت اسبابه حصصا

 فكان يحمل من اقسامها سببا

 ليدر ان الهوي مر مذاقته

 وانه يركب المشتاق ما صعبا

 قلب يذوب واكباد مفتتة

 واعين دمعها ما زال منسكبا

 كانه وابل جاد الوزير به

 من انمل للعطايا تمطر الذهبا

 ذ

 ما البحر ان جاد يحكي جود ناءله

  AUTO او الرياح ما امدت القصبا ()

 [() محسن بن احمد عبد القادر الكوكباني] ()

 (ه/م)

 [نسبه ومولده وبعض احواله]  المولي حسام الدين محسن بن احمد بن عبد القادر بن الناصر وبقية نسبه تقدم في ترجمة اخيه شيخنا المولي الوجيه ولد صاحب الترجمة في شهر ربيع الاول سنة احدي عشرة وماءة والف (ه)() بكوكبان ونشا هنالك ((وشارك في النحو)) () وطالع كتب الادب والتواريخ، ومهر في الفروسية ثم تنقل في (صنعاء) وفي (تعز) وغيرهما من المحلات واستقر اخر المدة ب(شبام)، وكانت له يد قوية في علم الفلك واستخراج الخبايا والسرقات والشعبذة فحظي بذلك عند الخلفاء [ج] والاكابر وارباب الدول، ونال من الجاه ((والمال)) () حظا وافرا خصوصا في الدولة المنصورية وعند المولي احمد بن المتوكل وكانت له صناعة عظيمة في الاستخراج وجوابات السءال وسياسة عجيبة وحذق والمعية، واشتهر بذلك عند كل احد حتي اعتقد فيه الرجال والنساء اعتقادا كبيرا، وقصدوه لمثل ذلك من جميع المحلات وكانت اصابته بالسياسة والحذق اكثر، واذا لم يصب احسن الاعتذار بلطيف الحيل حتي يتخيل انه صادقا، وله قضايا كثيرة فمنها: انه وقع رجم بالحجارة في بعض دور المنصور وكان يقع ذلك ليلا فقطعوا انه من طريق الجن لان جماعة الشرطة محيطة بالدار فمن البعيد ان يكون ذلك من طريق الانس فامر صاحب الترجمة ان ينظر في ذلك فاخبرهم ان الراجم هو من الجن الساكنين في محل سماه لهم وذكر اسمه ونسبه وانه سيقتله ثم جاء في بعض الليالي واغلق علي نفسه باب المقصورة التي رفع الرجم فيها وسمعوا عنده اصواتا وحركة عظيمة، ثم خرج من المقصورة [بب] واخبرهم انه قد قتله واراهم مواضع فيها دم، فلما كان في الليلة الاخري في الرجم فاخبروه بذلك وعاتبوه فقال قد قتلت لكم الجني الذي ذكرته لكم واما اني ساقتل كل جني فهذا امر متعذر، ومنها انه جاءه بعض ارباب الدولة واخبره انه ذهب عليه قدر عظيم من  الذهب وانه كان في محل حصين مع انه لم ير فيه خرقا في جدار ولا كسرا ولا غير ذلك، فوعده النظر في ذلك فلما () خرج ذلك الرجل من عنده لم يلبث الا بامراة ذلك الرجل تطلبه رقية او دواء لمرض عينته ففطن ان مجيءها في ذلك الوقت انما كان تجسسا فخلا بها وتهددها وهول الامر عليها واخبرها ان الجن قد اخبرته انها هي التي اخذت الذهب، فاقرت وطلبت منه ان يستر عليها[ج] ذلك فامرها ان ترده الي الموضع الذي اخذته منه في وقت معين، ثم ارسل لذلك الرجل واخبره ان الذهب قد اخذه بعض الجن وانه لا يرجعه الا بعد ان يفعل طلسما في لوح من ذهب ويبحر عنده بمقدار من العنبر والعود والرطب، ومنعه من الوصل الي ذلك المحل الا في يوم معين، فاعطاه ما اراد، ثم امره بالتماسه في المحل في اليوم المعين فوجده كاملا، ومنها انه وجد رجل معروف من اهل صنعاء مقتولا في ايام المنصور ملقي في بعض الطرق فامر المنصور صاحب شرطته وهو رجل يعرف ب(القبيع) بانه ان لم ياته بقاتله عاقبه عقابا اليما فلجا الي صاحب الترجمة مكروبا ليستخرج له القاتل وقد كان صاحب الترجمة خرج من عند بعض اخوانه نصف الليل فلما وصل الي بعض ازقة صنعاء راي رجلا شاهرا سيفا واخر حاملا فوقه شيءا وبعدهما ايضا (رجل) بيده سيف مسلول فتعجب من ذلك فلم () يتعرض لهم بشء فلما اخبره الشرطي بذلك حدس ان اولءك الرجال هم القاتلون له ثم اخذ يربع صنعاء ويستعمل شيءا من الشعبذة بمراي من الشرطي ومسمع، ثم اخبره ان القتل وقع في جهة ذلك الزقاق الذي راي الجماعة فيه وكان الشرطي من ادهي الناس واخبرهم((باهل)) () البطالات واعرفهم بخفيات الاحوال فلما ذكر الزقاق فطن لسبب القتل وان ثم امراة من البغايا يتردد عليها جماعة معروفون من العصاة، فبادر الي دخول بيت المراة فوجد اثر الدم واخذهم بالسياسة حتي اقروا، وله في هذا الباب  عجاءب،وبالجملة فانه كان غريب الابتداع سلس الطباع حلو الكلام يخوض من كل مرام ويعجبه نسبته الي السحر وعمل الطلاسم والاوفاق وكان من الاعيان ظريف المجالسة يشتاق الي مفاكهته الاكابر، وكان حسن الايراد للقضايا والمبالغة في الوصف [ج] بديع الشكل معظما عند الناس وله نظم فايق ونثر رايق ورماه بعض اقاربه بانتحال الشعر وانه ظفر في تعز بشعر رجل اديب قد توفي فادعاه لنفسه، وكان يتعب منهم والظاهر ان الامر بخلاف ذلك فانه كان يفعل قصايد في حوادث معينة وفعل قصيدة فيها مشجر اشتمل علي تاريخ قدوم الغيل للمهدي المنصور مستهلها [اب] ()

 (و):وجد يزيد () وحسن صبر ينقص

 ونوي بها دمع يذال ويرخص

 (ص):صل من يري العز المءثل ذله

 في الحب فهو علي التذلل يحرص

 (ل): لولا الهوي ما ذل شيءا وهو لا

 يهوي الخلاص ولا اراه يخلص

 ومن شعره قوله: ()

 قمت في مركز الوفاء والوفاق ... رافعا رايتي علي العشاق

 وابحت الطلا من كل خود ... ورشفت الطلا علي الاطلاق

 عجبا لم ازل اخاف مع القرب ... واخشي توهم الافتراق

 ونحرت الكري لطيف خيال ... زارني عند غفوة الاماق

 لا عدمت الكري اذا عزت اللق ... يا وما عز طيف ذات النطاق

 ذات فرع كالافعوان فهل لي ... يا سليم الغرام من ذاك راقي

 كيف يرقي واللحظ يفتك فيه ... مثل فتك الحسام في الاعناق

 انا افدي من اوثقني فهل من ... قبلها قد فدي ذوي الايثاق

 وانظروا سادتي شفاءي وثاقي ... وشقاءي يا سادتي اطلاقي

 ومن شعره قوله ()

 ان اللواحظ ما زالت تلاحظنا

 بسحر هاروت في (الاعيان اعيان) ()

 هيهات لا قبل للعالمين بها

 فسحرها دون في الاعيان اعيانا ()  [وفاته]

  AUTO وكانت وفاته في سنة احدي وتسعين وماءة والف بشام رحمه الله [ج].

 [()محسن بن اسماعيل الشامي] ()

 (.......ه/.........م)

 [نسبه ونعته]

 السيد حسام الدين محسن بن اسماعيل المعروف بالشامي() العلامة الجليل المحقق علمي المعقول والمنقول.

 [نشاته ومقرواته]

 نشا بصنعاء وقرا علي المولي احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي، وعلي البدر الامير، والقاضي احمد قاطن، وغيرهم، وقرا علي الشيخ عبد الرحمن الهندي في المنطق وعلم الحكمة الطبيعي والالهي، واما العلم الرياضي فلعله لم يشتغل به الا بعض فروعه كالحساب والمساحة والجبر والمقابلة وبالجملة فانه حقق جميع العلوم النقيلة وغالب العلوم العقلية، وكان ذكيا غواصا للمعاني ليس له في ابناء عصره نظير، وله انظار عجيبة وفواءد غريبة، ونسخ بخطه الحسن عدة كتب.

 [مءلفاته]

 واختصر (العدة علي شرح العمدة) لشيخه البدر الامير، وعلق حواشي حسنة علي كتب الفنون التي درس فيها واخذ عنه جماعة من العلماء كشيخنا العلامة فخر الدين عبد الله بن محمد الامير وغيره واتصل بالمهدي بن المنصور بعد وفاة الوزير احمد النهمي وجعله المهدي واسطة علي بلاد (اب) و(جبلة)، وكان العامل فيهما السيد العلامة حسن بن عبد الله الظفري () وبقي علي ذلك اياما ثم رجع الي حاله الاول.

 [وفاته]



  AUTO وكات وفاته في شهر شعبان سنة اربع وتسعين وماءة والف بصنعاء رحمه الله تعالي.

 [ () محسن بن قاسم اسحاق] ()

 (.......قه/......قم)

 [نسبه ونعته]

 سيدي حسام الدين محسن بن قاسم بن حسين بن اسحاق بن المهدي وقد تقدمت ترجمة ابيه في حرف القاف وكان صاحب الترجمة اديبا ظريفا له مشاركة في علم النحو ومطالعة لكتب الادب.

 [نماذج من شعره]

 ومن شعره ما اجاز به تضمين المولي محمد بن اسحاق لبيت ابن الخيمي() من قصيدته الباءية المشهورة وتضمين المولي محمد بن اسحاق وهو قوله: [من البسيط] ()

 شكي خفوق فءاد من كلفت به

 الي الطبيب وقلبي مثله يجب

 فقام بالحزم ياسوه فقلت له

 بين الخفوقين فرق رفعه يجب[ج]

 اما خفوق فءادي فهو عن سبب

 فعن خفوقك قل لي ما هو السبب[بب]

 وابيات صاحب الترجمة هي قوله [من البسيط] ()

 لما حملت لواء جيش الغرام غدا ... قلبي به خفقان منه ينتسب

 فقلت والوجد يطويه وينشره ... والصبر عز ونار الشوق تلتهب

 اما خفوق فءادي ........... () البيت..

 وقد اجاز ذلك جماعة فاولهم سيدي محمد بن هاشم الشامي فقال [من البسيط] ()

 اعدي فءادي خفاق النسيم وقد ... سري فمالت به الاغصان والقضب

 فقلت هل مال غصني عنك حين ... خفي وما لقلبك كالعشاق يضطرب

 اما خفوق فءادي فهو عن سبب ... فعن عن خفوقك قل لي ما هو السبب  ثم تلاه المولي شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد فقال [من البسيط]()

 اقول للقرط في جيد يشابهه

 رطب من اللءلء المكنون لا الذهب

 اما خفوق فءادي فهو عن سبب

 فعن خفوقك قل لي ما هو السبب؟

 فقال قد صح ملك الخافقين له

 مهما خفقت فلا عيب ولا عتب

 فقلت لا نملك الدنيا باجمعها

 مهما خفقنا وشر الخلة الكذب

 فقال والحكم لي بالوصل ليس له

 اصل ولكن ولكن احاديث الهوي ضرب

 وقال المولي محمد بن محمد() بن الحسين بن علي بن المتوكل ولم يكن قد اطلع علي ابيات المولي عبد القادر [من البسيط] ()

 يا خافق القرط قد اشبهت من دنف

 قلبا له بالنوي () ما زال يضطرب

 ونلت وصل امير الخافقين ولم

 تهدا به ان هذا في الهوي عجب

 اما خفوق فءادي .........البيت

 ثم تلاهم المولي علي بن اسماعيل بن علي بن القاسم بن احمد بن المتوكل [من البيسط] ()

 هدب القناع بارداف الحبيب غدا ... عند التمايل () للالباب يستلب

 يبتز برق الحمي لونا ويشبهه ... علي المتون خفوقا حين يضطرب

 لو حزت حوزة ذاك القد مثلك ما ... امسيت يا هدب قلبي خافقا يجب

 لكنه ببعاد عز مطلبه ... وانت من غاية المطلوب مقترب

 اما خفوق فءادي ........ البيت

 وقال في ذلك مولاي العلامة الجمالي علي بن يحيي بن ابي طالب [ج] المتقدم ذكره في حرف العين[من البسيط] ()

 لما رايت سهيلا خافقا خجلا ... يحكي الفءاد ولكن بعض ما يجب

 ناديته منشدا تضمين من شرفت ... به العلا واليها كان يتسب

 اما خفوق فءادي ........ البيت

 وكانت وفاة صاحب الترجمة بصنعاء في سنة[........] () ومءاتين والف



  AUTO [()محسن بن محمد فايع الصنعاني] ()

 (.......ه/....م)

 [نسبه ونعته]

 السيد حسام الدين محسن بن محمد فايع وقد تقدم ذكر اخيه اسماعيل في حرف الهمزة،كان صاحب الترجمة حسن الاخلاق واسع المروءة رفيع السيادة والفتوة كريم الطباع جوادا مفضالا بذل نفسه في معاونة الفقراء والمساكين والوافدين عند الخلفاء وارباب الدول واتعب خاطره في الطلب لهم وتفقد احوالهم والسعي في قضاء حواءجهم وعلاج مرضاهم والقيام بمءنتهم.

 [الاعمال الموكلة اليه]  وجعلت بنظرة صدقات وصلات من ايام المنصور [الحسين] بن المتوكل فبالغ في التحري والانفاق، وعمر المساجد العجيبة وزاد في بعضها زيادات محتاج اليها، واعتني بدرسه () القران واهل المنازل () وجعل لهم راتبا معلوما خصوصا في شهر رمضان، وقرر خلقا لا يحصي كثرة () من ابناء الناس واهل البيوت والفقراء من دفاتر ورسم لهم [اب] اقدار معلومة تجري لهم من بيت المال في كل سنة قيمة ضحايا واستمر ذلك بحميد سعيه الي الان وبالجملة فمحاسنه كثيرة، وتعلق باعمال دولية () ولكنه مال الي التعلق بباب الخبر وكان في بادي () امره يحب الرفاهية ومجالس الانس، ونظم الشعر الملحون المسمي بالحميني وهو مجيد فيه مكثر وهو مما يتغني به ويتمثل الناس به وكثيرا ما يستعمل فيه الامثال، وله شغله بمجالسة الظرفاء واهل الادب، قال القاضي احمد قاطن () ولقد رايت له مناما حسنا وهو اني دخلت الجنة وكان هناك منبر فيه خمس او ست درجات ورايت المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي في درجة منها والسيد محسن فايع فوقه بدرجتين فتعجبت من ذلك وسالت المولي احمد بن عبد الرحمن() عن ذلك فقال لي ان السيد محسن عرف المواقف الانسية فتاب عنها، وانا لم اعرفها اصلا فنال ذلك بكف نفسه وصبره عنها والاقلاع من فعلها [ج] بالمرة، هذا معني ما قاله ((القاضي احمد)) () في المنام.



 [وفاته]

  AUTO وتوفي صاحب الترجمة في نصف شهر شعبان سنة خمس وتسعين وماءة والف بصنعاء رحمه الله تعالي.

 [() محسن بن علي الزباري الصنعاني] ()

 (.............. ه/..................م)

 السيد محسن بن علي الزباري الصنعاني الدار ذكره صاحب (ذوب الذهب) فقال له تمسك باهداب الادب وشعر تبسم كاسه عن حبب ومدح المنصور بن المتوكل بقصيدة مستهلها () :

 يا حبذا نسمات الوصل في السحر ... حيت فاحيت برياها الذكي العطر

  AUTO وهي طويلة.

 [()محسن بن احمد الشامي الشهاري] ()

 (ه/م)

 [نسبه ومشايخه]  القاضي حسام الدين: محسن بن احمد بن يحيي الشامي ولد بشهارة () ونشا بها فقرا في العلوم علي الشيخ ابراهيم بن حسين المحبشي رحمه الله وعلي والده العلامة احمد بن يحيي الشامي وعلي المولي اسماعيل بن علي بن القاسم بن احمد بن المتوكل وغيرهم وحقق النحو والفقه والفراءض والحساب ونظم الشعر الحسن وتحلي بالفضاءل، وله قدم راسخ في التقوي والعبادة والصلاح والزهادة وحسن الخلق والسمت الحسن والهدي المستحسن، وله يد طولي في المعارف وحفظ الاخبار والنوادر وصناعة الخطاب، وهو من اهل بيت لهم شغلة بالدرس والتدريس في الفقه وميل الي التقوي ووفد الي (صنعاء) مرارا واجتمعت به كثير في حضرة شيخنا العلامة البرهان () فكانت ايام الاجتماع به غرة في جبين الدهر ووشاح لحضور العصور لم ار مثله في اللطافة ودماثة الاخلاق وحلو المجون والاطراح للاعراف بالكلية والتواضع والانصاف ثم عزم الي كوكبان فقلد امر القضاء وتصدي لحل المشكلات واستمر هنالك مدة ثم اشتاق الي وطنه وزيارة اهله، فسار الي (شهارة) ولم يزل بها مشتغلا بالتدريس ونفع المسلمين.

 [وفاته ونماذج من شعره]

 حتي توفاه الله تعالي في شهر الحجة الحرام سنة اربع عشرة وماءتين () والف ومن شعره ما كتبه الي المولي علي بن اسماعيل بن علي بشهارة يهنيه باعراس() [من البسيط]

 اما تري الروض قد وافت بشاءره

 بانها() ضحكت منه ازاهره

 وافضحت خطباء الطير ساجعة

 في دوحة فلذا اهتزت منابره[بب]

 وجاده الوبل فانهلت سحاءبه

 وزاره من نسيم الصبح زاءره

 فاعذر اخا الحب ان ابدي الكمين و  قل لا غرو ان برزت منه ضمايره

 وحكم الحب منقادا لطاعته

 حتي لقد نفذت فيه اوامره

 ولم يقف عند منهيات عاذله

 ولم يمل للذي قالت عشاءره

 راي الهوي مذهبا ما ان له بدل

 عنه فمن ذا الذي فيه بحاوره

 ورام كتم الهوي لكن شواهده

 مذيعه للذي تخفي سرايره

 كما وشي الروح من عرف الحبيب بما

 قد طال ما ضمنت عنه اساوره

 ما لامه في الهوي الا المغفل عن

 محاسن من راها فهو عاذره

 وللصبابة اسرارا يعود بها

 سر الصبا سقيت منه عوايره

 وللهوي مطعم عذب وعند صباح

 الوصل يحمد مسري الليل ساهره

 ومن تقنن في شرع الغرام فلا

 يسطوا علي العشق الا وهو ماهره ()

 ومن يخض بحره يلقي العجايب من

 مكنون ما هو تحت البحر سايره

 ومن تكون رتب العليا همته

 فحبذا ما افادته خواطره

 كما افاد علينا () في العلو الي

 مراتب ليس فيها من يحاوره

 سامي الفخار صفي المجد واحده

 علي المعالي نقي الثوب طاهره

 وهي طويلة وله اليه:

 متي ينقضي البين يا جيرة الشعب

 ويجمع السرب المشوق الي السرب

 وايا يحضي بالوصال متيم

 تحمل اثقال الغرام بلا ذنب

 ويا عجبا اجسامنا قد تباعدت

 ومسكنكم مني السويدا من قلبي

 وارواحنا جند التواصل بيننا

 وريح الصبا تهدي شذاكم الي الصب [ج]

 وطيف الكري يلقي الي رسايلا

 تبشرني بعد التباعد بالقرب

 وكم لي بليلي هبة بعد هبة

 تقلبني ما بين جنب الي جنب

 اراقب فيها النجم حتي كانني

 في الشرق اقتاد النجوم الي الغرب

 عسي ولعل الله يجمعنا بمن

 نحب علي بعد المنازل عن كثب

 نجوب اليهم سبسبا بعد سبسب

 وقفرا الي قفر وشعبا الي شعب

 فنجني اثمار اللقا من غصونها

 ونقطف ازهار التلاقي من الصحب

 ونكرع ريا في روي رياضهم

 الذ علي قلبي من البارد العذب

 وافلاذ اكباد صغار تركتهم

 وراءي يغرون المدامع بالسكب

 اذا دار فكري في مراد تعرضوا

 لفكري فانسونيه بلاد هشوا لبي

 وان اغمض العين اشتياقا الي الكري

 يقول لها شوقي اليهم الا هبي  فيا ريح نجد ان عبرت برامة

 فعرج علي تلك المنازل والكثب

 وصف لهم حالي عساهم بدعوة

 يقومون لي في ساعة القرب بالقرب

 عسي ينقضي دهر تقضي ببعدهم

 فحسبي من البين المشتت لنا حسبي

 اذا انا عاتبت الزمان يقول لي

 بمقول حال منه ما الذنب من ذنبي

 اليس اجتماع الشمل بعد افتراقه

 او العكس موقوفا علي حكمة الرب

 فسله تعالي جده من هباته

 مواهب تنسيك الذي حل في القلب

 مددت اليه الكف ادعوه انه

 قدير علي جمع افتراق ذوي الحب

 سيجمع رب العرش الفا بالفه

 وشكلا الي شكل وتربا الي ترب  ومن اخر ما قاله من الشعر ولم يلبث بعده الا نحو الشهرين وتوفاه الله تعالي وهو قوله:() [من الوافر]

 ااطمع ان يعاودني شبابي ... وقد وفيتها ستين عاما

 وترجع لي قواي اللاءي كانت ... لدي لكل مطلوب زماما[اب]

 فدع عنك المحال وعد الي ما ... علمت بانه اقصي مراما

 سءال العفو من رب كريم فس ... له وكن به اقوي اعتصاما

  AUTO فيا رب العباد اقل عثاري ... وزلاتي وان كانت عظاما () [جت]

 [() محسن بن اسماعيل عطف الله الكوكباني] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونشاته ومقرواته]

 القاضي حسام الدين محسن بن اسماعيل بن حسين بن عبد الله بن عطف الله. نشا بكوكبان، وقرا علي المولي عيسي بن محمد بن الحسين وغيره واخذ عن البدر الامير وعن السيد العلامة القاسم بن محمد الكبسي وغيرهم، وجالس الاكابر واتصل بشيخنا الوجيه ليلا ونهارا، وكان منزله مهبط الوافدين الي كوكبان ومسكن الاعيان والفضلاء يشتاق اليه كل احد مع كرم انفاس لا تحصي ولا تعد.

 [والده]  وكان الده فاضلا ورعا له معرفة بالفقه جيدة وكان من حكام (كوكبان)،وتبعه ولده صاحب الترجمة في الحكومة والورع مع المشارفة في ساءر العلوم ونظم الشعر وقد ذكره المولي فخر الدين () في (حداءقه) فقال (هو انسان عين الزمان واوحد الفضلاء الاعيان كريم جواد واسع الصدر والمهاد له قدرة علي نظم القصاءد المطولات فكيف الابيات والمقطعات اذا ارخي عنان الكلام فلا يرد جماحة لجام، وقد اخذ من العلم نصيبا وافرا فطلع في فلك القضا سافرا ورايت له نبذة في وصف قيام (ابي علامة) () نشر فيها اعلامه وله شعر كثير قد طال ذكره فهو في الاقطار يسير. انتهي كلامه وقد وفد الي (صنعاء) في سنة اربع عشرة وماءتين والف وبقي لدي شيخنا البرهان وتقضت لنا واياه برهة مختلسة من الزمان وادركته في اخر عمره بعض غفلة رمبا اعتقد بها مالا يكون وكان حسن المحاضرة طويل النفس في الاخبار ويخرج من كلام الي اخر لا يفتر عن ذكر الله تعالي ثم عاد الي وطنه.

 [وفاته ومولده ونماذج من شعره]

 وتوفاه الله تعالي في شهر شوال سنة خمسة عشر وماءتين والف(ه)، ومولده في سنة تسعة وثلاثين وماءة والف. فمن شعره ما اجاب علي الفقيه احمد الزهيري وهو قوله: [من الكامل] ()

 وجد يذوب الصب من اخفاءه

 ويريق دمعا قانيا بدماءه

 واضالع تطوي علي جمر الغضي

 والقلب يصبو نحو حسن دماءه

 فترفقا يا عاذلي بمتيم

 يخفي الهوي فيذوب من اخفاءه

 لا تعذل المشتاق في اشواقه

 حتي يكون حشاك في احشاءه

 فبمسمعي وقر عن العذل الذي

 ابديته والطرف في اغضاءه  فومن احب لا عصينك في الهوي

 قسما به وبحسنه وبهاءه[ج]

 وبقامة تدع الرماح نواكسا

 ولواحظ كالسيف عند مضاءه

 ما ملت عن حب الحسان فقد رضي

 قلبي العميد بظلمه وشقاءه

 لله ايام مضت في قربها

 وشباب عصر الحب في غلواءه

 منها:

 في روضة نثرت دراري زهرها

 عقدا لجيد النهر عند صفاءه

 فيه الهزار علي المنابر منشدا

 في الدوح ما يرويه من برحاءه

 ولبلبل العذبات ترديد الهوي

 سحر يزيد الصب في اخفاءه ()

 خفف سجوعك يا حليف شجونه

 ما انت عند الحب من اكفاءه

 افانت تسقي الروض غيث مدامع

 ودموعه تغنيه عن انواءه

 واذا الصبا اهدت شذي من سفحهم

 اذكر زناد الوجد في اخفاءه

 فلكم اسوم القلب صبرا في الهوي

 صونا فلم اظفر بغير اباءه

 كيف السبيل الي السلو لمدنف

 وهوي الاحبة منه في سوداءه

 يا قلب ذب وجدا اذا برق الحمي

 شق السحاب الجون في ارجاءه

 وسقاه دمع المتيم مثجم

 يغنيه عن ودق لسحب سماءه

 فهناك من حجبته بيض اسنة

 اصبحت دونه اتصحب من اسراءه[بب]

 هيهات كم يرجو صلاح فءاده

 وظلاله في الحب اصل هداءه

 ويروم ان يثني العنان عن الهوي

 فابي ومطمحه بلوغ مناءه

 والدهر يعكس ما يءمله الفتي

 وكذاك حال الدهر في ابناءه

 حتي ثناه عن التعلق بالهوي

 نور تنظم فاهتدي بسناءه

 للماجد الفرد المبرز في العلا

 رب التقي فالفضل من قرناءه

 صدرت علي بعد العهاد وبعده

 جور الزمان وذاك من ابناءه

 لا اذم الزمن الذي بلغته

 فعليه رحمة ربنا ورضاءه

 كل الاساءة من بنيه وانما

 جهد المقل الصبر عند بلاءه

 وله يعاتبه في تركه للجواب عليه في قصيدة مطلعها () [من الكامل]

 عتب ارق من المعين السلسل

 يجري علي طرف النسيم المرسل

 يسقي بروض الود من غرس الوفا

 روضا يروق الناظر المتامل[ج]

 تشدوا حماءمه بلحن مطرب

 ينسي اخا التبريج صدح البلبل

 منها:

 والحب لا يحلو بغير عواذل

 حسن الغرام بهم وطاب لمن بلي  واخ غليه شكايتي من صنعهم

 مترقب منه جلا المشكل

 منها:

 كاتبته ببطاقة اودعتها

 قولا يحل عن العتاب بمعزل

 وغدوت انتظر الجواب فما اري

 مولي الفواضل للجواب بمهمل

 فنشرت للتاويل بيض صحايف

 في ليل عذل خفت ان لا ينجلي

 وادرت من خمر الفكاهة اكءوسا

 امالت بلب الفاضل المفضل

 ارسلتها بكرا بثوب محاضها

 والطفل حقا ان جني لم يعذل



  AUTO وشعر القاضي ومكاتباته كثيرة قد تضمنها مجموعه، المسمي (شوارد الاخبار فيما دار بينه وبين الاخوان والاعيان من الاشعار) () وقد كاتب شيخنا الوجيه، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال والبدر الامير، واعيان كوكبان وغيرهم. رحمه الله تعالي والله الموفق () .

 [() محسن بن حسين اليامي الصنعاني] ()

 (....... نحو ه/...... م)

 [اسمه ونعته]  الفقيه حسام الدين محسن بن حسين اليامي. كان لطيفا ظريفا اديبا حسن المحاضرة مليح النوادر، تشتاق الي مجالسته النفوس وتبرز خفي المعاني في صورة المحسوس، وكان من مشايخ القران الكريم في (القراءات السبع) تخرج عليه فيها عدة من الناس في جامع صنعاء واتصل بالمنصور [الحسين] بن المتوكل وحفظ عليه تجويد القران واختص به ودارسه برهة طويلة ((ولازم ولديه المهدي بن المنصوري))() واخاه جمال الدين. وكان لهما اليه شوق شديد وحب عتيد واختار لهما قراءة (حفص) فاتقناها وضبطا حسن الاداء عليه ولم يفارقه المنصور في سفر ولا حضر حتي توفاه الله تعالي في اخر دولة المنصور واوصي اليه وكانت له يد طولي في اخراج الضماءر ومكاشفات خارقة ويقول انه يعرف ذلك في لاشمع حال تسريجه وكان كثيرا ما يخبر اولاد المنصور بما يجء لهم في المستقبل فيصدق ذلك وذكر له في بعض الليالي انه [ج] سرق في كوكبان متاع كثير لبعض اهله فنظر الي الشمعة ووصف المحل الذي خبات السرقة فيه باوصاف ميزته عن غيره وشخصته ولم يكن قد عرف تلك المحلات اصلا فاخبر المسروق عليه بذلك فوجدها فيه وله شعر عجيب [اب] فمن مقطوعاته قوله يمدح الفقيه احمد بن حسين الرقيحي رحمه الله تعالي ()

 لله درك يا نجل الحسين لقد ... جليت حليت ما خليت للعرب

 قدرا وكربا ومضمارا وجيد علي ... ومشكلا وعلي الجوزا ومن ادب

 ولو لم يكن له الا هذا المقطوع لكفاه فخرا من الادب رحمه الله تعالي()



  AUTO [() محمد بن علي بن محمد الشوكاني] ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 القاضي العلامة ابو علي بدر الدين محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن صلاح بن ابراهيم بن محمد الشوكاني، ونسبه ينتهي الي خيشنة بفتح الخاء المعجمة وسكون المثناة من تحت وفتح الشين المعجمة وبعدها نون مفتوحة وخيشنة هو ابن زياد بن قسم بن ربيعة بن مرهبة الاصغر وبقية نسبه معروف في كتب الانساب وهو ينتهي الي بكيل بن جشم ثم الي قحطان بن هود () وشوكان قرية من قري السحامية احدي قباءل خولان بينها وبين (صنعاء) دون مسافة يوم.



 [نعته]

 وصاحب الترجمة هو قاضي القضاة ومفتي المسلمين ومفيد الانام امام العلوم والمعارف والمتفء ظليل ظلها الوارف المشرقة بالتحقيق اقماره وشموسه، والزاخر بالعلم عبابه وقاموسه، مجتهد الزمان وواسطه عقد الرءساء والعلماء الاعيان، جامع شمل العلوم العقلية والنقلية مقتطف ثمرات الفنون الفرعية الاصلية، مشكوة الفضاءل ومصباحها والمنير به مساءها وصباحها الف بتاليفه شتات الفنون وصنف بتصانيفه الدر المكنون فمءلفاته مجمع علي حسنها بين علماء الاسلام وانظاره وابحاثه هي شفا للاوام، وفتاواه هي عمدة الخاص والعام واقواله في معترك الحلاق قاطعة للشجار والخصام واحكامه في خلافاته المضطربة اصول الاحكام، جمع بين الرياسة والدراسة للعلوم والتحقيق لحدودها والرسوم [ج] والادب الغض والبلاغة في المنثور والمنظوم وطول الباع في انشاء الرساءل وحسن الاخلاق ولطافة الشماءل والعرض الظاهر وسخا النفس وطيب السراير والنقادة والفحولية والذكاء والالمعية وحفظ السنن والاثار والتواريخ والاخبار وسعة الاطلاع وشدة الاستحضار وحسن الايراد والاصدار، وسمو الهمة وسلامة الصدر وكثرة الاحتمال، وجلالة القدر والورع الشحيح والبعد عن الشبهات وحسن النظر في فصل الخصومات وجلالة القدر والورع الشحيح والبعد عن الشبهات وحسن النظر في فصل الخصومات ومعرفة الحقاءق وجودة الراي في جميع الواردات والاهتمام بامور المسلمين ونصرة المظلومين والشفقة علي الضعفاء والمساكين مع الورع الشحيح والعفاف المءسس علي بنيان من التقوي صحيح وبالجملة فمحاسنه واوصافه لا يحيط بها قلم ولا يمكن علي التعبير عنها بفم وقد اشار الي بعض احواله القاضي العلامة الوجيه عبد الرحمن بن يحيي الانسي () المقدم ذكره فيما كتبه اليه من قصيدة منها [من الوافر] ()  لنعم محمد رجلا () وحق

 له وعليه طيبة الثناء

 هو البحر الذي جاشت بعلم

 غوارب موجه () ذات ارتماء

 فطبقت البلاد وعاد منها

 اليه الفضل عن غدر ملاء

 تعالي الله معطيه امتنانا

 وليس الله محظور العطاء

 لقد اتاه علما من لدنه

 تضيق بوسعه ذات الفضاء [بب]

 ولكن صدره المشروح اضحي

 كما بين الثريا والثراء

 وحين لقيته بادي بدي

 بوقت مثل ابهام القطاء

 لقبت به الاءمة في فنون

 بفرد الشخص متحد الرواء

 ففي علم الكلام ابا علي

 وفي علم اللغات ابا العلاء

 وفي التصريف عثمان بن جني

 وفي النحو المبرد والكساءي

 وجار الله في علم المعاني

 وابراز () النكات من الخفاء

 وابن كثير الشيخ المعالي

 من التفسير حافقه اللواء[ج]

 وزين الدين في التحديث حفظا ()

 لاسناد () ومتن ذو ذكاء ()

 ويحيي في الرجال بنقد قول

 جري فيهم بصفو او جفاء

 وفي التاريخ والاخبار جما

 عها الذهبي فهاق الاناء

 وفي الفقه ابن رشد من تجلت

 نهايته بحسن الابتناء

 وعند قضاءه وكذا فتاواه

 عن تبريزه كشف الغطاء

 فلولا لازمته من بعد اذ كان

 حظي منه تكرار اللقاء

 اذا لغدوت راسا في علوم

 يكون بهديه فيها اهتداءي

 انادي قاءلا قولا سديدا

 يصدق بين مستمعي النداء

 بانك () صاحب السهم () المعلا

 بين سهام ارث الانبياء

 وانك عالم القطر المسمي

 ومجتهد الزمان بلا مراء ()

 وانك لا نري لك من مثيل

 ولم تر مثل نفسك في المراءي

 وان شريعة الدين استنارت

 بما سميت فيها للقضاء

 اصاب بك الخليفة فرض عين

 عليك مضيفا وقت الاداء

 فلو لم نقض بين الناس طوعا

 اثمت بما جنحت الي الاباء  جزيت عن اليتيم وامه والضعيف

 وقومه خير الجزاء

 اخذت لهم بحقهم فباتوا

 وقد امنوا تعدي الاقوياء

 [مولده ومشايخه]

 مولد صاحب الترجمة في يوم الاثنين لثلاث بقيت من شهر القعدة الحرام سنة سبع وسبعين وماءة والف ونشا في صنعاء فقرا القران وما يتعلق به من التجويد وحسن الاداء وحفظ متون الفنون غيبا مختصراتها ومطولاتها وقرا علي مشايخ عصره وحقق اولا علم الفقه تحقيقا سارت بذكره الركبان وضربت الاعيان به الامثال في كل مكان واجل من اخذ عنه في الفقه من المشايخ القاضي العلامة احمد محمد الحرازي قرا عليه (شرح الازهار) و(البيان) لابن مظفر ولم يزل تحقيقه حتي صار امام فيه[ج] وافتي وراجع وناظر ولما وصل المحققون للفقه من علماء ذمار الي صنعاء كالفقيه العلامة احمد بن ناصر الشجني، وسيدي العلامة الحسين بن يحيي الديلمي واضرابهما واجتمعوا هم وصاحب الترجمة راوا ما بهرهم من تحقيقه للفقه واتقانه وشدة استحضاره لغويصات مساءله وسرعة بادرته لحل الاشكالات وايراد الاشباه والنظاير والاوجه الفقهية وصار معتمدا في الفتيا معولا عليه فيه يقصد لاجله من الاقطار وتعتمد فتاواه عند جميع الحكام والنظار ثم قرا في ساءر الفنون فحقق النحو والصرف والبيان واللغة والعروض والقوافي والمنطق والاصولين والحساب والمساحة وعلم الاثر والحديث رواية ودراية وعلم التفسير وطالع الدواوين الشعرية والكتب التاريخية وبحث في كتب الرجال والجرح والتعديل بعزم باهر وذكاء متوقد وفهم صادق وحفظ عظيم [اب] والمعية وزنادة وفحولية وتحقيق واتقان، وضبط وامعان حتي فاق الاقران وصار زينة للزمان ثم نظر في ساءر فنون المعقول وفي كتب تهذيب الاخلاق وتصفية النفوس واتصل بشيخنا شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد فلازمه واقتبس من نوره وقرا عليه (صحيح مسلم) من اوله الي اخره مع مراجعة شرحه للنووي، ثم سنن الترمذي وفي (جامع الاصول) مقدار الربع منه وفي (الموطا) نحو ثلثه وبعض من  (سنن بن ماجة) ومن (سنن النساءي) وبعض من (شفا القاضي عياض) وبعض من (المنتقي) لابن تيمية وبعضا من (البحر الزخار) وحاشيته ومن (ضوء النهار) وحاشية شيخنا عليه الموسومة برفع حجاب الانظار وبعض من منظومة زين الدين العراقي، وشرحها له و(فلك القاموس) لشيخنا الوجيه، وبعضا من (شرح المواقف) للشريف واواءل (دامغ الاوهام) و(شرح القلاءد) للنجري وبعضا من (صحاح الجوهري)، وكذلك من (فتح الباري) شرح البخاري وقرا عليه شرح [ج] (منظومة الجزازي) في العروض والقوافي، وكان شيخنا يامره بالاقتصار علي بعض المسموعات ويامره بالشروع في غيره لما يري من اهليته وذكاه واستحضاره للقواعد وملكته الراسخة في العلوم واجاز له شيخنا اجازة عامة وكتب له بخطه علي اكثر هذه المسموعات وقرا علي شيخنا العلامة علي بن ابراهيم بن عامر (صحيح البخاري) من اوله الي اخره واجاز له اجازة عامة وقرا علي القاضي العلامة شرف الاسلام الحسن بن اسماعيل المغربي (سنن ابي داود) من اولها الي اخرها وبعضا من شرح الخطابي عليها وشرح ابن رسلان، وقرا عليه المطول جميعه مع حواشيه للشلبي والشريف و(شرح العضد) في الاصول جميعه وقرا عليه الكشاف جميعه مع حاشية السعد عليه ((في اوله وحاشية السراج عليه في اخره وقرا عليه جميع البدر التمام شرح بلوغ المرام )) () الا فوتا يسيرا من اوله وقرا عليه بعضا من صحيح مسلم وشرح النواوي ومن التنقيح ومن شرح الرسالة الشمسية في المنطق وحاشية الشريف عليها واجاز له اجازة عامة واجاز له شيخنا يوسف بن محمد المزجاجي ومشايخه ينيفون علي العشرين ولما سار ذكره سير الاشراق في جميع الافاق قصده الناس للفتيا وحل المشكلات فافتي بما اعتمد عليه الحكام وصار فيصلا للشجار والخصام ودرس في عدة فنون واشتغل بالتدريس والتاليف واجتهد في العمل بما صح له والف التاليف الحسنة ونظم الشعر وكاتب وكوتب وطال باعه في  الانشاء ورسخت ملكته في جميع المعارف فمن شعره ما كتبه مجيبا علي القاضي الوجيه عبد الرحمن بن يحيي الانسي ()

 وفود حبيب ام ورود عهاد ... وصوت بشير ام ترنم حادي

 بعيشك هل قد مزقت حلل النوي ... وحان من اللقيا منال مرادي

 وهل طلعت شمس التواصل بعدما ... تطاول ليل مظلم ببعاد [بب]

 وعادت لنا الايام بيضا زواهرا ... وقد لبست من قبل ثوب حداد[ج]

 فان كان ما قال البشير بيقظة ... ولم يك احلاما وزور رقاد

 فيا دهر قم فاسحب ذيول مخيلة ... ورنح اعطافا لرنه شادي

 ويا ركب حل في كل صقع مبشرا ... فانك موفود بكل بلاد ()

 ويا ناق قد اعضيت من تعب السري ... ومن طي اغوار وقطع نجاد

 وقم يا غلامي حط رحل مطيتي ... وخذ ذا بلي واحلل عقود نجادي

 وسكن صهيل المهر وانزع شكيمة ... وضع لامتي من فوق ظهر جوادي

 فقد كنت ازمعت اقتحام متالف ... وقطع اكام افقرت ووهاد

 ومن دون ما ابغيه في كل موطن ... طراد جياد وارتقاص صعاد

 وسلب نفوس لا تحيد عن اللقا ... وان لقيت في الحرب حر جلاد

 ولم يك ترحالي لجمع شوارد ... من المال ابغيها بكل بلاد

 ولا للقا خود رداح بذكرها ... اديرت كءوس من رحيق شهاد

 واني لمثلي يرجو العيش قاصدا ... لقا زينب او طالبا لسعاد

 وقد طلعت شمس المشيب بعارضي ... وقد كان ليلا فاحما بسواد

 وطار غراب كان فءادي وكره ... وابقي له بيضا كثير عداد

 وتمت سنون العمر سبعا وقبلها ... ثلاثون عاما اذنت برشاد

 فهل بعدها من ملعب لصبابة ... وهل عندها من مربع لوداد

 ولكن ترحالي لزورة ماجد ... اشاد من العليا رفيع عماد

 فتي حل في بيت من المجد شامخ ... وصار له فيها اعز وهاد ()  وهي طويلة ومن شعره مجيبا علي المذكور ايضا: ()

 دعي لومي علي فرط الهواء

 وداوي ان قدرت علي الدواء

 وكوني عن سلوي في سلو

 اذا اثوي الحبيب علي النواء

 ابا نوا يوم حملت هوادجها الهوادي()

 ولا سمعت تراجيع الحداء[ج]

 تخب بكل عامرة وقفر

 وتحترق الموامي للتناءي

 فانحي جارز يوما عليها

 وضرج قادميها بالدماء

 وناشتها السباع ومزقتها

 القشاعم بين ادراج الفضاء

 ويا حادي المطي الا رثاء

 وشر الناس معدوم الرثاء

 حدوث فكم عقول طاءشات

 وارواح تروح الي الفناء

 فلا رفعت يداك اليك سوطا

 ولا نقلتك مشرعة الخطاء

 تروعني ببين بعد بين

 طويل في قصير من لقاءي

 اما بسوي الفراق لقيت قلبي

 لتعلم في الحوادث ما عناءي

 فاني ان الم الخطب يوما

 وضاق بحمله وجه الثراء

 وطاشت عنده احلام قوم

 وحاد الاخرون الي الوراء

 اقوم به اذا قعدوا لديه

 وادفعه اذا اعيا سواءي

 وما المرء المكمل غير حر

 له عند العناء كل الغناء

 تساوي عنده خير وشر

 يري طعم المنية كالمناء

 يحوز السبق في امن وخوف

 ويكرم عند فقر او غناء

 تراه وهو ذو طمرين يمشي

 بهمته علي هام السماء

 تقدمه فضاءله اذا ما تفاخر

 بالملا جل () الملا

 الا ان الفتي رب المعالي

 اذا حققت لا رب الثراء

 ومن حاز الفضاءل غير وان

 فذاك هو الفتي كل الفتاء

 فما الشرف الرفيع بحسن ثوب

 ولا دار مشيدة البناء [اب]

 ولا بنفوذ قول في البرايا

 فان نفوذه اصل البلاء

 فراس المجد عند الحر علم

 يجود به علي غاد وجاءي

 اذا ما المرء قام بكل فن

 قياما في السمو الي السماء

 وصار له بمدرجة صعود

 الي عين الحقيقة والجلاء[ج]

 وقام لدفع معظلة وجل

 لمشكلة ودفع للخفاء

 فذاك الفرد في ملاء المعالي

 كما الفرد ابن يحيي في الملاء ()  اتاني يا بن يحيي منك نظم

 تعالي عن نظام ابي العلاء

 علي نمط الاعارب في لغاة

 وفي حسن الروي وفي الخفاء

 يعاني من خصوم او خصام

 خطوبا في الصباح وفي المساء

 فحينا في صراخ او عويل

 وحينا في شكاء او بكاء

 وان يصفوا له وقت تراه

 يوقع في رقاع الادعاء

 ويمضي الليل في نشر وطي

 لاسجال قديمات البناء

 وقفنا يا بن ودي في شفير

 ومن زار الشفير علي شفاءي

 بذا قد جاءنا نص صريح

 فما ذاك السبيل الي النحاءي()

 وفي هذا القدر منها كفاية والا فهي كلها من غرر القصاءد، ومن شعره من قصيدة اجاب بها علي المذكور ايضا مستهلها () :

 مكحولة الاحداق وظفا ... اضحي عليها الحسن وقفا

 سبقت فكل جميلة تمشي ... لدي ذا السبق خلفا

 بهرتك اول موقف ... تركتك للاشجان حلفا

 كتب الجمال صحيفة ... في خدها حرفا فحرفا

 ترجمتها فوجدتها ... انظر اذا احببت حتفا

 بابي التي فاقت علي ... اترابها حسنا وظرفا

 ورنت بعيني جءذر ... شفاك يوم الجوع شفا

 وكان رجع حديثها ... ان مد بالمصروع يشفي

 وكان قرقف ثغرها ... فيه سلاف الخمر صفي

 نوع الطباق من البديع ... كما تري خصرا وردفا[ج]

 واري مراعاة النظير ... تمثلت قرطا وشنفا

 خلقت كما شاء الهوي ... وكفاك هذا الوصف وصفا

 فاقت فما تركت لدي ... الثنيا من الثنياء حرفا

 كملت فما في حسنها ... تلقي لدي الرايين خلفا

 ككمال من حاز العلي ... وبحق كل المجد اوفي()



  AUTO [() محمد بن اسحاق بن المهدي الصنعاني] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته ومولده]

 المولي ابو اسماعيل بدر الدين محمد بن اسحاق بن المهدي احمد بن الحسن بن المنصور وبقية نسبه تقدم، امام العلوم حسنة الزمان والفضاءل التي لا تحصي والفواضل التي لا تستقصي، سيد الاكابر ومفخر الاواخر المتقن المتفنن الاديب البليغ الجليل العظيم ولد في ذي الحجة الحرام سنة تسعين() والف في الغراس عند جده الامام المهدي وسماه محمد فشب به وترعرع وتحلي بالفضاءل وترقي في مراتب الفخار وحاز رهان السبق في مضمار الكمال، ثم رحل مع ابيه الي (كوكبان) وعذاره مخضر وكان والده عاملا فيه من جهة اخيه صاحب المواهب.

 [الاعمال الموكلة اليه]  ثم انتقل صاحب الترجمة الي (حبور) و(السودة) عاملا واستدعي المولي هاشم بن يحيي الشامي [بب] للقراءة عليه والاقتباس من علومه فوصل اليه وقرا عليه في فنون العلوم وله ذكاء وقاد وذهن سيال ثم انتقل الي (وصاب) ووالده عامل فيه وقد صار من اكابر الاعيان وممن يشار اليه بالبنان فقرا علي والده هنالك واقتبس من فضاءله ولازمه في حضرة وسفره وتنقل معه في الولايات وشارك في الرياسات ومدحه بغرر القصاءد ومما كتبه اليه علي لسان بعض الاعلام في الاعتذار عن عدم حضوره للقراءة في حضرة والده ()

 مولاي عذرا ان تاخرت عن ... مجلس انس ماله ثاني[ج]

 فحسن ظني بك بالعفو قد ... اطمعني والقات حراني

 والقات الحراني نوع معروف باصاب، ولما توفي والده في التاريخ المتقدم () قرره عمه صاحب المواهب عاملا علي [بلاد] اصاب فسار ذكره وحمدت سيرته، وقصده الناس وهو مع ذلك مقبل علي العلوم بكليته ملازما للعلماء والمحققين مشتغل بالدرس والتدريس، واعتني بجمع الكتب فجمع منها خزاءن في جميع الفنون لا يحصي كثرة واكب علي مطالعتها حتي تفنن واوسع ونظر وحقق ومهر، وصار اماما في كل علم، واما الفقه واصوله، وعلم الكلام فهو امامها الذي لا يجاري وماهرها لا يباري والمنفرد بتحقيقها الذي لا يشاركه فيه احد ولقد ذكر القاضي احمد بن محمد قاطن في (تحفته) () ان المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي كان يقول انه لم يستصغر نفسه عند احد من اهل الفنون الا عند اثنين في فنين احدهما المولي محمد بن اسحاق في علم الفقه والثاني المولي محمد بن زيد بن محمد بن الحسن  الاتي ذكره ان شاء الله تعالي في المعاني والبيان.

 [من يسمي فقيها] ()  وليس المراد بالفقه هو مجرد معرفة اقوال صاحب المذهب بل هو استنباط الاحكام الشرعية عن ادلتها التفصيلية الذي لا يسمي صاحبه فقيها حتي يصير اماما في جميع العلوم النقلية كلعوم العربية والاصول وعلم الحديث والتفسير وما تعلق بذلك وما لابد منه من علم الكلام.

 [شء من احواله]

 ولما قام بالامر صاحب شهارة المولي الحسين بن القاسم بن المءيد بن المنصور () كما تقدم سارع المترجم له الي اجابته وقرره هو واخوته علي ما كانوا عليه من البلاد وما انضاف الي ذلك من الاقطار وكانت عمالته هو واخوته علي (اصاب) وتعز والعدين وشرعب وعتمة وجهات مغرب ذمار فاما اصاب فكانت علي نظر صاحب الترجمة [ه] واما تعز وما اليها فكانت الي اخيه المولي الحسن، واما العدين فالي اخيهما المولي عبد الله وساءر اخوته كانوا علي جهات متفرقة كعتمة والمغارب من قبل اخيهم صاحب الترجمة وكان معهم من صاحب شهارة كمال التفويض وله اليهم كلية الميل. ثم ال الامر بعد ذلك الي قيام المتوكل علي الله القاسم بن حسين بن المهدي فبايعه صاحب الترجمة بعد مراسلات وشروط ووصل الي الحضرة المتوكلية بصنعاء معظما مكرما وبعد مدة نسب الي اخوته شء من عدم التوقف فحبس هو واخوته وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف فاقبل في الحبس علي العلم ومطالعة الكتب ومطارحة الادباء وكاتبه العلماء والبلغاء فممن كتب اليه المولي الحسين بن علي بن المتوكل [اب] المقدم ذكره بقصيدة مطلعها ()

 انا ادري وان كنت لست ادري ... ان لله فيك غامض سر

 انت سر الله في قالب المجد ... خفي في طيه اي نشر

 فابق نعمة يضاحك الده ... ر بثغر عذب المراشف () دري

 منها:

 انا في حبة مدي الدهر عذري وان ... لم اكن فما ذاك عذري  انا من اجله عتبت زمانا ... قد جفاه بكل نظم ونثر ()

 ولو اني استطعت حرب زماني ... فيه احربته ببيضي وسمري

 غير اني اشرت بالجهد في العت ... ب وذاك العتاب غاية امري ()

 منها:

 ليت شعري افي سواه يروق

  ... الشعر حتي اقول يا ليت شعري ()

 وهي طويلة فاجابه صاحب الترجمة بنثر ونظم فمن نظمه:()

 طال ما قلت منكرا ما لدهري

 طال ما جاءني بمنكر امر

 لم يزل منكرا لمعروف قدري

 باعثا للعباد من غير قدر

 راشقا لي بسهم خدع ومكر

 ناصبا رايتي فجور وعذر[ه]

 هال امري فان اقل عيل صبري

 لاح مثل الصباح للناس عذري

 غير اني اصان من عيل صبري

 ان عنا حادث ومن ضاق صدري

 لي في الخطب حسن صبر وصدر

 ان يضق ضاق كل بحر وبر

 كم خطوب هزمتها باصطبار

 لم يزل ظافرا بفتح ونصر

 ومضيق وسعته باعتبار

 وانتصار لدفع عسر ويسر ()

 ومسء رددته باغتفار

 محسنا معلنا بحمد وشكر

 وعدو اعددته لي صديقا

 باعتماد القران في كل امري

 فهو نور القلوب في كل داج

 وشفاء الصدور من كل ضر

 فالي الله اشتكي ما دهاني

 من زمان علي العناد مصر

 منها:

 ورجال لم ينقموا غير فضلي

 وعفافي وصدق قولي وبري

 وعلوم بها ارتفعت عليهم

 طار صيتي بها كما طاب ذكري

 ولسان لم يعي الا عن الزور

 وفحش من الكلام وهجر

 هكذا يبتلي اولو الفضل بالاضداد

 والحاسدين في كل عصر

 ومن الخير للفتي ان تراه

 ساخطا منه ذو فساد وشر

 يا اخي المرتضي اخاء وقد انكر

 حسن الاخا ابناء دهري

 ومنها:

 جاءني نظمك البديع فالقي

 ذا اشتياق الي لقاك مضر

 فرايت البيان في كل بيت

 ورايت الحسين في كل سطر ()  وهي طويلة وممن دار بينه وبينهم كءوس المذاكرة وجرت بينهما نفاءس المشاعرة شيخ شيوخنا البدر الامير حتي كاد لا يخلو يوم عن ادارة نثر او نظام او مساءل لسبب اتصال ولده المولي اسماعيل بن محمد بالبدر الامير للقراءة عليه فمن اول ما دار ان المترجم وقف علي ابيات للبدر الامير مستهلها () [ه]:

 شكت بلسان الحال طول جفاها ... ونادت ولكن من يجيب نداها

 مشردة يلهو بها غير كفوها ... ويمنعها عن اهلها وحماها()

 لقد ظلمت اذ صار يلثم ظلها ... فتي ليس اهلا ان يريد هواها

 اذا افتلتت() من كف مختلس لها ... تلقفها لص بطيل عناها

 وهي طويلة فقال المترجم له حين وقف عليها وارسل بها الي البدر الامير:

 اتبلغ نفسي من سعاد مناها

 سقا الله ماضي عهدها ورعاها ()

 فما لذ لي شء سوي عهدها ولا

 تملك قلبي المستهام سواها[بب]

 نات عن عيوني دارها فمتي متي

 اري بعيوني دارها واراها

 لقد فرقت بيني الليالي وبينها

 كما جمعت بيني وبين عداها

 فيا لليالي لا ستنارت نجومها

 ولا ضحكت شمس الظهيرة فاها

 تمد الي تفريقنا خطواتها

 ونحو التلاقي لا تمد خطاها

 منها:

 خليلي لم يبق الفراق لناظري

 بكاء فهل عين تعير بكاها

 فابكي من بعد طويل وغربة

 بدار متي ادعو اجاب صداها

 خليلي هل من سامع لشكيتي

 اذا بثت الشكوي اليه وعاها

 فان تجداها فاكشفا عن نقابها

 والا فصونا وجهها وقفاها

 وهي طويلة وكتب الي شيخه العلامة هاشم بن يحيي الشامي يعاتبه في ترك المعاهدة بقوله: ()

 لم يا صديقي لا تعاهدني

 او كل من جفت الملوك جفي

 روعت قلبي من جفاك بما

 ادناه ادناه من التلف

 حاشا عهودك ان يغيرها

 ما في تعدي الدهر من سرف  انت الوفي ولا يكاد يري

 من الوفا لك غير معترف

 لا نال دهري من محاربتي

 ان لا يراني منك في كنف

 ولقد دهاني من نواءبه

 ما لم يدع اسفا لذي اسف

 ورايت من قد كان من سلفي

 حتي خشيت يكون في خلفي[ج]

 واشد ما لاقيت اني من

 زخار علمك غير مغترف

 وله: ()

 ما فاتني في السجن شء ... ينبغي فيه الندامة

 حسبي من المرءي والمسم ... وع كتبي والحمامة

 ومما قاله فيه: ()

 حبست عن اهلي وصحبي وعن ... فواكه () العلم التي تجتني

 فدمع عيني سايلا () مطلقا

 وقال ... يا ليتني دمعي وجمعي انا

 وقال: ()

 اعلي البان () يا حمامة تبكين

 بكاءي علي غصون البان

 حبسونا علي الغصون فما زلنا

 جميعا نبكي علي الاغصان

 نتشاكي الذي بنا كلما القي

 علينا الدجي بساط الامان

 ثم نبدي منا النفوس وما

 اعذب بث الشكوي وبث الاماني

 ليت شعري متي افوز بوصل

 وتفوزين انت بالطيران

 ومما قاله ايضا فيه: ()

 يا خير خلق الله يا من نعله

 كل الملوك بلثمها () تتشرف

 يا من لهيبته وعظم جلاله

 عرق البراق ورعبة لا يترف

 يا معجز البلغاء بالذكر الذي

 فيه وفي الكتب القديمة يوصف

 يا من له فخر الشفاعة واللوا

 وله المحامد والمقام الاشرف

 يا من عن الغايات من اوصافه

 يثني الاعنة مادح () ومءلف

 لا يستطيع الناس ادناها ولو

 شربوا لها ماء الحياة والفوا

 يا غيث من قد اعطشته همومه

 وغمومه يا غوث من يتلهف

 يا عز من بحماك ياوي ذلة

 من دهره يا امن من يتخوف

 يامن به في الجدب يستسفي الحيا

 فيلين مشتد الغمام ويعطف

 اني لاستسقي بوجهك واثقا

 فبنور وجهك كل عسر يكشف  ومما اتفق ان القاضي العلامة احمد بن اسماعيل العلفي حاول في الاتفاق بالمترجم له والسلام عليه فلما اجتمع به في السجن غلبه نوم شديد منعه من التملي باخلاقه ففعل المترجم له هذا المقطوع وهو[ج]:

 لا تنكروا نوم صفي الهدي ... حين رانا بعد طول البعاد

 قد كان للفرقة غاب الكري ... عنه فلما فاز بالقرب عاد

 وقال ايضا بعد هذا المعني وهو:

 يا ناظر امسي وقد غاب الذي

 اهوي خليف سهاده وبكاءه

 كم() كنت تستملي الكري في قربه

 وتنام ذاعن لقياه عند لقاءه

 هلا تركت النوم لليوم

 الذي لم تلقه في صبحه ومساءه[اب]

 وقال: ()

 سري طيفها ليلا الي السجن مشفقا

 وقد كان قدما لا يمر باشفاق

 فما راعي الا القيود التي راي

 علي وقد قامت لحربي علي ساق

 فقلت له هون عليك فانها

 خلاخل مجد لا سلاسل فساق

 وقف لي قليلا دمت يا طيف طارقا

 باحسن من فك القيود واطلاقي

 وقال ايضا: ()

 لا تجزعوا ان طال حبسكم فما

 في الحبس عار يا بني اسحاق

 والحبس مهما لم يكن لدنية

 في المرء محمود علي الاطلاق

 والدر لا يزداد غير نفاسة

 بالثقب مثل التبر بالاحراق

 وقال مجيبا علي المولي الحسين بن علي المتوكل:

 لان راعها حبسي وما فل من جدي

 فقد راعني منها الصدود بلا حد

 وان هالها ان فرق الدهر بيننا

 فقد هالني من قبل اخلافها وعدي

 كلانا سقاه الدهر كاسا من الهوي

 وكاسا من البلوي فما عندها عندي

 مهفهفة قدت فءادي بقدها

 فمن لفءادي المستهام من القد

 مكحلة العينين بالغنج كحلت

 عيوني نواها بالدموع وبالسهد

 ممنعه بالمطل والصد والقلا

 وبيض المواضي والمطهمة الجرد

 لها في فءادي من هواءي دخاءر

 مفاتيحها في كفها الباذل الصد

 سقي عهدها المبكي لعيني فقده

 في فم الروضات احلي من الشهد[ج]

 وبالرغم مني ان اقول سقاسقا

 فان سقي حرف التفرق والبعد

 ويا ليت شعري اين اهلا ومرحبا

 وطيب تحيات التواصل والرد  واين ليال قصر الوصل طولها

 وبيض منها نورة كل مسود

 ويوم خلا عن عاذل ومراقب

 وواش وعن مستثقل الهزل والجد

 واين عناق باليدين كانه

 علي عنق الحسناء عقد علي عقد

 وخمر بكاس من عقيق ولءلء

 وخد الي خد وصدر علي نهد

 وابن نجوم كلها انجم السعد

 وابن زمان كله زمن الورد

 زمان التصابي والتداني وكلما

 تقر به عين الفضاءل والمجد

 زمان به فاضت نفوس عدا الندي

 وفاض الجدا فيه علي كل مستجد

 لءن اصبحت فيه المطي من السري

 خفافا امست ثقالا من الرفد

 زمان ينادي الوفد في عقر دارهم

 هلموا الي مستعجل الرفد بالرفد

 هلم الي من صان ابواب مجده

 عن العكس للامال والمنع والطرد

 فتي يتهادا من يديه وماله

 الي الناس ما يهدي اليهم ما يهدي

 وياخذ للمظلوم من كل ظالم

 ومن متعد في الانام لمستعد

 متي تسعد الايام بعد انتحاسها

 ويظفر منها الناس بالطالع السعد

 ويشرق نور العدل حتي يعمهم

 وحتي يقولوا هل اتي زمن المهدي

 وهي طويلة. ومما قاله فيه ايضا: ()

 لا تلمني اذا اطلت جلوسي ... في الرسوم التي خلت عن انيس

 لو رايت الشموس مثلي فيها ... طالعات لكنت فيها جليسي

 فقليل اذا ابتغيت بدمعي ... رسم دار عهدته للشموس

 يا سقاها الحيا منازل جود ... ما تبدت في غير زي عروس

 ذلك الذي خلقه ما اكتس ... ته من نفيس الحلي ولا الملبوس[ج]

 ذات قد يقول ان ماس تيها ... يا غصون النقا معي لا تميسي

 [ وخطاب اموت منه واحيا ... برضاب احلي من الخندريس

 حبستني عيونها البابليات ... وحبس الهوي اشد الحبوس

 هي في الحسن يوسف وانا المسجون ... فاعجب لامرنا المعكوس

 قسما بالمرءي منها وبالمسموع ... يا صاحبي وبالملموس

 لو راي في الجنان ادم هذا ال ... حسن منها ثناه عن ابليس

 وسليمان لو تبدي له استقبح حسنا ... راه في بلقيس

 فدع العتب في الهوي ففءادي ... الصب لا يستمال بالتدليس

 لا ودين الغرام ما ملت لوغا ... درت دون الخيام ضرب الرءس  يا شفاء القلوب يا غاية المطلوب ... في الحب يا حياة النفوس

 لك قلب اضحي من الصخر اقسي ... فعليه قلوبنا لا تقيسي

 راقبي الله ما تريدين من اخذك ... نفسي يا هذه ونفيسي

 اطلقي من غدا اسير التصابي ... وارحمي من له حنين العيس] ()

 [خروجه من سجنه]

 وله من الشعر وهو في الحبس شء كثير في غاية البلاغة والحسن ثم اطلق من الحبس في سنة (ه) وصحبته جماعة من الاعيان فاستقر في صنعاء مكرما معظما ناشرا للعلم والافضال وقد كان اراد المولي اسحاق بن يوسف بن المتوكل يكاتبه وهو في السجن فاتفق ان نظم ثلاثة ابيات ثم كلت قريحته عن الزيارة فتركها ونيته المعاودة لاكمالها فسبق خروجه من الحبس () فكانت فالا وهي ()

 اما ان للبدر ان يجتلي ... فيشرق نورا به الحندس

 ويرتقص الكون زهوا به ... سرورا وتنشرح الانفس

 فقد فك من سجنه يوسف ... واخرج من بحره يونس

 [بعض احواله]  وفي سنة (ه)، حصل المترجم له ما اوجب تغير خاطره بسبب ممن يتصل بالامام المتوكل علي الله من الاعوان وكان هذا الرجل في قلبه ضغن علي المتوكل من ايام الدولة المواهبية فدس علي المتوكل علي الله ما اوجب منافرة اعيان دولته فاجتمع راي المترجم له [ج] وراي المولي محمد بن عبد الله بن الحسين بن الامام المنصور وراي المولي محمد بن الحسين بن عبد القادر علي الخروج والمنابذة للمتوكل علي الله فخرج المذكور وصحبتهم ولد المترجم له اسماعيل بن محمد واخوه عبد الله بن اسحاق ومن لحق بهم فما كان من المولي محمد بن عبد الله فانه توفي في الطريق وما كان من المولي محمد بن الحسين فانه خرج بجماعة الي جهة شبام فانتهبت واما المترجم له فانه خرج الي شاطب واقام بها ودعا الي نفسه وتكني بالمءيد بالله واجتمعت اليه القباءل ونفذ ولده اسماعيل واخوه عبد الله مع القباءل الي جهة الشرف والامروج وانتهبت الصلبة وبلاد حفاش من غير ارادة الامراء لذلك فوجه المتوكل في سنة (ه)، البدر الامير والمولي احمد عبد الرحمن الشامي الي تلك الجهات وخاضا في الاصلاح فاذعن له وسكنت الفتنة وعادت القباءل الي بلادها ثم بعد ذلك توفي المولي المتوكل علي الله رحمه الله في يوم الخميس () شهر رمضان سنة (ه) والمترجم له في حصن (ظفار) فدعا منه الي نفسه وتكني بالناصر لدين الله وبث رساءل دعوته الي الافاق وكان ذلك في يوم الجمعة () شهر رمضان في السنة المذكورة ووصلت رسالة دعوته الي صنعاء يوم الاحد () شهر رمضان ولباها اعيان العلماء ودار بها علي الاكابر المولي صلاح بن حسين الاخفش قال المولي البدر الامير ومن خطه نقلت انه كان قد وصل مولانا الامام المنصور بالله الحسين بن المتوكل علي الله رحمهم الله من عمران الي صنعاء قبل وفاة ابيه بيوم واحرز المدينة واشتغل بضبطها وابان عن باس وثبات وتشاغل بذلك وكان من اهم ما اهمه استجلاب خاطر المولي الحسن بن  اسحاق فنزل اليه عند ان سمع بوفاة ابيه وبقيا عامة يومهما في القبة في البستان ثم دفن المتوكل في البستان قبيل غروب شمس يوم الخميس فبرز المولي يوسف بن المتوكل علي الله اسماعيل بن المنصور بالله بن القاسم بن محمد واستحضر اعيان علماء صنعاء ودعا الي الرضا وبويع ولكنه لم يرفع المنصور لها راسا فلم يكن لها وقع وتجسس الناس ثم دعا الجمعة الثانية وقت الضحي وبرز في دار الجامع للبيعة[ج] فبايعه غالب الناس ولم يبق من الذين [ب] طلبوا من العلماء الا القليل بعد الارسال لهم وبايعه اولاد المولي اسحاق بن المهدي وحالفوه وتكني بالناصر وبعد ذلك بلغ وثوب عبد الله بن طالب بن المهدي علي اب وجبلة وقبض ابراهيم بن محمد بن المهدي المواهبي وكان قد تقدم عاملا من المنصور وكان عبد الله قبل ذلك عاملا علي قعطبة من ايام المتوكل كالمتغلب عليها ثم بث المنصور الرسل الي البلاد برساءل الدعوة فبايعه الناس ما خلا عبد الله بن طالب فارسل اليه القاضي عبد القادر النزيلي المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي فقبض علي النزيلي وصادره ورجع المولي الشامي الي صنعاء ثم هرب اولاد المولي اسحاق وتفرقوا في البلاد فاما المولي الحسن بن اسحاق فرحل الي ظفار عند اخيه واما يحيي بن اسحاق فنزل بيت الفقيه واما احمد فتوجه الجبي واما المولي الحسن بن اسحاق فوصل الي ظفار عند اخيه واما المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق فكان في اصاب فوثب علي ريمة واخذ عاملها الاهجري ثم نهضت القباءل وراسها النقيب علي الاحمر فوصل الي صنعاء كالمصلح واجتمع به المنصور في قريب جبل عصر وقد رتب جماعة من امراء العبيد للفتك به فقتل في شهر محرم من تلك السنة، وكان لقتله موقعا عجيبا في جميع البلاد وكان علي الاحمر قد اراد استبداد امره في بعض البلاد وعدم الدخول تحت طاعة احد من الخلفاء فنهضت القباءل مع اولاد بن الاحمر لاخذ الثار ومعهم المولي الحسن بن اسحاق وقصدوا صنعاء من جهة  مذبح ووصل عبد الله بن اسحاق قاصدا صنعاء من جهة حدة ومعه جماعة من بكيل وما زالت الحرب قاءمة بينهم وبين المنصور وال الامر الي الصلح ولم يتم لاسباب قلت وفي خلال ذلك خرج المولي محمد بن الحسن بن عبد القادر من صنعاء بالمولي محمد بن اسحاق بعد ان اخرجه المنصور من سجن والده المتوكل فلما لحق به حسن له الرحلة من عمران الي شبام بعد ان كان المولي محمد بن اسحاق انتقل اليه من ظفار وانما حسن له ذلك لامر اراده من امكان استبداده ببلاده كوكبان فخرج المنصور في شهر رجب سنة (ه)،[ج] الي شبام ففتح الحرب وبقي ثلاثة وعشرين يوما محاصرا شبام وجدد الدعوة يوم الثلاثاء من شهر رجب سنة (ه) [ج] من بستان العوار بباب شبام حال الحرب وتكني بالمنصور بالله رب العالمين واتفقت ثلاث وقعات ثم رجع المنصور الي صنعاء وثبت في شبام المولي محمد بن الحسين وفي ثلاء المولي الحسن بن اسحاق، ثم تجهز الحسن الي طيبة وهو حصن بوادي (ظهر) وبقي شهر رمضان وبعض شعبان فسا من فيه من المكارمة وبعض() همدان نزوله طيبة فكتب من فيها من المكارمة الي من في يام منهم فانتدب منهم لحرب الحسن نحو اثني عشرة ماءة () رجل وخرجوا في ثلاث ماءة مطية وهم قوم لهم نجدة واقدام وصبر علي الجلاد فانتهوا الي طيبة في اواخر شوال من السنة المذكورة وخرج المنصور [بب] من صنعاء عاضدا لهم وهم عاضدون لدولته وتناوشوا الحرب اياما واتفق ان يحيي بن اسحاق طلع من بيت الفقيه في جيش كثيف قاصدا صنعاء وقد كان عبد الله بن طالب في زراجة منتظرا لقدومه ليتقدما جميعا علي (صنعاء) فانتهي يحيي بن اسحاق الي القلاض من بلاد البستان فخرج اليه المنصور ولم يكن باسرع من قبضه لولده مطهر بن يحيي وجماعة من خيله وحصره يومين ثم قبضه في الثالث بعد حروب من الجانبين وادخل (صنعاء) يوم الجمعة () شهر القعدة وكان لذلك موقع عظيم()  وعند ذلك انهزم الحسن من طيبة لضعف جنده بعد قبض اخيه ودخل (ثلاء) واما عبد الله بن طالب فانه نهض الي ريمة حميد لما بلغه خروج المنصور لحرب يحيي فخرج الي المنصور يوم الاثنين في شهر القعدة فاراد القتال فراي من عنده من الجند قد خدعوه فبايع المنصور ودخل صنعاء يوم الاربعاء في جند جرار ثم طلبه المنصور بعد يومين الي القصر واودعه السجن وعند ذلك وثب اهل ثلاء علي الحسن بن اسحاق وقبضوا عليه وعلي من لديه وصنع اهل عمران مع عبد الله بن اسحاق مثل ذلك وادخلا صنعاء اسيرين وصحبتهم جماعة من الاعيان كالقاضي عبد القادر بن علي البدري وولده يوسف والجميع في الزناجير فوبخهم المنصور وقيدوا باثقل القيود حتي قيل ان مبلغ وزن القيد خمسة وعشرين رطلا واما المولي محمد بن اسحاق ومحمد بن الحسين فطلعا حصن (كوكبان) وما زالت الحروب بينهم وبين اجناد المنصور من شهر المحرم الي منتصف شهر جمادي الاخر ولم يبق[ج] ما يستمدون منه فبايعوا المنصور ((وخطبا باسمه في التاريخ المذكور وصلح الحال بينهم وبين المنصور))() واما ولده اسماعيل ابن محمد فكان في المخا فتولي حربه المولي احمد بن المتوكل وجهز عليه الجيوش وحصروه في (المخا) واتفقت وقعات كثيرة وثبت فيها المولي اسماعيل ثبات اهل النجدة حتي خدعه بعض من يتصل به فقبض عليه وعلي من لديه واطلع اسيرا مكرما الي تعز ثم الي صنعاء ووصل في () ربيع الاول من سنة (ه) واودع قصر صنعاء واما احمد بن اسحاق فقد كان نزل بيت الفقيه لما قبض اخوه يحيي ثانيا فما كان اسرع من قبضه من هنالك واسروه هو ومن لديه واودع الجميع القصر فسبحان من بيده الملك واليه الامر كله ثم دخل المولي محمد بن اسحاق الي (صنعاء) الي الحضرة المنصورية فتلقاه (المنصور) بالاجلال والاعظام والتجليل والاحترام وعرف له حقه واجري له رزقه وانزله بالمنزلة التي يستحقها وطيب خاطره وواتر الاحسان عليه  وكان لديه وافر الحال محترم الجانب مقبول الشفاعة ووفا له بالشروط التي اشترطها عند المبايعة وجعل اليه النظر في بلاده وكان كثير التعظيم له والنظر اليه بعين العناية والمشاورة له وللمترجم له في المنصور غرر المداءح وعجاءب التهاني فمن ذلك ما قاله وقد اهدي اليه المنصور جارية حسناء في ليلة مطيرة:

 يا ايها المولي الامام ومن له ... منن يفيض علي الوري اهطالها

 يا من بدولته تزين عصره ... واتي بنيل مراده اقبالها

 يا من تعطرت المنابر باسمه ... وصفاته اللاتي يعز مثالها

 يا من اقل نداه خيل لو غدت ... صورا لنجل حاتما تمثالها

 وكواكب لو رمتها من محسن ... لغدا يعز علي منه خيالها[اب]

 وافت الي الغادة الحسنا التي ... جادت بها يمناك دام نوالها

 هيفا يزري بالرماح قوامها ... ويشق بالغيد الملاح جمالها

 ابدي زهور الروض من اوجانها ... والثغر والخد الندي دلامها

 وافت تسايرها السيول وهكذا ... يسقي الرياض من النسيم زلالها[ج]

 واتي الحيا معها ليغدو جوده ... كنداك حين تمسه اذيالها

 منها:

 جادت علي بها يد المولي التي ... جلب الثناء جميعه افضالها

 ما اعتاد منها القبض الا سيفها ... ثم العنان ورمحها ونبالها

 طالت وصالت واستفادت بالندي ... مدح الامام فحبذا احوالها

 ان لم تقم احوالنا بمديحة ... عجزا فقد قامت به افعالها

 كم من يد ان لم اقر له بها ... شهدت علي بها له احوالها

 عجز اللسان فلم يطق عدا لها ... وكفاه عن تفصيلها اجمالها

 لله مولانا الامام فانه ... بدر الامامة شمسها ريبالها

 لم تنفذ الاقلام الا ما قضي ... صوالها فعالها قوالها

 صلحت امور الناس كلهم به ... ايقال بعد صلاحها ما بالها  وله مهنيا له في اعراسه بالشريفة بنت المولي محمد بن الحسين بن عبد القادر وكان قد اجتمع له مع ذلك وصول البشارة باستفتاح ثغر عدن ولحج ووفود عيد النحر واختار الابتداء بالاعراس لكونه لم يقع من الامام من بعد قعوده علي كرسي الخلافة الا هذه المرة ()

 قد اجتمعت في عيدنا لامامنا ... جسام مسرات بها الصدر يشرح

 اردت اهنيه فلم ادر ما الذي ... به تبتدي مني التهاني وتفتح

 ابا النصر والفتح المبين الذي به ... نظام امور الدين والملك يصلح

 اما عدن قد جاء من غير شغلة ... وجاءت به () البشارات تجمح

 ام العيد عيد النحر لا زالت ناحرا ... نحور العدي والسيف في الدم يسفح

 ولكن بذا الاعراس هنيت اولا ... فتقديمه بالذكر اولي وارجح

 فهنيت يا بدر الانام مسرة ... بها كل قلب خالص الود يفرح[ج]

 لسان الهنا يملي الهنا وينثني ... بحسن الثنا والحمد والشكر يفصح

 ويعرب عن وصف لحال معظم ... وزي ملوكي له القول يشرح

 لقد ظهرت فيه نفاءس ما اتي ... بها احد عنها الحديث مصحح

 ...المولي الامام الذي ما برح السعد خادما لمقامه، والايام جارية علي مقتضي امره ووفق مرامه، والاقبال مقبلا علي خدمته ومقبلا لاقدامه، والهنا ملازما لحضرته ملازمة النصر لراياته واعلامه، الذي حاز محامد الاوصاف فكان له الصدر في المقام المحمود ونال المعالي همته التي انحط قدر النجم عنها، فظفرت من مرقاة الصعود بالسعود، امير المءمنين وسيد المسلمين المنصور الاتي عصره من المحاسن بما لم يات به عصر من العصور الذي حمي الاسلام فعز حماه بيمن دولته وصدق عزاءمه وذلت الاسود من سطوته التي افصحت بقطع رءوسها السنة صوارمه ()

 امام علا قدرا وشاد مفاخرا ... الي المجد يصبو حين يمسي ويصبح

 بثاقب راي طال ما عاد ظافرا ... وصادق عزم نحو ما عز يطمح  وباس يقول السيف اشفي لغيظه ... وحلم يقول العفو احلي واملح

 حمي الملك بالسيف اليماني واصبحت ... تروح الرعايا في الامان وتسرح

 وساعده المقدور فالسعد خادم ... له بالذي يهواه واليمن منجح

 دولته باسمة الثغور، وايامه مواسم للمسرة والحبور، وكتاءبه منصورة الالوية والاعلام ومعاليه اسندت احاديثها العوالي السنة الاسنة وتلقتها بالقبول الاعلام، بعزم شديد الان له الحديد وراي سديد مظفر يدعي في تدبير الملك بالرشيد يرمي بسهام الغيب عن قوس الاصابة،ويرفع راية للمجد تلقاها عنه ليمنه بيمنيه عرابة، وشماءل تفرعت عن دوحة [ج] النبوة وهب [بب] منها نسيم القبول. واتصلت بها اسباب السعادة فحدثت عن تيسير الوصول وجامع الاصول طابت فدلت عن طيب سريرته وطالت فروع الملك بها فنادت علي حسن سيرته، لا زال منصورا مءيدا مظفرا ((بما يسره من الفتوحات والانفعالات مبشرا))() وعليه سلام يطيب نشره عبق في مقام المسرة عطره محفوف بنوامي البركات موصول بجوامع الدعوات يهدي من التحيات ما زكا وطاب ويءدي حق التهنءة في فصول افرغت في قالب البديع بفصل الخطاب حين نصبت خيام الانس في ساحات السرور ومد النعيم ظلاله في روضات الحبور وغنت حماءم التهاني علي غصون الفرح وحركت معاطفها حواري الانس وجرت ذيول المرح واشرقت بدور الاماني في منازل السرور والسعود واستنارت لياليها من محياك بالطالع المسعود ()

 فدامت لك البشري بالعرس الذي ... به الله يعطيك السرور ويمنح

 يلوح طرازا الملك فوق جبينه ... يشير الي تعظيمه ويلوح

 ويلبس منه الكون بردا موشحا ... حكي وشيه نظم الهناء الموشح

 به افتر ثغر الدهر وارتقص المني ... سرورا وطير الانس جذلان يصدح

 الم تر ان الخيل ترقص فرحة ... وتبدي صهيلا بالهنا تصرح  هذا وان ايام المسرات مواسم لادخال الافراح علي القلوب. واعياد يرتقب هلال قدومها فيسفر وجه الاماني عند استهلاله مبشرا بنيل المطلوب. وقد عم هذا السرور في هذه الاعراس السعيد، وشملت بركته وطابت نفحاته للقريب والبعيد، فما من احد الا وهو بالسرور يهني وفي برود النعيم والفرح يثني سوي بعض ارحامك الذين طالت عليهم المحنة فلم تلتذ اعينهم بسنة ومضي عليهم في دار الاعتقال والتاديب اثنتا عشرة سنة وحلمك قد شمل الاقصي والادني واسبل سوابغ النعم علي كل [ج] من اساء وجني فصار في العيش المهني وقد رجونا ان تهب عليهم نسمات العطف والعفو والرضا وتطفي ببردها عنهم نار الغضب الذي هو احر من جمر الغضاء، فليتفضل امير المءمنين بالنظر اليهم بعين الرافة والرحمة ويجعل ذلك من شكر ما اسداه الله عزوجل من المنة والنعمة لا سيما من قد انحل طول حلول القيد منهما الساق وجلب عليهم من الهموم والغموم ما لا مزيد عليه وساق، ولو اني اعلم ان فيما التمست ادني خلل لما فهت في شانهم ببنت شفة ولانكرت ما بيننا وبينهم من القرب والرحامة وقطعت حبل المعرفة ولا عرضت عن طلب الصفح صفحا ولم اعالج لباب التعريف والتنكير فتحا الا اني واثق بان نار التاديب قد خلصتهم فصاروا كالذهب المصفي، وان امير المءمنين ممن تهزه الاريحية في طلب فضله فيهتز عند ذلك عطفا وقد وعد ووعده صادق كما ان جوده في اكثر الحالات علي السءال سابق ()

 فعفوا امير المءمنين لك البقا ... وللوعد انجز دمت تعفو وتصفح

 وصل رحما وصي الاله بها فكم ... حنانيك تدميها القيود وتجرح

 وقد طرحت في باب عفوك رحلها ... وقامت باذيال الرضا تتمسح

 وحاشا سجايا الحلم منك يردها ... عن الصفح واش للقطيعة يجنح

 ودم وابق في عز وخير ونعمة ... توالت فتولينا الجميل وتسمح[اب]  فقبل المنصور شفاعته في ازالة() القيود عنهم [فقط] وبقي ولده اسماعيل في الحبس حتي افضت الخلافة الي المهدي بن المنصور فاخرجه منه كما سبق في ترجمته واما اخوه المولي الحسن فانه توفاه الله تعالي في الحبس وكان يدور بين المترجم له وبين ولده واخوته نفايس المذاكرة ورقاءق الاشعار علي اختلاف المقاصد وكل ذلك مذكور في ديوان شعره الذي جمعه ولده ابراهيم بن محمد في مجلد وسماه:(سلوة المشتاق في نظم المولي محمد بن اسحاق) وهو ديوان نفيس[ج] رتبه علي الحروف، وكاتب المولي المترجم له جماعة من الاكابر منهم المولي الامير والمولي هاشم الشامي والقاضي احمد الحيمي صاحب (طيب السمر) والقاضي علي بن محمد العنسي والمولي زيد بن محمد بن الحسن والمولي عبد الله بن علي الوزير وغيرهم وشعره في الذروة العليا من البلاغة، اخبرني شيخ الاسلام البرهان عن والده خاتمة الحفاظ الوجيه قال سالت المولي محمد بن اسحاق عن اشعر من راي من اهل عصره فقال: (اشعرهم القاضي علي العنسي)، فقلت له فمن اشعر الرجلين انتم ام القاضي علي ففكر ساعة ثم قال المولي كثرة للايمان التي يحلف بها القاضي علي لكان اشعر مني) وقال شيخ الاسلام الوجيه كان المولي محمد اذا انشد بحضرته الشعر الركيك تحدر العرق من جبينه وظهر الحيا في وجهه حتي كان بعض الاعيان يجعل ذلك امارة لضعف الشعر ولم يزل المولي محمد ناشرا للعلم مدرسا في فنونه رحلة للطالبين ملحا للقاصدين مقصودا من جميع البلدان ماوي للوافدين كافلا للارامل والايتام رحمة للضعفاء والمساكين يصلهم بالصلات النافعة ويقرر لهم المقررات الكبيرة في كل شهر واستمرت تلك المقررات في حياته وبعد مماته لمن اتصل به الي هذا التاريخ وبالجملة فكرمه وجوده من الايات الباهرة واما حسن خلقه وتواضعه وحسن تودده وكثرة حياءه وغير ذلك من الفضاءل فذلك شء يكل القلم عن استقصاء شرحه وكان كثير البكاء من خشية الله،  كثير الخضوع والعبادة، فاذا وعظه احد بلت لحيته من البكاء.

 [مشايخه ومن اخذ عنه]

 وقد تخرج عليه جماعة من العلماء واخذ عن الشيخ عبد الخالق بن الزين المزجاجي في الامهات ايام وفادته الي صنعاء في خلافة المنصور واجاز له واتصل به واجاز له ايضا الشيخ محمد الطيب المغربي وكاتبه ولم يزل علي حاله الجميل حتي.

 [وفاته ومراثيه]

 توفاه الله في شهر شوال سنة(ه)، في (بير العزب) ودفن بخزيمة وشهد الصلاة عليه الوفا مءلفة من اهل صنعاء حتي تعطلت المساجد [ج] والاسواق ورثاه جماعة من الاعلام منهم المولي احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام [القاسم بن محمد] () بقصيدة منها:

 قضي من قضي الله العلي بفضله

 علي من حواه العصر او من تقدما

 محمد المحمود في الناس فعله

 وحاوي خلال النبل فذا وتءما

 امام حوي للمجد شملا مجمعا

 ووجها ومالا في الانام مقسما

 امام جري في حلمه العلم سابقا

 فكل محل فيه صلي وسلما

 غدا لشتيت العلم في الناس ملكا

 ولا غرو ان اصبحت فيه متمما

 مضي بعدما امضي كالسيف عزمه

 وقلد اعناق البرية انعما

 واسبغ من اعداءه الوحش في الوغي

 وروي لعمري منهم الاسل الضما

 فعز بني المنصور قاطبة به

 وعرشا من الملك المسمع تلثما

 فان كان قيس هلكه هلك واحد

 ولكنه بنيان قوم تهدما

 فلله بدرا صار في الترب افلا

 وخلف من اولاده الغر انجما

 وطودا علي الايدي يشال لحفرة

 وبحر علوم غاص من ان طما [بب]

 ومنهم القاضي محمد بن احمد مشحم بقصيدة طويلة في وزن هذه المتقدمة وضمن فيها ايضا البيت المشهور فقال فيها:

 تكسر جمع الفضل يوم وفاته ... وكان به والله جمعا مسلما

 حقيق بانواع المحامد والرثا ... حليف به ما قيل فيمن يقدما

 ومنهم المولي علي بن ابراهيم عامر بقصيدة اولها:

 اهكذا الشم قد تنهار للحين

 ام هكذا يتواري الشهب في الطين

 ام كذا الموت لا يبقي علي احد

 والدهر حالاته تبدو بتلوين  فكم تثور جيوش من حوادثه

 حتي يبدل تحريك بتسكين

 ان قيل ماذا نعي الناعون قيل

 لهم هبوط عرش من العليا موصون[ج]

 كانت ابحر للعلم زاخرة

 واها لابحره ضمت بتكفين

 عز البرية في العزي اجمعهم

 فموته وصمت الاسلام والدين

 مات الوفا وصافي الوصل وانقشعت

 سحب العطا فهل تبكي لمدفون

 لو كان يجدي بكاءي لاستعرت

 لعيني البحار فليس الدمع يكفيني

 كنت الاحق عليه بالبكاء فلا

 صبري لطيع ولا الاجفان تعصيني

 فكم انوح اذا ناح الحمام وكم

 اساجل السحب يبكيها ويبكيني

 وهي طويلة:

 ومن شعر المولي محمد بن اسحاق رحمه الله تعالي قوله:

 افاطم هل يمضي الزمان الذي اغبر

 سريعا كما يمضي الزمان الذي اخضرا

 ويقضي لنا عود الليالي التي انقضت

 وعزتها من نور طلعتك الغرا

 ليالي تقضت فانقضي كل طيب

 فان عدن عادت طيبات لنا اخري

 سقي عهد نجد عاد او لم يعد حيا

 بنمي الربا ان لا يمر كما مر

 حيا قد راي الراي وان اثار برة

 علي كل ارض قد تعهدها عبرا

 فارض عليها مد جودا بساطه

 واخري عليها العين من كفه اجري

 وارض خلي من غصنها موضع الحلي

 فزين منه الساق والكف والنحري

 وارض كسي من دوحها ما تمزقت

 بايدي الشتا اثوابه فاشتكي الضرا

 وكم راية حمرا ينشرها علي

 بذي شايك شاكت كثيبته الخضراء

 وكم درهم القت ودينار صرة

 يدان فخذ ما احمر وابيض واصفرا

 وكم صرة () في كف غصن كانه

 يحاول يلقيها فتشغله اخري

 وكم طاءرا بدي نشاطا وفرحة

 ومدله صوتا وشاد له وكرا

 وبات علي الاغصان يمتدح الحيا

 ويودع ما املاه اوراقه الخضرا

 وورق يربك الطير نشرلواءها

 ويطوي اذا قامت علي صعدة حمرا

 مناقيرها اضحت مزاميرها اما

 تري نفحها فيها تحيد لها الزمرا

 فلله اثار الحيا ما اعمها

 وانظرها مراي واطيبها نشرا[ج]

 لقد بات يثني الطير والوحش والثرا

 عليه وما احلي الند ان جني الشكرا  ولله قلبي ما اشد اصطباره

 اذا قيل ان الخطب قد مزق الصبرا

 اذا قست الايام يزداد قسوة

 فنقلب الحنا حين ترا ضحرا

 رمته خطوب الدهر مخطية فلم

 تصب قط الا الراس في الناس والصدرا

 وجرعنه اللاوا فاستفرغت له

 فضايله صبرا به استعذب الصبرا

 ومن مقطعاته في ايهام التاكيد:

 راي الصب عذالة في الهوي ... يقولون هذا فتاها فتاها

 وباح بما كان يخفيه من ... لقاها وذكري وفاها وفاها

 وله فيه:

 تفاعلت لما اطال الصدود ... فبشرني الفال بالاتصال

 وقالوا وقد زارني هل وفا ... فقلت وفالي وفالي وفالي

 وله فيه:

 يا عاذلي كيف سلواي عن ... غيد اهواها ما عذرا

 ما ان نظقت وزنت الا ... وتري سهما وترا وترا

 ووله مضمنا: ()

 لا كان هذا الطبيب من رجل ... (سعي) () لقلع الثنية الحسنه

 صيرها في يديه مفردة ... كمستهام مفارق وطنه

 تنشد ان لاح برق مبسمها ... وهي لدي كلبتيه مرتهنة [اب]

 يا بارق اذكي الحشا حزنه ... منزلنا بالعقيق من سكنه ()

 وله:

 يا من له رتبة في كل مكرمة ... عليا ومن يخجل الزخار في كرمه

 متي اقبل كفا ليس يكذب من ... يقول والله لهي البحر في قسمه

 وهذا يحمل ان يكون الجناس المعنوي ولكنه غير تجنيس الاضمار وتجنيس الاشارة، بل نوعا ثالثا ويحتمل ان يكون من الطاعة والعصيان لانه اراد الجناس بين يمين ويمين فلم يساعده الوزن فجاء بيكذب وقسمه.

 وله في التشريع مكاتبا بها المولي عبد الله بن علي الوزير رحمهما الله تعالي:

 صب يهيج شجونه وينشرها ... سجع البلابل في الربا وهديرها[ج]

 ابدا تمد له بكاس في الضحي ... اوفي الاصايل لا تزال تديرها

 حمرا تمزج بالشبيه من البكا ... اوبالمقابل حين يجلي نورها  ولقد تثني وانثني فحكته اذ ... ذاك الذوايل ميلها وضمورها

 والبرق قد جذب الكري عن ناظري ... منه سلاسل لا يطاق سعيرها

 ونسيم نجد عبرت للصب عن ... تلك المنازل حبذا تعبيرها

 اهدت الي تحية في ضمنها ... مسك الغلايل فايحا وعبيرها

 وراته اذ وافت عميدا مغرما ... عنكم يساءل ما استمر مرورها

 ثم انثنت وتحملت في طيها ... عني رساءل لا يري مستورها

 حتي الحيا نجدا واياما مضت ... فيه قلايل لا يجود كبيرها

 ابان يدنوا طيها ويعن لي ... ظبي الخماءل سانحا وغريرها

 ومتي تلوح شموسها يا صاح من ... تلك المعاقل للشجي وبدورها

 وبي التي اضحت تواعد باللقا ... لكن تماطل بالوفا شهورها

 بيضاء تحجب وصلها بيض الضبا ... وكذا العواسل والجمال قصورها

 خود غدايرها لصيد قلوبنا ... اضحت حبايل لا تفك اسيرها

 وحيوتها ما صدني عن دارها ... الا شواغل صبوتي وامورها

 من حاسد ومراقب ومعنف ... اضحي يقاتل ان اردت ازورها

 ايروح عندي او يروق ويرتضي ... قول العواذل والوشاة وزورها

 حاشي وكلا لومها لي فيك من ... اقوي الدلاءل فاسمعي ونكيرها

 واذا ابيت اتيت يحكم بيننا ... فخر الافاضل ملكها ووزيرها

 الفاضل المشهور فياض الندي ... خير الاماثل شيخها وكبيرها

 كهف اليتامي والارامل غوثها ... عز القباءل سيفها ونصيرها

 رب() الفضاءل لا يغيب بدورها ... جم الفواضل لا يغور بحورها

 ظفر الاواخر في مفاخرة علي ... كل الاوايل ان اضر فجورها[ج]

 لا زال نورا في البرية ساطعا ... يجلو النوازل ان دجي ديجورها

 وله بعد وفاة اخيه الحسن وسلك طريقة جامعة بين التشتيت والوعظ والرضا والتوسل اولها:

 تذكرت بعد البيت عهد الحاذر

 سواجي الرنا نجل العيون الفواتر

 رشاق القدود السمهرية ان بدت

 بدا لك في الاغصان كسر الخواطر

 يفوح اذا حركن اعطافهن او

 تنفس انفاس الغوالي العواطر

 ويبدو اذا ارسلن مظفور مرسل

 اتيت وبيض الطيب بين الظفاير

 اذا افتر منها الثغر فالدر اخذ  من الغيظ من اجيادها بالحناجر

 منها:

 وما العشق الا مظهر الحسن فامض في

 مناهجه واعجب لشان المظاهر

 ولا تصح من سكر الغرام فمن صحا

 احس من العذال ضغمة زاير

 وخاف عيونا ارصدت لحراسة

 وصادف في المرصاد فاضح زاير

 وسار الي وصل الغواني محاذرا

 وهل يدرك اللذات دون محاذر

 فخض غمرات العشق تخلص الي اللقاء

 وتظفر بمكنون البحار الزواخر[بب]

 فمن هاجه موج الزواخر لم يصل الي

 الغاية القصوي وفوز المخاطر

 ومن يطلب العليا بهمة قاصر

 يعد بعد ان اعي بصفقة خاسر

 وليس الفتي الا الذي يبلغ المني

 بقوة عزم للسيوف كاسر

 يقول له انهض للمراد مشمرا

 ومد الي ما رمت ساعد جاسر

 وكن وسطا فيما ظفرت بنيله

 فتي غير مغلوب ولا متجاسر

 وكن مخلصا لله ربك طايعا

 له في النواهي كلها والاوامر

 وصم علي هدي النبي محمد

 يديك وقل حسبي به فهو ناصري

 ولا تتبع راي المخالف هديه

 لنصرة اباء مضوا وعشاءر

 نجاتك يا باغي الهد في اتباعه

 واتباعه الناجون في اليوم الاخر

 وكن مكثرا من ذكرك الموت خاءفا

 ففي كثرة الذكري انبعاث الزواجر

 وفيها رباط النفس من كل غايب

 من الشهوات الملهيات وخاطر

 وفيها ادخار الزاد للسفر الذي

 اكابرنا فيه كمثل الاصاغر[ج]

 وهي طويلة:

 [() محمد بن عبد الله بن الحسين الصنعاني] ()

 (ه/)

 [اسمه ونعته]

 المولي ابو يحيي بدر الدين محمد بن عبد الله بن الحسين بن المنصور القاسم محمد عليه السلام.



 هو العلامة المتقن الجليل، الرءيس العظيم، الشاعر البليغ العبادة، امام اهل العلم والفضل والزهادة ولد بمدينة (ذمار)، ونشا بها وقرا العلوم الفقهية حتي برز وفاق المشايخ ثم حقق ساءر العلوم وارتحل الي (صنعاء) فاشتغل بالتدريس وانتهت اليه رءاسة الفتيا، وقصد لحل المشكلات من جميع الاقطار اليمنية وصار كلامه هو الذي عليه يعول وله الخط الحسن واللفظ المستحسن وكتبه في غاية الصحة والضبط كثير التقييد بالكتابة لاوابد الفواءد، وظهر له صيت في الفتيا عظيم حتي اطلق عليه المفتي.

 [بعض احواله ووفاته]

 ودخل الي المشرق() في ابان شيبته مع من دخل من ال الامام بتجهيز المءيد بالله بن المتوكل لهم وذلك في سنة اربع وتسعين والف وجعل امير الامراء المولي الحسين بن المهدي احمد بن الحسن يتوقفوا وكان المءيد قد امر الامراء ان لا يباشروا القتال حتي يامرهم فلم توقفوا علي امره وكانت الداءرة عليهم وممن قتل هنالك المولي احمد بن محمد بن الحسين بن المنصور وكان يلقب (بحجر) لكثرة صمته والي ذلك اشار المولي الحسين بن عبد القادر وكان من جملة الداخلين الي المشرق

 وددت مصرع مولانا الصفي ولا ... الرجوع في سلك قوم بعد ما كسروا

 فصرت انشد من كرب وحزن ... ما اطيب العيش لو ان الفتي حجر  ولم يزل المءيد يوبخهم في مخالفة امره، وامر شاعره الانسي الصغير ان يقرعهم بقصيدة انشدت في محفل جامع واما المولي الحسين بن المهدي فمضي (تعز) حنقا علي الامراء بعدم الامتثال واقسم ان لا يبرح عن (تعز) حتي يوافيه الموت وانف ان يلاقي المءيد علي ذلك الحال فلبث في تعز حتي توفي سنة خمس وتسعين والف وكان صاحب الترجمة منظورا بعين الكمال والسيادة والجلالة والفخامة وكان يءمل للقيام بالامر بعد صاحب شهارة كما [ج] تقدمت الاشارة الي ذلك ولم يزل علي حاله الجميل حتي تكذر خاطره هو والمولي محمد بن اسحاق والمولي محمد بن الحسين في سنة (ه) فهربوا من (صنعاء) خفية وبويع المولي محمد بن اسحاق وكان خروج صاحب الترجمة معهم علي انهم يبايعونه ولما لم يبلغ مراده اشتعلت حرارته في جوفه.

 فتوفاه الله تعالي في سنة ستة وثلاثين وماءة والف (ه) بقرية يقال لها (هادم) وكان اولاده بصحبته فرجعوا الي المتوكل بعد موت والدهم.

 [نماذج من شعره]

 ومن شعر صاحب الترجمة قوله مكاتبا للقاضي علي العنسي رحمهما الله تعالي ()

 كرر احاديث سلع لي ومن فيه

 من الاحبة فيما انت راويه

 وهات خبر عن الاحباب ما فعلوا

 وكيف خلفت في سلع غوانيه

 فان لي فيهم بدرا لطلعته

 تعنوا الملاح وليس البدر يحكيه

 لقده تخجل الاغصان من خجل

 اذا تمايل من سكر ومن تيه

 في خده الورد مطلول وتحرسه

 سهام عينيه عن قطف وتحميه

 وعنقه عنق ظبي ريع في قنص

 والسكر والعسل الماذي في فيه

 اما العيون وما ادراك ما هي ان

 وصفتها هات قل لي ايش احكيه

 فواتر ناعسات زانها وطف

 هيهات ما وطف الادما يدانيه

 فغ

 محاسن لست احصي وصفها ولقد

 عجزت عن وصف بعض رمت ابديه

 ولي اليه اشتياق لا يحد وقد

 اجري الدموع غزارا من ماقيه

 وشرد النوم عن جفني القريح به

 وبات عني خلي القلب ساليه

 الله يا فاتر الاجفان في وصب

 عذبته بالجفا والصد والتيه  اقصيته في الهوي ظلما بلا سبب

 من بعد ما كنت مر تدنيه

 حملته بالتجافي فوق طاقته

 يكفيه ما قد مضي يكفيه يكفيه

 لم تدر ماذا به الاشواق قد فعلت

 اذ انت في جانب (عما) يعانيه

 اعرضت عني بلا ذنب ولا سبب

 فدتك نفسي وقلبي فيه ما فيه[ج]

 سمعت ما قاله في الحسود وقد

 عرفت من قصده ما صار يخفيه

 عذبت قلبي وفيه سكنت فمن

 سواك عذب قلبا وهو ثاويه

 بالهجر حملته مالو تحمله

 رضوي لدكت لما يلقي صياصيه

 خربت ربع اصطباري بالصدود فوا

 لهفي اذا لم يكن بالوصل بانيه

 لله ايام وصل منك لي سلفت

 ولا رقيب ولا واش نداجيه

 مرت فما كان احلاها وقد تركت

 شوقي اليها كثيرا لست احصيه

 ولا يزال لها ذكر علي خلدي

 وكيف انسي زمانا غاب واشيه

 ايامه باللقا قد اشرقت وزهت

 حقا وقد اسفرت عنه لياليه

 فغ

 يا ساحر المقلة النجلا التي سلبت

 بغنجها قلب صب انت مقصيه

 عطفا علي مغرم قد ضل فيك اسي

 وجسمه ناحل مما يعانيه

 ان كان قلبك قل لي قد من حجر

 قاس ففي الحجر القاسي الذي فيه

 فان منه لما تبدو المياه به

 وهابط مشفق من خوف باريه

 فخذ بوصلك واسمح او فعدني ان

 عز اللقا وارث لي مما اقاسيه

 ما كان ذنبي فيما قد علمت به

 اليكم غير ود لا يري فيه

 وان يكن لي ذنب ما احطت به

 علما وصح لكم من نقل راويه

 فسامحو الصب فضلا وانظروا كرما

 فيه وجدوا سريعا في تلاقيه

 وفي ضميري امر لست اذكره

 خوف الوشاة ولكن انت تدريه

 ولا ازيدك تعريفا به ابدا

 فصاحب البيت ادري بالذي فيه

 وان تغاضيت عن امري عدت الي

 ذكر الجمالي قاضي الشرع مفتيه

 واجاب عليه القاضي علي بقصيدته التي اولها () :

 لباك ساءل دمعي من ماقيه

 يا عارضا بات يطوي الافق ساريه

 خذ ادمعي واسق من باب الحمي طللا

 تحملت عن معانيه غوانيه

 ومل الي الرمل من وادي العقيق وقف

 اذ سلكت بواديه بواديه[ج]

 وانشد معني اضاعته احبته

 حتي تباكت له حزنا اعاديه  يطارح الورق اشجان الهوي سحرا

 حتي ترق له حزنا فتبكيه

 ويءلم البرق شكواه عليه دجا

 فيستطير شعاعا من تلظيه ()

 ومن شعره قوله:

 في افراق الثغر النظيم ... هواي لا في ريم حاجر

 قمر ابيت لاجله ... جنح الدجي ارعي الزواهر

 وغدوت في عشقي له ... مثلا من الامثال ساير [بب]

 غصن من العقيان ... معسول اللما المسكي عاطر

 دري الثنايا طرفه ... الفتان للالباب ساحر

 سامي التليل مورد ... الخد النقي ساجي النواظر

 كالغصن لينا ينثني ... بين القطايف والصراصر

 وله من البلور جسم ... ناعم الاعطاف ناضر

 ريم ولكن كم سبي ... بلحاظه الاسد الخوادر

 يهدي بضوء جبينه ... من ضل في ليل الغداير

 دع ذكر غزلان الحمي ... ايضا واوصاف الجاذر

 فمعذبي في وجهه ... للحسن ايات بواهر

 اضحي يحل عن المماثل ... في سناه والمناظر

 واذا اظفرت بمثل من ... اهوي فقل ان كنت قادر

 ما البدر عند تمامه ... يحكيه حسنا وهو سافر

 كم قلت للبدر المنير ... وقد بدي في الافق زاهر

 اتراك تحكي ثغره ... متبسما والفوق ظاهر

 [() محمد بن زيد الصنعاني] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]  المولي بدر الدين محمد بن زيد بن محمد بن الحسن بن الامام المنصور القاسم بن محمد وبقية نسبه تقدم هو المعروف امام العلوم، ومحقق الحدود والرسوم، كان وحيد عصره في علم المعاني والبيان لا يشاركه فيه احد لكمال عنايته به قراءة واقراء مع مشاركته في العلوم العقلية والنقلية، وتخرج علي والده وله انظار ثاقبة وجوابات نفيسة، وكان شديد التواضع حسن الاخلاق معظما عند الخاصة والعامة موثرا للخمول، وله شعر قليل فمنه ما كتبه الي المولي يوسف بن يحيي بن الحسين بن المءيد بن المنصور صاحب (النسمة) وهو () :

 قلت لما رايت اسني مرادي ... ظبية بالعقيق حلت فءادي

 ارحمي من غدا اسير اشتياق ... وصليه بغفلة الحساد

 فاشارت الي الحسود وقالت ... كيف اخفي علي عيون الاعادي[ج]

 وجبيني كالبدر يسطع نورا ... حاضر يستنير فيه وبادي

 قلت لكن اتي اليه بليل ... فدجي الليل كم له من ايادي

 واضيفي الي سواد الليالي ... فحم شعر اكرم به عن سواد

 اضربت عن صدودها ثم قالت ... صاح ابشر بصادق الميعاد

 فاسرت ثم سرت بظلام ... من اطارت من الاماقي رقادي

 بات خمري بديدها ثم اضحي ... ساعداها دون الانام وسادي

 واحارت عقولنا بعيون ... وخدود وقدها المياد

 وبجيد فيه اللالء كثغر ... صح فيه دوا العليل الصادي

 فيه در شبهته بنظام ... لمليك اكرم به من جواد

 فراجعه () بقوله وضمن كثيرا من اعجاز قصيدة (ابي العلا المعري) الدالة المشهورة ()

 واصلينا ولو بطيف السهاد ... ان اذنت بان يلم رقادي

 فاذكرينا فانت منذ ناينا ... ما مللنا بان يلم رقادي

 واسالي نسمة الصبا عن هوانا ... ان عند الصبا حديث الفءاد

 والحمامات فاساليها علي ما ... صدحت فوق فرعها المياد

 ولماذا يحن حجلك الا ... رحمة للمصدق الميعاد  لست انسي من الرضاب اغتباقي ... ليلة الوصل في ذهول الاعادي

 وجبينا كانه من لجين ... قد طلي بالنضار لا بالجاد

 بين صدغين اطلعاه هلالا ... وشروق الهلال جنح السواد

 وثنايا لولا العذوبة فيها ... خلتها سمط لءلء النضاد

 فبعيني ايام وصلك عودي ... واقلي تردد العوادي

 وطروق الخيال لو ذقت يوما ... (غير مجد في ملتي واعتقادي)

 ما ثني عنك او مديح ابن زيد ... (نوح شاد ولا ترنم شادي)

 سر لما نشا المعالي (اضع ... اف سرور من ساعة الميلاد)

 فتراه والوفد تترا اليه ... (ضاحكا من تزاحم الاضداد)

 لم يكن مثل علمه وحجاه ... (في قديم العصور والاباد)

 باسه او نداه كم قد ابادا ... من قتيل وانسا من تلاد

 كل ضد له وان عز قدرا ... (من لقاء الردي علي ميعاد)

 شاد لي ذكره من النظم والن ... ثر ما لم يشده شعر زياد [اب]

 ادرك الحاسدين في الجد والفض ... ل هوان الاباء والاجداد)[ج]

 باذلا للنضار والفضة البيضا ... بذلا يفيض دمع الفءادي

 هل تري ظنه بان(اديم الارض ... الا من هذه الاجساد)

 هاكها بنت ليلة زف منها ... غادة الحسن والكمال ودادي

 وابق في نعمة تزيد المعالي ... بهجة مثل مجدك الوقاد

 [() محمد بن زيد بن المتوكل] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 المولي بدر الدين ابو اسماعيل محمد بن زيد بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم المعروف بالفهامة. هو الرءيس المعظم الاجل الاديب كان ذا فضل وادب وعلم.

 [الاعمال الموكلة اليه]  ناب في بدء الحال علي المولي يحيي بن علي بن المتوكل ب (صنعاء) في دولة صاحب المواهب، ثم ولي مدينة(عدن) فلبث بها شهورا، ثم عزل ثم ولي (ثلاء) زمانا ولم يزل يتقلب في الاعمال لصاحب المواهب ونكب معه في اخر ايامه وسكن (صنعاء)، ثم ولي للمتوكل [القاسم بن الحسين] كل ديوان الحساب وقلده قضاء القضاة اياما، ثم صرفه عنه لما اعاده المولي المحسن بن المءيد، ثم ولي في اخر الامر رداعا، ولما مات المتوكل [سنة ه] واتفقت الحوادث التي ستاتي الاشارة الي شء منها اعاده المنصور [الحسين] الي وظيفة () الحساب ولم يزل علي ذلك حتي توفي وقد ذكره المولي اسحاق فقال: هو نادرة العصر في الذكاء وسرعة الخاطر وله شعر جيد ومشارفة علي العلوم واستعان بذكاءه كثيرا فلا يجده يقصر عن النظم في شء وله في نظم الموشح يد طولي ومن شعره ():

 يا اخي في السلام عند التلاقي ... وصديقي في كيف انت وحالك

 والعدو المبين في ناب خطب ... سبقت نبلة الزمان نبالك

 وله: ()

 من لي بانضاء كماة بهم ... يفتح صعب الرتق المغلق

 قوم وان قلوا فما كل من ... يكثر في العد من السبق

 اعطيهم العهد ويعطونني ... لا نرهب الهول ولانتقي

 نلقي العدا وخزا بسمر القنا ... وبالظبا ضربا علي المفرق

 حتي تري اشلاءهم فوقها ... مقيد الطير مع المطلق

 وله في وف حصان له يسمي السعدان ():

 يعز في العرب العربا وفي الفرس ... وجدان نهد يضاهي حسنها فرسي

 سعد اغر وسعدان وطلعته ... ابهي وابلج من بدر علي غلس[ج]

 اذا رايت محياه وغرته ... وقت الصباح فما يومي بمنتحس

 يسابق الطير الا انه جبل ... ويجهد الريح اذ يمشي علي نفس

 عنانه بعنان الجو متصل ... فطبعه سلس في صورة الشرس  وجيده الاتلع السامي به جيد ... يغنيه عن حلي اقراط وعن جرس

 تراه كالماء يجري وهو منحدر ... والنار كامنة فيه لمقتبس

 كان اذنيه اقلام محبرة ... اطرافهن سواد خط كاللعس

 يكاد يسمع وقع النمل من بعد ... من شدة الحزم بل من شدة الندس ()

 فيظهر الحقد مما قد توهمه ... علي الشكيمة مثل الضيعم الهرس

 من قال ان جياد الخيل تشبهه الطعن ... فان من رايه ضربا من الالس ()

 ينجي الغريق من الاهوال صهوته ... كان خلقته من طينة التخس ()

 وانه حل من قلبي بمنزلة ... ما حلها الغير من احبابي الانس

 قال المولي اسحاق:() (ولعله استعان بالقاموس واستخرج قافية هذه الابيات). انتهي.

 وله ابيات مجيبا بها علي بعض اهل عصره [بب] ()

 حزت البديع وكل معني قد علا ... وفتحت بابا للمفاخر مقفلا

 ان الاولي الاحرار قد ابقوا لنا ... ادبا فلم احرزت ذلك بالولا

 ان كنت اعتقت الكرام عن الخطا ... فلانت اولي بالوراثة اولا

 نظمت كل يتيمة في سمطها ... عقدا يزان به الكمال مكملا

 تهواه كل جملة في خدرها ... ليكون احلي ما يكون من الحلا

 وكتب الي المولي هاشم بن يحيي [الشامي] يستنجز وعده القراءة بقوله():

 انجز لطالب غرفة ... من بحرك العذب النمير

 فلقد اعد مراودا ... للقدح بالقدح الكبير

 فاجابه المولي هاشم بقوله:

 مولاي وافت زهرة ... من روض فكرتك النضير

 تحكي شذي تلك الرياض ... الخضر باسمة الثغور

 وتعطر الارجاء زاهية ... علي نشر العبير  كالغادة الحسناء وافت ... ذا فءاد مستطير

 لكنها اشتملت علي ... غير الذي هو في الضمير

 منك الفواءد تستمد() وحل ... مشكلة الامور

 هل يستمد البحر سقياه ... من النهر الصغير

 او يستمد من الغدير ... سحابة الوبل الغزير

 او تستمد الشمس اض ... واء الكواكب والبدور

 او تستمد نواظر الزرقاء ... من مقل الضرير

 لولا امتثالي ما تقول لكان ... يمنعني القصور()

 فاسلم ودم واقبل فما ... اولاك بالفضل الكبير ()

 [() محمد بن يوسف بن المتوكل الذماري] ()

 (ه/م)

 [نسبه ومولده]

 المولي عز الدين بن يوسف بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل الامام القاسم. ولد في شهر شوال سنة تسعين والف، ونشا في ثياب العفة والكمال قال اخوه المولي اسحاق () في حقه: (هو ممن احرز قصب السبق في مضمار الفصاحة، وبلغ شعره الطبقة العليا في البلاغة فاذعن له اهل العصر بالتفرد في اجادة المعاني وجزالة الالفاظ وحسن السبك وشعره اشبه شء بشعر ابي تمام وطبقته وربما استعمل فيه الالفاظ التي قد هجرها كثير من المتاخرين،وسيقوم البرهان الجلي علي هذه الدعوة بما سيمر بك ان شاء الله تعالي من شعره، فمنه هذه القصيدة الفريدة يمدح بها والده ():

 دعا فاجيبا ان تشاان اودعا

 غرام له في القلب المشوق تصدعا

 دعاني اعاني لوعة لو كلمحة

 يعاني ثبير من عناها تضعضعا

 هوا كامنا كالنار في الزند طالما

 ورا البرق منه مثله اذ تشعشعا

 فاذهب سلوانا واقلق خاطرا

 واراق اجفانا واطلق ادمعا  وهاج ادكارا يملا القلب صبوة

 ويترك ربع الصبر في الصدر بلقعا

 خليلي عرجا بي علي دار ثهمد

 اساءلها من عن قريب لتسمعا

 هل الدار مبق عهدها مثلما مضي

 وملق عليها ثوب وشي موشعا

 وهل يجرين() النهر فيها مدفقا

 كما كان شبه الصل يغدو مروعا

 وايامها اللاتي نضر من والصبا

 جميعا فمن لي ان اراهن رجعا

 وتذكرني الورق الحماءم ان شدت

 عتيما وابدت حسرة وتوجعا

 ليال بها انست سنا الشمس غرة

 تجلي بها ثوب الدياجي واقشعا

 ولما تولي ارسلت ليل شعرها

 خفيرا له ادناه منها وارجعا[ج]

 وقابل منه() الدر منه دراريا

 رايت سناه من سناهن اسطعا

 وقد قام ابريق المدام كان راي

 فانقض نحوي جيد ريم مروعا

 اذا ما صفا للسكب ظنيت انما الكءوس

 له نور فتدنو لترجعا

 الي ان راينا الشهب في الافق اشبهت

 ركاءب حسري من اذا البين ضلعا

 ولاحت تباشير الصباح ونبهت

 نسيم الصبا من ورق حومة هجعا

 وجاءت بانفاس الرياحين سحرة

 تنشقها مسكا سحيقا تضوعا[اب]

 فسقيا لعهد لو يدوم بثهد

 ملث يعادي السهل والحزن ممرعا

 ترحلت عنها لا ملالا وانما

 عتاد النوي تفريق شمل تجمعا

 وما المرتدي ثوب الخمول كمذنب

 يشد لترحال شسوعا وانسعا

 ومن ينتقل في البسيطة يغتنم

 ويقنع من حوض ردي فينقعا

 اليك ضيا المكرمات حفاوة

 اخب بها ركب المطايا واوضعا

 منها:

 فدمت ملاذا للعفاة وموءلا 

 يقربه الجاش الطليح ومنجعا

 تجود ابتداء ضعف ما المرء امل

 بما عز التسال اغني واقنعا

 نمتك جحاجيح من الصيد لم يكن

 يحب سواها من يراها وابدعا

 تجي الي العلياء طريقا عديدة

 تحل بها من هامة العز موضعا

 بثملك اض الادميون يفضلوا الم

 لاءك في السبع السماوات اجمعا

 ويزداد وجه الارض تيها علي السماء

 فانك تسكنه اختيارا فيخضعا

 ويسال من والاك في القبر من ثوي

 كما سءل من ابدي البرايا فابدعا ()

 لانك تدعوا من تولي عن الهدي

 اليه وتاوي منه ركنا ممنعا  ومن شعره ((في الفخر)) () :

 انا من عرفتم عزتي واباءي

 ودريتم شرفي وطول علاءي

 صدر تحاشي ان يضيق وان غدا

 بالوفد مزدحما رحيب فناء

 طالت يدي حتي تقاصر عن مدي

 شاوي المحلق واسترد وراءي[ج]

 ان قلت اخرس كل منطيق وان

 كانت بلاغته علي انحاء

 اهي علي ان لست اقدر شكرما

 اعطي علي اني من البلغاء

 حلم به اعفو وعلم اهتدي

 بضياءه في ظلمة الطخياء

 اغدوا الي حصد المكارم راءحا

 عنها الي شرف من الغوراء

 واصد الا عن وصال ممنع

 يجلي بغرته دجي الظلماء

 قاسي الفءاد كانما من قلبه

 كانت صلابة صخرة الصحراء

 متلون في كل لون تلقه

 متنقلا كتنقل الافياء

 ان سرساء ولم يكن في طوقه

 ان ليس يتبع وصله بتناء

 ومن شعره ((المطبوع بطابع الاستحسان قوله)) ()

 اضطرني حالي والجاني

 ان ارفع الشكوي الي الجاني

 وارتضي الحب ومن شانه

 شماتة الحاسد والشاني

 ويا سقي الله ديارا نات

 عني وكانت هي اوطاني

 امرح في برد شبابي ولا

 اسرح في مرعي سوي البان

 منها:

 لولا الهوي ما ابيض في مفرقي

 ما اسود في عيش الصبا الهاني

 ولا هفا قلبي لبرق ولا

 لعكسه من اهل نعمان

 حيث (الربا) () تحتارهن الظبا

 علي قرارات وغيطان

 وملتقي الحبين في سوحها

 مرعي لارام وغزلان

 وقد وهبت للسحب فيها عري

 ما وهبت اسلاك عقيان

 ورب ليل بته مصليا

 احشاءه ونيران خرصان

 حرص من البدر من غيظه

 وقد راني عين غيران

 اكحلته اثمد نقع له

 من اود مع نبع مران

 قا المولي اسحاق وكتب الي صاحب الترجمة وهو ساكن ببير العزب في سنة (ه) ():

 اسعد الله صباحك ... كمل الله انشراحك

 في رياض ان تباكي ... الغيم فيها تتضاحك

 واذا بث نسيم ... زهرها حاكت سماحك

 ليت شعري هو يصفو ... لك او يوفي اقتراحك[ج]  ان اكن قصرت ... فالمعذور من رام امتداحك

 او اكن حلقت في النظم ... فقد صرت جناحك

 قد بعثنا ما تراه لم ... يزد الا امتياحك

 فادر من ذلك المختوم ... في الكاسات راحك

 اسقني الكاس غبوقا ... واغتنم فيها اصطباحك [بب]

 ولم يجب عنها بشء لانه لم يكن هذا من مسلكه وقال المولي اسحاق: قال لي اخي يوما اني لاعجب للشعراء مع كثرة ذكرهم للشيب انه لم يذكر احد منهم سقوط الثنايا فقلت في ذلك ()

 كانما الدهر من لما ... البسني خلعة المشيب

 فابترني بعده الثنايا ... وقال لي الشيب بالشنيب

 وكتب المولي اسحاق اليه واخوته وهو ب(تعز) سنة(ه)، قوله():

 حزتم كمالا وعلا باذحا ... وصرتم كالحلقة المفرغة

 بلغتم مرتبة عرفت ... كل مجاز في العلا مبلغة

 فيا مسامي انجم الافق في ... اوج السما هيهات ان تبلغه

 ليس يفي القول باوصافكم ... من كل ذي نطق بكل اللغة

 هيهات بل تخييلها جملة ... بالفكر لا تدركه الادمغة

 فليس يحصي ذاك الا الذي ... في قالب الحكمة قد افرغه

 اضحي فءادي فارغا بعدكم ... ما اشغل القلب وما افرغه

 وهاكها مثل جني النحل في ... مثل بنا ابياتها المفرغة

 يحلو لمن انشدها لفظها ... يود لو امكن ان يمضغه

 والحمد لله فانعامه ... قد مده فضلا وقد اسبغه

 ومن شعر صاحب الترجمة يمدح المولي يحيي بن علي بن المتوكل علي الله تعالي():

 حيا الحيا معالما دوارسا ... اضحت لها ايدي البلا طوامسا

 عجنا علي اكتافهن في الضحي ... شوارفا بوازلا عرامسا

 يخطبن بالثفن التراب عن دجي ... لواعبا في سيرها هوامسا[ج]

 فحين انسن العقيق فجاة ... وقد قطعن دونه البسابسا

 وهن مثني اربعا صوامرا ... تنظرها ومثلها خوامسا

 طربن منج هل به يحسبنه ... كما عهدت اهلا وانسا

 مياهها نميرة وارضه ... نضيرة وادمه كوانسا  وحينة يجلن () ما كان به ... اضغاث حلم كان او وساوسا

 فرجعت حنينها وارسلت

 وي ... دمع شج عما يروم انسا

 ويح الفراق كم قوي اضعفها ... وكم سطا حتي الان شامسا

 كنت اظن الصبر من عتادها ... وانها لا تستحيل عافسا

 وانها لا تستفز طيشها ... لبارق قد شقق الحنادسا

 في فترة كانه نبض امرء ... يعتاد في ايامه الوسايسا

 منها:

 فواتنا فواتكا قواتلا ... فواتر الحاظها نواعسا

 يجدن في سلب النفوس راحة ... فلم تزل تستلب النفايسا

 كم من غزال بالحما علقته ... اغن في برد الشباب مايسا

 منها:

 مولاي يا من في الوغا جدل ... بالضرب الدراك درعا وتارسا

 ومن نحال رمحه اذا اعتلا ... في الليل من نار النجوم قابسا

 ما زلت حتي صرت للاهوال ... والاخطار في حوماتها ممارسا

 ...ومن جزل شعره قوله():

 عقاءل ما عفر الظبا بنجل

 لديها ولا ملد الغصون بميس

 سرحن الي سلب العقول باعين

 فجاوزنها حتي رجعن بانفس

 فمن اخذ ثارا من البيض جنها

 من الشعر ريعان الشباب بحندس

 تمنعن حتي لو برين تخيلا

 وقين فيرمي دونهن بخنس

 ولاموا علي ان ناولتني عشية

 معتقة عن عهد عاد وهرس

 ((مجاجة شمس اخلت القلب عن حجي

 واجلت هموما عن صدور وانفس))()

 تهيج ارتياح المرء وهو مكدر

 وتبسط من اخلاقه حين يحتسي

 الي ان تبدي الصبح في غسق الدجي

 تنغض من اطراف ثوب مورس

 ولم ال جهدا ان امد الي فمي

 بكاسي ولم اثبت سويا بمجلسي() [اب]

 وقامت لتوكي الزق وهي ضعيفة

 تعثر من سكر باطراف سندس

 تلقت جيدا كالغزالة روعت

 تفتر من در بثغر ملعس

 ولو كرموا ما كان عمرا لديهم

 يناوله في جنح داج مغلس

 ولم انس ما جاءت به نومة الصبا

 من الحلم في داجي الشباب المعسعس

 تمنيته لم يخل عني دجاءه

 صباح مشيب بالمفارق مشمس

 وقد كنت ريا في التصابي لاهله  اطاوع ان احسن ((مسيءا))() وان اسي

 واوثر وصل الغانيات وربما

 ثارت فبدلت النعيم بابوس

 اجدل ان لاقيت في الحرب دارعا

 واطعن في صدر الكمي المترس

 يهاب صداء النازلات فتنثني

 تحاذر من باسي وفرط تمرسي

 ويرتعد البرق الخطوف فيرتدي

 اذا شمته ثوب السحاب ويكتسي

 وكم اصبحت في الارض سحب عوارفي

 بغير امتنان في العوالم رجس

 عطاء من الله الكريم ومنحة

 منحت بها اذ طاب خيمي ومغرسي

 نمت بي فروع من ذوابة هاشم

 سمت رتبة عن كل اصل مدنس

 فجءت كما شاء الصديق وان ترد

 زيادة مجد زدته غير مبخس

 ومن شعره قوله:

 وميض ارانيه الدجي المستحفر

 يلوح كما يطوي الردا وينشر

 يحدثني من حيث قضت صبوتي

 ونضيت من برد الصبا وهو اخضر

 يهيج في شوق نار لو انثني بها

 لم اجدها مثل ما بي تسعر

 سقاه الحياريا فاصبح نوره

 نديا لاخلاق الغمايم يسكر

 فكم ضل في ناديه يسجع طاءر

 ويكرع ضمان ويرتع جءذر

 وصفق فيه النهر حتي تلازمت

 قدود غصون تستقيم وتقصر

 نعمنا به في ظل احوي ظلاله

 يمد علينا في سرور ويقصر

 يحذر اذيال التصابي بسوحه

 نشاوي بخمر ليس في الدن يعصر

 منها:

 واحبولة له لم ينتصب قط مثلها

 لغيري ولا غيري بها قط يوسر

 عقيلة بيت كان للمجد مورد

 بساحته الغراء وللجود مصدر

 لو الشمس حلت منزلا منه زادها

 سنا تجلي منه ما لليل يكفر

 تطاول يهوي القرط تقبيل نهدها

 وهيهات الا ان يرق فيقطر

 فغ

 اذا قلت غصن فهي اروي وانظر

 وان قلت بدر فهي ابهي وانور

 امن تم في سبع وسبع لياليا

 كمن ثم فيها احقبا حين تسفر

 اذا كرة يا اسم عهدا لمدنف

 جو دمعه كالعارض الجود يمطر

 [وفاته]

 وكانت وفاة صاحب الترجمة رحمه الله يوم عيد الافطار سنة سبع واربعين وماءة والف()ه بمدينة (ذمار) رحمه الله تعالي.



 [() محمد بن الحسين بن الحسن بن القاسم] ()

 (ه/م)

 [اسمه ونعته ومءلفاته]

 المولي بدر الدين محمد بن الحسين بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد.

 احد اعيان ال الامام وفضلاءهم وكان علامة عارفا بعلم المعقول ماهرا في علم الطب واخذ [عنه] اعيان ال الامام وفضلاءهم وكان علامة عارفا بعلم المعقول ماهرا في علم الطب واخذ عن عدة من علماء العرب والعجم وله مءلفات مفيدة منها: (الرسالة الكلامية) وغيرها.

 وكان شديد الحفظ اديبا شاعرا ناثرا.

 [مولده]

 ومولده في سنة اثنين وستين والف بصنعاء وولي اعمالا وكان امامي المذهب ترجم له صاحب النسمة، وصاحب الطيب فمن شعره قوله ():

 غصن نقا في القلوب ينعطف

 يثمر بدرا يقله هيف

 مصور في جبينه بلج

 وصاد عينيه تحته الف() [بب]

 لله ايامنا بزورته

 والروض زاه جميعه انف

 والطير في ايكها مغردة

 وضاحك البرق جفنه يكف

 سقي الحيا ما مضي ولا رعيت

 ليالي الصد انها سدف

 ولا لعا للعذول كم كلم

 منه لكلم (القلوب) () تنعطف

 تالله() يا برق ان شديت علي

 سفوح سلع فدونها السجف() [ج]

 وان رايت السحاب هافية()

 فقل مرام المولع النجف

 ففيه رمس مطهر هطبت  عليه املاك من الصحف ()

 فيه الامام الوصي حيدرة

 مولي البرايا ومن له الشرف

 فيه شقيق الرسول شافعنا

 ونفسه ان توسط الطرف

 فيه اخوه ومن فداه علي

 فراشه ان رووا وان وصفوا

 فيه الذي في الغدير عينه

 وبخبخ القوم فيه واعترفوا

 اليك اهديتها محبرة

 وكلها ان فهمتها تحف

 مرتجلا قلتها بلا تعب

 ان سهر الناظمون او اعفوا

 وكم قواف نظمت من صغر

 قلوب من عابها لها هدف

 والله لولا انفخار منقصة

 لقلت مالا يجوزه الصدف ()

 وله:

 لله ايام الوصال ... والدهر متسع المحال

 والانس دان والهوي ... ريان يخطر عن دلال

 والحب يجمعنا به ... وصلا ليال كالالء

 خود محياه البها ... بحسنه مثل الهلال()

 وله () :

 قلب يحركه غرامه ... وجوي يسكنه سقامه

 لله لهوي والتصابي ... والهوي ضربت خيامه

 والحب يجمعنا بحب ... منيته القلب التثامه

 نشوان من خمر الصبا ... لا بالصبا يثني قوامه

 في در مبسمه العقيقي ... سلسل ينشي مدامه

 ولجيده ميلان غصن ... والقوام له بشامه

 وهي طويلة. وكتب الي صاحب النسمة () مباديا قوله:

 نعم نفحت من حاجر نفحة المسك

 وواصل ملوي () الحشي شادن الترك

 ولاح وميض الثغر في اسود الدجا

 فشق كما شق اللقا حبه الحلك

 علي ((زهر)) () شبهته سلك ثغرها

 فلولا اللمي لم تتضح شبهة الشك

 مداما حميا ريقها وتنقلي

 بتفاح خديها ومن لفظها جنكي

 ربية ملك حكمت في لحاظها

 ولا عجب ان حكمت ربة الملك

 منها:

 اذا صرخت احجالها في حجالها

 حكي قلبي الطيار في خفة () الكركي

 بغي جوهرا في حق ثغرك فانبري

 لحال يذل الغير في ذلك السلك[ج]  وما قلت انت الشمس خشية واهم

 باني في التوحيد ملت الي الشرك

 ولو لمحت باهي محياك ما بدت

 بوجهاقاح او تسلسل بالحبك

 فرقت كخديها ومالت كقدها

 ((وقالت:لك البشري رجعنا عن الفتك))()

 بليلة سعد بات بدر تمامها

 نديمي وبات النجم بالقرط في ملكي

 فراجعه صاحب الترجمة بقصيدة مستهلها

 ادر عقود في نظام من السلك

 علي غادة كالشمس يذهب بالحلك

 ام الروض حياه (وزهوره) ()

 نواظر فيها نفحة الند والمسك

 ام الحب قد وافي يميل بقده

 ويسعدني بالوصل منه وبالضحك

 ام الراح في الراووق كالشمس نورها

 اذا رشفت قام النديم الي الحبك

 ام الحسن من اسحاق في جس عوده

 يذكرنا ماضي الصبابة والملك

 ام النظم من قول ابن يحيي مفيدنا

 ومن صار فينا المرتضي قامع الشرك

 (سلالة ال الله) () من فاق مجده

 وخيرة من يحكي لديه ومن يحكي  قال في (النسمة) () (وفي قوله اذا رشقت قام النديم الي الحبك). لطف، فانه اراد انها لسلبها مادة العقل تحوج الي تسكين شاربها بالحبك وهو الرباط حتي لا يجاوز الحد من السرور اوانها تخيل الي النديم [ب] انه يلمس حباك الشمس وهو ما يظهر من اشعتها شبه الجبال وانه شبه اشعة الراح بحبك الشمس فيقوم النديم يلمسها والحباءك الطرق في الرمل وطريق الملاءكة الي السماء ومنه قوله تعالي:{ والسماء ذات الحبك}[الذاريات:] اي ذات الطراءق للملاءكة وحبكه يحبكه كربطه يربطه والخمر لانها تستر العقل توقع الشارب في عجاءب. حكي الثعالبي() ان معربدا خرج في بعض ازقة بغداد فجعل يقول: من الوزير ابن الزانية؟ من الخليفة المتوكل اخو القحبة؟ والناس يهربون من خوفه فدخل زقاقا فاستقبله معربدا اخر وهو يقول من سليمان بن داود؟ من الجن من الشياطين؟ هاتوهم حتي اجعلهم في جوالق فهرب منه المعربد الاول مع الناس فقيل [ج] له: تهرب منه وانت مثله؟ فقال انا اطلب المبارزة مع الخليفة والوزير وهذا يطلب مبارزة سليمان بن داود والجن والشياطين فمن يقاومه؟ انتهي كلامه والله اعلم.

 [() محمد بن الحسين الحمزي الكوكباني] ()

 (........ه/.........م)

 [نسبه]

 السيد بدر الدين محمد بن الحسين بن يحيي بن احمد الحمزي الكوكباني ينتهي نسبه الي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وقد اشار الي ذلك المولي الحسين بن عبد القادر في جواب قصيدة له عليه بقوله فيها:



 اخو العلم والاداب والنسك والحجي ... ومن مجده فوق السماك له مرقي

 تقول لظفاري يا ظفاري بحدة ... وصنعاء تنادي يا فخاري بما ابقي

 ابدر بني المنصور اصبحت من الوري ... رشيدا ومامونا ومنتصرا حقا

 وكان يعرف والده(بابن احمد سيد) نشا صاحب الترجمة بمدينة (صنعاء) واخذ العلم عن مشايخها وكان من الشعراء المجيدين والوصافين المحسنين، صاحب (مجون لطيف) () ونوادر ومعرفة بالفنون كاملة وشعره في الذروة العليا، ترجم له صاحب (النسمة) () واثني عليه وقال (( وجميع شعره مختار في الدرجة العالية، وهو في مذهبي اشعر من ابن نباته المصري فانه لا يتكلف المعاني اللطيفة كالتورية ونحوها). انتهي كلامه.

 وله ديوان شعر جمعه اخوه اسماعيل () وعابه بعض ادباء بانه ربما انتهت بعض البيوت من الشعر فيكسوه ديباجه من لطفه ويخلع عليه حلة من حسن خطه، وكان له خط حسن جدا واتفق ان صاحب الترجمة قصد صاحب (المواهب) سنة اثنتي عشرة وماءة والف.

 وصحبه اخوه لطف الله لرجاء نيله، ومدحاه بقصاءد طنانة فنالتهما مشقة عظيمة واصاب اخوه () عارض من السوداء ال به الي زوال عقله.

 واما صاحب الترجمة فمرض مرضا شديدا وال به ايضا الي الوفاة. ولما عاد الي (صنعاء) مريضا قال والده الحسين رحمه الله ()

 ابناءي قد زارا امام الهدي ... امامنا ذا الرتب العالية

 لم يظفرا منه بما املا

 و... الا ذهاب العقل والعافية[ج]  وتوفي ب(صنعاء) في السنة المذكورة () وهو ايضا من المجيدين في الشعر الحميني الملحون وشعره مما يتغني به وكانت له زوجة يصبو اليها ففارقها ثم ندم علي ذلك وقلق قلقا كبيرا وما زال يشبب بها ومن ذلك قصيدته الملحونة المشهورة التي اولها ()

 ما لقلبي لم يزل عشقه فنون

 ولما سمعها المولي الحسين بن عبد القادر قال ما اظن السيد يعيش بعدها لانه كرر فيها ذكر البيت وتطير له منه، وكان الامر كم قال والذي اظنه ان الله تعالي محصه بذلك وجعله مكافاة [بب] لما صنعه مع المولي فخر الدين عبد الله بن علي الوزير وذلك ان المولي فخر الدين فارق زوجته كرها وكان يحبها حبا شديدا فتعب بعد فراقها اشد التعب، وتغزل فيها في عدة اشعار وتزوج بها صاحب الترجمة وكتب هذه القصيدة الي المولي فخر الدين وذكر فيها الوصل بعد الهجر فاجاب المولي فخر الدين بقصيدة ذكر فيها الهجر بعد الوصل وهي:

 دالة علي صدورها من قلب كليم وصدر غير سليم

 وقصيدة صاحب الترجمة هي قوله ()

 وافي حبيبي بعد طول المدي

 وصار لي بعد الجفا مسعدا

 من بعد ما قد كنت من صده

 مبلبل الاشواق اشكو الصدا

 وكنت من طول النوي بيننا

 اظن وصلي بعد مستبعدا

 يا طال ما امسيت من فقده

 انوح نوح الطير ان غردا

 ولم اطل شرح الذي قد جري

 سوي دموع مثل قطر الندي

 فزارني افديه من شادن

 في مهجتي (للشوق قد شيدا)()

 مالي بقد ماله مشية

 يخجل غصن البان ان عربدا ()

 لا غروا ان دلت غصون النقا

 حتي اراها ركعا سجدا[ج]

 فقد تناهي كل حسن به

 وصار من احسانه او حدا()

 اذا تبدي عند بدر الدجي

 راحت معاني البدر منه سدي  وان رنا غارت عيون الظبا

 واصبحت من حسنه حسدا

 ان سل سيف الغنج من لحظه

 لاقت قلوب العاشقين الردي

 ينهله من دم عشاقه

 وهو صقيل ليس فيه صدا

 وكلما رمت جني خده

 رايته من فوقها مجردا

 انست في خديه نارا ولم

 اجد علي النار كموسي هدا

 ما عذر من قد لام في حب من

 للبدر والشمس غدا سيدا

 لو نظر العاذل في حسنه

 بعين انصاف لما فندا

 لكنه قد ضل عن رشده

 وما راي وجها به يهتدا

 ولست اسلو عن غرامي به

 لو بت من طول الجفا مكمدا

 فكيف اما وهو لي مسعد

 فما عدي يا صاح مما بدا

 حبي لحبي واجب مثل مدح

 الماجد الندب عفيف الهدي

 وجواب المولي فخر الدين لظفه: اما بعد حمد الله الذي انطق الصموت، وجعل البلاغة للارواح كالقوت، فاني كنت منذ زمان اوضحت في جانب البلاغة عن عدم الافصاح، وقصصت من طاووسها ريشتي الجناح، ولكنه حملني مالا يسعني غير رضاه ان اعيد سيف فكري الكليل الي مضاه، حيث كان في طي ما حرر ما طوي به قلبي ونشر، فانه اذكرني بوصله هجري والشء يذكر، والله يعلم ان هذه الابيات من القلب المكلوم الي هذا المرقوم ():

 جار علي ضعف النوي واعتدي ... فعلت بي يا بين فعال العدا

 ظمءت يا وصل فكن شافعي ... اليه ان يجعلك الموردا[ج]

 كم لي استملي حديث اللقا ... شيوخه متصلا مسندا

 فيمن بداني بالجفا مغريا ... بي عاذلا لما جفاني بدا

 ذاك خليل انا في عشقتي ... ذبيحه من لي بان افتدي

 يا طارقا اطرقت في جيرتي ... حتي حفظت العلم المسندا

 اجاوب الربع بنفسي الي ... ان اشهد الشاهد مستشهدا

 اجاوب الربع خطابا وهل ... يروي ضما قلبي ذاك الصدا ()

 حمدت في اثناءه رقة ... حتي اذبت الحجر الجلمدا

 اشهد من صوت النوي مسمعا ... لي صرفا كءوس الردي

 ما نغمة الاوتار تجلو صدا ... صوتي لو استعبدت لي معبدا

 كلا ولا الجامات تقتاد لي ... طبقا ولو احيين لي صرخدا  همي ضروب في تلاع النوي ... اقطعها منحدرا مصعدا [اب]

 من بعدما قد كنت في روضة ... منتشقا منها بليل الندي

 ومن سعاد لي بها الفة ... ايام كان الحظ لي مسعدا

 كم مال من اغصانها معطف ... يجر في الكتب فضول الردا

 وكم تهادي فوقها ساجع ... لانه من لحظها عربدا

 حتي حسدت الغصن اذا مال في ... كثبانه والطير ان غردا

 وها انا في حيريتي واقف ... ضللت الا عن طريق الهدي

 بمدح نجم الدين في عصره ... شمس علوم الال قطر الندي

 فقد هداني الله مدحا له ... والحمد لله علي ما هدي

 وكيف لا امدحه بعد ان ... مد الي اغصان مدحي يدا

 وزف نحوي كاعبا طوقت ... مصبوغ مسبوك الثنا عسجدا[ج]()

 كالذهب الاحمر من شانها ... ولا راي التوجيه ان تنقدا

 بحرمة الود الذي بيننا ... يا بدر لم وكلت بي الفرقدا

 قد كان يبدوا منك بدر الوفا ... فما عدا بالله مما بدا

 وليس لي ذنب سوي انني ... رجحت حكم النسخ دون البدا

 ورحت عني بالمهم الذي ... اصبحت الاساد منها سدي

 ونلت مني سكنا طال ما ... اسكنته من مهجتي معهدا

 فاقض صنيعي ثم كن ناءبا ... علي قضا ما فاتني من ادا

 في روضتي الغنا تنزه وان ... شءت فعانق غصنها الاملدا

 ثم اتخذني بعد ذا قدوة ... وامض علي اثري فبي يقتدي

 ومن شعر صاحب الترجمة رحمه الله تعالي مكاتبا المولي الحسين بن عبد القادر().

 رنت وتثنت في غلاءلها الزرقا

 فشنت علي عشاقها البيض والزرقا

 وما كنت ممن يعرف ((العشق)) () انما

 دعتني اللحاظ السود ان اعشق العشقا

 علي انه قد اصبح اللوم باطلا

 علي حبها والسحر من طرفها حقا

 توهمت ان الشمس تحكي جمالها

 فابدت ثناياها وطلعتها فرقا

 والقي غليها البدر قولا بانه

 نظيرها في الحسن يا بعد ما القي

 علقت بدر الثغر منها فمذ نات

 سبكت نظاما مثل مبسمها علقا

 تبسم عجبا من حنيني وعبرتي  فتنظر منا الغيث والرعد والبرقا

 لءن دق معني الحسن فيها كخصرها

 فمعني نظامي من لطافته دقا

 فعقد نظامي قد حكي عقد نحرها

 وقد اشبها در المدامع اذ رقا

 نسقت عقود النظم في وصفها كما

 اجاد الحسين الندب في نظمه النسقا[ج]

 منها:

 اذا رمت ان احصي خصاءص فضله

 حصرت كاني لم اكن احسن النطقا

 وماذا يقول المادحون لمن علا

 علي الخلق اوصافا وفاقهم خلقا

 لءن صار في هذا الزمان مءخرا

 فان له في حلبة الشرف السبقا

 ولا غرو ان حاز الفخار فانه

 لمن ملك ابقي من الحمد ما ابقا

 اري كل اغراق المداءح كاذبا

 فكل غلو في مداءحه صدقا

 ومن شعره ما كتبه الي السيد يحيي بن ابراهيم جحاف ():

 خبروها اني قتيل هواها

 ان تمادت في قربها او نواها

 ما عليها لو حملت نسمة الصبح

 سلاما يطيب منه شذاها

 لو سرت في الصباح نحو نسيم

 بسلام منها حمدت سراها

 تركت در مدمعي ونظامي

 للثنايا وعقدها اشباها()

 اتسلي بدر دمعي ونظمي

 كلما غاب عقدها ولماها()

 اح مالي من غادة تيمتني

 وقلت مهجتي بنار قلاها

 تركتها علي شفا وشفاها

 شفتاها او الحديث شفاها

 خل ذكر الشموس مما تبدي

 حسنها (فيم انت من ذكراها)

 صانها الله كيف تقرن بالشمس علي فرط

 نورها وحماها

 قد حمتها عني الفوارس لكن انا

 وحدي بكل من في حماها[بب]

 ان حمتها ذوابل وسيوف

 لم اخف غير قدها ورناها

 ليت لو ينفع التمني نفسا

 لم تنل في الغرام اقصي مناها

 من راي داجي الذواءب او

 صبح المحيا عشية او ضحاها

 قد غدت اية الجمال ولكن فءادي

 لما نات ما تلاها

 ان بيني وبين صبري عنها

 مثل ما بين مقلتي وكراها[ج]

 وله مجيبا علي الاديب شعبان سليم():

 سفرت بمطلعها المنير الزهر

 فروت عن الزهري ثم الازهري

 كلا فليس الزهر مثل عقودها

 لكن محياها اطاش تفكري  اين الثريا من حيين لو بدا

 باع الهلال واين اين المشتري

 ما اقبلت للناس وهي صغيرة

 فسمعت غير مهلل ومكبر

 تزكيه في حسنها مقصورة

 ورثت حجاب قصورها من قيصر

 هي عبلة الاداف لكن فتكها

 لما اتتنا في قباء عنتر

 ابدي لنا الحرب الزبون فاقبلت

 بقميص حسن بالدلال مشجر

 تالله ما عاينتها فرغبت في

 عقد المقام ولا حلول المسمر

 تعنيك ريقها وحسن حديثها

 عن اكءس الصهبا وصوت المزهر

 كررت ذكري ظلمها وكلامها

 لما علمت حلاوة المتسكر

 قد رق ديوان النظام بهاكما

 رقت وراق جمالها في المنظر

 كسرت فءادي كي تجانس لحظها

 فصرحت واحز بي من المتكسر

 وسقيم ذاك الجفن يرمي نبله

 لو خاق باريه وخلاني بري

 ما زال يذكر بالفتور وانه

 من حرب قلبي ساعة لم يفتر

 كم قلت للقلب الذي في اسرها

 ولو ارتضي بمقالتي لم يءسر

 يا قلب انت بطرفها وبفرعها

 ما بين سفاح وبين مظفر

 واري سوادك راغبا في ان يري

 خالا علي الخد الندي الاحمر

 فغ

 فاذا رغبت الي ندية زهره

 فلتحرقن بجمره المتسعر

 فعصي فاحرق فوق جمرة خدها

 حتي استبان سواده للمبصر[ج]

 لا خير في امر لم يستشر

 فيه ويفعله بغير تدبر

 ومن البلية يكذب صادق

 فيما رواه او يصدق مفتري

 ولربما سبق القضا ومن يرد

 ان يدفع المقدور لم يستقدر

 هذا وما قلبي باول من عصي

 قول النصيح ولا اتي بالمنكر

 دين المحبة فيه يعصي طاءع

 ويطاع عاص في الخلاعة مجتري

 فلقد عشقت فما تقاس صبابتي

 بغرام قيس لا ولا بكثير

 وسلكت في طرق المذاهب كلها

 ورجعت منها بالنصيب الاوفر

 ولكم سبقت معاشر الادباء والعلماء

 وكنت امام ذاك المعشر

 وابنت للمتصاغرين تصغرا

 وجري علي المتكبرين تكبري

 قد شاع هذا في الانام فكلهم

 ما بين مختبر وبين مخبري

 واذا ابيتم فاختباري شاهد

 فيما اقول فلم اكن بمزور

 فاذا دعيت بان نظم قصاءدي

 كنظام شعبان الاديب الاشهر

 فتكلموا بلسان صدق انني

 لمزور فيما مضي من اسطر  [() محمد بن محمد البنوس الصنعاني] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 المولي ابو محمد بدر الدين: محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن المتوكل بن الامام القاسم.

 هو المحقق العلامة الاديب، زينة الزمان نشا بصنعاء واشتغل بطلب العلوم حتي ادركها وحقق في علوم الالات والاصول الفقهية، وشارك في الفقه واشتغل بالسنة النبوية، وعمل بما صح له واخذ علي عدة [اب] علماء ومن اجلهم المولي علي بن ابراهيم بن عامر والقاضي العلامة احمد بن محمد قاطن وتخرج عليه جماعة، ورايته يدرس [ج] في (شرح المطول) تدريسا حسنا وطالع الادب وحفظ الاشعار والتواريخ.

 [الاعمال الموكلة اليه]

 وولي الاوقاف اليمنية بعد ولاية الوالد العلامة محمد بن الحسين الحوثي ولم تطل مدة اقامته فيها لامور يطول شرحها، وكان صالحا ورعا طاهر اللسان سليم الطوية حسن الاخلاق متواضعا جليل المقدار فطنا لبيبا عارفا بالحقاءق له مروءة كاملة، وشماءل مرضية، وادب فض وذكاء عظيم ونقادة واستحضار للمساءل وحفظ عجيب، ولازم شيخنا الوجيه مدة طاءلة، وكان لا يخلو اجتماعه بالاخوان والاعيان يوما واحدا اصلا، وبيني وبينه كمال المودة والاتصال، ولم يزل علي حاله الجميل.

 [وفاته]

 حتي قضي الله تعالي بعزمه هو واهله وولده واخوته الي بيت الله الحرام للحج في شهر شوال سنة خمس وعشرة وماءة والف فتوفاه الله تعالي وهو في البحر قاصدا الجدة في شهر ذي الحجة من التاريخ المذكور رحمه الله تعالي ودفن في الليث.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر جيد وقد كاتب وكاتبه شعراء زمانه وادباء عصره وقد تقدم شء منه في ترجمة والدي لانه كان صديقه، فمن شعره في مدح النبي صلي الله عليه واله وسلم ()  رياض بانوار الازاهير تشرق ... واجفان مزن دمعها يترقرق

 اذا ما كست ثوب الاصيل مروجها ... يروق سناء من رواها ورونق

 وان كللت ايدي البروق برودها ... بايد اسحب خلت وراء ينسق

 تمايل في مسري النسيم غصونها ... فيشدوا لها طير الربا ويصفق[ج]

 وقد عبرت عن نشرها السن الصبا ... باذكي من المسك السحيق المعبق

 حبا وجه راءيها جمالا وبهجة ... سنا نورها الزاهي النظيم المنسق()

 سقي الله اياما تقضت بسفحها ... عليها فءادي مستهام وشيق

 وجاد عليها من سحاءب مقلتي ... شابيب دمع صوبها يتدفق

 معاهد انس لم تنلها يد النوي ... ولا روع الاحباب فيها التفرق

 بها من كسي الديجور فاحم شعره ... ومن نوره تزهو البدور وتشرق

 اذا ما بدي باهي محياه مشرقا ... تهلل جفني بالدموع فاشرق

 غزال له نور الغزالة في الضحي ... ومن نيرات الشهب جلي ومنطق

 اذا ما انتضي في غمد جفنيه صارما ... تراع له اسد العرين وتفرق

 فهيهات ان اسلو ودمعي مطلق ... وقلبي باشراك العذاير موثق

 فيا قلب دع ذكر الاحبة واللوي ... عسي تهتدي رشدا لما هو اليق

 فذكر رسول الله اولي ومدحه ... احق واحري بالمديح واخلق

 وان كنت لا احصي ثناء ودونه ... يقصر منطق ويخرس مفلق

 تمر عصور الكانيات وتنقضي ... وليس يفي منا لسان ومنطق

 فهيهات ان تحصي مداءحه وان ... يفنن فيها ما وجهوه واغرقوا

 نبي له ختم النبوة في الوري ... وكان له وصف لها قبل يخلق

 بحب رسول الله عن جاد ذكره ... به الذكر في اي الكتاب ينسق

 عليه صلوات الله والال عن يد ... مدي الدهر ما ناح الحمام المطرق

 ومن شعره ما كتبه الي شيخنا الوجيه() رحمه الله [ج] تعالي في سنة  ه:

 علي الخد محلول الوكا هطول ... بسفح اللوي سفح وهمول

 غداة استعلت بالحبيب ركابه ... وجد به عنا نوي ورحيل  ترحل والباكون عند وداعه ... لهم زفرات حوله وعويل

 وجادا بمنهل يفيض بانفس ... تجدر من خوف الفراق سيول

 وعادوا من التوديع والافق مظلما ... فلم يتبين منهج وسبيل

 وللبدر من فوق الركايب تلفت ... ودمع علي الخد الاسيل يسيل

 فاعظم به من حادث طاش عنده ... وقور واحلام لنا وعقول

 وموقف بين دونه كل فادح ... يرق لديه لايم وعذول

 سقي الله عهدا ضم شملي ... واكءوسي ثغور ومعسول الرضاب شمول

 واحداق احداق علي يديرها ... من الخشف طرف احور وكحيل

 وليس رياض غير شمس تقلها ... دليلا من الدر المصنوع تليل

 وخد ندي بالحيا مورد ... وقدا اذا مر النسيم يميل

 تنزه عن شين سوي ان خصره ... رشيق اقل الردف وهو ثقيل

 لي الله يردي حمله لا اطيقه ... واني لاعبا الغرام حمول

 واني لاستشفي النسيم اذا سري ... وهل يتداوي بالعليل عليل

 ومن قد براه الوجد في الحب والجوي ... واخفاه عن عين الرقيب يحول

 ابيت اساري النجم في غسق الدجا ... حليف شجون بالفءاد تجول

 اساءل عنهم كلما هبت الصبا ... كان الصبا منهم الي رسول

 فهل منجد مما اقاسيه في الهوي ... وهل لي الي نهج النجاة دليل[ج]

 نعم لي دليل رب كل فضيلة ... تقاعد عنها سبق وفحول

 وجيه الهدي من صار عقدا منضدا ... يزان به للمكرمات تليل

 فرايده ارواه وسموطه الكمال ... وافنان العلوم فضول

 امام علي متن السماك معرس ... له وعلي الشعر الغيور مقيل

 تفرد حتي ماله من مشارك ... فليس الي ادني علاه سبيل

 اذا حارت الافهام في كشف معضل ... وعاد حديد الذهن وهو كليل

 تسابق من انظاره خيل فطنه ... لها عرر وضاحة وحجول

 فكم ارشدتنا منه في ليل مشكل ... مصابيح ذهن مالهن افول

 وله: ()

 واهيف عسال القوام اذا رنا ... يراع لماظي لحظه الاسد الورد

 تجانس معني الحسن فيه فان ترد ... فمن شعره ورد ومن خده ورد

 وله: ()  ملعس الثغر معسول له شفة ... من شدة البرد يعلوها كما الجبب

 قد قال ما شمته يا صاح من ضرب ... فقلت كلا ولكن ذاك من ضرب ()

 [استطراد محمد احمد النبوس] ()

 (.......ه/......م)

 ووالد صاحب الترجمة كان عابدا ناسكا زاهدا في الدنيا من رجال الطريقة والواصلين الي الحقيقة وله كرامات ومكاشفات ولم يشتهر ذكره لمحبته للخمول وعدم الظهور وتوفي في سنة اثنتين او ثلاث وتسعين وماءة والف رحمه الله تعالي.

 [() محمد بن عبد القادر الكوكباني] ()

 (.......ه/......م)

 المولي بدر الدين محمد بن عبد القادر بن الناصر وبقية نسبه تقدم في ترجمة اخيه المولي الحسين بن عبد القادر [اب] ()

 [() محمد بن هاشم بن يحيي الشامي] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]  مولانا بدر الدين ابو هاشم بدر الدين محمد بن هاشم بن يحيي [ج] الشامي. وبقية نسبه سياتي في ترجمة والده هو امام البلاغة وحامل لواء الفصاحة والمقدم علي جميع اهل عصره في صناعة الانشاء وحسن السبك وجودة النظم، مع ذهن وقاد وذكاء مفرط، وفكرة صاءبة وحدس صادق والمعية وفهم وحفظ وفطنة وكان عالما فاضلا نبيلا متالها راغبا عن الدنيا زاهدا فيها مع قدرته علي الرءاسة واتصاله بارباب الدولة فانه كان من اخص اصحاب الوزير صفي الدين النهمي كان لا يبرح عن منادمته ولا يفتق عن مجالسته ولا يسلوا عن مفاكهته، وكان معظما عنده واسع الجاه لديه مقبول الشفاعة نافذ الكلمة وكان ايضا يدارس الامام المهدي بن المنصور في شهر رمضان مع هذا فانه شديد العفاف قانعا من الدنيا بالكفاف ليس له شغلة الا بمجالسة الظرفاء واهل الادب كسيدنا سعيد القرواني والمولي اسحاق بن يوسف والمولي عبد الله بن احمد وغيرهم وكان ماوي للفقراء والادباء واهل المجون الحلو اللطيف وينفق في مجالسهم لطايف تروق الناظر وتشرح الخاطر وتعرض له معهم انواع المداعبات ونفايس المفاكهات والتفنن في بديع العبارات واراده الامام المهدي علي الولاية فلم يساعد وجمع ديوان المولي اسحاق وشهد له المولي اسحاق بالذكاء وحسن السبك وله في حل الالغاز والمعميات اقتدار عظيم فانه يحل اللغز المظلم المعجز في اول نظرة وله في الرماية اليد الطولي وله من الشعر الملحون المسمي بالحميني [ج] ما هو ارق من النسيم وقد ذكره القاضي احمد قاطن في تحفته فقال: (هو السيد الجليل الافضل النبيل الذي ليس له من ابناء جنسه مثيل ذو الفكرة النقادة والفطنة المشتعلة الوقادة مقبل علي شانه معرض عما عليه اهل زمانه، كم عرضت عليه من الاعمال فاباها وكم ارادته الرءاسة فاعرض عنها وما اتاها، له في العلم مشاركة كبيرة لا يعرفها الا اخلاه وطريقة سنية لا يسلكها الا القانت الاواه، يفر من التعلقات ويري الدخول  فيها من اعظم الهنات يحب اولياء الله واهل طاعته، ويميل الي الفقراء في جميع اوقاته، وشملته البركة بدعوة والده ومحبته اياه وكان به مشغولا وفوض الامر في صلاحه الي الله تعالي ولم يكدر له بالا منذ ادرك الي ان توفي بل ينزله منزلة الاخ الحميم وقد اخذ صاحب الترجمة في الطريقة علي السيد الافضل الصوفي جمال الدين علي بن عمر القناوي المصري في وفادته صنعاء وداوم الاذكار التي القاها عليه عن شيخه القطب محمد بن سالم الحفني وبالجملة فانه كان زينة للزمان قل ان ياتي الدهر بمثله رحمه الله تعالي.

 [وفاته]

 وتوفي في شهر محرم الحرام سنة سبع وماءتين والف ((ببير العزب ودفن في خزيمة وكان [قد] ناهز السبعين)) () .

 [استطراد: هاشم بن محمد الشامي] ()

 وله ولد اسمه هاشم توفي في حياته وكان من العلماء المحققين والفضلاء القانتين بارا بوالده، حسن الاخلاق عديم النظير ولما توفي لم يطب لابيه بعده عيش ولا صفي له مشرب ولكنه صبر [ج] واحتسب [بب] فمن شعر صاحب الترجمة () ما كتبه الي سيدي ابراهيم بن محمد الامير وارسلها اليه الي مكة المحروسة.

 عرس فلا رحل ولا وخد ... هذه الخيام وهذه هند

 قد ان ان تقف المطي علي ... واد به ايدي الجدي تبد

 لتقر عين بالعقيق فلا ... سفحته من اجفانها بعد

 ولتحمد المسري المعطي فقد ... طاب المقيل لهن والورد

 وليرجع الصد الفءاد فكم ... قد شفه لفراقه البعد

 ان الليالي ربما سمحت ... قد دنا المزار واثمر الكد

 لاتاسن فان هممت فلا ... تكسل وجد فمرامك الجد

 ان المطي سهام عزمك عن ... قوس الدياجي رمها الوخد

 يا طالما نزع الحداة لها ... نبلا يصاب بنصلها القصد

 فانظر الي المرامي المراد بها ... لا يوحشنك الغور والنجد

 فلكل هول انت راكبه ... في المجد يخلف نحسه سعد

 سير تءمله بهل وعسي ... سفر طويل ماله حد  ومتي ارتحلت فقد اقمت ... علي رحب المقام ونالك الرفد

 ولقد نصحت الغير من ادبي ... بصوادح في روضة تشد

 ولكان اولي بالنصيحة غير ... الغير لولي صده الصد

 واها من الامال كم اسرت ... من لا يضم حسامه الغمد

 يا من اقام ببيت سيده ... انعم صباحا انك العيد

 هنيت في ذاك المقام ... مقاما لا يثرام بدونه المجد[ج]

 بالله ان قبلت اسعده ... قبله عمن عاقه البعد

 او طفت ثمة فعن محبك طف ... سبعا بذاك يءكد الود

 واذا وصلت الي الحبيب فقف ... عني وسلم يشمل الرد

 ذكره بلي قل من وصلت انا ... معه اليك ودمعنا يبدو

 يا ليت شعري هل اعود الي ... ذاك الحمي ويساعد الجسد

 الله اسال ذا فقد وهب ... الاولي بمنته له الحمد

 ذا الجود من لم يدعه كرما ... يغضب عليه فهل له ند

 يا من تخر له الجباه ومن ... لك بالمحامد سبح الرعد

 امنن علي العبد الفقير بما ... يرجوه من نعماك يا فرد

 ل

 لا زهد عما في يديك لنا ... في غير جودك يحسن الزهد

 ومن شعره ما كتبه الي القاضي احمد قاطن رحمه الله وعارض بها دالية ابن النحاس.

 حسبك يا مطول() البعاد ... الي متي يكون التمادي

 روعت قلبا كان من قبل النوي ... من الجلاد ساعة الجلاد

 قد نفدت هل وعسي فما عسي ... ادخره لساعة السهاد

 ابا النسيم ابتغي تعللا ... فما يل غلة لصادي

 وبارق اوهمني تكراره ... اذ لاح من ارض بها فءادي

 فلست ادري هل حكيخفوقة ... خفوقه حول حمي سعاد

 ام اكتسي من لا عجي صقيله ... فانعكست اشعة الترداد

 اية احاديثك يا برق الحمي ... ان كنت عمن فيهم تنادي[ج]

 هات عن الانيق اني غرست ... ولا اقول هات عن فءادي

 اني استقلت بالفريق انما ... عهدي بها حين حداها الحادي

 وحين شيعت فءادي معهم ... بادمع تملا كل وادي

 اذ فوضوا تلك الخيام والتقي ... يرعد من قعقعة الاعماد

 لا كان يوم البين ان هوله ... يشيب محلوكة الافواد

 بانوا فلا كاس المدام بعدهم ... كاس ولا يضرب صوت شادي  واغدودق الليل فبات() ... فجره لو لاح ان ينظم في السواد

 وحاز نجم بعدهم كان بهم ... امضي من الضمر في الطراد

 يسيل للمقلة من شعاعه ... حبايلا مسبلة الحداد

 فهي لنا لناظرة تظنها ... تنقذها من ابحر السهاد

 يا روع الله النوي ترويعه ... لمهجة مملوكة القياد

 وانت باعهد اللقا حبيبت من ... دمعي ومن منهله الغوادي

 هل عودة يرتقص الافق لها ... وترتوي منها ضما الاكباد [اب]

 ويرجع القلب بها مقرة ... ويطبق الجفن علي الفءاد

 فان ترد يا عهد رد عهدنا ... وذا الربيع جاء بالميعاد

 فاردد لنا احمد ان عوده ... عيد لنا من اكبر الاعياد

 يقابل الروض في نيسانها ... من خلقه بروض زهر نادي

 سيعلم الروض اذا قابله ... ايهما انظر للنقاد

 فيا له من بحر علم زاخر ... تزهو فيه جدوة انقاد

 وغيث جود برقه تهلل ... ووعده البشاش بالوفاد[ج]

 وشمس فضل في سما مفاخر ... مغشية لاعين العباد

 وماجد ما ظفرت بطايل في ... عرضه السنة الحساد

 اصلب في التقوي من الصخر ... وفي لطف ارق من نسيم غادي

 فان يعد عاد السرور والهنا ... واسعد المقدور بالمراد

 وله في وصف النقع المثار في المواكب المهدوي، وكانت الفرسان لابسة للدروع والرماح بايديهم:()

 ملاعب المجد نهر سال منحدرا ... من السوابغ تحت البيض واليلب

 في ظلمة النقع يحكي في تعطفه ... وللاسنة فيه زاهر الشهب

 ملاعب الماء في جوف الدجنة تجري ... الشمع فيه بالواح من الخشب

 ماء هو النار في الهيجاء يترك ارواح ... الاعادي فراشا عند ملتهب

 وله:

 هل للطويل من النوي عرض ... فيه يشام من الدجي ومض

 ام ضاق في الربع المجيب عن ... بقديره لمءمل فرض

 في كل يوم للوداع يد ... في عقد لقيانا لها نقض

 حملت حدوجهم كواكب زهر ... في سما البيد تنقض

 ما استقيض البرق الخطوف لها ... الا غدا استقصاله الغمض

 اوهم يوما للحوق بها ... الا اسبطالت دونها ارض  ((يا نار حين ولي بهم شفف ... لجياده من بعدهم ركض

 هل من سبيل للحوق وهل ... لمءمل من نحوكم نهض))()

 وهل ادكاري كادكاركم ... فيجس من حركاته نبض

 والقلب عندكم سلوة بحبكم ... مسرعا من وده المحض

 فلقد اقمت ومهجتي معكم ... نزحت وجاذب بعضي البعض

 وله مجيبا علي الفقيه شرف الدين الشرعي:[ج]

 هو الربع للداعي صداه مجيب ... تعاقب فيه شمال وجنوب

 اقام به من بعد ترحال اهله ... ضحي وحش ليل اهل وغريب

 تروح وتغدو جحفلا اثر جحفل ... لكل رعيل قايد ونقيب

 ابعد تثني الغيد زهوا بسوحه ... يغوث به نمر ويعسل ذيب

 ومن بعد الحان الحسان تطيب ... لابن داية تنعاق به ويعيب

 وتغدف فيه ظلمة الليل ملوها ... زءير باوجال الميون مشوب

 وكانت دادي شهرة مثل بيضة ... تنير بها شمس ويشرق كوكب

 ويطلع فيها للنداما اهلة ... وزهر وجوه ما لهن مغيب

 ترامت بهم للبين بعد انتظامهم ... قسي مطي للقفار تجوب

 فلا الحي حي لا ولا الربع بعدهم ... بمغني ولا رحب الفنا رحيب

 وقفت به والبرق يحكي لواعجي ... ويدعو يحيي رعدة فيجيب

 لقد رق لي حتي تلاشت سحابة ... كما مزقت للنايحات جيوب

 وابكت تلك السحب حتي تقشعت ... وما نضبت للمقلتين غروب

 ذكرت به عهدا ولم انسه له ... وما شان شاني في الوفا يغيب

 واني لقلب الصب نسيان وقفة ... بها لعبت بالعقل فيه لعوب

 بها سخت من بارق الثغر لمحة

 د ... اتيحت لطرفي والمقاب رقيب

 فو الله ما ادري قلا كان او رضي ... تبسمها فالابتسام ضروب [بب]

 اذا كان كذا ابنا عذره في الهوي ... فاعذر ام راي المصاب مصيب

 وما عذر العذال قبلي متيما ... ولم يرضهم فيما سمعت حبيب

 جزي الله عذالي الي مجانبة الهوي ... فما لهم في المكرمات نصيب[ج]

 ولاهاجم شرق ولا ذكر معهد ... به كان يحلو لي الهوي ويطيب

 ولا ارتاح في الاسحار منهم لنسمة ... تروح ارباب الغرام كءيب  ولا شاقهم سجع الحمام اذا جري ... له من دموع العاشقين صبيب

 ولا رشفوا كاس التواصل واللقا ... وبشر الهنا لا يعتريه به قطوب

 ولاهزهم نظم الشامخ يذبل ... به شرف الدين الحنيف يذيب

 منها في المديح:

 نظام هو السحر الذي يرقص الحجي ... وتلعب منه في الصدور قلوب

 ابا اللطف لا ارضي لمثلك كنية ... سواه وكل الفضل فيك نسيب

 لقد ادهشتني من قريضك غادة ... لها غزل يسبي النهي ويسب

 فسترت منها من فءادي مفارقا ... علاهن من هجر القريض مشيب

 وفتشت صحف الفكر ابغي بقية ... خباها لديها الذهن وهو اديب

 فلم الق فيه غير مالا يقوله ... اديب ولا يصغي اليه لبيب

 لذا انني كنيت بالربع عنه اذ ... خلا فهو نوع في الطلول عجيب

 فلا تتهمني في التصابي فانما ... صحيح حديثي في القديم غريب

 عليك سلام الله مثل خلقك ... فالرياض يقتصر عنه وهو منه رقيب

 ومن بديع ذهن صاحب الترجمة الوقاد وفكره المشتغل النقاد ايراده لهذا السءال في لفظه(لا) وقد كان قال المولي اسحاق بن يوسف في ذلك()

 توسلت(لا) الي جود الكريم بان

 تحظي بنعماه كي تكسي حلي نعم[ج]

 فقال (لا) باس في رد الجواب فما

 زالت جواب سءال من اخي كرم

 وابيات صاحب الترجمة هي قوله: ()

 وذو كرم لا يعرف المنع داءما ... وضد نعم ما قالها في ذري العلا

 لذا حسدت لا في مكارمه نعم ... وجاءت اليه تجتديه تفضلا

 وما قنعت اذ قال لا باس في الندا ... وقد عهدته مفضلا متطولا

 ومن لطفها في حيله قولها له ... اتسعفني في مطلب قال لا

 فقامت نعم تثني عليه بردها ... وقد زهيت بالجوار تجملا 

 فقل لي لا امنع هنالك اوجدا ... وجود فعتاها علي الذهن اشكلا

 فان قال لا جودا فعادته نعم ... وكيف يكون الحب معناها في القلا

 وان قالها منعا فذلك مشكل ... فعادته في الجود لن تتبدلا

 وهذا سءال للكرام فانهم ... مقصده في قوله اعرف الملا  وقد رايت لشيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد () جوابا عن هذا وهو()

 الا ان في ذا السءال تعد من ... عداد معاريض ترخص للملا

 وجا ان فيها عن كذاب محرم ... بمندوحه يا من حوي الفضل والعلا

 وما ان غزا يوما محلا ولم يكن ... يوري عنه صح نقلا مفصلا

 ولا مراة قد قال زوجك من يري ... بياض بعينيه فولت تهرولا

 لتفتح عينيه فقال خليلها ... اليس بياض العين من جملة الحلا

 وهذا بلا فري فافهمها يانسه ... قد حباها ما تريد تفضلا

 وما قصده الا الحذار بان يري

 وقد اثرت في موقف الجود عنه لا[ج]

 وله مجيبا علي السءال الذي اورده الفقيه العلامة يحيي بن عبد القادر الزيلعي الزبيدي () رحمه الله تعالي علي المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق وكان اذاك معتقلا في قصر صنعاء وسبب الايراد ان هذا الفقيه الزيلعي ورد الي البدر الامير فقرا عليه في بعض كتب الاصول وكان المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق كثير التطلع الي تلاميذ البدر وقراءته اقل فكتب البدر الامير هذا السءال نظما علي لسانه وامر صده الزيلعي بارساله الي المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق بالقصر فاجاب عنه بابيات فيها طول ولم يكشف القناع ثم توفي الزيلعي عقيب ذلك بصنعاء وارسل البدر بكتبه الي اهله في سنة (ه)، ثم وصل هذا السءال في سنة (ه)، الي الشيخ عبد الرحمن الهندي نزيل (صنعاء) وتناقله الادباء في ذلك التاريخ والسءال هو قوله [ب]:

 افتنا ما نقول ان قال زيد ... يا اماما يسموا علي كل سامي

 كاذب ما اقوله اليوم هذا ... ثم ما قال غير هذا الكلام

 خبر والاخبار تستلزم الصدق ... او الكذب عند جل الانام

 اتراه صدقا ابن لي ام الكذب ... يراه الفحول ذوا الافهام

 لايصحان ان تاملت فيه ... لفوات الشروط والاحكام  وهو لا بد ان يفوز بشء ... منها عند جلة الاعلام

 فتامل ولا تمل ولا يمل ... سوي كاس فطنة الاصدام

 وقد اجاب عنه ايضا غير واحد من الادباء نحو اثني عشر جوابا منها جواب الفقيه العلامة سعيد بن علي القرواني رحمه الله وهو قوله ()

 سءلك يا ذا الجود ما زال مقفلا ... وعن عقله الاشكال لن يتحولا

 وكل جواب قد اتاك فانه ... يخال جوادا في الطراد مشكلا

 وهاك جوابا غير ما قيل كان من ... عداد المذاكي ان جري فيه هرولا

 اذا قال لا ردا لها في سءالها ... فذلك في الحالين جود تحصلا

 فمذ فر عنها كان في الجود واحدا ... وشرفها بالنطق منه تفضلا

 فصارت نعم لا عنده في جوابه ... وبالقيد لا ضدان كلا ولا ولا

 ودونك تفسير الجواب فقد مشي ... اليك بارسال السءال مكبلا

 ومنها جواب الوالد العلامة علي بن الحسين الحوثي رحمه الله وهو قوله ()

 اتانا سءال من اخ قد حوي العلي ... وصار له فوق السماكين منزلا

 فحليت ياذو الجود بالفضل منزلا ... رفيعا وحيدا بالدراري ومشكلا

 فما قاله ذو الجود جودا لانه ... فهم قول الا فيما تريد فضلا

 وقد صدها عما ارادته ظاهرا ... وما الصد الا الود مالم يكن قلي

 وما قال لا الا يطابق قصدها ... فجاد ولم يقصد بذلك كرب لا

 نعم ونعم بلها فلم تدر ما الذي ... اراد فقامت بالثنا توصلا

 ولا باس تنبي عن جوابي ومن ابي ... فلا باس ثغرا للحبيب ولاطلا ()

 ومنها جواب لصاحب الترجمة وهو الساءل رحمه الله () [ج] ()

 لقد قال لاذ والجود جودا ولم يرد ... بها الا التي للنفي خذ ذاك مجملا

 وان ترد التفصيل فهي عطية ... ولا لفظ في عرف النحاة له بلا  فان قيل قد كانت منه لفظا فقل نعم ... هو الرمي بالموهب ممن تفضلا

 وان زهيت لا فهو وهم كما توهمته ... نعم فافهم جوابي مفضلا

 ومنها جواب للقاضي العلامة البدر محمد علي الشوكاني وهو اخر الجوابات()

 لعمرك هذا مشكل حار دونه ... عقول لعقل فيه لين تتعقلا

 فما جوده باللفظ الا لرفع ما ... تروم به لا عنده ان تحيلا

 وذاك كمن يلحو الكريم علي العطاء ... ويامره بالبخل يوما فقال لا

 فمن قال ذا جود اجاد ومن يقل ... هو البخل فالتبخيل وهم تحصلا

 فما سالته غير منع عطية ... يكون به بين البرايا مبخلا

 ولم يك من مطلوبها ان يقولها ... لمنع من البخل الذي ذمه الملا

 فيا فاءقا في فهمه انت بعد ذا ... تري المشكل المذكور صار محللا

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله:

 ان يرد بالمضارع الحال فالماضي ... كلام لدي ذوي الافهام

 ظاهر وصفه بما يقضي الجملة ... فافهم تعيينه في الكلام

 واذا الحال كان مستقلا ... في قصده فالمرام غير المرام

 وخفي ظهوره غير خاف ... ذاك ان كنت من ذوي الاحلام

 وهو جواب كما تراه وقد اجاب عنه البدر الامير بقوله:

 الجواب المفيد ان انت اصغيت ... اليه لتظفرن بالمرام

 ان هذا الكلام قول مفيد ... خبر ظاهر لكل الانام[ج]

 ذوا احتمال للصدق والكذب ... في الحال كما قاله فحول الكلام

 عدة واتصافه بذاك وهذا ... ثابت في وقوعه واتمام

 وتفاصيله وتحقيق معنا ... سياتي في النثر لا في النظام

 فهو جلي وبالافادة اولي ... عند اهل الافهام والافهام[بب]  ثم ذكر بحثا خلاصته ان قوله كلامي اليوم هذا كاذب جملة خبرية وقد حمل فيها كاذب علي كلامي بالنظر الي مسماه وهو ما ياتي به من الجمل الخبرية في ذلك اليوم فهو في قوة الذي اتكلم به اليوم كاذب و(ح) يتصف بالكذب علي ثلاثة تقادير هي تكلمة بالصدق او بما بعضه صدق او بان لا يتكلم اصلا ويتصف (بالصدق) علي تقدير واحد وهو تكلمه ذلك اليوم بكلام كاذب هذا خلاصة كلام البدر وبلغني عن المولي اسحاق بن يوسف انه قال: هذا الاشكال يشبه سءال وقع له وهو ان شخصا كان يضرب الرمل وكان كثير الاصابة فيما سءل فيه قال فقلت له اضرب لي مسالة واضمرت هل هو صادق فيما يدعيه ام كاذب فنظر الي المسالة التي ضربها واجاب علي بقوله:

 سالت عن رجل يدعي علم الغيب فلا تصدقه فهو كذاب فهل كلامه هذا صادق ام كاذب وهل هو مصيب او مخطء.



 قلت: وهذا السءال قد تكلم فيه غير واحد من معاصري البدر الامير كالشيخ عبد الرحمن الهندي وفضلاء اهل زبيد ولم اطلع عليها والساءل قد ركب السءال تركيبا ظاهريا لا يحتاج الجواب معه الي فضل نظر ولعل [ج] الساءل راي هذا السءال في بعض الكتب الكلامية فلم يجود التامل فيه فطنة ما فهمه من ذلك الظاهر والا فالسءال من المشكلات الغامضة والمغالطات الصعبة وتركيبه هكذا كلامي هذا كاذب مشيرا الي نفس هذا الكلام فان كان صادقا يلزم ان يكون كاذبا وان كان كاذبا يلزم ان يكون صادقا وسما هذا الاشكال بعض المحققين يحذر الاسم لا تعلاقه وصعوبة الجلالة علي القواعد التي قد قررها الجمهور من انحصار الكلام في الخبر والانشاء وظهور ان الاحتمال في الخبر انما هو بحكاية الواقع فيلزم ان يكون ذلك غير خبر ولا انشاء وبالجملة فلهذه المغالطة المذكورة تقريرات متعددة واجوبة متكثرة مبينه في الكتب الكلامية حتي صارت معركة لاراء العلماء ومزلة الاقدام الفضلا ولولا خوف الاطالة وغرابة الخوض فيه بالنسبة الي ما نحن بصدده لحققت الكلام في هذا المقام وبالله التوفيق ومن شعر صاحب الترجمة كتبه علي لسان صديق اهدي امه الي المهدي وهي قصيدة طويلة منها:

 غادة تسترق من رق طبعا ... عجبا تسترق وهي رقيقة

 في رناها اذا رات فترات ... غزيت علي هاروت منها الطريقه

 ذات فرع يضل من هام فيه ... طرفه ان اراد اخذ الحقيقة

 ومحيا يهدي الذي ضل فيه ... فله الشمس في الضيا شقيقه

 وابتسام عن در ثغر شنيب ... ارح يجيد المدامة ريقه

 منها:

 فلعل المشغول بالمجد يرنو ... نحوها فهي للحاظ حديقه[ج]

 واري اعنده الذوابل في الهيجاء ... احلي من القدود الرشيقه

 وسيوف اللحاظ انظر منها ... عنده البيض للدما مريقه

 وثغور الحسان احسن منها ... ثم ما تفتح الرماح الدقيقه

 همه تدني الحال اليه هي ... عن غير مجده مستفيقه

 ووقار عند الزلازل والاهوال ... رضوي في مثلها لن يطيقه  واعتصام بالحلم والزهد والتقوي ... ونفس في المكرمات غريقه

 واقترح عليه بعض اصحابه ان ينظم قصيدة خالية من الحروف المعجمة فقال ومدح بها الامام المهدي رحمه الله تعالي:

 امل دواما وصلهم الملال ... واولا سءال املهم وولا

 ولا وردج الصدود لهم وداد ولا ... عهد الودود لهم مطالا

 ودام سرور دهرهم راوة ... وصارم سعد دهرهم الحوالا

 هم روح العصور وروح عهد ... السرور اصبو روا راحا حلالا

 الوح لا اصرح لا ولو اسال ... اللوام لم اسمع سءالا

 ولم اك كالاولي سمو سعادا ... ولو صاروا لما راموا اهالا

 ولم اسال عن سلع طلولا ... عداها عهدا اهلها ومالا

 ولم انس الدموع علي حماها ... ولم ارع السماك او الهلال

 واحلي الود ما واراه صدرا ... ولا عهد السءال له سءالا

 وما احلي المصرح مادحا ... للامام سما علا وعلي جلال

 امام ما راه المدح الا ... واعطاه الولا الا والا

 امام هدا الي احكامه كل ... ملك امره والحكم الا[ج]

 علي هام السماك سما محلا ... واصلا طال كل مدا والا

 واعلي للعلا اسما عماد ... علي امد السما علي وطالا

 وهي طويلة.

 وله قيل:

 قيل ان المشيب يقصر بالمرء ... دواعيه عن دواعي الشباب

 والتذاذ بمشتهي النفس ... والطرف بالاجتماع بالاحباب

 واري ذا المشيب اكمل ... ادراكا وعقلا لموجبات التصابي

 ومواري الاتراب في وحشه ... التفريق ادعي لوصل باقي الصحابي

 غير ان الرضي بما تحدث ... الاقدار اولي من نيلها بعتاب

 [() محمد بن يوسف بن احمد الصنعاني ] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 مولانا بدر الدين محمد بن يوسف بن احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام القاسم.



 وقد تقدم ذكر جديه احمد والحسين وصاحب الترجمة هو: الجليل العلامة النبيل اديب الوقت وحسنة الدهر ذو الاخلاق العطرة، والشماءل اللطيفة، والطباع الرقيقة، والملكة في المعارف والباع الطويل في حفظ التواريخ والنوادر والاشعار.

 [مولده ومشايخه]

 ولد في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وماءة والف ببير العزب غربي صنعاء وبها نشا وقرا علي مشايخ صنعاء في الفقه، والنحوواخذ عن شيخنا العلامة علي بن عبد الله الجلال في الجامي والشرح الصغير والمناهل ، وفي (شرح اليزدي علي التهذيب) وشطرا من (شرحي الغاية) وعلي القاضي الحسن بن اسماعيل المغربي في (شرح العضد) وحواشيه ولم يكمل له عليه فاتم قراءته علي المولي شرف الدين بن اسماعيل بن محمد بن اسحاق وقرا علي خطيب صنعاء شيخنا لطف الباري [ج] في (المنتقي) و(صحيح مسلم) ومهر في الحساب والجبر والمقابلة، وله ذكاء متوقد وفهم جيد، والمعية وذهن سيال، يخوض في كل مسالة ويذاكر في جميع الفنون ويشتغل بالمباحث الدقيقة وحل الاشكالات المتعلقة وايراد القضايا الغريبة والاخبار العجيبة، وهو ممن طالت مجالسته لمولانا محمد بن هاشم الشامي، وتهذب به واتصل ايضا بالاعيان والاكابر وهو الان من محاسن الايام، ومن علماء (صنعاء) الاعلام وقد اوردت له قصيدة كتبها الي شيخنا البرهان في ترجمته، ومن شعره الجزل قوله:

 بلينا باكدار الليالي وصفوها

 ومر علينا بءسها ونعيمها

 ولم نبل بالحالين الا لكي ترا

 محاسن اخلاق الرجال ولومها

 فرحنا بحمد الله لم يكيس عسرنا

 ولا يسرنا احسابنا ما يضمها

 هي النفس ان لم تصر عنها جماحها

 تسمك مراعي الخسف فالحرص خيمها

 علي انها الايام قد غاص صفوها

 وغاد الندا فيها وغاب كريمها

 الم تر انا في زمان قد اوحشت

 ربوع العلي فيه وبان مقيمها

 واضحت ديار الجود قفر بلاقعا

 معطلة لم يبق الا رسومها [بب]

 فيا ليت شعري هل يعود انيسها

 اليها ويحيي بعد موت رميمها

 ويا طالما خلنا سرابا بقيعة  شرابا فعدنا بالنفوس نلومها

 وشمنا بروقا للسماح فكلما

 ظننا بها ريا تجلب غيومها

 وهبت رياح التجح وهنا فعندما

 رجونا نسيما هب منها شمومها[ج]

 فنفسك باعدها عن الضيم انها

 ذمارك فانظر اي مرعها تسيمها

 [() محمد بن الحسن المحتسب الصنعاني] ()

 (ه/م)

 [نسبه]

 مولانا بدر الدين محمد بن الحسن بن احمد بن عبد الرحمن بن المهدي بن احمد المحتسب بن علي بن محمد بن عبد الله بن حسن بن محمد بن حمزة بن محمد بن قاسم بن احمد بن جعفر بن علي بن احمد بن السيد العلامة يحيي بن عبد الله بن سليمان بن محمد المطهر بن علي بن الناصر لدين الله احمد بن الهادي الي الحق عليهم السلام.

 [استطراد: يحيي بن عبد الله بن سليمان] ()

 والسيد يحيي بن عبد الله بن سليمان هو ابن اخي الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عليه السلام وكان محله في هجرة الزيلة() واولاده متفرقون في بني فطيل وفي مدع وفي حضور الشيخ والقمامة والحيمة وانتقل بعضهم الي بني حبش في جبل قيس والي كحلان، والي هجرة الماخذ بالبون، والي ثلاء، ثم انتقل جد صاحب الترجمة من ثلاء الي صنعاء.

 وصاحب الترجمة هو السيد الجليل الهمام النبيل العلامة الاديب اللوذعي الاريب المعروف بالمحتسب، ذو الاخلاق التي هي انظر من الرياض الزاهرة والمكارم التي تزري بالبحور الزاخرة شماءله الطف من النسيم، ومفاكهته اشهي للنفس من المدامة للنديم.



 نشا بصنعاء وقرا العلوم فحقق النحو، والصرف، والبيان، والفقه، واخذ في المنطق، والاصول، ولازم المولي محمد بن محمد بن احمد بن الحسين بن علي بن المتوكل المتقدم ذكره، وشيخنا المولي علي بن ابراهيم بن عامر واخذ عنهما وجالس شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد فاستفاد منه، ولم يزل يجد في تحصيل [ج] العلوم وتحقيق منطوقها والمفهوم ويراجع العلماء ويطالع الاسفار حتي فاق الاقران، ثم التفت علي الادب والتاريخ، وحفظ الاشعار، والتفتيش علي معانيها والبحث عن غوامضها فبلغ في ذلك غاية الارب، وجمع بين العلم والادب، وله فهم جيد، وذكاء متوقد، والمعية، ونقادة مع نجابة، وسيادة وشرف نفس، ولطف طباع ومرءة كاملة، وتهذيب اخلاق، فانه لا يري نفسه حقا ولا يتغير له ود لا يعبس له وجه، يشتاق الي مجالسته الاعيان ويهون محادثته في كل ان، يساعد الصديق ويستحسن ما قال ، ويحبه كل احد لما جبل عليه من محاسن الافعال، وحاز من خصال الكمال من شريف الخلال، ولما فاح عطر ذكره واتصل بالمسامع الشريفة طيب خبره، امر الامام المنصور بالله المهدي ان يتصل بولده المولي سيف الخلافة بدر الاسلام محمد بن امير المءمنين المنصور فلازم حضرته ليلا ونهارا، وحظي لديه ونال منه حظا وافرا، ورحل في صحبته الي ذمار والي عمران ايام ولايته لهما وهو الي الان علي حاله الجميل، ومن شعره ما كاتبني في شهر [.............] () سنة اربع عشرة ومءاتين والف (ه) وهو قوله ():

 هو البين لا تقوي عليه تجلدا

 فكم من فتي بالبين اضحي مشردا

 اتقوا وقد زموا الجمال واهرعوا

 سراعا يجوبون الفلاة وفد فدا

 ودونهم يا صاح كم من تنوفة

 يضل بها الساري ويغوي من اهتدي ()

 سباسب وعرات المسالك دونها

 ضراغم تغتال الكمات تصيدا

 ثكلت الهوي ان كان يمنعك الثوي  وقد خلت خشفا اتلع الجيد اغيدا

 له مقلة بالسحر ترنوا وتنتضي

 من الجفن عضبا بالفتور مهندا

 حلفت بدين الحب اصدق حلفة

 لاورد نفسي اصعب الامر موردا

 واقتحم الخطب الجليل وانثني

 وقد فزت باللقياء واحرزت موعدا

 واشفي عليل النفس من لاعج الجوي

 بوصل حبيب غاب عني وابعدا

 واطلق دمعي حين بان مودعا

 وصير قلبي في هواه مقيدا

 وارشفني عند الوداع معتقا

 فاصبح نارا في الحشا وبردا

 له الله ضبيا كلما عن ذكره

 اقام شجوني في هواه واقعدا

 والبسني بردا قشيبا من الضنا

 ومزق ثوب الصبر مني وبرددا

 فغ

 ولكنني راق لقلبي من النوي

 بمدح فتي حاز الفخار وشيدا

 امام علوم راسخات بصدره ...

 فزده تجد بحرا من العلم مزيدا

 اذا ما دجي ليل من الجهل مظلم

 جلاه بنور من ذكاه وبددا

 اذا قال قولا افحم القول قوله

 واخرس منطيقا لديه وبلدا

 هو الماجد الطود الاشم فخارة

 واعني به جمعا من الناس مفردا

 فان قيل من هو والمقالة ضله

 ...

 سارفع صوتي بالاجابة منشدا

 هو الندب ابراهيم ذو الفضل () والحجي

 ومن طاب فرعا في الرجال ومحتدا

 سبرت جميع الخلق طرا فلم اجد

 لمثلك مثلا في الانام وسيدا

 اليك ابن عبد الله مني قصيدة...

 تقوم علي ساق الثنا وتحمدا[ج]

 فاجبت عليه بقولي:

 الءلء نظم في الطروس تنضدا

 ام السحر نفث اليراع تعقدا

 فان قلت در قيل ذا البحر سابغ

 وان قلت سحر قيل حاشي محمدا

 ولكنه الخمر التي صفق الذكا

 وصاغ لها كاسا من اللفظ عسجدا

 ترشف ذهني من رحيق بديعة

 كءس بيان صرت منها معربدا

 فبحت بمكنون الغرام ولم ازل

 اكتمه خوف العواذل والعدا

 واشجا ولما يخل من لوعة الحشا

 فءادا ومعني شجوها ان تجددا

 اذا انت علمت المشوق تشوقا

 وسهدت بالذكري حبيا مسهدا

 تكون كصلد علم السحب وبلها

 وكالما اغر النار ان تتوقدا

 لكل امرء شوق علي قدر حبه

 فكل امره للحب واتركه للردا

 ومن يدعي حب الحبيب ولم يقم

 عليه دليلا كان تكذيبه غدا

 واصدق اهل الحب من كان دمعه  له حلية والسقم كان له ردا

 ومن كلما هبت له نسمة الصبا

 تفرس فيها للاحبة موعدا

 ويزداد شوقا كل ما لاح بارق

 ويصبوا اذا غني الحمام ورددا

 ويغدوا من ذكر الاحبة هزة

 كما انتغض العصفور بلله الندا

 كما هزني نظم الاديب الذي به

 تشيد ركن للعلا وتابدا

 اجل بها ليل الزمان وخيرهم

 واوسعهم باعا واطولهم يدا

 واكثرهم علما وحلما ومفخرا

 واعظمهم مجدا وعزا وسءددا

 امام لربع العلم اضحي مجددا

 وللدين في هذا الزمان المجددا

 اليه انتهت كل الفضاءل والعلي

 وعنه روي راوي المعالي واسندا[ج]

 فيا بدرا لا اعني الذي حل في السماء

 ولكنه بدر المعارف والهدا

 اتاني در منك قلدتني به

 ومن عجب ان المقلد قلدا

 ودونك من نظمي الضعيف مقابلا

 لنظم بليغ بالبديع تفردا

 وعذرا عن التقصير فيه فنظمكم

 هو الصالح المحكي والاخر الصدا

 ومن شعر صاحب الترجمة مكاتبا للقاضي عبد الرحمن بن يحيي الانسي المقدم ذكره من قصيدة مستهلها:

 ناء برهة عني فلم يبق لي صبر[بب]

 فاجاب القاضي عبد الرحمن بقوله:

 وفي الدهر امراء ربما سر مرة

 ولكن في اغصاصه بالاسي كثر

 ولا مثل لفريق الاحبة غصة

 يحشرجها مما يضيق بها الصدر

 كيومك من ريا وقد عدت النوا

 بمقدور ه لم يغن في دفعها الحذر

 فسرت تعاليك الجبال وتلتقي

 هبوطك من ارعانها السملق القفر

 كءيبا بما شبك السروع وسابق

 الدموع وعالي بالولوع له زفر

 فيا هل ثراتك الانيسانة التي 

 تقسمها الانقا والغصن النظر

 وسالفنتا جيد الغزال وعينه

 وبدر السماء لو زانه مثلها الشعر

 تذكر منك العهد ذكرك عهدها

 لذا حيث القت رجلك العرمس والغدر

 اظن الغواني لا يقين لغاءب

 وانا وفيهن التلون الحسر

 وما عقد الحب التي عندها سوا

 واني شيط تعطي اليقض اية ما يطروا

 ويحلفن لا يخلفن ظنا وقل ما

 برزن علي ايمانهن كما بروا

 وان التي عنتك منهن فاتءدا

 ولا تحسبن الخير ينتجه الشر

 فعلك سهران بنايمة العشا

 وباكي بحلوا التماجن تفتر [ج]

 انت من ذي امرها ما تلاينت  وكاسرة واقتاد العفو واليسر

 وخل التي ترويه عنك بحيث ما

 عوي الذءب او في حيثما ما حلق النسر

 تعاظم حرا الشعر امر محمد

 فرق له والرق يانفه الحر

 فاجابه طبعا ينافس لفظة

 حصا الدر والتبر المخلص والشذر

 وياخذه الملك الجسور لتاجه

 ويعشقه جيد المليحة والنحر

 وتسرق معناه اللطيف طرافة

 الحسان واضراب النواعم والخمر

 ولم لا يواتيه الفصيح ونيته

 قريش التي يتلا بما لفت الذكر

 فدونك منه سيدا من مسود

 الي سادة بيض وجوههم غر

 يشارك اهل الفضل كل فضيلة

 ويسما له في كل صالحة شطر

 مهذب نفس لا يذم جليسه

 له خلقا مالا لا الذنب الغفر

 حبيب الي الاخوان حتي وجوههم

 لطلعته فيها البشاشة والشبر ()

 [ () محمد بن يحيي بن احمد المفضل الشبامي]()

 (ه/م)

 المولي بدر الدين محمد بن يحيي بن احمد بن ابراهيم بن المفضل بن ابراهيم بن علي بن الامام شرف الدين. وقد تقدم ذكر جده احمد وصاحب الترجمة ذكره صاحب الحداءق فقال: (هو اية الكمال ومعني اللطف الذي توصف به الرجال الطيب القول الحميد الفعال طينته بالكرم معجونة، وخلقته بالتحافة موضونة فهو نادي الكرام كالملح في الطعام). انتهي كلامه.

 [مولده]  ومولده في سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف بشبام () وبه نشا وقرا علي القاضي احمد بن محمد ما قاطن، وعلي الفقيه اسماعيل بن عبده الحداد، وعلي المولي عيسي بن محمد بن الحسين، وكان صاحب الترجمة من العلماء المحققين، ومن اعيان العترة والف كتابا في تخريج احاديث امالي ابي طالب[ج]، ولعله لم يكمل ومن شعره قوله مخاطبا لشيخه المولي عيسي بن محمد () :

 الا ايها المولي الامام ... ومن في رتبة العلياء امام

 ومن سبق الكرام الي مقام ... يقصر عند ناءلة الغمام

 وفي يوم النزال تراه ليثا ... ولكن دونه البدر التمام

 وان عد الفوارس من لءي ... فانت الفارس البطل الهمام

 وحلمك ان جني الجاني حباه ... بعفو لا تزحزه اللءام

 اماني من وعيدك ما اراه ... يروع عنده من لا يضام

 اذا كثرت ذنوبي قابلتها ... بصفح منك اخلاق كرام

 فصفحا ايها الملك المفدي ... فظني فيك هذا والسلام

 وتوفي سنة تسع وثمانين وماءة والف (ه) رحمه الله تعالي. [اب]

 [() محمد بن يوسف بن محمد الكوكباني] ()

 (قه/قم)

 [نسبه ومولده]  المولي عز الاسلام محمد بن يوسف بن محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر وقد تقدم ذكر جده الحسين واعمامه،ومولد صاحب الترجمة في سنة اربع وستين وماءة والف بكوكبان، ونشا في حجر اهله الاعلام وقرا علي عمه المولي عيسي بن محمد في النحو، والصرف، والمنطق، حتي اتقنها واعانه ذكاه وفطنته، وقد ترجم له بن عمه صاحب الحداءق فقال: هو ذكي الجنان حديد ذهن لو كان للحديد لشجع به الجبان يضء ذهنه في المشكلات ضياء النجم الثاقب في الليالي المظلمات، له ذهن شريف لا حظه السعد فهو غير محتاج الي تعريفات او تعريف فالتلميح عنده تصريح والاشارة كواضح العبارة،وله من النوادر في الكلام ما يضحك له به ويكثر بها الغرام ومن لطاءف التواري في المحاورات وما يغدو معها فالوذج غيره من المزورات، حسن الصمت ليس في اخلاقه [ج] عوج ولا امت شديد الحياء، جميل المحيا، لطيف المناقشة ظريف المحادثة فيستخرج الضب من حجره ويتلقط الدر من بحره ويتثير الثعلب من وجاره نبيذه اليه من حصي افكاره وله سناعة في التشكيك علي المحاور وايقاع للبليد في غور بعيد عن المعني المجاور، وفيه فروسية يروض بها القارح وسياسته يذلل بها الحران الرامح، وله شعر يسير فمنه قوله:

 ولم يشج قلب الصب غير حمامة ... تنوح باعلي الدوح والفجر طالع

 كان بها مابي من الشوق والهوي ... ولكنها لم تدر ما البين صانع

 تنوح علي الاغصان وهي خلية ... فان كان ذا حق فاين المدامع

 وله مجيبا من قصيدة مستهلها:

 رحيق معان في كءوس بيان ... اتاني بعد العصر في رمضان

 سكرت وما دانيت اثما ولم اكن ... بمفسد صوم هل عجبت لشاني

 وهو الان حسنة من محاسن كوكبان.

 [( ) محمد بن الحسين الحوثي الصنعاني] ()

 (... . ...ه/... . ...م)

 [نسبه]  الوالد عز الاسلام محمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة وبقية نسبه تقدم.

 [نعته والاعمال الموكلة اليه]

 هو السيد العلامة بدر المعارف قدوة الزاهدين راس الورعين وحلة القاصدين المعروف بالحوثي الحسيني، كان اماما في العلوم الشرعية واية باهرة في العبادة والورع، وولاه صاحب المواهب الاوقاف جميعها فباشرها بعفاف وزهد وحسنت سيرته فيها، وكان لا ياكل هو واهله بيته [ج] الا مما يعلم علما يقينا انه حلال مطلق، وكان ربما لم يجد من القوت ما هو كذلك فيترك الطعام مع كون مخازين الوقف في يده وفيها من الحبوب الوف مءلفة،واتفق انه عدم الطعام في بعض الايام علي اهل بيته فجاء بعض عمال الوقف بحب كثير فاخذوا منه مقدار ما يتغدون به فبينما هم في اصطناعه اذ جاء صاحب الترجمة واخبروه بالواقع فغضب غضبا شديدا وامرهم ان يردوا ما اصطنعوه الي مخزان الوقف وقال: ان ذلك متعين للوقف وانه لا يحل له بان ياخذه منه علي جهة القرض مع امكان القرض من غيره بعدا عن التهمة وحساما لمادت المتابعة الي الاخذ ولم يزل علي حاله الجميل حتي توفاه الله في سنة [.............]() وجعل صاحب المواهب بعد موته ولاية الوقف الي الفقيه الخياط.

 وصاحب الترجمة هو جدي وهو الجد الثالث في عمود نسبي.

 [( ) محمد بن عبد الله بن احمد الحوثي] ()

 (.... ه/... م)

 وكان والده من العلماء الفضلاء، واما عم والده [بب ].



 السيد العلامة البليغ بدر الدين محمد بن عبد الله بن احمد الحوثي الشاعر المشهور فكان اجل اهل عصره في النظم والانشاء واجدهم واطولهم باعا، وقد ترجم له صاحب طيب السمر واطال الثناء عليه وقال: انه كان شاعرا مغلقا عذب الالفاظ جزل المعاني لطيف الحاشية حاد الذهن، وكان محققا في العلوم، اماما في اللغة وفي علم البيان، حافظا للاشعار العربية، والتواريخ القديمة والحديثة، وكان [ج] اوحد اعيان صنعاء في ايام دولة الاتراك،وحظي لديهم فعرفوا له حقه واجروا له رزقه، واوتروا عليه الانعام، وتابعوا له الاكرام، وخلعوا عليه نفاءس الخلع الملوكية، وقرروا له في الدفاتر المعلومات السلطانية، فمدح احسانهم في شعره، وشكر صنيعهم في نظمه ونثره، ولما جاءت الدولة القاسمية ثبت الله اركانها وشيد بنيانها كان من المناصرين بلسانه وقلمه ومدح الامام القاسم واولاده بغرر المداءح، واما المولي احمد بن الامام القاسم فانه مدحه بكل غرا واضحة اللثام والممدوح احسن اليه بما يستحقه من الاحسان والانعام فمما مدح به الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام وولده ابا طالب احمد بن الامام لما ولاه الامام صعدة وارسل بها صاحب الترجمة من صنعاء سنة تسع وعشرين والف ومستهلها:

 تاهت علي الاقطار صعدة ... وتنبهت من بعد رقدة

 وافا لها ما ترتجي وهو ... الرخاء من بعد شدة

 وتداولت ايامها وهي ... العواري المستردة

 وتغيبت عنها النحوس ... واطلع الاقبال سعده

 وتبدلت بعد الهوان ... ثياب عر مستجدة

 فاقت باحمدها حميد ... السعي كل بلدة

 نجل الخليفة قاسم ... من للوري في الال عمده

 ذخرا طواه لنا الاله ... علي اعادينا وعده[ج]

 بالنصر والاقبال رب ... العرش فينا قد امده

 عطف الاله به علي ... الدين الحنيف لنا ورده

 عهد الزمان اليه ان ... لا خانه واتم عهده

 وعلته همته العلية ... منجزا ذو العرش وعده

 واستل سيفا صارما ... لعداءه واحد حده  ورماهم بمصاءب اورت ... لدين الحق زنده

 كم عثر الاعداء وارداهم ... علي عجل ود هده

 نصر الاله ابا محمد ... في مواطنه وجنده

 وجهاده بلغ الزمان ... به الي الاعداء جهده

 والراي في توجيه احمد ... صعدة يا ما اشدة

 باب المفاسد كان ... مفتوحا بها فاتي فسده

 منها:

 احييت دين الحق يا ... شمس الهدي في ارض صعدة

 وجعلتها في وجنة ... الايام بالاقبال وردة

 واذقتها بالعدل بع ... د حرارة للجود بردة

 ولعبت بالاعداء بها ... شطرنج بغيهم ورندة

 بدلتها وبلادها من ... بعد شظف العيش رغدة

 منها:

 ربيت طفل العدل في ... عرصاتها وفرشت مهدة

 واقمت فيها مذهب الهادي ... هدجا نفيت ضده

 وتلوت في محراب ... جامع دينها اي المودة

 وجمعت شملا للعلا ... في سلكهن نظمت عقده

 انا لنشكر ربنا

 لله جل ثناءه ... اذ جءتها ونطيل حمده [ج]

 لله جل ثناءنا ... والقاءم المنصور بعده

 كم عندنا منه عوارف ... من نداه مستمدة

 ولكم اقامت من يد ... عظمي لاهل البيت عنده

 قوي بها الدين الحنيف ... با يد الاقوي وشده

 كم سل سيفا للجهاد ... وصيد الهامات عمده

 ولاح برقا اسمع الاذان ... من اعداه رعده

 وملات غور الارض ذكرا طيبا فيها ونجدة

 منها:

 واشتمت العلياء خزا ... ما نشره قاسمها ورنده

 واتي الحسام بركعة في ... راس من عادا وسجده

 بمواطن قد قهقرت ... من دونها فرسان كندة  الحضرة التي اشتمت المعاطس رباها [اب]. واجتلت مواطن الجهاد الاكبر محياها، ورشفت مراشف الفخر من كءوس المحامد حمياها، وتوجهت اليها المقاصد والامال، لم تجد الا هي والسجع يقول الا اياها، حضرة اصفت علي دين الهدي من بني زهراءها ملبسها، وشفت للدين والدنيا نجد العوالي والضبا انفسها،مولانا وابن مولانا شمس داءرة الفلك والسالك معه الفضل والافضال اية سلك، والمتحيرة فيه ابصار المبصرين له املك، عظيم هو ام ملك، والمبرهن علي مفاخر اباءه وماثرهم[ج] ((النبوية ليحيي من حيي عن بينة ويهلك من هلك)) اية الشهاب، المنفصل عن كوكب ابيه الدري لرمي الشاطين. والشمس المتكبرة في سماءها لمحو رسوم الملوك والسلاطين، والليث الخادر للوثبات علي من سعي في خراب بيت النبوة ليضعضع منه الاركان والاساطين، احمد بن امير المءمنين زاده الله تقواه الا برحت متالقة لعيون القاصدين بروق رجواه، ولا زالت عليه رايات التسليم خافقة، وايات التعظيم والتكريم متلوة علي جبهة وجهه، التي انوارها لنيران اهل الزيغ والاعتساف ماحقة، وبعد ان تستوفي الاقلام حروف التحية في هذا المدرج وضعا، وان يحيط بسطوره العربية اعراب رقمها فيه نصبا وجرا ورفعا، لا ترفع من اخبار هذه الارض الا ما سرت سرايا المسرة بين اعطافها، ولا نملي من مشروحاتها الا ما كتبتها يد التحقيق المستمدة للافراح بين سراءر الطافها ... الخ.

 وله ايضا فيه قصيدة سينية طويلة جدا مستهلها:

 صفي مشارب ديننا في الناس ... من بعد قاسمنا الشديد الباس

 ويفي الكدورة عن مشارع ماءه ... المنهل غيث سحابة الرجاس

 احيا المشارع في ارتجاع الدين ... والاسلام والانصاف بعد الياس

 من رد ارواح المفاخر في جسوم ... المكرمات وكن في الارماس

 من شاد شرعة احمد ووصيه ... وبنا بيوتهما علي الاساس

 منها:

 تلقاه يوم النزال كظيغم ... ذي لبدتين غظنفر هرماس

 وحماه يروي عن كليب عزة ... والطعنة النجلاء عن جساس  منها في ذكر الامام القاسم واولاده[ج] قوله:

 ان تلقهم تلق اسود الغاب ... اشخاصا مصورة علي افراس

 متهللين باوجه بسامة ... من غبر ذي وجه يرا عباس

 منها:

 اما واحمد قد تملك صعدة ... ياسو جراح فقيرها ويواسي

 فلاكثرت مديحة وادير كاس ... المدح والاطراء علي جلاسي

 قف يا نظامي في ربوع فخاره ... ما في وقوفك ساعة من باس

 واشرب مدام ثناءه من منطقي ... متضلعا بالكاس او بالطاس

 منها:

 كالناس مدحي لابن قاسم احمد ... وسواه مدحي في كالنسناس

 ومن شعره صاحب الترجمة:

 كم ذا تقيم برملي يبرين

 فالشوق نحوك لم يزل يرمين

 والي متي يحتل في اكنافها

 سفها وترك روض قنسرين

 خيم بشطيه وعج بظلاله

 ان كان دينك في الصبابة ديني

 يا من قسا قلبا ولان معاطفا

 عطف علي هذا القسا باللين

 اردد علي رقاد عيني فهو

 مفقود لسانحه الظبا العين

 وانظر تظلم مهجتي من مقلة

 فتكت بصارم عضبها المسنون

 قد نونت بفتورها وتمكنت

 مني فد التنوين للمتمكين

 ورايت كالسفاح منها واقفا

 وعلي ذلك ليس بالمامون

 ذبت عقارب صدغة فتعلقت

 اذيالها من شعره بالسين

 وبقوس حاجبه تري سهما

 ول

 واشرعت فناد القلب ياذا النون

 واوا ولاما ما قد كتبت وانما

 من صدغة وعذارة تلقيني [بب]

 قد شك سهم لحاظه قلبي فما

 شء لسهم اللحظ منه يقيني[ج]

 شرعت فمال عذاره في عارض

 عودته بالنمل من طاسين

 قلم النوي قد خط شطر الشوق في

 قلبي ومنطق وجده يمليني

 من نور نار الشوق يكويني فلم

 في كل جارحة بها تكويني

 قمر بدا عليه انواع الحلي

 حلل الملاحة منه في تلوين

 اهوي الي دار بها سلمي وما

 دار سوي سلمي بها تلوين

 فهناك يسلبني الهوي لبي وقد

 اشكو فيسليني الذي يسليني

 ومن شعره مكاتبا للامير الخطير الرءيس الشريف: الحسين بن محمد بن ناصر بن احمد بن الامير محمد بن الحسين بن علي بن القاسم بن الهادي بن الامير عز الدين محمد بن احمد بن المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام وكان الامير المذكور مخيما في رداع:



 دعاني الي وصل الاحبة داعي

 فصادف سمعا للصبابة واعي

 وشوق وجداني نحو لقيا احبتي

 فوسع من خطوي وطول باعي

 قطعت المدي شوقا الي من بوصلهم

 رضعت ولاهم قبل وقف رضاعي

 وعندي عهدا للصبا لا اضيعه

 وثيق وعهد الحر غير مضاعي

 رويت حديث العشق وهو مسلسل

 وادخلته بالحفظ تحت سماعي

 وكان الهوي بيني وبين ذوي الهوي

 مشاعا فاضحي الان غير مشاع

 خصصت به فردا زمان شبيبتي

 فها انا عذري به ورفاعي

 وقاد الصبا طبعي الي ما اريده

 فمذ بان عني خالفته طباعي

 خليلي حثابي مطي صبابتي

 بشوق وخطو في الطريق وساع

 فللشوق والسوق الحثيث مواقف

 اطاعت لها الايام غير مطاع[ج]

 تروع فءادي فوق ايكة حمامة

 كشفت لسمعي ما يقول قناعي

 فءاد مراع ان احسن بنباه

 وعاها ولاقي الهول غير مراع

 لعل النوي قد قوضت لي خيامها

 لشوقي الي من شفني ونزاعي

 رعي الله دهرا لم اجد فيه صاحبا

 ولا خدنا الا لحقي راع

 ووقتا به ما جت بحار شبيبتي

 وفيها علي التقوي نصبت شراعي

 فيا دهر ارجع لي الزمان الذي قضي

 فذكراه في ذا الزمان متاع 

 وسعي حميد بين حوث واهلها

 فلم تلفني الا حميد مساعي

 فاناتني الايام عنها تعسرتي

 واسكنني بالرغم غير رباعي

 ولست اخاف الدهر وابن محمد

 حسين امير في ربوع رداع

 امير انامت بيضه ورماحه

 بان عيون الشاء بين سباع

 منها:

 سمعت به قبل اخباري فكان ما

 رايت به من بعد فوق سماعي

 يكلفني الشوق المبرح مزمعا

 لسيري فحال العجز دون زماعي

 واذ خال هذا العجز بيني وبينه

 انبت منابي في اللقاء يراعي

 تجاذبني الايام ثوب وصاله

 ويجري معي في قربه بخداع

 واصحبها بنثر: واعتذر عن المكاتبة بعدم النشاط لذلك لحصول عارض معه ولفظه:



 الحمد لله الذي اودع سر النبوة في اصول شجراتها فجاءت اغصانها باسقة،واطلع شموس السعادة في افق سماواتها من صاحب الوصاية فكشفت اقمار الجهل وكشفت ظلمات الظلالة الفاسقة، ونظم في سلك الامرة اللاهوتية يواقيت عقود الاقبال وكانت ايدي القدرة الربانية لها ناظمة ناسقة، واشرع سهام العزمات المحمدية الي ثغر اعدا دينه القويم [ج] فهي اليه في كل حين واوان رامية راشقة، واعبق طيب ارج الرءاسة العلوية في مفارق الدين الحنيف فمغاطس الاقتدار لها مشتاقة ناشقة، والصلاة والسلام علي من نبع من نبعه شجرته هذا الغصن الناعم الفاءق للمعالي كما هي عاشقة، [ابب]

 وذاك الحسين القرم نجل محمد ... سليل ابي الهجا المعاصر ناصر

 لقد شرف الله الزمان واهله ... بامره تناه في بني الطهر امر

 بعامر بيت الفخر من ال احمد ... ويالك من بان لذا البيت عامر

 امير سخي رافع متواضع ... كريم ابي للمعادين قامر

 فخر العصابة الهاشمية ونجم فلك هذه العترة من بني البطنين الهادوية والقاسمية، شرف الدين الحسين بن محمد بن ناصر بن احمد بن محمد بن الحسين بن امير المءمنين، اباء لو رميت بهم الحجر الصلد لانفلق، وجدود لو كانوا علي اسله لسان اخرس منحبس اللسان والمنطق لنطق، واسود زاءرات لو اموا باب ثغر مفتوح البواءق لانغلق.

 والله ما ضمت صدور القنا ... كمثل ابدي هءلاء الصدور

 ولا جرت اقلام امداحهم ... الا نثرت الدر فوق الصدور

 ولا سرت اسرار اقدامهم ... في كارث الا وكان السرور  وبعد ان تهمي كاءب التسليم الثجاجة علي تلك الساحة وتتمايل اغصان التكريم بنساءم التعظيم علي ذلك المقام وتلك العزة الوضاحة ويتسق انوف الرحمة والبركات اوج ذلك البادي [ج] الذي ما ترك صاحبه لذي الراحات، في الجود راحة يقول المملوك لقد طابت الذكري وتواردت في كل يوم من تلقا مولاي بشرا تخلع الخلع النفاءس علي منشرها الموافي ومسرة تواردت اخبارها حملتها طيور السعادة علي القوادم والخوافي، ونعم تواصلت اسبابها قصرت علي اداء شكرها الاقلام وضاقت عن نهايتها واسعات مسطور القوافي، واعترض دون مرادي من مكاتبه مالكي معترضات ومنعت الموانع عن اداء واجبات مكاتبابه المفترضات

 وقيدت الاقلام وهي سوابق ... وعاقت نحوم الافق وهي جواري

 حوادث الام ثلاثة اشهر ... وكان شعاري جرها ودثاري

 قيدت الاقدام وكادت ان تلحق الجسد بالاعدام، وفتت في اعضاد اليراع وحسبك من مرض مرضت له حتي متون القراطيس وصدور الاقلام، نغشت المعاش وتهافتت عوارضها علي تهافت الفراش، ومنعتني لذاتي التي اعظمها المسار الاتية من اخباركم فما كانت توافيني الا دنا ملازم للفراش، وابل الملوك بعض ابلال واملا هذه الصدور الي فترة واملال.

 وكنت المفوه فيما مضي ... فها انا في قصر بحر الفهامة

 وقد كنت الثم ثغر الذكاء ... فالثمني العي قسرا سفاهة

 وله اليه. وكان الامير المذكور مخيما بجبل اللوز سنة (ه).

 ركاءب ذات شوق وانزعاج ... وادلاج يجدوا وادلاح

 لها ايد علي قطع الفيافي ... وتقريب البعيد من الفجاج[ج]

 تناجيها الحداة بكل معني ... فيطربها حد ذاك التناجي

 طيور في هيولاها جمال ... كما شن مشمعلات نواجي

 واضربها السر والسير نفلي ... بها فلواتها والليل داجي

 تهاوت نحو سيد ال طه ... كما هوت الفراش علي السراج

 الي سوح ترامت نحو عليا ... معاليه ببشر وابتهاج

 الي بحر الندا والجود والبر ... والاحسان مفزغ كل لاج

 الي باب هو الباب الوسيع ... المفتح الموفود بلي ارتساج  الي باب الحسين ابي السرايا ... وليث الغاب في يوم الهياج

 يلوح سنانه نجما مضيا ... يشق الجو من ليل العجاج

 منها:

 امير في بني السبطين اضحي ... كشمس الافق في ظلم الدياجي

 منها:

 شربت مدام مدحي فيه حرفا ... تمازح عن معاقرة المزاج [بب]

 منها:

 وقد نسجت تراعي فيه ثوبا ... وكان علي بداءعها انتساج

 قواف قصرت عنها الاوالي ... وازرت بالموادعي والنواجي

 قواف قد تعالت فيه مدحا ... فاضحت في اعاديه اهاجي

 تبني بالمكرمات وكان قولي ... البديع نثارة عند الزواج

 منها:

 حروف اسم الحسين اذ اقيمت ... علي وفق تقضت كل حاج

 وان رسمت علي ذي داء فقر ... يكون لذاك من اسني العلاج

 ركبت سفينة في بحر جداوه ... كنت بها من الاعدام ناجي

 وكم من ازمة شدت عراها ... علي واوثقني بالعناج

 فقارنها الرجاء وانسد باب ... لها واستعقبت بالانفراج

 وكم من ليلة ادجت كروبا ... فاذن ليلها بالابتلاج()

 [() محمد بن الحسين بن الحسن الحوثي] ()

 (ه/م)  حفيده السيد العلامة محمد بن الحسين بن الحسن بن محمد بن الحسين بن علي وبقية نسبه تقدم في ترجمة جده قريبا، كان عالما، عاملا، فاضلا، اديبا، قرا علي البدر الامير، وسيدي اسماعيل بن ناصر الدين،والقاضي احمد قاطن وغيرهم، وله شعر متوسط، وولي اوقاف اليمن الاسفل من عند القاضي احمد قاطن، ونالته محنة من القاضي() شديدة،ونزل القاضي اسماعيل السالمي للكشف عليه فامسي وعلان، وبقي يومين وصادف ليلة الجمعة شهر شعبان ليلة الشعبانية دخل الصنو محمد مسجدا خاليا يبتهل الي الله تعالي الي الصباح ثم عزموا لقضاء الغرض صبح يومهم بعد صلاة الجمعة حبس الامام المهدي احمد قاطن ورسم به وتبين لهم هواه علي السيد محمد، وبعد مجء السالمي من الكشافة تيقن المهدي لذلك ولم يخرجه من الحبس الا الامام المنصور، وتوفي الصنو محمد [.......] () ((وسمعت الوالد رحمه الله يخبر عن اسلافه ان بيت الحوثي لا ياذيهم احد الا وعجل الله له النقمة من حيث لا يدري واما الدنيا فتزويه عنهم نسال الله تعالي ان ينصرنا علي من عادانا ويعجل بنعمته وحسبنا الله ونعم الوكيل))() .

 [() محمد بن الحسن الكبسي] ()

 (..... ه/ .... م)  السيد العلامة محمد [بن الحسن بن القاسم بن المهدي بن القاسم] المعروف بالكبسي حاكم الروضة المشهور بالزهد، والورع، والصدع بالحق والعباد وتلاوة القران وتعليم معالم الدين، وكان اية في التحري عند الحكم والتصلب في دين الله، وعدم المحاباة لاحد، وله قضايا عجيبة فمنها انه قسم تركة عظيمة بين ورثة مدة شهر ثم ظهر له انه غلط فيها فاعادها ولم يرض باخذ شء من الطعام في مدة الاعادة فضلا عن اخذ الاجرة وكان لا ياخذ شيءا من الجرايات والمقررات التي من بيت المال وكان صاحب المواهب يرسل له بكسوة فيرجعها وكان سلمان المهدي عامل صنعاء، [ج] وهو رجل كامل العقل، والرءاسة فيحسن الاعتذار لسيده في ارجاع صاحب الترجمة صحبة الرسول من غير عذر فارسل سلمان اليه فامتنع فراجعه وحسن له المسير الي سيده فزاد امتناعا فتحير سلمان في ذلك وارسل السيد الجليل لطف الباري بن عبد الله الكبسي والد السيد العلامة عبد الله بن لطف الباري، وكان هذا السيد لطف الباري صديق صاحب الترجمة فاخبره سلمان بامتناع صاحب الترجمة من الاجابة [اب] فقال (السيد لطف الباري الراي عندي انك ترسلني الي المواهب وساعتذر له، فعزم بكتاب من سلمان فلما وصل الي المواهب اتفق بالوزير محسن الحريبي وعرفه بحقيقة الواقع فقال له الوزير: فباي شء تعتذر له؟ قال: لعجزه، قال: سيرسل له بركوب ولكني اشير بعذر احسن من هذا وهو ان نقول: لما بلغني امركم الشريف بوصول السيد محمد الكبسي اليكم طلب من الامير سلمان وصولي اليكم لاعرفكم ان السيد محمد قد عرف الامام المءيد وانتم عارفون كيف كان حاله من الزهد والورع في ملبوسه ومركوبه واحواله كلها وانتم بحمد الله كذلك غير ان هذا الزمان حاله يقضي خلاف الحال الاول فلبستم له هذه الملابس الفاخرة، وفعلتم العدد العظيمة للخيل واستكثرتم من حلي الذهب والفضة لاجل القاء المهابة في الصدور ولتشديد الاوامر والنواهي وان السيد محمد الكبسي قد  يستنكر ذلك كثيرا ولا يعرف حقيقة ما لديكم وهو معتقد حالكم كحال المءيد وانكم مثله من جميع الوجوه [ج] ولفرظ محبتي لكم اردت ان افيض هذا اليكم وما رايتموه فالخير فيه ان قلتم بعد هذا يصل وصل هذا ما قاله الوزير الحريبي للسيد لطف الباري، ثم قال له ان الامام سيستدعيني ويخبرني بما قلت فاعد علي الكلام جميعه ثم اخذ الوزير له موقفا خاصا وادخله معه واعطاه كتاب سلمان، ثم تاخر وطلب السيد لطف الباري فاخبره بذلك ثم طلب الامام وزيره الحريبي فقال: اسمع ما قال السيد فلما تم كلامه قال الوزير لقد احسن السيد بوصوله ودل ذلك علي محبته لكم صادقة فان الامر كما ذكره فاذا رجحتم عذره عرفتم سلمان بذلك فامر الوزير يكتب اليه بعذره، واعطي السيد لطف الباري عطاء جزيلا وامره بان يصل له كل سنة وارسل للسيد محمد بن الحسن بكسوة ودراهم كثيرة قبضها له السيد لطف الباري والسيد محمد صاحب الترجمة لم يشعر بشء من هذه المتفقات والله اعلم واحكم ()

 [() محمد بن الحسن بن احمد الجلال] ()

 (ه )

 السيد العلامة محمد بن الحسن بن احمد بن ((محمد بن)) () علي بن صلاح بن احمد بن هادي بن الجلال بن صلاح بن محمد بن الحسن بن احمد المهدي بن علي بن المحسن بن يحيي بن ((يحيي بن)) () الناصر بن الحسن بن الامير عبد الله بن المنتصر بالله محمد بن المختار القاسم بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق عليهم السلام.

 وصاحب الترجمة هو: السيد العلامة الخطيب الورع، الزاهد، ابن العلامة الجلال المشهور.



 [استطراد: امنة بنت صلاح الحاضري ]()

 (... ....ه/ ..... ..... م)

 والدته هي: الشريفة المطهرة امنة بنت السيد الامام العلامة صلاح [ج] بن بن عبد الله الحاضري رحمه الله تعالي ولد صاحب الترجمة في محرم سنة (ه) اثنتين واربعين والف في الجراف واشتغل في العلم علي والده فقرا عليه في النحو، والصرف، والاصول، والتفسير، وغير ذلك، ووضع والده باسمه مءلفات كحاشية الكشاف، وغيرها وفتح الله تعالي عليه بالحظ الوافر في الخطب، والوعظ فكان لا يستطيع سامعه الا ان يبكي وربما غشي بعضهم حتي قيل في ذلك الاشعار الساءرة ووزار الامام المءيد بن المتوكل قبل دعوته وهو امير صنعاء وكان له اختصاص ومحبة ثم كان خطيبه بعد الخلافة بمعبر وقد جمع من خطبه مجلدا اسماه المشرب الزلال من خطب السيد محمد الجلال.

 [مءلفاته]

 وله من التصنيف كتاب تثبيت الاقدام من فتنة اهل الاسلام والنهي عن التوغل في علم الكلام.

 ومن شعره قوله [ب] مضمنا:

 اري الشباب تولي وانقضي العمر ... فما الذي بعد هذا صار ينتظر

 وما اغتباط الفتي بالعيش في زمن ... فيه ترادفت الافات والغير

 تنء به كل حين فيه ناءبة ... تغشاه من اجلها الاحزان والضجر

 فقل لمن كان يهوي ان يعيش به ... ما اطيب العيش لو ان الفتي حجر

 وله مءرخا لموت ولده الفضيل بن محمد الجلال.

 من فضل الله علي ولدي ... وكرامته وله المنة

 ان التاريخ لميتته ... (جاء فضيل في الجنة)

 ............+++

 ............ سنة (ه)

 [استطراد: الفضيل بن محمد بن الحسن الجلال] ()  وهذا الفضيل بن محمد كان من العلماء العاملين واهل [ج] الفضل الزاهدين نشا في برد النجابة ودعي العفاف اليه فاسرع له في الاجابة قرا العلوم وشفا بتحصيلها الكلوم، وشرح بعض كتب جده واخترمته المنية وهو غض الشباب، وكان في الادب مع علمه وورعه راسخ القدم منشور العلم شامخ العلم فمن شعره قوله:

 هذا النسيم اليكم جاءت بما ... اودعتها من سر حب قد زكا

 وتصوعت نشرا فحازت غاية ... ما ان تنال وليس تدرك في الذكا

 [استطراد: الحسن بن احمد بن محمد الجلا] ()

 (ه /م)

 واما والده السيد العلامة الحسن بن احمد الجلال، فهو المجلي في حلية العلوم، والفضاءل والاخير الذي اتي بما لم يستطعه الاواءل مولده في هجرة رغافة سنة ثلاث عشرة والف.

 [استطراد: والدته امنة بنت احمد] ()  ووالدته الشريفه العابدة امنة بنت السيد الامام احمد بن يحيي بن ابي القاسم، وكانت من العبادة بمحل لا يطاق فانها تقوم الليل من اوله الي اخره وكان الامام المءيد بن المنصور يراسلها الي رغافة ويستمد منها الدعاء وتوفيت هنالك، ولما ايفع انتقل الي صعدة فاخذ علي علماءها كالقاضي الحسن بن حابس وغيره ثم انتقل الي شهارة وصنعاء وقرا علي الاعلام كالسيد العلامة محمد بن عز الدين المفتي والمولي الحسين بن الامام المنصور وبرز في جميع العلوم العقلية والنقلية وحقق جميع الفنون الاصلية والفرعية والالية واجتهد ونظر فانصف وترقي في مدارج السالكين الي رب العالمين حتي وصل الي درجة الواصلين واشرقت عليه الانوار وانفتحت له ابواب الاسرار [ج] وكان ذا همة علية ونفس ابية، وذكاء متوقد، والمعية، وفطانة، وسمات نبوية، واخلاق مصطفوية، وشماءل علوية، واختط لنفسه هجرة في الجراف، واستمر بها عامة عمره معتزلا للناس.

 [مءلفاته]  وصنف مصنفات نفيسة منها: (شرح تهذيب المنطق) صنفه في يفرس عند نوبة الشيخ احمد بن علوان ايام جهاد الترك هنالك مع المولي الحسن بن الامام، ومن مءلفاته: (ضوء النهار المشرق علي صفحات الازهار) في مجلدين ضخمين،وهو كتاب جليل المقدار كثير الفاءدة عظيم النفع لم يءلف احد ممن تقدمه مثله دل علي غزارة علم مءلفه وعظم ملكته ورسوخ في قدمه في الفقه، والاصول، والحديث، وكيفية استنباط الاحكام وماخذ المدارك في الاجتهاد، وكثيرا ما يسلك فيه طريقه الجدل والاتيان بالمساءل الغريبة علي جهة المعارضة بالمثل والقصد بذلك الصنيع هو اقناع الخصم والزامه من دون نظر الي حقيقة ذلك في نفس الامر ولا كلما هو شان الطريقة الجدلية وانما سلك تلك الطريقة؛ لانه لو قرر المساءل علي وفق ما انتهي اليها علمه لرماه الخصم بكل حجر ومدر، ومن مءلفاته: (شرح الفصول اللءلءية في الاصول الفقهية)، و(بلوغ النهي شرح مختصر المنتهي) و(عصام المخلصين وشرحه في اصول الفقه)، وبناه علي تاصيل ما قرره علي اجتهاده، ومن مءلفاته حاشية شرح القلاءد للنجري في علم الكلام، وكتاب المواهب شرح كافية ابن الحاجب، وتيسير الاعراب [ج] في علم الاعراب وشرحه، والروض الناظر في ادب المناظر [اب] شرح قصيدة له سنية في البديع سماه السحر الحلال نحو ثمانين بيتا، وشرح رسالة الوضع لعضد الدين، ومنح الالطاف تلفيق حاشية سعد الدين علي الكشاف، والعصمة عن الضلال شرح عقيدته في الاصول الدينية، وفيض الشعاع في حسن الاتباع وترك الابتداع، شرح قصيدة له اولها:

 العلم علم محمد وصحابه ... يا هاءما بقياسه وكتابه

 ولاله منه الخلاصة كلها ... علم بنو شيخ غر هدي اي صلابة

 يقول في اخرها:

 يا راكبا يهوي لقبر محمد ... عرج به متمسكا بترابه

 وقل ابنك الحسن الجلال مجانب ... من قد غدا في الدين في تلعابه

 لا عاجزا عن مثل اقوال العلا ... او خاءفا من علمهم لصعابه  فالمشكلات شواهد لي انني ... اشرقت كل مدقق بلعايه

 لولا محبته قدوتي بمحمد ... زاحمت رسطاليس في ابوابه

 لكني اولي الوري بمقامه ... فانا ابنه واسير في اعقابه

 وهذا فيض الشعاع من احسن المءلفات وانفسها، حقق فيه المساءل التي كانت منشا اختلاف العلماء وترفقهم في الدين وكان شديد الانكار علي التمذهب وتقليد الرجال، واما ورعه وزهده وعبادته فشء لا يوصف فانه كان يقوم الليل للعبادة ولا ياكل من بيت المال شيءا بل كان ينفقه في وجوه اخري وكان يتخذ خيلا (( للنتاج يبيع اولادها)) () علي قاعدة اهل [ج] بلده رغافة، ويستغني بثمنها فيما يقوم بمءنتة، واخبرني شيخنا العلامة البرهان عن والده الوجيه قال: اخبرني السيد الولي العلامة علي بن اسماعيل حطبه قال: حدثني عمي الولي ابراهيم حطبة قال: سرت الي الجراف لزيارة السيد الحسن بن احمد الجلال في عيد فرايته معتما بسيرا من القطن خشنة من حياكة صنعاء يسمونها ريزة قال: فقلت له: ان هذه ليست مما يليق بك. فقال: ما عجب ان هذا كان جدي يتجمل بها للعيد، ثم تبعه بعد ذلك والدي وهي باقية معي اتجمل بها للعيد كان يبغض اليه الدنيا ويحثه علي الزهد فيها وكان المتوكل يعظمه غاية التعظيم ويري له الحق الاكيد ويتوقا اعتراضات صاحب الترجمة عليه وكان العلامة الجلال كثير المناقشة له والرد للقواعد التي بني عليها الفقهاء احكام المعاملات والسياسات والف كتاب براءة الذمة في نصيحة الامة اعترض به علي المتوكل في حرب البغاة اهل المشرق، وله النظم والنثر اليد الطولي والقدح المعلي فمن شعره قوله:

 رضا الناس من طلب المحال ... وصبر المرء خير في المال

 وشكواك الزمان الي لءيم ... كرمي بالسهام بلا نصال

 ومن جعل العفاف له سبيلا ... ينل فيه الغنا من غير مال

 ومن سخط القضاء يعش كءيبا ... قليل الوفر ممقوت الفعال

 رضيت عن القضا فزال همي ... علي سعة لدي وضيق حالي  وحسبي ان بلوت الناس طرا ... ومارست الخطوب فلا ابالي

 اري الدنيا تبء بشسع نعل ... ولهي اقل من شسع النعال[ج]

 واي فضيلة عندي لدار ... اقيم بها علي ساق ارتحال

 تزيا للرجال بثوب زور ... ولمع في الغرور كلمع ال

 ويءذيهم صروف الدهر عنها ... بطول الغم او قرب الزوال

 عجبت لموقف بالموت يسعي ... الي الدنيا بعزم واحتفال

 تمر به الحوادث كل يوم ... فيمسي لا تمر له ببال

 ويغدوا لاهيا مرحا حريصا ... يسوم فءاده طلب المحال

 يعلل بالمني قلبا طروبا ... وينعم في وجود كالخيال

 فلا ترج السلو بدار غم ... فما حي علي الدنيا بسال

 ولا يغررك حظ نلت منها ... وان نلت النهاية في الكمال

 وقابل كلما ناسيت منها ... وان اعيا بصبر واحتمال

 ولا تشغل بعيش العمر الا ... بكسبك للمعارف والمعالي

 فشر القوم ذو حرف جهول ... وخيرهم فتي بالعلم حالي

 وزين بالبشاشة منك خلقا ... ولا تحفل بكبر واختيال [بب]

 وان سنح السكوت فكن صموتا ... ولا تجنح الي قيل وقال

 فلم تندم علي صمت صموت ... وكم جر الكلام الي وبال

 فان نلت السلامة في اعتزال ... فحيلها ببعد واعتزال

 واياك الوقوف بدار ذل ... وارض الله واسعة المجال

 وكسبك للحلال فلا تدعه ... ولا تكسب معاشا من سءال

 ومن شعره رحمه الله تعالي قوله:

 وخاطر في المنام وافا ... يخطر في تيهه وعجبه[ج]

 نبهني للشقا وولي ... ما هكذا الخاطر المنبه

 شبهته البدر اذ بدا لي ... فلم ير الخير للمشبه

 فبات دمعي علي خدودي ... عقدا كعقد بن عبد ربه

 سلسلة تبطل التناهي ... برهان تطبيقها بالصب

 يءمن بالغيب من يراها ... لحر وجد الهوا وكربه

 يا قوم هل عارف سواه ... يطبني في الهوي بطبه

 لا والجمال الذي سباني ... مالي شفاء بغير قربه

 والحب ان كان ذنب قلبي ... لا زلت مغري بحب ذنبه

 وله الي المولي الحسن بن الامام القاسم عليه السلام يعاتبه لسبب اقتضي ذلك:

 هذا جمال ابي بكر خصصت به ... وقد تعلمت فينا العدل من عمر  فلو رعيت لنا يوما قرابتنا ... لكنت من عثمان علي اثر

 لكن رايت عليا وهو والدنا ... قد اخروه فلم تعدل عن السير

 وله يهنءه بعافية من مرض:

 لما سلمت فكل الناس قد سلموا ... فلا اصابك تكدير ولا سقم

 قد كان هاج الوري حماك وارتعدوا ... كانهم دوحة في ظلها الم

 بقيت للدين والدنيا تحوطهما ... وانت يحرسك الاسعاد والنعم

 وله في الاكتفاء:

 رفعت عمامتي فرايت ... براسي شيبا اشتعلا

 غدت من بعد تنكرني ... فقلت لها انا ابن جلا[ج]

 وله:

 وشادن اغرق اهل الهوي ... في بحره فابك علي وارده

 مذ لاح في الخبا خواته ... شاهدت تصحيف اخي والده

 وله:

 من غره زمن الشبيبة والصبا ... وصفا عيش ريق وسرور

 فلقد تمسك فوق موج هاءل ... حمقا باوهي عروة لغرور

 اني عرفت من الزمان واهله ... ما زادني جلدا علي المقدور

 وعلمت ان ليس النجاة لغير من ... ينجوا بعزلته عن المحذور

 ما في مخالطة الانام لعاقل ... الا هوان واكتساب وزور

 وله:

 خل الوساوس والهموم بمعزل ... وكل الامور الي المليك المفضل

 واحفظ فءادك فهو حافظ سره ... عن ان يمر به ظنون مغفل

 هذا مرادك مقبلا من عنده ... فتلقه بطلاقة وتجمل

 لا تاتين به وظنك سيء ... فيكون فيه فضيحة لا تنجلي

 او ما كفالك عبرة ما قد مضي ... من كشفه لك كل كرب معضل

 >

 في الحال والماضي عرفت جميله

 فدع اله ... وهو الكفيل بذاك في المستقبل

 فدع الهموم يكون هما واحدا ... هم اللقاء له لكيما تنسلي

 وكتب الي المولي عيسي بن لطف الله بن المطهر بن الامام شرف الدين:

 يا والدا لم يزل رءيسا ... عقدا غدا في العلا نفيسا

 قد مات انس الزمان هذا ... فما راينا به انيسا

 فابعثه حيا فليس يحيي ... قط من الموت غير عيسي

 وانسو بالوصول عصرا ... تجلي صدا اذهب النفوسا

 [() محمد بن احمد الجلال الذماري ] ()  السيد محمد بن احمد الجلال نسبه تقدم في ترجمة ابن اخيه شيخنا العلامة الجمالي علي بن عبد الله الجلال، وكان صاحب الترجمة رءيسا نبيلا هماما شاعرا ولي المنصور بن المتوكل علي الله اعمالا [اب].

 [( ) الهادي بن احمد الجلال الصنعاني] ()

 (............ه /..........م)

 واما اخوه العلامة الهادي بن احمد الجلال فكان علامة محققا، قال صاحب العبير: انه صنف شرحا للاسماء الحسني [ج] يدل علي علم غزير ومادة قوية انتهي.

 وقال في (طبق الحلوي) انه سكن اولا بمدينة ذمار وكان يختلف منها الي اليمن لمعلومه من عز الاسلام محمد بن الحسن بن المنصور ثم نقل اليها اولاده واستوطنه وفي ايام سكونه باليمن سمع في الحديث النبوي واثاره تدل علي فطنة وتطلع وشرح الاسماء الحسني بشرح وافق في بعض مساءله الاشعرية وخالفهم في مسالة الكسب والحقهم علي احد تقديرين بالجهمية،واثبت الروية وجعلها كمذهب اواءل الحنابلة حقيقة وجود حصولهما في الدنيا وقطع في عقيدته التي صنفها بخروج العصاة الاشقياء.

 [وفاته]

 قال:وكانت وفاته في شهر جمادي الاولي من سنة تسع وسبعين والف وهي السنة التي توفي فيها المولي محمد بن الحسن بن المنصور وكان وفاة السيد هادي الجلال بالجراف لدي اخيه الحسن رحمه الله تعالي انتهي كلامه.



 قلت: ومن مءلفاته: ضوء السراج وتخرج عليه عدة من الاعلام، وقد روي السيد العلامة عثمان بن علي الوزير عن العلامة الحسن الجلال انه قال له: يا ولدي انا حذوت حذو محمد بن ابراهيم الوزير فعاداني اهل الوقت واخي الهادي بن احمد حذا حذو الهادي بن ابراهيم فاخذ عنهم واخذوا عنه.

 [() محمد بن علي بن احمد الذماري] ()

 ( ه /  م )

 الاخ الاديب بدر الدين بن محمد بن علي بن احمد بن اسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام القاسم بن محمد عليه السلام. ولد بذمار سنة [ه]() ونشا بها وعكف علي مطالعة كتب الادب وحفظ الاشعار والاخبار وعرفته بصنعاء في سنة اربع عشرة وماءتين والف، وهو ذو ذكا والمعية وفطنة وحفظ جيد، كتب اليه القاضي عبد الرحمن الانسي المتقدم ذكره قصيدة مستهلها:

 اما يجازا الود في ... شرح المودة من تودد

 فجماعة الشعراء مال ... حسنا من الحسناء اسعد

 مما تغنا في مناسبهم

 ن سب ... بهن وما ينشد

 نسب كصفو الراح شعشعها ... اغن اغرا اغيد

 في مستنير الزهر طرب ... طيره سحرا فجود

 يهفو الحليم بها ... ويزكوا جامد الطبع المبلد

 فلهم يد بيضاء علي ... هذا الحسان البيض عن يد

 لولا مناسبهم خفاء ... من حسنها ما ليس يشهد

 فالسمع اكثر مدركا ... فينا من البصر المجدد

 يا وحدة الجنس الذي ... اعني به معني لمفرد

 ما تامرين لشاعر ... زجر القريض بكم وقصد

 غزلا كارق النسيم ... ورقرق الماء المبرد

 ابرا مبرته فيدنا ... منك او يخفا ويبعد

 كلا وقد جعل العريض ... عليك في الحبس المءبد

 لم يشترط فيه ولا ... استثنا ولا بالوقت قيد

 الا مكاتبة الاديب ... محمد بن علي بن احمد

 السيد القطريف وابن ... السيد العزم المسود

 منها:

 ومحاضر حلوا اللطاءف ... من فكاهته تجدد

 تجري باعجاب الجليس ... حلاه لكن لا الي حد[ج]  حسن السماحة اي مرضي ... الطريقة حين يرصد

 اثني بصالحه عليه ... وانه بثناءي اقعد

 فاجاب صاحب الترجمة بقصيدة مستهلها:

 وافت خريدة قصرها ... يختال في الوشي المعسجد

 منها:

 ولقد اهاج صبابتي

 ي ... غر سدا ملود تادد

 غني علي بان اللواء ... برخيم ترجيع وغرد

 يملي علي الاعواد ... ما استملاه من اسحاق عن يد

 يا رة الحسن المصون ... وعذبه الريق المبرد

 ومعيرة الارام بالطرف

 ... لكحيل وبالمقلد

 هل من وراء الحسن ... احسان الي مضنا مسهد

 منها:

 فجزاءه ومنك الوداد ... كما يجازا من تودد[بب]

 وجماعة الشعر ابال حسنا ... من الحسنا اسعد

 هذا به حكم الوجيه ... الحاكم الفذ المسدد

 هل رضيت بحكمه ... فلقد غدا نعم المقلد

 [( ) محمد بن علي بن محمد الحسني] ()

 السيد محمد بن بن علي بن محمد بن احمد بن الامام الحسن بن علي بن داود. وبقية نسبه تقدم في ترجمة عمته الشريفة زينب بنت امير العدين () ترجم له صاحب الطيب ووصفه بالادب واللطف، والفضل وذكره ايضا صاحب صفوة العاصر فقال: هو سيد بارع ضوء ادبه لامع يضلع من الادب واكثر وقطف روض الفضل وقد نور فنظمه يرتشف بافواه المسامع ويجتني من فواكه البداءع فمن ذلك ما كتبه الي مقرضا ومصرحا [ج] بالثناء لا معرضا لما وقف علي صفوة العاصر في اداب المعاصر:

 ازهر رياض باكرته الغماءم ... وغنت فاشجت في رباها الحماءم

 وهب نسيم الصبح في جنباتها ... وقد رقصت منه الغصون النواعم

 ام السحر ام هذا حديث احبتي ... بوعد وصال اودعته النساءم

 ولم يدر هل اسلاك در وجواهر ... تصفحتها يا صاح ام انا ناءم

 جمعت بهذا السفر ياقاسم لنا ... شوارد افكار لها انت ناظم

 فما الطوق والعقد النضيد لهذه ... ولا الدمية الحسناء الا تمايم  قلت: وكانت وفاته في اثناء دولته صاحب المواهب ومن شعره:

 ما نري يوما رقيق الحواشي ... كيف اضحي الهوي به في انتعاش

 نشر الروض نشرة فاعتدالهم ... وقد هبت النسيم كلاشي

 ودموع الغمام اضحكت الزهر ... سرورا وغاب لاح وواش

 ورداءي من نوره وازاري ... وبساطي وزهتي وفراشي

 فاغتنم رقة الشباب ومره ... ياحليف الندا بنسيج قماشي

 وله في صديق له اسمه علي ما زلت ترتقي به الحال حتي نصبت عليه المضلة المعروفة التي توضع علي الملوك ذوي الامر فتغير منه ما عهده من الود فقال:

 من لي كمثل علي ... فيما احب ومن له

 وقد وفا لي ولكن ... قد شمسته المظلة

 [( ) محمد بن الحسن الحيمي الشبامي] ()

 (.... ه/ ..... م)

 القاضي العلامة محمد بن الحسن بن احمد [بن صالح ] الحيمي الشبامي. العالم الفاضل [ج] الاديب الشاعر الجواد المفضال احد الاعلام وهو والد القاضي احمد الخطيب صاحب الطيب، وقد ترجم له ولده في طيب السمر واطال الثناء عليه، وقال: وقد جمعت من شعره مءلفا ونظمت من ادابه ومكاتباته ومحاوراته ومديح الشعر: له، وسميت ذلك المجموع (رعي الاب) قال: ومن تاليف صاحب الترجمة (كتاب عمدة الذخاءر في تهذيب الاخلاق والسراءر) وكتاب (انباء الانباء بالطريقة الحسني) وشرع في مقامات عارض بها المقامات الزمخشرية)() انتهي.



 قلت: وترجم له ايضا صاحب نسمة السحر، واستطرد ذكره ايضا المولي عبد الله بن علي الوزير في النشر، وقال: انه اخذ علي القاضي علي البرطي في الفقه، واصوله، ووصفه بالورع، وكرم الاخلاق، وحسن المحاضرة، والعلم، والذكاء الخارق، والسمت المطابق، والبلاغة والبراعة، والرءاسة، والكرم، وكان هو الحاكم المطلق في ناحية (كوكبان)،وله شعر كثير جيد فمن شعره ما اجاب علي السيد محمد بن الحسين الكوكباني المقدم ذكره () .

 نسمة اهدت لقلبي نفسا ... حين زارتني وولت غلسا

 لم تزر في الحي الا مانسا ... لمشوق للاحبا ما نسا

 ذكرتني عهد بانات اللوي ... وزمانا كان عندي عرسا

 حيث لي شغل بمعسول اللما ... وغرام داءه اعيا الاسا

 فاتن شابه غزلان الفلا ... فلهذا انه ما انسا[ج]

 ماله قد لان اعطافا وما ... لان عطفا انما قلباقسا [اب]

 قمر مطلعه الازرار من ... فلك الاطلس مما لبسا

 سلبت اجفانه عني الكرا ... فلهذا طرفه قد نعسا

 فتراها فترة لكنها ... قد اجنت ضيغما مفترسا

 ارسلت اسهمها في فترة ... فهدت للوجد منا الانفسا

 جعل الهجران هجيراه الي ... فاذا جءت اليه عبسا

 وسوس العاذل في اسماعه ... مثلما الحلي به قد وسوسا

 ما خلا خلخاله يا ليته مثله ... او كان فينا اخرسا

 كم اقاسي من هواه كربة ... وارا حظي لديه انبخسا

 وانا ان خاب فيه املي ... ورجا القرب منه انعكسا

 لا ابالي بجفاه بعد ما ... وجدت نفسي عنه مءنسا

 وهو نظم صاغه بدر الهدي ... والعلي اعني الهمام الندسا

 وله مجيبا علي شعبان سليم من قصيدة مطلعها: ()

 نعم هذا انفاس عرف الصبا النجدي

 سرت فطرت من ارضها شقة البعد

 وجاءت لتشفي القلب وهي عليلة

 وكيف بان تشفي الغليل من الوجد

 هدانا لذكر العهد اذ ضاع نشرها

 ومن ضاع فيما قيل اني له يهدي

 وبالرفع افدي ذات حسن ممنع

 وقل لها يار وح في الحب ان افدي

 ربيبة ملك تفضح الشمس طلعة  كما فضحت زهر الشقاءق بالخد

 يشارك بيض الهند سود لحاظها

 لذي ان لفظ الجفن يطلق للعمد

 وله ملغزا في قمر[ج]:

 اي شء ما عد في الحيوان ... وهو ماش وماله قدمان

 وله وجه وقلب وطرف ... وذراع يا معشر الاخوان

 وقد تقدم جوابه للمولي الحسين بن عبد القادر بالقصيدة التي استعمل فيها الابداع من القصيدة اللامية للمتنبي رحمه الله. وذكر صاحب النسمة() في ترجمة القاضي المذكور ما لفظه: (( وطال اجتماعي به في المواهب سنة احدي عشرة وماءة والف وهو لا يهتك ردا الوفاء ولايميل عن طريقه اخوان الصفاء ومما تلقيت منه من الاعجايب املاء من لظفه في شهر شوال من السنة. قال: كان بشبام رجل فلاح يتظاهر بعشق امراة وهو مشتهر بالشطارة والاقدام وكان لا يزال يجتمع بها ولا تقدر ان تمتنع منه لشدة بطشه متي ارادها واتفق انه كان في ايام الحصاد يحرس زرعا له في بيت لطيف بظاهر شبام وقد خلي بتلك المراة بالليل وهي ليلة النصف من شعبان المشهورة بالبركة فلما هدات العيون سمع اهل شبام صوتا في السماء يشبه صوت الصاعقة. قال القاضي وانا منهم ففزع الناس وخافوا خوفا شديدا وصعدوا السطوح واذا الحرس يتبادرون الي بيت الفلاح وهم يقولون انه انقض كوكب عظيم وله صوت ما سمع بمثله الي بيته فلما وصلوا اليه وجدوا البيت صار كوم تراب والرجل فيه وهم لا يعلمون بمبيت المراة معه قال القاضي: فارسلوا الي لاحضر علي الحفر عنه وكنت الحاكم فجاء الفعلة فحفروا الي الصباح حتي ظهر لهم وهو علي تلك [ج] المراة في الفاحشة وقد صار حمحمة فاخرجا ودفنا وكانا عبرة وهذا مما يءكد فضل الشعبانية.



 وحدثني ايضا قال: ان رجلا اسمه احمد صلاح العفاري الفقيه من سكان قلعة شهارة اعرفه انا وغيري بالصلاح والزهد مرض واغمي عليه [بب] وايس منه اهله ووجهوه الي القبلة وقعدوا يقرءن القران حوله واتفق ان مسكينا جاء الي بابه فاعطته زوجة الفقيه حبا () في طبق ثم بعد مضي الساءل افاق الفقيه وطلب ماكولا وكلمهم قال: بينما انا في شدة لا اعقل اذ دخل علي من هذا الباب شخص كالجزار مشمر عن ساقيه وذراعيه وبيده سكين عظيمة فاخرج من نطاقه مسنا وجعل يسن السكين ثم تقدم الي ليذبحني وقعد فوق صدري وانا شاخص اليه وله هيبة ومنظر موحش فبينما هو في تقوية الذبح اذا انفلق السقف ونزل منه شخصان ابيضان في غاية الوسامة وطيب الراءحة وبيد احدهما طبق فيه حب فكفاه عن قتلي وساراه بشء واشار الي الطبق وفهمت منهما ان الله زادني عمري ببركة الصدقة فرد السكين وقالا له: اذهب الي فلان جار لي ثم صعدا الي الذي نزلا منه وخرج ذلك الشخص فسمعت الصراخ في دار جاري وهذه القصة من غراءب المنقولات وعاد القاضي بعد لبثه اياما بذمار الي شبام وتوفي بها بعد مرض سنة طويل سنة خمس عشرة وماءة والف ومن شعر القاضي محمد صاحب الترجمة قصيدته الذالية ومستهلها [ج] () :

 مغرا بحبك اين منك ملاذه ... هيهات قد اودا به استحواذه

 ما شج مذ عز التلاقي دمعه ... بل سنح منه ويله ورذاذه

 اسفا علي مر التلاق وما شفا ... قلبا فهل من عندك استنقاذه

 وهو اللديغ بارقم ارسلته ... المفزع مع انجاه عنه لواذه

 ويقيك ترياق به ترقي وما ... بسواه من لدغ الجفون عياذه

 خمر بروح الراح عند مذاقها ... في السكر منبوذ لها نباذه

 ايحل في شرع الهوي تعذيبه ... كلا وان يك عندك استلذاذه

 هلا رفقت به فما كاخي الوفا ... في الحب ملال الهوي ملاذة

 عطفا عليه ودع صقاله حاسد ... واش يطول بنمة اعذاذه  يا ايها الرشا الذي في حبه ... من كل قلب قطعت افلاذه

 عجبا لجسمك وهو يشكوا رقة ... ما لاذ اذ يلقاه عليه لاذه

 ولطرفك السحار ترسل سهمة ... في دارع والي حشاه نفاذه

 وسنان وسنان الجفون رايته ... ماضي الشباب فتورها شحاذه

 والسحر لم يختص طرفك انما ... صورت منه فمن تري عواذه

 فاستمل امليه من بعض الذي ... القي فاني في الهوي استاذه

 واسمع من الجم الغفير حديثه ... عني ودع ما قاله شذاذه

 وله في مليح احوال () :

 لا تظنوا ان فيه حولا ... لا ومن قد صانه عن كل شين

 انما جاء رقيب بيننا ... فاجتمعنا باختلاف الجهتين[ج]

 فبعين قد راه اذ راي ... وراني حذرا منه بعين

 وفيه ايضا:

 لا تحسبوه احورا احولا ... فليس في عينيه من ذاك شين

 لكنه مذ مدحوا عينه ... حاول ان ينظر عينا بعين

 وله () :

 اذا جفاني حبيبي عن كراهته ... فلست اذكره سهوا ولا غلطا

 كانما هو حرف الراء يعرض لي ... في كلمة وكاني واصل بن عطاء

 ولا باس باستطراد ذكر والده الحسن واعمامه [اب] صلاح،والحسين فهم من اعلام النبلاء، واعيان الفضلاء وقد استوفي ذكرهم صاحب الطيب.

 [استطراد: الحسن بن احمد الحيمي] ()

 (.... ه/...... م)  فاما والده القاضي الحسن بن احمد الحيمي فكان عالمان فاضلا، دينا، خيرا، ناصر الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن المنصور وجاهد معه في الشحر وحضرموت، وغيرهما وكان من اعيان دولته وولي القضاء والخطابة وانفذه الي الحبشة وسنار () .

 ومن شعره ما كتبه الي المولي احمد بن الحسن بن احمد بن حميد الدين وهو قوله: ()

 ايا سادة بانوا فبان الكري عنا ... وخان زمان بالفراق وما خنا

 رحلتم فلا والله ما العهد عهدنا ... ولا نحن في عيش لذيذ كما كنا

 واوحشتم والدار انسة بكم ... وحلتم عن العهد الاكيد وما حلنا

 علام وفيم الهجر يا اهل ودنا ... وهل صنتموا ذاك الوداد كما صنا

 نسيتم حقوقا ما رعي الدهر عهدها ... وايامنا بالامس في الروضة الغنا

 ليالي لا واش ينم بسرنا ... ولا اعرف الهجران منكم ولامنا[ج]

 رايت زماني كلما اظن صاحب ... يخل وفاء ولم يحقق له ظنا

 فصبرا علي ريب الزمان فانني

 فاجا ... جعلت احتمال الصبر من خلقي فنا

 فاجابه بقوله: ()

 فءادي كفيل بالوفاء مثل ما كنا ... سوي اقمنا عندكم او ترحلنا

 وعهدي لكم عهدي كما تعرفونه ... واحنا ظلوعي من تناسيكم اجنا

 وهذا لكم لو كان بعدي فراسخا ... فكيف بقدر الميل ان غبتم عنا

 اعد وفاءي فرض عين مءكدا ... علي ولا وسن الجفا فيه ما سنا

 عتبتم ولا ذنب لذي العتب موجب ... لدي ولكن عاتبوا الدهر والوجنا

 فكم رحلة روعتمونا بوقعها ... واوحشتم الاهلين والصحب والمغنا

 وكم جرعة جرعتمونا فراقكم ... فذوقوا وان لم نرضه بعض ما ذقنا

 ودمتم علي بعد المزار وقربه ... ولكن خذوا لي من تجافيكم امنا

 اذا لم يكن لي حلو سلوي لبعدكم ... فلابد من ان تمنحوا بالوفا ((عنا)) ()

 [() صلاح بن احمد الحيمي] ()  واما اخوه القاضي صلاح بن احمد الحيمي فكان فقيها، مبرزا، ولي القضاء بعد اخيه الحسن، وكانتا احكامه ماضية، وفتاويه مقبولة، ولم يزل كذلك حتي توفاه الله ورثاه ابن اخيه صاحب الطيب بقصيدة لامية وله شعر فمنه قوله من قصيدة: ()

 حدثاني عن لعلع حدثاني ... وعن المنحني وعن نعمان

 وربا رامة ونجد وخروا ... والمصلي وعن ذرا عسفان[ج]

 واعيدا ذكري العقيق وما مر ... لنا من حديث وادي البان

 وسلا عن ديار ليلي ففيها ... طاب لي باللقاء قديم زماني

 فسقي روضها ومن حل فيه ... قطرات من الحيا الهتان

 وسقي الله حيها ورعاهم ... ورعا ما بها من الغزلان

 ليت شعري هل يرجع الدهر صفوا ... في رباهم علي الوصال الهاني

 فانا المغرم المتيم والولهان ... والصب والعميد العاني

 وانا الشيق المولع بالحب ... وشاني في العيش اعظم شاني

 يا ضبا حاجر مراعاه رفقا ... بفءادي وقلبي الولهان [بب]

 نزحت دار من احب فاورا ... الناي في القلب لافح النيران

 من له لفته بجيد غزال ... زينته قلاءد العقيان

 ولحاظ بها سهام المنايا ... حاجباه لنبلها قوسان

 وقوام ازرا بكل طيب ... واحد مال ماله من ثان

 شعره الليل والجبين نهار ... عمرك الله كيف يجتمعان

 [() الحيسن بن احمد الحيمي الخطيب] ()

 (.....ه ..... م)  واما اخوهما القاضي الحسين بن احمد فكان عالما في الفنون سيما في الفقه خطيبا بليغا قال في الطيب (فكم خطب في جحافل التفت به الجحافل والرماح ترعف بالدماء وقد احجم من كان مقدما وبوارق السيوف تلمع وسحاب القيام تهمع واجفان الصوارم بالنجيع تدمع، والنفوس في السلامة ابدا لا تطمع الي ان قال ومات بمدينة ذمار () وتزلزل ركن العلا بعده وما رو تحطم من منبره عودة ونحست بعده سعوده لانه كان خطيب ملك قد استوطنها واشتم من [ج] حداءقها وردها وسوسنها فطالما طلعت نجوم مواعظة في ليل عثير خيله وتجلت وطال ما سجع مطوقه من بين اعلامه تحت اوراق خضر قد تدلت.

 ومن شعره قصيدة كتبها الي اخيه صلاح وقد اومض له برق وطنه ولاح، ومستهلها: ()

 سلا هل الصب المشوق سلاها ... وهل هو من بعد الوداد قلاها

 ابي الله ان ينسي المحب دنوها ... وان طال في هذا الزمان نواها

 سقي دارها ساقي الغمام بقطرة ... وروي قبيل الصبح منه ثراها

 فتصبح روضا بالاطايب يانعا ... ويحلوا مذاقا اذ يطيب جناها

 ويعلن فيها بالمسرات صادح ... صبا فوق عطف الغصن نحو صباها

 واطواقه من زهرها قد تنضمت ... وراقت باسماط الغصون حلاها

 وهي طويلة. وكتب صاحب الترجمة الي بعض اخوته مصدرا بدواة اهداها له قوله ()

 اشقيق روحي لا برحت بنعمة ... وعميم بر لا يزال جزيلا

 خذها دواة كتابة قد احكمت ... بمدادها لعيونها تكحيلا

 خذها لتحرير العلوم ابانة ... عنها ولا للنداء تنويلا

 هزت لطعن عداك من اقلامها ... رمحا رديني القوام طويلا

 مدت لان الكف منك مرادها ... فمها اليك كطالب تقبيلا

 جاءت عن المملوك نايبة وقد ... اضحي بلقيانا الزمان بخيلا

 لا نالت الاقلام عن صريرها ... تبدي لنا في راحتيك صليلا

 هذا ودم ماس غصن رددت ... من فوق غصنية الحمام هديلا[ج]

 ولهذا القاضي حسين الحيمي ولدا اسمه:



 [استطراد: يحيي بن الحسين بن احمد الحيمي] ()

 (..... ه/ م)

 يحي بن الحسين، وكان اديبا، فصيحا طريفا، حسن الاخلاق جوادا، وله في الامام المهدي احمد بن الحسن بن المنصور غرر القصاءد ومدح غيره من الرءساء، وكانت وفاته في سنة ثمان وثمانين والف بعيان في حضرة المهدي احمد بن الحسن بصكة وقعت في جبهته من جهة فرسه عند رفع عنانه، وقد جمع ديوان شعره بنفسه فمن بروده السايرية، واسحاره السامرية قوله: ()

 خف الاله فوجدي فيك غير خفي

 وها فءادي منه في شفا جرف

 اقمت منك علي حرف مخافة من

 ينهار حبك لي في ابحر التلف

 قل لي فديتك ما في القول من عتب

 وانطق بصدق لسان غير مختلف

 ماذا يكون بقلب قد وقفت به

 فلم يزل خافقا كالقرط لم يقف [اب]

 وما يكون بطرف بات سهر

 يرعي النجوم وصب هاءم دنف

 وقد علمت الذي القاه من الم

 وما اعانيه من شوق ومن شغف

 لم ذا جفيت ولا تاثروها اناقد 

 رثا لما بي حسودي مذ راي كلف

 اتا العذول باقوال يكلفني

 عنك العذول فلما ان راك كفي

 يا اعدل الناس قدا صار منعطفا

 يا احور الناس قلبا غير منعطف

 يا من له مقلة سوداء ناعسة

 مريضة وضعت بالسحر والوطف

 يا من يغير بدور التم حسن سنا

 يا من يغير غصون البان بالهيف

 رمت الورود بثغر لم يرده سوي

 عود الاراك فيا لهفي ويا اسفي

 حتي منعت بلا من خط عارضك

 اللامي وخطي قد منك كالالف

 ما كان عذرك في منعي بلا سبب

 وقد خلعت عذاري غير منصرف[ج]

 اني وان كنت من قوم اولي شرف

 راض بذلي بديلا منك عن شرف

 ان

 انا الوفي فكن ان شءت غير وفي

 في حفظ عهدي وكن ان شءت منه وفي  [() محمد بن حسين بن سليمان المرهبي ] ()

 (ه/)

 الشيخ بدر الدين محمد بن الحسين [بن سليمان بن داود بن فاضل] المرهبي الشرفي الاصل الجبلي النشاة المعروف بابن ابي فاضل الكاتب الشاعر المشهور، خاتمة الادباء ذو الباع الطويل في الشعر، ترجم له صاحب النسمة وصاحب الطيب وغيرهما، وكان فاضلا اديبا، علامة، فهامة، من فحول الرجال وافراد الاذكياء خدم المولي الامير جمال الدين علي بن المتوكل علي الله بجبلة واب وكتب له وبلغ عنده الغاية واعتمد اقواله وافعاله، وكان من عيون اهل حضرته واجل اكابر اصحابه ومدحه بانواع المداءح وكانت فيه حدة وشراسة خلق فاسا الادب الي مخدومه فاحتمل له دهرا حتي انقضي منه في الاخرة واستكتب غيره وكان كثيرا ما يعاتب مخدومه ويزعم عدم رعايته حقه وعدم تقديمه علي غيره وربما داعبه مخدومه احيانا واقلقه فيتاثر لذلك ويتشكي منه اليه ويجعله الخصم والحكم، وفي اشعاره شء كثير من ذلك،وكان مخدومه كثير ما يكاتبه نظما ويساجله في الشعر ويمدحه فيه،واتفق ان صاحب الترجمة مدح المولي الحسن بن المتوكل بقصيدة طنانة وارسل بها الي المذكور ببندر اللحية وتوجع فيها من الزمان وعرض بقل المعين من نواءب الحدثان وكان موصلا لجزيل العطا فلم يبلغ ماموله ومستهل الابيات()

 عوفيت من كلفي وفرط عناءي ... باشبه خوط البانة الفناء

 اما انا فشحوب وجهي شاهد ... لي بالذي اخفي من البرحاء[ج]  ومدامعي تنبيك عن فرط الاسي ... من جور نار هواك في احشاء

 فاذا امتريت فان ايكة حاجز ... تدري بواقعتي مع الورقاء

 حتي امتطت فنن الاراكة وانبرت ... حين في النوح تسمعها علي انحاء

 [والده]

 وكان والده الشيخ حسين كاتبا لدي المولي الحسن (باللحية) وهو ذو فضل وادب فاجاز القصيدة بقوله [بب]

 جاءت تميس كغادة حسناء ... يختال بين غلايل وحلاء

 منظومة قد كللت بجواهر ... تهزا بحسن كواكب الجوزاء

 فكانها من رقة وطلاوة ... تمثال نور في اديم هواء

 شهدت لمنشءها بحسن تصرف ... في الوصف والتشبيب والاطراء

 لله درك يا محمد من فتي ... اربا علي الادباء والنجباء

 فلانت سحبان البلاغة ناثرا ... ولانت في الشعر حبيب الطاء

 فاطلع مخدومه جمال الدين () علي الابيات وجوابها نظما وعرف مقدار الجاءزة فقال جمال الدين يخاطبه: ()

 يا قدوة الادباء والفصحاء

 بل زينة البلغاء والعلماء

 وافتك من شرف المكارم والعلي

 تاج المكارم من بني الزهراء

 صنوي شقيقي من غدت اوصافه

 ملءالصدور وملء عين الراءي

 جاءتك تحملها الجمال وانها

 في حسنها كالدرة العصماء

 عذراء ما حليت جواهر لفظها

 كلا ولا مرت ببال الطاء

 فاشكره اعلانا واسرارا علي

 احسانه في النظم والاعطاء

 واصغ الي التشبيب سمعك واستمع

 صدح الحمامة في ربي الجرعاء

 واستمل ما يملي النسيم عليك من

 اخبار نجد يا اخا البرحاء

 ارض صحبت بها الشبيبة ساحبا

 برد التصابي في رياض صباء

 تشجيني الورقا وتذكي لوعتي

 شدو الحمام بجانب البطحاء[ج]

 اسعد اخي وعيبتني بحديث من

 نزل الاباطح اذا اردت اخاءي

 فاعده عند مسامعي فالروح ان

 بعد المدي يرتاح للانباء

 اه سقي نجد وساكن ربعه

 صوب الربيع بديمة وطفاء

 فلقد كلفت بربرب في سفحه

 يسبي العقول بمنظر وبهاء

 لو ان طلعته البهية قابلت

 وجه الهلال بليلة ظلماء

 لراته ابصار الوري في افقه

 بدرا باشراق له وضياء  واذا بداء للبدر قال لوجهه

 عوفيت من كلفي وفرط عناءي

 واذا مشي يوما يقول لقده

 يا اشبه خوط البانة الغناء

 ناديته لما اطال مطاله

 عطفا اطنت صبابتي وجفاءي

 لم انس ودك اذ نسيت وانني

 واف وان لم تتصف بوفاء

 فاذا استربت فانه ايكة حاجز

 تبدي بواقعتي مع الورقاء

 وانا الذي رسخت معالي مجده

 تحت الثرا وعلت علي الجوزاء

 من اسرة طالوا وطابوا واعتلوا

 فوق السمال برفعة وعلاء

 حازوا المكارم واحتووا رتب العلا

 ورقوا اعالي قمة العلياء

 لكنني والله احمد وجده لا غيره

 في الصبح والامساء

 لم ارض قط بان احيل مكارمي

 ابدا واقصرها علي الاباء

 بل صرت مجدهم ونلت منالهم

 في كل مجد باذخ وعلاء

 فضلا من الله العلي وانني

 من طوله راجي بلوغ مناءي

 ثم الصلاة علي النبي خير الوري

 حقا واشرف سامع او راءي

 وللمولي جمال الدين الي صاحب الترجمة: ()

 الغيم قد نشرت بروده ... وعلي الربا نثرت عقوده[ج]

 والورق يسع سجعها ... والفجر لم يطلع عموده

 والدهر يضحك اذ تحرك ... بالنسيم الرطب عوده

 هذا لعمرك شاهد ... انا لخالقنا عبيده

 يا صاحبي واين يوجد ... صاحبا اوفت عهده

 هل تسمعان شكي المشوق ... شكواه يفيده

 ولطالما كتم الصبابة ... خوف ان يدري حسوده

 في حي عذرة شادن ... ما زال يضنيني صدوده

 ما زال يخفي وجده ... وعلي قد ظهرت شهوده

 تحكي الغزالة وجهه ... وغزال سفح القاع جيده

 كالغصن لينا قده ... وكحفتي عاج نهوده[اب]

 يا برق ابلغ شيخنا في ... اب من طابت جدوده

 نجل الحسين محمد [............... ... ....................................................]()

 واخا الوفا وابره ان قال لم ... يخلف وعوده

 صدرت ونحن بمجلس حفت ... يساعده وروده

 ولدي اذا حجب الغمام الشمس ... من اغني شهوده

 ومن شعره صاحب الترجمة مادحا لمخدومه جمال الدين:

 رشا من الهيف الاوانس قد بات ... لي سحرا موانس  نشوان من خمر الشباب ... مهفهف الاعطاف مايس

 حلو المقيل بارد الانفاس ... ساجي الطرف ناعس

 وافي وقد هدات عيون ... الدار من واش وحارس

 فجلوت منه الشمس في غسق ... وجنح الليل دامس

 وسقيته راحي فلانت ... لي خلايقه الشوامس[ج]

 وابيح لي في سكرة ... ما كان منه الصحو حابس

 واخذت منه طايعا ... ما نت اخذ منه تاعس

 ولمست من اعطافه ... مالم يلامسه ملامس

 لم انس ليلة بات لي ... ذاك الغزال بها مجالس

 والضبي منه كانس ... حجلا وغصن البان ناكس

 افديه من متوحش ... قد صار لي في الوصل انس

 يا من شهدت بحبه ... حرب البسوس وحرب داحس

 اشبهت يا ريم الكناس ... محاسنا ضم الكنايس

 البستني حلي الضنا ... وشغلت قلبي بالوساوس

 عجبي لطرفك كيف ... يسهرني بحبك وهو ناعس

 وكليل جفنك كيف ... جد دل دارعا منا وتارس

 وضعيف خصرك كيف ... صدت به علي الشرس الممارس

 ته كيف شءت فما اري لك ... في الدنا ابدا مقايس

 كلا ولا ميري المفضال ... في الامر مجانس

 زين المواكب والكتاءب ... والمنابر والمجالس

 نبراس ال القاسم ... الغر الميامين النبارس

 سيف الخلافة من به ... رغمت من الاعداء مغاطس

 ريبال ارباب الدروع ... فقيه اصحاب الطيالس

 اسد له الفرسان في ... متعارك الهيجاء مرانس

 تعشق الذي اضحي له ... في الجود والاقدام فرايس[ج]

 بعمارة الوهاب ثم ... بصنوه اسني الفوارس

 كم بين من يعطي الخسدس ... وبين من يعطي النفايس

 هذا الذي واسا وقد ... عز المواسي والموانس

 بحر السماح ومن تهلل ... وجهه والجو عابس

 نطق اذا ازدحم الندي ... بكل مرءس وراءس

 تحنو الرءس للثم اخصمه ... وتزدحم القلانس

 عار عن العورات كاس ... من خلال الفضل لابس

 مولاي دعوة امل ... من عطف قلبك غير ايس

 فارج بصبح رضاك عن ... قلبي من الكرب الحنادس

 والن لي الزمان الذي ... ما زال قاسي العطف شامس

 واليكها عذراء ترفق ... من مديحك في ملابس

 عرنية لم يات قط ... بمثلها في الحسن فارس  شردت عن المصري ... وما وهجست من الحلي بهاجس

 كلا ولا عثرت علي ... فكر الفحول بني مكانس

 فانحر لها بدر النظار ... وزفها زف العرايس

 وبقيت ما بقيت تنا

 فغ ... شدها الاكابر في المجالس

 وله فيه ايضا:

 انا الشجي فدع عذلي وتفنيدي

 واشكر معا فيك من شجوي وتسهيدي[ج]

 ماذا عليك اذا افنيت من جلدي

 دمعي علي معهد بالسفح معهود

 هذا العقيق ولي فيه قديم هوي

 اضحي حديث حداه العيس في البيد

 هذا العقيق فان ابخل عليه به

 من الدموع فاني غير معمود

 وان تنثني الثنايا عن رباه فلا

 اوردتها من ثغور الخرد الغيد

 الا اطيل علي كثبانه اسفي

 ورب يوم مضي فيه مضي لي غير معقود

 لا اخلفته الغوادي كل منطبق

 بالبرق محلول وبل غير معقود()

 فانما العيش لذات قضيت بها

 فليس ما دونها عندي معدود

 اوقات لطف() قضينا واجتني زهر

 بالكف والثغر من ورد وتوريد

 بالغادة الرود قد اسلفتها سمرا

 شبيهه الظبي ذات العين والجيد [بب]

 مقسومة الحسن في الاقمار ان سفرت

 وفي القماري اذا غنت علي العود

 ما حدثت قط الا وهي ضاحكة

 احبب بدرين منثور ومنضود

 وفي لواحظها البيض الرقاق ولا

 تناقض ان وصفنا هن بالسود

 يم العوارف فلك المكرمات ومن

 ارست سفينة جدواه علي الجود

 القي الغواني لها ثوب الجمال كما

 القي الوري لعلي بالمقاليد

 رام العلا قبل ان تلقي تميمته

 وعد طفلا ايبا في الصناديد

 وخيلوه نبيلا في صباه وكم

 تبين المجد في اعطاف مولود

 ان ابهم الخطب واستعصت مفاتحه

 فانزل بكشاف كرب منك محمود

 بقيت يا ابن النبي في عمر نوح

 وفي عزم الخليل وفي ملك ابن داود

 وللشيخ محمد بن حسين المرهبي رحمه الله تعالي[ج]:

 نظري الي نحو الحما وتلهفي

 انبا العذول بموضع السر الخفي

 وتلفتي نحو الخبا بخصوصه

 قصر العموم علي الخباء المتعرف

 وتنفيسي الصعداء ان ذكر اسم من

 اهوي الدليل علي تعين مدنفي

 بابي وبي افدي اغن مشنفا

 ولقد عهدت الظبي غير مشنفي  كالبدر لولا انه متكلف

 وحبيب قلبي ليس بالمتكلف

 امسي يدير علي كاس لحاظه

 حتي سكرت وما سكرت بقرقف

 لو انصف البدر المنير قضي له

 بكماله وقضي بنقص المنصف

 قد طرفوه ليهتدي لجماله

 فيحقق الهدوي بحب مطرف

 ومكلفي عنه السلو مكلفي

 مالا يطاق فيا ضلال مكلفي

 لو كان قلبي في يدي لكففته

 عن حبه لكن قلبي ليس في

 وكفيته تعب الهوي وهو انه

 يا عاذلي ان السعيد لمن كفي

 لي لامة اصلي بها حر الوغا

 فيصونني عن مرهف ومثقف

 فاذا انا قابلت اسمر قده

 وحسام مقلته تخون ولا تفي

 ما انس ليلة زارني متلفعا

 في شعره حذر الوشاة ليختفني

 فجلوته عن شعره فكانه

 صبح يخلص عن ظلام مغدف

 فظللت الثمه لكيما ينطفي

 ما بي ولا والله ليس بمنطف

 متعانقين ينيلني ما اشتهي

 من وجنتيه وملصقا فاه بفي

 وكسوته من بعده ما جردته

 عن ثوبه ثوبي تقا وتعففي

 ما للمحب من الحبيب يزوره

 في شرع عذره غير ضم المعطف[ج]

 وله اذا عبث الهوي بفءاده

 عض الخدود وقطف مالم يقطف

 فاذا تفاقم داءه وتلهبت احشاءه

 فله ارتشاف المرشف

 وروي شذوذ ان قوما رخصوا

 للعاشق الكلف المشوق المدنف

 نزع الازار عن الحبيب تلذذا

 فيما هناك من السفوح وفي وفي

 ويرده نص الشيوخ بانه من

 مفسدات هوي الغزال الاهيف

 هذا الطريقة في البلاغة لم تكن

 مسلوكة فيقال اني مقتف

 فليعلم البلغاء قوة ساعدي

 وتمكن فيها وحسن تصرف

 وليقتدوا بي مذعنين ويعرفوا

 حقي فلا عذر لمن لم يعرف

 اما الكلام فان لي ما اصطفي

 من فيءه وكذا الامام له الصفي

 انا لا اسلم ان غيري فيه قد

 لفظ اللطيف الي انتقا الالطف

 وابي الطريف من المعاني ذاهبا

 عنه الي شرفات اوج الاطرف

 وله مادحا للمولي جمال الدين علي بن المتوكل ()

 ذات الملاحة حلوة الثغر ... هجرت وما طبعت علي الهجر

 بيضا لو اهدت ذواءبها ... لليل فل صحيفة () الفجر

 هيفا تحت نطاقها كفل ... ملااي الازار كانه وزري  انفقت عيني في محبتها ... وكذلك الانسان في خسر

 بابي وبي افدي محجبه ... في القصر تشبه ظبية القفر [اب]

 ما انسي اذ وقفت تسارقني ... الحاظها من جانب الستر

 يا عاذلي اقصر ودع عذلي ... فهواءي مقصور علي العصر[ج]

 لو لم تضاه فضاضة احدا () ... ما جءت تعذلني علي بدر

 ان كنت لا تدري بما صنعت ... تلك العيون فانني ادري

 لولا نوافثهن في كبدي ... لم ادر كيف نوافهث الشجر

 ولقد اهاجت صبوتي سحرا ... بالغور هاتفة علي السدر

 قد شفها ما شفني فبها ... ما بي من الاشواق والذكر

 وتجانس الالفان واشتبها ... في الخط من قمر ومن قمري

 ي

 باتت تقا سمني التحسر() في ... ظل البشام وشاطي() النهر

 حتي تولي الليل منهزما ... بغداف ظلمته الي الوكر

 وانقض باري الصبح يطلب من ... اوج السماء مواضع النسر

 وغدا النسيم يشب من فرح ... بلقاء الصباح مجامر الزهر

 والي هنا غزل فاصنع الي ... شكوي الزمان وصاحب الامر

 وله مادحا مخدومه ايضا ()

 اما ان ان ترقي الدموع السواجم

 وتقصرها هاتيك القلوب ((الهوايم)) ()

 فقد سءمت زهر النجوم رعايتي

 وملت مناجاتي لهن الحماءم

 لي الله حتي البرق اعداه رقة

 نحولي واعتلت بجسمي النساءم

 فغ

 ومن حر ما القاه في مهيع الصباء

 غدت نسمات الحي وهي سماءم

 وقد اذهبت لوني يد الشوق واكتسي

 اصيل الحمي من صفرتي وهو قاءم

 ولولا بكاءي في المعاهدة سحرة

 لما سمعت للطير فيها ماتم

 وكم يستمد القيظ من حر مهجتي

 وتمتار من اجفان عيني الغماءم[ج]

 وما الرعد الا انه من جوانحي

 تنم بما وارته مني الحيازم

 فحثي م قلبي في الصبابة هاءم

 وانسان عيني في المدامع عاءم

 فغ

 خليلي كم اخفي الهوي وتذيعه

 جفون مساعي الدمع فيها النماءم  ولم ار مثل القلب عونا علي الهوي

 تشب به نار الجوي وهو كاتم()

 وفي كبدي من حب اسماء جراحة

 تعز علي الاسين فيها المراهم

 وان شفاءي ما استدار نطاقها

 عليه وما ضمته منها المباسم

 ودون لقاء اسماء من باس قومها

 بسابس ما سارت عليها المناسم

 ومن ذا علي حوض المسالك مسعدي

 وقد قل في هذا الزمان المتسالم

 اخلاءي طرا حاسدا ومفند

 وقال ومغتاب وواش ولاءم

 سقي ((هضبات)) () الجزع فالشط فاللوي

 فسفح النقا سار من المزن ساجم

 مغان قضت فيها الشبيبة حقها

 سرورا وغض اللهو ريان ناعم

 فلي بين هاتيك المضارب ظبية

 تبيت حواليها الليوث الضراغم

 من الهيف نعساء اللواحظ طفله

 لها البيض والسمر الرشاق تماءم

 تنام فلم تهجم () بها الطيف غرة

 بفحش ولم يحلم بها قط حالم

 تري علمت اني بها الدهر مغرم

 وان فءادي في الصبابة هاءم

 وان بقلبي لوعة تستثيرها

 اذا هدات جنح الظلام الهماءم

 لءن درست تلك المعالم او عفت

 فلم تعف عن شوقي اليها المعالم

 وان زمانا قد قضت لي صروفه

 بفرقة هاتيك الديار لظالم

 فغ

 وهل جاز لي ارضي علي الدهر او اري

 به ضاحكا والفضل غضبان واجم

 ومالي لا اشكو الزمان وقد هوت

 باهل النهي احقاده والسخاءم

 يحار اذ ما سيل لم اخصب الفتي

 جهولا ولم اكدي به وهو عالم

 وما هي الا حكمة دون فهمها

 فلاة مطي العقل فيها روازم[ج]

 تقاصرت الاوهام عنها كانما

 عليها لتضليل العقول طلاسم

 واسلم شء ان يقال بانها

 حظوظ قضي الباري بها ومقاسم

 الم ترني استنهض الجد عاثرا

 واستنطق الاقدار وهي اعاجم

 واستنتج الايام وهي خوايل

 واستقسي الانوار وهي حواءم

 وذنبي اني في البلاغة صادح

 لعمري في اسر الفهامة باغم

 فبي ختمت رسل الفصاحة وانتهت

 الي ابن امير المءمنين المكارم

 فتي تسعد الامال والفضل عنده

 وتشقي القنا في كفه والدراهم

 بمن ذا من الاجواد يوما اقيسه  وقد جاد عن مساعي كعب وحاتم[بب]

 انال الخراد البيض وهي كواعب

 واعطي عناق الخيل وهي كراءم()

 يجل صغير الامر في عين غيره

 وتصغر في عينيه منه العظاءم

 انال الخراد البيض وهي كواعب

 واعطي عناق الخيل وهي كراءم

 ندياه يوم السلم سفر وعالم

 وخدناه يوم الروع رمح وصارم

 فرح نداه للفتي فهو نافع

 ولذ بحمي امنا فهو عاصم

 تخليته في الدست بدرا متوجا

 ولكنه في الحرب ليث ضيارم

 رساءله السمر العوالي الي العدا

 وكم حمدت سعي العوالي العوالم

 اذا سار قذي مقلة الشمس عثيرا

 وروعت الجوزا به والنعاءم

 له كل عام غامرة تنجني بها

 اساطين من باس العدي ورعاءم

 ومن رساءله الي السيد العلامة الحسن بن المطهر الجرموزي رحمه الله وهي دالة علي فضله في المعارف وهي:()  مولانا السيد الامام ابقاه الله مرشد الي اقوال الشارحة، معرفا للحجة الوضحة مجددا للاوضاع الحكيمة مقررا للقوانين النظرية باحثا في العلوم العقلية والنقلية، ناظرا في انواعها التصويرية والتصديقية، ملزوما للاسعاد [ج] معروضا للعناية والازدياد، قابلا للالطاف الالهية قبول الجسم للابعاد، وان من له جميل الاعتقاد فيك وحسن الاعتماد بعد الله عليك المدلي اليك نحو الكون علي حبك الذي اشبه التاليف في اقتضا صعوبة التفكيك قدر الظهور في الكمون وزهد في الحركة من الاكوان ورضي بالسكون فالاجتماع لا ينافس عليه والافتراق لا يحزن فيه فهو لا يستفهم عنه بكيف ولا يسل عنه باين ولا يستزاد منفردا كانه الاضافة لا يتحقق الا بين شيءين. وقد تجرد عن اعراضه برك فلا كيف ولا كم وتخلي عن الجنس والفصل وهي حبة من معروفك فلا يعرف بالحد ولا الرسم ما لذكره في الخارج الاهوية ولا للعناية في نفس الامر الا حقيقة اعتبارية كالجوهر الفرد موجود لا في موضوع والصوت المتولد من تموج الهوي بين قارع ومقروع او قالع ومقلوع كانه فارق اهل العدل ووافق الجبرية في انكار قضية العقل فصوب البحار وما خطا من اجاز الروية بحاسة سادسة كما قال ضرار ووهي دليل المقابلة والموانع ودان بما دان الاشعري من وجوب الرءية سمعا بالادلة القواطع او راي راي بن الملاحمي في قطع الصفات وجلعها امورا زايدة علي الذات وانكر حقاءق الاشياء كالسوفسطاءية،وصانع العندية منهم والعنادية وتردد في تضليل اللا ادرية [ج] وهجن قول ابي هاشم في الصفة الاخص،ونفي الاعراض عن الجسم مقالة حفص، او نفي وجود الزمان واحتج بانه لو كان قار الذات لزم تقدم بعض اجزاءه علي بعض تقدما مالا يتحقق الا بزمان فيكونها الزمان، واحتج بانه لو كان قار الذات لاجتمع الماضي والحاضر فيتحد اليوم ويوم الطوفان، او كان غير قار الذات لزم تقدم بعض اجزاءه علي بعض تقدما لا يتحقق الا بزمان فيكونها  الزمان زمان اوانه محال تاباها الاذهان او زعم بان الاجسام غير متناهية والامر يبدو ان الوجود غير زايد علي الماهية وان (المتواتر) غير مفيد للعلم كما ادعت السمنية، او قرر طفرة النظام وقصر رايه في تداخل الاجسام واثبت المعاني كالاشعرية وجعل الصفات اغيارا لله كما ادعت الكرامية، وقال ان الله يعلم بعلم لا يوصف بقدم ولا حدوث كما ظنت الكلابية، او نفي بثبوت الذوات في العدم وقال في عالمية الله تعالي قول هشام بن الحكم، ومال الي التوقيف في الاسماء واحتج للقول بان الاسم غير المسمي، وجنح الي راي جهم في الافعال ودان بان الله تعالي يكلف المحال وتحاشي فقال بالكسب. وقال في فساق الامة بقول جعفر بن حرب، او صحح ما قاله مقاتل من ان الفاسق لا يستحق العقاب، واوجب قول ابي القاسم من ايجاب [اب] اعاده ما انحط بالتوبة من المسبب قبل وقوعه بعد وقوع السبب، وقال يجوز التفضل بالثواب وانه لا يجب علي الله اعادة الثواب، وخالف الجمهور وقال في الخلاف بقول افلاطون، انه البعد المنظور وحسن راي الاطرافية، وقوي مذهب القادرية، وزعم ان الدليل لا يفيد القطع وبرهان التمانع يتجه عليه المنع وان الكبيرة لا تخرج فاعلها عن الايمان وان الجنة [ج] والنار موجودتان الان، وان القدرة غير صالحة للضدين، وان الامامة غير مقصورة علي البطنين وسلب امير المءمنين الافضليةن وحث علي التزام طريقة البصرية، وزيف فيه مقالة البغدادي وحديث الغدير، وقال في خبر المنزلة معدود من المناكير، وضعف حديث الطاير، وقال في خبر السطل والمنديل دليل الوضع عليه ظاهر، وقصر اية التطهير في الزوجات، وان خبر الكسا لم يثبت عن الثقات، وان طريق الامامة العقد والاختيار وبيعة ابي بكر باجماع من المهاجرين والانصار، وان تقديمه للصلاة ايما اليه بالامامة الي الصلاة الا الغلاه وان خطا اهل الجمل مغفور ومعاوية في حربه علي معذور بل ماجور، وانكر اسم الحسن وقال بقول ابن العربي  ان الحسين لم يقتل الا بسيف جده المءتمن، واجاز التولي من الجاير وصحح حديث صلوا خلف كل مءمن وفاجر،اما والله لو قال كل هذه المقالات واعتقد جل هذه الاعتقادات لما استحق قطعا ولا استوجب منعا ولكان من الحق ما ينظر عليه ومن العناية ما يلفت النهاية اليه، فكيف والعقيدة عقيدة العدلية والطريقة الصالحية من الزيدية وقد تضمنا الاعتزال وجمعنا في النحلة، اصول عمرو بن عبيد والغزال، وهذا نفثه مقدوح وانه مقدوح)) انتهي.

 وهي تدل علي فضله في العلوم دلالة شعره علي طول باعه في البلاغة وكان صاحب الترجمة علي فضله لا يسلم لاحد فضلا ولما مات مخدومه جمال الدين عبس له الجد وتكدر باله ولم يزل يشكو الي غير سامع ومدح صاحب المواهب، واتصل باعيان دولته وزاحم اكابر حضرته وكانت [ج] له همة سامية ونفس ابية ونخوه دولية،ولكن الاقدار لم تساعده علي مراده ولا طابقت مقتضي حاله.

 [وفاته]

 وتوجه للحج في سنة ثلاث عشرة وماءة والف فوصل الي نواحي تهامة وعاجله الحمام رحمه الله تعالي.

 [( ) محمد بن صالح بن محمد ابو الرجال] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 القاضي بدر الدين محمد بن صالح بن محمد بن ابي الرجال. وبقية نسبه تقدم في ترجمة اخيه احمد في حرف الهمزة، وصاحب الترجمة هو الاديب، البليغ، الجليل، المهذب الفخيم، النبيل، خاتمة الادباء عين الاعيان، وزينة الاعلام، بهجة المجالس فخر الدولة حافظ الاخبار ورواية الاشعار.

 [مولده ومشايخه]  مولده سنة ست واربعين وماءة والف بصنعاء وبها نشا وشارك في علوم الادب، ثم نظر في اللغة وفن الاخبار فاتقن وتظلع فيها وحفظ السير وتاريخ الاءمة والملوك والعلماء والادباء والاعيان وطالع الدياوين الشعرية وحفظ مختار الاشعار وفتش عن النكات واللطاءف، ومهر في البديع وفاق في صناعة الانشاء حتي قوي ساعده وطال باعه وتفرد في باب التاريخ عن غيره وكثيرا ما يقول لي شيخنا العلامة شيخ الاسلام البرهان حفظه الله تعالي ان صاحب الترجمة لا يشاركه احد في فنه ولن نر مثله فيمن عرفنا وانه يلحق [بب] بالمشهورين من المتقدمين ولقد جمع خصالا حميدة من لطف الشماءل وحسن المحاضرة وكرم الاخلاق وكمال المرءة وطهارة الثوب وصناعة الاملاء وجودة الفهم وصدق الحديث وجزالة الشعر وكثرة المحفوظات فانه يورد قضية من الاخبار ثم يذكر ما يناسبها ويشير الي ما يقرب منها ويملي الاشعار التي في معناها واللطاءف المستنبطة منها مع مناسبة المقامات.

 والمطابقة لمقتضي [ج] الحال وكان يتفق بينه وبين اخيه احمد عدة مناظرات في مساءل اديبة ومباحثات نفيسة وكان صاحب الترجمة يغلب اخاه في تقرير المعاني الشعرية والاشارات البديعة والقاضي احمد يغلبه في تحقيق القواعد وتقرير المساءل وكثيرا ما يتحاكمان الي شيخ الاسلام الوجيه عبد القادر بن احمد واتفق انه وقع بحث بين صاحب الترجمة واخيه والشيخ العلامة عبد الله بن محي الدين العراسي في التورية التي تكون في لفظ يحتمل معنيين احدهما معني اسم والاخر معني فعل نحو ما قاله الفقيه احمد الوادي لما طلع الي حصن ذي مرمر حضرة المهدي احمد بن الحسن بن المنصور فلما وصل اليه انشد:()

 احمد من اوصلنا هذا المحل() ... واطلع الوادي الي راس الجبل  فقال صاحب الترجمة والشيخ عبد الله العراسي ان في قوله: احمد تورية لانه يحتمل الاسم وهو اسم الامام ويحتمل الفعل من الحمد.

 فقال القاضي احمد: ان التورية لا تكون الا في اسم يحتمل معنين او فعل كذلك او حرف كذلك لا في لفظ يحتمل ان يكون اسما وفعلا ونحوه، وذهب المولي الوجيه عبد القادر بن احمد الي ما قاله القاضي احمد لما تحاكما اليه ولم اقف علي وجه ما ذهب غليه فكتب صاحب الترجمة الي الشيخ عبد الله بهذه الابيات وفي كل بيت تورية: ()

 افخر المعاني لا برحت مسددا ... توافق في نهج السداد مراميا

 بيان التواري في البديع فقل لمن ... يجادل عنها هل عرفت المعانيا

 توارت عليهم في البيوت التي انبتت ... عليها فهم لايدركون التواريا

 حقيقتها ما قولنا فيه واحدا ... فلا يثنكم من جاء بالقول ثانيا()

 فاجاب الشيخ بقوله: ()

 نظامك يا بدر الهدي مذ رايته

 تيقنت ان النصر حظي وفاليا[ج]

 عراءس ابكار فبور كت بانيا

 عراءس ابكار فبور كت بانيا

 بديع معاني منك ابدي بيانها

 وجوها توارت بالحجاب تواريا

 تبرجها عين الجفا فلو دري

 المقدم عرفانا بها صار تاليا

 وللشمس ذات من تامل ناظرا

 اليها انثني عن رءية العين غاشيا

 ولما توفي اخوه القاضي احمد في التاريخ المتقدم فوض الامام المنصور بالله بن المهدي اليه ما كان الي اخيه من كتابة الاوقاف وموازرة المولي العلم القاسم بن المهدي وملازمة حضرته وتوسطه علي بلاد الحيمة وكان الامام المنصور كثيرا ما يطلبه في المواقف والضيافات ومن شعر صاحب الترجمة يمدح الخليفة المهدي.

 انت حسن في وجه هذا الزمان ... فهو محبوب العالم الانساني

 هويته القلوب والحسن يدعوا ... كل قلب الي وداد الحسان

 وعجيب له هوا عزا هلوه ... وما ان هوا بغير هوان

 لا رقيب به يخشي عليه ولا واش ... فيعني المحب بالكتمان  والعذول العفيف يحذر في ... الحب سواه فاهله في امان

 امنوا العذل اذ هووة جميعا ... ذا وهذا في حبة سيان [اب]

 ايها القاءم الذي زين الملك ... بحلي الافضال والاحسان

 وكساه البرد الذي كان قدما ... قد كساه كسري ابو شروان

 لك فضل علي الملوك بان ... الفت بين الوري وبين الزمان

 كان قدما يشكي فاصبح ... اذا صبحت فيه تطري بكل لسان

 يا لها منة عليه لك الفضل ... بها ما تعاقبت الملوان

 شكرها منه ظاهر وهو ان ... اغري بعاصيك طارق الحدثان[ج]

 ان تسالمه فهو في حرب دهر ... او تعاديه تغشه حربان

 ولعمري لو اكتفيت به فهيم ... لا غني عن اقتني الشجعان

 غير ان الهمام من ليس عن امر ... كفاه فيه سواه بواني

 ما الذي تصنع الرماح اذا ما ... تهوي شزرا اخر صانها للطعان

 ما الذي تفعل الصفاح اذا ما ... لم يصافح صفايح الاقران

 ما لعدو العتاق معني سواد ... راكهن العدو ذو العدوان

 قمت في مركز الخلافة ... نهاظا بما لا يطيقه الثقلان

 كل فعل تدبيه يظهر انواعا ... من النفع واضحات البيان

 فهو كاللفظ حين يصدر ... من قولك فورا لكنه لمعاني

 نلت حلما فات الشيوخ ... علي انك ابقاك الله في العنفوان

 وله يمدح المولي العالم القاسم بن المهدي رحمه الله:

 غرام علي بعد عهد الم ... اذا لم يكف ما ذقته من الم

 واني علي الياس من عوده ... لمكتنس بعد برء السقم

 اذا عرف الحب لين الفءاد ... الم به دون ان يستلم

 وقد كنت اليت ان لا اراق ... ولو كان من راق مثل الصنم

 وقلت لقلبي كن صخرة ... وكن عن حديث الهوي في صمم

 والزمت طرفي غصن الخشوع ... لكنه ويحه ما التزم

 اذا حم شء فلا استطع ... لجهدي ادفعه ان يحم

 وهيفا روت الي الهوي ... واوجدت الحب بعد العدم

 افي الحسن ياقوت طب المسيح ... اعاد النفوس واحي الرمم

 وعصبته مجد تءم العلي ... وتحذر من ان تزل القدم[ج]

 اقول لهم لن يضل امر ... سبيلا وهاديه فيه العلم  امامكم في الوري قاسم ... امام المعالي ورب الكرم

 اغر له شيم برقها يضء ... سناه فتمشي الشيم

 فلو لزم الناس اخلاقه ... لا عوز طالبه من يذم

 ترعرع ذا كلف بالعلي ... وواصلها في رياض النعم

 فلا هو يشكوا نواها ولم ... يقل هي ما له قد صرم

 لءن خص بالفضل في مجده ... فذاك لافضاله حيث عم

 وله رحمه الله تعالي:

 سكر الصبابة ماله حد ... ان كان ذا قبل فلا بعد

 اما تراني لا افيق هوا ... سكران منه اروح واغدوا

 خمر الغرام شماءل لطفت ... تحلوا كان مذاقها الشهد

 راووقها التهذيب من رشاء ... ومديرها ادب به يبد

 اسقيتها لما رايت رشا ... هو سيد وله البها عيد

 عاينته فعنيت مذ وقعت ... عيني عليه الا كذا الوجد

 يا ليته عيني عند رءيته ... صدت ولما يكن الصد

 فالعين ان نظرت مسرتها ... سء الفءاد بذاك من بعد

 ما صابني الا اسلانته ... لسواي وهو علي مشتد

 ان كان مثلي في هواءي له ... فضلا له في وصله رشد

 لكن اخاف خلو مقترب ... وسجا من محصوله البعد

 يا ليت شعري هل افوز به ... والعيش في ان يسعد الجد

 وانال سءلي ان كل فتي ... وافاه يوما سءله السعد[ج]

 ويضمنا روض غلايلة ... حضر له من ظله عقد

 امواهه فيه دبيب ... الخمر ساعة يلزم الحد

 ويليق بي قولي وقد عميت ... مقل النحوس وابصر السعد

 يا صاحبي وقد ابحتكا ... سري لما استوثق الرد

 هاتا الي مدامه هي ما ... بين القلوب وهمها سد

 حمرا تحويها زجاجتها ... فكانها من شادن خد

 فاوان شرب الراح ساعة ما ... ياني الحبيب ويصدق الوعد

 هذا الحبيب لدي فانشرحا ... يا صاحبي ذاكما الفرد

 فمقامه الفردوس وهو له ... حورا ويوم وصاله خلد

 وسلا الاله سلامة لكما ... من حبه فلبرده وقد

 وله:

 زف مشمولة كاسك ... وتنبه من نعاسك

 فلقد انهكها يا ... سيدي طول احتباسك

 واجر في حلبة لهو ... مطلقا قيد شماسك

 مع ندمان تراه ... فاسقا في ربي ناسك

 عالم بالدد واللهو ... جهول بالمناسك

 ارتجي لم يزل للراح ... بالراحة ماسك  ما التمست الانس الا ... كان موقوف التماسك

 يا شر الباس رفقا ... لاتذب قلبي بباسك

 اتظن القلب عن حبك ... يسلوا لا وراسك

 وله:

 الا من نصب براه الوصب ... قصي المراد دني الكرب

 تغاضب محبوبه تايها ... وما غضب الحب الا العطب

 ولبا الهوي لبثه عندما ... دعاه فيا ليته لم يلب[ج]

 ويامن لقلب اذا ما ازحته ... عن هواه ابا وانقلب

 واني واياه في فعله ... لمستصعد صخرة من صبب

 اما والثغور الحسان التي ... تجلت بلءلءها والضرب

 ورشق عقيق حديث الحبيب ... اذا ما استخف الطرب

 لقد رحت من شان اهل الهوي ... ووصفهم امره في عجب

 قرات لعمري اخبار من ... سبا الحب مهجته واستلب

 كمجنون ليلي وغيلان في ... ومن كان مثلهما في العرب

 فما زلت مستشكلا ما حكت ... اراجيزهم عنهم والخطب

 الي ان عشقت فصدقت ما ... حكوه فما منهم من كذب

 وما خالت ان وجوب الفءاد ... يكون وجوبا علي من احب

 فلما تعشقت صح الوجوب ... لقلبي الموله لما وجب

 وله وهي نفثة مصدور وتنفس مهجور وقد تلا فيها تلو جده القاضي احمد بن صالح الكبير رحمهما الله.

 توقع سلوي ان ابيت سوي القلا ... فلا انا يعقوب ولا انت يوسف

 اتحسبني فيهم ونعتك صادقا ... وقلت المحيا البدر ليلة ينصف

 فها انت ذا عني موارا محجب ... ولم انكر النور الذي كنت اعرف

 وصدقتني اذ قلت لحظك صارم ... فاعمله تعلم ان قولي زخرف

 فلا الخد ورد لا ولا القد ذابل ... ولا الثغر براق لا ولا الريق قرقف

 وقد اجاب الفقيه العلامة احمد بن حسين بركات بقوله:

 اذا كنت يا بدر المعارف تنصف

 فدعواك حمل الحب كالحسن زخرف

 س

 تقول لمن تهواه اغرقني البكا

 متي لحظه بالدمع عينيك تذرف [ج]

 وتزعم ان الجسم فيه نحافة

 وانت بما فيه عن الشحم اعرف

 وقلت بان النوم منك مجانب

 وهل ساعة بالسهد طرفك يطرف

 وكم قلت نار الحب بين جوانحي

 تشب وقلبي من لظي الهجر يرجف

 فها انت ذا في شهر تموز حابس

 لنفسك في حر الظهيرة موقف

 وقلت لفقدان الاحبة لم اذق  طعاما وجسمي من جوي البين مدنف

 ونحن اذا حان الطعام تزاحمت

 عليه لنا ايد عن الزند تكشف

 فاكثرنا اكلا هو العاشق الذي

 يشار اليه بالغرام ويعرف

 اخا الفضل ان اخطات في نظم فاغتفر

 اساءة عبد بالاساة يوصف

 وان تكن الاخري فقد فاز بالمني

 اخو ظما من بحر فضلك يغرف

 وله وكتب بها الي الفقيه جمال الدين علي بن احمد بن حسن جميل المعروف بالداعي لما اعتذر عن حوش الوقف:

 راجعت ايام الفراغ وغدت ... في جيش البطالة

 وفزعت بعد البيع لم ... ما ان غبنت الي الاقالة

 وبدا لقلبك ان تعيش ... ممكنا فما بدا له

 فغدوت ذا بال خلي ... مذ خلصت من الحبالة

 والعيش في الدنيا لمن ... ارخي واخلي الله باله

 يلقي العلوم وذهنه ... مثل السجنجل في الصقالة

 فدقيقها وجليلها ... يحكي الصقالة في مناله

 ويهش للاداب ان ... ذكرت طراءقه المقالة

 لا سمعه ناب ولا ... في قلبه عنها كلالة[ج]

 واذا جري ذكر الصبا ... وحديث ايام الجهالة

 وتذوكرت نجل العيون ... النطف والقضب المماله

 الفيته يهتز من ... طرب اليه قد اماله

 دع ذا فما من حالة ... الا لها فاعلم مقاله

 ما انت وارث ما اتيت ... به وحقك عن كلاله

 فامامك المتبوع طلقها ... وباينها ملاله

 وقفوته فحك فعالك ... في مناهجه فعاله ()

 مما نالك الله الكرامة ... يا علي كما اناله

 ((وله:

 يا ايها الرامي بسهمي لحظة

 اني اراك حويت مالا يحتوي

 >

 ما خلت قلبك من يصيب بلحظه

 طير الفءاد علي خفوق في الهوي)) ()

 وله وهو معني عجيب واشار فيه الي قول زهير حين يمر بالقوم فيجيبهم الا هرما وذلك لان هرما الا علي نفسه ان لايجيبه زهير الا اعطاه فلم يزل كذلك حتي اغناه واقناه حتي خاف عليه الفقر فكان كما حيا القوم قال عموا صباحا الا هرما وخيركم تركت وهي:

 كانك حين تفشا كل نكر ... وتخشي يا ابتة الكرم الجناحا  زهير حين مر بجمع قوم ... بهم هرم فقال عموا صباحا

 وله مجيبا علي بعض بني البهكلي:

 هكذا البرق مسعر للغرام ... هو نار يذكي الجوي بضرام

 ولهذا ابو العلي ستر الاوجه ... من نوقهة خذار الهيام

 كلما اهتاج هاج شوق غريب ... دمعه اثره كصوب الغمام

 مستهام في خده الدمع هام ... حل نجدا لكن هواه تهامي[ج]

 يا خيام الاحباب ان غبت ... عنكن بجسمي فالقلب بين الخيام

 الغصون التي بكن تثني ... وجهتي والبدور تجلي امامي

 وكاني ارا الثغور وقد ابرزن ... زهر الاقاح بالابتسام

 وتحسبي نحيل عن عيان ... ان رماني دهري ببعد المرام

 وبنفسي حوار من نسل حام ... ما لها في وسمها من مسامي

 لفظها مسكر كريقها فاشكر ... لسكر منها بغير اثام

 طال بعدي عنها واني لارجوا ... عن قريب طروقها بسلام

 رحلتي لا قلا لشجي ولكن ... لعلا قد هجرت فيها منامي

 بغيتي في الرحيل يا ابنة حام ... طلب العلم في مدينة سام

 والفتي في اغترابه للمعالي ... مع ادراكها بدار مقام

 كالرضي الندب ذي العلا الحسن ... الرحال في مطلب الامور الجسام

 بهكلي اباءه السادة الشم ... امام في العلم بعد امام

 مولع بالعلوم يقتنص ... السارد منها بقوة واعتزام

 ارضعته العلوم اخلافها في ... صغر فارضاع بعد الفطام

 اشرقت شمس علمه في بني الدني ... وليل الشباب في اظلام

 اثمرت روضة المعارف منه ... ونبات العذار قبل التمام

 وصفه في اسمه وربة وصف ... لازم يستفاد في الاعلام

 ان حسنا منك حيت فاحيت ... ميت النظم من تزور النظام

 دمت في نعمة من الله لا تنفك ... عنها والله ذو الانعام

 وله مجيبا علي القاضي يحيي بن صالح السحولي وقد كتب اليه[ج] ابياتا يداعبه فيها عند خروجه الي الروضة اولها: ()

 ليهنكم الخروج الي الرياض ... وقطفكم لمطيور البياض

 فاجاب صاحب الترجمة بقوله: ()

 اموالنا العماد كسيت بردا ... من الاجلال لا ينضوه ناض  ودمت دوام شمس الافق فينا ... وحكمك في مسير الشمس ماضي

 لانك مثلها في نفع كل ... من المبثوث في كل الاراضي

 اشرت بقولك المطيور لمحا ... الي عدم الينوع من البياض

 صدقتم في فراستكم فانا ... قفونا الطير في عنب الرياض

 وله:

 هل كان در اللفظ لما ان جري ... من فيك مكتسبا بها انيابه

 وهل الحلاوة فيه كانت اذ غدا ... وطريقه منه طريق رضابه

 وكتب الي امام عصرنا المنصور بالله بن المهدي يهنءه في اعراس ولفظه:

 سيدي المولي امير المءمنين وسيد المسلمين، متع الله بحياته امين، وادام سروره وقرن باليمن حبوره وجعل اعراسه الميمون بكل خير مقرون، المملوك اراد التشرف باهداء ما يليق بهذي الاعراس والدخول فيما دخل فيه الخاصة من الناس، واقتضاه لذلك مقتضية فراي ما يرضيه لا يمكنه وما يمكنه لا يرتضيه فعمد الي مجهوده واهدي الي المقام الشريف ما ترون من عقوده مقتديا بما يحكي ان المامون اهدي له كتابه وقواده كل علق نفيس من بين فرس رايع وسيف قاطع وثوب فاخر وعطر نادر وجارية عاتق ووصيف راءق [ج] مع اواني الذهب والفضة واصناف الثياب وانواع الخز فدخل عليه رجل من ولد صالح بن عبد الله بن العباس فناوله رقعة فيها:

 اهدي لك الناس الطراءف ... والوصاءف والذهب

 وهديتي غرر القصيد ... مع الرساءل والخطب

 وهديتي تبقي ... ويفني كل حال او نسب

 فاسلم سلمت علي الزمان ... من المكاره والعطب

 وكتب بعد ذلك صاحب الترجمة هذه القصيدة يهنء بها الامام ايده الله تعالي:

 مجد يقل له الاثيل الاقعس ... وصفا فدونك ما يسر الانفس

 ومن الجلاءل ما يرق صفاته ... فلسان واصفه بعلم نحرس

 ان النهار اذا تجلي لامري ... فسكوته عن وصفه لك اكيس

 وخلافه زهراء يسطع نورها ... فالليل مثل الراد منها مشمس

 طربت لبهجتها القلوب كانما ... دارت وحاشاها عليه الاكوس

 ان كانت الزهر فلا كفءلها ... الا امير المءمنين البيهس

 ملك تبواء في الخلافة مقعدا ... من دونه كل الخلاءق تحبس  لو كان محسوس السمو رايته ... واساسه فوق النجوم مءسس

 يا ايها المولي الذي في جوده ... ان اوحش القل الوري ما يءنس 

 انعم باعراس سما املاكه ... فيه لاملاك السماء معرس

 حاطته بالصلوات فهو معوذ ... وحمته بالبركات فهو مقدس

 ليل تساوت ارضه وسماءه ... كل بزهر نجومه متلبس

 لاحت نجوم شموعه في ارضه ... فاختار ايهما السماء الحندس[ج]

 غشيت اشعتها البلاد فكاد من ... في الصين من انوارها يستقبس

 وتلاه اصباح يود العيد لو ... عن مثله بصباحه يتنفس

 غبطته ايام السرور وانه ... يوم له من كل حسن ملبس

 هيهات حضر صفاته متعذر ... فالصنع فيه منوع ومجنس

 جددت للمامون ذكرا بعدما ... قد كان عند ذوي الرواية تطمس

 ان النفيس اذا تنوسي ذكره ... كان المهيج لذكره ما ينفس

 ان الماثر للملوك نفيسة ... لكن ماثره الخليفة انفس

 لله يوم ولاية البسته فخرا ... وثوب الفخر مما يلبس

 خيل كامثال العراءس تنثني ... تيها وزهوا فهي عيد ميس

 هي زين ما زينت به فجمالها ... لجماله هذا لهذا يحرس

 تنقاد يوم السلم طوع سلاسة ... لكنها يوم التغاور تحمس

 وفوارس لبسوا الحديد لباسه ... لكن قلوبهم اشد واباس

 لو نازلت اسد الشرا لاستفرست ... وتفرست ان الفوارس تفرس

 من كل ذخر درعه وحسامه ... نهران فرك ذا وهذا املس

 ان تستعر نار الوغي يخشها ... اذا كان في بحر المقاضه يغمس

 فانعم امير المءمنين بدولة ... غرا تخدمها الجواري الكنس

 تجري بما تهواه في ابراجها ... قصدا وتختس في هواك الخنس

 [وفاته]

 ((وتوفي القاضي محمد بن صالح يوم رابع عشر شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءتين والف. وتوفي المنصور بعده بليلة واحدة))() انتهي.



 [() محمد بن احمد مشحم الصعدي] ()

 (........ه/........م)

 القاضي ابو احمد بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن جار الله مشحم. هو من بيت علم شهير بصعدة.

 [استطراد: والده وجده] ()

 ولوالده [احمد بن يحيي] اليد [ج] الطولي في الفنون والقدم الراسخ في التقوي، والزهادة، والفضل، والورع.

 قال القاضي احمد قاطن:(انه وفد الي صنعاء وبقي فيها اياما يسيرة وعاد الي صعدة.

 قال: وعرفته ايام وفادته من اهل الورع والتقوي، والتمسك فيها بالحبل الاقوي، رحمه الله). انتهي كلامه.

 وكذلك جده القاضي يحيي بن جار الله كان عالما كبيرا متفننا.

 واما صاحب الترجمة فهو العالم، المحقق، المتقن، النبيل، البليغ، ذو الكرم الذي يستمد منه البحر الزاخر، والاخلاق الذي تعلم من لطفها الروض الناظر، والفصاحة التي تبهر الالباب والاقتدار علي الانشاء وتاليف الخطب، وسرعة البادرة في ذلك الذي يعجز عنه جميع الكتاب.

 نشا بصعدة وقرا بها العلم فاتقن وتفنن، واخذ بها عن والده وجده وغيرهما.

 وقد ذكرهم صاحب الترجمة في منظومته التي عدد فيها جميع مشايخه وسماها (ثلج الصدور بسلسال سلسلة الماثور) وساورد منها ما ذكره في مشايخه بصعدة لاني لم اترجم لهم لعدم اطلاعي علي حقيقة احوالهم، وفيما وصفهم به صاحب الترجمة دلالة علي فضلهم وشاهد علي [بب] مقدار حالهم فمن ذلك قوله:()

 وفي ربا صعدة من مشايخي

 جدي اب الاب اجل راسخ

 محقق الفنون يحيي المفرد

 في عصره والعالم المعتمد

 اخذت عنه حصة في (الكافية)  و(متن ازهار) الرياض الدانية

 كنجله شيخي التقي وابي

 احمد سامي النفس عالي الرتب[ج]

 من خص بالفهم باوفي القسم

 والفتح في مستبهمات العلم

 ومنهم احمد القاضي الطشي

 لازمته في الغدات والعشي

 اكرم به من شيخ علم المعي

 مشتهر التقوي شحيح الورع

 سمعت منه الشرح للازهار

 قراته جنية الاثمار

 مع غاية التحقيق لابن حابس

 شمس العلوم بهجة المجالس

 الي تعاليق به مفيدة

 قد جمعت فواءدا عديده

 والبعض من بحر الامام المهدي

 انسان عيت الال رب المجد

 وما عليه من حواشي المقبلي

 ملقح الانظار بالنص الجلي

 ومنهم اخوه شيخنا علي

 شيخ مفيد ماله من مثل

 اخذت عنه المتن متن الكافية

 وشرحه يا حبذا من حاشية

 وشرحه ايضا لملا جامي

 كذا حواشي متقن العصام

 وهكذا شافية التصريف

 كشرحها المناهل المعروف

 والشرح من قواعد الاعراب

 اعني المسمي موصل الطلاب

 وفي البيان حصة يسيرة

 لكنها في نفعها خطيرة

 كذلك لابن الجزري المقدمة

 فيما علي قارءه ان يعلمه

 وفي بيان الفقه ايضا بعضا

 قراءة تشفي القلوب المرضي

 وفي اصول الدين كالاساس

 اخذت عن شيخ الوري النبراس

 الحبر اسماعيل اعني حطبه

 من نال من كل الفنون اربه 

 ونجله محمد اخذت

 عنه من فن النحو واستفدت

 والبعض في التلخيص للمفتاح

 قراءة فيها غذا الارواح

 كذاك ابن عمه اعني الحسن

 في النحو قد اخذت عنه فاعلمن[ج]

 والحسن بن شاور الفراءضي

 اخذت عنه جل كل غامض

 قوعدا فيها شفاء الخاطر

 وقرة لسامع وناظر

 >

 ومنهم السيد اعني يوسفا

 اخذت عنه في الفنون ما صفا

 قراءة لبعض شرح العضد

 كذا حواشيه بلا تردد

 والشرح للتلخيص قد اخذت

 عنه وناهيك بما استفدت

 والبعض في القطب علي الشمسية

 كالشرح للرسالة الوضعية

 ومن شيوخي نجل ابراهيما

 محمد اجاز لي عموما

 بكل مسموعاته من والده

 وما له اجاز من فواءده

 من كتب العترة والاشياع

 اتباهم لله من اتباع

 وقد جمعتها علي الحروف\

 بنحو ما اورد في التاليف

 [رحلته الي صنعاء ومشايخه فيها]  ثم رحل صاحب الترجمة الي صنعاء،وقرا فيها العلوم واحرز قصبات السبق في مضمار الفضاءل وقعد في ذروة الكمالات، واخذ عن اعلام الشيوخ فاخذ عن المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي جميع (الهدي النبوي) لابن القيم وشطرا من (صحيح البخاري)، و(الكشاف)، و(شرح الهداية) واخذ عن البدر الامير في صحيح البخاري والاعتبار للحازمي والزواجر لابن حجر المكي وايثار الحق والتنقيح في علوم الحديث والمطول واجاز له اجازة عامة، واخذ عن المولي محمد بن اسحاق في البخاري وحاشتيه للزركشي والسيوطي، وفي مقدمة الفتح، وفي المجتبي للنساءي، وفي علوم الحديث لابن الصلاح وشرح نخبة الفكر لابن حجر وفي علم الاصول واخذ عن ولده المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق في اصول الدين، وعن المولي القاسم بن الحسين بن اسحاق في شرح العمدة وفي العروض، والقوافي واخذ عن المولي محمد بن زيد بن محمد في شرح الغاية وحاشيتها، واخذ [ج] عن جدنا السيد المجتهد العلامة الزاهد يحيي بن محمد الحوثي [اب] المعروف بعروبا وقال في وصفه في منظومته التي قلنا منها فيما تقدم ما لفظه ()

 ومنهم يحيي الامام الحوثي ... جامع علم الفقه والحديث

 نخبة اهل الفضل والزهادة ... ونور اهل العلم والعبادة

 لقيته في داره مرارا ... وشمت من طلعته انوارا

 وفي فنون العلم عنه نبذا ... اخذتها للقلب قوت وغدا  واخذ صاحب الترجمة عن السيد العلامة احمد بن محمد الكبسي في (صحيح البخاري) واخذ في المنطق عن المولي عبد الله بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي واخذ في علم الاثر علي السيد العلامة عبد الله بن لطف الباري الكبسي، وعن المولي احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام، في المجموع وفي امالي احمد بن عيسي،واجاز له واخذ في زبيد عن الشيخ عبد الخالق الزجاجي وعن اخيه محمد في الحديث، والطريقة النقشبنديه، وعن السيد العلامة عبد الله بن علي شريف، وعن السيد العلامة سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل واخذ في مكة المشرفة عن الشيخ محمد حيوة السندي وعن الشيخ عطا الازهري في الجبر، والمقابلة، والحساب.

 [مءلفاته]

 والف صاحب الترجمة المءلفات الحسنة، والرساءل النفيسة، والجوابات علي اسءلة متنوعة، فمن ذلك: (ارشاد السالك الي اوضح المسالك) جواب علي سءالات وردت عليه.



 (والعذب الزلال في الصلاة علي الال)، وشرح منظومة له سماه( النسيم الساري علي صفحات نهر الزلال الجاري في اداب المقري والقاري) و(القول المعلم بما يجب للمسلم علي المسلم) و(الشواهد الجلية في فواءد الهدية) [ج] وشرح منظومة له سماه: (العواءد الجميلة في مواضع الصلاة علي صاحب الوسيلة وفواءدها الجليلة صلي الله عليه واله وسلم) ونظم نخبة الفكر في علم الاثر وشرحها ونظم اسماء الله الحسني في قصيدة ميمية وشرحها بالروضة الغناء، و(اقراط الشنوف في الحث علي صناءع المعروف) اورد فيها اربعين حديثا، وجمع الفراءد الغزيرة في فضل لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ذكر فيه ايضا اربعين حديثا، و(الدواء النافع فيما في الفصد والحجامة من المنافع) و(الاذكار بمضاعفات الاذكار) و(تحفة الخواص في فضاءل سورة الاخلاص)و(شكر المنة وبشري السنة لمن يبني له بيت في الجنة) ومنظومة سماها ( بحلية الزمان في نظم احكام صنوف الجان ) اورد فيها ما تضمنه كتاب اكام المرجان للجمال الحنفي و(تحفة المقام بفضاءل صلات الارحام). وكتاب (العقيلة المستودعة مكنون اسرار الرحلية) و(الشوامخ العطرة في الاحاديث المشتهرة) و(تيسير فقه المرام في شرح شماءل خير الانام)، و(الفرات المعين في احكام الدين والداين والمستدين)، و(بلوغ الوطر من اداب السفر)، و(الصحيفة بذكر عوالي الاسانيد الشريفة)، و(فتح الجليل في الصلاة الممزوجة بالتهليل)، و(خبر النقاءض في الصلاة المشتملة علي الاسماء والخصاءص). و(الزهر المنضود في اخبار الحوض المورود) [ج]، و(حرز الامان من نزعات الشيطان وتنبيه العمال علي ان الجزاء من جنس الاعمال)، و(فتح العليم في فضاءل بسم الله الرحمن الرحيم)، و(تحذير من مساوء الاخلاق)، و(بلوغ الاماني في اسانيد كتب الال المطهرين بالنص القراني)، و(تحفة الاخبار المنقي من حلية الاسرار)، و(بلوغ الامل في الادلة في  الاذان بحي علي العمل) وكشف البءس في تنقيح سنن الملبوس والايذان بحسن تلاوة الفاتحة بعد الاذان ، و(الفتح العميم في الصلاة [بب] والسلام علي النبي الكريم) و(الاعلان بفضاءل الاذان) و(اتحاف اهل الطاعة بفضيلة صلاة الجماعة، وتحفة السامعين باوصاف المتواضعين) وتبصرة المنيب باحوال المجاذيب)، و(الروض الندي في شرح الحديث المسلسل بعدهن في يدي)، و(تحذير الظلوم من دعوات المظلوم)، و(المنهل في اداب المنزل)، و(تذكير العباد بارسال اية الجراد)، و(جنة المراقب الواقية من السهم الصاءب) ويسمي (جنة الغافل من مزالق النهر الغاسل) و(تبشير الرفاق بتيسير الارزاق) و(العقود اللءلءية في منشور الحكم العلوية) و(بلوغ الارب في فضاءل شهر رجب) وبغية المطلوب في احوال القلوب)، و(سبوع النعمة في سعة الرحمة والثمرات المستطابة في الدعوات المجابة)، و(بلوغ الاوطار في الصلاة الممزوجة بالدعاء والاذكار) و(الرسالة في خصاءص اسم الجلالة) ()، و(اللءلء المنظوم في اسرار اسمه تعالي يا حي يا قيوم)، (واجتلا الاوزار بقوالع الاستغفار) و(اللالء المنظوم في اسرار اسمه تعالي الحي القيوم) و(صيت الاوزار بقوالع الاستغفار)، و(اللالء الثمينة في فضاءل العترة الامينة)، والزبدة في نظم العدة) [ج] وهي نظم عدة الحصن الحصين) وله خطب عظيمة كثيرة جدا لو جمعت لكانت مجلدا كبيرا في غاية البلاغة انشاها ايام خطابته في ايام المنصور بن المتوكل وايام ولده وكان يخطب لهما اذا كانا في غير صنعاء وله اشعار كثيرة في فنون متعددة وولي صاحب الترجمة القضاء في محلات كثيرة كالعدين واصاب، وكان كثير الانفاق كريما مطلقا واكثر انفاقه لمن يرد عليه من اهل صعدة وغيرهم واضطر الي بيع داره في ذلك، وكان حسن الحديث حلو العبارة لطيف الاشارة، شريف الاخلاق، واسع الصدر، ولم يكن حظه عند المهدي علي مقدار جلالته، وكماله، وما هو  عليه من الفضل، ومن نظمه ونثره مادحا به المهدي بن المنصور وارسله من ذي اصاب وكان حاكما فيها وسماه خمرة الدن المعتصرة من كل فن. وهو قوله:()

 باية شء من تهانيك افتح

 واي جميل من معاليك امدح

 وفي كل ان منك ما يوجب الهنا

 وفي كل حال ما يشوق ويشرح

 وانت تهني ام نهني الزمان ام

 بنوه فكل للهنا مترشح

 فلا غرو ان اضحي بفخرك عصرنا

 علي كل عصر قبله يتبجح

 ((وما انت الا اية الله في الوري

 وكل اخي لب يراك يسبح)) ()

 مولانا الذي ركت محامده فطاب منها النشر وفضلت ايامه السعيدة كما فضلت ايام العشر المخصوص بكمال التفخيم وكيف لا والمحاسن عليه وقف لازم والممدود ظل عدله النافع فكم لاذ كثير منه بعاصم [ج]

 امام علي ما حازه من مهابة

 له خلق من ناظر الروض املح

 وكيف اذا سح الغمام فقطره

 يجود بانواع العطايا ويسمح

 وراي اذا ما لاح من غسق الدجي

 راينا به جنح الدجنة يجنح

 وعزم سيوف الهند منه تعلمت

 مضاها وحلم من ذري الشم ارجح

 وفكر يحاكي الغامضات ومنطق

 فصيح يزيل المشكلات ويوضح

 وصمت وقار زانه حسن سمته

 وناهيك حسن السمت هدي فصحح  الذي منح من مفاتيح الغيب رايا كاشفا لمشكل التاويل، وفهما يعلم الحبر الخبير اسرار البلاغة ومعالم التنزيل وباسا يروي مجاهد ومقاتل عنه كل اثر جميل امير المءمنين الذي طالما روينا من فضله الجامع الصحيح وسمعنا وراينا مسانيد فخره المسلسلة برجال لا يتطرق اليها القدح والتجريح، فلا يمتري مسلم في حديث مجده [اب] الموصول، ولا يشك حافظ في اخباره التي تواترت فتلقيت بالقبول، وسيد المسلمين الذي جعل مرفوع قدره عن المطاعن فليس بمنكر ولا ضعيف ولا معلول، المهدي لدين الله رب العالمين، حظفه الله وايده من نصره العزيز الحسن كما جمع له من متفق المناقب ومفترقها ومختلف الفضاءل وموتلفها كل فن،وطهر بسيوفه الوضيءة اديم الارض من نجس الفساد كما صلا قلوب جماعة اعداءه بنار الخوف الذي طالما انزل جناءزهم بطون الالحاد()

 ادان الله البلاد فطاب في ... رباها مراح للعباد ومسرح[ج]

 واتاه ملكا صانه عن منازع ... الي فخره يعزا الحديث المصحح

 فالقت له الدنيا مقاليد امرها ... فيغلق فيها ما يشاء ويفتح

 ووافق بين الاسد والشاء في العلا ... وهل مفسد ما مالك الملك مصلح

 وافني اعاديه الطغام فكم غدا ... دم منهم بالسيف في الارض يسفح

 تسوقهم ايدي المقادير للردي ... فيلقيهم في كل مهوي ويطرح

 اذا ما غدت منهم لبغي كتيبة ... رايت سباع الوحش والطير تقرح

 وسيقوا كانعام الهدايا لحتفها ... فينحر ذا منهم وهاذاك يذبح

 يحاربهم بالبيض من راية الذي ... يقارنه سعد من الشمس اوضح

 الم تر نجدا قد اتي وتهامة ... عغليه تادي بالامان وتفصح

 علي رغم قال في الزمان بقبله ... لظاحيه بالحر للوجه تلفح

 واظلم خلق الله من بات حاسدا ... لمن بات في النعماء يهني ويمدح  فلا زلت اعلام انتصاره منشورة ولا برحت سيوف عزمه بالتجريد لتقرير قواعد الشريعة مشهورة، والله يهدي اليه سلاما اشهي من الرياض المدبجة بالزهور والاثمار واشهي من سلسال الغيث المدرار وابهي من الدرر الملتقطة من مغاصات البحر الزخار، ورحمة الله وبركاته المورقة رياضها بالعشي والابكار ()

 سلام محياه يروق نضاره ... ونشر شذاه بالنوافح ينفح

 ويكسوا النسيم الرطب لطفا لانها ... بطيب ثري اذياله تتمسح

 يفيض علي البستان حسنا وبهجة ... ويزهو بديباج الربيع ويملح  وبعد حمد الله الذي علمنا من اصول احكامه غاية السءل [ج] ووفقنا لفهم نهيه وامره بما منحنا من هداية العقول، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المخصوص بعموم الارسال، المبعوث لتقييد المطلق وتوضيح المشكل وتبين الاجمال وعلي اله الذين اجماعهم حجة الاجماع، المرفوعة قواعد عقاءدهم علي اساس العدل والتوحيد بلا نزاع المبرءين عن تمويهات ظفر النظامية وكتب الاشعرية وحال البهشمية وغيرها من الانواع، فصدرت الحقيره تقبل الكف التي تكلفت لاثمها بحصول النجاح فطالما زخر قاموسها المحيط من فاءق الجوهر بالصحاح، فكل عن وصفها لسان اهل اللغة بنظام الغريب وغريب النظام من الامتداح، وتهدي سلاما يرفع مبتداه بالنيابة عن الفاعل وينصب محمولة، وموضوعة علي المدح في لسان كل قاءل، وينعت مجموعه بحسن النسق والتاكد ويتجدد هدياه علي سبيل الدوام والتابيد، وينهي اولا بالفتح الذي جري به تصريف الاقدار، وحفظت به مباني الملة عن القلب والاعلال والابدال وسار الاغيار، والحق الاعادي من التصغير ما اوجب لهم النسية الي الذلة والصغار، فيا له من فتح قوبل بالاذعان والتصديق، وتضافرت قضاياه الموجبات [بب] للفرح السالبات لكل ترح وضيق، وتكلفت مقدماته الصحيحة بانتاج الفواءد المحيطة بالبسيطة علي التطبيق. وثانيا: بقدوم الاشهر العظيمة التي استهلت تباشرها بعروس الافراح وتهللت اساريرها بمفتحات الجراب وروح الارواح، وجاءت عوايدها الجميلة بالبداءع الحسان، التي يعجز عن [ج] شرح معانيها مهرة البيان. وثالثا: بما جمع الله لكم من المفاخرة التي هي حقيقة ولغيركم فيها المجاز، والمحاسن التي يعجز عن عدها الوصاف بالاطناب والايجاز ()

 بشاءر تتري بالفتوح واشهر ... تروح وتغدوا بالسعود وتمرح

 وروضات انس مورقات فورقها ... تناعي بالحان السرور وتصدح

 وتاقت عيون الارض شوقا لحسنها ... فاضحت ترامي نحوها وتسرح  وظلت غصون البان ترقص نشوة ... وتلهو باذيال النسيم وتشرح

 ودور بناها كالنجوم رياضها ... سماء بها نهر المجرة يسبح

 واسعاد ايام اتاك بها المني ... يحث الخطي سعيا اليك ويطمح

 واقبال دهر كل يوم سعوده ... يجد فينا حين تمسي وتصبح

 علي دعة نلت الذي لم ينله من ... سواك وقد اضجي يكد ويكدج

 وجليت في مضمار كل فضيلة ... وانت علي الكرسي لا تتبرح

 وذلك فضل الله يءتيه من يشا ... بحكمته في العاملين ويمنح

 ث

 ثم انهي الكابة من هذا المحل الذي تكدر فيه المزاج واعضل داء كربه من له تدبير العلاج وما اقول في شاهق اجتمعت به من المضمار الاسباب والعلامات فلو راه جالينوس علي طبه سقم لمجرد الرءية او علامات ولو سكنه ابن نفيس لم يتنفس لموجز طبه او حله صاحب القانون لخرج عن قانون لبه اما ابياته فكثيرة الزحاف ظاهرة التعنت والانحراف كاملها مديد ووافرها منقطع المزيد وبسيطها غير منشرح وصدر ساكنها لا يوصف بالمنشرح واما ارضه فلا يتبين [ج] عليها رسم الخط ولا يركز بها رايه فرح لايوجد بها رمل قط ولا يقوم بها بصبره ولا يساعدها من الاشكال غير الغفلة والحمرة واما جيرانه واهله فقد اورثوا الجدل واتقنوا من ابحاثه المغالطة والمصادرة ليس لهم عنها حول الي فساد الوضع والاعتبار واغتصاب المنصب الذي لا ينتج الا الضرار ()

 وجوههم تبدوا بكل مودة ... وفي كل قلب منهم النار تلفح

 خصوماتهم لا تنقضي ابدا ولا ... يكاد الهوي من ايهم قط يبرح

 اذا ما لسان من محاضرهم حلا ... ففي الغيب حلواه امر واملح

 وقد ذم طه ذي اللسانين في الوري ... كما جاءنا عنه الحديث المصحح  واما برده فصرصر لا يمنع منه رداء الادفية ولا ينجي منه كثرة الاكسية في سعد الاخبية قد ظهر في بطن المنازل حتي استحكم في قلب النازل، فصول اعوامه شتاء فلا تسال فيه من الربيع والمصيف بمنن فكم لاذت النعام من شدة برده ببلده وتطاولت اعناقها الي مطالعة الفرج بعد الشدة واما ماواه فلا يصفوا منه مشرب [اب] لصوفي ولا حال ولا يتراء في مراته مراد من شهود جلال وناهيك بمحل مساوية لا يحصرها اهل الحساب ولا يضبط عددها مهرة المترب بالضرب فضلا عن الكتاب()

 ومثلي حاشا فضلك الجم انه ... يضاع بارض ما بها قط مفرح

 وما هي الا سجن ناكث عهده ... فيلقي بها كيما يهان ويطرح

 ايصبح عني رحب جودك ضيقا ... وها هو من كل البسيطة افسح[ج]

 ابا القاسم المهدي تلاف بقية ... حنانيك واسمح دمت بالخير تسمح

 ويوثر من دوني بما انا اهله ... ورايك في كل المواطن ارجح

 ولي منكم السبق الذي لم يفز به ... سواي وبرهاني من الشمس اوضح

 وملكك في الاقطار اوسع واسع ... تجود علي من شءت منه وتمنح

 الست بما ارجوه منك وعدتني ... ووعدك اوفي في المكارم انجح

 فعفو امير المءمنين لك البقا ... وللوعد انجز دمت تعفو وتصفح

 وحاشا سجايا الحلم عنك يحلها ... من الصفح واش للقطيعة يجنح

 ودم وابق في خير وعز ونعمة ... تهني بانواع السرور وتمدح

 ومن شعره يمدح المهدي ويستعطفه:

 زارت وقدجن دامس الغلس ... ولم يخف اعينا من الحرس

 تخطر في تيهها فنم بها ... طيب شذاها ومنطق الخرس

 فيا لها خلسة نعمت بها ... الذ وصل الحبيب في الخلس

 عقيلة عجبت بسمر قنا ... وبيض هند واسم وقسي

 ترمي بسهم الرنا فكم قتلت ... من دارع في الوري ومترس

 سحارة المقلتين كم قنصت ... من اسد بالفتور واللعس

 وكم ارتنا بسحرها عجبا ... في الجد ماء يسيل في قبس

 شمس علي جيد دمية نزعت ... علي قضيب من الجمال كسا

 قل للذي قاسها بشمس ضحي ... اخطات تشبيهها فلا نفس  من اين للشمس مثلها مقل ... دعج وثغر محبب اللعس

 ومنطق يسحر العقول وقامة ... تغير الغصون بالميس[ج]

 وريقه كالرحيق مازجها ... شهد شهي المذاق والنفس

 ولا يم في الغرام عنفني ... ومن يلم في هو الحبيب مسي

 هيهات اسلو عن الحبيبة او ... يسلوا عن المجد كوكب الغلس

 بدر المعالي وشمسها فيه ... يستكشف الناس كل ملتبس

 امام ال الرسول قاطبة ... اكرم من طهروا من الدنس

 مولا سما رتبة فقصر عن ... ادراك علياه كل ملتمس

 غيث نوال وليث معركة ... لمن يناويه اي مفترس

 لله منه مناقب زهرت ... كالشهب تزهوا لكل مقتبس

 فيا امام الهدي واكرم من ... يعلوا بلا ريب صهوة الفرس

 اليك جور الزمان اشكو اذ ... باعدني عنك غير مبتءس

 قدم غيري جفا واخرني ... فعلا علي الطرد غير منعكس

 واعجبا منه ليس يفرق ما ... بين بليغ وبين ذي خرس 

 لايعرف الفضل في بنيه ولا ... يميز بين الجنون والكيس

 فانت بيني وبينه حكم ... فانظر مقالي وفعله وقس

 وانت ظل الاله عايذة ... في مامن داءما ومحترس

 >

 وهاك نظما كانه درر ... حلا به جيد فاتن اللعس

 فدم بعيش حديث بهجته ... يرويه سعد الزمان عن انس

 ومن شعره وسما هذه القصيدة (كشف النقاب عن زور النمام الكذاب)() [ج].

 الا قل لاشقي عبيد الاله ... وشر البرية كذابها

 واشغلها بعيوب الوري ... وهمازها بل وسبابها

 وقتاتها والذي يفسد ... المودة ما بين اربابها

 واهلكها بالحديث الذي ... روته الرواة بالقابها

 واسواها خلقا سيءا ... واشام اشام احزابها [بب]

 واجهل اجهل جهالها ... واخبث اخبث اعقابها

 وسمسار سوق النفاق التي ... تلقي الجلوبة جلابها

 وليس اللالء مثل الحصي ... ولا الماضيات كاخشابها  ولايستوي المندل الرطب في ... البقاع وساءر اعشابها

 فان كنت تنكر ما قلته ... من المكرمات واسبابها

 وقتوي علي ستر شمس ... الضحي جحود السابغ اثوابها

 فلا تبتغي حكما عادلا ... لحل الرموز واعرابها

 سوي قايم العصر مهدي عترة ... المصطفي خير انجابها

 فانا رضينا به حاكما ... يءدي الحقوق لاربابها

 ولا يخش حاشاه عن مثله ... لا سرته ولا حبابها

 ولكن هو الحق شمس اذا ... بدت لم تغط بحجابها

 وهذا الكتاب ينادي وذا ... حديث الرسول لمرتابها

 فكم فتنة بك في الناس قد ... ملات القلوب بالهابها

 وخنت الامام فجازفت في ... العطايا الي غير اربابها

 يريد ماثر اباءه ... لتقلع اوتاد اطنابها [ج]

 واين واين قوي العنكبوت من ... الراسيات واحزابها

 ولو رمت تعداد ما خنته ... لا تعبت امهر كتابها

 تغر الخليفة دهرا لكي ... تزين خيالات تلعابها

 وما انت يا فدم والخوض في ... معارك غيرك اولي بها

 فانت رويضة الناس في ... الحديث واسخب سخابها

 ومن انت حتي تباري السماء ... وطول مقامات اقطابها

 ومن جهلت نفسه قدره ... راي غيره سء اربابها

 واعجب امر الزمان الذي ... تجيء النفوس باعجابها

 توليك امر القضاء الذي ... حقرت فضاءل اصحابها

 فتخبط فيها بجهل كما ... يري في الدجي خبط خطابها

 وتنصب من يرتضي نصبه ... وان غيره كان احري بها

 وقد جاني عنك وضم به ... تبوء باثام مغتابها 

 ولو كنت من خلص المءمنين ... ما كنت تدعي بسبابها

 ولو كنت ممن يساوي المجاز ... رمتك الحروف بالقابها

 فلي منطق فصلت سيفه ... اجز به هام بلاسها

 اطهره عن مقال الخنا ... وخبث العيوب واضرابها

 والزمه ذكر معبوده ... اله الخليقة وهابها

 وهبني اسات فكن محسنا ... بستر العوار باثوابها

 فهلا سلكت طريق الهدا ... وجءت السلامة من بابها

 وصدقت بالفعل ما تدعي ... من الاعتصام باهدابها[ج]

 وهيهات هيهات ان الهوي ... لقوم عماية البابها

 وما ضاءري وصمة الناقصين ... ولا راعني غصن انيابها  وليس بضاءري بحر الفرات ... سباع تلم باذنابها

 ولا ناقص البدر في برجه ... هدير الكلاب واضرابها

 وقد شتم الله في ارضه ... علي شانه رب اربابها

 وقد كان يدعي امين الوري ... بساحرها وبكذابها

 وفي خاتم الرسل لي اسوة ... اراني احق واولي بها

 واني لمن معشر لم يزل ... طلاب المعالي ومن دابها

 وشبيعة ال الرسول التي ... خصال التقي نسج اثوابها

 وماذا عسي ان يقول العدا ... من الطعن في بكذابها

 اما في القناعة لي مشرب ... يدار علي باكوابها

 واني لقابس مصباحها ... ولابس اسبغ جلبابها

 وليت الحكومة عمرا فما ... سلكت سوي نهج انجابها

 وما ملت فيها الي رشوة ... تدنس اثواب اربابها

 ولاحفت قط بحكم ولا ... وصمت بوصمة اعجابها

 ونزهت نفسي عن اجرة ... تهش القضاة لاسبابها

 وقد ما تركت ربوع المخا ... وفارقت تعظيم ابوابها

 كريمة لم ارضها مسكنا ... وكم لاذ غير باعتابها

 ولم ارتضي الظلم فيها ولم ... اداهن اشياخ اصحابها

 وليت الوقوف بلا كاتب ... بها فدعوت بكتابها[ج]

 وباينتها بعد ذا زاهدا ... بها حين كثرة خطابها

 اهذ فعال اخي ضنة ... حليف الخيانة مرتابها

 ابن لي ام فعل اهل التقي ... واهل الامانة اربابها [اب]

 وليس بخاءن عهدا ولا ... عرفت لعمري بكذابها

 ولم احتفل بحطام الدنا ... ولاجمع زايل اسلابها

 وغيري اقصر مني مدا ... تقحم لجة اوصابها

 يخوض في مالها عمره ... بكد النفوس واتعابها

 ولم اجمع المال فيها ولا ... حفلت كغيري باسبابها

 فما شاقني حسن مفروشها ... ولا راق لي لين انوابها

 ولا صنعت فيها حليا بها ... تروق ترايب اترابها

 ولا فرس لي ولا بغلة ... ولا عدة يتباها بها

 ولم اتخذ في الربا مفرجا ... لطرح الهموم واذهابها

 سوي مسجدي فهولي مفرج ... ازيح به كل اوصابها

 ولم ادخر ذخرة تقني ... لقحط السنين واجدابها

 ولم التفت لعقار ولا ... لاشجارها او لاعنابها

 فكتبي رياض التي اجتني ... ثمار محاسن ادابها  وذكر الدعا سلاحي الذي ... غلبت به كل غلابها

 فاي استاع لمثلي يرا ... بهذا الحطام ونعابها

 منها:

 وعني سل الناس في حاظر ... البسيطة طرا واعرابها

 تدار عليك كءوس الثناء ... فتشرق من برد (اكوابها)[ج]

 فهم شهداء الله في ارضه ... روته الثقات باعرابها

 وقد سمع المصطفي منهم ... الثناء فقال بانجابها

 وهذه الاحاديث معروفة ... لحفاظها ولكتابها

 وسل من تعز الربوع التي ... اعدت نضارة جلبابها

 عمرت مدارسها عن يد ... وغيري جد لاخرابها

 واحييت فيها علوما فكم ... تناهت مجامع طلابها

 ومنها:

 ولست ازكي نفسي التي ... تكاثر سبء ادابها

 فاني المسء الذي ليس لي ... سوي فيض رحمة توابها

 ولكني قلت ما قلته ... لاظهار نعمة وهابها

 وقطع لسان ذميم الوري ... وباغي العيوب وسبابها

 وذب الفتي عن حما عرضه ... طريق من اشارع امر نابها

 اتانا الكتاب بها معلنا ... صريح الثناء لاربابها

 انتهت

 ومن شعره يرثي بعض زوجاته:

 يا قبر كيف قوامه الرطب ... كيف الشنيب البارد العذب

 كيف المحيا كيف رونقه ... هل ضره هل شانه الترب

 كيف العيون النجل هل بقيت ... حسنا علي ما يعهد الصب

 كيف الخدود وكيف بهجتها ... حسناء علي ما يعهد الصب

 كيف الثنايا في تناسقها ... ام كيف لءلء عقدها الرطب

 كيف الشفاة اللعس كيف لما ... ما زال يستشفي به الصب

 ام كيف جيد منه منتصب ... كم حاز في تشبيه اللب[ج]

 بالله كيف شماءل لطفت ... منه بها كم ينجلي الكرب

 كيف الفكاهة منه وا اسفا ... منها لما يشتاقه القلب

 كيف اللطافة لهف نفسي ما ... احلي فنار الحزن لا تخبوا

 لهفي علي ناء مضي فخلا ... منه اللوا والبان والشعب

 لهفي عليه ليس يبلغه ... عن صبه شكوي ولا عتب

 لهفي عليه كم احن الي ... اخلاقه الغراء وكم اصبو

 ومحجب عنا وكم سترت ... من قبل شمس جماله الحجب

 يا قبره برا بمضجعه ... وبجنبه يا حبذا الجنب

 وافسح له بور كت من جدث ... وسقاك وابل عفوة الرب  فلقد خبا نافيك جوهرة ... عزت وان خباءها القلب

 حورية في الخلد طاب لها ... مثوي وراق لها به شرب

 رحلت فنار الحزن مسعرة ... لم تطفها من ادمعي السحب

 حتي الكري من بعد رحلتها ... بين الجفون وبينه حرب

 فابيت من ارق ومن قلق ... وسميري التذكار والشهب

 وحماءم بالنوح تسعدني ... فيزيد ما في ذلك الندب

 اه وما اه بنافعتي ... مما احل بساحتي الخطب

 لكنه حكم الاله ولا ... ردا يقضي به الرب[بب]

 [() محمد بن اسماعيل بن صلاح الامير] ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]  المولي شيخ شيوخنا البدر ابو ابراهيم محمد بن اسماعيل بن محمد بن صلاح بن علي بن حفظ الدين بن شرف الدين [ج] صلاح الملقب بالهادي بن الحسن بن المهدي بن محمد بن ادريس بن علي بن محمد المعروف بتاج الدين واليه ينسب بكحلان فيقال كحلان تاج الدين بن احمد بن الامير يحيي اخي الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان المعروف بالتقي بن حمزة المعروف بالمنتخب بن علي بن الامير الكبير الملقب بالنفس الزكية حمزة بن امير المءمنين ابي هاشم الامام الرضي الحسن بن عبد الرحمن الملقب بالفاضل بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي سلام الله عليهم هكذا ضبطناه عن ولد صاحب الترجمة شيخنا العلامة فخر الدين عبد الله بن محمد ورايت في مشجر السيد ابي علامة ان صلاحا الملقب بالهادي هو ابن يحيي بن الحسين بن المهدي والله اعلم.

 [نعته]

 وصاحب الترجمة هو: الامام العلامة المجتهد المتقن المحدث الحافظ الضابط، خاتمة المحققين، سلطان الجهابذة واستاذ الاساتذة، صاحب المصنفات المشهورة مفتي الزمان سيد العلماء قدوة العاملين فخر المتاخرين المعروف بالبدر الامير.

 [من ترجمه]

 ترجم له جماعة من الاعلام كالاديب الحيمي في (طيب السمر) والفاضل الجرموزي في (سلافة العاصر) والقاضي احمد قاطن في (تحفته) وفي (الدمية) والمولي عبد الله بن عيسي في (الحداءق ) وولده شيخنا عبد الله بن محمد الامير وقد اعتمدت علي ما ذكره لكونه اعرف بابيه.

 [مولده]  كانت ولادته في ليلة الجمعة منتصف شهر جمادي الاخرة سنة الف وتسع وتسعين بتقديم المثناة الفوقية فيها بمدينة (كحلان) محل اباءه وهي علي ثلاثة مراحل من (صنعاء) من جهة الشمال [ج] ماءلة الي الغرب وكان قد راي والده العلامة الضياء رحمه الله قبل ولادة ولده البدر انه ولد من صلبه نبي فكان تاويلها ولادته ((والعلماء ورثة الانبياء)) () كما اخرجه الامام احمد وابو داود والترمذي وغيرهم من حديث ابي الدرداء مرفوعا بزيادة (( ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم)) وصححه ابن حبان والحاكم وغيرهما واما يروي ((علماء امتي كانبياء بني اسراءيل)) فقال الدميري والزركشي وابن حجر: لا اصل له فنشا البدر هنالك في اثواب العفة والنجابة، متاهلا لاستجماع الخلال الشريفة والاصابة، فقرا القران العزيز وحفظه عن ظهر قلبه وكان اتمامه له بصنعاء بعد انتقاله ثم انتقل والده باهله الي مدينة (صنعاء) فاختار سكونها وذلك في سنة عشر وماءة والف، فكان البدر ساعيا في اكتساب الفضايل والعلوم وقطع الاوقات في طاعة الله.

 [مشايخه ومقرواته]  فقرا علي والده في الفقه وسمع منه كتب اهل البيت النبوي عليهم السلام ك(مجموع الامام زيد بن علي) وغيره وفي النحو والبيان وفي (الاساس) في علم الكلام للامام القاسم، واشتغل بالقراءة في مختصرات كتب النحو مع ذكاء وقاد وفطنة سريعة والانقياد وحفظ بهر ذوي الانتقاد، ودرس في النحو ولم يكن اذ ذاك معرفة بينه وبين شيخه زيد بن محمد بن الحسن بن الامام القاسم فورد شيخه في بعض الايام الي الجامع للصلاة علي جنازة فمر في الجامع والبدر يدرس بعض الطلبة في (ملحة الاعراب) فنهض البدر [ج] للسلام عليه فساله عن قراءته وارشده الي قراءة (شرح ملاجامي) علي الكافية وحواشيه لما راي من اهليته لذلك فامتثل الارشاد وسارع الي فتح الشيخ المذكور وحاشية عبد الغفور وحاشية عصام الدين عليه بخطه وقراها علي شيخه المولي زيد بن محمد في سنة اثنين وعشرين وماءة والف.

 وكان راي البدر في ابتدا قراته عليه انه يشرب من في شيخه فقصها علي رجل يقال له احمد فقيه وكان [اب] في صنعاء مشهورا بتعبير الرءيا وله في التعبير اخبار عجيبة حتي كانه قد يتكلم بمضمون الرءيا وباسم الراي ومعرفة صفاته قبل ان يذكر له شء من ذلك وكان ينيط السءال بالطالع فلما قصها عليه قال: هذا يدل علي ان الراي ينال من المذكور علما او مالا فذكر البدر هذه الرءيا لشيخه فقال:له لا يعرف هذه فلان له لرجل كان يسامي البدر في القراءة علي شيخه.

 واخذ البدر عن شيخه المذكور (شرح القلاءد) للنجري وحاشية العلامة الجلال عليه واخذ عنه مءلفه (المجاز بشرح الايجاز في علم البيان)، واخذ عنه في عدة رسايل ك(اداب البحث) وغيرها وارتحل البدر في اثناء اخذه عنه الي مدينة (كحلان) لقراءته الفقه هنالك فقرا (شرح الازهار) علي السيد صلاح بن حسين رحمه الله وليس هو المعروف بالاخفش وكتب اليه والده قصيدة بديعة يحثه علي الرجوع الي صنعاء اولها ()  لقد عز صبري عنكم يا محمد ... فعودوا الي الاهلين فالعود احمد

 ولا تستقلوا مدة البين بيننا

 لديكم فساعات التفرق اوعد [ج]

 اقمت بكحلان فاكحلت طرفه ... وصنعاء لها طرف لفقداك ارمد

 وماذا الذي استبدلت عنها بغيرها ... وهل مثلها في ساءر الارض يوجد

 علي انها لو فاخرتها دمشقهم ... لخرت لها بجامع الارض تسجد

 لان كنت في كحلان للعلم طالبا ... وانك في تحصيله تتجرد

 فذاك لعمري مقصد اي مقصد ... ولكنه فيها اتم وازيد

 الم تري ان الطالبين فنونه ... الي غير صنعاء مالهم قط مقصد

 وان بها زيدا وزخار علمه ... تلاطم امواج له وهو مزبد

 فكم دار مكنون له في مغاصه ... ينظمها في سلكه وينضد

 وكم من امام في العلوم مبرز ... سواه ولكن ان زيد لازيد

 امام المعاني والبيان وحسبه ... مجاز بتحقيق الحقايق يشهد

 وكم لاساس الحق قامت قواعد ... فقسطاسه اذ رد ما كان اوردوا

 واطفي بنور العلم نبراس غيهم ... فسيف الهدا في هامه الجهل يغمد

 غدا في فنون الاجتهاد مجليا ... وكل فصل خلفه ومقلد

 ايحسن منكم بعد كم عن مقامه ... وقد كنت في روضاته تتردد

 وفي كل حين تجتني من ثماره ... فوايد منها مطلق ومقيد

 ولا زلت في كسب العلوم مشمرا ... بفهم وفكر بالذكاء يتوقد

 وان لم يكن عزم وكد ورغبة ... فليس بمغني غربة وتجرد

 وكن عاملا بالعلم مهتديا به ... فا انت اذا استهديت بالعلم ترشد

 واني لارجو ان تفوز بنيله ... وتدرك مجدا ذكره يتخلد

 ودونكها في نصيحة والد

 يحب لكم ان تسعدوه فتسعد [ج]

 ويا عجبا مني لتاكيد نصحكم ... ونصحي ليبقي في الحقيقة اكد

 وان خلت عيبا منك يوما نقدته ... وكنت بعيبي لو تنبهت انقد

 واني قد ضيعت عمري جميعه ... وانفقته فيما يزول وينفد

 ولم اكتسب علما ولم ادخر تقا ... ولا عملا قدمت لله يحمد

 فيا خجلتي يوم اللقاء من حسابه ... اذا لم تكن بالعفو لي تعمد

 وعمرت مسعودا ولا زلت ترتقي ... الي قصب المجد الاثيل وتصعد  ودامت علي المختار طه واله ... صلاة علي طول المدي تتابد

 فاجاب عليه البدر بقوله:()

 بروق باكناف الحما تتردد

 تقم فءادا للمعني وتقعد

 تناجي فءادي ان في شرعة الهوي

 تكاليف منها ان نومك يفقد

 وانك تضحي ساءل الدمع ماءلا

 عن الربع هل فيه الذي كنت اعهد

 فهل اخذ عني حديث هواهم

 فذلك مرفوع اليهم ومسند

 روت مهجتي عن مقلتي عن جفونهم

 بان لها سهما الي القلب يورد

 وان النوي قد فل جيش اجتماعنا

 فاقهم عنهم تارة ثم انجد

 وخفف ما بي من غرم وغربة

 نظام هو الدر النفيس المنضد

 ترشف ذهني من رحيق بريعة

 كءوسا فاضحي وهو منها معربد

 خراءد فكر في حلي بلاغة

 مضت في رياض الطرس وهي تاود

 يحرضني فيه الي العلم والتقي

 ويدعو الي العلياء ويهدي ويرشد

 لعمري لقد ايقظتني وهديتني

 فلا زلت بالقول السديد تسدد

 علي انني بالعلم صب متيم

 وذهني الي روضاته يتردد [ج]

 واطنبت في صنعاء وطيب سكونها

 وان ربوع العلم فيها تشيد

 صدقت هي الدار التي ليس لمثلها

 الي سوحها من رام ما شاء يقصد

 ففيها شيوخ للعلوم وللهدي

 وكل ذكي ذهنه يتوقد

 كفاها افتخارا ان زيدا بربعها

 تتيه به الدنيا وتزهو وتسعد

 امام لربع العلم اضحي مجددا

 فلا عجب فهو الامام المجدد

 وقد جمعت فيها الكمالات كلها

 ومن جمعت فيه غدا وهو مفرد

 كسا ذهنه ذهني ثياب رقاءق

 غدا وهو مختال بها متاود

 وكم لي من شيخ بها متبحر

 له في العلي مجد اثيل وسءدد

 فلم اغترب عنها لتفضيل غيرها

 وقد كان لي فيها عهاد ومعهد

 فغ

 ولكن اري للاغتراب فضيلة

 تخفف نار الاشتغال وتخمد

 ومن يرتضي طول المقام باهله

 فذلك عن نيل المعالي مقيد

 لعل النوي يدني الي رتبة العلي

 ويشكر بعد الاجتماع ويحمد

 وارجو من الرحمان نور هداية

 تضء الي الحق القويم وترشد

 فانا لفي دهر تلفح اهله

 باثواب جهل فالهدي فيه مكمد  ودرس في كحلان في هذه الرحلة في علم المنطق وغيره ثم عاد الي صنعاء ولازم شيخه المذكور لاقتطاف ثمرات افادته مترددا الي رياض علومه في صبح كل يوم وبكرته حتي فرق بينهما موت شيخه رحمه الله ومن غريب ما اتفق ان صاحب الترجمة راي شيخه المذكور في شهر الحجة () سنة (ه) كان يقرا عليه في (تفسير ابي السعود) وكانت النسخ كانها غير صحيحة فجء [ج] بصندوق وفيه نسخة صحيحة فتعسر علي الحاضرين فتحه فاخذه المولي زيد وفتحه فقال البدر الامير مرتجلا في المنام:()

 كيف لا تفتح صندوقا وقد ... طالما فتحت ابكار المعاني

 كل بحث مغلق تفتحه ... بعد ما يعجز عنه الثقلان

 ثم اصبح حافظا لذلك واخذ المولي البدر علي القاضي العلامة علي بن محمد العنسي رحمه الله في الفقه والنحو والمنطق وكان اليفه وبينه وبينه مكاتبات ادبية ومدح البدر كثيرا، وقد ذكره البدر في قصيدة التي ردها بها علي ما نقم عليه جهال بني العنسي() من اهل برط في سنة (ه)() بقوله:()

 وشيخي في فقه ونحو ومنطق ... سليكم القاضي علي بن محمد

 وقرا البدر الامير رحمه الله علي السيد العلامة عبد الله بن علي الشهير بالوزير في اصول الفقه كتاب (هداية العقول شرح غاية السءل) قراءة بحث وتحقيق وشرع شيخه ينظم متنها نظما حلوا جامعا لفوايد الاصل مع سهوله وانسجام وسماه (العناية) وامر البدر بشرحه فكان شيخه ينظم درس كل يوم والبدر يشرحه ولما وقف عليه شيخه استجاده جدا وسماه الدراية وبلغا الي بحث الاجماع وعاقت العوايق عن الكمال بانقطاع القراءة لاسباب.



 واخذ عنه ايضا في المعاني والبيان الشرح الصغير وفي المنطق (حاشية النووي) وفي علم الكلام (شرح القلايد) وسمع منه (بهجة المحافل) وكتبها البدر الامير بخطه وشرع البدر في تاليف(حاشية علي شرح الرضي) علي الكافية لما درس فيه وكان يعرض ما كتبه علي شيخه المذكور فيعجبه ذلك جدا وربما كتب عليها [ج] تقريرات وبلغت الي بحث المنادي وانقطعت لما انقطع التدريس [بب] واخذ البدر عن السيد العلامة صلاح بن الحسين الاخفش في التصريف المناهل شرح الشافية وفي النحو (شرح الخبيصي) علي الكافية وحصة من (شرح الرضي) عليها وكان كثير الثناء علي البدر والتعظيم له والاجلال والمدح والزيارة له الي محله.

 قال المولي زيد بن محمد انه لم ير السيد صلاح يمدح احدا كمدح البدر واشعاره اليه تشعر بذلك وربما كان يزور البدر الي الخان المعروف بسمسرة محمد بن الحسن ايام سكونه بها وكان البدر اذ ذاك يكتب كتاب (زاد المعاد) لابن القيم بخطه فيقرا لشيخه فيه فيطرب لمباحثه ويعجب بها كثيرا واخذ البدر عن المولي هاشم بن يحيي الشامي في علم الجدل وكان بينهما مودة واخاء ومكاتبات اديبة ومصاهرة ولم يزالا رضيعي لبان الي ان فرق بينهما الحمام () ولما استوعب المراد من تحقيق العلوم الالية واتقن الفقه والاصول الفقهية والدينية رغب في النظر في الادلة وفتح الله مسامع قلبه للاحاديث النبوية والاثار المصطفوية وتفسير الايات القرانية.

 [مقرواته في الحديث]  فاول كتاب اشتغل به من كتب الحديث كتاب (عده الحصن الحصين) ثم كتاب (زاد المعاد) و(بهجة المحافل) وكتبهما بخطه وكان احيانا ينسخ في الاول في ضوء القمر لعدم السراج () وارتفاع الهمة الي اشرف منهاج وكتب (الكشاف) بخطه وكثيرا من حواشيه، وما زال متشوقا الي سماع الحديث النبوي ومشافهة اءمته كما قال من ابيات كتبها الي.

 الشيخ العلامة محمد بن سالم بن واصل الحساءي () ()

 ليت شعري هل في الوجود امام ... عالم مثل مسلم والبخاري

 كنت اعملت في لقاه المطايا ... ساءرا في مهامه وقفار ... [ج]

 وبذلت النفيس في الاخذ عنه ... تاركا للاوطان والاوطار  وهذا الشيخ محمد بن سالم وصل سنة (ه) وهو رجل صالح تاجر له اشتغال بالعلم فقرا علي البدر (شرح العمريطية) يظنه في النحو مءلفه بعض علما الحساء، ووصفه البدر بالتحقيق وقرا عليه ايضا (قواعد الاعراب الكبري) لابن هشام وطلب من البدر نظمها فنظمها نظما بديعا حلوا ضابطا لقواعدها وهو من اول مءلفاته، وسافر الشيخ محمد ولم تزل كتبه الي البدر، ووصل منه كتاب من ب(بغداد) وذكر انه قد شرح بعض علماءها المنظومة المذكورة ووعد الارسال به فعالجه الحمام ومات شهيدا غريقا في البحر رحمه الله.

 ولما وقف علي قول من قال: ()

 ان علم الحديث علم رجال ... تركوا الابتداع للاتباع

 فاذا جن ليلهم كتبوه ... واذا اصبحوا غدوا للسماع

 قال رحمه الله: ()

 قد اردنا السماع لكن فقدنا ... من يفيد الاسماع بالاسماع

 فرجعنا الي الوجادة لما ... لما نجد عارفا بها في البقاع

 فلسان الاسفار تملء ومنها ... يتلقي سرا لسان اليراع

 ولم يكن علم الحديث في اليمن شيءا مذكورا ولا التفات لاحد من علماءه اليه بل كان علما مهجورا كما قال البدر من ابيات:()

 كان الحديث بارضكم ... مستغربا والله جدا

 حتي نشرت فنونه ... وجلوت منه ما تصدا

 فلدرسه ولاخذه ... من بعدنا كل تصدا

 وتنافس العلماء في ... كتب الحديث هوي ووجدا  ثم من الله عليه بالسفر الي الحرمين الشريفين للحج والزيارة في سنة اربع وعشرين [ج] وماءة والف. وهي اول حجة حجها، ورافقه السيد العلامة القاسم بن احمد بن محمد العياني وكان بينهما مودة واخاء وصهارة لان السيد العلامة قاسم تزوج اخت البدر فورد الي (المدينة المنورة)، واجتمع بالشيخ العلامة خطيب الحرم النبوي عبد الرحمن بن الخطيب بن ابي الغيث بن تاج الدين المدني الموقت بالمسجد النبوي فسمع منه تاويل الصحيحين واجازه اجازة عامة، وسمع منه بعض رسالة اعمال الفكر والروايات شرح [اب] حديث ((انما الاعمال بالنيات)) للشيخ ابراهيم الكردي بعد ان كتبها البدر بخطه وجري بينه وبين شيخه مناظرة في مسالة خلق الافعال انقطع شيخه فيها، ولما شاع ذكرها وصل اليه جماعة من سكان الصفرا () الزيدية يطلبون منه الاقامة بهم والتدريس لديهم فاعتذر عن اسعافهم بطلبتهم، واخذ ايضا في المدينة عن الشيخ العلامة طاهر بن ابراهيم بن حسن الكردي كل ذلك في شهر محرم سنة خمس وعشرين وماءة والف، وكتب اليه والده بعد ان تجرع مرارة البعاد ابياتا وارسلها مع الوفاد الي (المدينة) فوصلت الي عرفات ():

 اه من نار فرقة وبعاد ... قدحت في الفءاد قدح زناد

 يا احباءي انما انا جسم ... منذ غبتم مجرد عن فءاد

 لست انسي يوم الوداع الذي مر ... ودمعي يسيل سيل الوادي

 ايها الوافدون في عرفات ... بابي انتم من الوفاد

 فزتم بالوقوف ثم افضتم ... مستمدين فضل رب البعاد

 ثم بالمشعر الحرام مررتم ... ونقذتم منه الي خير واد

 بمني نلتم اتم مناكم

 > ... وبلغتم بها قصار المراد

 ورميتم به الجمار جميعا ... ونفرتم تبغون اشرف ناد

 ثم طفتم بالبيت ثم سعيتم ... وسعيتم الي سبيل الرشاد[ج]

 وشربتم من زمزم وهو يروي ... ماءه العذب كل قلب صادي  وثنيتم اعنة العيس للسير ... الي طيبة وساق الحادي

 انا افدي ايدي المطايا اللواتي ... حملتكم الي النبي الهادي

 لم تزل تقطع الفيافي حتي ... اوصلتكم اقصي منا القصاد

 حيث اشرفتم علي اشرف الخلق ... شفيع الانام يوم المعاد

 يا لها من مواطن شرف الله ... ثراها علي جميع البلاد

 ثم زرتم الي البقيع ولله ... ثراه ما ضم من امجاد

 وبها حزتم بها ثم احد ... وبلغتم غايات كل مراد

 ليت شعري يا صاح هل لي ... الي تلك الربا عودة مع العواد

 ثم رجع بعد قضا الحج والزيارة الي الوطن فاشتهر صيت فضله في جميع الاقطار كما اشتهر في (اليمن )، وقصده الطلبة للاخذ عنه من اهل بلده وغيرهم، وصرف همته الي نشر علوم التفسير وعلم السنة فدرس في كتب الحديث واحيي ذكرها، ومال الي النضر في الادلة ورزق الانصاف كما هو شان العلماء الجلة،وجانب طرق التقييد بالتقليد بعد احاطته بتحقيق علوم الاجتهاد كما يريد وتطلب علي مطلبه الشريف المساعد، ولم يوحشه في سلوكه سيل النجاة كونه الواحد،وتشوق الي لقا من يجرد الاتباع لمن ينجوا لمتابعة الاتباع، وبتنكب عن سبل الاحداث والابتداع، كما قال من ابيات كتبها الي القاضي العلامة الحسن بن علي البهكلي رحمه الله تعالي: ()

 وتاقت الي اوطان مكة مهجتي ... فحملتها ماليس يحمله وسعي

 وقلت عسي القي خليلا مهذبا ... ليساعد بالانصاف في الاصل والفرع

 فلم الق الا جاهلا متصوفا ... ير ان اهل الارض من خدم الشسع [ ج]

 تخطف للقلب الضعيف يرقه ... وبالرقص والثوب المرقع والقبع

 والافتاء قد نال حظا من العلي ... ولكن يرا التقليد من موجب الشرع

 ويحسب دعوي الاجتهاد محالة ... ولا فرق في الظني لديه ولا القطعي

 كان كتاب الله والسنة التي ... امرنا بها قد الحدا باطن السبع

 فقلت لنفسي ان في العود راحة ... وبعد اختبار الناس قد طاب لي ربعي  ولما انتشر عنه التدريس في كتب السنة وانه قد ثني الي العمل الي ما قادته اليه الادلة الا عنه وجه اليه جمهور الانام سهام الملام، حتي بعض شيوخه الاعلام، فلم يثنه ملام عن مرام، وانشدني لسان الحال:

 فمن شاء فليغضب سواك فلا اذن ... اذا رضيت عني كرام عشيرتي

 ونهج سبيلي واضح لمن اهتدي ... ولكنما الاهواء اعمت فاعمت

 ودرس في كتاب (ضوء النهار) للعلامة الجلال، وكان المتصدر للقراءة المولي الحسن بن اسحاق ورافقه جماعة من الاعيان وشرع في تاليف حاشية [بب] عليه مفيدة سماها(منحة الغفار) كملت في مجلدين ضخمين فوشي به الحاسد الجاهل الي الخليفة المتوكل القاسم بن الحسين رحمه الله تعالي فارسل اليه اميره الحاج سعد المجربي يعاتبه ويقول له: انك درست في كتابة قد احرقه الامام القاسم عليه السلام فاجاب علي الرسول ابلغ الخليفة ان هذا الكتاب لم يكن مءلفه موجودا في دولة الامام القاسم وقرا عليه والده الضيا في (المناهل الشافية) وفي (شرح العمدة) لابن دقيق العيد وفي (ضوء النهار) وفي (الكشاف) وحواشيه،وسال الضيا ولده بسءال شريف في كلمة الاستعاذة حال قراءته (الكشاف) فاجاب بجواب نفيس في رسالة ورافقه في هذه القراءة جدي السيد العلامة[ج] المجتهد الزاهد يحيي بن محمد الحوثي رحمه الله تعالي وجماعة من الاعيان وكان الضيا يعظم ولده البدر تعظيما كثيرا ولا يفترقان ورفض التقليد وعمل بالادلة بسبب ارشاد ولده له كما قال الضيا من ابيات اجاب بها علي ولده البدر: ()

 ما زال يهديني الي سبل ... الهدي ويندب

 حتي كاني ولد ... مءدب وهو الاب

 فاعجب لها قضية ... لمثلها يستغرب

 وان راينا عجبا ... فانني لا اعجب

 هذا الثمار كلها ... اصولهن الخشب

 والله يعطي من يش ... ا من فضله ويهب  واستمر البدر علي التدريس والهداية الي سبيل النجاة والصدع بالحق والعمل بما صح له من الادلة وهو يوذي في ذات الله تعالي ولا يعطفه عن ذلك عاطف الي سنة اثنتين وثلاثين وماءة والف ثم سافر الي (مكة) للحج ثم الي المدينة للزيارة وكتب الي والده في ذهابه وارسلها من حصن (ظفير حجة) قوله ():

 ابثك اني قد وجدت مشقة ... ولم ار في الاسفار ما كنت اخشاه

 ومن ركب الاشواق لم ير شقة ... وان عطبت في كل مجد مطاياه

 ومن كان ذكر الله زاد رحيله ... كفاه عن الزاد المجازي واغناه

 ومن كان يبت الله غاية همه ... فطوبي له ان نال ما يتمناه

 فيا ليت شعري هل انادي محرما ... بلبيك ربا ليس يغفر الا هو

 وهل لي بالبيت العتيق وركنه ... طواف وتقبيل ومسح محياه

 وفي عرفات هل اراني واقفا ... لدي صخرات فاز من كن ما واه

 وهل يقبل الرحمن حجي قاءلا ... سمحنا عن العبد المسء خطاياه

 فجودوا علينا بالدعا تفضلا ... وقولوا اسير الشوق في حفظ مولاه

 ... [ج]

 فاجاب والده رحمه الله تعالي بقوله: ()

 هنيءا وطوبي لامرء طاب مسعاه ... اذا قصد البيت العتيق ومسعاه

 ولا غرو ان تطوي له شقة النوي ... وقد كانت الاشواق فيها مطاياه

 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لقد نلتم فيه من السءل اقصاه

 بلغتم الي البيت المعظم شانه ... فطفتم به سبعا كما شرع الله

 وقبلتم الركن الكريم تبركا ... وكم قبلته للخلاءق افواه

 وصليتم خلف المقام تذللا ... له فتسنمتم من الفضل اعلاه

 ويهنيكم من زمزم شرب ماءه ... ومن يستقي من ماءه العذب ارواه

 ففيه شفا صح من كل علة ... كما صح من خير البرية معناه

 وبالسعي في المسعي سعدتم ومن سعا ... به مذنبا حطت خطاه خطاياه

 وفي عرفات اذ وقفتم بلغتم ... الي شرف لم يبلغ الوهم مرقاه

 وقيل افيضوا قد كتبنا اجوركم ... وما كان من ذنب لكم قد غفرناه  وليلة جمع وهي افضل ليلة ... يبيت بها اقصي الحجيج وادناه

 وحسبكم شكر الاله وذكره ... بمشعره مستشعرين لتقواه

 ولله ذاك الدفع منها الي مني ... وكل امرء قد نال ما يتمناه

 وحل لكم بالرمي كل محرم سوي ... الوطء لم يستثن في الشرع الا هو

 وبتم بها تلك الليالي وانها ... لايامها الغر المنيرات اشباه ... [اب]

 ولما انقضا رمي الجمار نفرتم ... الي مكة مثوي الخليل وماواه

 الي بلد الله الحرام وبيته العتيق ... الذي قد شرف الله مبناه

 فطفتم طواف للزيارة ثانيا ... ومن زار بيت الله اكرم مثواه

 وحينءذ تمت مناسككم به ... باكمل وجه للقبول ووافاه

 وقد ان ان تستانفوا لوداعه طوفا ... وما اعني الوداع واشجاه

 ومن ذا الذي يرضي يفارق موطنا ... ينوه في الذكر الحكيم بذكراه ... [ج]

 فطوبي لمن امسي واصبح قاطنا ... به ابدا حتي يفارق دنياه

 بلي ان تهيا ان يزور محمدا ... فلا حرج ان شد منها مطاياه

 وطابت له حقا زيارة طيبة ... ونال بها طيب الحبيب ورياه

 فمن زاره حقت شفاعته له ... كما جاء في الاخبار ما قد علمناه

 عليه صلاة الله ثم سلامه ... ورحمته في كل وقت تغشاه

 وعترته سفن النجاة انجم الهدا ... ومن اورثوا علم الكتاب ومعناه  ثم رحل الي المدينة المشرفة للزيارة في اخر الحجة الحرام سنة(ه )، واجتمع فيها بالشيخ العلامة المجتهد ابي الحسن بن عبد الهادي السندي رحمه الله فاوقفه الشيخ علي حاشيته التي الفها علي (سنن ابي داود) سماها فتح الودود فاطلع علي كلامه في حكم اطفال المشركين فكتب عليه ابحاثا واطلع الشيخ عليها، فكتب عليها ابحاثا فردها البدر وساله الشيخ عن النكتة في تلوين عبارات الخضر عليهم السلام في قوله: فاردت ان اعيبها فاردنا فاراد ربك. فاجاب البدر بجواب مفيد حتي اجتمعت تلك الابحاث رسالة مفيدة واعجله سفر العود الي الوطن حتي انه بيضها في طريق المدينة راجعا ووصل بندر جده فركب منها في السفينة فسافر يوما طيبا فملا توارت الشمس حصل خرق في السفينة وغلب الماء النازح حتي شارفوا علي الهلاك وتعذر الارساء لعمق البحر وكتب البدر كتابا الي جدة الي بعض اصحابه وجعله احد البحارين في شعر راسه وسبح اليساحل البحر واستمروا في ليلة شديد الي طلوع الفجر ووصلت السنابيق من جده فخرج من في السفينة في سلامة ورجعوا الي بندر جدة فكتب البدر الي والده من جده واصفا للواقعة ابياتا وارسلها اليه وهي قوله: ()

 نعمة ان ذكرتها وجب الشكر ... ولله الشكر في كل حاله

 مذ ركبنا علي السفينة في البح ... ر ارتنا احواله اهواله

 واقاموا الشراع يتسجلبوا الريح ... وابدي كل هنالك احتياله

 فانتهم ريح تسوق السواعي () ... كما ساق جامل اجماله

 ففر جنابها وملنا كانا ... في رياض غصونها المالية

 ثم سارت باعين الله تجري ... وترينا من كل بر رماله

 ثم ما راعنا سوي قول شخص ... لخليل له يسر المقالة

 قد طغي الماء من الهراب واخشي ... بعد هذا ان لا تطيق احتماله

 واتوا بالدلا كي يغرفوه ... وهو يزداد كثرة واساله

 فنظرنا فيها فقلنا جميعا ... ان هذا خرق بها لا محالة  وفرقنا وصار كل فريق ... نادبا نفسه هناك وماله

 ثم صاروا ما بين داع الي الله ... وداع اشياخه ورجاله

 وفتي مبلس واخر باك ... يحسب اليتم قاصدا اطفاله

 واستفاقوا يديرون خلاصا ... في هلاك قد ضمهم في الحباله

 فارادوا يرسونها فاذا البحر ... عميق حبالهم لم تناله 

 فايسنا وقال كل لكل ... اتركونا يقضي القضا ما بدا له

 وصلوا ان قطعتم بهلاك ... لفظ حرف الندا بلفظ الجلالة

 فاغثنا بالقرب من ساحل البحر ... فحط الرجا هناك رحاله

 ثم بتنا في ليلة ننظر الفكر ... بعين وهمه اماله

 تارة تنظر الخلاص واخر ... تنظر الليل ملقيا اذياله

 فيعود الرجا قنوطا وللخوف ... جنود علي الرجا صواله

 فهما في الجلاد اذ برز الفجر ... مزيلا عن الدجا سر باله

 وراينا زوارق الامن قد ... وافت كخيل من مشيها مختالة ... [ج]

 انقذتنا من كل هول وكرب ... بعد ان طنب الهلاك حباله

 وغدا الامن يصفع الخوف اذ ذاك ... وندمي بالفعل منه قذاله

 ومشينا في البر في حر شمس ... والضما مرشق الينا نباله

 فاتانا المركوب والماء وفك

 ظ ... الله عن كل مقفل اقفاله

 والي جده رجعنا وفيها ... قدر سمنا حروف هذه المقالة

 واليكم ياحيرة بازال ... قد وصفنا ما كان في ذي العجالة

 لءزيل الاشجان عن كل خل ... صار عنا للفقد يخفي سءاله

 فله الحمد كم اقال وكم عافا ... وكم فك من اسير عقاله

 وبقي البدر في (جده) بعد عودة اكثر من نصف شهر ثم سافر في البحر سفرا طيبا ووصل (بندر اللحية) علي ستة ايام من جدة اليها وارسل الابيات الي والده الي صنعاء فاجاب بقوله ():

 در نظم حواه سمط الرسالة ... قد راينا للبدر منه كماله

 جاء يطوي البلاد بحرا وبرا ... ثم القي في سوح صنعاء رحاله

 من امير النظام بدر المعالي ... وارث المكرمات لا عن كلالة

 وخدين من العلوم نادرة العصر ... صحيح الذكا فصيح المقالة

 واصفا ما جري من الهول في البحر ... بوصف لكل قلب هاله  يصف الخرق في السفينة ... حتي قطع الياس للرجا اماله

 خلل انما دعاكم الي العود ... لا سني سلامة وجماله

 رب امر تراه في ظاهر الامر ... فسادا كان الصلاح ماله

 ولذا ساغ قبل للخضر الخرق ... وقد انكر الكليم فعاله

 ان الله في الامور لتدبيرا ... دقيقا عقولنا لن تناله

 كم ترخا امرء فكان به ... الخير وكنا نحاول استعجاله ... [ج]

 ليس للعبد غير ما كتب ... الله تعالي فالامر لله لا له

 فرضينا وان اطلتم علينا ... مدة الانتظار اي اطالة

 واثار البطا لكل محب ... شجنا مقلقا يبلبل باله

 كنت في ليل كربة وشجون ... فبدا لي كتابكم كالغزالة

 يتهادي مثل العروس اختيالا ... بين بردي سلاسة وجزالة

 ففضضنا ختامه وهو مسك ... واجتليناه قبل بذل القبالة

 وسررنا به وخفف عنا ... شجنا كان ملقيا اثقاله

 فلربي سبحانه الحمد والشكر ... كثيرا مكافيا افضاله

 نعما لا يكاد يحصوها العد ... واني تعد ترب الرمالة

 نعما لا يزال ذو العرش يسد بها ... مع ما يرا بنا من بطاله

 قد غرقنا في ابحر من ذنوب ... ليس الا منه النجا والاقالة

 ووقفنا في موجها نترجي ... تارة عفوه ونخشي نكاله

 كم تخطت الي الخطايا خطايا ... وسحبنا عمدا ذيول الجهالة

 ولنا ساعة التصابي واللهو ... نشاطا لا يعتريه ملالة

 واذا كان طاعة ترضي الرب ... ترانا ملالة مكسالة

 وعسي الاعتراف بالذنب يمحوه ... كمحو الظلام ضياء الجهالة

 ولنا بعد حسن ظن جميل ... نتفيا في كل وقت ظلالة

 ليس الا التوفيق منه والا ... اهلكتنا نفوسنا القتالة

 ليس نرجو الا تفضله المحض ... وعفوا جما يضاهي جلاله

 وهو اهل للعفو عنا وان لم ... نك اهلا لعفوه بالاصاله

 فاعف عنا يا ربنا وارض عنا ... وتجاوز واغفر بسر الجلاله

 وتحنن وارحم وصل وسلم ... ثم بارك علي النبي واله[ج]  ثم وصل البدر في شهر ربيع الاول من سنة (ه) واشرقت انواره علي (صنعاء) وانزل مقدمه علي القلوب السرور وتواتر بطلعته البهية الحبور، وهناه شيخه العلامة صلاح بن الحسين الاخفش بقوله:

 اتحف الله الحضرة العزية ... حيث نبراس الاسرة الحمزية

 راس اهل الكمال عين اناس ... الال صدر السلالة النبوية[اب]

 حسن الخلق جعفر الصدق ... زبد السبق زين العصابة العلوية

 بسلام حكي شماءل اخلاق ... له كالحداءق الوردية

 صدرت بعد حمد رب البرايا ... وسلام يخص خير البرية

 ثم اخوانه وصادق ... صديقيه والاصدقاء والذرية

 للهنا بالذي من الفضل نلتم ... وحويتم من الاماني الهنية

 وقرار العيون من بعد القاء ... العصا بالاماكن القدسية

 والبقاع التي لها شرف الله ... علي كل بقعة وبنية

 ووصلتم الي مهابط املا ... ك السماوات بالامور العلية

 ثم ذكر جميع المشاعر الحرام ثم قال:

 وهززتم اعطافكم بعد هذا ... لسلوك المسالك المدنية

 وشددتم من بعد ذاك المطايا ... وسريتم سري النجوم المضية

 وبلغتم بحمد رب البرايا ... طيبة حيث حل خير البرية

 وشهدتم من مهبط الوحي سوحا ... كم به من طوايف ملكية

 ثم زرتم لافضل الخلق قبرا ... هو اعلي الاماكن الارضية

 ثم عدتم من بعد ان قد نفذتم ... حايزين السعادة الابدية

 وجمعتم في الرحلتين نجاح ... الدنيويات الكل والاخروية[ج]

 ومنها:

 ليت شعري هل نالنا ثمة حظ ... عندكم ام حظوظنا منسية

 هل علي بالكم هناك خطرنا ... فدعوتم بقلب ونية

 وبذلتم لنا الدعاء بتيسير ... وصول المشاعر الحرمية

 وسالتم لنا الخلوص قريبا ... من جيوش الشواغل الدنيوية

 وقيود البقا في الاهل لما ... اوجبته الاوامر الشرعية

 ليت شعري هل ذا التعليل كاف ... ام عليه مناقشات خفية

 هل اقام التعلل العذر فاسال

 > ... ما يقول ابن قيم الجوزية

 واراها ذونبنا قيدتنا ... وبنا ابطا اكتساب الخطية

 ربما كانت العقوبة في الذنب ... ذنوبا بالمذنبين بطية  كم صباحا به استقلنا عثارا ... ثم عدنا الي العثاء العشية

 شهد العود في الذنوب بانا ... نكذب النفس في صلاح الطوية

 من ابيات واصحبها بنثر بليغ ولما اطلع عليها المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق كتب الي شيخه البدر معارضا ومقتفيا اثر شيخ شيخه بقوله:

 لا وخمر من الشفاة الشهية ... قد اديرت في كاس دري الثنية

 وجبين منه البدور استحدث ... ذلك النور والشموس المضية

 ان تبدا في اسود الشعر لاحت ... منه للناس غرة شمسية

 ورياض من الخدود سقاها ... صيب الحسن بكرة وعشية

 وثنايا ماخوذة من نضام ... صيغ في مدح ذي الصفات العلية

 صاغه الفاضل العظيم حليف الزهد ... فخر العصابة العلوية

 ما راينا في العالمين عظيما ... مثل بدر الهدا كريم السجية

 جامع الفضل والفضاءل طرا ... عين اعيان العترة النبوية

 بدر دين الاله نجل ضيا ... الدين فخر العصابة الزيدية ... [ج]

 باذل النفس والنفيس لاحيا ... علوم الشريعة الاحمدية

 المعي الذكا مظهر اسرار ... كنوز من العلوم خفية

 كم خبطنا في ليل مشكل بحث ... فجلاه بفكرة لوذعية

 صادق الراي ان دجي ليل خطب ... لاح كالصبح راية في البرية

 كاويس زهدا وفوق اياس ... فطنة مع فصاحة قسية

 وهوكالفخر في الاصولين لكن ... منصف لم يمل الي العصبية

 يتبع الحق حيث كان مريدا ... منه نيل السعادة الابدية

 واذا رمت صدق هذا فتنبيءك ... الحواشي علي الرضي المرضية

 فلقد قرب البعيد وابدي ... لك فيها رموزه المخفية

 وكذاك الذي بطيبة املاه ... لدفع المباحث السندية

 الزم الاشعري قولا شنيعا ... وابان الادلة القطعية

 واقام الدليل عقلا وشرعا ... لم يقل قط قالت العدلية

 داحظا سنة التمذهب اذ كان ... به ترك السنة النبوية

 واستفدنا في ذكر عالم موسي ... معجزات كانت علينا خفية

 واتا بالعجاب فيه وابدا ... ما تراه من النكات السنية

 يا اماما قد عم بالنفع لما ... خصه الله بالصفات العلية  علمتنا صوغ المعاني وتنظيم ... الدراري صفاتك المرضية[بب]

 فنظمنا قلايد المدح فيها ... وسبكنا تبر المعاني القوية

 والتقطنا ما رق لفظا ومعنا ... ومدحنا تلك السجايا السنية

 فاقبله يا ما لكي وتفضل ... بجواب عليك ازكة تحية

 وابق واسلم في رفعة ونعيم ... ما بدت غرة الصباح المضية [ج]

 فاجاب البدر قدس الله روحهما بقوله: ()

 اشموس من المعالي مضيه ... ام فصول منظومة لءلءية

 ام رياض كسا الربيع رباها ... فتغنت اطيارها البلبلية

 ام عيون للنرجس الغض تزري ... بالعيون الكحلية البابلية

 ام هو السحر سالبا لعقول ... لم تكن عندها العصا الموسوية

 قسما لو راته يوماص زليخا ... لتناست محاسنا يوسفية

 او راته نساء تلك لقطع ... ن اكفا من دهشة شعرية

 ولقالت حاشا الاله فما هذا ... نظام بل ذا شموس مضية

 بل نظام من المدام اديرت ... في كءوس البلاغة العربية

 اضياء العلاء بعثت بنظم ... صغته من كواكب درية

 فاتانا عقد تتيه به الدنيا ... وتغدوا بسمطه محلية

 ويسامي السما بذاك افتخارا ... ويهني ديارنا اليمنية

 ان تقدر ان المعالي جسم ... كنت روحا لذاته الجوهرية

 فلعمري ما قد رايت نجيبا ... من نجيب عصبة ملكية

 مثل نجل العزي تنظر انسانا ... ولكن صفاته ملكية

 حاملا راية الذكاء تراه ... ناشرا للمباحث المطوية

 ناطقا من فصاحة وبيان ... كاشفا للدقاءق الفلسفية

 طاهر الذيل ما تصابي للهو ... انما لهوه العلوم العلية

 نال منها مع حداثة سن ... رتبة القطب شارح الشمسية

 وسواه قد شيب الفود منه ... وهو في رتبة القصور الدنية

 لك في مركز المعارف ملك

 > ... نلت فيه المباحث السعدية

 وترقيت رتبة لابن سينا ... حاز فيها القواعد المنطقية[ج]

 ولعلم الخليل صرت خليلا ... مرشد بالقواعد النحوية

 ولروض النظام انت هزارا الحسن ... تترقي في تلك الغصون الندية

 تجتني طيب المعالي منها ... ثم تسبي به العقول الزكية  ولحسن الاخلاق والجود اصبحت ... اماما مقلدا في البرية

 دمت في نعمة واطيب حال ... فاءزا بالمباحث العضدية

 غايصا في البحار تستخرج الدر ... وتاتي به الينا هدية

 ان احلي هدية عند مثلي ... نكتة في العلوم تاتي سدية

 وسلام علي معاليك مني ... ما تغنت في روضها قمرية

 وللمولي اسماعيل بن محمد تهءنة الي البدر ايضا مستهلها:

 اهلا بعودكم الحميد ... وبيوم مقدمك السعيد

 اهلا بعودك بعد نيل السءل ... في سعد السعود

 سافرت عنا قاصدا ... للحج عن شوق شديد

 فوصلت هاتيك المشاعر ... حيث مزدحم الوفود

 وقضيت فرضك طالبا ... للفوز في دار الخلود

 وظفرت بالاجر الذي ... ترجوه من رب حميد

 ثم التفت مبادرا ... لتمام مقصدك الرشيد

 نحو المدينة زاءرا ... للمصطفي اصل الوجود

 فقضيت منها ما تريد ... بذلك السعي المفيد

 ورجعت مسرورا الي الاوطان ... من سفر بعيد

 فوصلتها في نعمة ... غراء علي رغم الحسود

 والكل مشتاق اللقاء ... شوق العطاش الي الورود[ج]

 من بعد ان طال النوي ... او طال لذات الهجود

 حتي اذا جاء البشير ... بعودك الاسني الحميد

 عادت الي اشباحها ... بالعود ارواح العبيد

 وزهت وحق لها ... بنو الدنيا بمقدمك السعيد

 لله يوم عاد فيه ... البدر في سعد السعود

 يوم اغر معظم ... للناس اضحي يوم عيد

 فيه تجلي البدر حاوي ... الفخر ذو الراي السديد

 نجل الضياء ومن غدا ... كالبحر ذو علم وجود ... [اب]

 سباق غايات العلا ... رب الفخار بلا جحود

 حبر علا في العلم قدرا ... دونه ابن ابي الحديد

 وحوي من الاداب ما لم ... يحوه عبد حميد

 واليه نظم راءق ... معنا كمنتظم العقود

 نظم بمدحك قد علي ... قدرا علي نظم الوليد

 وافي اليك مهءنا ... بالعود عن ود اكيد

 فاقبله لا زلت معاليك ... العلية في مزيد  فلما وصل البدر (صنعاء) احيا العلوم ودرس وبذل جهده في نشر السنة واوذي من غوغاء العوام وسفهاء الاحلام، وهو صابر علي ذلك ولم يزل علي حاله من الارشاد والفتيا والتاليف والتدريس الي سنة اربع وثلاثين وماءة والف، فعاد الي معاد وقضي من حج البيت الحرام جميع المراد واجتمع بالاعيان كالشيخ العلامة الشهير بالاشبولي والسيد العلامة عبد الرحمن اسلم وغيرهما، وقرا علي الشيخ العلامة الزاهد التقي محمد بن احمد الاسدي [ج] شرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد، وكان شروعه في القراءة رابع شهر محرم سنة (ه)، وختمها في سابع وعشرين شهر ربيع الاول من السنة وشروع البدر هنالك في تاليف حاشية عليه سماها: ب(العدة) وكملت في مجلدين ضخمين وقرا في علم التجويد علي الشيخ العالم الفاضل القارء الحسن بن حسين شاجور في شهر صفر من السنة واختصر كتاب (اساس البلاغة) للزمخشري بالاقتصار منه علي الكناية والمجاز في مجلد لطيف سماه: ( الاحراز لما في اساس البلاغة من كناية ومجاز) شرع فيه في يوم الخميس ثاني شهر صفر من السنة المذكورة وفرغ منه في ضحوة يوم الاثنين ثالث شهر ربيع الاول من السنة، برباط الزمامية تلقا الحجر الحج الشريف من البيت الحرام واختصر ايضا كتاب (عدة الصابرين) للعلامة ابن القيم الجوزية في مءلف سماه: (السيف الباتر في عين الصابر والشاكر)، فرغ منه بعد عصر يوم الثلاثاء السابع والعشرين في شهر ربيع الاول من السنة [المذكورة] واخذ عن الشيخ العلامة سالم بن عبد الله بن سالم البصري حصة كثيرة من (مسند الامام احمد بن حنبل)، وكان سماعا عاما بحضرة اعيان البلد الحرام ولا يتخلف عنه الا النادر من الاعلام وبعضا من (صحيح مسلم) وجانبا من (احياء علوم الدين)، ثم عاد البدر الي وطنه ففرح بقدومه كل فاضل وانزل ب(صنعاء) واعيانها مقدمة السرور الكامل، وهناه المولي محمد بن اسحاق بن المهدي بقوله:



 ليهنك الفوز بالبيت العتيق وما ... قدمت فيه من الطاعات والقرب

 اقمت فيه شهورا فاشتهرت بما ... قضي لك الفضل بين العجم والعرب

 وكنت للعظماء فيه وللعلماء ... والاولياء جميعا غاية الارب

 اريتهم منك روضا اصل دوحته ... من معدن الوحي لا نبع ولا عرب ... [ج]

 فاستمتروا ثمرات فلك يانعة ... لا ريب في انها احلي من الضرب

 وليهنا عودك الميمون في سفر ... لطوله كررت صنعاء واحزي

 حتي تيقنت البشري وقيل لها ... هذا المبشر فاهتزت من الطرب

 وصافحت منك يمني لا يمين فتا ... بقول اذ عن منها الشيخ بالهرب

 وهناءه ايضا المولي الحسن بن اسحاق وهو في دار الاعتقال بقوله:

 يا صاح ما لنسيم نجدي ... قد عطرت سوحي بعرف الند

 وماله قط بها من عهد ... مذ غاب من ليس له من ند

 اظنها قد حملت بشارة ... او اودعت في طيها امارة

 من نشر من تشتاقه الامارة ... وهو مقابل لها بالضد

 نعم نعم قد صح صدق حدسي ... وصح بالوصل حديث نفسي

 وجاني سعدي وغاب نحسي ... يعود في خصصته بود

 السيد العلامة الممجد ... حاوي خصال المكرمات عن يد

 بحر الندا بدر الهدي محمد ... من عودة من موجبات الحمد

 شمس علوم العترة الزكية ... كشاف كل نكتة خفية

 من نثرة الحداءق الوردية ... ونظمه ينسيك بابن الورد ... [بب]

 اليك من ملازم القصور ... تهنءة بحجك المبرور

 وعودكم باوفر الاجور ... فالحمد لله المعيد المبدي

 طولتم يا سيدي المغيبا ... في سركم تطويله المعيبا

 وروع البعيد والقريبا ... فكم دموع قد جرت في خد

 اقلقتم المولي الضياء البرا ... من اوجب الباري عليه البرا

 فلم يزل في البرياتي السفرا ... يسال عن تهامة ونجد ... [ج]

 لو امكن البر ركوب البحر ... طار اليك كالغراب يجري

 يقول يا مكة هاتي بدري ... مالي علي فراقه من جهدي

 ولا اطيق بعده وهجره ... وليس بعد الفتح قط هجره

 فليت شعري هل يبين عذره ... وكل عذر ما اراه يجدي  لا سيما ما بعضهم قد زعما ... من انه قد رافق المنجما

 وقد غدا لحكمه ملتزما ... وحكمه اكذب شء عندي 

 فانت سعد الدين في العلوم ... وسعد لم يحتج الي تنجيم

 وليس في شء من النجوم ... نحس ولم يكن بها من سعد

 اوحشتموا مجالس التدريس ... ليس لها بعدك من انيس

 غير اليعافير وغير العيس ... اعني به من ضل نهج الرشد

 فكم اتانا من سءال مشكل ... حار به ذهن اللبيب الفيصل

 وما اري اطلامه بمنجل ... الا بنور البدر سامي المجد

 او لها عن رجل اوصاه ... موص بحج لم يكن قضاه

 فاستاجر الوصي من يراه ... ذا خبرة بحله والعقد

 مشترطا والشرط شانه الوفا ... لافضل الانواع حج المصطفي

 فالتزم الشرط له واعترفا ... مشمرا علي الوفاء بالعهد

 فحج عن مفردا واعتمرا ... من بعد ان رمي الحصي ونحرا

 وعاد نحو ارضه مشمرا ... يقول قد فعلت فوق جهدي

 فنازع المستاجر الاجيرا ... وقال ليس حجه ماجورا

 بل باطل واسال به خبيرا ... فليس حج المصطفي بفرد

 فقال ما قصدك بالنزاع ... ما الشرط الا افضل الانواع

 وقد فعلت فدع التداعي ... ما بيننا وانظر كلام المهدي ... [ج]

 نص علي ذلك في الازهاري ... مقويا في بحره الزخار

 كذلك في الاخبار والاثاري ... فوافني بالله باقي النقدي

 فقال دع تقليدنا للكتب ... فليس في الفروع لي من مذهب

 وما اشترطت غير حجة النبي ... فاسال بذا من للرشاد يهدي

 من حقق القواعد الفقهية ... ودقق المساءل النحوية

 من في العلوم يده قوية ... من زين العلم ببرد الزهد

 لا زال يجلوا ظلمة الاشكال ... بدر العلم والعلم شمس الال

 انسان عين الفضل والمعالي ... واسطة العقد بجيد المجد

 وهناه ايضا المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق بقوله:

 تبسم ثغر العلا ضاحكا ... بعودك بعد بلوغ الاماني

 واشرقت الارض يا بدر من ... سناك ولاحت نجوم التهاني

 وعم السرور بهذا القدوم ... فاصبح في قلب قاص وداني

 وحيا المحبين ان عدت في ... نعيم وبالغيظ افني الشواني  لان كان للدهر عني فيوم ... عودك انسان عين الزمان

 قدمت الينا قدوم الحيا ... واحييت في ارضنا كل فان

 ومكة درست فيها العلوم ... واحييت في البيت منها المباني

 واصبح ما سمعته بها ... عيانا وما خبر كالعيان

 وقالت الاعيان ساداتها ... اقرءا فما العلم الا يماني

 وعدت وقد انست بالتقا ... فاوحشت بالعود تلك المباني

 ونلت جزيل الثواب الذي ... ترقي به درجات الجنان

 فهنيت عود الي بلدة ... تمد لفضلك منها بداني

 اشاعوا بانك عنها رغبت ... وانك من سوحها غير دان ... [ج]

 فاوحشها ما اشاعوا فانت ... وصنوك في افقها النيران

 فلما اتاها بشير القدوم ... غدت وهي من خوفها في امان

 اضاءت وطاب لسكانها ... وطيب المكان باهل المكان

 ولم تطيب وانت الذي ... له ماري الناس في الفضل ثاني

 وطيب ثناك ابا المكرمات ... بام القري ما خلا عن لساني

 فما السعد سعدا وقد فاته ... معان لها منك اسني بياني ... [اب]

 وليس الشريف بذاك الشريف ... اذا خضت في بحر علم البيان

 ومن يدعي حفظه للحديث ... رماه الوري بابي العسقلاني

 وقالوا الم تدر ان العلوم ... وبدر الانام رضيعا لبان

 له السبق في كل علم ... اذا تسابق ذو العلم يوم الرهان

 سريع الثغات لكل العلوم ... وفي كل علم بديع افتتان

 ودونك نظمي ابياته ... عرت وخلت من حسان المعان

 نظام كقدر زماني ولا ... عجيب فلست بديع الزمان

 ولكن مديحك قد زانه ... فعاد يفاخر شعر ابن هاني

 وعذر ا فلم اراه قاءما ... بحق الهناء بعيدا التهاني

 ودم راقيا رتبة في الكمال ... يقصر عن نيلها الفرقدان

 فاجاب البدر عليهم ارتجالا:()

 يا جيرة في القلب ماواهم ... حازوا المعالي فهم ماهم

 رحلت بالجثمان عن دارهم ... مصاحبا قلبي لذكراهم

 كم جءت من ارض ومن جيرة ... قد خصني بالقرب اعلاهم

 فما الاقي بعدهم غير هم ... الا وقلبي يتمناهم ... [ج]  ما الناس عندي غير هم في الوري ... والارض ليست غير مغناهم

 قد احرزوا كل كمال فما ... يدرك اهل السبق مسعاهم

 سلي الندي والمجد والنظم والنثر ... يجب كل عرفناهم

 والعلم ان تساله عن اهله ... يجبك لا اعرف الا هم

 اما الوفا فهو لهم خادم ... كانه بالطبع يهواهم

 وان سالت الجود عن داره ... يقول ذا مثواي مثواهم

 ثلاثة من تلق منهم تقل ... لاقيت اعلامهم واسناهم

 اقسم بالبيت () واستاره ... ومن اليه كان مسراهم

 من اشعث الراس ومن اغبر ... ما غير يبت الله مغزاهم

 ما سال دمعي لسوي فقدهم ... ولا راي قلبي تسلاهم

 هواهم اخرجني مكرها ... من بين اخوان الفناهم

 في بلدة تم لسكانها ... العلم والدين ودنياهم

 وحقها ماكنت مستوطنا ... ما عشت الا هي لولاهم

 سقيا لها من بلدة حلها ... اقصي بني الفضل وادناهم

 وكلهم قد انسوا غربتي ... واسكنوا ودي سويداهم

 كم سالوني وكم مرة ... في كل فن قد سالناهم

 وكم اداروا من كءوس علي ... سمعي وكم كاسي ارواهم

 فارقتهم والدمع تجري وقد ... اشجاني البين واشجاهم

 تالله ما فارقتهم قاليا ... بل قاءلا سقيا لمغناهم

 لكن لذكري من بلقياهم ... احي ويحيني محياهم ... [ج]

 ومن حبوني بالتهاني ... بما هناني الله وهناهم

 من اتصالي بعد طول النوي ... بهم ومن فوزي بلقياهم

 لو انني انصفت كنت امرا ... مهنءا نفسي برءياهم

 لكن ابي الفضل واحسانهم ... الا ابتداءي قبل ابداهم

 كم من نظام قلدوني به وكم ... والبسوني ثوب نعماهم

 وكم تحيات لنا ارسلوا ... حياهم الله وبياهم  ولما استقر في الوطن عاد الي سلوك سبيل احياء السنن وارشاد العباد الي اقوم سنن، واستمر في تدريس التفسير في (الكشاف) وحواشيه، مع النظر في (تفسير ابي السعود) وغيرهم من كتب التفسير، وله ابحاث في التفسير شريفة، وتعقبات علي جار الله وغيره منيفة، وما زال في سماع العلوم شمسا مشرقة الانوار، ودرر تيار علمه يتقلدها الطلبة الاخيار، معرضا عن الدنيا مقبلا علي الاخرة صارفا اوقاته في الطاعات، منفقا لساعاته في نفاءس الافادات، باذلا للنصيحة امر بالمعروف، ناهيا عن المنكر ثم ان المولي العلامة محمد بن اسحاق بن المهدي الاتي ذكره ان شاء الله تعالي لما اراد الفرار من (صنعاء) والمنابذة للمتوكل علي الله القاسم بن الحسين في سنة(ه)، هو ومن معه من الاعيان للسبب الاتي ذكره ان شاء الله تعالي.



 وصل ولده المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق تلميذ صاحب الترجمة فساره بالمراد وشاوره في المقصد وطلب منه الخروج معهم فوعظه البدر وذكر له ما يترتب علي ذلك من طغام القباءل وعدد له مفاسد[بب] الشقاق وان منكراتها تربوا [ج] علي المنكر الذين يريدون ازالته بالاتفاق، فلم ينجح النصح ولم ينفع الارشاد، واجاب عليه تلميذه المذكور بانه يحسن من البدر الخروج الي (الروضة) الي عند والده المولي محمد بن اسحاق والمناصحة له في ذلك رجاء لرجوعه عن ما اراده ثم استشار البدر والده وغيره من العلماء فارشدوه الي الدخول في سلك النظام ظنا منهم بان ذلك شء من نصر الحق ولم يتنبهوا لما يترتب علي ذلك من المفاسد، فخرج البدر الي (الروضة)، فوجد المولي محمد بن اسحاق ومن وافقه قد خرجوا الي بلاد (ارحب)، فحسن البدر جماعة من اخوانه اللحوق بهم وهو يغالطهم في المطلب فخرج وسلك طريق مدينة (كحلان) واستقر هنالك فشاع في الناس ان البدر من جملة اولءك المذكورين حتي بلغ المتوكل علي الله وقال لوزيره الشيخ العلامة زين العابدين بن محمد سعيد المنوفي انه بلغنا خروج السيد محمد الامير مع الجماعة، فقال الوزير انه لم يخرج فقال فاين هو قال هو في مدينة (كحلان) فامره المتوكل بالارسال له وكتب ليه بخطه كتابا يستدعيه ففعل الي عامل (كحلان) كتابا يامره بادخال البدر فارسل العامل للبدر ليلا واطلعه علي ما وصل وقال له اني اخاف عليك منهم لما قد شاع انك من الجماعة المذكورين وان الذي سيرك اليهم سرا وساجيب علي المتوكل بما مضمونه اني لم اكن قد عرفت السيد محمد وحين ورد الامر الشريف بحثت عنه فلم اجده ولم يسعد البدر الي ذلك وصمم علي الدخول علي المتوكل فدخل واستقر يوما بمدينة (ثلاء) لدي القاضي العلامة عبد القادر بن علي البدري وولده يوسف وكل صديق له خاءفا عليه من سطوة المتوكل فقرا [ج] القاضي البدري واولاده سورة يس احدي واربعين مرة استحفاظا له  لما ورد ان يس لما قرء له، ثم وصل الي (الروضة) والمتوكل هنالك فدخل عليه مع وزيره المذكور فواجه في الدرج نازلا الي الديوان فسلم عليه وقال له وزيره هذا فلان، فاحمر وجهه غضبا ولم يجد حجة يدلي بها لما انكشف له كذب ما نقل اليه من ان البدر من جملة الفارين فقال له الخليفة المتوكل ما حملك علي القصيدة التي فعلت انت وبنو اسحاق يريد بها القصيدة المشهورة التي مطلعها:()

 سماعا عباد الله اهل البصاءر ... لقول له ينفي منام النواظر

 الابيات وعدد قاءليها منكرات الزمان واقعة من الخاص والعام فقال البدر هل وجدتها بخطي او قامت لك شهادة انها لي او كذب عليك مثل ما قيل لك اني مع بني اسحاق وتبين لك اني في (كحلان) فقال له المتوكل: لابد من موقف فخرج البدر من عنده ثم استاذنه علي لسان وزيره في دخول (صنعاء) فاذن له فوصلها وقت صلاة المغرب، فبدا بالمسجد وصلي المغرب في مسجد مدرسة الامام شرف الدين عليه السلام خلف والده الضياء رحمه الله تعالي وبعد الفراغ من الصلاة تقدم فسلم علي والده ففرح بقدومه فرحا شديدا وحمد رايه في انتقاله الي (كحلان) وبقاءه هنالك، ثم عوده ثم ارسل اليه المتوكل يعرض عليه تولية القضاء في (بندر المخا) فامتنع ثم عرض عليه الوزارة فابي من ذلك ثم القضاء العام والتصدر علي الاعلام فامتنع من جميع ذلك، واستقر في (صنعاء) [ج] علي عادته المحمودة من التدريس ونشر الافادة.

 واما المولي محمد بن اسحاق فانه استقر في (شاطب) ودعا الي نفسه وتلقب بالمءيد واجتمع مع ولده اسماعيل جماعة من القباءل وتقدم بهم الي سوق الصلبة فنهبوا تلك البلاد نهبة شنيعة، فلما بلغ البدر ذلك كتب اليه مناصحا بقوله:()

 امثلك يرضي بارتكاب العظاءم

 ونهب الرعايا وانتهاك المحارم

 كانك لا تخشي ملامة لاءم

 ولا في الردي الجاري عليهم باثم

 اتقسم اموال الرعايا تجاريا  وانت بمراي كل طاغ وظالم

 تداولها ايدي الطغام كانها

 تراث ابيهم احضرت للتقاسم

 اين لي ابن لي اي ذنب لمسلم

 مصل لرب العالمين وصاءم

 غدا ماله نهبا وامسي مروعا

 واصبح يذري دمعه كالغماءم

 يري ماله في كل كف مفرقا

 يباع بادني سومة لمساوم

 وامواله كانت عليه عزيزة

 معظمة مدخورة للعظاءم

 وكان غنيا امنا متنعما

 فاضحي فقيرا خاءبا غير طاعم 

 تضق عليه ارضه ودياره

 كان بلاد الله حلقة خاتم

 انهب الرعايا داب من ينصر الهدي

 وترويعهم فعل الهداة الفواطم

 ثكلت الهدي ان كان ذا فعل اهله

 وذقت الردي ان كان ذا فعل حازم

 ضياء الهدي لهفي علي دينك الذي

 سمحت به جودا ولا جود حاتم

 اتنفق ريعان الشبيبة والصبا

 علي طلب التحقيق من كل عالم

 واحرزت منها ما تريد ونلته

 وصرت فريدا في العلي لم تزاحم

 ومن بعد ذا اصبحت راس عصابة

 اباليس اضحي همهم في المظالم ... [ج]

 يرون انتهاب العالمين فريضة

 واطيب مغنوم لاخبث غانم

 بهذا اردتم نصر شرعة احمد

 وانقاد اهل الارض من كل ظالم

 فكنتم عليهم نقمة عرفتهم

 بان ولاة الجور رحمة راحم

 وحببتم افعال من كان جاءرا

 لقد صار مشغوفا به كل غارم

 اتهجر قول الله فيما اتيته

 وتءثر قول الشاعر المتقادم

 ومن عرف الايام معرفتي بها

 وبالناس روي رمحه غير راحم

 اتذكركم شافهتكم بنصاحءي

 وبحت بما تلقونه غير كاتم

 وتابعت نصحي بعد ان شطت النوي

 بنثر ونظم معجز كل ناظم

 وما مقصدي الا سلامة دينكم

 وحفظا له من موبقات الجراءم

 ولو كنت ادري ان في مثل فعلكم

 زوالا لمن في الارض اظلم حاكم

 >

 لكنت لربع الدين اول عامر

 وكنت لربع الجور اول هادم

 ولكن خبرنا الناس من قبل خبركم

 فما همهم الا اتباع الدراهم

 فلو يعقل الدينار صلوا لاجله

 وصاموا وقالوا انت رب العوالم

 اما ان من بعدي الذي قد رايتموا

 لكم ان تعودوا عنه عودا مسالم

 وان تتركوا ما قد اتيتم وتقبلوا

 علي توبة تمحو عظيم الماثم

 ودونكها مني نصيحة مشفق

 محب حريص ان تري غير اثم  محب لكم ان تبلغوا كل رتبة

 وان ترتقوا فوق السها والنعاءم

 وان تملكوا الدنيا وتضحوا اءمة

 ترون اتباع الحق ضربة لازم

 فقابل نصحي بالقبول فانه

 سيهديك نهجا لست فيه بنادم

 دعانا اليه خير من وطء الثري

 وافضل هاد للانام وقاءم

 فصلي عليه ما حييت مسلما

 كذا اله السادة ابنا هاشم

 فاجاب رحمه الله تعالي [ج]:

 ايمكن ان ينهد ركن المظالم

 بغير القنا والمرهفات الصوارم

 وتذهب اثار الضلالة في الوري

 بدون انتهاب وانتهاك محارم

 محال زوال الظلم من دون ان يري

 معرة جند الحق عند التصادم

 من الحلم ان يستعمل الجهل دونه

 اذا اتسعت في الحلم طرق المظالم

 واني اري نصر الهدي ووقوع ما

 به لمت امرا صار كالمتلازم

 فكم من معرات جرت ووقاءع

 كفعل معاذ هل تراه باثم

 وكم من امام ليس يخلو سراته

 تسير بما لا يشتهي من عظاءم

 كما كان من اجنادنا مثل ما جري

 علي الناس في عصر مضي متقادم

 ولابد من هذا لمن رام في الوري

 زوالا لمن قد صار اظلم حاكم

 وهذا الذي ابديت احسن مجمل

 وعذرا لعل العذر يدفع لاءم

 ايحسن ممن صار في طرق الهدي

 تراه لاهل الشر خير مسالم

 يجربهم بالخيل والبيض والقنا

 فعال ذوي التقوي واهل المكارم

 وان مس بعض الناس ما مس انه

 سينقذهم من كل طاغ وظالم

 فهل جاز تضمين الرعايا وجعلهم

 خراجته ظلما بغير تحاشم

 وان يتولي امرهم متغلب

 حقود فحاذر من سموم العلاقم

 قوي علي ظلم الضعيف فقلبه

 شديد علي مظلومه غير راحم

 قوي علي من كان تحت ركابه

 وذا فعل اهل العجز لا فعل حازم

 يقلد احوال الرعايا عصابة

 يرون اتباع الجور ضربة لازم

 يقولون هم اصل الفخار وانهم

 يعدون ان حققتهم في البهاءم

 تمالوا علي ظلم العباد فقصدهم

 وان اغضبوا الرحمن جمع الدراهم

 فساموا الوري سوء العذاب تجاريا

 وظلما فلا يخشون لومة لاءم ... [ج]

 فكم هتكوا والله حرمة مسلم

 مصلي لرب العالمين وصاءم

 وكم شيدوا للظلم ركنا واخربوا

 من العدل بنيانا قوي الدعاءم

 وكم اهلكوا من قرية ومداءن  من اليمن الاقصي وادني التهاءم

 وقد حازت المرثاة في الدين بعض ما

 اتوه وما بالوا بعظم الجراءم

 وماذا الذي اعددت من قبح فعلهم

 فويل لهم من قبح تلك الماثم

 وهيهات ان يحصي ويحصر بعضها

 ايحصر بالتعداد قطر الغماءم

 ابن لي ابن لي هل يجوز قتالهم

 سمر العوالي والعتاق الصلادم

 وتجريعهم كاس المنون بظلمهم

 فما احد في الناس منه بسالم

 وهم امرضوا الدين الحنيف بفعلهم

 وهم هدموا ما شيدت من معالم

 فدوا عليل الدين بالبيض والقنا

 فما غيرها للدين اشفي المراهم

 وهاك نظاما قد تكلفت نظمه

 جواب نظام معجز كل ناظم

 نظاما تري نور النصيحة ساطعا

 من البدر بدر العلم شمس المكارم

 فنزهت طرفي في حداءق لفظه

 فجاء بروض طيب النشر باسم

 واحسن بي صنعا باهدي نصيحة

 واحسن ما يهدي نصيحة عالم

 لقد سرني اذ جاء منك وساءني

 امثلك يرضي بارتكاب العظاءم

 وجرعني مر الملام فلم ازل

 اوبخ نفسي قارعا سن نادم

 ولكني ارجو زوالا لمن طغي

 والا فما ارضي بتلك المحارم

 واطمع ان تمحي المظالم في الوري

 بقاءما المفضال افضل قاءم

 فصبرا جميلا عن وقوع معرة

 فلا بد منها عند سل الصوارم

 وهل يرتقي الدر النفيس بدون لم

 يثقب الي جيد الحسان النواعم

 واني لاشكو من زمان تنمرت

 ثعالبه واستحقرت بالضراغم

 زمان لاهل الخير شر محارب

 يري ولاهل الشر خير مسالم ... [ج]

 يميل الي من لا يعد من الوري

 وينفروا عن من في العلا لم يزاحم

 وكم عالم فوق الثريا محله

 غدا في الثري منه بغير تحاشم

 وكم جاهل في عصرنا متنعم

 يعد من الانعام فوق النعاءم

 فمن سمع الشكوي اذا رمت بثها

 ومن منصفي والدهر اضحي مخاصم

 لقد كدر العيش الهني فعاله

 وجرع اهل الفضل مر العلاقم

 وقد عمت الاقطار فتنته التي

 اساس بناها من امارة قاسم

 فكيف خلوص الناس من شر فتنة

 وقد غرقت في بحرها المتلاطم

 فاني لارجو الله اطفاء نارها

 واظهار نور الحق بعد التظالم

 فيا نفس ما الدنيا يتم نعيمها

 وليس هني العيش فيها بداءم

 فحتام طرف الاعزاز بحسنها  تنوم وطرف الموت ليس بناءم

 ايحسن ان القا المهيمن في غد

 بوجه كمثل الليل اسود فاحم

 افيقي من سكر الضلال وان جلا

 فذاك ليوم الحشر مر المطاعم

 مضي العمر والامال تزداد فانتهي

 عن الغي ان الغي شر الماثم

 تريدون نصر الدين في الزمن الذي

 عداه ذووا التقوي واهل المكارم

 فصبرا لعل الله يوجد ناصرا

 يزيل ذوي الاهواء قوي العزاءم

 واني لارجو الله نصرة دينه

 وتميكن اهل الحق من كل ظالم

 وانجازه وعد العباد بنصره

 وهل يخلف الميعاد رب العوالم

 واساله الغفران والعفو والرضا

 بحق ختام الرسل صفوة هاشم

 عليه صلاة الله ثم سلامه

 مع الال سادات الانام الاكارم

 وما اسعد المرء الذي يبلغ المني

 اذ فاز بالدنيا بحسن خواتم

 ثم كتب المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق الي البدر متوجعا من ابناء الزمان وقد كان البدر رحمه الله اشار عليه باصلاح الحال بينهم وبين المتوكل ولفظ كتابه[ج]:



 الحضرة التي حرست من شياطين الزمان بنجوم التقوي وسورت سور الورع والعفاف من خبث الدنيا المقرون بالاهواء كعبة العلوم التي طاف حولها الطلاب وحرم الفضاءل [اب] الذي طال ما جرت اليه فظفرت منه بجميع الاسباب، ومعدن الانصاف، الذي استخرجت من جواهره ما اغناني عن التحلي بحلية الاسلاف، حضرة المولي عظيم القدر من تقصير الالسن عن حصر صفاته متع الله واحيا في الوري روح جثمان المعالي، بحايته وكساه حلل الانعام من فضله الجم واعلا درجاته لا اقيل القول في مدحه وتعداد حسناته فانها بكل الاقلام عن صفات محمد ويعجز البليغ عن عد معجزاته بل التفت الي الزمن واذم بنيه الذين صاروا يستحسنون القبيح ويستقبحون الحسن بعد ان اهدي اليه سلاما ينبي طيب شذاه عن طيب ودادي ويعرف من عرف نشره ما انطوي عليه له من المحبة فءادي هذا وان الزمان لم يزل يشعل نيران فتنة ويهب علي ذوي الفضاءل ريح احنة ومحنة ويرمي بسهام المصاءب ذوي المناصب ويرفع الوضيع ويضع رفيع المراتب، ويتحكم في الاحرار كيف يريد ويستحقر العظيم حتي يصير لديه من اصغر العبيد.

 ولا بد من شكوي الي ذي مروة ... يواسيك او يسليك او يتوجع

 وقد اظهرت القريحة بعض ما اضمرت وشكت علي من هو معدن الانصاف من الزمان واهله بلسان المقال وانشدت:

 اشكو اليك من الزمان الجافي ... عدم الوفاء وقلة الانصاف

 وابث ما اخفيه لتعرف صدق ما ... عندي فان معين ودي صافي ... [ج]

 سرحت طرفي في الوري طرا فما ... وبعدت علي خل كمثلك وافي

 وخبرتهم فاذا رءيس القوم لا ... في العير تحسبه الرجال ولافي

 لا فرق بينهم اراه وبينما ... يسعي اذا حققت بالاظلاف

 قد خالفوا بالعرف شرع محمد ... ونسوا الحساب وموقف الاعراف

 واتوا بكل قبحة مذمومة ... عملا بما قد جاء في الاعراف

 يسعون في اطفاء نور الحق اذ ... صلوا ونور الحق ليس بطافي

 فذوو الفضاءل عندهم من قال قد ... كانت وكانت في الوري اسلافي  فهو الكريم لديهم ولو انه ... عار تراه عن الفضاءل حافي

 هذا ابي قد قام يدعوهم الي ... تشييد ربع للشريعة عافي

 ويريد تعظيم الشريعة بعد ان ... قد قوبلت في الناس باستخفاف

 فاذا هم صم اذا داعي الهدي ... نادا وما لبوه بالاسعاف

 لم يعلموا ان الهدي للناس من ... دعوا الضلالة هو الدوا والشافي

 وتراهم بالقول انصارا له ... لا بالصوارم والقنا الرعافي

 لكن قد وعد الاله بنصرة ... انصاره وهو اللطيف الكافي

 وامده بمعونة الانعام من ... افضاله وبسحاءب الالطاف

 ولديه من اسد المعارك عصبة ... يعتد منها الفرد للالاف

 قوم اذا سحب العجاج تراكمت ... فسيوفهم كالبارق الخطاف

 تبا لقوم ينكرون فضيلة ... لابي اخي الحسن الكريم الوافي

 ينفونها والمجد يثبت فضله ... علنا ولا يخفاك ضعف النافي

 والصلح يرضاه اذا طرح الهوي ... ذو الجور في الاحكام والاسراف

 وازيل من ظلم الرعايا كلما ... هو للشريعة والعقول منافي

 ومن المحال زوال ذلك عنهم ... نسو الرماح السمر والاسياف ... [ج]

 جبلوا علي حب الضلال فامرهم ... مالم يزده فامره متنافي

 فدع الحنو عليهم فالعطف ... لم اره يجور مع كمال تنافي

 ولا انت اعرف بالذي ابديته ... مني ونهج الحق ليس بخافي

 هذا الذي عندي اليك بعثته ... نظما كعد الدر للاتحاف

 نزهته عن وصف غايته وعن ... وصف لسالف اغيد وسلافي

 فمقام مولانا الامير معظم ... بحر العلوم ومعدن الانصاف

 علامة زينت معارفه التي ... عمت بتاج تورع وعفاف

 نقادة ابدي لنا ما ليس في ... الكشاف والاتحاف والاسعاف

 كشاف مشكلة فان خفيت علي ... الذهن الشريف فعد الي الكشاف

 فالسعد منحوس لذا انظار من ... ياتي بتحقيق بديع شافي

 كم مشكل خاف علينا فهمه ... فبلينه عاد الجلي الحافي

 هو غاية التحقيق فاقصده وقف ... في المنهل الصافي بذهن صافي

 وله من النظم الذي هو عنده ... نور السراج لذي النقادة طافي

 لا زال ملحوظا بعين عناية ... ممن كساه محاسن الاوصاف  فاجاب اليه رحمه الله تعالي:()

 ان كنت ترضي في الهوي بتلافي ... فاصنع مرادك امنا لخلاف

 هيهات قد اخذ الغرام بمقودي ... فرضيت بالاخلاف الاسعاف

 وادر علي سمعي حديث المنتقا ... قسما بحقك ما سواه سلافي

 وادرك بقية مغرم قد اظهرت ... اجفانه سر الغرام الخافي

 يا صاحبي بحرمة الود الذي ... بيني وبينكم وبالانصاف

 ان جءتما حرم المكارم والعلا ... من بعد طي مهامه وفيافي ... [ج]

 وحللتما في عصبة علوية ... هم زبدة الكبراء والاشراف

 من بعد لثمكما الاكف نيابه ... عني وابلاغ السلام الشافي

 قولا لمن اهدي اليا نظامه ... بشكاية الدهر المشون الجافي

 لا فظ فوك لقد صدقت بذمه ... وعلي الخبير تقطب والعرافي

 انا قد جلبت الدهر اسطره وقد ... جربت جافي اهله والوافي

 ونظمت فيه وفي بنيه قصاءدا ... متغايرات ابحر وقوافي

 سحقا لابناء الزمان فانهم ... ما فيهم صافي الوداد مصافي

 وذكرت من يدعوا الي نهج الهدي ... ويريد منه حياة ربع عافي

 فهو الجدير بما يروم وانه ... وايبك كفوا للمرام وكافي

 قد حاز كل فضيلة شرط واو قد ... جمعت لديه محاسن الاوصاف

 بالله لم ار منكر لكماله ... الا الذي من جملة الاعلاف

 لكنه يدعو اناسا همهم ... في خصب عيشهم وفي الاتراف

 صم عن الداعي وان قالوا له ... قولا ففعلهم لذلك منافي

 قوم عن العليا قعود جثم ... ليسو باهل صحايف وصحافي

 لا يغضبون علي الشريعة ان غدت ... منهدة الارجاء والاكتاف

 اعني بهم من يزعمون بانهم ... راس الوري والناس كالاخفافي

 او فرقة قد صار بين ظهورهم ... من كاذب ومخاتل حلاف

 قل لي فاي عصابة ترجي بها ... نصر الهدي ونكاية الالفاف

 ان كان عندك من يدير عليهم ... كاس الردي بالسمر والاسياف

 من دون هتك محارم وارامل ... ومداءن ومعاقل وضعاف ... [ج]

 فادره لا تخشي عليهم رافتي ... مثلي يحن علي الجهول الحافي

 مالم فان الصلح خير انه ... قد سنه الاسلاف للاخلاف  قد صالح الحسن مهند وهو في ... الابطال من ابناء عبد مناف

 واتي بجيش كالجبال يقودهم ... يمشون في الظل القنا الرعاف

 وكذا الحسين السبط قال بكربلاء ... لاميرها دعني وخل خلافي

 اني سارجع طية او انتحي ... ثغرا والا فالامير وافي

 خذ ذا عن النبلاء ودع ما قاله ... من لم برتبة الانصاف

 وذكرت ان الصلح ترضاه اذا ... ترك الهوي ذو الجور والاسراف

 وازيل من ظلم الرعايا كلما ... هو للشريعة والعقول منافي

 واراك قد رمت المحال ومثل ذا ... عن ذهنك الوقاد ليس بخاف

 اني ومن بيت الامام عصابة ... في العد قد زادوا علي الالاف

 مسترزقون من الرعايا ليتهم ... قنعوا باكل فراءض الاصناف

 بل ياخذون من الرعايا كلما ... حوونه كرها بلا استنكاف

 اتظن من منكم يلي امر الوري ... يلقي قرابته لا استخفاق

 لا بل يقول عطامهم لي لازم ... بل ذلك المقصود في استخلاف

 اعطي الصغير مع الكبير معمما ... ذات الخمار وربة الاسناف

 واذا اراد خلاف هذا اشعلوا ... في الارض نار فتنة وخلاف

 قسما لقد فسد الزمان واهله ... فالكل عن نصر الهدي متجافي

 فالراي للرجل الذكي يرجو بان ... يلقي الاله كمثل بشر الحافي

 ان يترك الامر العظيم لاهله ... متسربلا ثوب هدي وعفاف

 متجنبا ابوابهم وفعالهم ... متحليا بمحاسن الاسلاف

 وخذ الجواب عن البديع مجردا ... ما فيه من نكث تعد لطاف

 طولته جبرا لضعف نظامه

 > ... فاقبله عن درر من الاصداف

 واردت ابلاغ النصيحة وبعد ذا ... فالحق قول مءلف الاتحاف

 ثم السلام علي رضاكم كلما ... ذكر الاليف معاهد الالاف ... [اب]  ثم بعد تفاقم الامور واشتعال نار فتنة عمت الجمهور [ج] سعي البدر قدس الله روحه في الصلح بين الخليفة المتوكل والمولي محمد بن اسحاق رحمه الله وخرج البدر الي (شاطب) هو والمولي احمد بن عبد الرحمن [الشامي] وصحبتهما الحاج الامير سعد المجربي والنقيب علي ردمان فانحسمت مادة الشقاق وحصل التوفيق بينهما والانشقاق ونزل المولي محمد بن اسحاق عن الدعوة للامامة وانخرط في سلك الخاصة والعامة وخمدت بسعي البدر نار الفتنة فرمي البدر بعض المتفقهة بسهام الملام علي السعي في الاصلاح وحقن دماء الانام جهلا منهم للحقاءق او تجاهلا لما حصل بسبب الخلاف من البواءق فالف رسالة بديعة في انابة وجه الصواب واقام علي ذلك ادلة السنة والكتاب واسماها: (تنبيه ذوي الفطنة علي حسن السعي لاطفاء نار الفتنة)، ثم استمر البدر علي حاله الاول.



 وتزوج بالشريفة الطاهرة ابنت شيخه المولي هاشم بن يحيي [الشامي] رحمه الله وبني بها في شوال سنة (ه)، وهي ام ولده ابراهيم ثم بالغ البدر رحمه الله في تنفيذ وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في امره باخراج اليهود من (جزيرة العرب) التي منها (اليمن) وفي الباسهم اثواب الذلة لما ظهر منهم ما يخالفها لاهمال اصغارهم الذي دلت عليه الادلة واتفق حدوث واقعة كان فيها حث البدر الامام المتوكل علي اخراجهم وحاصلها انه وثب رجل سكران علي بعض الصبيان في مطاهير() بعض المساجد واراد منه الفاحشة فاغيث وخلص منه فرفع الامر الي الامام فغضب وطلب كبير اليهود وشيخهم وهو سالم العراقي فقال له قد منعنا اليهود من بيع الخمر من المسلمين [ج] وانت مرخص لهم في بيعه فقال اليهودي: قد افتانا بجواز بيعه السيد محمد الامير وسيدي حسن بن اسحاق وكانه لقنه هذا الجواب بعض حساد البدر فلما بلغ البدر جوابه دخل علي المتوكل وقال له بلغني انه قال اليهودي اني افتيت بحل بيع الخمر من المسلمين وهذا كذب عليا انما احضره الان لتعرف حقيقة كذبه وتعرف ما قد فعله اليهود مما ينافي الصغار والذلة وتكثير الكناءس في العمارات ومزاحمة المسلمين في الطرقات وغير ذلك فاستدعاه الخليفة فلما مثل بين يديه قال له الخليفة: كم الكناءس في قريتكم فشرع بعددها باسماءها والمتوكل يكتب الاسماء فقال البدر في اثناء ذلك ها رايتم كم عمروا فعند ذلك تلكا اليهودي وغالط ثم قال البدر لليهودي انت قلت اني افتيتك بجواز بيع الخمر ففي اي وقت لقيتني او كتبت لك بخطي فتوي فرتدد، ثم قال قال لنا عالمنا وظهر للخليفة كذبه فامر به الي السجن فقال البدر ويقيد ايضا ثم ان البدر ناصح الخليفة بانه يجب عليه اخراج اليهود من جزيرة العرب كما اوصي به النبي صلي الله عليه واله وسلم فان لم يتم اخراجهم فلا اقل من الزامهم الصغار وخراب ما زادوه من الكناءس مما لم يءذن  فيه فامر الخليفة عند ذلك بخراب الكناءس ثم قال البدر للخليفة هذا اليهودي يبذل المال لمعاونته وسيراجعكم الان في شانه كل احد، ثم خرج البدر فلما كان ببعض الطريق ارسل اليه المتوكل باول تعريف وصل اليه وامر المتوكل ان لا يقيد ايضا ثم ان البدر ناصح الخليفة بانه يجب عليه اخراج اليهود من جزيرة العرب كما اوصي به النبي صلي الله عليه واله وسلم فان لم يتم اخراجهم فلا اقل من الزامهم الصغار وخراب ما زادوه من الكناءس مما لم يءذن فيه فامر الخليفة عند ذلك بخراب الكناءس ثم قال البدر للخليفة هذا اليهودي يبذل المال لمعاونيه وسيراجعكم الان في شانه كل احد، ثم خرج البدر فلما كان ببعض الطريق ارسل اليه المتوكل باول تعريف وصل اليه وامر المتوكل ان لا يقيد وكان ذلك [ج] اليوم يوم الجمعة ولما كان بعد صلاتها بلغ البدر ان الخليفة قد امر بكف الخراب للكناءس وقد كان شرح فيه المامورون فدخل علي الخليفة وقال له الخليفة قد كنا سنرسل اليكم السيد [بب] احمد بن عبد الرحمن الشامي لان الوالد يوسف بن المتوكل وصل الي المحراب في الجامع وقال لا يحل خراب الكناءس فقد قرهم عليها الاءمة فقال البدر اطلبوه الي مقامكم للمناظرة ففرح الخليفة بذلك وارسل اليه فلما دخل عليه قال له الخليفة هذا السيد محمد هو المرشد الي خراب الكناءس وقال المولي يوسف بن المتوكل كيف يصدر منكم هذا مخاطبا للبدر فقال له البدر: اما خراب الكناءس فامر سهل انما اطلب من الامام تنفيذ وصية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باخراج اليهود من (جزيرة العرب)؛ فقال يوسف: اين هذا الحديث؟ فقال البدر: هو في كتب الحديث وغيرها منها (شرح الاثمار)، فامر الخليفة السيد احمد بن عبد الرحمن الشامي ان يحضر (شرح الاثمار)، فجاء به، ففتح البدر علي الحديث وقراه فقال المولي يسوف ان السيد محمد منطق وانا علي المنطق لا اطيق فقال المتوكل: فلماذا جءت الي المحراب هذا خلاصة ذلك المجلس،  وانقضا ولم يتم المرام، ثم انه الف السيد العلامة عبد الله بن علي الوزير رحمه الله رسالة يرجح فيها تقرير اليهود علي البقاء في (اليمن) واورد ادلة واهية وارسل بها مءلفها الي القاضي يحيي بن حسن سيلان ليبلغها الي الامام فاتفق ان الرسول مر بها علي المولي العلامة الحسن [ج] بن اسحاق فاطلع عليها البدر فامر البدر رجلا يشبه خطه خط الرسالة يكتب ما يمليه عليه في نقضها وسلك مسلكها غريبا وهو انه كتب الرد في هامشها بعد كل مبحث ثم يصحح في اخر البحث من الرد موهما انه من الاصل، ثم ارجعها الي الرسول، ثم استكتمه في الاطلاع عليها فلما ابلغها القاضي يحيي سيلان الي المتوكل امره بقراءتها فقال المتوكل اقرا ما في هامشها فاذا هو ناقض للاصل فقال الخليفة كيف هذا ينقض بعضه بعضا فقال لا ادري هذا ما انتهت اليه الواقعة ولما اتفق خروج المولي الحسين المنصور بالله علي والده الامام المتوكل علي الله لاسباب قضت بذلك وكان اذ ذاك في (عمران) عاملا لابيه وخرج منها بجيش كثيف قاصدا (صنعاء) فخاف الناس من شر الفتنة وفر الي (صنعاء) عالم من اهل القري فجمع البدر العلماء الاعلام كالمولي هاشم بن يحيي الشامي والمولي عبد الله بن علي الوزير وغيرهما الي مسجد (قبة محسن) المعروفة عند باب السبحة فارشدهم البدر الي الدخول علي الخليفة ومناصحته فتوجهوا اليه فتلقاهم هنالك المولي العلامة المحسن بن المءيد رحمه الله وكان اذ ذاك قاضي القضاة وواسطة عقد حكام الديوان وهو من تلاميذ البدر فسالهم عن موجب الوصول فاخبروه بان القصد للدخول علي الخليفة فطلع بنفسه لاخذ الاذن لهم فدخل علي المتوكل رحمه الله وقال له قد القت اليك صنعاء افلاذ اكبادها فقال وما ذاك قال هءلاء [ج] العلماء في الباب فاستدعي المتوكل رحمه الله المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي فاستفهم عن موجب وصولهم وشاوره في كيفية الجواب وماذا يتلقاهم به من الخطاب ثم اذن لهم في  الدخول فلما مثلوا بين يديه سالهم عن موجب الوصول فقال المولي هاشم بن يحيي الشامي رحمه الله الولد محمد هو الذي جمعنا فيتكلم فقال البدر لكن في المقام من هو اسن مني واحق بالكلام فتكلم المولي هاشم بان هءلاء القباءل قد افزعوا الخاص والعام واخافوا برعبهم الرجال والاطفال والارحام فلا عذر عن جهادهم او اصلاحهم ثم اكمل الامير الكلام بايضاح النصيحة للامام فحمد الله تعالي الخليفة وتشهد ثم قال قد عرفتم ان الفتن لا تزال في كل زمن وقد قال الله عزوجل في العصر الذي هو اشرف الاعصر الاواءل والاواخر{اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر} [الاحزاب:] ونحن عازمون عليجهاد [اب] هءلاء البغاة انما مرادنا نستدنيهم ثم قال للسيد احمد بن عبد الرحمن عرف السيد محمد بما عرفناك فقال الي ادنا المجلس واقام البدر معه فقال للبدر ان الامام ليس مهتما بالقباءل انما ولده حسين خرج معهم يومنا هذا من مدينة (عمران) ولم يكن قد شاع في الناس ان الحسين مواله لهم ومنتظم في سلكهم ثم قال السيد احمد بن عبد الرحمن انا يحسن كتاب من العلماء الي الحسين مناصحة له عسي انه يرعوي عن غيه ويقلع عن بغية فخرج العلماء الي مكان اخر واتوا بدواة وقرطاس وحرر البدر كتابا الي الحسين فيه ترغيب وترهيب وارشاد الي ما يرضاه القريب المجيب فلما فرغ من رقمه ادخله السيد احمد بن عبد الرحمن الي المتوكل فلما قراه اعجبه ثم قال لا يحسن ان يخرج بهذا الا السيد محمد لانه سيصدق الولد حسين فعرض ذلك علي البدر فراه واجبا عليه في تلك الحال فعوض الكتاب بخط اخر وخرج البدر فلاقي الحسين في قرية (لءلءة) من بلاد (همدان) فدخل عليه اخر نهار فتلقاه الموليحسين احسن تلقي فناصحه البدر ووعظه وذكره وقد كان وعد الخليفة بخروج السيد احمد بن عبد الرحمن وغيره ثاني ذلك اليوم لاتمام الصلح فلم يخرج  ووصل من الخليفة كتاب استدعي لدخول البدر فدخل فلما وصل الي الخليفة راه قد اعرض عن الصلح فعاتبه البدر علي ذلك وقال له لا عذر لك عند الله تعالي عن الصلح او دفع شرهم عن العباد بالقتال ثم خرج الخليفة ووقع حرب بين الفريقين فلما وصل المولي حسين الي (ضلاع) امر الخليفة البدر بالخروج اليه لتمام الصلح فخرج الي هنالك وانتظم امر الصلح في يوم وصوله وفي ثاني يوم خروجه خرج المولي العلامة المحسن بن المءيد والسيد العلامة احمد بن عبد الرحمن وكتم المولي الحسين عنهما ما دار بينه وبين البدر بامر الصلح ثم ان الخليفة المتوكل استدعي البدر ومن معه فدخلوا وكان الخلف من الخليفة ثم نهض المولي حسين الي حده فلما استقر فيها كتب الي والده المتوكل يسترضيه فطلب الخليفة البدر واطلعه علي كتاب ولده وامره بالخروج لتمام الصلح فخرج البدر الي (حدة) وكمل خوض الصلح علي احسن حال وانتقل [ج] المولي حسين الي مدينة (عمران) ولم يزل البدر رحمه الله في سماء العلوم منيرا هاديا والي الكتاب والسنة داعيا الي ان وافي الامام المتوكل داعي الحمام وكان المولي محمد بن اسحاق باقيا في شاطب فدعي المولي حسين الي نفسه وعارضه المولي محمد بن اسحاق داعيا وتلقب بالناصر فلما راي البدر مشارفة نار الفتنة للاضطرام كره في بلده المقام اذ كان بينه وبين بني اسحاق اتصال واكثرهم تلاميذ له وملازمون له في غالب الاحوال فعزم الي (مكة) المشرفة في شهر شوال سنة ثمان وثلاثين وماءة والف فحج وبقي هنالك مدة يفيد الطالبين ويجتمع بالمحققين ولما اشتد الحر في البلد الحرام خرج الي (الطاءف) ورافقه الشيخ العلامة زين العابدين بن محمد بن سعيد المنوفي رحمه الله تعالي فاقاما في رياض متنزهات تلك البلد صارفين لاوقاتهما فيما يرض الله وكتب الي ال اسحاق بعد استعمال الاخبار ()

 اخبرونا تفضلا ما الذي كا ... ن وما ذا جرت به الاقدار  هل وليتم امر العباد بعدل ... وازلتم من قد تجاروا وجاروا

 وهدمتم ما شيدوا من ضلال ... واشدتم ما شاده الاخيار

 قسما ان فعلتم ذا وهذا ... ان انتم في عصرنا الابرار

 وتركتم قبض المكوس وقلتم ... ان اخذ المكوس عار وعار

 وقبضتم اعيان ما تخرج الار ... ض كما كان يفعل المختار

 وصرفتم اعيانها في اناس ... خصهم في كتابه القهار

 واتانا بصنيعة الحصر ... افهل عندكم علي ذا غبار()

 وسلكتم في فطرة الفطر هذا ... فعليه قد دلت الاثار

 وصنعتم في انصباء المواشي ... ما روته فيها لنا الاخبار

 وجعلتم وزيركم خير بر ... وعزلتم من كلهم اوزار

 ثم وليتم العدول رعايا ... كم فكم قد وليهم الاشرار

 كل يوم يلقون كل غباء ... وعليهم رحي الضلال تدار

 تارة ياتي المثمر بالجور ... واخري القباض والعشار

 وانظروا كل ما حواه سماعا ... فهو نظم في طيه الاسرار

 قد اتي فيه كل ما قبح العقل ... ونص الكتاب والاثار

 فلهذا احلت نصحي عليه ... عند ان اعجزتني الاشعار

 كيف يقوي علي النظام فءاد ... شتته الهموم والافكار

 وترامت به الديار فترميه ... ديار وتلتقيه ديار

 كم طوينا من مهمة وجبال ... عجزت عن صعودها الاطيار

 لو رايتم كرا لفارقتم النوم ... فقلتم ما مثل هذا يسار

 او سريتم في خبت نعمان قلتم ... ما بهذا يكلف الجبار

 غير انا لما نزلنا بارض ... قد تغشت ارجاءها الانوار

 ما راينا تلك العظاءم شيءا ... واغتفرنا وحق منا اغتفار

 حبذا بلدة بها قد نزلنا ... واليه انتهت نبا الاسفار

 وقد ذبلها من هاهنا الشيخ زين العابدين المنوفي بابيات من جنسها اشتمل عليها ديوان اشعار البدر () ومما كتبه الي والده ايضا من الطاءف في محرم سنة (ه)، قوله:() [ج]

 احبتنا ان تفضلوا بسءال

 عن الحال فاستفتوا فصيح مقالي

 فراقكم ما كان مني عن رضا

 لذلك اشجاني وبلبل بالي  واطلق دمعي بعد تقييده الكرا

 فما ذاق طرفي الغمض منذ ليالي

 خلا انني اذ كنت للبيت قاصدا

 وشوقي اليه داءما متوالي

 يخفف ما بي من غرام ولوعة

 وكنت لما القاه غير مبالي

 فما زلت اطوي من قفر وعامر

 وسهل ووعر نحوه ورمال

 الي ان نزلنا سوحه في سلامة

 فالقيت فيه عند ذاك رحالي()

 فحفت بنا النعماء من كل جانب

 وما انا فيما قلته بمغالي

 وطاب لنا فيها المقام وكلما

 نرجيه في حال لنا ومال

 ولكنه في شدة الحر لم تكن

 تطاوعني فيما اروم فعالي

 ففارقته كرها وقلبي خافق

 ودمعي علي خدي عقود لالي

 الي بلدة بل روضة جادها الحيا

 بها العذب من ماء وبرد ظلال

 وكل الذي تهوي النفوس فوصفها

 تباعد عن لفظي وضرب مثالي

 فقرت بها عيني ونلت بها المني

 وماخطرت فيها الهموم ببالي

 وساعدني دهري وكان معاندا

 يطاول فيما ابتغيه مطالي

 صفي لي فيها العيش وهو مكدر

 فيا حبذا ما لذلي وصفا لي

 كان سرور القلب صار مغرما

 يبالغ في قربي وطول وصالي

 سلوت بها اهلي وصحبي وجيرتي

 وما كنت عنهم قبل ذاك بسالي

 فلو لا ضياء الدين ما كنت ذاكرا

 مدي الدهر اوطاني وسفح ازال

 امام الهدي والعلم والزهد والتقي

 وافضل سجاد واشرف تالي

 له من صفات المجد مالا اعده

 فقل جملة قد حاز كل كمال ... [ج]

 جفت مقلتي طيب الكرا لفراقه

 فلم انتفع منه بطيف خيال

 ومهما شرا البرق اليماني شاقني

 وناديته يا برق قف لسءال ()

 عسي خبر تمليه عن احبتي

 فاصغي له سمعي بغير ملال

 وهل لك في اكناف صنعاء وقفة

 فصف لي بالله طيبة حالي

 وارجو قريبا يدل البين باللقاء

 وقبح النوي عنهم بحسن وصال

 واجاب والده الضياء بقوله:

 تالق برق الطاءف المتلالي ... اثار غرامي ثم بلبل بالي

 تالق وهنا بالشام فكم له ... تارق من طرف بسفح ازال

 وروت لنا ريح الصبا صبوة الصبا ... وقد عن امر الصبابة خالي

 تنشقت عنها عنبرا وقرنفلا ... ومسكا ذكي النشر اطيب غالي  سري نشرها من سفح مكة فانتهي ... الي سفح صنعاء عرفها المتوالي

 واهدت الينا في السويداء مهجتي ... وقرة اعياني وبدر كمال

 سلاما من البدر المنير محمد ... امام علوم الال اكرم ال

 تظمنه نظم بديع كانه ... عقود جمان نظمته ولالي

 يخبر عن ام القري حرم التقي ... ويذكر اياما مضت وليالي

 تقضت له في روضة الطاءف التي ... اقام بها في نعمة وجلال

 لعمري لقد زادت بسكناك بهجة ... وفازت بحسن راءق وجمال

 وقال لسان الحال منها تدالها ... افي يقظة ام كان طيف خيال

 اينزل بدار الدين حقا بساحتي ... اليس محل البدر ارفع عالي

 كان بحور العلم يختار مسكني ... فللبحر عبدالله طاب حلالي

 ورافقه الزين الذي زان ساحتي ... وزدت به في رفعتي وكمال

 اقاما بها كالفرقدين تشابها ... ذكاء واخلاقا وحسن خلال

 خليلان جاد الدهر من بعد شحه ... بجمعهما فيها باحسن حال[اب]

 ولم ار ان الدهر جاد لواحد ... من الناس من احبابه بوصال

 وان جاد يوما لم يكن مثل جوده ... بشهر وصال كامل الليالي

 وكم نعمة لله يقصر شكرها ... تبارك رب النعمة المتعالي

 واني لارجوا ان يمن بجمعنا ... فجمع الشمل جل سءالي

 بمكة لا ابغي السكون ببلدة ... سواها ولم اخطره قط ببالي

 ولي امل حق ونية صادق ... باني اليها قد شددت رحالي

 وجاورت بيت الله جل جلاله ... لعلي انجو لا علي ولا لي

 واختم باقي العمر فيها بمنة ... وهذا علي ذي الجود غير محال

 وامن من خوفي وسكن روعتي ... بتخفيف اوزار علي ثقالي

 الهي بحق المصطفي ووصيه ... اجب دعوتي واجعل هناك مالي

 وصلي وسلم كل حين عليهما ... والهما واهب ريح شمالي

 وما طرزت في كل وقت بذكرهم ... طروس علوم او دروس مقالي

 \

 واقام البدر قدس الله سره في الطاءف وهو علي رياض علوم الكتاب والسنة عاكفا الي ان وصل الزاءرون من المدينة فاشتاق الي الوطن فتكدر لفراقه الشيخ زين العابدين، فكتب اليه عند ان بلغه وصول الزوار ابياتا منها:



 رفقة الزوار مالي ولكم ... لم فرقتم بين من اهوي وبيني ... [ج]

 ليت شعري اي امر قد قضي ... ان يكون بينك فالمقضي حيني

 وقد كان بالغ في ترغيب البدر رحمه الله في الاقامة في الحرمين، واشرق شموس علومه علي اهل المسجدين، وان ينتقل الي المدينة المنورة ويتزوج هناك ويلازم الحضرة المصطفوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، فلم يسعد بذلك لبره بابيه واشتياقه اليه، فسافر في طريق الحجاز ووصل الي صعدة فبلغه فيها ان امر الخلافة قد استقر للمولي محمد بن اسحاق، وزال ما كان بينه وبين المنصور الحسين بن المتوكل من الشقاق، فارتحل حتي وصل مدينة عمران، وفيها المولي عبد الله بن اسحاق بن المهدي فعول علي البدر في العزم الي مدينة شبام لزيارة اخيه محمد بعد ارسال المولي محمد بن اسحاق للبدر الي عمران، وكان يحب التعجيل الي ابيه وان لا يقف بمكان غير ان القضاء سبق بعدم تلاقيهما، ويابي الله الا ما يريد ووصل الي مدينة شبام فلم يكن شء باسرع من ان انحل من تلك الدولة النظام وخرج لمناجزة المنصور بالله فكره البدر المقام بشبام وارتحل الي حصن شهارة في شهر ذي القعدة سنة اربعين وماءة والف، فتلقاه بالاجلال والاكرام المولي العلامة الزاهد الحسن بن القاسم بن المءيد محمد بن القاسم، ولازم التدريس والافادة والفتوي ولازمه اعلام العلوم هنالك والتقوي كالشيخ العلامة ناصر بن الحسين المحبشي، واخيه العلامة ابراهيم، والفقيه العلامة احمد بن يحيي الشامي، والسيد العلامة احمد بن الحسن وغيرهم من الافاضل وفاق تلاميذه الاقران لا سيما الشيخ ناصر واخوه ودرس البدر هنالك علوم الكتاب والسنة، وكان ذلك شء مجهولا، فاشتغل الطلبة بتحصيل علوم الاجتهاد[ج] وكتب البدر بخطه (شفاء القاضي عياض) ودرس فيه والف هنالك (التنوير شرح الجامع الصغير) قبل اطلاعه علي (شرح المناوي)، وجعله اولا كالحاشية لا يستوفي فيه المتن وبعد اطلاعه علي (شرح المناوي) عاد الي  الشرح ثانيا والحق منه شيءا فيه واستوفي المتن في غصونه حتي كمل في اربعة مجلدات ونظم قصيدة في فضاءل امير المءمنين علي عليه السلام سماها: (التحفة العلوية)، وشاركه والده الضياء فذيلها ثم شرحها البدر شرحا نفيسا سماها:(الروضة الندية شرح التحفة العلوية)، فكمل في مجلد ونظم كتاب (الكافل) في اصول الفقه نظما حلوا جامعا لمساءل الفن في احسن سبك، واجمعه للفواءد والف من الرساءل[بب] والمساءل مالا يحصي ولم يزل بينه وبين المولي الحسن بن اسحاق وابن اخيه المولي اسماعيل بن محمد المكاتبة والمراسلة بالمساءل العلمية والمنظومات الادبية وهما اذ ذاك في السجن في (قصر صنعاء)، ونظم المولي الحسن (الهدي النبوي) نظما بديعا وشرحه بشرح نفيس سماه: (فتح القوي) وكان يراسل الي شيخه البدر في كل اسبوع ما كتبه من الشرح يعرضه عليه ليثبت ما يراه ويمحو ما رجحه، ويزيد ما استحسنه حتي كمل شرحا جامعا لفراءد الفواءد، وسياتي ذكر ذلك في ترجمته واستاذن المولي اسماعيل شيخه البدر في (شرح نظمه الكافل) فاذن له فشرع في شرحه، وكان يعرض ما كتبه علي شيخه كما فعله عمه الحسن حتي تم في مجلدين وسماه (الفواصل) ولما ابطا في بعض الاسابيع عن ارسال المكتوب وبلغ البدر اشتغاله بالحمام، وكان الواشي به الي البدر عمه الحسن رحمهم الله تعالي كتب اليه البدر مداعبا وحاثا له علي الاستمرار في سلكه اولا بقوله:() [ج]

 اشغلت بالورقاء عن الاوراق ... يا راقيا في المجد خير مراق

 واذا تاملت الحمام وجدته يبكي كما ... ابكي فراق رفاق

 طورا يغني للخلي وتارة ... يبكي الشجي بدمعه المهراق

 فرغت سمعك في استماع مطوق ... يشدو فيبعث لاعج الاشواق

 اذ فارقت الفا وروضا يانعا ... ونات من الاغصان والاوراق

 وغذت بسجن ضيق فكانها ... قد نازعت ملكا بطول شقاق

 عادت لها الاغصان اقفاصا كما ... عاد الحسام مطوقا للساق  فغدت مطوقة وانت مطوق ... في الساق انت وتلك في الاعناق

 لا تشغل الفكر الشريف شجونها ... واشرح هواك لاعشق العشاق

 لمتيم ما زال يفري قلبه ... بقنا القدود وصارم الاحداق

 حتي غدا نفلا لكل خريدة ... تبتاعه الالحاظ في الاشواق

 دع شرح بغيته وطارح نظمه ... يا منيتي ببداءع ورقاق

 والي متي شغل الفءاد بفكره ... في قول كل محقق سباق

 قد مات سعد الدين والعضد الذي

 ذ ... كانت يداه يدا علي الحذاق

 ودع الفصول مع النظام وهات لي ... نظما كنظم مصارع العشاق

 وصف القدود مع الخدود وخلنا ... من مبحث التقييد والاطلاق

 ولقد وشي بك من وشاء متحرشا ... متطلبا للعتب والاقلاق

 لله ما احلي طريقته التي ... ما زال يسلكها بحسن سياق

 طورا كما رق النسيم وتارة

 طو ... يحكي لنا الاطراق في الاعناق

 لا غرو فهو البحر كل غريبة ... منه بمن المانح الخلاق

 خلق الملوك ولطف اخوان الصفاء ... ورقاءق الصابي ابي اسحاق

 ومواهب عمت عموم الغيث بل ... صارت مسير الشمس في الافاق

 ومعارف وعوارف ولطاءف ... للطالبين سوالف وبواقي ... [ج]

 للناس خلف في سيادة غيره ... وعلي سيادته اذعنوا بوفاق

 لازال سحب نواله وكماله ... تغشي البلاد بوابل غيداق  ولم اري لها جوابا، ومن كراماته في (شهارة) انه دخل عليه اربعون رجلا من اشرار المحل يريدون قتله ولم يكن لهم هم الا ذلك فانعكس مطلوبهم ووقاه الله منهم وانقلبوا من قصدهم الي استجداءه وطلب احسانه وسبب ذلك انه كان الي المولي الحسن بن القاسم رحمه الله ولاية بلاد اصاب، وكان النظر في جميع اعمالها وحقوقها اليه، وكان العامل من جهته عليها علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد فاشتد ظلمه للرعية واعانه جماعة من عسكر (شهارة) وتعذر علي المولي الحسن رفع يده وعزله بخروجه عن كمال الطاعة، فناصح البدر المولي الحسن بانه لا يحل له بقاء تلك البلاد تحت حكمه اسما، وليس له التصرف فيها الا وهما فاتبع الناصح وارجع امرها الي الخليفة المنصور لما عجز عن رفع الظلم عن الرعية، فولاه الخليفة فرفع من فيها من العسكر من اهل (شهارة) فلما وصلوا (شهارة) عرفوا السبب فوسوس لهم الشيطان قتل المسبب واجتمع من اشرارهم اربعون رجلا، فدخلوا علي البدر الي بيته قبيل وقت الزوال وقد كان يريد ان ينام القيلولة، فلم يشعر بهم الا في الدرج فاذن لهم بالدخول فدخلوا حتي ملاوا المجلس فلما استقر بهم المكان سالهم البدر عن موجب وصولهم فتراجعوا في تقديم من يتكلم ولم يكونوا قد زوروا كلاما وليس في مخاطرهم [اب] الا سفك دمه فعند ان اعياهم الجواب وعمت عليهم طرق الصواب انتدب ادهاهم واثبتهم فقال:



 ان معاشهم انقطع من بلاد (اصاب) بسبب رفعهم عنها، وانهم يستشفعون به في معاونتهم عند المنصور لتوجيههم الي عمل يقوم باودهم وكان عددهم ماءة وخمسون رجلا فكتب البدر الي الخليفة المنصور[ج] بواسطة المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي يذكر له خاصتهم وانهم يصلحون للخدمة في اي بندر فما كان باسرع من جوابه وفرقهم في البنادر وتطهرت من نجاسات اذيتهم شهارة وانطفت من نيارهم كل شرارة ولم تزل المكاتبة بين البدر والامام المنصور لنصيحة او شفاعة والامام يتلقي كلامه بالقبول والاجلال، ولم يزل المنصور منافسا في دخول البدر الي حضرته ولكنه لم يامن البدر من سطوته لكونه كان في حضرة المولي محمد بن اسحاق ومعدودا من مناصريه فارسل اليه الخليفة المنصور بكتاب يتضمن بذل التامين مما يخافه من باسه في شهر محرم سنة احدي واربعين وماءة والف، واشهد عليه حكام الشريعة فلم يطمءن قلبه اليه بعد الاستخارة ولم تقض الاقدار بالتعويل عليه، وقد كان حذره من الركون اليه قبل وصوله المولي الحسن بن اسحاق لما بلغه ذلك وهو في السجن فكتب الي البدر رحمه الله موريا عن المقصود بقوله:

 لا تركنن الي امان الغيد ... فامانها والله غير مفيد

 وحذار ثم حذار منها انها ... جبلت علي ان لا تفي بعهود

 فلكم قتيل من سيوف لحاظها ... ولكم اسير موثق بقيود

 لا يخدعنك لين منطقها ... قسم يحف باحرف التاكيد()

 وضمانه الوجه المنير علي الربا ... سيفه اعيذك بعد لطم خدود

 وكذلك ان كتبت انامل كفها ... خط الامان مءكدا بشهود

 لا تامنن فكم رايت مءمنا ... غدرت به والغدر شان الغيد ... [ج]

 فاقبل عداك الحب نصح مجرب ... قتلته بيض بالعيون السود

 والبعد عن سفح الغواني نعمة ... عظما بها مختص كل سعيد  قال البدر وصلت هذه الابيات قبل وصول كتاب الامان ((فتعجبت من مطلعها وما اشتملت عليه حتي وصل خط الامان))() فازددت عجبا من سرعة وصول خبر ذلك الي المسجون مع التضييق عليه فيه ومن سرعة وصول ابياته الي شهارة فاجاب البدر عليه بقوله:()

 مثلي يغر بنقش كف الغيد ... هيهات ان اغتر بالتسويد

 ما خلت ذاك النقش الا حيلة ... في الاقتناص لقلب كل عميد

 مثل الشباك رايت نقش اكفها ... اقصدن بالتشبيه صيد الصيد

 اياك اطلاق اللحاظ فانه ... سبب لاسر القلب بالتقييد

 كم من اسير في سلاسل حبها ... يعتاض طيب النوم بالتسهيد

 ولقد خبرت الغانيات فما لها ... عهد فكم نقضت سعاد عهودي

 سحقا وبعدا للغواني ان غدت ... كسعاد في اخلافها لوعودي

 انا قد اطعتك يا عذولي في الهوي ... ورايت راي سواك غير سديد

 قد صنت طرفا ان يكون مسهدا ... وحفظت عن جرح الدموع خدودي

 لو يسلك العشاق مثل طريقتي ... لم يشتكوا هجرا وقبح صدود

 تابع فدتك النفس كل نصيحة ... واهد الغريق برايك المحمود

 واستمر البدر علي البقاء هنالك حتي انه كان يتالم لفراق والده ووالده ايضا كان يتوجع من ذلك كثيرا وبينهما من المكاتبات الدالة علي ذلك ما هو ارق من النسيم، فمما كتبه البدر الي والده في سنة ثلاث واربعين وماءة والف قوله:()

 منعت عن مقلة الصب كراها ... غربة لم ادر ماذا انتهاها

 كلما قلنا عساها تنتهي ... قالت الايام هذا مبتداها ... [ج]

 ساعدتني واجادت مقلتي بالبك ... اء دهرا فلم يغن بكاها

 ثم افنا دمعها طول النوي ... وهو بحر زاخر لا يتناها

 ياخليل فهل عندكما ... مقلة تبكي ومن عيني شجاها

 اي عين بالبكاء تسعدني ... وتواسي احسن الله جزاها

 يا رفاقا بازال سكنوا ... هل اراكم بعد هذا او اراها

 انا يعقوب وانتم يوسف ... وهي مصر ومتي يدنوا حماها  يا لها من بلدة طيبة ... ولكم طاب الي قلبي هواها

 ما بتلك الدور قلبي مغرم ... او بمن حل من الغيد رباها

 ما لنفسي ارب في غيركم ... قربكم طول المدي اقصي مناها

 قسما لولا ضياء الدين ما خطرت ... يوما علي قلبي ذراها

 فهو روحي عجب مني وقد ... غبت ما الموجب للنفس بقاها

 ليس الا حسن ظني انه ... سوف يجلو الوصف عن عيني غشاها

 واري غرته في نعمة ... امل الاجفان من نور سناها

 اي عين بيننا قد فرقت ... عجل الله تعالي بعماها

 يا ضياء الدين هل من عودة ... تكشف الكرب اذا الكرب تناها

 كم لكم من دعوة نافعة ... كشفت عن كل نفس ما عراها

 ولها تفتح ابواب السماء ... ويقول الرب سمعا لنداها

 واري جسم الهدي قد حله ... علة قد عجز الخلق دواها

 عمت الابدان حتي لا اري ... احدا الا ويشكو من اذاها

 اه منها كل شخص قاءل ... اه لو يغني عن العلة اها

 ان يضل لا قدر الله فما ... بعده الا تواري بثراها

 ما لها غير طبيب واحد ... منه لا من غيره كشفوا بلاها ... [ج]

 وبجاه المصطفي في هاشم ... اعظم العالم عند الله جاها

 صلوات الله تغشاه بلا ... غاية تبلغ مقدار مداها

 وعلي الال مصابيح الهدي ... ال يس من الخلق وطه

 وله من ابيات كتب الي الشيخ زين العابدين المنوفي وهو نزيل طيبة يستمد منه ابلاغ الصلاة والسلام علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وبث شكوي احاديث الزمان والاستشفاع بجاه عظيم الجاه، عند الرحمن منها:()

 يا رسول الله كن عضدا ... لغريب الدار مبتعدة

 كارها فارقتها وابا ... قطب اهل الارض في بلده

 واخا انوار طاعته ... ترشد الغاوي الي رشده

 وصغير البيت اعرفه ... قطعت الانسان من كبده

 واخلا ودادهم ... ليس يخشي جل منعقده

 كل هذا في رضاك لما ... صح من متن ومن سنده

 من احاديث لنا رويت ... ما بها نقدا لمنتقده  وهي من ابيات بديعة وحين وقف عليها والده الضياء قال:

 كيف يسلو الاب عن ولده ... وهو مثل العضو من جسده

 كلما ابدي تجلده ... خط هذا البين من جلده

 يا عذولي كيف صبر اب ... نار بعد الابن في كبده

 ليت شعري هل له امدا ... فيرجي انقضاء امده

 قد عمي طرف الزمان وقد ... كنت اشكو قبل من رمده

 طال هذا الابتلاء فغدا ... امسه في الخطب مثل غده

 ما علمنا مثله زمنا ... قط فيما مر من مدده

 فيه يسمو كل ذي سفه ... وعظيم الشان في صفده

 حسبنا في كشف ذلك من ... كل شء كاءن بيده

 رب كرب ضاق مسلكه ... حارت الافكار في سدده

 فاتي من بعده فرج ... لم يكن للمرء في خلده

 رب بالمختار من مضر ... زبدة المختار من زبده ... [ج]  ثم انتقل والده الضياء الي رحمة الله تعالي في ضحوة يوم الجمعة ثالث شهر ذي الحجة الحرام سنة الف وماءة وستة واربعين فحزن ولده عليه حزنا شديدا ورثاه بقصيدتين بديعتين واستمر البدر في سماء شهارة طالعا يهتدي بانواره كل من كان للحق طاءعا باذلا نفسه ونفيسه في مرضاة الرب تعالي، صارفا اوقاته في التاليف والتدريس، كاشفا عن وجوه خرايد الفواءد نقاب التدليس والتلبيس ملاذا للقاصدين، وعياذ الي امة من المظلومين والمنصور بالله مبالغ في دخوله حتي قدر الله تعالي وصوله صنعاء، فوصل اليه من الامام الامان مءكدا بخط يده بمغلظات الايمان، فارتحل منها في تاسع شهر صفر سنة ثمان واربعين وماءة والف، وسر بقدومه صنعاء الخاص والعام وكادت تطير من الفرح بوصوله قلوب العلماء الاعلام، ودخل علي الامام وانتظم في سلك المودة اي انتظام، واقام في مجالس التدريس والفتيا والافادة، والدعاء الي الله تعالي ونشر السنة النبوية، وعرض عليه الامام كثيرا من المناصب فابي الدخول في شء منها لعلمه بما يءول اليه صاحبها من المعاطب، وكان يخطب في بعض الجمع في جامع الروضة فيقرع بزواجر وعظة قلوب الحاضرين، ولما توفي خطيب جامع صنعاء وهو القاضي العلامة الاديب احمد بن محمد الحيمي رحمه الله تعالي عرض المنصور بالله علي البدر الخطاب فراها البدر من تبليغ الاحكام والارشاد الذي يجب علي العلماء الاعلام[اب] فخطب من شهر ذي القعدة سنة الف وماءة وواحد وخمسين()، وبحسن خطبته وموقعها في القلوب ولطف سلوكه وطريقته يضرب المثل الي الان، وجميع الخطباء [ ج] بعده انما هم عالة عليه في خطبهم وكيف طرقهم بل لا يخطبون الا بخطبته لا يغيرون منها شيءا، وكتب اليه الفقيه الاديب احمد بن حسين الرقيحي رحمه الله قوله:

 لقد قام الامير بنا خطيبا ... مواعظه ثبت عري الشقاق

 كان محمد فينا علي ... بميدان البلاغة في السباق  فما قس ابن ساعدة الايادي ... وما الجوزي في طرق اللحاق

 اقام الناس بين رضا وسخط ... يفرقنا كانواع الطباق

 فيمدحه اولو الايمان طرا ... ويقدح في علاه اولو النفاق

 واتفق ان البدر رحمه الله تعالي في شهر ربيع الاخر سنة اربع وخمسين وماءة والف سهي عن اصطحاب ورقة الخطبة ولم يشعر الا عند قيامه علي المنبر، فاخرج قرطاسا لا كتابة فيه وارتجل خطبة بليغة وقال الفقيه المذكور () .

 لا تنكروا ان قام خاطبنا ... وبكفه طرس بلا كتب

 فسطوره من صدره اقتبست ... ولسانه امضي من العضب

 كم معجزات منه قد ظهرت ... قد خلدت في باطن الكتب

 فيها اغاضات لحاسده ... وبها الشقاء لكل ذي لب

 ان كنت تسالهم لتبلوهم ... فعلي اللسان دلاءل القلب  وكان يبالغ النصح في خطبته ويبين الاحكام في كل ما حدث ولا يخاف لومة لاءم ولما توفي الشيخ العلامة ابراهيم بن محمد العجمي رحمه الله تعالي الواصل الي صنعاء في شهر رجب سنة الف وماءة وواحد وخمسين، فاقام بها ودرس في التفسير في جامع صنعاء تدريسا عاما ممزوجا بالوعظ والتذكير، فانتفع بتذكيره الحاضرون وسارع الي التوبة المخطءون، وكان [ج] انتقاله الي رحمة الله في ذي الحجة من السنة المذكورة، فعول علي البدر جماعة من الاعيان وغيرهم في القعود في التدريس والارشاد، فامتثل لما علم وجوبه وان ثمرة العلم النافع انما هي العمل ومنه التعليم، فدرس في الجامع في الكشاف تدريسا ممزوجا بايراد زواجر عن السيءات وترغيبا الي اكتساب الحسنات كل ليلة بين العشاءين، فاقبلت علي القبول افءدة الخاص والعام، وحضر مجلسه عامة العامة، والعلماء الاعلام، وتعجبوا من ايراده لفواءد من العلوم، لم يحويها كتاب مع سرعة البادرة وتواتر الكلام، الذي يعجز عنه فصحاء ذوي الالباب، مع انتظام تراكيب المباني واشتمالها علي درر المعاني من غير تلعثم في الخطاب او تلجلج في الكلام او سكوت او ترو، وكان اذا اورد الاية الكريمة اورد اشباهها ونظاءرها من اول القران الي اخره، وسرد الاحاديث الصحيحة التي بمعناها مع تفسيرها واقوال السلف فيها ووجه دلالتها وايراد ما يتعلق به المقام من العلوم والتوشيح بالمساءل النفيسة ومزجها بالوعظ والترهيب والترغيب، حتي اختلف الاعلام في ذلك فقال بعضهم انه يطالع لذلك الاسفار وقال اخرون انه فتح من الله تعالي مع طول باع له في العلوم وتضلع فيها، واتقان ورسوخ وفصاحة يقتدر بها علي التعبير عن مقصوده، فاراد بعض ال اسحاق امتحان البدر ليظهر جلية الامر فاستدعاه من بكرة يوم فورا [ج] فاسعد الي الوصول في الحال واستمر عندهم الي قبيل اذان المغرب ثم طلع الجامع للتدريس وتبعه المماري ومن راه فلم يختلف من عادته الاولي شيءا  وسمعوا من فواءده ما لا يقع اشتباه بعده في انه فتح من الله تعالي ودرس بعد صلاة العصر في الجامع في كتاب الترغيب والترهيب للمنذري وقد تقدم ما قاله في ذلك الاديب الرقيحي في ترجمة الشيخ ابراهيم العجمي وقال المولي محمد بن زيد بن المتوكل بن المنصور:

 مقام ابراهيم في وعظه ... قد قام فينا البدر ثم استنار

 فمن اراد من جهله ... يدخله في الليل او في النهار

 وحسده جماعة من فقهاء [بب] عصره فحرروا كلاما في رسالتين في ورقتين، وذلك في شعبان سنة ثلاث وخمسين وماءة والف وابلغوها الي المنصور الحسين بن المتوكل، فلما اطلع عليها اوقف وزيره المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي علي ما فيها فارسل بها المولي احمد الي البدر فراي فيها كلاما يمجه السمع فطلب الاذن بالدخول الي الامام للايضاح فاذن له فرحل اليه هو والسيد احمد بن عبد الرحمان فعرف في وجه الامام انه قد خالج قلبه شء من كذب الرسالتين، فلما استقر به المقام فقال له الامام هل اطلعت علي الرسالتين قال البدر نعم، ولا يسميان برسالتين فقال لماذا؟ قال له لان الرسالة لابد ان تشتمل علي ايات قرانية واحاديث نبوية او كلام صادق، وهما مجردتان عن كل ذلك وسابين لكم جميع ما فيها فقرا البدر احدهما واجاب [ج] علي كل لفظة منها فما زال يتجلي ظلام الغضب عن وجه الامام حتي فرغ من قراءة الاولي، فاخذها الامام ومزقها بيده، ثم داسها برجله، ثم قرا البدر الثانية وسلك في نقضها ما سلكه اولا حتي فرغ منها، وقال له الامام اما هذه لا يليق بها الا ان تمزق فاوجب عنها فقال البدر: لا باس امتثالا لامركم المطاع، والا فمثل هذه لا يليق بها الا ان تمزق فاجاب عنها برسالة بديعة سماها: السهم الصاءب في نحر القول الكاذب، وتناقلها العلماء الاعلام، ورد الله كيد اهل الحسد في نحورهم وقال في ذلك الاديب الرقيحي:

 تلك العلوم الي علي تعتري ... اوصي بها من ليس اوصا بها  الله يكملها معالم للهدي ... وحبا بها من كان من احبابها

 ااراك ترضا واحدا من دونها ... فاربا بها ان كنت من اربابها

 اني انا الماذي لدي اهل التقي ... وذوي الجهالة شر مطعم صابها

 ولكم نقضت مكايدا كم ... ابرموا حتي وهت منها عري اسبابها

 ما حاق مكر الماكرين بغيرهم ... نكصت سهامهم علي اعقابها

 وارسله الامام المنصور الي (تعز) للاصلاح بينه وبين اخيه المولي احمد بن المتوكل وكانت الفتنة بينهما قد استمرت نحو تسع سنين فتم الصلح وانحسمت مادة الشقاق، ولما وفد الشيخ الامام العلامة مسند الوقت عبد الخالق بن الزين بن محمد باقي المزيادي الزبيدي في سنة احدي وخمسين وماءة والف الي صنعاء اخذ عنه البدر حصة كثيرة من (صحيح البخاري) وجمع ( صحيح مسلم) الا [ج] وريقات من اخره اخترمت الشيخ دون تمامه المنية، وبعضا من (سنن ابي داود) وكان يحضر السماع اعيان الاعيان من العلماء كالمولي محمد بن اسحاق، والمولي هاشم بن يحيي،وراي بعض الصالحين في ايام السماع رءيا مبشرة تقتضي عناية النبي صلي الله عليه واله وسلم بالحاضرين للسماع، وبالمولي هاشم والسيد عبد الله بن لطف الباري الكبسي والسيد قاسم بن احمد العياني والعلامة ابراهيم بن خالد العلفي، واشتملت الرءيا علي دعاء نبوي للبدر وعناية بشانه،وكان الشيخ عبد الخالق يحضر قراءة البدر العامة في التفسير في الجامع الكبير ويثني عليها، ولما توفي الامام المنصور في سنة احدي وستين وماءة والف قام ولده الامام المهدي عارض عمه المولي احمد بن المتوكل في مدينة (تعز)، وتلقب بالهادي فرجح الامام المهدي ارسال البدر الي عمه للاصلاح فعزم في شهر جمادي الاولي من السنة ومعه القاضي العلامة عبد الجبار بن جابر الحبوري فتم الصلح بينهما، وبايع المولي احمد لابن اخيه الامام المهدي رحمه الله وخطب البدر في جامع مدينة (تعز) اخر جمعة من شهر رجب من السنة خطبة بليغة ذكر فيها اتفاق الفريقين، ورفع الشقاق من  البين.

 [الاعمال الموكلة اليه]

 ثم رجع وولاه المهدي اوقاف (صنعاء) وما والاها في شهر رمضان من السنة فباشر اعماله في صدق وامانة [اب] وعفاف واتخذ بيتا صغيرا قريبا من بيته ليسجن فيه من يستحق التاديب فرار من السجن ب(قصر صنعاء) للتاثم عن زيادة العقوبة به، واستمر فيه الي شهر [ج] شوال سنة اثنين وستين ثم اعتذر عنه وكان يقول ان ولايته للوقف عقوبة من الله تعالي علي ذنب اسلفه يعلمه بعينه، واوصي بان يتصدق من تركته بماءة قرش وماءة قدح لفقراء بني هاشم تورعا من الوقف، وحرض المهدي علي بعث معلمين للصلاة في جميع القري والمدن والبوادي وازالة منكرات المعتقدات من الاشجار والاحجار والعمارات والقباب علي الاموات، والارشاد الي الطاعات، فارسل الامام جماعة من الصالحين وامر بتعليم الصلاة في مدينة (صنعاء) وغيرها، وجعل للمعلمين جراية من بيت المال وتسارع الناس الي الطاعات وازيلت غالب المنكرات، وارشد الامام الي ازالة اصنام كانت ببندر المخا لطاءفة البانيان، والف البدر في ذلك رسالة نفيسة فبادر المهدي الي الامر بازالتها وهدم بيوتها، وقبض جميع اموالها وقد كان مال واسع نحو خمسين الف قرش، فاخذ ووصل احد الاصنام الي حضرة الامام والبدر لديه فامر الامام بكسره وكان في صورة انثي وديس بالنعالات فالحمد لله رب العالمين ولم يبرح البدر علي عادته من نشر علوم الكتاب والسنة ودعي العباد الي الطاعة وملازمة الجمعة والجماعة حتي امتلا الجامع وضاق بمن فيه، فارتفع المصلون للجمعة الي سطحه فاختصر البدر الخطبة خوف المشقة علي الحاضرين، وذلك في سنة ست وستين فذكر في الدعاء جملة الال واختصر تخصيص بعض منهم بافراد المقال فنزغ [ج] الشيطان في قلوب جماعة من الجهال ووسوس لهم ان الخطيب ترك ذكر الامام القاسم عليه السلام في الخطبة كما جرت به العادة، فقاموا وقعدوا وتجمعوا لارادة قتله والفتك به وكفاه الله تعالي شرهم.



 وكان راسهم المولي محمد بن علي بن الحسين بن المهدي احمد بن الحسن وهو من رءساء الدولة الا انه خال عن العلم، وشايعه علي ذلك المولي علي بن عبد الله بن القاسم بن المءيد بن المنصور، وكان يدعي العلم وتابعهم جماعة ووصولوا الي اعيان ال الامام ليقوموا معهم فلم يساعدهم احدا ووبخهم المولي محمد بن اسحاق غاية التوبيخ وجهلهم وابان لهم مسلكهم القبيح، فلم ينجع فيهم ذلك ولما دخل المولي محمد بن علي علي الامام المهدي عرفه الامام ان الامر هين، وانه سيامر الخطيب ان لا يعود الي الترك فلم يقنعه جواب الامام واصر علي اتباع هواه، وانه لم يحبس الخطيب فانه سيقتله وهاجت العامة في صنعاء وكثر هدار الجهال.



 فطلب الامام رحمه تعالي الخطيب صاحب الترجمة والمولي محمد بن علي، وجمال الدين علي بن عبد الله الي حضرته، فلما استقر بهم المجلس ذكر الخليفة المهدي للخطيب ما انكره العامة من ترك الامام نصا في الخطبة فاجاب بان هذا قاعدة عند اطالة الخطبة الاولي، ولا يخل ذلك بخطبة ولا صلاة فقال الامام ذكرتم حديث الجمع بين الصلاتين، وقد قال العلماء انه ضعيف واراد به حديث ((من جمع بين الصلاتين بغير عذر فقد اتي من ابواب الكباءر)) فاجاب البدر بانه كما قال العلماء حديث ضعيف من رواية حنش الصنعاني ولكنه رواه الترمذي وذكر تضعيفه ثم قال والعمل [ج] عليه عند اهل العلم وعليه كان عمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه بقي ثلاثة وعشرين سنة لا يصلي الصلاة الا توقيتا [بب] ثم هو دليل اهل المذهب القاءلين بجواز الجمع لعذر ثم ان الخطبة انما شرعت لحث الناس علي افضل الاعمال فقال جمال الدين علي بن عبد الله قد فرغ السيد محمد الامير من كلامه فنتكلم وقد كان اعد كراسا في كيس يزعم انه للمناظرة فسكت الخليفة ثم قال للخطيب صاحب الترجمة قد رايت ان تبقوا في دار الادب عند النقيب الماس فقام الخطيب الي البيت المذكور فتلقاه خدمه وعبيده وانزلوه في ارفع داره واما الخليفة فانه قام من مجلسه الي اعلي الدار وامر بحبس جمال الدين علي بن عبد الله وبقي في الحبس خمسة عشر عاما وامر ايضا بحبس عز الدين محمد بن علي وقبض خيله وكانت اربعة عشر حصانا وقبض البلاد التي كانت تحت يده وهي (بلاد ضوران) انس وما اليها و(بلاد حبيش) وسجن الي ان توفي في سنة سبعين وماءة والف.

 وامر الامام بحبس من شايعهم من ال الامام ومن العامة نحو ثلاثين نفسا.



 وامر بتسفير السيد يوسف العجمي() وكان رافضي المذهب ((يتظهر بذلك)) () ونشا بسببه مصاءب عظمي في الدين وكان وصوله في ايام المنصور ودرس في الجامع وغرس مذهب الامامية في قلوب جماعة من العامة، وارسل الامام الي صاحب الترجمة علي لسان مملوكه النقيب الماس في اول ليلة يقول له ما في نفسي عليك شء وانما اردنا تسكين الفتنة وارسل له بدراهم [ج] ثم بعد يومين اخرج الي مكان منفرد في القصر قريب من دار الضرب وبقي علي حال حسن ومنزل مناسب والف في السجن شرح منظومته لقواعد الاعراب، وكان يدخل اليه من يحب من اولاده وغيره.

 وكان النقيب الماس() يسمر عنده كل ليلة ويستمد من فواءده ومال الي محبة السنة النبوية والعمل بها وتحصيل كتبها ورافقه جماعة من العبيد وغيرهم علي ذلك وحسن حاله ولازم البدر للقراءة عليه في مءلفاته وغيرها، وبذل جهده في نصرة السنة النبوية الي ان وافاه الحمام في شهر رمضان سنة ثلاث وسبعين وماءة والف فلبث البدر في السجن شهرين وكان السبب الباعث للجهال هو نشر البدر لعلوم الكتاب والسنة ودعي الناس الي تعلمها والعمل بها وعدم تقليدها لاحد وفعل في السجن قصيدة طويلة ذكر فيها مءلفاته وشكي ما اتفق له وارسل بها الي مكة المشرفة وقال في ايام سجنه: العلامة احمد بن الحسن بركات ابيات يخاطب بها المهدي رحمه الله وهو قوله: ()

 خليفة الله والسيف المجرد في

 يد الاله لمن خافت به السبل

 شكو اليك امير المءمنين لمن

 تزهوا ببهجته الافلاك والدول

 اشكو السنة خير المرسلين فقد

 كادت تسير بها عن بابك الابل

 تروم امة طه الاهتداء ومن

 قد جاء بالسنة البيضاء معتقل

 سل الجوامع او فاسال منابرها  هل قد رقا مثله من قبله رجل

 سل الملوك اذا وافتك طاءعة

 عن مثله تعجز المسءل والمثل

 علي الاواءل فافخر ان تشابهه

 ولم تفز بخطيب مثله الاول ... [ج]

 وليس ينقم منه الحاسدون سوي

 ان جاء يتلو الذي جاءت به الرسل

 اغالط النفس فيه ان اخاطبه

 بالبدر لما انتهي في ذكره العذل

 يا بدر اما نزلت القلب منخسفا

 بكل قلب تعالي فضلك الحمل

 وان نزلت ببطن الحوت مرتقبا

 فعن قريب الي الجوزاء تنتقل [اب]

 وان حجبت بسحب الناءبات ففي

 منازل الروض نورا منك يشتعل

 او خط قدرك اقواما فاين لهم

 ان يكشف الشمس او ان ينحب الجبل

 ومما قاله البدر في السجن من ابيات ارسلها الي بعض العلماء الاعلام()

 وما السجن الا منحة غير محنة

 اشابه فيه جدي القاسم الرسي

 ويوسف والمختار في شعب عامر

 وكم فاضل قد صار في حضرة القدس

 واني في دهري غريب واهله

 يرون المعالي للالداء والخرس

 فعالمهم توفي وشمسهم سها

 ويافل عند القوم افصح من قس

 ف

 وما حسبوني انني جءت منكرا

 ولا انني نافست في الملك والكرسي

 ولكنني احييت سنة احمد

 وابرزتها شمسا علي العرب والفرس

 فقال اولو الجهل المركب انني

 اردت خلاف الال عمدا بلا لبس

 فقلت جهلتم مذهب الال انتم

 وان طال هذا الجهل ال الي الطمس

 وضاع اسمه من بعد ان ضاع نشره

 وصال عليه الجهل مستاصل الاس

 فان اصول الال تابي بانني

 اقلد كالاعمي يقاد بلا حبس

 ولكنهم لا يعرفون اصولهم

 ولا الطرد فيما قرروه من العكس

 اذا لم يكن للاجتهاد مزية

 من الجهل يا ويح العلوم من البخس

 واني من ال الرسول لواحد

 بل ان كل الال في زمن النحس ... [ج]

 حويت علوم الاجتهاد باسرها

 ونافس يومي اذ حويت العلي امسي

 ومما قاله مشتكيا من اصوات المطارق بدار الضرب()

 قضيت في الحبس الشريف لياليا

 لا تعرف الاجفان طيب نعاس

 فكان نومي عن لقاء نواظري

 في الحبس مثلي عن لقاء اناس  يا رب عجل بالنجاة واعطني

 اجرا افوز به غدا في الناس

 واجعل فراق النوم نورا ساطعا

 انجو به من ظلمة الارماس

 وقال في ذلك ايضا: ()

 وجاورت دار الضرب كرها وبءس ذا

 جوارا يهوديا مالهم في الهدي ثبت

 مطارقهم هن الطوارق للفتا

 فما لمنام العين في قربهم بخت

 فانشدت بيتا قد تقادم عهده

 ولا عوج فيه لمثلي ولا امت

 ومن اعجب الاشياء اني مسلم

 حنيفي واني خير ايامي السبت

 وقصده في هذه المدة الشيخ العلامة احمد بن صالح الرومي في مدينة قسطنطينية لما بلغت اخبار البدر الي هنالك وصارت به الركبان فوصل هذا الشيخ لحل المشكلات عرضت له عن مساءل فكتب اجوبتها ورجع الي وطنه ووصل اليه ايضا السيد لطف الله الرومي وقرا عليه في (البخاري) ومن اهل (زبيد) جماعة كالشيخ العلامة صاحب المءلفات المتقنة عبد الخالق بن علي المزجاجي، واخذ عن البدر في اواءل الامهات الست واجازه واستمر البدر علي نشر العلوم واحياء السنة والدعاء الي العمل بها حتي انتشرت كتب الحديث واشتغل الناس بها وتنافسوا فيها وقصدا للفتيا من الاقطار الناءية [ج] ودرس في التفسير ايضا في المدرسة علي الطريقة التي ذكرناها وصنف في التفسير مصنفا حسنا فيه فواءد جليلة كان يكتبه مع التدريس ولم يكمل له ووصل في التدريس الي اخر سورة النجم وسجد سجود التلاوة فسجد بسجوده جميع من في المسجد ووقف هناك ولم يدرس الي ان وافاة الحمام.

 ولما اعاظ الناس باقبال العباد علي العبادة والاستفادة وسوس لبعض ال الامام.



 وهو فخر الدين عبد الله بن بن يوسف بن المتوكل بن الحسين بن المهدي ففر الي (جبل برط لمطالب له دنيوية والقي في ذهن العوام انه خرج منكرا لما حدث من تغيير مذهب اهل البيت، وانه خرج غيرة منه عليهم وان السيد محمد الامير هو الساعي في ذلك فوافق من اولءك الطغام مطامع دنيوية، فجعلوا ذلك ذريعة لمرامهم() ومن شعر البدر الامير ما اجاب به علي المولي الحسن بن اسحاق، وكان المولي الحسن هو واخوه المولي محمد بن اسحاق في السجن ب(قصر صنعاء)، وكان البدر اذ ذاك في (بير العزب) هو والمولي الضياء اسماعيل بن محمد بن اسحاق، فكتب المولي الحسن سءالا يتضمن انه كيف طاب للبدر والضياء الخروج الي الديار واخوانهم في السجن وكيف حسن للضياء ذلك وولده محبوس فاجاب البدر بقوله:()

 الام ما اري عاذلي في تعب

 الم يدر ان الهوي قد وجب()

 وان العتاب علي حب من

 سباني وللروح مني سلب

 جنون فدعني يا عاذلي

 فشعبان انت وسمعي رجب

 فلم يخلق الله غصن القوام

 وورد الخدود ودر الشنب

 وتلك العيون وتفتيرها

 وتلك المحاسن الا تحب

 فما للعذول يطيل الفضول

 له الويل مما جني والحرب

 فلو نظرت عينه مهجتي

 وتار الغرام عليها تشب

 لاجري الدموع لها رقة

 وكان الي الوصل اقوي سبب

 ولكن لافراط تغفيله

 وغفلته عن شروط الادب

 يصب الي السمع مر الملام

 وقد شاهد الدمع مني يصب

 واقسم ما الخمر في كاسها

 تدار متوجة بالحبب

 ولا الوصل من بعد طول الجفا

 يكون بلا موعد يرتقب

 ولا الامن من بعد خوف اتي

 وحلو الرضا بعد مر الغضب

 ولا الروض رقص منه الغصون

 نسيم الصبا سحرا حين هب

 ولا فرج عاجل منقذ

 لقلب غدا في بحار الكرب

 الذ واحلي الي القلب من

 نظام سليل الملوك النخب

 نظام تراه اذا ما ادير

 يرقص سامعه بالطرب

 ويزري بقس ومن بعده

 ومن قبل من فصحاء العرب  فيا ملكا شاد ربع العلي

 واحياه من بعد ما قد ذهب

 بعثت بنظم غدا مزريا

 بازهار روضات بءر العزب

 فاغصانها راقصات به 

 كما رقص الصب نبت العنب

 وانصتت الورق لما اتي

 وكانت تغرد فوق العذب ... [ج]

 وظلت عيونز هور الرياض

 الي رقة شاخصات عجب

 وقال افتنا في فتي ماجد

 كريم السجايا شريف النسب

 صبا لنسيم الصبا اذ سري

 وملك مقوده من جذب

 وامسي واصبح في راحة

 ووالده في اشد التعب

 فقلت استمع لجواب السءال

 فذلك حق علينا وجب

 وقل ذا دليل بان الفتي

 شديد الوفا بشروط الصحب

 لطيف الطباع صبور لما

 قضاه الاله وما قد كتب

 عليم بان اصطبار الفتي

 سيعقب الروح بعد النصب

 واما ابوه امام العلي

 وما مسه من وهيج التعب

 وما مس اخوانه الراكبين

 من المجد كل اغر اقب

 فذلك عارض سحب الشموس

 ويعلو الدخان شبا اللهب

 وعما قريب تجلي السحاب

 وتجلي عن القلب تلك النوب ()

 وله مجيبا علي المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق عن ابيات كتبها اليه من هجرة شاطب، ولعله عاتب شيخه البدر فيها وجعل في الكتاب تربة من جمرا السيلقون علي عادة الخلفاء من بني القاسم في اليمن()

 نحوي وقد وجهتها كتاءبا ... مملوءة الفاظها مقانبا

 في كل لفظ اسد يخاله ... سامعها للافتراس واثبا

 كانما الفاظها اجامها ... فعد عنها حذرا مجانبا

 كانها جيش اجش مغضب ... سل عن اقرانه القواضبا ... [ج]

 كانها صواعق محرقة ... قرطاسها تحسبه سحاءبا

 ظننته من بعد فض ختمه ... قد جاءني معاهدا مكاتبا

 فراعني لما رايت شكله ... ملطخا بحمرة جوانبا

 اشعرني بانه ما جاءني ... مسالما بل جاءني محاربا

 رفقا بنا رفقا بنا فاننا ... نميل عن سفك الدماء جانبا

 لا فرقا منها ولا تهيبا ... فليس مثلي للمنايا هاءبا

 فانني من عصبة تخالهم ... من فوق هامات العلي عصاءبا  كم قطروا من بطل وكم وكم ... قادوا علي اعداءهم مواكبا

 سل عنهم حصن ظفار ثم سل ... مشارق الاقطار والمغاربا

 كم حرروا للعلماء من كتب ... وللعدي كم وجهو كتاءبا

 لو كان لي مثلهم عصابة ... لم يبق ربع الدين فيها خاربا

 لكن ابي الدهر الخءون ان يري ... فيه لاهل الحق سهما صاءبا

 اظن فيه كل ظن حسن ... فلا يعود الظن الا خاءبا

 وكلما صادفته مصادفا ... عاد عدوا خاءنا وكاذبا

 محاسني من بعدها مساويا ... مما دحي من بعدها مثالبا

 والي اناسا قد عدوا عن الهدي ... واهله فما اتوا مصاءبا

 فيا ابن ودي قف تجد عجاءبا ... واستر ومن اخبارهم عجاءبا

 وابك علي الدين الحنيف راثيا ... مما جنوا فقد ثوي ونادبا

 حاشا فريقا فارقونا خفية ... واستوطنوا بعد ازال شاطبا

 لو كانت الدنيا سما لاصبحوا ... وهم علي ارجاءها كواكبا ... [ج]

 راموا يردون الهدي الي الصبا ... من بعد ان قد صار شيخا شاءبا

 فمالت الاقدار عن اسعادهم ... ولم تقد نحوهم المطالبا

 والحكم للاقدار فاصبر قاءلا ... سبحان من قدرها مواهبا

 لكنهم لم يتركوا سجية ... بها عليهم لا ازال عاتبا

 وهي اساليب ذويهم ليتهم ... لا يعرفون لهم اقاربا

 وانظر الي نظم اتي مناديا ... ان القرابات غدوا عقاربا

 اطال فيه شاكيا منهم كما ... اطال اذ خاطبني معاتبا

 يا راكبا يطوي الفلا اليهم ... مجاوزا في سيرة السباسبا

 قبل كفا للدني قد الفت ... تحسبها قد خلقت سحاءبا[اب]

 واخصص ضياء الدين من بينهم ... لانه قد خصني مكاتبا

 وقل له وافي النظام شاكيا ... وشاكرا ومادحا وعاتبا

 يلوم لم نصحته مخشنا ... وما بذا يعهدني مخاطبا

 خشنت نصحي تارة وتارة ... يكاد من لين يكون ذاءبا

 وهي اكثر من هذا القدر()  وله مجيبا علي سيدي المولي عبد الله بن اسحاق عن ابيات وصلت منه الي شهارة وهو مسجون بقصر صنعاء في سنة اربع واربعين وماءة والف()

 مرحبا يا مرحبا يا مرحبا ... بنسيم هب من تلك الربا

 ارج الارجاء نشرا دلني ... انه من نشر سكان قبا

 ذكر الصب بايام الصبا ... فصبا وازداد منه وصبا

 هات هل عندك عنهم خبر ... شنف الاسماع عنهم بنبا

 ليت شعري ذكروا عهد فتي ... ما يري غير هواهم مذهبا

 كان من اهل الهوي مجتهدا ... فارتضي في الحب تقليد الضبا ... [ج]

 مالها مرعي سوي قلبي ولم ... ترض الا دمع عيني مشربا

 ارتضي تعذيب قلبي في الهوي ... ليس قلبي عنكم منقلبا

 قسما لو قطعوني اربا ... ثم لم اقضي لديهم اربا

 لم ازد الا غراما وجوي ... وفءادا خافقا مضطربا

 انما ارجو وحسبي شرفا ... انني فيمن هواكم احسبا

 كان قلبي وحده يهواكم ... فسري حبكم وانسحبا

 فغدا كلي كقلبي في الهوي ... كل عضو بكم قد شببا

 اه من ليلة وصل سلفت ... لتين راقبت فيها الرقبا

 انا اشكو وصل من تيمني ... عكس ما يشكو منه الادبا

 واذم الدهر اذ ساعدني ... بسعاد فرشفت الشنبا

 فزمان الوصل لا سقيا له ... كان في تعذيب قلبي سببا

 ليتني لم ار منه حاجبا ... لسلو القلب مني حجبا

 وعيونا ماضيات لا اري ... غير قلبي لظناها مضربا

 واذا هزت قواما ماءلا ... فله يهتز كلي طربا

 ارسلت ليلا من الشعر غدت ... فيه افراط حلاها الشهبا

 نغم الاوتار من منطقها ... فاذا ما شءت لحنا اعربا

 ساعة قد ساعدتني باللقاء ... وجفتني بعد هذا حقبا

 يا زمان الوصل سحقا لك من ... زمن ما كنت الا نصبا

 اسفي ما كان اغناني عن ... زورتي ليلي ووصلي زينبا

 حرقا يا وصل قد اورثتني ... وملات القلب مني كربا

 انما الهيت نيران الهوي ... ثم وليت تشب اللهبا ... [ج]

 وملات القلب اطماعا بما ... لم تداخل قبل هذا اشعبا

 اسال الريح وارتاح الي ... رءية البق اذا ما التهبا  واخال الورق اوراقها ... هتفت شوقا الي اهل قبا

 وانادي ذا وهذا هل لكم ... في فتا عن اهله مغتربا

 كان في ارغد عيش ناعم ... لا يري بين الوري مكتءبا

 بين اخواننا هم اهل الوفاء ... واليهم لا سوي قد نسبا

 ما حسبت البين يدنوا بيننا ... فاتي مالم اكن محتسبا

 فاجتمعنا برهة في نعمة ... ثم صرنا بعدها ايدي سبا

 اسكن الاحباب قصرا شامخا ... قصروا عن كل خل مجتبا

 بل عن الريح به قد قصروا ... فاذا اوفي اليهم ادبا

 يفزع الطير اذا مر بهم ... فيولي عن رباهم هربا

 هم عيون الناس لا غرو اذا ... حاجب عنهم بهم قد حجبا

 وسكنا بعدهم سامي الذري ... قد لمسنا من ذراه الشهبا

 ينشر البرق علي اكتافه ... حين يعتم هناك السحبا

 تحسب الجوزاء قنديلا به ... باعالي سقفه قد نصبا

 قد فقدنا كل شء حسن ... غير ما اهدي الينا الادبا

 مثل ما اهداه الي فخر العلا ... زينة الدين وتاج النحبا

 وله وقد اطلع علي سفينة لبعض ولده فيها مراث لجماعة في كلب مات لبعض السادة فكتب علي تلك السفينة هذه الابيات()

 كان السفاءن سابقا ... تاتي بانواع الخطاب

 وصف القدود او الخدود ... او الثغور او الرضاب ... [ج]

 او مدح ملك قد سما ... ورقا علي هام السحاب

 او مدح من حاز العلوم ... وصار كالبحر العباب

 او ذكر ايام الوصال ... مع الاحبة والشباب

 هذه المقاصد للقصيد ... وروضهن المستطاب

 وسفينة الولد النجيب ... اتت بمرثاة الكلاب

 فالشعر اولي بالرثا ... وبالبكاء والانتحاب

 اذ صار طوقا للكلاب ... الميتات علي الرقاب

 هذا هو الخسف الذي ... وردت به اي كتاب

 خسف لشمس الشعر والقمر ... المنيرة والشهاب

 صلوا صلاة كسوفها ... ان كان يشرع في كتاب

 فليحتسب اهل القريض ... لما اتاه من مصاب

 وله:()

 اه من دهر له حال عجيب ... ماله قط من الخير نصيب

 خابت الامال فيما نشتهي ... والذي نكره فيه لا يخيب  كل يوم وله احبو لة ... شغل الافكار عما يستطيب

 كلما املت صرفا للجفا ... قال لي الجفا ثوب قشيب ... [بب]

 واذا املت قربا منكم ... قال ان البعد منكم لقريب

 نقطع الايام تسويفا وان ... مر يوم فالينا لا يءوب

 نحن في الدنيا كوكب كلما ... قطعوا الارض تلقاهم كثيب

 وكذا الدنيا علي من قبلنا ... ليس فيها ابدا عيشا خصيب

 فالزم الاشغال ان كنت تري ... ان هجر الخل للخل يطيب

 او فدعها ثم زرنا تارة ... ان لداعي شوقنا انت تجيب

 لا تراقب لفراغ مقبل ... ففراغ المرء في الدنيا غريب

 وسلام من اخ في الله قد ... اوثقته سيءات وذنوب

 فامدوا في الدعاء في غيبة ... فعساه لدعاكم يتسجيب

 وله مجيبا علي المولي الحسن بن اسحاق: ()

 يا عاتبا لي ما الذي ... الي عتابي ندبك ... [ج]

 واي شء قد جري ... مني حتي الهبك

 ان كان حبي لكم ... ذنبا فقل ما اذنبك

 فيا فءادي هل سوي ... هواهم قد غلبك

 ويا منام ناظري ... بل قل من سلبك

 وانت يا دمع الجفون ... قل لهم من سلبك

 وانت يا جسمي من ... ثوب السقام البسك

 وانت يا لبي اين من ... بالغرام خلبك

 فخذ شهود الحب من ... جوارح لن يكذبك

 واستقصي منهما كلما ... تري لديها عجبك

 ودع خيالا كاذبا ... ولا تصدق ريبك

 اني علي شرط الوفا ... يطربني ما اطربك

 وما اري لي مشربا ... ارضاه الا مشربك

 وما تركت كتبي ... ولا كرهت كتبك

 ملالة مني فلا ... يلزمني تعتبك

 لكن كل حاسد ... بعينه قد رقبك

 يسعي ليسعي بي ... كي يكسبني ما اكسبك

 فيا زماني هل قضيت ... من جفاءي اربك

 كم لمال لا اشتهي ... تمشي فيه خيبك

 اذا اصطفيت صاحبا ... انشبت فيه مخلبك

 يعتقد البعض علي ... رغمي كان قد احربك

 والبعض قد شردته ... لقد اسات ادبك

 اسات في عصابة ... كنا نراهم قربك

 عسي تنيب بعد ذا ... فيشتفي من انبك

 ثم يعود مثنيا ... عليك من قد تربك

 مولاي خذ نظمي وقل ... للفظه ما اعذبك  وخذ ملامي قاءلا ... لشره ما اطيبك

 وله:()

 طعمت حلاوة الاشياء طرا ... فلا شء الذ من السكوت

 اخير مجالس الدنيا جميعا ... مجالسه الدفاتر في البيوت

 وله مجيبا علي المولي اسماعيل بن محمد بن اسحاق وهو بقصر صنعاء في سنة خمس وخمسين وماءة والف:()

 وافت علي وفق احتياجي ... لتجس نبضي للعلاج ... [ج]

 حبست فلم تري ما يدل ... به علي سوء المزاجي

 فغدت تامل اي سقمي ... لا يكون بلا اختلاجي

 ظنت به اي الغرام ... ولسعه المقل السواجي

 فغدت ترجيه اللقاء ... وليس للقيا براج

 جهلت دواء الداء فولت ... لا تراجع في الحجاج

 انا بالذي قد حل بي ... ادري واعرف ما مزاجي

 قد كان قانون الشفا ... عندي وتحقيق الخفاجي

 ونجوم نصحي تهتدي ... الحيران في ظلم الدياجي

 حتي عرفت بني الزمان ... بالاختلاط والامتزاجي

 غالطتهم جهلا بهم ... لا لافتقار واحتياج

 فشربت كاس السم من ... يديهم من غير حاج

 من لي بتنكير المعارف ... خاءفا منهم وراج

 كم خلت خلا صادقا ... فوجدنه غير المداج

 دهر بنوه تراهم ... خشبا فمن ساج وعاج

 ما في المدارس والمجالس ... والمنازل والفجاج

 غير الذءاب مع الشياه ... او الثعالب والدجاج

 قد كان لذنا بالحصون ... نسيم برق الانفراج

 وندير من كاس المعارف ... كل صافية الزجاج

 فغدا الزمان بخبثه ... جسدا علي طيب ابتهاج

 فالارض صارت كلها ... ذات اضطراب وانزعاج

 وتغير الماء الفرات ... فطعمه دون الاجاج

 ضربت علي هذي القلوب ... همومها ضرب الخراج ... [ج]

 في كل يوم غارة ... للهم تدعو للهياج

 يا قلب ويحك كل هم ... مءذون بالانفراج

 فاسال عن اهل البسيطة ... ما دح منهم وهاج

 واقنع بما قال الامام ... ابو العلي من لا يداج

 شمس العلوم ومن لديه ... البدر من دون السراجي

 وصنف الزمان واهله ... وصفا الشراب من الزجاجي

 وفتحت من باب الملوك ... مغانيا ذات ارتياج  وعلي الخبير سقطت عندي ... من معانيهم بواج

 سلني ابين حالهم ... من دون عي وارتياج

 القبح تحثك عنهم ... تجد القطيع من النتاج ..الخ ()

 وله جوابا علي شيخه البدر السيد العلامة صلاح بن الحسين الاخفش رحمه الله تعالي وقد كان البدر كتب اليه اعتذارا عن حضور قراءة في (شرح الرضي) علي الكافية نثرا، فاجاب شيخه نظما فاجاب البدر بقوله:()

 غصن شوق علاه قلبي وغرد

 وتمشي في روضة وتاود

 قاءلا والاكيد من حرمة الود

 وعهد الوداد عهد مءكد

 ونظام وافي الي بديع

 وهو كالدر في الطروس منضد ... [اب]

 كل بيت حوي قصورا من الحسن

 فلله من بناه وشيد

 ما سلونا عن روض علم نظير

 في رباه التحقيق نهر مطرد

 كم تحسل من نهر تحقيقة الذهن

 وكم انتشي ومال وعربد

 كم هصرنا فيه ثمار المعاني

 ورفلنا في صرح بحث ممرد

 جنة ازفلت فجلت عن الوصف

 فحاشا نعيمها ان تعدد

 انت رضوانها فيا ليت اني

 كنت ما عشت من رباه اخلد

 كنت طيرا ممكنا من رباها

 طاءرا في فنونها يتردد

 غير ان الزمان مد شباكا

 واتتنا اشعاله تتصيد ... [ج]

 فغدونا لنا الشواغل اصفا

 وكم بين مطلق ومقيد

 يا اماما جمعت كل كمال

 وعجيب اذ انت في الجمع مفرد

 انت كشاف البحث ان دق

 معناه ومفتاحه اذ الباب موصد

 لو تقدمت في الزمان لاضحي

 من تلاميذك الخليل بن احمد

 وتلق منك الامام الجويني

 ووافاك ثعلب والمبرد

 لا تخلني اميل عن طلب العلم

 وفي مهجتي هواه تمهد ()

 وله مجيبا علي المولي محمد بن اسحاق بعد وصول ابياته التي اجاز بها قصيدة البدر التي اولها:()

 شكت بلسان الحال طول جفاها

 واول ابيات المولي محمد بن اسحاق:

 اتبلغ نفسي من سعاد مناها  فقال البدر مجيبا واشار الي الاقطاعات وقبض الزكوات والتثمير والصرف والنوبة:()

 صبابة حلت وفرط وجد ... بمهجتي قبل حلول مهدي

 فيها اقام وبها كمنا ... والنار تخفي في غصون الرند

 فاقدح اذا ما شءت منها قبسا ... من الغرام تدركنه وحدي

 شبا فشبا النار في جواني ... وشيبا بعد فءادي فودي

 ونسمت مذ عبرت بي سحرا ... اهدت اريج عنبر وند

 دلت بما قد ضمخت ان لها ... بساكني نعمان قرب عهد

 اقطعته قلبي علي تحريمه ... وللغرام شرعة لا تهدي

 فسامه سوء العذاب طاعنا ... وضاربا بطرفه والقد

 يثمر الصبر وقد احصده ... بمنجل الهجر وطول البعد ... [ج]

 فهو هشيم ورياح هجره ... تذريه في الارض بكل نجد

 ويصرف الدمع الي محاجري ... وقد خشاها مبلة بالسهد

 وان اتيت قال هذا نوبتي ... فاضرب بها ان شءت تحظي عندي

 احكامه جارت كما حكامنا ... لا غروا في ذا فالملوك تعدي

 كم بينه وبين خود سمحت ... بوصلها عفوا بغير وعد

 لله ما احلي زمان وصلها ... ما هو الا قطعة من شهد

 كانها من الرياض خلقت ... لا بل اتتنا من جنان الخلد

 فثغرها من كوثر وطرفها ... من نرجس وخدها من ورد

 وعندما اهويت اجني خدها ... اهوي لقطع الوصل كف الصد

 فقلت يا نفسي اثبتي تجلدا ... ولا تبيني جزعا عن جلدي

 ولتصعدي بالنظم نحو ماجد ... ففي قصيدي هو بيت القصد ()

 وله الي المولي محمد بن اسحاق:()

 قلب المتيم كم يذوده ... عمن تملكه صدود

 واليمتي لهب الفءاد ... بهجره يقوي وقوده

 ما ان ان يرثي لطرف ... من نهواه ناء هجوده

 واتي السهاد كانه ... ظمان من دمعي وروده

 اعمي الهوي قلبي المعني ... والغرام اتي يقوده

 والسقم وافا زاءرا ... سحقا له ولمن يريده

 وارحمتا لمتيم ... وافت عواذله تعوده

 فراوه حلف ضني يضيق ... عن الخطاب بما يفيده  لا يستطيع تاوها ... لكن تءن له بروده

 جس الطبيب فلم يجد ... من نبضه ما يستفيده

 فرثا وقال اري الفتي ... ما فيه من الم يءده ... [ج]

 هذي جنايات الغرام ... عليه قد قامت شهوده

 ترياقه وصل الذي

 ذ ... في الحب اسقمه صدوده

 او طيفه ان زاره ... فالطيف قد يجدي وروده

 قالوا: واني بالمنام ... وما يواصله رقوده

 قال: التذكر للبلي ... قالوا: وهل ينسي شديده

 قال: التسلي بالصبا ... قالوا: وذا مما يزيده

 قال: الرياض يزورها ... قالوا:هل الا خدوده

 قال: التشاغل بالمديح ... لماجد قد فاض جوده

 يزداد وجدا بالندي ... والبذل ان زادت وفوده

 قالوا عسي عز الانام ... اردت قال: فمن اريده

 انسان عين زمانه ... في كل مكرمة فريده

 دراك كل خفية ... لم يبق شء يستزيده () ... [بب]

 وله مجيبا علي المولي الضياء اسماعيل بن محمد بن اسحاق عن ابيات كتبها اليه وهو اذ ذاك معتقل في (قصر صنعاء) سنة الف وماءة وخمسين ومستهل الجواب:()

 هذا النسيم اتاك من نجد ... متصلا من سورة الصد

 وطوي المهامة لاي يخاف بها ... برقا يلوح كصفحة الهند

 والشوق اقوي من عليه طوي ... ذو الاشتياق مسافة البعد

 حيا فاحيتني تحيتهة ... وتلي علي صحاءف الود

 ولثمت اقدام النسيم ومن ... اجلاله لم الثم الا يدي

 وحللت من لبانة عقدا ... فتساقط بلالء العقد ... [ج]

 وسالته هل ثم من خبر ... تهديه عن سعد او عن سعد

 فتبسمت شفتاه قاءلة ... انت الغبي جهلت ما اهدي

 عندي عتاب لو يصب ... علي صلد اذاب صلابة الصلد

 فالبس لديه السابغات عسي ... تنجيك ان سهامه تردي

 وخذ السلاح ولا اراه ... من كل الته غدا يجدي

 سهم العتاب يكون موقعه في ... القلب لا في اللحم والجلدي

 فادار كاسا قد تجاذبها ... لين الخطاب وقسوة الجد

 مزجت حلاوته مرارته ... كالمز مازج حالي الشهد  وطوي عتابا في بلاغته ... كالوشي فوق معاطف البرد

 ما زادني ذاك العتاب سوي ... وجدا يضاعفه علي وجدي

 كالعشق يستحليه صاحبة ... وبه دواهي السقم والسهد

 والخمر شربها مقارنة ... لصداعها والاثم والحدي

 اظنيتم دهري بجفوته ... لطباع مثلي مثله يعدي

 ان الوفاء بالطبع يصحبني ... للصحب من مهدي الي لحدي

 مثلي اخوته وصحبته ... سيان في قرب وفي بعد

 وقديم ودي لا يغيره ... دهري يحادثه الذي يبدي

 غيري تغيره حودثه ... ويميل ميلة كل ذي جد

 ويبيع من عثر الزمان به ... ان النسيءة ليس كالنقد ... [ج]

 انسيت اياما سلفن لنا ... في الحسن مثل سوالف الخد

 وعلي تذكر ما مضي فلنا ... بحث علي الايام لو يجدي

 ما بالها لم ترع حرمة من ... اضحي لجيد المجد كالعقد

 هو في حبين الدهر غرته ... يا دهر تطمسه علي عمد

 وحسبته عن كل مقتبس ... علما وادبا فمن يجدي

 ان كان عن لوم تحجبه عنا ... وعن بخل وعن حقد

 فكذا طباعك غير منكرة ... في عكس ما نرجوه والطرد

 ان جار دهر في تحكمه ... فالصبر فيه انفع الجد

 فالبس ثياب الصبر معلمة ... بالوشي من شكر ومن حمد ()

 وله مجيبا علي المولي عبد الرحمن بن علي بن اسحاق عن ابيات وصلت منه في سنة الف وماءة وثمانية وسبعين:()

 خلعت رداء التشبيب عن منكب الفكر

 فقد اخذ الشيب الشبيبة عن عمري

 ولما رايت الناس عز ابن داية

 وعشعش في وكرية جاش له صدري

 وجاوزتها سبع وسبعين حجة فقد

 بيضت شعري وقد سودت شعري

 فاصبح فحما في رماد تفكري

 واضحت اكف الذاريات له تذري

 ومن صحب الدنيا راي كل عبرة

 وفي نفسه يلقي العجاءب من الامر

 سهرت وما بي علة تمنع الكري

 وصرت غريبا بين اهلي وفي قطري

 اذا ما لقيت الناس لم ادري من هم

 لانهم ابناء ابناء من ادري

 وهم ان راوني انكروني كانما

 يقولون هذا جاء من هرمي مصر ... [ج]  وما الشعر الا للشبيبة والصبا

 ومن بعدها ما للشيوخ وللشعر

 وما الشعر الا كالغواني اذا رات بشعرك

 شيبا لم تزرك الي الحشر

 امن بعد نثر الشيب نظم شيبتي

 اتوق الي نظم القريض او النثر

 ولا ارتضي للشيب ذما فانه

 وقار وفيه الاعتبار لمن يدري

 سلوت به عن كل غيداء واغيد

 فلا اشتكي هجرا لشمس ولا بدر

 ولكن ابياتا سبتني كانها

 عيون المها بين الرصافة والجسر

 اذا ارتشفت من كاسهن مسامعي

 جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري

 يذكروني عهد الشباب ولم اكن

 نسيت ولكن زدت جمرا علي جمر

 حبيبي ابن لي ما الذي قد بعثت لي

 هو الشعر ام ما قد بعثت من السحر

 ام الزهر ام زهر الرياض بحسنها

 فما هي تروي لي عن الزهر والزهري

 وله مجيبا علي المذكور من قصيدة مطلعها:()

 زارت وقد ولي الهوي العذري ... عني واولي غاية الهجر

 اني يواصلني الغرام وقد ... ولي المشيب سياسة العمر

 من بعد ان عزل الشباب سقي ... عصر الشباب سحاءب القطر

 لله ما احلي امارته ... متصرفا بالنهي والامر

 فعن التغزل فكرتي عزلت ... وكذا عن التشبيب في شعري

 فالشيب والتشبيب ما اجتمعا ... ما للظبا ولصحبة النسر

 وملاعب اللذات قد هجرت ... وصلي وحق لمثلها هجري

 ماذا ترجي من وصال فتي ... خلع العذار عن الهوي العذري

 واري الغواني ان نظرتا الي شيبي ... نظرن باعين شزر ... [ج]

 صارت لدي كانها عدم ... وانا لديها ساكن القبر

 ورد الخدود لدي فما ... للورد من طي ولا نشر

 وكذاك رمان النهود غدت ... كالورم من الم علي الصدر

 لا الطيف يطرق مقلتي ولا ... اشكو الجفا وتطاول الهجر

 واري الرقيب هو القريب كما ... الواشي صديق صادق السر

 فعرفت حقا انه غلط ... وصف النساء بمحاسن الشعر

 تشبيه اعينها وقامتها ... بالسيف مسلولا وبالسمر

 والشعر باليل البهيم به ... الاقراط مثل الانجم الزهر

 هذا اراه كله غلطا ... قد تبت عنه توبة القشر  واري الوري طرا بتجربة ... ما فيه من شمس ولا بدر

 الا الذي حل السماء واني ... بمنافع جلت عن الحصر

 ما لذلي من بعد المشيب سوي ... كاس النظام ادراه الفخري ()

 الخ. وله:()

 ومليك عنه ما شءت فقل ... ما علي ذكراه في ذاك وزر

 اذ لاموال الوري في داره ... ولاوزار له لف ونشر

 وله في الجناب المركب:()

 وكم غافل غره مادح ... بخطبته راقيا منبرا

 تبختر تيها لاطراءه ... ونازع في الكبرياء من برا

 ومن شعره لما تخلف المولي الحسن بن اسحاق عن القراءة في (ضوء النهار) عليه وكان هو المقصود بها، وتخلفه بسب البقا في (بير العزب) فاحب بعض من يحضر ان يحرك معه القراءة ان يحرك همته بالعتاب علي التخلف فكتب اليه البدر[ج]: ()

 مثلي بهذا منك لا يرضي ... فدع التغافل واترك الاغضاء

 خلي التنزه في الرياض لمن ... بسوي المعالي نفسه ترضا

 اياك تلهيك الغصون اذا ... مالت تعانق بعضها بعضا

 او تزد هيك عيون نرجسها ... فتخالطها لذيولها مرضا

 ما يرتضي هذا سوي رجل ... ماحركت منه العلا نبض

 يهفو اذا مر النسيم به ... وراي حقير الماء مرفضا

 قد اهمل العليا فلست تري ... نفلا يقوم به ولا فرضا

 اما الذي اجفان همته ... لا تعرف الا غضاء والغمضا

 فبغير هذا نفسه الفت ... ورات ظلال رياضها الرمضا

 ما روضة الا العلوم فلا ... تجني سوي زهر العلا غضا

 جلساءه منها دفاترها ... فيها يلاقي كل ما يرضا

 جلساء لا يخشي جليسهم ... عرضا يمزق منه او عرضا

 فعلام يا سيف فطنته ... من كل صارم فطنة امضا

 اضربت صفحا عن مذاكرة ... اجعلت حبك للعلي بغضا

 وله موريا باعتبار المعني العرفي:()

 ومترف يذكر احواله ... من سعة النعمة والغبطة

 وهو يشط الثوب في غفلة ... قلت له قد زادت الشطة  وله معارضا لقصيدة [ابي سعيد] () الرسمي التي اولها: ()

 سلام علي الدار التي جمعت شملي

 وشمل الذي اهواه في زمن الوصل

 بها نلت ما تهوي النفوس وترتضي

 فامل اذا اوفقت سمعا لمستمل ... [ج]

 حللت بها عني عقودها تماءمي

 وحليت جيدي بالفضاءل والفضل

 قطعت بها عصر الصبا بين جيرة

 لاحسانهم عاد الاجانب هم اهلي

 فغ

 فلم اري الا باسما عند خدمتي

 فمن واضع رجلي ومن حامل نعلي

 احكم في اموالهم فتصرفي تصرفهم

 فيها وفعلهم فعلي

 واقسم لولا حرمة الشرع بيننا

 لقالوا تحكم في البنين وفي الاهل

 وكم روضة قد انزلونا كانها

 رياض جنان الخلد شكلا علي شكل

 يبلبل فيها النهر حتي كانه

 يترجم اصوات البلابل اذ تملي

 فاطيارها غنت وصفق نهرها

 واعجبها رقص الغصون بلا رجل

 وقد طرزت ارض الرياض يد الحيا

 وجاد عليها السحب بالوابل والطل

 وقد افرشتها عبقري زهورها

 فخلنا العيون البابليات في الرمل

 وكانت سليمان سقي الله عهدها

 تراسل سرا بالرساءل والرسل

 نساءل حينا كيف اصبحت بعدنا

 فعلت لرجوي الوصل اصبحت في فضل

 فقالت ولم ترجو الوصال وانما

 قصاري وصال ان تعود الي فصل

 امالك في مر الجديدين عبرة

 بلي ان في مر الجديدين ما يبلي

 يغير كل الكاءنات مرورها

 ويلحق فيها الطفل بالشيخ والكهل

 فسرج طرف الفكر في الارض هل تري

 سوي ذي عناء من اذاها وذي شغل

 تذكر فكم فارقت من كل ماجد

 ومن عالم بحر وغمر اخي جهل

 دع الناس واذكر ما فقدت من القوي

 فحالك عندي عبرة لذوي العقل

 رياض شباب كنت احسب انها

 تدوم كاني ما رايت فتي قبلي

 وصح شبابي مثل لمعة بارق

 كان سواد الشعر نوع من الظل ... [ج]

 غزاه بياض الشيب من كل جانب

 كمنتصر للخد في لونه الاصلي

 ولم يدر اني لا اريد انتصاره

 لي الله من نصر يعود الي قتلي

 وما الشيب الا من جيوش منيتي

 يقيم قليلا ثم يرحل بي كلي  فما باله ان كان ينصر لونه

 ويزعم ان الغز قد كان من اجلي

 اضر باسناني فكانت كلءلء

 يثير نظيم لثاني سمطها غير مخجل

 قصيرها سلكا وعاد كلءلءا

 يثير علي رغمي في العقد منسل

 وقد عاد رمح القد قوسا كانه

 يحاول رميا للمنية بالنبل

 وهيهات لا تغني القسي عن الردي

 ولا الاسل الخطي عن دفعها يسلي

 وكادت خطاي احسن الله سعيها

 تروم بممشاها مساجلة النمل

 فما هذه الدنيا بدار اقامة

 فما بالنا كل تراه بلا عقل

 اما لو عقلنا ما غفلنا عن الذي

 يراد بنا فالحكم لله ذي الفضل

 وله لما اطلع علي ما الفه ولده صارم الدين ابراهيم بن محمد رحمة الله من تاريخه الذي جعله ترجمة لوالده وذكر مءلفاته واستطرد فيه جماعة من الفضلاء ولم يعجب والده تلك الطريقة():

 هذي الطريقة ليت شعري ما هي ... فلقد اتت بنفاءس ودواهي

 حينا بوعظ للقلوب مذكر ... فيه الدواء لداء قلب ساهي

 وتفوه احيانا بذكر تراجم ... لجماعة ليسوا من الانباه

 ممن ثوي في الصالحية او ثوي ... في طيبة يا حبذا هي ماهي

 وجماعة حلوا ببلدتنا التي ... هي مجمع الاضداد والاشباه

 وتري به من كل فن نتفة ... لا تروي الظمان والمتناهي

 فمن التصوف نتفة مقطوعة ... ليست تفيد فما لها من جاهي ... [ج]

 وتري من التفسير والتاويل والتشريح ... مالا يرتضيه الناهي

 وبه مساءل ليس موسمها هنا ... قد شبهت في تلك بالبواه

 هذ بل مرقعة علينا رقعة ... فالان البسها بلا اشباه

 اذ وضعها في الاسر ترجمتي فما ... الفت من كتب بفضل الله

 لكن تجاوز ما يراد وجاءنا ... بمباحث يلهو بهن اللاهي

 فتضيع ترجمتي وما الفته ... كضياع عمري في ارتكاب مناهي

 اه علي عمري الذي ضيعته ... واتيت في ايامه بدواهي

 ابني اني ناصح لك لا تكن ... كابيك عن اخراه كالمتلاهي

 مالي وللدنيا فان نعيمها ... فان وان زمانها متناهي  وله لما دارت المراجعة بكءوس النظام بين المولي الحسن بن اسحاق والمولي اسماعيل بن محمد والمولي محمد بن اسحاق، وساءر ال اسحاق في المفاضلة بين [اب] رياحين اهديت مطيبة ممسكة وحكم فيها اعلامهم، وطال الشجار فكتبوا بصورة الواقع الي البدر الامير وهو بحصن شهارة وقال مع نثر بليغ تركناه اختصارا ():

 قد راينا ما دار في الريحان ... من نظام حكي عقود الجمان

 وسمعنا منه المثاني ... وما مرت بسمعي من قبلها والمثاني

 واعتصرنا منه الحميا وما خلد ... ت الحميا قد عتقت من معاني

 واري حبره اديف بمسك ... ويراع التحبير من ريحان

 فلقد فاح منه نشر اريج ... فيه قد ضمحت ربوع المعاني

 ضاع اذ ضاع نشر ما عرفنا ... لبديع الزمان والارجان

 وحمدنا زماننا اذا ارانا

 و... من ذممنا من بعده الحمداني

 >

 وقرانا السءال ثم جوابا ... وجوابا علي الجواب الثاني

 كل شخص قد صير الدر شعرا ... ما علمنا در يعود معاني ... [ج]

 كان قلب الاعيان معني محال ... ما يري داخلا الي الامكان

 اخصصتم بما اري ام لديكم ... جاز قلب الاعيان للاعيان

 غير ان الحكام يا ثبت الله ... قواهم عن سرعة العجلان

 فوتوا للاحكام شرطا وقالوا ... صح ذا عندنا بغير توان

 ما اراكم عن غاءب قد نصبتم ... وهو شرط بواضح البرهان

 وقبلتم شهادة الغصن والطيب ... وفي الغصن عندنا قاد حان

 انه لا يزال يرقص في الروض ... اشتياقا الي خدود الغواني

 واذا صار للخدود ضجيعا ... مد فاه الي ثغور الجمان

 ولنا في شهادة الطيب قدح ... قد كفينا بالقدح في الاغصان

 وعلي كل حالة فاري الحكم ... عليلا مدعثر الاركان

 واعتلال الاحكام ما فيه عيب ... والخطا جاءز علي الانسان

 قد حكي الله ما جري لسليمان ... وداود في صحيح المثاني

 وعن المصطفي عفي الله قد قال ... تعالي في محكم القران

 فاصلحوا ذات بينكم ودعونا

 ... من خصام كمضرم النيران  او اعيدوا الشجار ثم اعدوا ... جيد الطيب جيد الريحان

 وابعثوا نحونا بهذا وهذا ... وامهلونا حينا من الاحيان

 رثما ما نجمع المزكين للاغصان ... من كل جانب ومكان

 ثم ناتي حكم صحيح اليكم ... قد اقرت لحكمه الثقلان

 وصله قاطعة لكل شجار ... نفذته الحكام في الديوان

 وعليه تجري خطوط الاساطين ... ويزهو بسنية السلطان ... [ج]

 [وفاته]

 وكان وفاة البدر رضوان الله عليه في [.............]() شهر شعبان سنة (ه) وتاريخه: محمد في جنان الخلد قد نزل () سنة (ه).

 [حرف الياء]()

 [( ) يحيي بن ابراهيم جحاف الحبوري] ()

 (........ه/......)

 [نسبه ومنزلة اسرته]  السيد ابو الحسن عماد الدين يحيي بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن المهدي [بن علي] الجحافي [الحبوري] من ال جحاف الذين ابتسم لهم الدهر فكانوا برامكة عصرهم وبهم قامت الخلافة المتوكلية فمنهم الوزراء والولاة والامراء والاعيان والعلماء والشعراء ولهم ذكر شاءع في اليمن ونسبهم يجتمع الي السيد الجليل المهدي بن احمد بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن علي بن الحسين بن الحسن بن محمد بن الحسين بن محمد بن جعفر بن القاسم بن المنصور بالله العياني القاسم الامام بن علي بن عبد الله بن محمد بن قاسم الرسي عليهم السلام.

 وكان صاحب الترجمة يلقب نفسه بالعماد الكاتب وهو الشاعر المشهور بلغ الغاية في النظم والنثر وفي الحكمي والموشح الملحون، وله في الادب طريقة لم تسلك في سهولة الالفاظ وصحة المعاني، وكان طيب المحاضرة حلو الحديث حسن الصمت لازم صحبته المولي علي بن المتوكل بن المنصور وكتب له وصار عنده من اقران المرهبي وطريقته في الشعر مخالفة لطريقته فان المرهبي يستعمل الجزالة في غالب شعره وصاحب الترجمة يميل الي الرقاءق والغزليات التي قل ان يلحق فيها ولما ادعي المولي يوسف بن المتوكل بعد موت المءيد كتب له صاحب الترجمة وانشا له الرساءل ولما ال الامر الي صاحب المواهب حبسه بالقاهرة مدة ثم افرج عنه، وكان يعتريه ذهول [ج] ويهيم من التفكر في الجبال والسهول لفرط رقة تمكنت من قلبه ولطف استولي علي لبه وجهل الزمان قدره في اخر امره،فكان ضيق العيش وقد شكي ذلك في اشعاره وجمع بعض ال جحاف ديوانا من شعره سماه: (درر الاصداف ومن اشعار السيد يحيي جحاف) ولكنه لم [بب] يستقص وكان يتنقل في البلاد ويتخير طيب الهوي من كل ناد،فتارة في حبور وحينا بصنعاء ودهرا بضوران وبلاد كسمة وريمة واودية جبلة وساءر محلات اليمن.

 [نماذج من شعره]  فمن شعره ما مدح به القاضي عبد الرحمن الحيمي رحمه الله()

 من نظم الدر ومن الفه ... في فيك من علم وعن معرفه

 ومرهف العينين من سنه ... في باطن الجفن ومن ارهفه

 والساعد المسبوك من فضة ... بيضاء من بالتبر قد طرفه

 من طرز الكافور بالمسك من ... بالعود والعنبر قد زخرفه

 هذا وقل لي غير مستنكر ... من وضع الوشم دوين الشفه

 ما السحر من بابل الا الذي

 ذ ... تدركه العين بهذي الصفه

 قل غير مامور فلي مهجة ... صارت الي ذلك مستشرفه

 اذا مضي طرفي مستعجلا ... امسكه حسنك واستوقفه

 وجملة الامر باني شج ... اسلبني الحب الي التكلفه

 تيم قلبي قمر طالع ... طرف اطرافا له مترفه ... [ج]

 قد حلف الحسن تمنيا له ... مقبلا في يده مصحفه

 لا حل في وجه سوي وجهه ... فلم يحل من بعد ان حلفه

 هيهات ان يحنث فيها ولو ... جاءته شمس الافق مستعطفه

 البدر في النصف علي حسنه ... ان رام ان يحكيه ما انصفه

 جلا نسيبي في بهاه كما ... جلا مديحي في اخي المعرفه

 من صار موصوفا وما ان له ... غير المعالي ابدا من صفه

 عبد الي الرحمن سبحانه ... اضيف لله ما الشرفة

 روض اريض قد دنا زهره ... مني بغير السمع لم اقطفه

 ذو قلم كالرمح ما زاغ عن ... شاكله المرمي وان حرفه

 لا طعن فيه لحسود وقد ... اضحت له الحساد مستهدفه

 علامة الدهر فلو انه ... ادركه الرازي لاستخلفه

 فكرته صادقة فلو حققت ... مفاتح الغيب الذي صنفه

 وله: ()

 ظبية غضة الشباب نضيره ... تشبه الشمس في اون الظهيره

 حجبوها برغم انف عن العين ... حنوا منهم عليها وغيره

 الزموها الكناس وهي لعمري ... ظبية تالف الرياض النضيرة

 عجبا من قرابة حجبوها ... كيف راموا عجاب شمس منيره  ان يكن فات حسنها وسناها ... بصري لم يفت عيون البصيره

 اتري مذ سطت علي كل صب ... بالسيوف اللحاظ صارت اسيره

 اسرفت عينها الكحيلة في القتل ... واضحت منها النفوس حسيره

 اه ممن غدت علي كل صب ... تترك الصب كالهباء قديره () ... [ج]

 يا لها من صغيرة صار عندي ... ان حبا لمن عداهم كبيرة

 وله ايضا:()

 حذار من سفح جبلة ... فالحب فيها جبله

 كم فتنة في رباها ... للغانيات مضله

 وكم بها عقل صب ... راك اصابته عقله

 لا يعرف الشوق فيها ... من مهجة قط مهله

 ياتي الفءاد التصابي ... فيها علي حين غفلة

 جمع التصبر اضحي ... في سفحها جمع قله

 يا ويح من ظن جهلا ... ان الصبابة سهله

 كم من مءيدا راي ... قد بات منها مدله

 سبا الحشاشة منه ... غزيل خلف كله

 من لي بمحراب حسن ... للحب اصبح قبله

 ودمية فيه صارت ... بحسنها مستقله

 جعلت فيها نصيبي ... الي التاسف وصله

 اعد قول ولوعي ... بها مدي الدهر مله

 ان يبلغ الهدي يوما ... برغم انفي محله

 منعت صرف اصطباري ... عن الغرام لعله

 يا برق سوف تراني ... الي ربوع الاخله

 ويسالونك فيها ... عن نيرات الاهله

 قل هي مواقيت وصل ... احكامها مضمحله

 وصف لاهل ودادي ... شوقي سالتك بالله

 وله ايضا:()

 ثغرك والعقد والصبابة ... بغاية الحسن والغرابه 

 ميز لنا ذا النظام من ذا ... فالءلء الرطب قد تشابه

 هذا ولا تنسي لي عقود ... نظمتها فيك مستطابه

 ان ناب هذا مناب هذا ... فانها تحسن النيابه ... [ج]

 فان بين الجمع مما ... وصفت صحت لي القرابة

 ان رفعت راية لحسن ... رفعتها انت لا غرابه

 ما رايت الحسن غير قد ... سرت من فوقه ذوابه ... [اب]

 يا مخجل الحسن فيك دل ... دل علي كثرة الدعابه

 فماله ان اراك يوما ... يطرق من شدة المهابه  ربيب ملك رقيق صوت ... ارق من نغمة الربابه

 حل بدار الجمال واغلق ... في اوجه الغانيات بابه

 ركوعه والسجود فيما ... اظن نوعا من الانابه

 فادع يبايعك كل قلب ... فدعوة الحسن مستجابه

 كما دعي يوسف البريا ... فما تراخوا عن الاجابه

 [رسالته الي اسماعيل المهدي]

 وله هذه الرسالة الي ضياء الاسلام اسماعيل بن الحسين بن المهدي رحمه الله وجهها اليه من (ريمة) الي (حبور)، وقد دخلها عاملا بعد كلام قبل المقالة تركناه اما بعد: فاني اكتفي بالبسملة واشرع كما ورد في الاثر بالحمد له واشهد ان لا اله الاالله وحده لا شريك له واشهد انه اختار محمد للنبوة وبعثه بها الي العباد وارسله صلي الله عليه واله وسلم الذين اوضحوا من مساءل شريعته كل مسالة.

 فاقول من قبيل {واما بنعمة ربك فحدث}[الضحي:] ان لي قلبا لم يكن بغير العفاف والكفاف متشبث اسبح من الاماني في غير ما، واطير بغير جناح من حسن الظن الي عنان السماء، امسي واصبح [ج] مما تعبت فيه سوي صبا مستريح زادي التقوي، وغذاءي كالملاءكة التسبيح، واعيش باللذات الوهمية مثل استحسان برق الغمام، وسجع الحمام وخفوق الريح لا تغري زهرة الحياة الدنيا ولا تطمع نفسي بحمد الله الي شء من الاشياء:

 انما المقصد الحسن ... ابدا رءية العطن

 واجتماع بمن به ... وبقلبي الشجي سكن

 وظني حيث لم يكن ... في غيره شجن

 انه برء ساعة ... من اذا البث والحزن

 وهو قوت القلوب ان ... عافت الزبد واللبن

 كلما عن ذكره ... سنح الشوق لي وعن

 واذا حن طاءر ... حن قلبي هوا وان

 فليخبر الشاهد الغاءب، ويسمع عقيدتي اهل المشارق والمغارب، ويبلغ عني هذا الي جميع الاحباب والحباءب، ولينشدهم عني وهو يساجل بدموعه دموع السحايب:

 يا نزولا بسفحه ... انتم من ذوي الفطن

 سيبويه النوي علي ... صفة النحو قد مرن

 لم يكن بين ساكنين ... مدي الدهر يجمعن

 ما علي نحوي ... الوصال من العارات لحن  صرت اهوي لاجل ما ... قد جري اللحن واللكن

 مع اني افصح من نطق بالضاد ولي في البلاغة المنهل الذي لم يصدني عنه صاد والقصاءد التي اقرت بها قفا نبك [ج] وبانت سعاد

 فلي المنطق الذي ... شاع في الشام واليمن

 كحمام سمعته ... يتغني علي فنن

 امسك العود باليدين ... وغن بكل فن

 حرك السمع منه ما كان من لوعتي سكن

 دغدغ العود مظهرا من هوي القلب ما بطن

 فلقد اطربني سجعه وشاقني حره ونصبه للعود ورفعه، وتوافق في الحركات والسكنات طبعي وطبعه، واعجبني طاغوت الهوي شرعه ومنعه، حتي صرت اهوي موايد الغصون وابهج في ارتشاف الثغور، وشم ورد الخدود ونرجس العيون، مع ان التطفيل كان مني ولا يكون، فلا شء احسن من التطفيل والحمد لله الذي لم يجعلني من هذا القبيل،{ قل اعوذ برب الناس} [الناس:] ان انبز بين المحبين بطفيلي الاعراس، فهذا في محبتي للحمام هو السبب فاذا امتزجت بها امتزج الماء بالراح فلا عجب {لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه}[الحج:] والمرء مع من احب()،فطالما شكوت عليه من الزمان، واقتديت به في الولوع المفرط بالاغصان، وجعلته في المطارحة بالاوراق من اكبر الاعوان، وخاطبته وانا في بكاء ونحيب، وحادثته وقد جعلت الدمع ساءلا ومجيب،وافهمته اني لم اكن في جمع الامور كغيري، وقلت له وقد وافق طيره طيري:

 يا حمام الحمي استمع شكوي من الزمن

 في نظام اذا اقرعت اختبارا قفاه ظن[ج]

 كن به داءما معي ... فوق تلك الربا تغن

 غني يا شادي الحمام ... بشعري هناك غن

 وارفع الصوت مجريا ... للاغاني علي سنن

 كما اجري سيدي اسماعيل الامور علي سنن.



 واحد واستمر في العدل والاحسان، وايتاء ذي القربي علي احسن العواءد، وساوي فيما بين زيد وعمرو وبكر وخالد، وابقي اصول المساءل وحذف الزواءد، الا اني اشهد الله [بب] عليه {وكفي بالله شهيدا}[النساء:] انه احمي الكاوية في النار الموقدة من الغضب الذي اثارته الحواسد، وامضاها علي السندس والاستبرق ممن في تلك المعاهد من الخراءد، ولم يعمل بقول المتنبي فيما له في سيف الدولة من عز القصاءد الفراءد، فلم يبق الا من حماها من الظبا لما سقيتها والثدي النواهد، فكم راع هنالك من ظبي كحيل وظبية وضرب علي كل مءمن ومءمنة جزية

 لا سواد العيون ... هاب ولا حمرة الوجن

 لا ولا قامة بها ... في قلوب الوري طعن

 لا ولا مرشف حلي ... لا ولا مبسم فتن

 اشبهت كل خضرة ... عنده خضرة الدمن

 صار سيفا مجردا مثل سيف بن ذي يزن

 فرض الفتك بعد ما سل اسيافه وسن

 ان سكينة غدت لهم تصحب المسن

 فلهذا بعينه قد جفا جفني الوسن

 وطني صار رافلا في ثياب من المحن

 كان للغيد ملعبا فاغتدي ملعب الفتن[ج]

 فاذا نفضت يا حمام الحمي جناحيك، وحركت عيدان الاراك بكلتا يديك، واتفقت علي سماع الضبي والمها مما لديك كان الامر في معاتبة الملك المطاع اليك فاعمل بمقتضي الحال فما اريد ان اشق عليك، الا انه ينبغي ان يتعرض لمثل هذا الملك الكريم، ويتلو عليه قوله تعالي:{ قل هو نبا عظيم} [ص:] وترفرف علي القصور التي حول دار النعيم، وتخبر اهلها اني من الغيرة عليهم في كل واد اهيم، فل تمل من السجوع فوق تلك الربوع وليكن شروعك في ترديد المثاني والثالث من نحو الشروع، فلا تترك معني من المعاني للولوع، فاذا احتجت الي عارية الدموع فلن تجدني لها صنوع.

 وابك عني فطال ما كنت من قبل اعير المدامع العشاق

 ومتي ما بدا لك الضياء ... لك من ارفع الفنن

 ورايت السماح من راحتيه قد ارجحن

 قلت مالي اراك يا ذا العلي ضيق الفطن

 كيف يستحسن القبيح فتا من بني الحسن  فيا حمام الاراك اني احب ان اسمعك لديه ولا اراك، فلو ان لي مثلك جناحين لطرت بهما الي هناك، حتي اسمع واري واسمعك من حماءم تلك المنازل سجعا اذا سمعته اعتقدت انك تسمع وتري، من مبسم نظيم ولسان اذا سمع معبد صوته صح عنده وثبت ان فوق كل ذي علم عليم، وقال بعدا[ج] وسحقا لاسحاق وابيه ابراهيم، وقد تعين لاجل مراعات النظير ان ارجع الي ذكر اسماعيل لكونه المراد بهذا الكلام العريض الطويل، فاذا ابصرت محياه وهو يضء مثل القنديل، ذكرته بقوله تعالي:{ فاصفح الصفح الجميل} [الحجر:].

 واقض فيما تريد ... عند مطلق الرسن

 واركعن واسجدن له ... كل حين علي الذقن

 واخفظن الجناح ان شءت ... تنجو من الفتن

 لم يكن ذا وذا وذا

 ذ ... فعل من يعبد الوثن

 فاخفضن له لي جناح الذل واستغن بالبعض من العتاب عن الكل ودق عليه باب الادلال، وافتح وادخل.

 وتنحنح لاصلاح صوتك كما يتنحنح الخطيب

 وقل الضياء ضمني وما يوجب الضم في قرن

 بعد ان كان جنة لي من امنع الجنن

 خاب ظني ولم يكن خاب لي قط ظن

 اه منه فقد لوي جيده عن وعن وعن

 ان يكون روع العدو فما باله اذن

 راع قلب الصديق وهو المتقي من الدرن

 لم تراني به وقد راعني اطمءن لن

 فدق باب كرمه مع من دق ... واذكر ما جل من الملامة ودق

 وقل له يحسن عبارة ماله بر ثم عق وحمل حمل [ج] الصداقة حتي رغي وعق وازرق من نهاك عن الشكوي والحق واتل في اثره{الم يان للذين امنوا[اب] ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق}[الحديد:]

 يا رشيد الانام ... انت امين ومءتمن

 كم تلقيت منة منك ... زادت علي المنن

 منة مالها سوي كثرة الشكر من ثمن  ولم ادري بعد هذا ما اقول ولا في وادي معه اجول الا ان لكل نبا مستقر، وكل محل في الحلي بسر، فلو رايت عيون الحور العين، وتجلت لك الاهلة المشرقة من كل جبين، ونظرت من ستر رقيق الي طرر فوق كل طره كالسين، وتمايلت امامك القدود المشبهة بالمد واللين، لعلمت علما يقينا من يمسي ويصبح بتلك الرماح طعين.

 اصبح الروح في حبور وفي ريمة البدن

 كم وكم فيه من رشا يشبه الشادن الاغن

 قلت والروح في يديه مدي الدهر مرتهن

 ابرزوا وجهه المليح ولاموا من افتتن

 لو ارادوا صلاحنا ستروا وجه الحسن

 فومن زان الحمام المتقدم ذكره بالطوق، وحكم بان مخاصمة من اذا قال فعل غير داخلة تحت الطوق، والبس كلامه ملابس الولوع والشوق، لو عرف سيدي الانواع التي عرفها والاجناس لفر من الرجف تاليا {رب انهن اضللن كثيرا من الناس}[ابراهيم:] [ج]، ولاقتطف ثمر المهانة متشابها وغير متشابه ودخل بيت المجد من بابه، وتلا وقد حمد الله تعالي {ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا}[البقرة:] واتخذ سمارة معقلا وحرزا، واستعاذ بالله ممن يعبد اللات والعزي، وخرج من حبور خاءفا يترقب لانه لا يحلو له مطعم ولا يصفو له مشرب، فيا ليت يا ليت انه ينشدهم هذا البيت

 لم يبق للجور في سحاتكم اثر ... الا الذي في عيون البيض من اثر

 السحر الذي يصد من لحاظ كل مليحة ومليح من العلل التي يعجز عن علاجها المسيح، اللهم انظر الينا وحوالينا ولا علينا وفي الضبي هو العيون، فانه مالا يزول بباسه وسخاءه فليطالع ما للعماد الكاتب من التشبيب، وليبحث عن الدواوين بما له من الكرم والنسيب، فكم خاطب الاقمار والشموس، وادار عليها كءوس تميل عنها الرءوس، وتطمءن معها القلوب وتطيب النفوس.



 انتهت الرسالة ومن رساءله رحمه الله تعالي ما يقول علماء العدل وعلماء الاحسان، وحكام الانصاف ومشاءخ المرءة في رجلين ارتضعا لبان المحبة ونشا في مهاد الصحبة واقتعدا كرسي الالفة وتفيا ظلال الصداقة، وتخطرا في ميدان المعرفة واقتطفا زهر كرم المعيشة، وكان يجمعهما من اخوة الادب اكثر مما يجمعهم من اخوة النسب[ج].

 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا

 فهبت لاهدهما ريح الاقبال، ولمعت له لمعة سعد وامطرته سحابة خير وظللته غمامة حظ ولاحظته عين رعاية، وابتسم له ثغر دهر، وبقي الثاني في ظل العفو وروض العافية وجنة الستر وغرفة السلامة وملك القناعة وسلطان الكفاف وعز الرضا ورواق التسليم يسبح من حسن الظن في غير ماء، ويطير من طول الامل من غير جناح، وينفخ من شدة الحرص في غير حزم ان التفت يمنة وجد محنة او راي يسرة راي حسرة،او حاول به اللحاق احتاج الي البراق او رام النظر اليه افتقر اليزرقاء اليمامية وقد كان يقسم له بالله [بب] الذي وسعت العباد رحمته وشملتهم نعمته، انه اذا ثنيت له الوسادة، ولاحظته عين السعادة، وخرج من زواية الخمول وطلع نجمه بعد الافول، وخفق في العالم علمه وتصرف في النهي والامر لسانه وقلمه، ليبلغنه من الخيرات مالا قلب فكر فيه، ولا لسان نطق به ولا جارحة تكلفته ولا عين راته ولا اذن سمعته ولا خطر علي قلب بشر قط.



 فافتونا ماجورين مثابين ان شاء الله ما الذي يجب في شريعة المودة، ويسن في دين الفتوة ويندب في ملة الوفاء ويباح في افق العرف وما جري من اشفا من استسعد به وعقوبة من حرم من استرفد فضله وادب من قطع الرجاء عنه، ونكال من بيت السبب منه، وما الذي ينجيه من غمرات البغي ويخلصه من [ج] لغوات الغدر وينقذه من بين انياب الايمان المغلظة ويتدركه من اصفاد العهود الوثيقة، ويفكه من سلاسل المواثيق الاكيدة، ويطلقه من اغلاق الذمم المحكمة ويريحه من قيود الصحبة المتقدمة، وما كفارة الايمان التي اصمت اذن الصدق واعمت بصر الحق وجدعت انف الود واحرجت صدر المجد، واكدرت نفس الوفاء وفتت من عضد الكرم وزلت وركت بها قدم الثناء، وهل من توبة تعلمونها لهذا الصاحب الذي عاد فيه الاقربين، واولي فيه الابعدين واستبدل من اهل المودة البغض ومن برهم العقوق، ومن نصرهم الخذلان ومن حلاوة الامن مرارة الخوف.

 اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم والفوز بالجنة والنجاة من النار.

 اللهم ان يكن الندم توبة اليك فانا اندم النادمين، وان يكن الترك لمعصيتك انابة فانا اول المنيبين وان يكن الاستغفار حطة للذنوب فانا لك من المستغفرين انتهت.

 [نماذج من انشاءه]  ومن انشاء صاحب الترجمة ما كتبه الي القاضي يوسف بن علي هادي ولظفة: مسالة انتهت اليها الافهام ووقفت، واغلوطة اقرت الاذهان الصافية بالعجز عنها واعترفت، واحجبة كثرة زحمة الافكار عليها وكلما صرفت ما انصرفت، وهو مما صار يستعمله يوسف بن علي من المكاتبة التي اضاء نورها الافاق، وتلالا فانه [ج] بالاجماع كثير الصواب قليل الغلط وانما قد نشات لي مءاخذة فيما يورده فقط، فو الذي علم ادم الاسماء كلها لقد اتي بمعجز من المحاسن ما رايت مثلها، ومتي قلت ما يكون هذه وما تسمي تلا عليا {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما}[طه:]، فالعق العسل ولا تسل ونادي باعلا صوتك حي علي خير العمل، فلعمري لقد خلق الانسان من عجل فان راني وقد هزتني اريحية الطرب قال يا للعجب ما لهذه الخفة التي اعترتك من سبب سقوني وقالوا لا تغن ولو سقوا جبال حنين ما سقوني لغنت وهذه المسالة التي لعبت بالعقول والعجاءب التي ما يدري البليغ في وصفها ما يقول، هي انه صار يراسل بسواد في بياض ولا يقول ان هذه حياض ورياض، ويبعث لصديقه بقراطيس وما يذكر انها تصف صدور البزاة ابيض واجنحة الطواويس وتهدي الدر والياقوت، مع ان الذي اهداه سحر هاروت وماروت، ويورد الالفاظ والمعاني، وقد اورد المثالب والمثاني والاغاني، من مستحسن الغواني، ويطالع بالحداءق الوردية،وهو قد طالع بالمواهب القدسية، ويزعم انه جمع نتاءج الفكر وشده انه جمع الزهر والزهر، وما يسحر به عقول البشر، ويطارح بالسجع والشعر، ولا يدري انه طالع بشعبة من السحر، ويحمل الرساءل ويتغافل انه قد حمل شيءا {ما انزل علي الملكين ببابل}[البقرة:]،واذا قلت {اصدع بما تءمر}[الحجر:]،[اب] تلا معلنا {ان هذا الا سحر يءثر}[المدثر:]،والذي بلغ اليه اجتهادي وانطوي عليه ضميري واعتقادي،[ج] واجبت علي  ما دفع فيه من الفتاوي، وانه سحر وانه حلال لاجل التداوي، ولا هذا ولا هذا وانما هو سر خفي سماوي، وهذا القول الاخير اسلم وهو المختار عند علماء المعاني والبيان، والله اعلم ولكني قد رايت ان اعرض عن ذلك علي الذين يعلمون والذين لا يعلمون، واقرا عليكم {ما لكم لا تنطقون}[الصافات:] ،{افسحر هذا ام انتم لا تبصرون}[الطور:].

 وكتب اليه ايضا حفظ الله تعالي العلم واهله، وجعل مكارم الاخلاق علي جملتها بنهله، وخص يوسف بن علي من بينهم فما نصصت الا علي عينهم، صدرت من ضوران ونحن في عافية الامن الاشواق، وسلامة الامن امن الفراق، واطمءنان الا من كلمات عليها غراب البين، وهي غاق غاق، وصدرت اليكم ابيات استعذبنا بحرها واستحسنا ذكرها وهي:()

 الءلءة خلف عقيق الشفة

 طابقت الموصوف منه الصفة

 ام جوهر فرد مقر بما

 انكره النظام والفلسفة

 ام برد منتظم جل ان

 يلثمه الوهم وان يرشفه

 كيف به والعين ان حاولت

 عرفانه للنبل مستهدفة

 والاعين السود غدت داءما

 بالبيض في قتل الوري مسرفة

 هناك شء حسن اكثرت

 حمام فكري فوقه الرفرفة

 عذري في انكاره واضح

 فلم اكن اثبته معرفه

 ان لمثلي فهم من شابهت

 اراءه الهندية المرهفة

 خاطره كالبرق في كلما

 يخفي علي اهل الذكاء حرفه

 والله ما ارهق ذهنا له

 من امره عسرا ولا كلفه ... [ج]

 ذي خلق كالروض غب الحياء

 تبارك الرحمن ما الطفه

 تدارك المجد وقد اصبحت

 مهجته من فمه مشرفه

 رد اليه الروح من بعدما

 همت من الاحشاء بالزحلفه

 كانما يوسف من بيننا

 عيسي اراد الله ان يخلفه

 يا يوسف الصديق خذ مدحة

 ما شابه شء من السفسفه

 واسلم ودم للمجد ما طابقت

 موصوف ما اثبت مني الصفه

 هذا والاخيار ابناء علات، وقذاءف فلوات، ونعوذ بالله من فتنة المحيا والممات.

 دع ذا فهذا كله تهديد ... ابغي به قربك يا بعيد  كنا في هذه الايام في صنعاء وما زلنا نسال منكم من دب ودرج ودخل من الوادي وخرج، وهممنا مرارا بمعاهدتكم فليس لنا غير يوسف من خليل، وحبسنا من اتمامها حابس الفيل، ولنا ابيات في صفة الانسان كريم احببنا ادارة كاسها،علي فم سمعكم الكريم، وهي

 نور الي غاية قدر القناة صعد

 ذابت حشاشة نفسي منه حين حمد

 غغ

 وصار شكلا غريبا كالعمود له

 ردف وخصر وثغر كالاقاح وخد

 لله نور مبين زانه غيد

 يكاد يجري من اعطافه وجيد

 افديه من اية في الحسن باهرة

 قامت سماء معانيها بغير عمد

 تحكي الشمول التي راقت شماءله

 فكل حسن واحسان اليه يرد

 فمثله ما رات عيني ولا سمعت

 اذني ولو قام غصن المنحني وقعد

 لا غرو ان ركع الغصن النضير له

 تواضعا في محاريب البها وسجد

 قد صار لفظه اجماع فلا احد

 يدري برتبته في الحسن دون احد ... [ج]

 اقصي مرامي خال عم وجنته

 حسنا ومن جد فيما يشتهيه وجد

 ريم يناولني حبل الرضا بيد

 تيها وياخذ به من راحتي بيد

 ان قلت في اليوم انجز ما وعدت به

 بالامس يا نور عيني قال ذلك غد

 تجاوز الحد فينا سيف مقلته

 الكحلاء فاشباه في الجوارح رد

 وكتب اليه ايضا ()

 لمهجتي من ثمار للهوي ما كسبت

 من حاجز وعليها مثلما اكتسبت

 سمعت في عذبات البان سادحة

 تشدو وما نسجب مثلي ولا انتحبت

 لو انها التقطت حب المحبة ما

 تطوقت في غصون البان واختضبت

 قامت علي فنن الاغصان خاطبة

 فاشتد خطب اشتياقي عندما خطبت

 قد ذكرتني بغصن صيغ من ذهب

 عن جور فيه الروح قد وهبت

 ذابت حشاشة نفسي من تذكره

 دما وسالت من العينين وانسكبت

 سقيا لمعرية في السفح كم طلعت

 في افقها شمس افراحي وكم غربت

 شمس اذا ما راتها الشمس مشرقة

 تسترت برداء الغيم واحتجبت

 اذا دعت لها في الاصل جارية

 لها فقد صدقت عندي وما كذبت

 تمايلت من تغني حليها طربا

 احسن بمن طربت من نفسها وصبت

 لم انس اذا قالت اصبر ساعة فانا

 اتي اليك فقلت الساعة اقتربت

 ويوسف بن علي بيننا حكم  يقول قد صح عندي ما جري وثبت

 فانه الحكم العدل الذي ابتهجت

 بعدله الارض واخضرت به وربت

 اري الشريعة قد قرت برءيته

 عينا فان رامها شخص سواه ابت

 لانه كفوا كريما فارتضته لها

 اهلا وما رجعت من بعد خطبت

 ومن رقاءقه قوله [ج]

 ثغر من اهواه شهد وبرد

 واقاح حسنه ليس يرد

 هكذا المسواك قد قرره

 وبهذا النص منه قد ورد

 وهو عندي شاهد عدل علي

 صدقه الاجماع يا صاح انعقد

 كل ما فيه بديع حسن

 وثناياه من الحسن الزبد

 جوهر الحسن اهداها له

 بعد ان بالغ فيها واجتهد

 انه قد غاص في بحر البهاء

 وارتضاها وانتقاها وانتقد

 ذو قوام مثل نور قد سما

 في السماء مقدار رمح وحمد

 وكان الليل القي فوقه قطعة

 منه علي وجه الجسد

 فغدت فرعا اذا اسبله

 غاب في انسابه كل جسد

 قام بالمعني الذي يدركه

 كل ذي طبع رقيق واستبد

 وقوله:

 امن لما فاتنتي ام لعس

 فالامر في هذا علي التبس

 ام خلقت من غير عنبر اشهب

 كما به يشهد طيب النفس

 ام هي من مسك سحيق متي

 ما ضمة العاشق يوما عطس

 كل من في النرجس والورد

 والريحان من طيب شذاها التمس

 حديقة غناء لم تجن من فيها

 ازاهير الاماني غرس

 جل الذي صورها اية

 في خلق الانسان كم قد درس

 كم قد تلاها رافعا صوته

 بينة منها الجمال اقتبس

 تمايلت اعطافها واغتدت

 ترقص من حسن تغني الجرس

 كم سرق الحسن علي لطفه

 معني حواه لحظها واختلس

 ان خرجت قلت قضيت مشي

 او دخلت خلت غزالا كنس

 علي ارتشاف الريق من ثغرها

 ناظرها اضحي كثير الحرس

 يا عجبا من لحظها ماله

 اسهر عين الصب لما نعس

 لو سمع القمري الفاظها

 وهي تناديه اعتراه الخرس ... [ج]

 او انه يسمعها معبدا

 وهي تناغي عودها ما نبس

 من الفريد الدر من ثغرها

 قد خاض في بحر البهاء وانغمس

 كانه در ثنايا علي

 من فوق كرسي المعالي جلس

 زيد وما زيد سوي ماجد

 حرر من خط العلي ما انطمس

 ذو فطنة وقادة مالها

 من مشبه غير انقاد القبس

 عن جابر يروي حديث الندي

 والبشر يرويه لنا عن انس

 تلا علي النور فضلا وقد  تلا علي الدهر بغيا عبس

 كم طرد الدهر الذي رام ان

 يحط من قدري وكم قد عكس

 نابت اياديه مناب الحياء

 جودا فما يخشي اذا ما انحبس

 الجود في مذهبه ظاهر

 مطهر والبخل عين النجس

 حقا لقد اضحت له راحة

 من بينها ماء العطايا انبجس

 فقل لمن جاراه مهلا فذا

 الميدان ان جاريته والفرس

 لا زال في خير وفي نعمة

 ما ابتسم البارق جنح الغلس

 وما وعي شعري ذو فطنة

 فقال ما اطيب هذا النفس

 ومن لطاءفه قوله وفيه الاكتفاء بجميع الكلمة مع ايهام التورية

 [اب] ()

 يقول لي العذول وقد راني

 حليف هوي بمن حاز الجمالا

 ابن هل اتي لك ما تمني

 وهل تسلوا فقلت له انا لا

 ومن قلاءده الثمينة قوله:()

 قمرية لما اطمانت

 في فرعها العالي تغنت

 عن لحن معبد

 والغريض بصوتها الملحون اعيت

 ابدت جوي واسا ولم

 ار عينها بالدمع شنت

 عجبا لها انت وقد

 خضبت يدا منها وحنت ... [ج]

 حقا اقول لو انها

 منيت بفقد الالف جنت

 وقوله:

 ماذا عليا من حبه

 لكوا من الاشواق هيج

 لو انه بالوصل طر

 رز برد حضرتنا وعرج

 او ما راي وجه اللقا

 لذي الصبابة قد تبلج

 وبزينة لهم كما

 تهوي نفوسهم تبرج

 يدنوا ويبعد منهم

 فكانه الثغر المفلج

 ومن غايته قوله:

 الي هنا زاءد الفهم انتهي ووقف

 يا ليته للعطاء عما اريد كشف

 هلا استمر علي ما كان منه فقد

 قالوا لكل طويل في الوجود طرف

 لو انه سار مرتادا وزاد علي

 ما سار مقدار ميل واحد لعرف

 كم فيهم من مليح الشكل معتدل

 مهفهف يفضح الغصن النظير هيف

 سقاهم دمع عيني كل اونة

 ان جف دمع عيون العاديات وخف

 يا معهد الانس قد اسكنتني عرفا

 من فوقها عرف من تحتهن غرف

 وقوله:()

 احبابنا لو تلعموا بما بنا

 من الشوق اشبهتم رقيق خطابنا

 وافرطتم في اللطف حتي لو اننا

 اردنا جعلناكم مزاج شرابنا

 واصبح كل منكم في زجاجة

 وقد صار ماء جاريا من مصابنا  وصارت لنا تلك الشماءل منكم

 شمول بها يجاب ليل التءابنا

 وما زجتم جسم الهوي وغدوتم

 مليكة نحتاجكم لما بنا

 وشابهتم ساري الصبا وسرابكم

 الينا كما قدما اليكم سرا بنا

 فانا حكيناه اعلالا ورقة

 فليس سوي الارواح تحت ثيابنا

 سلوه متي وافي اليكم وفتشوا

 حقاءبه تاتي بلب لبابنا ... [ج]

 يكون اذا ما هب طيب بروده

 وينصب ماء فاعجبوا الانضابنا

 فعطفا علينا ان عذب عتابكم

 يزيد مع استحسانه في عذابنا

 حسبنا زمان الهجر حتي تظلمت

 انامل ايدينا لطول حسابنا

 تجادل عن اهل المودة والوفا

 احتسابا فيا لله حسن احتسابنا

 اما ان ان ترثوا لنا وتحافظوا

 علي بيعة معقودة في رقابنا

 كتبنا اليكم مرة بعد مرة

 فما بالكم اعرضتم عن جوابنا

 علي اننا قلنا لفرط اشتياقنا

 الا ليتنا كنا مكان كتابنا

 اذا نحن حييناكم بتحية

 فحيوا ولا ترضوا بهضم جنابنا

 نساءلكم بالود الا اعدتم

 احاديثنا يوما ولو باغتيابنا

 فحدتم في الاعراض سترا مضاعفا

 واكدتم اسبابه بحجابنا

 ولم تتركوا طيف الخيال يرورنا

 ولا نسمات الريح تمضي ببابنا

 رضينا من الشوق الشديد بان نري

 قبابكم تزهي امام قبابنا

 ومن شعر صاحب الترجمة يتبرم لطول الاقامة بصنعاء ويتشوق الي اليمن الاسفل:()

 تعرض برق المنحني لسءالي

 بلمع خفي في الدجي متوالي

 وبالغ في الايماء والرمز صاءبا

 لسري والا فهو غير مبالي

 واورد في حسن العيارة صنعة

 مهذية تحكي عقود للالي

 وبانت بقلب مثل قلبي خافقا

 يصول علي من شامه بنصالي

 لقد رق لي حتي تخيلت انه

 سيهبط من افق السماء المتعالي

 راني ذا بث وحزن ولوعة

 وباء وعين من سعاد ودالي ... [ج]

 وادرك من فحوي نظامي رقة

 تدل علي افراط رقة حالي

 وامسي بنيران التفجع هاءما

 يبالغ في حفظ الوفاء ويعالي

 عزيز عليه ان يراني بمنطق

 محكم ايات التغابن تالي

 واني لاشكو الحادثات وانه

 يعود عتابا للزمان مقالي

 وقد كان مقصورا علي حتف معهد  بسفح الحمي او موعد بوصالي

 وذكر ظباء بالمغاني او انس

 تروح وتغدوا لا ظباء رمالي

 وتمثل انواع من الحسن والبهاء

 حواها الذي اهوي بكل مثالي

 وتشبهه بالظبي جيدا ومقلة

 وبالبدر اشرقا وبعد منالي

 وبعد عهود بالعذيب وبارق

 وبرد مقيل فيهما وظلال

 وشكوي رقيب طال ما بات ساهرا

 لءلا اري في النوم طيف خيالي

 الا في سبيل الله نفسي تقطعت

 اسا وغدت مشغولة بمجال

 علي رغم انف المجد يا برق والعلا

 فراغ يدي فيها وشغلة بالي

 وكتب الي مخدومه المولي جمال الاسلام [ابي الحسين] علي بن المتوكل يشكو ان مهره لا ياكل الحشيش وانما ياكل (القضب):()

 حالي عجيب وحال مهري

 يا بن امير الانام اعجب

 تحريم اكل الحشيش اضحي

 بغير علم لديه مذهب

 لو رق الجد كان عندي

 ياكل يوما كغيره الاب

 وفالق الحب والنوي ما

 راته عيناي فالق الحب

 اطمع من اشعب ووعدي

 له من الال صار اكذب

 فير وزح الصبح ان راه

 صعد في لونه وصوب ... [ج]

 وقوس غيم السماء اضحي

 ياكله المني ويشرب

 قد اشبه النون حين امسي

 اشبه شء بحاله الصب

 قال صاحب النسمة: (اخذ قوله وقوس غيم السماء وما قبله من حكايات اشعب عن شاته انها رات قوس قزح فظنته قثا فوثبت اليه فاندقت عنقها. والاب بتشديد الباء المرعي ونقل الدماميني في نزول الغيث انه لغة ايضا في الوالد وقد وجه به فاجاد وجاء بالتورية في الحشيش، وهو الشهدانق بالفارسية. وكتب صاحب الترجمة الي مخدومه ايضا يستدعي عدة حصان:()

 لله طرف ظهره حصن

 من الاعداء حصين

 فاسمح فداك العالمون

 بعدة الحصن الحصين

 وله موريا:()

 وهيفاء سامتني بهجرانها وقد

 تثنت من السوس من غير ملبوس

 وقالت مرادي ان اسوسك حين لم

 تصرح بملبوس فقلت لها: سوسي

 وله في الاستخدام:()

 وقبلة من ذهب رصعت

 بجوهر يحكي نجوم السماء

 بين يدي نجواي قدمتها

 فنلتها من خد عذب اللما

 بها توصلت اليها وقد  اوردتها بالنظم مستخدما

 وله في التورية والاستخدام يذكر منزل محبوبته التي هي عينه:()

 اما تري البارق من كاظمة

 يشوق نفسا للهوي كاظمة ... [ج]

 بيدي انسجام الدمع من مقلتي 

 عينا لمن في سفحها ساجمة

 ان التي قد ارضعت مهجتي

 در التصابي اصبحت فاطمة

 وله في مليح اسمه يوسف ويلقب بنونو:()

 وشادن صار بالنونو مشتهرا

 قد زانه حاجب بالنصر مقرون

 ان قيل صفه وصف في الحال حاجبه

 موريا قلت كل منها نونو

 ومن شعره:

 لله احباب عرفناهم

 لما رايناهم بسيماهم

 انا راينا السعد قد اشرقت

 نجومه حين رايناهم

 وقد لقينا كل ما تشتهي

 نفوسنا يوم لقيناهم

 رقوا وراقوا فوحق الهوي

 لو استطعنا لشربناهم

 خلوا عن الوصف فماذا عسي

 نقول فيهم ان وصفناهم

 بالنجم والبدر وشمس الضحي

 بظلمهم ان نحن قسناهم

 ما الروضة الغناء غب الحيا

 مزهرة تحكي سجاياهم

 كلا ولا زهر السماء اشرقت

 جنح الدجا تحكي مزاياهم

 تارجت ارجاء تلك البا

 جميعها من طيب رياهم

 تنشق العنبر والمسك

 والكافور ان نحن انتشقناهم

 ما كان ذكر المنحني طعمه

 مثل فجاج النحل لولاهم ... [اب]

 كم قد اضفناهم الينا وكم

 وكم علي الضم بنيناهم

 تلقي هداياهم الينا متي

 صارت بها الريح هداياهم

 ما كان عن هذا وهذا وذا

 اغني المحبين واغناهم

 وحرمة الود الذي بيننا

 وبينهم ما ان نسيناهم

 يا ليتنا عن مهجات لنا

 مشوقة غابت سالناهم ... [ج]

 فانها يوم النوي فارقت

 صدورنا تحدو مطاياهم

 لقد عدمناها ورب السماء

 والارض من منذ عد مناهم

 سقيا ورعيا لهم ما غدت

 صدورنا تزهو بسكناهم

 انا علي ما سرنا منهم

 وساءنا والله نهواهم

 ان لاح برق الغورا وغردت

 حمامة زرقاء ذكرناهم

 لم نعرف الحق ولا بعضه

 ان نحن في الاعراض لمناهم

 قد الفوا الاعراض عنا وما

 كذاك كنا قد عهدناهم

 حاشهم ان نجتني منهم

 جني التجني المر حاشاهم

 ومن شعره يطلب حصانا من مخدومه:()  يا مليكا به انار زمانه

 خذ باقصي المنا فهذا اوانه

 سر صبا متيما غاب عنه

 وتنا حصانه لا حصانه

 هاته هيكلا ولكن

 مثل رهبانه غدت غلمانه

 مدمج السوق ليس يوجد فيها

 فهو علق تعلو به اثمانه

 ذو تليل سام وراس لطيف

 فوق صدر كانه ميدانه

 يسبق البرق والبراق فما الطير

 وان كان بالغا طيرانه

 طال في الكبرياء والتيه والزهو

 وتحريك منكبيه افتنانه

 من رقا صهوة له صار يتهيا

 مثل كسرا ان ضمه ايوانه

 كم سمي صاعدا لياخذ عهدا

 بعنان السماء لواء عنانه

 اشهب اللون يشبه العنبر الرطب

 الذي يعتني به خزانه

 او كزهر من البنفسج غض

 تنثني نعومة اغصانه

 رش جناحي به فاي هزار

 ناطق بالثنا عليك لسانه

 > ... [ج]

 انا حسان مدح كل كريم

 ساجلت واكف الغمام بنانه

 وهي اكثر من هذا

 [وفاته]

 وتوفي صاحب الترجمة سنة سبعة عشرة او ثمان عشرة وماءة والف بريمة وصاب  رحمه الله تعالي.

 [( ) يحيي بن ابراهيم بن محمد الكوكباني] ()

 (ه/)

 [نسبه ومولده ونشاته]

 المولي عماد الدين يحيي بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن عبد القادر بن الناصر وبقية نسبه تقدم.



 مولده سنة سبع وخمسين وماءة والف بكوكبان وبه نشا في حجر اهله الاعلام، وقرا علي عمه المولي عيسي بن محمد وعلي المولي علي بن محمد بن علي بن احمد بن الناصر، وعلي شيخ الاسلام الوجيه ((وقرا علي السيد العلامة الحسين بن عبد الله الكبسي في الغاية وسيلان، وعلي السيد العلامة علي بن ابراهيم بن عامر في البخاري، واداب البحث واجازه ابو الحسين السندي وقرا عليه اواءل البخاري بالمدينة المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام)) () ، وعرف النحو والصرف والبيان، والمنطق والعروض، واشتغل بالادب وحفظ الاشعار والمقاطيع، فمهر في ذلك ونظم الشعر الحسن، فاجاد فيه وفي الانشاء وله فضاءل من حسن الخلق ولطافة الطبع.

 وقدم علي المهدي ابن المنصور نيابة عن ابيه واعمامه في الزيارة والسلام ولاخراج عمته زوجة المنصور من صنعاء الي كوكبان لما اشتقات الي اهلها فاكرمه الامام واضافه مرارا وخلع عليه خلعا نفيسة، وصرفه مكرما وجهزه والده لحرب بعض القباءل فثبت فابلي بلاء امثاله، وصبر ولم يجزع وهذا اليوم هو المعروف عندهم بيوم الطوف بالفاء وقد ذكرته الشعراء في اشعارها التي مدحوه هو ووالده فيها، واسوهم وعاتبهم سيدي العلامة علي بن علي القارة بنقص الجند عن الكفاية وهو السبب في اسر الامير فقال مخاطبا لوالده:

 خوفا يءوب وذلة لا تزمع

 غاد عليك ومثلج لمح يرجع

 فاليك قاد الناس من قاد الوري

 قهرا وقال السيف ماذا اصنع

 لكن عهدتك عند ام حبو كر

 ما كان ترضيك البرية اجمع ... [ج]

 فاذا نهضت رايت اطواد الفلا

 في ضيقه وسمعتها تتزعزع

 تشاكلت اسد المهامة والظبا

 للناظرين وشيخنا والمرضع ... [بب]

 ويري العدو رسومه مامورة

 باداءه فيكاد عنها ينجع

 ويراك من خلف القفارة شاهرا

 سيفا وفي نوم له يتفزع

 وحقيقة لو غاص في بحر العدا

 جاءت اليك بهم سفينة تشرع

 واري سكوتك ليس الا حكمة

 بنفوسهم من فيك سهم اوقع  ويقال شء زارع بسكوته

 اياكم وحصاده ما يزرع

 فلقد راي قحطا زمان وقوفه

 نسر السماء وصقرها والابقع

 فحذار يوم كل دار عنده

 سجن يضيق وكل ارض مصرع

 وترق اجسام راته عيونها

 حتي يكاد الثوب فيها يطبع

 وتري الحجارة ليس فيها قسوة

 اصلا اذا امست تغيب الاصبع

 وقتالنا الاعداء بناس لا سوي

 ونفوهسم من غير شء تنزع

 عفوا ابا العباس عن زلاتهم

 ولهم لديك تندم وتروع

 ان الذي لم يخش فوت معاند

 فباقتدار عن عقاب يقنع

 فالليث مذ علم البرية حاله

 ما قيل يوما انه مستهجع

 والسيف مهما فل منه جانب

 ما شك فيه بانه لا يقطع

 لم يمسكوا المحبوب الا انه

 لهم لديك من المنية يشفع

 وباسره لا عيب ايضا انه

 شان السباع وانه المستسبع

 والبدر تحت الماء تنظره المقي

 ومحله عند السماك الارفع

 انت الذي شهد العدو بفخره

 وعلوه مجدا عليه مجمع

 حتي تعلم منك فتكتك العدا

 وتعلموا كيف الدواهي تقرع ... [ج]  وكان والده المولي ابراهيم بن محمد هو امير كوكبان بعد اخيه المولي عبد القادر كما تقدمت الاشارة اليه في ترجمته ثم تامر بعد وفاته ولده العباس بن ابراهيم، وكان شديد السطو مهاب الجانب، وجمع من الحبوب والدراهم مالم يجمعه احد قبله، وكان الحال بينه وبين اخوته غير صاف من الاكدار، فلم يشعر وهو في دست الامارة حتي دخل عليه اخواه وهما صاحب الترجمة واخوه عبد الرب بن ابراهيم وقد زاده الله بسطة في الجسم ومعهما عباس بن محمد بن يحيي بن مهدي بن الناصر وقعد صاحب الترجمة في دست امارته وامر محمد بن عباس في النزول الي شبام لقبض اخيه عبد الله () بن ابراهيم وهو شقيق العباس فالتقيا في العقبة واقتتلا ووقع من كل منهما جنايات فاما جنايات عبد الله فمات منها، ولما كان في اليوم الثاني اجمع اعيان كوكبان علي تولية المولي عيسي بن محمد بن الحسين لعلمه وفضله وكبر سنه، فحبس صاحب الترجمة مع اخيه عباس في دار واحدة وهو الي الان باق علي حاله الجميل قد اقبل علي المطالعة للاسفار والاشتغال بالاداب وعبادة رب الارباب، وانتظار الفرج عنه.

 وقد جمع ديوان الفقيه احمد الزهيري وجمع كتابا سماه (الدر المنضد) ذكر فيه كل من كاتب والده او مدحه وترجم لهم تراجم لطيفة بليغة بناها علي التسجيع وله في النثر اليد الطولي وقد ترجم له المولي فخر الدين في حداءقه واثني عليه وذكر فيها نبذة من نثر وشء من نظمه وله شغلة باللطاءف في الكلام واستعمال التواري حتي في مثل اليومين المتقدمين يوم الطوف ويوم الخميس، فمن شعره ما كتبه الي شيخه المولي علي بن محمد بن علي وهو قوله:()

 ادر كاسها فالفخر قد لاح معلما

 وهذا انني من دعاه معلما ... [ج]

 اري الجنح القي مقاليد امره

 الي الصبح لما سل في الشرق مخدما

 واشقر معروف تبدي لطرفه

 يشابه من شم الجبال المقطما

 تروع منه القلب فانقض خافقا  واضحي بلا قلب فدان وسلما

 فمن وجل يسعي سهيل كساءح

 علي قدميه الي المسير تقدما

 ولم تشعر الشعراء بما دار بعدها

 علي القطب حتي صار نفلا ومغنما

 وكل شهاب تعجل الخطف مسرعا

 يسابق من خوف الصباح المقدما

 ادرها لتسلينا علي الليل انه

 تولي وقد اولي جميلا وانعما [اب]

 بذا جرت الاقدار عن حكمه الذي

 يكون معدوما وان شاء اعدما

 ولو دام ما راع التفرق معشرا

 وقد ضمهم سلك اجتماع ونظما

 ولا شعرت نفس بوصل محجب 

 لذي شغف من وجده قد يسقما

 ولم تامن الحسناء ولا الطيف غيره

 وذلك لما كان للسر اكتما

 لقد حال دون الحي حتي كانه

 رقيب علي الواشي فلا يصل الدما

 فيا حبذا اذاك السواد فانه

 بياض بعيني من يبيت متيما

 ولو لم يكن لليل فضل علي الضحي

 لما جاء في الذكر الجميل مقدما

 رموه بتكفير وليس بكافر

 فما غيره لو حقق الناس مسلما

 ف

 فلا مدح الا فيه ان شاء منشء

 والا ففيمن للمعالي تسنما

 فتا بلغ الغايات من قبل مهده

 اذا غيره قد شاب عيا مقدما

 ((وما هو الا واحد ليس غيره

 وان جاء في التعبير قولي معمما)) ()

 ولا فخر الا في علوم نقيلها

 ودع عنك من يمشي بجهل معمما

 ولعله استعمل فيها الرمز والكناية بالمدح والذم كما اخبرنا بعض الادباء بذلك وانه ندم صنيعه المتقدم باخيه العباس، فكني عنه هنا بالليل لانه اسود اللون وكني عن غيره بالمعاني الاخرة والله اعلم ولا باس بايراد قطعة من الجواب لانه من هذا الطراز ومستهلة:() [ج]

 يد البين قد سلت علي الصب مخدما

 غداة تعد الركب من جانب الحمي

 بحيث رايت الصبر في حومة النوي

 قتيلا ولم تشعر به الخرد الدما

 ولم تبق لي تلك المطي التي مضت

 بمن فوقها الا عسي ولعلما

 وكم حال التوديع صب متيم

 فما كان الا نظرة وتبسما

 وفي ذلك الموت الزوام فقل له

 كفي بك داء ان تري الموت مغنما

 وكم مطلب قد نلته قبل بينهم

 ولم تكن اجفان العدا عنه نوما  ركبت اليه والاسنة شرع

 الي بلا ريب من الليل ادهما

 فمر كلمح الطرف يسبقه فما

 تنفس حتي صار بالفجر ملحما

 فلله ليلات تقضت بقربهم

 شربت بها كاس المسرة منعما

 وما قصرت غير انها

 لسرعتها صار اليقين توهما

 وليل التصابي والشباب كلاهما

 اذا اجتمعا كان الي الوصل سلما

 ومن شعره ما اجاب به علي القاضي عبد الرحمن بن حسن البهكلي عن قصيدة كتبها الي شيخ الاسلام الوجيه عبد القادر بن احمد مطلعها:

 يا بارقا بالوميض لعلع

 فوق هضاب الحمي ولعلع

 فامر شيخ الاسلام الوجيه ان يجيب عنه صاحب الترجمة فقال:

 ادر حديث اللوا والاجرع

 وعيشنا والكءوس تترع

 ووقفة في رياض حزوا

 حازت معالي السرور اجمع

 وجمعنا في رياض جمع

 وروض عطر الشباب امرع

 والنهر يجري بها نمير

 والدوح فيه الحمام تسجع

 فلي بتلك القباب بدر

 بحسنه والقبا مقبع

 تمنعه البيض والعوالي عن

 ان يري والجمال امنع

 قد نزحت داره وقلبي

 وادمعي مورد ومرتع ... [ح]

 لذلك خفت احتراق قلبي

 وهوية لا اراه يقرع

 لله ايامنا تقضت

 والبين اشطابه تقطع

 اذكرها ما شممت طيبا

 او شمت برق الغوير يلمع

 حكي سنا لطفها نظاما

 وافي الي سوحنا الممنع

 فارج الكون منه نشرا

 في طيه قد طواه اردع

 من زاد فضلا وطاب اصلا

 فالفضل في فرعه تفرع

 وله مجيبا:

 نشرت بردها عليها الغوادي

 وعدته من الخطوب العوادي

 زمن كان فيه جمع الشتيتين

 علي رغم عذل حساد

 جاء كفارة لسعي الليالي

 في ذنوب حديثه وعتاد

 فاغتفرنا لها الجنايات حتي

 يجمع العالمين يوم التنادي

 لا تقل قول من تقدم عصرا

 ان سعي الانام في الابعاد ... [بب]

 لا تقل هكذا فاللدهر رد

 رب دهر ياتي بنيل المراد

 كنت لا ارتجء الخيال اياسا

 فحبا منه بوصل سعاد

 وانت مغرم الفءاد علي البعد

 لعهد علي الوفاء والعهاد

 قطعت لجة المهامة والبيد

 وفاء علي متون الجياد

 من بنات الجديل تطوي الديايم

 كطء السجل في الاسناد

 من ديار علت علي فلك الشهب

 وفاقت بحسنها كل ناد

 قد حمتها بالمرهفات اناس  لا يقادون رهبة بقياد

 فاماتت بوصلها غربة البين

 واحيت ميت النوي والبعاد

 ولعمري ما حل قلبي هوي الغيد

 ولا هام برهة بالخراد ... [ج]

 انما القصد والمراد علي

 من علي في العلا علي الامجاد

 

 [( ) يعقوب بن محمد اسحاق] ()

 (......ه/.......م)

 المولي ضياء الدين يعقوب بن محمد بن اسحاق بن المهدي كان شاعرا مفلقا لطيف الشماءل عارفا بالنحو والصرف والبيان، مشاركا في علم السنة وله ذكاء وفطنة وخلق حسن ولما خرج ابن اخيه المولي علي بن احمد بن محمد بن اسحاق الي بني جرموز كما تقدمت الاشارة الي ذلك كان صاحب الترجمة ممن خرج في صحبته وتوفي بعد ذلك في سنة تسع وستين وماءة والف() ودفن هنالك، فمن شعره ما اجاب به علي مولانا محمد بن هاشم الشامي وقد كتب اليه محاجيا فاجاب بقوله:()

 بحرك لا استطيعه ابدا

 وها انا من سلوكه وحل

 لقد منع الهمز ظهره

 فغدا للطم امواجه به زخل

 لا عيب فيه سوي تدفقه

 بالدر او ان ماءه عسل

 قد ذلل الله صعبه لفتي

 يقدم ليثا وشخصه رجل

 والفكر في مدي الدهر القريض غدا

 محلقا قصرت به العلل

 والفكر لما اريع ضارعه

 لم تعيه في فراقه الحيل

 فغانه في مدي الدهر القريض غدا

 محلقا قصرت به العلل

 خانته في جوه قوادمه

 ودون مرمي مرامه رحل

 لام الخوافي في قوادما نصبا

 فالبعض منه لبعضه عذل

 حتي تري اسراب قافية

 لم يشفه من نميره النهل

 فعب منه تعللا وقضي

 حقا وما مس ريشه بلل

 مروعا في مروده خجل

 كانه في وروده الوشل

 ثم انثني يحمد الذهاب وقد

 ارفضه في مداره الجذل

 يحمل منقاره ومخلبه

 جزعا وقد اد ريشه الوهل ... [ج]

 ينظمه حل عقد احجبه

 مقصورة لفظها لها خجل

 احكمت بنيان بيتها فغدا

 وليس فيه لناظر خلل

 فجاره لم يزل يساءل هل

 في البيت هذا لساكن نزل

 كفاك تصريحها بتكنية

 عنك وبرد الالغاز منسدل  وهاك احجيه بقول فتي

 ادب ضعيفا وما عني رجل

 لا زلت عز الانام في دعة

 وخفض عيش باليمن يتصل

 ومن انشاءه الدال علي قدرته ما كتبه الي شيخنا جمال الدين علي بن ابراهيم بن عامر معرضا لقصيدته العينية التي تقدم ذكرها في ترجمته ومستهلها:

 هي الدار فلتحسن حماءهما السجعا

 وان سفحت عين علي سفحها دمعا

 وكان شيخنا الجمالي في كوكبان فكتب صاحب الترجمة اليه ما لفظه البدر الذي تنقض عنه كماله البدور، وتساوي في انصافه البدايات والنهايات من الشهور، عين الدهر المكحولة، من الفضل باثمده المصونة، من اقذ الشين باجفان سءدده، الفاتنة من الفضاءل [اب] قلوب احرازها الخاءلة عقولها بفاتن احورارها مسمع صم اليراع معجزات رواءع الابداع وصرف سوابقها باعنة البراجم في حلبات الرقاع اذا اعتلقت بنانة ذوابله الرشيقة، وشرعتها لصدور كتاءب الكتابة الرقيقة، استخرج حراءر ابكارها من عواصم معانيها، واسترق رقاءقها التي يفني في طلب وصلها معانيها، ينفح شبيبها في الرسوم العافية، ارواحا ويرد نسيبها من شردجد الغزلان جماحا، ولكم راية طبيت علي نقش الطلاسم حماساتها، ونشرت من الجيوش علي رءوس [ج] مقدماتها، تزحف منها العواصم العواصي، وتقود العصي بشعرات النواصي، تخمد انسجامها نار الحرب المضطرمة، وتسير من جزلها الايام عند كفاح الخطوب ملتءمة، غزير افتخارها يسترق الدهر بغزير انتسابه ولطيف نسيبها يهيج بلابل الصدور بحمايم اطرابه.

 كم مزقت شمل الجموع وشجعت

 منها الحماسة كل قلب خافق

 وارته ملا عيونه جيش العدا

 مثل الهبا في المازق المتضايق

 يجري تغزلها بصخر ميت

 روحا فتبكيه بدمع دافق

 وتناهب الغيد الحسان جمانة

 لتصوغه لمخانق ومفارق

 بحر العلم الذي لا يدرك غوره، وبدره الذي يجلو حنادس المشكلات سفوره، والقطب الذي دارت علي تحقيقه نجوم الابصار، والامام الذي مشت تحت لواءه رءساء النظار.

 علامة العلماء واللج الذي

 لا ينتهي ولكل لج ساحل  لا زال رافلا في النعم في سوابغ الملا شاربا من مدام السرور، في مقام الحبور، بالكاس الملي ناشرا اعلام فضله علي رءوس الملا، وبعد حمد الله الذي لا يدخل تحت طوق الامكان، حصر ثناءه به ولا يتاتي كل انسان في كل زمان عدا الاءه والصلاة والسلام علي من جعله مسك الختام، لصك النبوية والرسالة واطلعه بدر كمال يستضاء به في حنادس الضلالة والجهالة، وعلي اله اهل الفضل والافضال واصحابه الذين بذلوا في مناصرته الارواح والاموال.



 فاني لما وقفت علي [ج] تلك الابيات الراءعة، والفراءد الثمينة الفاءقة، التي نقص عند تمامها ابو تمام، ووسمه لسانها الفصيح بالتمتام، ودني لرفيعها ابو العلا ومر لديها في قريض ابن سكره ما حلا ولعمري انها للعراءس التي كان الي اكفاءها زفافها والجواهر المجلوب الي سوق السباق شفافها، والكوكب التي اتخذت الافلاك طروسا والليل مدادا، والقلاءد التي تحيرت من الملوك اطولها اجيادا، واتمها انقادا، حرك قريضها من القريحة معطفا لا يكاد يلين، وانطق فصيحها معجم لسان لا يكاد يبين، ودعي سابقها السكيت الي الجري في ميدانه واغرابه رقيقها فجذبه برسنه وعنانه، فبلغ في اقتفاء اثره ما في وسعه، واتفق علي حلبته ما يملكه من خفية ورفعة، حتي قعد به عن ادارك امده الشوط ورق لجسده من فرط كده السوط، وصار له من الاسعار بالعجز اي اشعار، وخلع قبول الاعتذار عن خده العذار، وتلقينا ما استفاده من ذلك الارقال بلا امهال، وطرحناه في زوايا الاغفال والاهمال، لتعرف بذلك الوضع قدره، وتتبين [بب] انها لن تحمله الي تلك الرتبة قدره، فضربت عليه خدورا نواسج العنكبوت، واعقب المدة في طرسه شوامخ البيوت، ولما تجاوز البين حده، ونصب الفقدان علي الصبر حده، اهاجت بلابل الصبر هواتف الاشواق، وجاشت بما تخفيه وغنت به في الاوراق، وشب عن الطوق [ج] من الشوق عمره، وطال من زمن المطال عمره، واوري ذكر من الفكر زبدا خامدا، واذاب واريه من القريحة معينا جامدا، فاجرت منه مدمعا في خدود الرقاع، وفصلت حماءمها بما شدت به من لطيف الاسجاع، حتي اذن بدر مديحها في التمام وتلقت طي نشر طرسها يد الختام، هبت الذاكرة من سنة النسيان وتذكرت مستودع القريحة من التقريض في سالف الازمان، فاتت به وقد تضل من صبغ التشبيه نفسه ونسخ اية ليلة ببياضه طرسه فالتقينا في بواتق الصدور صفرة بعد التكسير، وجعلنا هذا الحديث لقديمه كالاكسير، وبعثناهما برغد فريصهما من الوجل ويستر  وجههما شفق الخجل، وما طري كل جبين خده بالحياء، ويعثر كل قدم بذيول الاستحياء، ولتكن المقابلة لوفدهما عند المثول باقالتهما في زوايا التغاضي والغفول، بينما تميط عنها يد الراحة جلابيب الاسفار، وتلبسهما مطارف التبرج والاسفار، وتختبر طيبهما بمحك انتقادك وتمد بيوتهما بالتشديد امداد مدادك، وبعد ذلك فارفعوا عن مقصوراتهما الخيام، واحل عراءسهم علي سرر الاملاء لاولي الافهام، وبالصلاة المشفعة بالسلام، علي محمد واله يكون الابتداء والاختتام، والخروج من دواوين الانشاء والدخول في دواوين النظام()

 اذ الدر لكن ان اضحت له سمعا

 سكرت وشمت الدر في سلكه جزعا

 ام الروض يجلوه الربيع مفوقا

 وقد احسنت ايدي الغمام به صنعا ... [ج]

 واغصانه تحت البرانس لم تزل

 تعانق اذ نالت بمس الصبا جمعا

 وقد ارسلت منه الهضاب غدايرا

 من العشب حتي لم تجد هضبة صلعا

 وما هو الا روضة ادبية

 نساءم اذواق الرجال بها مرعا

 لها من معانيها حمام ولفظها

 فروع عليها كررت طربا سجعا

 بتشبيبها تغري المعاهد بالشجي

 فترسل من اجفان يزمعها دمعا

 وتذكر العهد الذي نظمت به

 يد الدهر شملا لم تخف بالنوي صدعا

 ويكسبها شوقا يكاد لفرطه

 الي نازح عنها بلا قدم تسعي

 نظام اذا ما لاح للغيد عقده

 تروم له من جيد قرطاسه قطعا

 ويلق الثريا البدر شنفا ويكتفي

 بتشنيفه من در منظومه سمعا

 قصور بانواع البديع تزخرفت

 واحسن سحبان البيان لها الرفعا

 فلا ترب الكف الذي طال باعه

 وضاق الوري عن ان تطاوله ذرعا

 واصبح من زهر الكواكب ناظما

 فناسب في تنظيمها الوتر والشفعا

 وقلد منها جيد خص غقنقل

 لدي حملها قد سام افلاكه وضعا

 علي بابه ترمي السماء هلالها

 من التبر قفلا ان يشاء للعدا منعا

 وترمي شياطين الحواسد دونه

 بشهب اذا راحت لتسترق السمعا

 اسما فرعه حتي اكتسي بدنوه

 من الملا النوري سكانه طبعا

 فيا مفلقا قد عطر الكون نظمه

 بذكر ملوك زينوا المجد والشرعا  واصبحت من بيض الايادي مطوقا

 بمدحهم بين الوري تحسن السجعا

 وجادوا رياضا منك بالشكر اثمرت

 فنالوا جنا من مدحك استكمل الينعا

 هم النفر اللاوون ان قابلوا السماء

 باوجاههم في محلها الستزلوا اللمعا

 وهم بطول السمر والبيض قصروا

 يد الدهر حتي اصبحت عنهم فدعا ... [ج]

 اذا نقشت اسماءهم في مهارق

 رايت لها في ليل اسطرها لمعا

 ودونك من ابكار فكر جواربا

 بسحر روي انت اجريته تسعا

 فخذ رقها مني بنقدك علها

 بخدمة نظم يكتسي قدرها دفعا

 وكتب بعدها هذه القصيدة الي شيخنا الجمالي ايضا وهي:

 ما البدر ان لاح للمشتاق منصفه

 اذا شكي منك اري غاب منصفه

 كم رام يحكيك للعشاق طالعة

 حتي بدا في محياه تكيفه

 ولا القضيب يهز الريح قامته

 يسليه عن خاطر عذل تعطفه

 ولا شري البرق من ثغر له مثلا

 ان صار مضحكه مني تصلفه

 ولا المطوق يشدو في در اغصن

 كالقرط حركه للسجع معطفه

 بين السلو وبين القلب معترك

 والشوق ان هاج بالتذكار مرجعه

 لا للغرام الصبر رق لا يملك وهل

 يجوز للرق في شء تصرفه

 القيت للقلب قدما في الهوي رسنا

 فمن تراه عليك اليوم يعطفه

 وما عسي عند رسم الدار من خبر

 ان طال من واقف فيه تعرفه

 فالربع عنه لسان الحال ناطقة

 اذ لاح في وجهه العافي تاسفه

 فقف بمسري الرياح الساريات وسل

 فمنكر الحال رياها يعرفه

 وما اظن بناجي الملحدين سرت

 الا بسر لطيف لست تعرفه

 فاسمع مطول شرح الحال عن غرد

 قد ارقص الغصن حتي كاد يقصفه

 كراهب قد تلا ورد له سحرا

 وضمر اوراقه في الدوح مصحفه

 والزهر يفتر في اكمامه طربا

 مما غدا من فم الشادي يشنفه

 يا طيبها نسمة في الافق قد نفحت

 لسامر الليل منها طاب موقفه

 كانها بندي في الوري عثرت

 ليلا وذكر ابن ابراهيم قرقفه ... [ج]

 محقق العصر من تعنوا العلوم له

 وزينه في مجال البحث يرهفه

 هو الشريف الذي يدعو البليد به

 وقد خفي مبحث عنه فيكشفه

 وهو الامام ولا فخر يناظره

 وهو الخضم ومنه كان مغرقه

 كم ارض جهل سقاها اثمرت دررا  في جيد علياه اعلاقا ترصفه

 انسي المحب حبيبا في بلاغته

 فمج في سمعه ما كان يرشفه

 ما غاب عن افق صنعاء غير نيره

 وان تسلي ببدر ليس ينصفه

 قد اجرح الفقد صدرا منه متسعا

 فكاد ينقض من فيه ويقذفه

 وطال تيها عليه كوكبان لذا

 ترا السماء بثرياها تشنفه

 فارغم بقربك الف البين مبتدرا

 فليس الا التداني منك يوسفه

 اولا جعلت ليعقوب الكتاب

 قميصا في العيون فانت اليوم يوسفه

 واسلم ودم تتهاداك الملوك يري

 همامها من بقرب منك تسعفه

 [( ) يوسف بن المتوكل اسماعيل بن القاسم] ()

 (ه/م)

 [نسبه ونعته]

 المولي ابو محمد ضياء الدين يوسف بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم عليهم السلام.

 هو العلامة الزاهد الجليل الداعي الي الله مولده في جمادي الاولي سنة ثمان وستين وماءة والف.

 [نشاته وبعض احواله]  نشا في حجر والده الامام في ثياب العفة والطهارة ملازما لقراءة العلوم مواظبا علي الطاعات معرضا عن زهرة الحياة الدنيا غير ملتفت الي شء من عرضها مشهورا [بب] بالوقار والرصانة وحسن الاناءة، محبوبا عند كل احد معظما في الصدور منظورا اليه بعين التعظيم واستحقاق الخلافة، ولما توفي اخوه المءيد بالله بن المتوكل في [........] () دعاء صاحب الترجمة الي نفسه واجابته البلاد وخطب له في صنعاء وبلادها وذمار وما اليها، وضربت السكة باسمه وتلقب بالداعي() وعارضه صاحب المواهب من المنصورة من جهة المغافر ودعا دعوته المشهورة وتلقب بالناصر، ووقعت بينهما مراسلات وتجهيز جيوش وامر صاحب الترجمة الامراء المتعددين في الاجناد المتكاثرة وحوصر الناصر حصارا شديدا، حتي كاد يقبض ثم وثب علي الامراء علي غرة الي مضاربهم فقبض عليهم ولم ينج منهم الا من هرب فقوت شوكته ثم طلع من محل دعوته الي الجهة العلياء فوصل ذمار وخافت منه جميع ملوك اليمن ورءساءها وهرب بعضهم الي مكة المشرفة كالمولي الحسين بن المتوكل وتبعه اخوه الحسن والمولي الحسين بن عبد القادر.

 ثم وقع الخوض بالصلح بين الداعيين وعزم صاحب الترجمة الي ذمار فاتفقا وبايعه صاحب الترجمة واستقرت الخلافة للناصر.



 ثم عاد المولي يوسف الي صنعاء وبقي بها الي سنة خمس وماءة والف وكاتبه اهل خولان انهم ينجدونه ولا يعصونه فخرج اليهم فلم يوفوا بما قالوا وحسنوا له المسير الي برط ولم يجدوا بدا من ذلك، فتكلف المشاق هو ومن معه في الطريق وجاءت طريقهم الرونة وعرجوا علي الروضة فكمن صاحب الترجمة في كهف بوادي صرف، وتقدم المولي الحسين بن علي بن المتوكل وكان من جملة اصحابه مغررا بنفسه الي الروضة ليزور اهله، فعرفه بعض المشاءخ من بني الشاطبي فنم به الي والي الامر فقبض عليهم فورا وامر بهم الي رداع وكان الناصر بها، فوصلوا علي حال غير جميل ولما وصل صاحب الترجمة اليه عاتبه كثيرا وتوعده بالقتل واحضر القضاة الموجودين منهم القاضي يحيي الجباري، والقاضي محمد بن ابراهيم السحولي، والقاضي حسين بن عبد الهادي دغفان[ج]، والقاضي مهدي الشبيبي والقاضي علي بن احمد السماوي ومن قضاة اليمن اهل تعز القاضي احمد عمر الحبيشي، والقاضي المفتي والخطيب والعقبي واخرون.



 وكان الناصر قد جمع القضاة لما بلغه خبر القبض عليه قبل وصولهم، وخاطبهم من اجل دعوته وعن حكم الباغي، فتكلم الجميع بصحة بغيه واراد الناصر ان يحكموا بقتله، وامرهم ان يجعلوا مرسوما بخطوطهم وسجلا متضمنا للحكم عليه بذلك، ففعلوا جميعا الا القاضي علي بن احمد السماوي فانه لم يكتب ولا وضع علامته بل اعتذر ولما وصل صاحب الترجمة في اغلال الحديد هو ومن بايعه كالمولي احمد بن المءيد واخيه ابراهيم بن المءيد، وجماعة من القضاة بني ابي الرجال ابرز الامام الخط وقرا علي رءوس الاشهاد اعلاما لهم ان الحكام قد افتوا بقتلهم وانهم قد سعوا في الارض فسادا، واراد الامام ان القضاة يتكلمون بالسنتهم ما املوه في الخط وكان القضاة انما فعلوا ذلك في صورة التهديد والزجر والناصر كان مجدا ومصمما علي العمل بمقتضاه والعقاب الشديد، فلما استنطقهم [اب] ولم ينطقوا بحرف خشية من الله تعالي في مثل ذلك المقام وحياء من الداعي لمعرفتهم بقدره وجلالته وصلاحه فعاتب الناصر الحكام وقال اليس هذه خطوطكم وعلاماتكم الا السماوي فانه زيف كلام اولءك القضاة ودحضه بالحجج البالغة المرتضاة رحمه الله ان الداعي احق بالامامة وان سيرة الامام الناصر غير مرضية، وخرج من عهدة ما امرنا ثم امر باخراج الداعي ومن معه وهم في الاغلال الي منزل خال عن كل شء حتي ينظر نظره وبقوا في ذلك المنزل الي اليوم الثاني بغير طعام ولا شراب ولا ماء ولا تراب، وصلوا الصلاة مءتمين بالداعي علي الحالة ثم امر الناصر [ج] ان يفرقوا في الحبوس، فسجن صاحب الترجمة وجماعة معه في حصن حب واولاد المءيد وجماعة اخرون في قاهرة تعز، وكانت تلك الحادثة عظيمة وموقعها خطير.



 ثم نقل صاحب الترجمة الي قصر صنعاء فسجن نحو اثنتي عشرة سنة فصبر واحتسب واشتغل بعبادة الله تعالي ثم اطلقه من الحبس في شهر ربيع الاول سنة ثماني عشرة وماءة والف، واجري عليه النفقات وما يحتاج اليه من المقررات وعزم بعد ايام الي صاحب المواهب فاكرمه وانزله احسن منزلة ثم عاد الي صنعاء مكرما معظما مبجلا، واقطعه ارضا وبقي علي حاله الجميل الي ان جاءت الدولة المتوكلية ففياته ظلال افنانها، وكرع من نمير روض احسانها، وكان بها من اكابر اعيانها، وما زال كذلك حتي قامت الدولة المنصورية واتفقت تلك المكاتبات التي اشرنا الي طرف منها في حرف الميم، فبايع المولي محمد بن اسحاق.

 [وفاته ونماذج من شعره]

 وصار الي عمران فتوفي بها في شهر جمادي الاول سنة اربعين وماءة والف وقبر في القبة التي فيها المولي الحسين بن محمد ابو طالب ومن شعر صاحب الترجمة في التوجيه والتورية في جارية تسما عينا:

 رب رداء للفتاة التي ... قد ابرزت طرتها سينا

 صاد الي ريقتها عاجب ... من حاجب يحكي لها نونا

 وصدغها كاللام مع مبسم ... كالميم قد جاء كما شينا

 من جاء يسال عن وصفها ... يروم ايضاحا وتبيينا

 كيف المحيا كيف ذاك البها ... ما الاسم كيف الخد قل عينا ... [ج]

 وله وقد تزوج بعض اقاربه بامراة حسناء فجري ما اوجب نفورها:

 اعجبت من نبا التي صدرت ولا ... سبب ابان صرامها وبعادها

 لا تعجبن فالريم تفرق ان رات ... اسد العرين وان اراد ودادها

 ومن شعره:

 قضيت في سفح زين الغيد اوقاتي ... مجاريا سابقا اهل الصبابات

 طورا ابكي وابكي من حديث هوي ... يطوي وينشر ساعات بساعات

 [() يوسف بن يحيي بن الحسين بن المءيد] ()  (ه/م)

 [نسبه ومولده]

 المولي ابو اسحاق ضياء الدين يوسف بن يحيي بن الحسين بن المءيد بالله محمد بن المنصور العالم الشاعر الاديب المءرخ مءلف (نسمة السحر فيمن تشيع وشعر).

 ولد بصنعاء ونشا بها وحقق [بب] في علوم العربية والاصولين والمنطق وشارك في الطب وتظلع من الادب.

 [نماذج من شعره]

 ونظم ونثر فاجاد وادركته حرفة الادب وقد نظم ارجوزة تدل علي احواله فلا باس بايرادها واستعمل فيها الفاظا ساقطة وكان نظمه لها في سنة خمس عشرة وماءة والف والعامل علي صنعاء هو السيد المنجم شرف الدين القاسم المقدم ذكره في حرف الشين وهو مشهور بالظلم بالنسبة الي تلك الدولة، وصادف مع ذلك الازمة الشديدة فانه بلغ قيمة القدح الحنطة بصنعاء سبعة قروش فرانصه ولا يتحصل الا في مشقة عظيمة، ولم تطل ايام الازمة بل بقيت نحو اربعة اشهر ومستهل الارجوزة:()

 يلومونني في قلق صديقي

 لجهله خال علي التحقيق ... [ج]

 يقول ما تنفك ذا هموم

 تحاول الرحلة نحو الروم

 وكلما نرضاه لا ترضاه

 فما الذي من دوننا تهواه

 وانما الدنيا بلاغ زاءل

 وكل هم عندها فراحل

 وانما تغر بعض الناس

 فلا يرا الحية من الديماس

 واكثر النصح مثل هذا

 حتي امل نصحه واذا

 قلت له يا صاحب الفضول

 ارجع الي الواجب والمعقول

 واعلم باني قد بلوت دهري

 فلم اراه عالما بقدري

 وانما يعرف فضل الفاضل

 ويجعل العالم فوق الجاهل

 الا الذي سمت به الاعراق

 ولم يدقس دونه السحاق

 كخالك وجعفر ويحيي

 والفضل من زين عيش الدنيا

 الجملل الدهر اللءيم الغادر

 مناقبي وهي المثال الساءر

 وانني لاحفظ القرانا

 غيبا يهز لفظه الصفوانا

 واحفظ النحو وعلم الصرف

 حفظا له تمشي النحاة خلفي

 والشعر والبيان والمعاني

 والمنطق المذكور في اليونان

 ((ثم البديع والحديث واللغة

 والطب والتاريخ عن من بلغه  وعلم الجدال والتفسيرا)) ()

 فسل به عن فطنتي خبيرا

 واحفظ الاخبار والانسابا

 والفقه والاصول والحسابا

 ولي من الشعر الغريب الممتنع

 ما لو زهير ذاقه اثري تبع

 من كل غرا حلوة النظام

 ما صاغها قبلي ابو تمام

 لعابة في السامعين ساحرة

 كانها الحسناء وهي سافرة ... [ج]

 لولا يقال الخمرة العجوز

 كانت ولكن ذاك لا يجوز

 وان اردت النثر فالبلابل

 تشدو به اذ تورق الخماءل

 الفاضل المصري عنه قاصر

 ومنتقي مروان فيه حاءر

 هذا وما حيرة من عرفاني

 اكثر مما قصه لساني

 لا سيما وليس حولي حر

 ينصرني اذا غزاني الدهر

 وانما في بلدي قرود

 بهم علينا تشمت اليهود

 ولن احب يا حبيبي صنعاء

 فاهلها بي قد اساءا صنعا

 لم ينزلوا لي منزلي المعروفا

 وقد رجحت فيهم الوفاء

 مدينة قليلة الخيرات

 واهلها بالجهل كالاموات

 اسعارها غالية عزيزة

 والحبة الحمراء بها ابريزة

 تراهم في سوقها افواجا

 كانهم لحبها دجاجا

 والماء فيها شاسع المنال

 ينال بالحبال والرجال

 لا دخن يرا بها ولا نهر

 ولا كمام للربا ولا نمر

 وربما يري بها الشعير

 ياكله ساكنها الحمير

 ولا شعوب شافني ولا نقم

 او حلت الحرم

 ولا سناع السوء والمحاقرة

 وزبطان فهو فيها فاقره

 ومذبح الشءم ولا عطان

 منازل ياوي بها الشيطان

 وحدة وماءها خميس

 هو الذي في مذهبي خسيس

 ومن يرا غبرة دار سالم

 ولم يذم عد في البهاءم ... [ج]

 ودار سلم عندها والجردا

 جردها رب السماء جردا

 وبيت بوس ثم بيت حنبص

 ماء الوجوه المرحشات الرخص

 وقد ذكرت الان حاقر امه

 وما علينا واجبا من شتمه ... [اب]

 كانه اير الحمار القاءم

 وحوله اكامه البهاءم

 وان نظرت في الجبال ضينا

 حسبته ما بينها مابونا

 موليا بالخصيتين نحوها

 لاير جربان القويم دلها

 وصرف بدمه ما اخرا

 كاحدب عاري العجان بحرا

 وان ترح في سفح صنعاء للعلف

 اشبهت من بيغي اللالي في الصدف

 التبن في العزة مثل الكيمياء

 يناله من حاز علم السيميا  فمن يمون فرسا او عيرا

 يقضيهما ثم يسير سيرا

 وان يكن في ملك شخص بقره

 لبطنها من التراب قرقره

 اذا ابصرت في دارها قوس قزح

 كادت تطير نحوه من الفرح

 تحسبه وسط السماء قضبا

 لكنها لا تستطيع الوثبا

 صاحبها يعدها خزانة

 واستها في البيت جبخانه

 لان ما يجمع من اشياها

 تجعله المراة في حياها

 فغدة لخبزها وقيدا

 من بعد ما تعصده عصيدا

 وان غدت واردة للماء

 خافت عليها سارق الخراء

 هذا الذي جرابها هو العجب

 وانما يظلمها سوق الحطب

 فانه من غزة كالمندل

 بالشقري النذل او با لحنظل

 وان قصدت اللحم في باب اليمن

 وجدت ذا القرنين عن ابي يزن ... [ج]

 في حلقه جويرة والراعي

 كاتبه والثور ذو الكلاعي

 فقرنه بياع بالدينار

 وظلفه بدرهم للشاري

 والجمل الذابح فيه مفتري

 يحوله عند السماء للمشتري

 فلا ينال قطعة صغيرة

 حتي يبذل الدرة الكبيرة

 يهم من حسرته الذي اتا

 ياكل مما قد يراه ميتا

 اف لهذه البلدة المشومة

 فانها متنة كالثومة

 قد لعبت باهلها السوداء

 ولا بها بيض ولا صفراء

 وجوها من جهدها مصفره

 وفي القلوب كلها كالجمرة

 في كل يوم غارة للدولة

 عليهم وعسكر وصوله

 يحكم في اعيانها شا ووش

 مثل الحمار اكله حشيش

 وان اتاه امره بفقحته

 حكمه بماله وفيشته

 وان اتاه اشيب او شمط

 يضعفه بنعله ويربط

 انتهت.



 وقد كان قبيل ذلك التاريخ قصد صاحب المواهب وصادف وفد العجم في الابهة العظيمة والدولة الجسيمة والحالة الفخيمة علي صاحب المواهب، فخالطهم صاحب الترجمة وانسوا به كلية الانس لما راوا به من ادبه ونقادته ومشاركته في العلوم العقلية والطبية وموافقته لهم في الاعتقاد، فمنع عن مخالطتهم وامر بالرحيل من المواهب فعاد الي صنعاء وكان له ولد يسمي اسحاق وكان شديد الحب له فلم يلبث الا يسرا حتي توفي الولد فاشتدت احزانه وتضاعفت اشجانه، وكره المقام بصنعاء فحج واقام بمكة نحو سنتين [ج] وامتدح الاشراف وافاد مالا وكاتب السيد علي بن احمد بن معصوم الحسني المدني وكان قد رثا ولده المذكور بقصيدة مطلعها:()

 ضاقت عليا رحبية الاقطار

 ومضي اصطبار حشاشتي ووقاري

 لما ارتحلت الي البلاد قسرا وما

 قد كنت تدري شدة الاقساري

 والله ما ابكي لحزني والجوي

 وحرارتي وشواظ قلب الواري

 الا لسقمك والذي لاقيته

 يلقاء من ضيق وجر اواري

 وشكاك لي بضعيف صوتك علة

 واجابني بالمدمع المدرار

 مالي دعوتك في الظلام مرددا

 اسحاق فاستعجمت في اخباري

 مالي حسبتك باردا من بعدما

 امسيت من حماك في اسعار

 وهي قصيدة كبيرة في وزن قصيدة التهامي المشهورة، ومن شعر صاحب الترجمة ما اجاب به علي بعض من كاتبه [بب] :

 اديرا لي معتقة الدنان

 لعلكما بها ان تشفياني

 ونصالي شقيق في اقاح

 لها في الدن لون الزعفران

 بها كان الوليد يهيم قدما

 وقد نسمت بابيات ابن هان

 تريك حبابها الشهب السواري

 علي حمر التصدع كالدهان

 فعند الشمس طالعة صباحا

 سناها والدجي ملقي الجران

 وجادتها بدرتها الثريا

 قبيل العصر في ظل الجنان

 ولم تقنع فلاحت وهي خمر

 حبابا في الكءوس وفي الدنان

 يطوف بها غضيض الطرف احوي

 هلال دجنة وقضيب بان

 اذا رفع اليدين بها دلال

 فاي القانيين الوجنتان

 وان يصغوا بقرطية اليها

 ففي شفق يلوح الفرقدان ... [ج]  كساها الحسن ابيضه ولكن

 اشعتها كسته الارجوان

 واودعها فتي الاخبار سرا

 يزودا لهم عن شرح الجنان

 ولو نطقت بخيره النداما

 لما مكثت باخبار الزمان

 تدب بجسم حاسيها فلو لا

 شفاها قلت سم الافعوان

 اذا عب النديم بها ثلاثا

 اقام بسرها حتي ثمان

 كميت ما جرت الا وفاءت

 بصرع الهم عن قلب الجبان

 وقوموا فانظروا برقا تلالا

 تلالي صفحة السيف اليماني

 ارقت له وساعدني فءادي

 فرحت وفي يدي الخافقان

 [وفاته]

 وهي طويلة وتوفي صاحب الترجمة بصنعاء في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وماءة والف ودفن في المقبرة الجديدة بباب اليمن قريب تربة وهب بن منبه وهو اول من قبر فيها رحمه الله تعالي.

 [( ) يحيي بن صالح السحولي الشجري] ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 القاضي عماد الدين يحيي بن صالح بن يحيي بن الحسين بن يحيي بن محمد بن صلاح الشجري السحولي، وقد تقدم في حرف الميم ذكر السبب في النسبة الي السحول.

 [استطراد: والده وجده] ()

 كان والده() حاكما من حكام المنصور بن المتوكل موصوفا بالعدل والديانة وجده يحيي ترجم له المولي ابراهيم بن القاسم في طبقات الزيدية.

 [نعته]  واما صاحب الترجمة فهو اقضي قضاة الزمان، واجل نبلاء الاعيان، واعظم الرءساء وواسطة عقد الوزراء، جمع شتي الفضاءل وحوي جميع الكمالات من العلم والرءاسة وحسن الخلق والكرم والمروة وشرف النفس والنجابة والسيادة والشجاعة، وثبات الجاش وجودة الراي والدهاء والحذق وحسن النظر في الحكومات، وحسن [ج] التدبير في فصل الخصومات والواردات الدولية والسياسات والنظر في المصالح العامة والخاصة، واجري القوانين الكلية عن افضل اوضاعها مع ذلاقة لسان وبلاغة معني، وفصاحة لفظ وجزالة قول، وباعه طويل في الكتابة والانشاء، وقل ان يعتمد التسجيع او ملاحظة البديع بل يلتفت الي المعني واتمام المقاصد واستيفاء الخوض واحكامه وموضوعاته في غاية الاحكام والرصانة وجودة الراي وله الاسلوب البديع في مصادر الامور ومواردها، وكثيرا ما ترد عليه القضايا المعضلة والامور المشكلة، فيحكم الاساس في وضعها ويجيد النظر فيها فيبرز رايه فيها في غاية الاحكام مقبولا عند جميع الانام، وربما ابان الوجه فيما راه وقضاياه عند الرءساء والحكام يجعلونها دستورا يحذون علي مثالها، وينسجون علي منوالها وسءالها ومطهرة مظهره الامراء عند بروزه للناس فهو كما قيل في دولة بني القاسم كابي يوسف القاضي في ايام بني العباس واحواله احوال الوزراء في الحل والابرام وسياسة الجمهور من الانام، وقوانينه قوانين الرءساء في الرفهاية والتوسعات وسعة المقبوضات والانفاق والمكافءة وافعاله [اب] افعال اعيان العلماء من مكارم الاخلاق والميل الي المذاكرة واستجلاب الاعيان من الناس والعناية بمعاني الامور وبالجملة فهو انبل المتاخرين واحد فحول الرجال، وممن يعتقد الاجماع علي جلالة مقداره ورءاسته.

 [مولده ونشاته]  ومولده في سنة اربعة وثلاثين وماءة والف ونشا بصنعاء وبها قرا في الفقه وحقق فيه حتي بلغ الغاية وافتي [ج] واعتمدت فتاويه، وشارك في علوم الالات والاصول وقرا علي المولي محمد بن زيد بن محمد وعلي السيد العلامة عبد الله بن لطف الباري الكبسي واعتني بكتب الحديث واستجاز من المشايخ اهل زبيد وغيرهم، وطالع التفسير والادب والتواريخ، وجمع من الكتب خزانة عظيمة جدا، من كل فن واعانه ذكاءه المتوقد، وحفظه الباهر.

 فانه كان لا ينسي ما وقف عليه اصلا ولا يعزب عنه ما حكم فيه، وبالجملة فان حفظه من الايات الباهرة، والخوارق المعجزة، فان كل احد ممن سمعنا وراينا يخبرنا عنه بعجاءب وغراءب، بل كان يحفظ الاحكام والموضوعات، ويمليها بلفظها، مع تقادم العهد بها وطول مدة الخوض فيها، وكثر شجارات الخصومات، وسعة الواردات، وكثير ما تقع الخصومة في امر ثم يحكم فيه بما راه ثم يطول العهد بذلك ويموت المتخاصمون وياتوا ورثتهم ويتخاصمون في ذلك الامر بعينه من غير شعور منهم لما قد سبق فياتون اليه فيخبرهم بان هذا الامر قد وقع التشاجر فيه في زمن كذا بين فلان وفلان، وحكمت فيه بكذا وكذا ثم يامرهم بالتفتيش عن حكمه في مظانه ويذكر لهم صفته فيبحثون عنه ويجدونه كما قال.

 [الاعمال الموكلة اليه]  وقلده المنصور بن المتوكل القضاء في سنة ثلاث وخمسين وماءة والف واستشهد بقوله تعالي: {يايحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا}[مريم:]،وكان الوزراء بنو راجح يرغبون اليه ويقوون يده لميلهم عن السيد العلامة احمد بن عبد الرحمن الشامي فما زال حاله ينموا حتي بعد صيته وصار ذكره ودخل في سلك الوزراء وظهر من كماله وحفظه مع صغر سنه ما دل علي نباهته وجودة فهمه وانتفع به الناس ثم جاءت الدولة المهدوية وكان جديلها المحكك وعذيقها المرجب ووزر مع المهدي موازرة عظيمة [ج] وتصدي للحل والابرام والاصدار والايراد، وتوسط علي كثير من البلدان وعلي جميع القضاة في ممالك اليمن، وباشر الامور الدولية وتولي تجهيز الاجناد بالحروب الساحرة المعروف بابي علامة() وجميع الحروب الكوكبانية وخرج اخر الامر الي كوكبان للاصلاح وعظمت رءاسته واستع دسته وهابه ارباب الدولة ونفذت كلمته علي الامراء والرءساء وهاداه ارباب الاعمال واهل الولايات وكان يركب في موكب عظيم وكان الحال بينه وبين الوزير صفي الدين النهمي غير مءتلف، فلم يزل يدبر عليه حتي نكبه المهدي وقبض املاكه وصادره باموال عظيمة نحو ثلاثين الف قرش وحبسه في (قصر صنعاء) وذلك في شوال سنة اثنين وسبعين (ه) وضم اليه جماعة من اعوانه واصحابه وبقي في السجن الي سنة ست وسبعين ثم افرج عنه ورد له بعض املاكه، وتعطل عن القضاء في باقي مدة الخلافة المهدوية الا انه في هذه المدة اشتغل بالتدريس والمطالعة وتصدر للافتاء وصار كلامه في الفتاوي حجة عند الحكام وصار بسبب ذلك في رءاسة اخري كما قيل:

 ان الامير هو الذي ... يضحي اميرا عند عزله  ولم تنفر عنه قلوب الناس في هذه المدة لعلمهم بحالته ورياسته وتوقعهم لعود الدست اليه، فلما توفي المهدي وقام ولده المنصور بالله بالخلافة اعاده الي وظيفة القضاء ووزر له في بعض الامور وصار الي قريب من منزلته الاولي [بب] وكان اعادته في اليوم [.......] () وكان وزراء المنصور بن المهدي يحذرون منه كثيرا الا انهم لا يستغنون عن مشاورته بل لا يصدر الامام المنصور امرا الا بعد مفاوضته، وقام في تدبير الدولة احسن قيام، وبذل النصح واعتني [ج] بتعظيم شعارها.

 [وفاته]

 حتي توفاه الله تعالي في سنة الف وماءتين وتسعة وقبره في الصعدي عليه قبة، ونصب بعده القاضي محمد الشوكاني () .

 [( ) يحيي بن الحسن بن احمد الحيمي] ()

 (......قبل ه/.....م)

 القاضي يحيي بن الحسن بن احمد الحيمي الشبامي وهو عم القاضي احمد الحيمي الخطيب ترجم له في (طيب السمر) واثني عليه ووصفه بالكمال والكرم والافضال وكثرة الضيافات وبالفطانة وجودة الراي والخطب المشهورة وكان عارفا بالعلوم خصوصا علم العروض والقوافي وقراءته علي اخيه محمد وخطب بشبام كوكبان.

 ومن شعره معارضا القصيدة صر در المشهورة ()/ ()

 بان الخليط فبان ماء شءوني

 وازداد وجي في الهوي وحنيني

 وتصعدت زفرات نفس لم تزل

 ماسورة بظبا الظبا العين

 تصبوا الي ثاني المعاطف ثالث ال

 قمرين مستغن عن التحسين  ريم رمي لما رنا بلحاظه

 فاصاب مهجة مغرم مفتون

 رضوان حسن مذ غدا لي مالكا

 ايقنت اني في عذاب الهون

 في خده خال يخال سواده

 مسكا به تعلو علي نسرين

 وبميم مبسمه مدام قرقف

 لاكا المدام وكابنة الزرجون

 من نون حاجبه وسين جبينه

 ما زلت اقرا نون مع ياسين

 ان قلت صلني صار جيش تغضب

 منه وصار مغاضبا ذو النون

 وهي طويلة () وكتب اليه المولي الحسين بن عبد القادر من مخيم الجهاد بالمشرق يعاتبه علي ترك المعاهدة بقوله ():

 بصليل السيوف في الاعناق

 وصهيل المطهمات العتاق

 ما الذي اوجب الجفا يا ابا الفضل

 وقل الوفا علي الاطلاق

 العز المداد عز كتاب

 ام لقل الاقلام والاوراق

 لا كتاب ولا رسول ولا رد

 سلام من عهد يوم الفراق ... [ج]

 يا لها من اساءة من صديق

 بلغت عندها النفوس التراقي

 فاجابه بقوله: ()

 لا تسل عن مودتي واشتياقي

 ونحولي لهول هذا الفراق

 وغرامي الذي له كل يوم

 نار شوق قد اذنت باحتراقي

 وحديث الهوي الذي قد روته

 مرسلات من دمعه المهراق

 ووداد قد صح من كل شين

 وولاء مءكد باتفاق

 وغريم ملازم من غرام

 لمعني في الصبر ذي املاق

 وعهود ما شانها قط مين

 وزمان قد مر حلو المذاق

 وادكار لمن نا وهو دان

 غير ناء من قلبي الخفاق

 واعد ذكر سادة قد اتاحوا

 جيش عتب في مهرق الاوراق

 ضمنو نظمهم عتابا لطيفا

 فهو كالعقد راقيا في التراقي

 يا بروحي ذاك النظام وافدي

 مرسل العتب في المعاني الرقاق

 شرف المكرمات من شرف الله

 معاليه داءما عن محاق

 ماجدا اروع زكي ذكي

 طيب الخيم زاكي الاعراق

 دام فينا مءيدا ما تغنت

 فوق فرع بديعة الاطواق

 وله من اسمه يحيي موريا:()

 انا صب متيم فيك يا من

 قلت سقيا للقرب منه ورعيا

 مت شوقا فجد بوصلك فضلا

 وامتنانا لرق حبك يحيي

 ومثله قول بعض الادباء: ()  يا من كسته البدور حسنا

 اليك تسعي القلوب سعيا

 قد مات قلب المحب وجدا

 زره بحق الامام يحيي [اب]

 ولاخر ايضا: () [ج]

 يا لاءمي في هوي مليح

 تسعي اليه القلوب سعيا

 مت فيه غيظا وخل قلبي

 في عشق هذا المليح يحيي

 ولصاحب الترجمة الي بعض مشايخه يستنجز وعدا للقراءة في (شرح الخبيصي) ():

 تمم الوعد بالقراءة يا من

 جاد فضلا ولم يكن بحريص

 انا قد ذقت بالجهالة مرا

 فاذقني حلاوة للخبيصي

 ولما توفي رثاه ابن اخيه احمد بقصيدة راءية بليغة مستهلها:()

 انار جحيم في ام مهجة حري

 وبحر خضم جال ام مقلة عبرا

 ولكن عهدي النار والبحر دون ما

 اري من فءادي والدموع التي تتري

 امن بعد رزء جل ابخل بالبكاء

 ابي الله الا انظمه درا

 وهي طويلة: ()

 [( ) يحيي بن الحسن بن الحسين الحيمي] ()

 (......قبل ه/......م)

 القاضي يحيي بن الحسن بن الحسين بن احمد الحيمي الخطيب الشبامء قد تقدم ذكر عمه وجده استطرادا في ترجمة القاضي محمد بن الحسن الحيمي وصاحب الترجمة قد ذكره صاحب (الطيب) واثني عليه بالمجد والشهامة والمروة وانه رافقه في القراءة علي والده محمد واستنابه في الخطابة وتعلق باعمال دوليه، ثم نزل (العدين) فتعلق به مرض هنالك فمات منه ب(المواهب) من (ذمار).

 قال وله شعر فمنه ما قاله وقد ولي قطر (مسور المنتاب) ()

 انما مسور قطر ... ليس لي فيه ارادة

 صرت فيه ذا جنون ... فهو مس وزيادة ... [ج]

 [( ) يحيي بن محمد الحارثي الكوكباني] ()

 (.......بعده/......م)  الفقيه العلامة يحيي بن محمد الحارثي ذكره في الطيب فقال: (تسنم مقاما ابيا، واتاه الله الحكم صبيا،فشمر للطلب وتدرع باللعب، وصبر علي الكد اياما لا تضبط بالعد حتي ادرك مطلوبه، وصادف محبوبه، وسهلت عليه من العلم اوعاره، ولم يثلبه من الدهر نقصة او عاره، ورث في تحقيقه سعد() الدين الحارثي، فلو ادركه لقال هذا بلار شك ثي، له في كل الفنون افنان اثمرت بما لا تثمر به الاغصان، مما حلا في اللهوات طعما،وسقاه في منابته بمداده، وما سقاه بالماء، له في رضوة معارف نشرت من اوراقها مطارف ()، واطال الثنا عليه حتي قال: وله في شعر العلماء نصيب،وفي سهم الافاضل سهم مصيب، كتب اليه السيد الحسين بن الحسن الاخفش رعاه الله لهما عهدا، ووطا لجبينهما من استبرق الجنة مهدا، يلومه علي هجر (الكشاف)، وتناوله من مقامات الحريري خمرة الارتشاق، ويبكت عليه باطراح(حاشية الكشاف)، للسعد وعدم نشر ذواءب صدورها من المداد عن الاثيث الجعد، وميله الي (حاشية العلوي)، وانه بذلك سلك في المنهج الذي ليس بقويم ولا قوي قوله: ()

 يا عماد الهدي رقيت ذرا الفضل

 فلم استطع لمجدك مدحا

 لم ضربتم بالله قل عن الكشاف ميلا

 الي الحريري صفحا

 وطويتم كشحا عن الكشف لما

 ان طويتم علي حواشيه كشحا

 واصطفيت الحواشي العلويات

 علي السعد وهو احسن شرحا ... [ج]

 يشرح المشكل الذي يعجز النظار

 عن شرحه فيسفر صبحا

 وقصاري امر الحواشي التي

 ذ

 اخترت معان تثير في القلب جرحا

 تتجلي لكل من ابصرت عيناه

 حتي الجسور لا نال نجحا

 ان يصفها العدلي بالحسن اياما

 اتي الاشعري فابرز قبحا

 فاعتزلها وعد الي نكت السعد

 سريعا فقد محضتك نصحا

 واغتفر ان تفوت مسالة

 التحسين فالحسن ينتهي ثم يمحي

 فاجابه بقوله:()

 عقد در في نحر خود رداح  قد طوت عنده عن الحلي كشحا

 انا لا ارتضي عن السعد والكشاف

 غيرا بقول من بات يلحي

 فقصاري امر الرياض ارتياح

 يكسب الناظرين كدا وكدحا

 [( ) يحيي بن محمد بن علي الحوثي] ()

 (ه/م)

 [اسمه ونسبه]

 جدي العلامة الزاهد ابو احمد عماد الدين يحيي بن محمد بن علي بن صلاح بن علي بن عبد الله بن احمد بن علي بن الحسين بن علي بن عبد الله بن الامام المءيد بالله يحيي بن حمزة الحسيني الحوثي المعروف يعروبابعين مهملة مفتوحة فراء مهملة مضمومة وبعد الواو باء موحدة فالف مقصورة.

 [نعته ومولده]

 هو روح جسم العلم والزهادة، ونور حدقة التقوي والعبادة، كعبة مصره وقطب اهل عصره.

 ولد في سنة سبع وماءة والف بهجرة حوث ونشا بها مرافقا للعلم والعبادة، منذ عرف يمناه من يسراه، متخذا للزهد خليله فلم يدان دنياه مصاحبا [ج] للصمت، فلم تحرك الا بالخير شفتاه، ولا تراه العيون الا مشتغلا بما يعود نفعه علي نفسه، عند انفراده في رمسه.

 [مشايخه ومقروءاته]  وفد الي (حصن شهارة) في طلب العلم فقرا علي القاضي عبد الله الروسي في الفقه وعلي جماعة من اعيان ذلك المحل حتي حقق في علم الفقه غاية التحقيق، وادرك فيه ادراكا لم يسبقه من سلك تلك الطريق، ثم وفد الي (صنعاء) في سنة اثنين وثلاثين وماءة والف واخذ علي السيد العلامة اسماعيل بن صلاح الامير في علم النحو حتي برز فيه، واخذ علي السيد العلامة صلاح بن الحسين الاخفش في علم الاصول، وعلي المولي العلامة الحسن بن اسحاق في المعاني والبيان، ثم قرا علي المولي العلامة البدر محمد بن اسماعيل الامير هو وشيخه والد البدر المذكور في (الكشاف) وانفرد بالقراءة علي البدر في (شرح الغاية) في اصول الفقه وسماع (تيسير الديبع)، وقرا عليه في (ضوء النهار) وفعل البدر الامير حال هذه القراءة حاشيته علي الضوء المسماة: ب(منحة الغفار) وذكر في هامش خطبتها انه فعلها حال قراءة صاحب الترجمة عليه ورافقه فيها شيخه المولي الحسن بن اسحاق وكذلك فعل البدر حال القراءة في شرح الغاية الحاشية التي كان شرع فيها عليها وسماها: بالدراية ولكنها لم تتم وفعل علي التيسير شرحه المعروف بالتحبير ثم وفد صاحب الترجمة مرة اخري الي صنعاء فقرا علي شيخه البدر (الجامع الصغير) للسيوطي وطلب منه ان يشرحه فشرحه ب (التنوير شرح الجامع الصغير) في اربعة اجزاء وبالجملة فان صاحب الترجمة حقق العلوم الشرعية والالية واعتني بالسنة النبوية رواية ودراية وعلما وعملا، وحصل عدة من الكتب بخطه مثل (الهدي النبوي) لابن القيم و(ضوء النهار) للجلال [ج] و(المنار) للمقبلي و( الاتحاف) له ايضا علي الكشاف و(تيسير الديبع) و(المعتمد) لابن بهران و(الدر المنثور) وغيرها واقام بهجرة حوث امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر ملجا للمظلومين سوط عذاب علي المعتدين [اب] ساطعا بكلمة الحق لا تاخذه في الله لومة لاءم وكان معظما مجللا مسموعا مطاعا خصوصا في (هجرة حوث) وقباءل حاشد قاطبة  ولا يقدر احد من سلاطين العرب كبني الاحمر وغيرهم ان يرد ما امر به وطلب منه اكابر الجهات من السادة والفقهاء ونقباء (حاشد) و(بكيل) القيام بامر الامة والدعاء الي الامامة، فراي ذلك مقويا للقيام بوظاءف عبادته مع فساد احوال الزمان، وميل الناس الي حطام الدنيا فاقبل علي نشر العلم وتعليمه ودعا العباد الي الله تعالي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، حتي صلح اكثر اهل جهته وازال الطواغيت في تلك الجهات وكان لا ياكل الا الحلال ولا يهتم بقوت يومه ولا غده.

 يصد عن الدنيا اذا هي اقبلت ... وان اقبلت في زي عذراء

 ناهد لم تطا قدماه الملوك اليمن اعتابا ولا شهادت عيناه لهم حجابا ولم يتصل بامير ولا وزير، ولا يسال اساري الجيش ام ركب الامير.

 [نهب قباءل بكيل وحاشد لمدينة اللحية]

 ولما وصل المنصور بن المتوكل الي خمر حاول في الاتفاق بصاحب الترجمة فلم يسعد الي ذلك، فارسل البدر الامير الي صاحب الترجمة قصيدة وعرفه انه يبثها ويرسلها الي (صنعاء) الي حضرة المنصور ينسبها الي نفسه علي ضرب من المعاريض الذي منها مندوحه عن الكذب وكان السبب في فعل القصيدة انه خرج البغاة من (حاشد) و(بكيل) وزعيمهم القاضي عبد الرحمن بن محمد العنسي في سنة [ج] خمس واربعين وماءة والف، وانتهوا الي (بندر اللحية) فانتهبوبها وهي اول نهبة تجاسروا عليها واستمر خروجهم اليها والي غيرها من البلاد من ذلك التاريخ، وكان البدر الامير في (حصن شهارة) فارسلها الي حوث لكون صاحب الترجمة في محل منعه وعدم خوف من احد ومستهلها:()

 هل في القلوب بيوم الحشر اذعان

 وهل بما قاله الرحمن ايمان

 وهل علمتم بان الله ساءلكم

 عما قريب فللاعمال ديان

 يا ساكني السفح من صنعاء هل سفحت

 لكم علي ما جري في الدين اجفان

 عن اللحية هل وافاكم خبر

 تفيض منه من الاعيان اعيان

 تجمعت نحوها من كل طاءفة  طواءف حاشد منها وسفيان

 وذو حسين وقاضيها وقاءدها

 درب الصفا ومشنون وجثمان

 اسماء شر وافعال مقبحة

 طواءف ما لهم امن وايمان

 فما يخافون من يوم المعاد ولا

 عليهم لذوي السلطان سلطان

 فكم اخافوا وما خافوا وكم نهبوا

 واخربوا فلهم في الارض نيران

 في دولة الملك المنصور كم هلكت

 بنادر ومخاليف وبلدان

 في الشرق والغرب منها والتهاءم بل

 والبحر قد خافهم في البحر حيتان

 لا تنسي قعطبة ان كنت ذاكرها

 فقد اباح حماها قبل قحطان

 كذا المعاقل من دمت ومن جبن

 ولحج طاف بها للحرب طوفان

 والبندر البندر المشهور من عدن

 صارت باخباره في الارض ركبان

 وهل نسي احد بيت الفقيه وقد

 حكت باخبار يام فيه اذان 

 كم من عزيز اذلوه وقد جحفوا

 مالا وكم سبيت خود وصبيان ... [ج]

 ودع حفاش ومورا والضحي ولا

 تذكر حبورا وما لم يخص انسان

 فالنظم يعجز عن حصر لما دخلت

 من المواطن في اخبار قد كانوا

 فيا بني القاسم المنصور قد سكبت

 عليكم الملك اعراب وبدوان

 لم يبق من مجدكم الا القصور لكم

 بها جوار وديباج وعقيان ... [بب]

 او المزامير تتلي كل اونة

 كانهن وحاشا الذكر قران

 او الثياب علي الابدان صار لكم

 في كل حين علي الابدان الوان

 بمال كل ضعيف من رعيتكم

 فما يقام لكم في العدل ميزان

 ولا يخاف العدا شرا لخيلكم

 كانها غنم والقوم رعيان

 ولا يخافون ان طالت رماحكم

 كانها بيد الصبيان قضبان

 ما يرهب السيف في بطن القراب ولو

 جر علي متنه در وعقيان

 ما هكذا كان اباء لكم سلفوا

 شيدت بهم من ربوع الحق اركان

 وطالعوا سيرة المنصور جدكم

 سقي ثراه من الوسمي هتان

 ما كان الا جهاد الترك همته

 وماله مثلكم خيل وفرسان

 ما كان منزله الا معاركهم

 وماله غير ظل الرمح ديوان

 كانت لسطوته الاتراك في رهج

 وخاف من ذكره منهم خراسان

 كان الجهاد ونشر العلم همته

 حتي دعاه الي الجنات رضوان

 وكل ابناءه كانوا علي رشد

 لهم جهاد ومعروف وعرفان

 اجلي المءيد باقي الترك من يمن

 لم يبق منهم بها شخص له شان  وكان اخوانه انصار دولته

 كانهم لافتراس القوم عقبان

 والان صرتم عدا في ذات بينكم

 كل له قطعة قفر وعمران ... [ج]

 مزقتم شمل هذا القطر بينكم

 كل يري انه للناس عنوان

 وكلم قد رقي في ظلم قطعته

 مراقيا ما رقاها قبل خوان

 فما الامام ملام في رعيته

 بل الجميع سواء فيه اعوان

 فقدموا العدل والانصاف في امم

 قد طال منكم لهم ظلم وعدوان

 ثم اصلحوا بعد هذا بينكم واستنصحوا

 وانصحوا من خين او خانوا

 تضحوا يدا فرعاياكم مفرقة

 ايدي سبا مالهم في الارض اوطان

 اذا اجتمعتم علي نصر الامام فما

 يقوي عليكم من الاحياء انسان

 فناصحوه فان يسعد فذالكم

 اولي ففيكم وفي السادات اعيان

 قولوا له قم بنا نحو الجهاد فقد

 هدت من الدين والاسلام اركان

 وجردوا البيض من اجفانها ولها

 يوم اللقاء من دماء القوم اجفان

 ان الرماح ضما للدماء فهل

 تعود يوما ومنها الرمح ريان

 والخيل قد ملات صنعاء صواهلها

 ومن لها مربط منها وميدان

 هذا النصيحة مني غيرة لكم

 ما في مقالتها زور وبهتان

 ان تقبلوها فخير سقته لكم

 وان ابيتم فحرمان وخذلان

 ارجو بها عند رب العرش معذرة

 وان يرجح لي في الحشر ميزان

 واغفر لنا ولهم ما كان من زلل

 فاننا فيك بالاسلام اخوان

 وصل رب علي المختار من مضر

 والال دار في الافلاك كيوان ()

 [ وفاته ومراثيه]

 ولم يزل صاحب الترجمة علي حاله الجميل حتي توفاته الله اليه في ليلة الجمعة في لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة اثنتين وخمسين وماءة والف ب(هجرة حوث)، واشتهر في بلاده انه مات مسموما دس عليه بعض الجبارين خوافا منه من يسمه في ريحان اهداه اليه، وانه عوجل هذا الرجل بالعقوبة [ج] العظيمة وهو من فقهاء تلك البلاد وقد رثا صاحب الترجمة جماعة من العلماء منهم شيخه البدر الامير بمرثاتين [  اب] احدهماه مرسومة علي قبره رحمه الله تعالي والاخري مستهلها() :



 خطب عظيم فمنه الدمع ينحدر

 وحادث كاد منه القلب ينفطر

 هغ

 وفادح يظلم الافاق موقعه

 تكاد تخسف منه الشمس والقمر

 هع

 صك المسامع لما جاءنا خبر

 ياليته ما اتانا ذلك الخبر

 فان جزعنا فمثل الخطب يجزعنا

 وان صبرنا فانا معشر صبر

 وافا كتاب فليت الكف ما حملت

 ذاك الكتاب ولا وافي به بشر

 واسطر اشعلت في الصدر نار اسي

 فالدمع منحدحر له مستعر

 يا دهر لم تبق من اخيارنا احدا

 كانما انت بالاخيار مختبر

 فجعتنا عماد الدين خير فتي

 من ال طه فلا تبقي ولا تذر

 علامة عامل والعلم زينته

 تقوي الاله والا فهو محتقر

 وزاهد في زمان قل زاهده

 وراغب في اجور منه يدخر

 قد علم الناس اهت الاله فكم

 قد تابع الحق من اثاره زمر

 وكم ازال طواغيتا بهمته

 لم تبق عين لها في حوث او اثر

 اعلي منار الهدي فالشرع مرتفع

 والمنع بالمنع اضحي وهو منكسر

 وكم يناصح اقواما بموعظة

 تكاد تنشق من الفاظه الحجر

 وكان انسا لاهل الفضل قاطبة

 (( فليته مد من في ايامه العمر)) ()

 لو كان يفدي فديناه بكل فتي

 زاكي النجار له في قومه خطر

 لكنه الموت لا يبقي علي احد

 فليس ينجي الفدي منه ولا الحذر

 سقا وحيا ثراك كل اونة

 دمع العيون اذا ما فاته المطر

 ورحمة الله تغشاه ولا برحت

 تتلي علي قبره الايات والسور ... [ج]

 وللفقيه احمد [بن حسين] الرقيحي مءرخا موته:

 ذا ضريح الهاشمي المنتقي ... من لركن الدين في الاسلام شيد

 قام لله بعزم صادق ... في صلاح الدين بالراي المسدد

 خصه الله بعلم نافع ... ويقين في سواه ليس يوجد

 قد قضي نحبا فلاقي ربه ... وحباه بنعيم ليس ينفد

 ض

 انبا التاريخ (حي امنا ... في جنان الخلد يحيي بن محمد)

 ( +  + ) = ه.

 [( ) يحيي بن الحسن اسحاق الصنعاني] ()

 ( ه/  )

 [نسبه ونعته]  المولي عماد الدين: يحيي بن الحسن بن اسحخاق بن المهدي. وبقية نسبه تقدم.

 هو الجليل العلامة الاديب البيلغ الفهامة، نشا بصنعاء، وقرا علي والده البدر، وعلي ابني عمه المولي اسماعيل بن محمد واخيه المولي احمد بن محمد بن اسحاق وغيرهم.

 وكان متقنا لعوم الادب جمعيها، وقرا عليه ناس كثير، وكان باذلا نفسه للتدريس مع خلق حسن ولين جانب وتواضع، وعدم اشتغال فيما لا يعنيه.

 وكان شديد النسيان لغير العلوم، وله في النسيان اخبار عجيبة فانه كثيرا ما يضع كتب قراءته او نحوها من يده لقضاء غرض، ثم يتركها نسيانا ويذهب وربما خرج من بيته غير معتم لنسيانه لبس العمامة.



 واما في الادب فكان حفظه اية باهرة، وله يد طولي في حسن الانشاء وجودة النظم وبلاغة النثر، وقد كانت عدة اعلام كالمولي عبد القادر بن احمد، والقاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال، وسيدي محمد بن هاشم وغيرهم. وقد تقدم بعض من ذلك، ومما كتبه الي سيدي محمد بن هاشم الشامي قوله: الطف ما يهدي الي الحضرة المنتخبة، التي يضام بلاغتها في سماء الاحسان مطنبة، وغمام مكارمها علي رياض المنافع منهلة، منسكبه تحية من عند الله مباركة طيبة، اذكي من اغصان ريحان بخلوف المسك والعنبر مطيبة، بل [ج] اشهي من ارتشاف رضاب عادلت الي القلوب محبته، ينتهي الي [با] كعبة الادب التي تلتمس اركانها، ويطوف ارباب النثر والقريض حول بنيانها، ويغاص في لج بحرها لالتقاط درها ومرجانها، حضرة بدر العلياء والمكارم، وصد الاماثل الاكارم: محمد بن هاشم بن يحيي، ادام الله ربوع الفضل والافضال به، واحيا وانال بحسن سعيه ما يرجوه من خير الاخرة والدنيا، وبعد حمد الله تعالي علي جزيل افضاله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله، فانه لما اشتاق الرق الي المكاتبة، والتحاور بلسان المراجعة الادبية والمخاطبة، وبعد هذه الابيات الناشءة لا عن احسان، بل البالغة في القصود والتقصير الي ادني مكان، النازلة عن طبقات فصاحة الكلام الي ما يشبه باصوات الحيوان فافضلوا عليها باسبال ذيل الستر والاعماض عن هفواتها بالشفع والوتر، وليحسن مولاي رعاه الله وابقاه بالجواب وان قابل بالتبر التراب، فذو الفضل في البلاغة سموح وهاب،

 بات بكاس الارتواء مداهقا ... راحا له قد حلت الحقاءق

 واشرقت انوارها بقلبه ... لذي دجاه صار صبحا شارقا

 صب باسباب الجمال موثق ... اضحي بعروة الخلال واثقا

 متفردا في حب فرد حسنه ... عما سواه قطع العلاءقا

 قد اعتلي صهوة ادهم الذي ... عسي يكون لابنه موافقا

 منها:

 عجة الشوق الملح فاثني ... لجمع فرسان الرهان سابقا  ولاح من نور الشهود مما غدا به ... وجودي عدما مطابقا

 فاختطف الفءاد من اضواءه ... اشعة كانت له بوارقا

 وفاح من انفاس طيب نشره عرف ... عن الخفي عابقا

 فانتشقت اناف ارباب الذكا ... من نشرها ما ابرز الدقايقا ... [ج]

 واظهر المكتوم من كنوزها ... مقام كشف للرموز طابقا

 فاسمع احاديث الصفات واطرح ... كما وكيفا للعقول شافعا

 واستملء مني في الغرام مشربا ... يحلوا لمن يستعذب الرقاءقا

 وامزجه من رحيق مدح اسكرت ... كءسه من كان منها ذاءقا

 قدح هو الخمر بلا غوال ... ولا تاثيم فيها يوجب المزالقا

 ينهي الي بدر الهدي محمد ... سليل من كان الخظم الدافقا

 من في القريض قد تسامي مرتقا ... هد يه الشوامخ الشواهقا

 واعذر فاني في الحضيض نازل ... ان كنت في الاداب عودا شاهقا

 منها:

 لا زلت في روض الربيع داءما ... تقتطف الازهار والشقاءقا  فاجاب سيدي محمد بن هاشم بقوله: اما قبل احالة طرف طرفك في حداءق تتضاحك الحور زهورها، واستمالة عطف لطعك برواشق تسبي النهي كسرات فتورها، وايراد طاءر قلبك الي شرك جنان يدعوه اليها بنحور جودها، وافواد حاءر لبك في فلك حبات اطلقت عليه بدور دورها فعوذ فنون تلك الرياض بما شاء الله لا قوة الا بالله وتحصن من سحر العيون المراض بحسبي اليه فاذا ثبت جاشك بغير معترك الاحداق والمهج، وخلص لبك من شرك الاماق والدعج، ولم ارد غصون تمايل قطوف هدالها بسجعه منها لينة الرواحب، ولا عيونا يناضل مفوق بنالها بين ريش الجفون، وقسي الحواجب بل جنات ادب بديعة ازهار البديع لا يذوي نوارها اذ ذوي نور الربيع وبنات افكار حليت من البلاغة بنواهر اللبان والقلاءد، وجليت علي منصة الفصاحة في جواهر اللالء الفراءد، ترمق عيون مبتكرات معانيها فيطيش حجا ثابت الجنان، وتشرق بدور مبانيها فتحير اعيان الاعيان، فنالك فات بواجب الحمد لمن جعل الادب رياضا تتنزه فيها رياض الافكار[ج]، وغياصا تجتني البصاءر منها ما تجتني من الروض الناظر الابصار، وخص كتابه الكريم في البلاغة بابلغ مراتبها، وابرز كلامه القويم من الفصاحة في ابدع قوالبها وجعل [اا].

 حبيبه المصطفي المختار افصح من نطق بالضاد كما اختص اله الاطهار ببلاغة الاصدار في الفصاحة والايراد صلي الله تعالي عليه وعليهم ما تجددت مفاخرهم، وقام بما قام به اواءلهم من المعالي واواخرهم، وقدم بين يدي نجواي اريج سلام يفوح بعاطر النفحات، وبهيج اكرم تستمد من فياض النفحات، تحية لمقام طيب الفروع والاعراق، وهدية لمن اعجزت مفاخره مبالغة المادح والاغراق، مولانا العلامة عماد الدين يحيي بن الحسن بن اسحاق، عمر الله بمعارفه اركان مجد الال الكرام، كما افاض من عوارفه انوار الكمال التام.



 واما بعد فطلب العذر عن المكافاة بالمفاكهة، هو اللاءق بمن صدت قريضة المنافاة للمشابهة فلم يطعه الرق لابداع ما اندي، ولم يضع اصم اليراع الي اعتذاره عن حقارة ما اهدي، اذ كانت خزانة الخيال عن الذخاءر الفكرية عاطلة، والذاكرة لشغلة البال عن اللطاءف الادبية ذاهلة، ليعود العهد بمضمار قد تناهت في سباقه اسواطه، ومقام طوي علي هدر بقافه فيه بساطه، فلا تطالب ضعيف المنطوق بركيك المفهوم، وانظر اليه نظر المجهول لتحصيل المعلوم، فمالي في مجاراة بني الاداب ثابت قدم، وموجود مقالي بينهم اقرب شء الي حيز العدم[ج]،

 واعذر سكيت الرهان فضلا ... عن ان يري بعدك المصلي

 فحلبة الفضل والمعالي ... انت بها السابق المجلي

 وحيث لم تستطع كلمات شعري مراعاة النظير، ولم يقوي سلمات نظري عن مقابلة الروض النضير، فقد هيات هذه المملوكة حادمة لمقام غادتك، والزمتها مطابقة مرادها كما شاكلها مملوك في الجري علي ارادتك، فان لزممت التواري عند الاستخدام، فاعنها بالمبالغة في الستر والسلام () .

 اشمت برقا الدياجي شاءقا

 يريك في افتراره طراءقا

 خه

 فخلته في يدي تباشير اللقاء

 وبرقم السحب بها مهارقا

 مكرر الموعد كانه

 يعطي علي ما قاله الوثاءقا

 يبسم عن ثغر السرور مشبها

 منه عذيبا جاده وبارقا

 يا ليته يصدق في مخايلي

 وانظر التلميح منه صادقا

 ام قلت قد طارح ما تضمنت

 حاشك اذ كان له مطابقا

 يشق جيب السحب شق من نات

 احبابه وودعوا الايانقا

 ويهمل القطر كدمع مغرم

 نات لنا يرصده مفارقا

 يا برق نعمان الاراك ما اراك لي

 علي ما تدعي موافقا

 عداك ورد ان ترده مساءلا

 فاستخبر الضلوع والمفارقا

 فعد عن تشبيه حال واجد

 بعد الخلي ما اذاق الوامقا

 او فاقصر الدمع علي تلك الربا

 وجانب الاغصان والحداءقا

 وارع عهود اللقاء قد عقدت

 علي النقا واسقي بها البواسقا

 لله عيش طاب لي في سوحه

 لم ارني الي سواه تايقا [ج]  وزهو ايام كان غربها

 معانق في مسرها المشارقا

 والليل يمشي مسرعا كانه 

 ليل بلغاز غدا موافقا

 لم تسلب الشمس له قلاءدا

 الا اعادها الدجي مخانقا

 كلما يرفع شمسا حندس

 اماطه الصبح السريع شارقا

 ما كدر الصفو بها مراقبا

 ولا اختشت سعودها الطوارقا

 يهدي السرور وقتها فضلا كما

 اهدي عماد الدين نظما راءقا

 يحيي سليل الناظم

 هدي المصطفي نظما انيقا فاءقا

 امام علم ضرب الفضل له

 فوق النجوم للعلي سرادقا

 ذكاء ذكاء ان دجت مشكلة

 او صح من حندسها الدقاءقا [بب]

 ونيل نبل ما الفرات عنده

 والنيل الا ما يغيث شارقا

 وطود حلم لم يرع وقاره

 لحادث يزعزع الشواهقا

 صنعت رياضا يا عماد الدين قد

 حبرت في اوراقها الحداءقا

 يفتر للمعني اقاح لفظها

 ان فاخر الورد بها الشقايقا

 استغفر الله فما للروض ما

 رايت منها سابغا وذاءقا

 ولا لراح ما اذاقت قاءلا

 بكاسها وسابحا وعابقا

 قد تركتني في الجواب باقلا

 وحبرت عند السباق لاحقا

 يا عجز مثلي عند تنظيم الحصي

 في سمط شعري ثاقبا وناسقا

 لولا امتثال الامر ما اطاعني

 رق لحبري ظلل عبدا ابقا

 ولا استقام من يراعي كاتب

 قام علي ساق اراه خافقا

 لكن رايت الامتثال واجبا

 فطاوعاني كاتبا وناطقا

 وحبرا في خدمة المولي امام الفضل

 لا غير مديحا صادقا

 فاعذر فاني لم اقل مقابلا

 نظما لنظم يعجز الخلاءقا

 واسلم ودم ما عطر الافاق من

 مجدك وما قد فاح عرفا فاءقا ... [ج]

 ومن شعره مكاتبا شيخنا العلامة الوجيه عبد القادر بن احمدرحمهما الله تعالي ().

 سري والدجا قد شمر الساق راحله ... وقد ايست من ان يزور عواذله

 اتاني وقد عربدت من خمرة الهوي ... فما فقت الا حين غنت خلاخله

 خجلت فما استطعت اهلا ومرحبا ... ولكن لسان الدمع ترجم ساءله

 ولما راني رق لي فخشيت ان ... تسيل من الجسم الرقيق جداوله

 ذذ

 فضميته نحوي وقلت له اتءد

 ذ ... فدا لك باقي الروح مني وراحله

 ذذ  وحلي بدر اللفظ جسم اعتذاره ... وابدي محيا ينقص البدر كامله

 كان دراري العقد في الجيد خولطت ... بمدح وجيه الدين فهو فواصله

 منها:

 اذا اعتقلت رمح اليراع بنانه ... تقوم علي السر الخفي ثوالكه

 وان حار سري العلم في ليل مشكل ... هدته من النظم الذكي مشاغله

 وان هاجته لحرب الغواني تغلبه

 ب ... ترا منه كفوا يفجع الهول هاءله ()

 وفي صدره بحر من العلم مفعم ... يروي عطاش الطالبين مناهله

 وفي كفه سحب الجدي ينبت الغنا ... بمجدب ايدي المتعتفين هواطله

 وهي طويلة ومن شعره قوله: ().

 تبسم من ثغرالربا عابس الصد ... ولاح طراز القرب في زمن البعد

 وبيض ما قد سودته عواذلي ... باقلامها جهلا علي صحف الود

 واسفر صبح الوصل في جندس النوي ... وقد كحلت عين المتيم بالسهد

 واحياء الحيا ميت الرياض بوبله ... والبسها من وشيه سندس البرد

 وقلد جيد الغصن في در سقطه ... عقودا من الازهار تسخر بالعقد

 وقام خطيبا في منابر دوحه ... من الطير ورق تشفع الشكر بالحمد

 فلاحظ جفن النرجس الغصن اسه ... فنم به النمام في حضرة الزبد

 ومالت باعطاف الغصون نساءم ... لها في تثنيه يد الحل والعقد

 بوصل التي ذل العزيز لحسنها ... وصح لديها من شكي علل الصد ... [ج]

 يخال وميض البرق ضاحك ثغرها

 ذ ... وجيد الرضا واللحظ في ماءس القد

 وما لمراعات النظير حقيقة لذي ... الوصف ان انصفت في العكس والطرد

 اما عمها الحسن البديع وخالها ... ارتنا بها مسك الختام علي الخد

 اتت وهي تمحو خطوها بذيولها ... مخافة واشي قد قفا نفحة البرد

 اذا ظل في ليل الذواءب صبها ... فبرق ثناياها دليل علي الرشد

 وما حل عقد السحر في الجفن انما ... صناعة حل السحر للجفن والعقد

 مليكة حسن جار في الحكم ردفها ... علي خحصرها لما انثني عادل القد

 فهل لغريق الدمع يا صاح منقذ ... وهل لوحيد العصر في الناس من يد

 [ وفاته]  وكانت وفاة صاحب الترجمة في سنة اثنتين وتسعين وماءة والف اخبرني شيخنا العلامة جمال الدين علي بن ابراهيم بن عامر ايام قراءتي عليه في (العصمة عن الظلال شرح عقيدة السيد حسن الجلال)، ان صاحب الترجمة قرا عليه في العصمة المذكورة ووافق تمام القراءة فيها عزم شيخنا الجمالي للحج فراه في النوم بعد ايام وهو يقول له: انك نفعتني بتلك القراءة فرجع الي (صنعاء) واخبر بموته قبل الرءيا المذكورة والله الموفق.

 [( ) يحيي بن اسماعيل الاخفش] ()

 [اسمه ونسبه]

 السيد يحيي بن اسماعيل بن احمد بن محمد الاخفش بن الحسن بن محمد بن صلاح وبقية نسبه تقدم في ترجمة السيد احمد بن عبد الرحمن الشامي لان الحسن بن محمد هو جد بني الشامي وبني الاخفش.

 [نعته وبعض احواله]

 كان صاحب الترجمة فاضلا علامة اديبا، ذا فضاءل جمة وله سكينة ووقار ومروة وسماحة.

 رحل من (كوكبان،) الي (صنعاء) مرارا لطلب العلوم ولبث بها برهة ثم رجع الي وطنه وولي الاوقاف الكوكبانية وكان صاحب ديانة وورع وكمال، ذا تحر بحر فيما باشره وولي القضاء [ج] ايضا بكوكبان وقد ترجم له صاحب الطيب واثني عليه كثيرا، وكان صاحبه وصديقه قال:(وله شعر طرز به جلل علمه، وحشي بمنسوجه الدقيق اردية حلمه، كقوله في المدح، وقد بالغ لزنده في القدح ():

 وهذا الذي اعنيه في النظم سيد ... بهمته القسعاء قد احرز العلما

 وساد علي الاقران () بالفضل والتقي ... وفارق بهذا العصر سادته الشما

 ودونهم قد اشرقت شمس علمه ... بها فازاحت من جهالته الظلما

 وادرك في الفكر الجليل دقيقه ... فلله ما اعلا علاه وما اسما

 واتقن في العلم المفضل درية ... ومجمله المعقود حلله فهما  ومحكمه جلا به متشابها ... فما خفي المقصود الا علي اعمي

 ونال بفرط العلم غاية سءله ... واتقن فيها الفضل والجد والرسما

 وشيد في نيل الفصول مذاهبا ... من العلم كانت قبل شارفت الهدما

 واورد له كثيرا من نظمه ونثرهرحمه الله تعالي ().

 [( ) يحيي بن احمد الغرباني] ()

 (... قبل ه /...م)

 [اسمه ونسبه]

 السيد بن احمد بن عبد الله حيدرة الغرباني ونسب بني حيدرة هم وبنو فعل وبني جحاف يرجع الي محمد ذي الشرفين بن جعفر بن الامام المنصور القاسم بن علي العياني، وصاحب الترجمة نشا بصنعاء وكان اديبا ماجدا هماما، وقد ترجم له صاحب (الطيب) فقال:

 عظيم قدر نبيل، ما الي انصافه بالمقال سبيل. ما اجلده علي حمل العظاءم. وما اقدره وما اشبهه في المعارك حتي قال:

 انا الذي سمتني امي حيدرة: كان رءيسا غير مرءوس، معدودا في الصدور والرءوس، حبر في الاعيان اي حبر قد جبر كسر اولاده بما كسب من المال، ولا ينكر الكسر من ذي الجبر لان حديث ولايته معنعن[ج]. فانه كان عاملا وان لم يكن فيه مطعن. الي ان قال:

 ولما نزغ الشيطان بينه وبين اخوته وضاق عليه ان يتدرع لباس صبره واسوته، انسل من (صنعاء) انسلال النسيم، ورضي بمفارقة ربعها وهو روض وسيم، فاستوطن مدينة (زبيد) وخدم [بب] نفسه بعد الاما والعبيد، وبقي من حمول في زاوية واوي نفسه الي بادر الظل اويه، وتوفي فيها في اثناء دولة صاحب المواهب وله في المعالي ادلاج وابكار، ومن بنات الفكر عون وابكار، فانه كان ينظم الشعر نظم الجواهر، ويطلع منه ما يجانس النجوم الزواهر، كقوله ():

 بضياء وجهك وهو احسن مطلع ... وبسالف من فوق جيد اتلع

 وبقامة الفية ما حررت ... الا لوصل بيننا لم يقطع

 وبسهم لحظ عن قسي حواجب ... متشرع لقتال صب موجع  وبغره من تحت شعر فاحم ... كالشمس قد حفت بليل اسقع

 وذواءب فوق النهود تفرعت ... وبليتي من اصلها المتفرع

 وببارق متالق من مبسم ... ما افتر الا فاض وابل ادمعي

 ما حل غيرك في الفءاد ولم اجد ... لسوي هواك بمهجتي من مصنع

 مالي وللتشبيب بالاطلال من ... سفح العذيب وبارق والاجرع

 ما الابرقان والا العذيب ولا النقي ... لسوي ثناياك العذاب اللمع

 ومقام من اهوي وان شط النوي ... بين اللوي والمنحني من اضلعي

 يا من تحجب بالاسنة والظبا ... لا بالبرود ولا بوشي البرقع

 اقسمت لو رات البدور وقد بدت ... لك غرة قد اسفرت لم تطلع ... [ج]

 والشمس لو نظرت لحسنك بهجة ... هبطت اليك من المحل الارفع

 ومن شعره يقرض كتاب (نفخ الصور) () للسيد يحيي العباسي الاتي ذكره قريبا () من ابيات:

 خاض بحر القريض حتي اتانا ... بجمان من قعره منثور

 وارانا من الطروس عجيبا ... لءلء في صحاءف البلور

 مشرقات لنا قوافيه كالشمس ... تجلت لفاحم الديجور

 ورنا من البديع فنونا ... خفيت عن فرزدق وجرير

 ومن نظمه في التشبيه ():

 انظر الي الكانون سعر فحمه ... فكانه سيح علي مرجان

 او انه زنجية في كفها ... كرة تقلبها من العقيان ()

 [ ( ) يحيي بن احمد الهدوي المداني] ()

 (... بعد ه/ ....م)  السيد يحيي بن احمد الهدوي المداني ترجم له صاحب (صفوة العاصر) فقال: سيد يمتد في المجد باعه. ويطيب في مذاق الادب ابداعه. ظاهر النباهة. من الجد حلو الفكاهة. ياخذ من العلوم بنصيب، ويرتفع في واديها الخصيب. ويبدع في كل فخر ونصيب، وبينه وبين الصنو احمد بن حسن الجرموزي مكاتبات تشتمل علي بداءع زاهرة للوشايع، ومراسلات باهرة الرواءع، كتب اليه الصنو احمد قوله ():

 قيل لي ان سيد عنده في ... صنعه الشعر صنعة اي صنعه

 فبعثت القريض اخطب ابكار ... المعالي فلي بذلك ولعه

 فليزف الحسان منهن نحوي ... فهو عندي شريعة غير بدعه

 وعلينا لها النثار من الدر ... وانا نلقي عليهم خلعه

 فاجاب صاحب الترجمة بابيات اولها ():

 امزار الحبيب من بعد هجعة ... يتلالا جبينه بالاشعه

 خلع الحسن والبهاء عليه ... من برود الجمال ابهج خلعه ... [ج]

 ام نظام قد جاءني من كريم ... راق سبكا وفاق حسنا وصنعه ()

 [يحيي بن ناصر جحاف] ()

 (... قبل ه/...م)

 السيد يحيي بن ناصر الجحافي ترجم له صاحب (الصفوة) فقال: هو سيد فاضل مشهور وماجد لواء مجده علي الكبراء منشور، لجا من الادب الي ظل وريف، وتوقل هضبات المجد المنيف،[اب] فانارت به سماء المناقب، وتزينت من مجده بزينة الكواكب، ومحاسنه في الادب ذات انوار، ورواءعه فيه طوالع نهار، وله الخط البديع، والنثر الذي يقصر عن شاوه البديع، فمن فراءد ادابه وقلاءد خطابه، ونظمه الراءق البهي، وسلسال ادبه الشهي، قوله معاتبا، لمن ثني عن مضجع الود جانبا ():

 عاملتموني بنقيض المراد ... ولم تطق ذلك ذات العماد  هلا رعيتم خدمة لي خلت ... حلت مذ اقاني فم الانتقاد

 عطفا فقد صرت علي حالة ... تسبي في المخبر اهل الوداد

 اضعتموني ثم عوضتم غيري ... ومسكي ما به من فساد

 صلي المحلي خلف سبقي الي ... النصح وكم سلم لي من جواد

 لكنه حل لكم كلما ... اردتموه من جفا او بعاد

 اقضيت عن كل مواعيدكم ... وكنت من مقلتها في السواد

 ولما سمحتم بجوار من الجرد ... اليعاسيب الكرام الجياد

 وفزتم فينا بتحريرها ... وبذلها حينا لباغي السداد

 ولم ازل مرتقبا طلعة ... منها كشمس اشرقت في البلاد

 يمر ليلي راعيا للسهي ... مواصلا من هجرها للسهاد

 ومنع كاف الكيس صرف عن ... السادس في السابع وهو المراد

 وليس للمصروف من علة ... تمنعه في نحوذ الاعتياد

 ووعدكم من جمل فصلت ... بكسوة ليس عليها ازدياد

 وغاية المطلب رضوانكم ... وكل هجر قد مضي لا يعاد ... [ج]

 [( ) يحيي بن احمد العباسي العلوي] ()

 (...نحو ه /.. م)

 [اسمه ونعته]

 السيد يحيي بن احمد العباسي كان صاحب الترجمة فاضلا اديبا ناظما ناثرا مترسلا رءيسا ماجدا حسن الاخلاق وزر لصاحب المواهب () ثم نكبه ولزم زاوية الخمول وجفاه الزمان، ولم يزل علي حاله حتي استراح بجوار الله تعالي.

 [وفاته ومءلفاته]  فتوفي في سنة [.......] () ومن نظمه مءلف سماه:(نفخ الصور في ذكر ال القاسم المنصور)، وتكاتب هو وجماعة من الادباء الاعيان كالمولي زيد بن محمد الحسن، والمولي الحسين بن عبد القادر، والسيد احمد الانسي، والقاضي احمد بن محمد الحيمي، ومما كتب اليه المولي زيد [بن محمد] ابياته الثاءية التي مستهلها ():

 هيهات تجديك في الحب الملامات

 يا عاذلي وعلي الخدين لامات

 ومن شعر صاحب الترجمة مجيبا وسلك فيها مسلكا عجيبا ():

 سل فءادي هل حل فيه سواكا ... فهو نبيك انه مغناكا

 يا صديقا له حميد السجايا ... وحبيبا للحاسدين شجاكا

 انت عندي عين الوجود واني ... اتمني في كل حين لقاكا

 ولك الود خالصا من قديم ... ليس يبلي وان اراد عداكا

 انت في مهجتي مقيم وان قال ... اناس اني سلوت هواكا

 لست اسلو وان شغلت عن ... الوصل بما لا اظن ان يخفاكا

 غير اني اشكر اليك زمانا ... قد اراني من اهله ما اراكا

 ورسيسا من الهوي لفريق ... لم اجد قط عن هواهم فكاكا

 ان تباعدت عنهم عنفوني ... او تدانيت ارصدوا لي الشباكا

 كل يوم يبدي لي الدهر منهم ... خلقا كم اطلت فيها العراكا

 انت ادري بهم ويا ليت شعري ... هل يفيد الشكاة لو تشاكا

 ايها الماجد الذي جل قدرا ... وسما رتبة تفوق السماكا

 والمجيد الرساءل الفاضليات ... علي رغم حاسد ناواكا ... [ج]

 والذي ينظم اللالي كبارا ... واذا شاء بنثر الاسلاكا

 لا تلمني وخل عتبي فاني ... قد سءمت الولاء الا ولاكا

 انا في شغلة بترميم عيش ... قصرتني عن عاليات ذراكا

 لا تقل اني قد سلوت غراما ... لك عندي فما اود سواكا

 كل من في حماك يهواك لكن ... انا وحدي بكل من في حماكا

 واسال القلب فهو ينبيك عني ... واطرح قول حاسد قد اتاكا  وهي اكثر من هذا القدر وله ():

 كلت الاقلام يا فخر الهدي ... ما الذي نصنع فيما قد كتب

 قد ايسنا عن حلاوات النهي ... وانسنا بمرارات الكذب

 كل يوم نسال الدهر وفاء ... فيرينا سخط ما لا نحب

 ما تري في حال هذا الذي ... صفوه في برج نحس منقلب

 قد تولي الجود والمجد ولم ... يبق الا شطف العيش الخشب

 ايها الاخوان من ينصحني ... ان نصحي من معاليكم يجب

 انا في ترميم عيش نكد ... غير اقوام حياه قد سلب ()

 لا اري في الناس من ينجدني ... غير اقوام حياهم قد سلب ()

 يمنحوني من نداهم محنا ... هي وصفا عضة الكلب للكلب

 [( ) يوسف بن الحسين الصنعاني] ()

 (...ه/...م)

 [نسبه ونعته]

 المولي ابو احمد ضياء الدين يوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام القاسم وقد تقدم ذكر ولده ووالده واخيه محمد في مواضعهم وصاحب الترجمة كان عالما اديبا وفاضلا اديبا، ترجم له صاحب (صفوة العاصر) فقال:

 هو واري زند المعارف، يلجا من الادب الي ظل وارف، فاق اقرانه في التبريز وفاقهم في محال التحصيل والتمييز، وسامهم ببداءعه كل تقصير وتعجيز، هذا الي نظم ليس للروض نواره، ولا للبدر انواره، يذهب ببشاشة الروض الانيق، ونضارة الغصن الوريق، واثاره في الفضل غزر، واوضاح محاسنه في المجد ذات ايضاح، من نظمه ():

 جس نبض الاوتار في الاسحار ... واجل لي كاعبا عروس العقار ... [ج]

 هاتها في الكءوس حمراء صرفا ... قد كساها المزاج ثوب اصفرار 

 قد جري جدول الصباح الي الافق ... ليسقي اقاح تلك الدراري  شاخ شخص الظلام حتي تبدي ... في دجي عارضيه شيب النهار

 ما تري الشرق فيه جذوة نار ... ذوبتها النجوم بالانوار

 وسجود الغصون في قبلة الرو ... ض يبلي مءذن الاشجار

 فاقم للسرور في مشهد الانس ... صلاة التسبيح بالاوتار

 فنديمي بدر والا فشمس

 طلعت من من ... طلعت من منازل الانوار

 قد سمرنا حتي طوي الافق ... برد الليل والصبح برده في انتشار

 وضممنا غصن الوصال وقلب البعد ... من سفيح قلبه في انكسار

 في مقام كانما النرجس العض ... به اعينا بلا اشفار

 ورءوس الزهور مهما تبدت ... قطعتها خناجر الانهار

 وكان الكءوس زهر سماء ... قابلتها الاشجار بالازهار

 وكان النجوم فيها فصوص ... من لجين والبدر كالدينار

 والثريا كانها تاج ملك ... رصعتها جواهر الاحجار

 وكان الجوزاء عصاة لجين ... وكان المريخ جذوة نار

 وكان السما رداء عروس ... وعليها النجوم مثل النثار

 وكان المدام روح من النو ... ر بجسم غدا من الانوار

 ومن شعره قوله ():

 الغيم قد اصبح مثلي رقيق ... يبكي علي بان اللوي والعقيق

 والرعد شوقا ان من انتي ... وفي حشي البارق نار الحريق

 وساجعات الورق قد اظهرت ... مثلي غراما بالقوام الرشيق

 ناحت علي غصن كنوحي علي ... غصن لجين مثمر بالشقيق

 والغصن يثني العطف لما غدا ... سكران من خمر الندا لا يفيق

 فقم بنا نسعي الي مجلس ... يطفي حريق القلب منه الرحيق

 من خمرة حمراء مشمولة ... كانها في الكاس ذوب العقيق ... [ج]

 يديرها ساق له وجنة ... حمرا ومحضر عذار انيق

 ذ

 كانما مقلته صارم ... دمي به في كل حال اريق

 [وفاته]

 واخترمته المنية قبل والده ولو طال عمره لجاء بالعجاءب في فنون العلم والاداب رحمه الله تعالي وتوفي صاحب الترجمة ب(حفاش) في سنة خمسة عشر وماءة والف.

 [( ) يوسف بن ابراهم الامير الصنعاني] ()  ( ه/ م)

 [نسبه ومولده]

 سيدي ضياء الدين يوسف بن ابراهيم بن محمد الامير وبقية نسبه تقدم في ترجمة جده محمد وقد تقدم ايضا جماعة من اهله مولد صاحب الترجمة في سنة خمس وسبعين وماءة والف بصنعاء وبها نشا وسلك مسلك ابيه واخيه في المشارفة علي المعارف وفصاحة الخطاب وبلاغة النظم والنثر وحسن السبك والانسجام والتفنن في الصناعة والاجادة في نوعي الحكمي والملحون، وهو دون اخيه جمال الدين في ذلك ولازم والده في سفره وحضره وخدمه واقام معه ب(مكة المشرفة) من سنة (ه) حتي توفي والده في التاريخ المتقدم وهو الان باق هنالك، ومن نثره ما كتبه الي السيد ابكر بن علي النطاح في سنة (ه) ولفظه:

 اسني التحيات من المغرم الهاءم ... تحملها في حال بعد النساءم

 وليست بناءي الدار بعدا لان من احب واهوي في فءادي حاضر ولكنه يعني التداني عن الصبا ويكفيك عما حملته الدفاتر، فحيث وقد جرت الاقدار بشط المزار، احتيج الي تحمل تحميل بعض الاسرار، ولما شكي ضعفه عن الاحتمال بالاعتلال، وخيف منه الاهمال، وعدم الاحتفال، قلت له انا ساجل لك جعلا في حملك تصير به [ج] المسك متمسكا بذيلك وهو انا سنصحيك تحية ندية، ورحمة ندية فيطيب بهما نشرك، ويرتفع بمجاورتهما قدرك، وتكتسب منهما لطفا، وتزداد من شميمهما، عرفا لو مررت بعد حملهما بالروض لسجدت بين يديك الاغصان، او سحبت فاضل بردك علي عذاري الورد لراحت وهي معطرة الاردان، لان مستقرهما في قديم الازمان، جنات النعيم يختمان، بمسكها الاذفر ويمزجان بالتسنيم، وناهيك انهما تكونا من لطف ونور ومسك وزهور .

 النور طرس والزهور سطور ... والمسك ترب فوقها منثور

 واللطف عنوان لها والختم ... منقوش عليه مسرة وحبور

 فعند ان سمع النسيم هذا المقال وقف مستخدما علي قدم الامتثال وقال: فمن المقصود بالذات في اهدا هذه التحيات الطيبات.



 فقلت له: اما التصريح فمحال، وانما سامد مزن فكري، بقطرة من بحر اوصافه ليطيب المقال وسيتضح لك المرام، اذ ليس في الوجود من له هذه المفاخر المام، وانما تركت اسمه بقيا علي مهجتي التي اذا ذكرته شق عنها الجوي صدري ولا فذكر الاسم ايسر علي من نعت المسمي اذ لا طاقة لي من ذكر بعض اوصافه بشء ما، فان المقام خطير والامر:

 عسير هي الاماني المبيد موردها ... ورب ورد من دونه الاجل

 ضاق الخناق، والتفت الساق بالساق وتحطمت اسنة الاقلام الرشاق، علي صفحات البيض الرقاق، فالعود الي الدعاء له اولي ولا بد ان استطرد لك النسيم ما يرشدك الي المقام الا علي.

 فاقول: اللهم [بب] اجعل عماءم برك واكف عليه حيث كان كما جعلت راحته مرسلة علي العفاه شانة شابيب الاحسان، وانشر عليه حلل الافضال والمنن، كما [ج] نشر اعلام جده واحياء السنن، وحطه بامنك من جميع الافات، كما امنت من لاذ بحماك من المخافات:

 امين امين لا ارضي بواحد ... حتي اضيف اليها الف امينا

 فعند ذلك قال النسيم قد ظهر للمراد، ولقد خلعت علي حلل الاسعاد،اردت منبع الجود زاكي الجدود كنز العلوم ضياء الحلوم البدر التمام عمدة الاحكام موضع معالم التنزيل كشاف اسرار التاويل:

 من طاب اصلا وزكي ... وليس يخفي ابن ذكاء

 وليس قولي من المقصود ضاير ... العرب تعرف من انكرت والعجم  فلقد شاع ذكره في العرب والعجم وظهر ظهور نار القري ليلا علي علم، ومن لي بان اكون من الواقفين ببابه، والمتلمسين باعتابه، وها انا متوجه اليه وواقف ان شاء الله بين يديه، وبعد فان وافا النسيم الي السوح العظيم، فلا تعبن اما سرت نسيم الصبا وادركت منها نفحة حين تعبر، لقد عبرت عندي ومرت بمنزلي واني بذكراك النسيم اعطر بل اساله عن اسير الوداد، و,استمل منه احاديث شوق صحيحة الاسناد، ومره ان يسمعك سيرة الدمع السفاح، ورحلة القلب المثخن بالجراح، واستخبره عن الجسم الذي اذابه النحول، ورقاه السقم بهل بالطلول، وعن الحشا التي اصليت عذاب السعير،{ولا ينبءك مثل خبير}[فاطر:].

 وانا علي ما تعهدون من الوفاء ... وعقد التصابي لم يحل قط محلولا

 وان كان انقطاع العهاد مما يريب في صادق الوداد لكن لما كان القلب مقيما في مقامكم العالي، مع توارد ما اضني الجسم من غير [ج] الليالي، استغنيت عن العهاد بالفءاد،عن تسويد البياض بالمداد، بتبييض السواد بالدمع والسهاد:...

 اشبه عما ليله حتي ... استوي الابيض والاشهب

 وحيث وقد شق تحمل هذه الاثقال فالاولي العمل بقول من قال:

 يا من شكي من زمن قسوة ... اين السري والعيش والسبسب

 اليس في البيداء مندوحة ... ان ضاق يوما بالفتي مذهب

 لاخبط الليل ولو انه ... ذو لبد اوحيه تلسب

 من همتي جاد ومن عرفتي ... هاد وان ظل بي الكوكب

 ولا يحمل المسطور بعد ما تضمنه من الصدور، فالحديث اشفاه الشفاه، والصدر لا يامن من الطرس علي حمل كثير مما حواه،والغرم عقيب الاحرف ان شاء الله والسلام علي جميع من حفه المقام، ومن خاص وعام، وبعد ذلك هذه القصيدة وهي:

 من لي برد الارق ... للطرف والتشوق

 لقلبي المعرض عن ... وقع سهام الحدق

 قد كان ماء للسهام ... والضنا والحرق

 كان بحب الحسن ... طبعا ليس بالتخلق

 يهوي الجمال ويهيم ... بالرشا المقرطق

 ويامر الطرف بقطع ... عقد المنتق  ويرسل السهد ... بامر للمنام المطلق

 وبقهر الجسم علي ... هيامه والقلق

 وكان شمل النوم ... والدموع في تفرق

 وكنت لا اطمع في ... رجوع قلبي الشيق

 كنت اذا عزلته ... عن الهوي لم يفق

 وطالما قلت له ... ارفق ولما يرفق

 فاليوم لا يشوقه ... ذكر غزال الابرق

 ولا يميل جانبا ... لحب خشف ابرق

 ولا يخاف سطوة ال ... مليح حالي الملق ... [ج]

 ولا يلين لسماع ... نغمة المطوق [اب]

 قد عاد لا يعبا بال ... اهيف ذي الخد النقي

 لو رامه لحظ الرشا ... بسهمه المفوق

 لكسر السهم وعا ... والسهم منه يتقي

 ولو راي در الثغور ... بالرضاب قد سقي

 لقال مالي ارب ... في شهدك المعتق

 يصبوا لذكر عذلي ... بالطبع لا التعمق

 فنغمة العاذل احلي ... من سجوع الاورق

 قد سد بحر ادمعي ... بجفني المنطبق

 فمقلتي بعد السهاد ... بالكري في شبق

 قد اقسمت لو لاح بدر ... انتم جالي الغسق

 لا فتحت لحسنه ... باب جفون مغلق

 الا اذا وافت ... من الضياء نجم الافق

 خريدة تختال في ... ثوب البهاء الانق

 تنسب للفكر ... وتعزي للذكاء المحرق

 تسحر لكن طالما ... بها من السحر رقي

 تنظم الالفاظ في ... الطرس بحسن رونق

 فتطلع الحبر شموسا ... في سماء الورق

 والدر مع سحر العقول ... نظما في نسق 

 عقد بطول المجد ... ان شاهده بالعنق

 فيا اديبا حاز ... انواع الفخار المطلق

 يا حاويا في حلبة ... العلوم سبق السبق

 يا من اذا رام البليغ ... نعته لم يطق

 اليك شوها برزت ... بعرضها الممزق

 ما سميت لفظا بغير لف ... فظها في الطرق

 ترجوك ان تجلو لها ... تهذيب فن المنطق

 فاجعل عروس الفكر ... يا بدر لجفني المطبق

 لا زلت يسمو بك ... كل سءدد ويرتقي

 ومن شعره ما قاله (بندر جدة) متشوقا الي (صنعاء) حرسها الله لصيالحي عباده سنة تسع وتسعين وماءة والف (ه) ().

 سقي الله عهد التصابي في ازال ... وايام التداني والوصال  وحي ربعها هتان غيم ... رقيق مثل منثور اللالء ... [ج]

 مغاني صبوتي وديار انسي ... ومعهد سلوتي ونمو حالي

 معاهد قد كساها الحسن ثوبا ... تطرزه المحاسن بالجمال

 محط رحال امال الاماني ... ومغناطيس افءدة الرجال

 جنان تسترق اللب لطفا ... وتنشق من رواءحها الغوالي

 وجو رق حتي ان اراني هواه ... يشك في رقص الجمال

 عليل نسيمها بالطيب يلقي ... النزيل بمرحبا بفنا الظلال

 تشخص مقلتي جنات عدن ... اذا خطرت معانيها ببالي

 بها نلت المارب مع رفاق ... رقوا في المجد هامات المعالي

 فكم ايام انس قد قضينا ... بها وقضت لنا فيها ليالي

 سموا رتب الكمال فاعجزوا من ... قفي وبهم سمت رتب الكمال

 تعاطينا كءوس الصفو كاسا ... من الاداب والسحر الحلال

 تري منها الملوك لنا عبيدا ... ومن اتاعنا الزهر العوالي

 فاتاني الزمان لسوء حظي ... وراش الي مسموم النبال

 ومن شعره ما كتبه الي والده مستعطفا:

 علام التغاضي وفيم الصدود ... ولم ذا التجافي عن المستهام

 اواش يوش برود من النميمة ... معلمة بالملام

 مطرزة بالنقاصي في ... مقام الهوي وشروط الغرام

 يعد ذنوبي وينسي الذي ... مضي لي من حسنات جسام

 طويت القفار وخضت البحار ... وقطف ثمار التداني مرامي

 رايت التغرب فيكم الذ ... من صحة بعد طول السقام

 ففارقت اهلي واوطانهم ... ودمع العيون علي الخد هام

 وابغضت فيكم رياضا زهت ... فمالت تتيه غصون البشام ... [ج]

 يقبل فيها فم الاقوحان ... خدود الورود بحسن احتشام

 فينظرها نرجس شاخص ... فتحمر خاءفة من ملام

 ويءملها بالعتاب الشقيق ... فترخي حياء ستور الكمام ... [بب]

 فتغدو ثغور زهور الرياض ... منها وبرق السماء في ابتسام

 وينتحب الرعد من رقة ... لها وتسيل دموع الغمام

 ويرقص فيها نسيم الصبا ... الغصون علي وفق سجع الحمام

 فتنظر قيعانها رصعت ... بالوان زهر بحسن انتظامي

 واغصانها طوقت باللجين ... ومن عجب كيف يروي الظوامي  اليس لي السبق في حلبة ... الهيام وفي وجد عالي المقام

 الست الذي في شروط الهوي ... علي قدم راسخ في قيام

 الست الذي كنت اول من ... اجاب لداعي الجوي والهيام

 فبالله رقوا لرق غدت ... حشاه بهجركم في اضطرام

 ولا تسمعوا لملام الوشاة ... وتصغوا لتنميق زور الكلام

 عسي عطفه منكم بالرضا ... علي الصب قبل دنو الحمام

 وجودوا علي ولو مرة ... لتشفوا فءادي برد السلام

 ومالي اذا طال هجرانكم ... وملت لواش يزيد انضرامي

 وملتم مع الدهر عونا علي ... غير امتداحي لنجل الكرام

 [( ) يوسف بن علي الكوكباني] ()

 (... ه/...م)

 [اسمه ونعته]

 القاضي ضياء الدين يوسف بن علي بن هادي الكوكباني، وصاحب الترجمة كان عالما اديبا بليغا، وله فضاءل جمة وكالات متعددة، وقد ترجم له صاحب (الطيب) واستطرد ذكره صاحب (نشر العبير) فقال: له قدر جليل ووقار جميل وقلب سليم ولطف يلحق [ج] بالنسيم.

 [مشايخه ومءلفاته]  قراءته علي جماعة من الافاضل منهم السيد العلامة محمد بن ابراهيم بن المفضل والسيد العلامة صلاح بن احمد الرازحي، وخلق كثير من اعيان الوقت، وله ادب يسكر الاسماع وينوب عن مثالب السماع، وله مءلفات ادبية منها: كتاب (طوق الصادح) ترجم فيه لمن ذكر الحمام في شعره فجاء كتابا نفيسا، وبناه علي التسجيع ومن مءلفاته: (كتاب السوانح، في المبادء والمراجع للقراءح) ومنظومة تضمنت سيرة النبي صلي الله عليه واله وسلم علي ابلغ وجه والجملة فانها استوعبت خلاصة كثير من السير علي اساس صحيح من الحديث والاثر ومطلعها:

 كنت نورا والكاءنات هباء ... حبذا الابتداء والانتهاء

 وسماها: (البغية المقصودة في السيرة المحمودة) وديوان سماه: (محاسن يوسف) وجمع من شعر ابن نباتة المصري ديوانا حافلا.

 قال القاضي احمد الحيمي في (طيب السمر) و(كان صاحب الترجمة يتطاول تطاول ابن حجة فما طرق كلامه سمعا الا مجه، فهجاه الشعراء، والقوه بالعراء، فما احجمت الالسن ان هجته ولا النفوس حتي سلكت من ذمه نهجا انهجته، حتي قال بعض الافاضل ممن له يجادل ويناضل، ساضع كتابا اسميه: (كسر الروق في سرقات الطوق) وقد جرت عليه احداث الت به ،الي حلول الاجداث، فحبس مرارا ولاقي بدر كماله سرارا، وقد كان افضي الي الهلاك امره، وزاد مع بعض ملوك في الاحتدام حمرة، فقال: في حقه السيف والنطع، واطيع امره عند الناس ولكنه عند المقدور لم يطع، ثم لما حبس ب(زبيد) ووكل به ذو فظاظة من العبيد، اصابه غم له كلم فتالم واطلق من السجن في اثناء ذلك الالم، فاركب علي بعض الجمال، واحتمل مشقة السفر اشق الاحتمال، فسقط من فوقه فانكسرت احدي يديه، وسقط [اب] في يده لما حانت مفارقته من الاداب لما لديه، ثم لما استقر في بيته [ج] وقد تعلل صديقه وليته مات، وهو اقرب الي الصبا، زارت ضريحه غني نسمات القبول والصبا ()انتهي كلامه.



 قلت: وكان الذي اراد قتله هو صاحب المواهب لان القاضي يوسف كان وزيرا مع المولي حسين بن عبد القادر بكوكبان وقد تقدم ذكر شء من ذلك وقد كان وشي به حاسده الي صاحب المواهب وانه صدر منه كلاما في جانبه موجبا لقتله فسجنه ب(قصر صنعاء) ثم انفذ الي عامله ب(صنعاء) يامره بقلته في يوم معين بمري من الناس، فدخلت بعض جواري صاحب المواهب عليه تستشفع لصاحب الترجمة، وقالت:انه سيحدث الناس عنكم انكم تقتلون العلماء فانفذ بريدا في الحال الي عامل (صنعاء) يامره باطلاقه فوصل البريد وقد كتف صاحب الترجمة وشهر السيف لضرب عنقه فاشار البريد ان معه امرا من صاحب المواهب واشار اليهم بالكف عنه، ففرج الله عنه وكان محسدا لكماله وفضله وميله الي العمل بالادلة الشرعية مع تطاول وعجب بنفسه فثقل علي اهل زمانه ولما قال هذه المقطوع ():

 اذا كنت يا نعلي تري صفع من يري ... سبابا لاصحاب الرسول او الولي

 ففي اضلعي منهم وفي حر اوجه ... تنقل فلذات الهوي في التنقل

 هجاه كل شاعر ورد عليه كل فاضل، حتي السيد العلامة صلاح بن الحسين الاخفش والسيد العلامة هاشم بن يحيي الشامي والقاضي العلامة علي بن محمد العنسي، علي جلالة قدرهم وقد كاتبه عدة من الاعيان كالمولي عبدالله بن علي الوزير والقاضي علي العنسي والقاضي احمد الحيمي والمولي [..........] ()

 [نماذج من شعره]

 ومن شعره هو في الطبقة العليا من البلاغة فمنه قوله وهو في منتزهه المعروف بسدال من وادي ظهر():

 فلق الاماني قد تبلج ... وشذا المسرة قد تارج

 والدهر قد وهب الحبو ... ر () وهب روح رضاه سجسج

 واتي الربيع بحر فضل ... مروطه لما تبرج

 فتزخرفت لقدومه ... الدنيا بما ابهي وابلج

 والجو اصبح لازور ... دي المطاف لم يضرح  والروض زاه زاهر ... خضر ملابسه مزبرج

 حسن النضارة قد كسي ... حللا من الازهار تنسج

 والقضيب غناها الحما ... م فهزها طربا وازعج

 وكانما الناوبخ في ... اغصاناها جمر تاجج

 او لا فكا لاكر التي ... من عسجد والريح صولج

 ومجامر الاترج قد ... فاحت بعرف قد توهج

 والاقوحان كانه ... جبب السلافة حين تمزج

 او شبه دينار غدا ... ملقي علي ثغر مفلج

 والطير انشدنا من ... الاوراق ما انشا وانسج

 واحمر خد الورود من ... خجل وعذر بالبنفسج

 وكان زنبقنا كء ... وس من لجين لم يبهرج

 ومقامنا قد شقه ... نهر بساحته تثبج

 نهرتراه كصارم ... او معصم لابض ادعج

 وفراشنا فيه بسا ... ط بالزهور غدا مدبج

 وسحابنا فيه دخان ... يلنجج() لا عرف عرفج

 وشرابنا من قهوة ... كالمسك بل اروي واروج

 زنجية اضحت بدر ... جبا بها الصافي تتوج

 ان افرغت في كاسها ... خلت الدجي في الصبح يولج

 مع فتية هم فتنة ... كالشهب بل ابهي وابهج

 ما منهم الا مردا ... ابا الحجي شيمان ابلج

 سمح السجية باهرا ... باه قرين اللطف دهمج ()

 نطق عريق في الفصاحة ... ان تكلم ما تلجلج

 فانهض وادلج فالمهذهب ... من الي اللذات ادلج

 وجع التثبط وانتهز ... فرص السرور ووافا مزعج[بب]

 ومن شعره مضمنا من قصيدة ابي العلاء المعري المعروفة في لحماسة الحماسية التي اولها: الا في سبيل المجد ما انا فاعل () :

 دنت سحرا بالجزع من مغرم له ... عفاف واقدام وحزم وناءل

 خه

 فغارت نجوم الافق من شمس وجهها ... وقال الدجي للصبح لونك حاءل

 وقد اسلبت سحر التخف ومن لها ... باخفاء شمس ضءوها متكامل ... [ج]

 مهاة عصت عذلها في وصالها ... فاهون شء ما يقول العواذل

 غدا الخصر منها يدعي فضل ردفها ... ويظهر نقصا ردفها وهو كامل

 فوا عجبا كم يدعي الفضل ناقص ... ووا اسفا كم يظهر النقص فاضل  اري قرطها من بعد مهواه يزدهي ... ويقصر عن ادراكه المتناول

 وما النبل الا من رناها فان رنت ... نكصن علي اعقابهن المعابل

 وتطاولت ليلي كي يشابه شعرها ... وعند التناهي يقصر المتطاول

 تصد فتبكيها جميع جوارحي ... ولو بان زندي ما بكته الانامل

 علمت الهوي لكن لاجل عواذلي ... تجاهلت حتي قيل اني جاهل

 ونم بوجدي مدمع ساءل وهل ... يصدق واش او يخيب ساءل

 ومن شعره () :

 ما انت بدر فوق غصن تحته

 ... دعص يروق الناظرين ويبهج

 فالبدر يكشف وجهه والغصن قد ... يدوي ودعص الرمل لا يترجرج

 واراك وضاح المحيا تلجم العذ ... ال فيك عن الغرام وتحرج

 ونضير قدك لا نظير لحسنه ... ابدا تضير به الغصون وتحرج ()

 والردف مرتدف ترجرج موجه ... يا من به تهوي القلوب وتلهج  وممن ترجم لصاحب الترجمة واطال الثناء عليه صاحب (صفوة العاصر) ولا باس بايراد ما قاله فيه، فقد كان حقيقا بذلك وصورته، هو: بحر ليس للبحر لججه، وبدر من اين للبدر تبلجه، ينفث باللءلء والمرجان، ويزخر ببداءع من الفضل وافنان، النبل مقصور علي ذاته، والفضل موقوف علي حركاته وسكناته، والفخر متردد بين غدواته في المجد ورواحته، شغف بالمجد فتا وكهلا، فاصبح لكل مكرمة اهلا[ج] وكلف بالعلم وادواته، فجني من الفضل يانع ثمراته، فالنيل لا يعلق بغير معاليه، والجود لا يكلف بسواء انارته في الفخر وتلاليه ان نظم رايت التبر مسبوكا، والوشي محبوكا، والدر منثورا ومسلوكا، وان نثر اراك البداءع شخوصا، وجلالها للراءين شذورا وفصوصا، في كل معني راءق مستحسن تهتز من طرب له الاوراح، هذا الي علم ترنق حواشيه وينزاح به ليل الجهل وغواشيه، ضلاله وارف وسحايبه علي الطلبة ذوارف، ومحاسن شماءل هي في الحسن رياض وخماءل، فالابداع مقصور عليه والمحاسن باسرها لدينه، وعلي ما ادعيه شاهد عدل يظهر للعيون {افسحر هذا ام انتم لا تبصرون}[سورة:الطور،] وساورد ذلك من عقود دره، ورياض ادبه الموشحة بازهار فقره، ما تعلم به كنه مقداره، وتخبر به قدر امده بالشعر ومضماره، فمن نظمه الذي يسوغ في مذاق الاداب، ويجتني منه قطاف الادب المستطاب:

 مالي اذا هب النسيم النجدي ... وهنا تمسكت به من وجدي

 وان سري برق الغوير سحرا ... بعت كري محاجري بالسهد

 وان تذكرت العقيق صبوة ... اجريته من مدمعي في خدي

 وان سمعت باللوي حكاه ... في خفوقه قلبي وحار رشدي

 وان تجافاني سكان الغضي ... احسست حر ناره في كبدي

 عرب هواهم سنه لا سبته ... يرفضها اهل الهوي من بعدي

 ضاع شذاهم فهداني نحوهم ... منا ومن ضاغ فاني يهدي

 اموت من شوقي اذ تيمموا ... فالدمع غسلي والهموم لحدي

 لي فيهم خلف الحجال دمية ... محروسة بذبل وجرد

 طلعته  طلعتها لي مشهدا محرابه ... طرة شعري جامع لوجدي

 تشح ظلما بكيت ظلمها ... وكم سخت لي بركون النهد

 وصعت في شعري جعد شعرها ... وصف اديبا عارفا بالنقد ... [ج]

 فقال ما غيرك لي نابغة ... فقلت ما تنكر قول الجعدي

 ان نفرت في الملتقي وسترت ... عين محياها بفصل البرد

 اعادها الشوق وابداها فما ... افتر من شكر المعيد المبدي

 وان جلت خدودها وجلدها ... من فوقها اردت جنان الخلد

 كم قد اسالت ادمعي بيعدها ... واستفهمت ماذا جري من بعدي

 فقلت بالموجب شهب ادمعي ... وحمرها تسابقت في خدي

 يا ليتها توعدني بهجرها ... فانها ما صدقت في وعدي

 يا عاذلي لست الرشيد في الوري

 ... ولست بالمامون قط عندي

 لارفضن ودها قلا ولا ... وجيه دين الله رب المجد

 من لم يمن ولا يمن عندما ... يمن منه باللها ويسدي

 ملك اذا صلت ضباه سلمت ... عداه من قبل بلوغ الحد

 بدر ولكن لم يخف محاقه ... بحر ولكن مستطاب الورد

 ما الشمس في الظهر تميل وصفه ... وليس في العصر له من ند

 كم صفد الاعداء بالدهر وكم ... جاد بها شواز بالرفد

 بني علي الفتح حصونا اعربت ... عن رفعة بكسره للضد

 تخشي ويرجو نقده ونقده ... مفوها وطالب مستجدي

 عمر فينا عمر نوح انه ... جاء بطوفان النوي للمجد

 مطلع جود يرتجي بمدحه ... حسن الختام من ولي الحمد

 ومن شعره مجيبا علي صاحب (صفوة العاصر) () :

 حسبكم ان نشوتي ... بالهوي قبل نشاتي

 وبذات الدلال في ... عالم الدر فتنتي

 هي في الافق زهرتي ... وهي في الروض زهرتي

 وهي من كل ما اريد ... من الله بغيتي

 انا مغرم بحبها ... وهي ما عشت نزهتي

 ان اشا النرجس الندي ... تقل هاك مقلتي

 ذ ... [ج]

 او شقيقا به البهار ... تقل ذاك وجنتي

 او اقاحا يقل كفي ... مبسمي ذا التعنت

 او قضيبا تقل بو ... دي اذا اي غنية

 هيجت لي بلابلا ... ان غدت وهي وروضتي

 قدها تحت تاجها ... الف تحت همزة  مقلتي مقلتي التي ... لحظها داء مهجتي

 نظرتها لمحنتي ... في الهوي وهي محنتي

 انا في حسنها الذي ... وهي في فتنتي التي

 يا

 مسكر ريقها الذي ... منه يا صاح سكرتي

 هي حل وطيب ... فهي والله جنتي

 ان يقولوا لك المليح ... ة والفضل بغيتي

 قلت لم يعدني ومن ... قاسم الفضل بغيتي

 وكفاني نظامه ... فهو ما عشت حجتي

 منها:

 كم له من بديهة ... اعجزت ذا الرواية

 جاءني نظمه الذي ... هو حقا نشيدتي

 اخذت عنه بابل ... سحرها للبرية

 ان تغب انجم السما ... ء تقل ذا خليفتي

 اين زاه وزاهر ... والتي منه ولت

 هذبته قريحة ... لم تكن بالقريحة

 وله ايضا مجيبا:

 عليه سلام طيب النشر ... كاخلاقك في البشر

 وقد بالغت في تشبيهه ... ميلا الي الخير

 اليس حديثها اذا زهرت ... يروي عن الزهري

 وما السكر يحكيها ... ومنها طيب بالسكر

 فقد حلت لنا وحلت ... لذي حلت عن الخمر

 وليس الروض يحكيها ... فكم قابل بالنهر

 وكم قطب فيها الزهر ... قبل تبسم الفجر

 وليس السحر يشبهها ... سمت عن بالطل السحر

 ولا ما اودعته الجوز ... من سلب لذي الحجر ... [بب]

 يا جفان نظرن علي ... جيوش الصبر بالشكر

 واوجان بها ماء الشباب ... فخالط الجمر

 عليك ابا المعاني والفخار ... الساءر الذكر

 ومن بحر العد ... بقلاءد من راءق الشعر

 وقلدني بها واجلها ... ما كان في البحر

 لانت البحر في الال ... وليس الال كالبحر

 فقد فضلت بالشعرا ... الغيور قلاءد الشعر

 وقد حليت بالنثرة ... ما قلت من النثر

 زففت الي في خمر ... الحبور خريدة القصر

 لتخطب وهي اكرم ... في النجار يتيمة الدهر

 فدونكها علي وفق ... اقتراحك يا فتي الفخر ... [ج]

 ومثلك باليتيمة يا ... ابا العرفان ذو بر

 ودم ما بارق الثغر ... حكاه بارق الثغر

 ومن شعر ونثره مجيبا عليه ايضا:

 من ذا لطرسك الفا ... فلم يقبله الفا

 وتتخذه اذا ما ... رام التنزه الفا

 ويجتلي الزهر منه ... ويجتليي الزهر لطفا

 ويرشف الذوق منه ... الذاري واشفا  في الحلي عقدا واشفا

 ويهدي للخود منه ... في الحلي عقدا وشنفا

 خود اذا ما تجلت ... للبدر حاكته وصفا

 ضيما قد ارسلت ... وارد الذواءب وطفا

 اهوالها معصما ... قد صدي السلو كفا

 يكاد يجري سربا ... لولا تسور وقفا

 يهتز من معطفها ... غصنا تسنم حقفا

 ما جسمها غير ما ... يكاد يرشف رشفا

 محقق النهد منها ... تشبيهه ليس يخفي

 سكري تخمر دلال ... لا يعرف الخمر صرفا

 فاعجب لها شمس صحو ... سكري ترنح عطفا

 ترنوا بمقلهة ظبي ... حورا وتغشاه وطفا

 قد عنعن السحر عنها ... هاروت صنفا فصنفا

 واسندته الي نظم ... ماجد فاق طرفا

 وهي اكثر من هذا القدر ولفظ النثر قوله:

 ما الروض صح له هو النسيم فاعتل، ومسح بذيله العطر، ومعه القطر المنحدر من عيون النرجس علي خدود الورد، فابتل الطف من روض بلاغة بغله بريد الافراح فاحسن بلاغه، هو شفاء الاوام وبلوغ المرام من الانسان الكامل، والسيد الذي هو بهجة المحافل، حفظه الله وابقاه روح الروح واهدي اليه سلاما تتنزل به الملاءكة والروح، فانه السيد الذي صبا الي بلاغته ابو اسحاق الصابي، وبني عن فصاحة السيف الامدي فقيل له انك وان كنت الماضي، فانك عن هذا الحديث النابي، ولقد هم يوسف قبل تجلي هذا الكتاب [ج] له في سورة امراة العزيز، ان يلقي نفسه في غيابات جب كربه، لولا انه تداركه بتجليه في تلك الصورة التي حسنت فغلقت ابواب الضنا وقالت هيت لك، وذلك من فضل ربي وقلت لمولاه معاتبا بعد ان تذرت الدواة مغاضبا، لما تمادي في هجره فقال هواه: {وذا النون اذ ذهب مغاضبا}[سورة:الانبياء،]:

 علم الدين لم هجرت الم اشتكي الم

 علي الله ان قلبي نار علي علم  هذه نفثة مصدور ان ان اثني منها عنان البراعة الي اتحاف المالك بشء من صناعة البراعة، اذكرني هذا المقطوع الموصول بالتورية مقطوعا منحه عند نظمه وزنه وروية، وهو مذ تجلي لناظري كعبة الحسن عن امم حرم المهجة الامان اليست له حرم، وما له في اللطف سارة، قولي عاقدا لقولهصلي الله عليه واله وسلم ((لا يحل لنبي ان يقبل بالاشارة)) اذا كان لحظك ذا مرسلا الينا علي فترة لا غرارة

 فما باله يقتل العاشقين ... وقد بايعوه بلطف الاشارة ... [اب]

 وقولي مضمنا:

 كم كدرت مراة خد املس ... بنبات شعر لم يرده عميدها

 وقولي ايضا:

 نام النبوة في الصبابة اذ غدا

 ... وهو الكليم بطرفه السحار

 وراي علي خديه نار فانثني ... متطلبا في الماء جذوة نار

 وقلت ايضا مضمنا:

 مقبل بشفاه للجفون غدا ... في خده اثر منها لذي الولع

 ولم تصادف مرعا ممرعا ابدا ... الا وجدت به اثار منتجع

 وقولي ايضا:

 وبي من تفرد في حسنه ... وفاق الغصون بلين الثني

 ووافي كتاب الجمال الذي ... به المطالع من كل فن ... [ج]

 يجاوبني كالصدي مبهما ... علي اسمه محنة لا تجتني

 اذا قلت اني ورمت الجواب اتيت لتخبرني قال اني

 انتهي. ومن شعر صاحب الترجمة في القول بالموجب:

 ولما راوا ما مسني ... للوجد من داء الجفون

 قالوا لقد عبثت بك ... السود فقلت من العيون

 وقوله:

 زار الذي اهواه في غرة ... ليلا فمن المجاب جنح الغسق

 قال هل انشق الصباح الذي ... يحسدنا قلت نعم وانفلق

 وقوله وفيه الاقتباس مع التورية:

 ومقطب النوار ضايع عرفه

 ... يهدي الي استحسانه من ولها

 ان قالت النسمات ها كاس الحيا ... فاشرب تبسم ضاحكا من قولها

 وقوله في الاكتفاء مع التورية:

 اود ضيافة من زارني

 ... واكرمه كرما لا ريا

 يا من اتاني مستوفرا ... اقم مكرما في محل الضيا

 وقوله في مثله:

 حبذا روضة نزلنا بها ... في يوم دجن معطر الانفاس

 بين ورد ونرجس هو للطرف ... طيب يحلو اقذاه واسي

 وقوله ايضا:



 جهلت مقلتي جناب رقيبي ... علت من جفا الحبيب اقترابه

 واسال الدموع منها فقالت ... بمقال ما نابلته الاصابه

 عجبا منه كيف اوجب غسلي ... بدموعي وما عرفت جنابه

 وقوله ايضا:

 لله روض قد نزلنا به ... يذهب ما بالقلب من رين

 ان قلت للنهر اتني واسقني ... قال علي راسب ومن عيني

 وقوله في التوجيه:

 بعثت الينا مرسلا يا محمدا ... بايات حسن من تذهب بالعقل ... [ج]

 فكنت انا الصديق والعاذل الذي ... يلوم علي التصديق فيه ابو جهل

 ومن تضامينه البديعة قوله:

 لو شاهدت عيناك اعطافا له ... مخضوبة بعصارة الحناء

 لرايت ياخذن الصبابة والهوي ... ذهب الاصيل علي لجين الماء

 وله في التوجيه:

 عاتبني في ضمة مالكي ... لما غدا معتزل الهجر

 فقلت انا شافعي الهوي ... مذهبي الضم الي الصدر

 وله:

 حبذا الورق اذا رقت من بري الدوح ... فاملت سجعا من الاوراق

 وغدت تجذب القلوب الي رقة ... اهل الغرام بالاطواق

 وله:

 كتب الله حروف الوصل في وجهك وجهك ... الزاهي فما هذا النفار

 واوها صدغك والصاد بها طرفك ... الفتان واللام العذار

 وله من ابيات طاءية:

 ذو قلم يردي ويعطي فقد ... تجانس الاعطاب والاعطاء

 ان قطه قط رءوس العدا ... فما راينا منك قط

 ومن شعره مجيبا علي السيد ابراهيم جحاف:

 ظبي حمت الحاظه مرشفه ... والثغر() يحمي بالظبا المرهفة

 سبحان من اعطاه خدا ... اسني حجر المعني اذ راي زخرفه

 اعرب عن كسر جيوش الجفا ... فابن عم الضم اذا معطفه

 في الف القاءمة منه ابي ... عميدة همزة من عنفه

 اسكر من رويته وهو شمس الضحي الصحو ... فاعجب من تنافي الصفه

 ما عقد التوهيم جني اذ ... حل بقلبي منه ما اتلفه

 صرفت من عنف في حبه ... لا عدل في ذاك ولا معرفه

 حرم ما حل من الراح في فيه ... علي المضني وما اسعفه [ج]

 الخمر في الجنة حلت ولم [بب] ... يا جنتي حرمت رشف الشفه

 اغني القي في غيابات جب ... الحب من تيه به يوسفه  كانما در ثناياه من نظم ... ابن ابراهيم اذ رصفه

 يحيي الذي يحيي بمعروفه المعروف ... نفس الكرم المدنفه

 اكرم به من سابق ما تلا في الناس ... الا مدح ما ازلفه

 وواحد به ما اختلف اثنان في ... تفضيله في مفخر الفه

 ذو قلم كالرمح لكنه ... لا مطعن فيه لرب السفه

 وهي طويلة.

 [( ) مصطفي بن فتح الله الحموي] ()

 (...ه/ ...م)

 [اسمه ونعته]

 الشيخ مصطفي بن فتح الله الشامي الحموي، نزيل (مكة) ثم (اليمن) كان عالما اديبا، مءرخا، وفد الي (صنعاء) في سنة ثمان وماءة والف، بتجارة فعاشر اهلها وصحب اعيانها وطارح ادباءها وتكاتب هو والقاضي علي العنسي، والسيد عبد الله بن علي الوزير، والسيد محمد بن الحسين الكوكباني، وغيرهم من الفضلاء واعترفوا بفضله، ولم يبق احد ممن يشار اليه الا كاتبه وصاحبه وكان حسن المروة والعشرة طيب الاخلاق، فخف عن القلوب ولبث بصنعاء برهة ولم يزل يتردد الي حضرة الخضراء والمواهب.

 [وفاته ومءلفاته]

 وعاد الي وطنه بمكة ثم عاد الي (اليمن) ونزل (ذمار) فمات بها في سنة سبع او ثمان عشرة وماءة والف، وله تاريخ سماه: (فواءد الرحلة والسفر في اهل القرن الحادي العشر) ترجم فيه لفضلاء (اليمن) و(الشام) و(العراق) الذين لقيهم في اسفاره الي تلك البلدان فمن شعره قوله من قصيدة():

 اودي بي العشق واشجانه ... والحب لا يمكن كتمانه

 وذاب قلبي من هوي شادن ... حل بصنعا عز سلوانه

 يوسف حسن به من هجره ... بكاء يعقوب واحزانه

 [

 [حرف الهاء]

 [( ) الهادي بن المطهر الجرموزي] ()

 (ه/م)

 [نسبه ومولده]  السيد ضياء الدين الهادي بن المطهر بن محمد الجرموزي وبقية نسبه تقدم في ترجمة بن اخيه احمد بن الحسن.

 مولده سنة ثمان واربعين والف.

 [الاعمال الموكلة اليه ونماذج من شعره]

 وولي للمتوكل بن المنصور بعض الاعمال ثم تولي (عتمة) بعد وفاة اخيه الحسين، وكان شاعرا متفقها مشاركا في النحو وغيره ذكره صاحب النسمة واورد له قوله [ج] () :

 اليك الشوق والفكر ... وفيك التوق والذكر

 وانت المقصد الاعلي ... وانت السر والجهر

 وانت السكر والسكر ... والريحان والزهر

 ومن طلعتك الغرا ... تغار الشمس والبدر

 وفي جفنيك والاعطاف ... تمام البييض والسمر

 وفي خديك والاوجان ... بان الورد والخمر

 ولولا حسنك الفتان ... ما غاضي الهوي الصبر

 ومن وجدي لهم رسم ... ومن دمعي لهم سطر

 فشوقي سيد الاشواق ... في الحب ولا فخر

 وما ان قاسني قيس ... ولا زيد ولا عمرو  وكان صديقا للقاضي حسن بن علي بن جابر الهبل، كتب اليه مباديا يبشره بحصول مولود له سماه الحسن فراجعه القاضي بقوله: (اما بعد حمد الله الذي اطلع هلال السعادة في فلك الاقبال، ورشح سلطان السيادة بزيادة الال، وانسج هلال الجد جنينا فاستتم بدرا ولم ينقص ولن ينقص كما نقص القمر في السماء دهرا فانه وافي الي كتاب كرم انه بعد بسم الله الرحمن الرحيم روض زاهر بل در باهر، تود الشمس لو اقتبست من انواره والزهور لو انتسبت الي ثماره، والدر لو انتظمت في اسلاكه والقمر لو سري في افلاكه، ممن عمر ركن الفضل فاعتمر وامر الفلك بطاعته فاستمر وابتهجت به اعواد المنابر وتفاخرت به الاقلام والمحابر، وشمخ [اب] بوجوده انف الدهر وكلف حياء منه وجه البدر، ضياء الاسلام المشرق، وغيث الاحسان المغدق، وركن المجد الاشد الهادي بن مطهر بن محمد، ومنها: ولعمري لقد انهدم ركن الحسود، واغاض البعيد الحقود، والبسني ثوب المسرة معلما ولم ازل بكعبة ذلك الفرح محرما، والبس الصديق احسن اللباس، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو فضل علي الناس، وهو المسءول تمام انعامه، وحسن الخاتمة باكرامه، ان شاء الله تعالي) ().

 ومدحه القاضي مهدي العشبي الشاعر وهو من عشببفتح العين المهملة وسكون الشين المعجمة ثم ياء موحدة بطن من همدان قرب كحلان، وكان هذا الفقيه مهدي من شعراء الدولة المنصورية معدودا[ج] من ادباء (صنعاء) حامل الذكر لنقصان حظه وقصيدته التي مدح بها صاحب الترجمة هي قوله () :

 اني لك الحجرات يوم محجر ... وصفي المشقر عن يمين الاشقر

 ما هذه الارض التي نذرت لنا ... فيها بيوم الوصل اخت المنذر

 قل للغمام اذا هممت برشها

 ... فاغمس جناحك في معين الكوثر

 واظن ذاك الترب شيب نديه ... بفتيت كافور ومسك اذفر  لا تبصر العلمين من شرقيها ... حتي تمر علي الاراك الاخضر

 من لي بعصركان يمكن صبوتي ... من كل واضحة التراءب معصر

 يصطاد قلب اخي الهوي بسوالف

 اا ... من شادن ونواظر من جءذر

 الكل ارضي باعتدال هواءها ... حسن وارض باختلاف الانهر

 فلاهل رامه كل جيد اتلع ... ولاهل حاجز كل طرف احور

 قالوا: ظمي بحر الهدي فتخاصمت ... نفسي الي بحر النوال الازخر

 من معشر شهد الزمان بانهم ... مع كثرة الاشهاد اكرم معشر

 ما ضل من تخذ السرا وامامه ... الهادي ضياء الدين نجل مطهر

 ما خط مادحه بحرف اسود ... الا وقابله بحرف احمر

 جمع البلاغة والمعالي والندي ... جمعا صحيحا لم يكن بمكسر

 يروي عن الذهبي جود يمينه

 ... وكلامه يروي صحيح الجوهري

 يا واسع الكرماء خلقا انني ... لك شاكر وتعست ان لم اشكر

 جازيتني بجميل شكرك والثنا ... فنشرت زهر حديقة في الاسطر

 وسواك محتاجون الي التلويح في ... طي المعاني من نظام الدفتر

 زمن الاديب كما علمت وانما ... حسن الظنون لديك غير مقصر ... [ج]

 صوات رب العالمين تعمكم ... يا عترة بين البتول وحيدر

 [وفاته]

 وكانت وفاة صاحب الترجمة في [ذي الحجة] سنة ثلاث وماءة والف بصنعاء، ودفن في قبة اخيه الحسن بن المطهر [بخزيمة]رحمه الله تعالي.

 [( ) هادي بن علي الصرمي الصنعاني] ()

 (.....نحو ه/......م)

 [نسبه ونعته]  الفقيه العلامة هادي بن علي الصرمي: الطبيب المنجم الشاعر الاديب، علامة المعقول، كان محققا متقنا عارفا بكثير من فنون العلم كالمنطق والهيءة والازياج والطبيعي، والسيمياء وما يتعلق به من علم الحرف وصناعة الاوفاق، واستخدام الروحانيات واحكان النجوم، والاخبار باشياء من الحواديث وعلم الطب ومباشرة العلاج مع الاصابة في كل ما باشره والتبريز فيه، وكان محققا لعلوم الالات من النحو والصرف[بب] والبيان وعالما في الحديث النبوي وساءر علوم المنقول.

 [مءلفاته]

 والف المءلفات العجيبة فمن ذلك مءلف جمع فيه ما ورد في الاحوال التي بعد الموت (كتذكرة القرطبي)، و(البدور السافرة للسيوطي) غير ان صاحب الترجمة جمع فيه فاوعي ومنها (العرف الندي حاشية علي حاشية اليزدي علي تهذيب المنطق) ومنها:

 (شمس الاوان فيما تعاقب عليه الملوان)، وهو من احسن الكتب التي لا بد لمريد علم الفلك من تحقيقها، وكان حسن الاخلاق طيب الحديث كامل المروة مطرحا للكبر والعجب بالكيلة سريع الحركة قلق الطبع يقصد العلاج فيحمد نذيره لمعرفته بالاسباب والعلل والتشريح حتي قال فيه المولي عبد الله بن علي الوزير () :

 اءمة الطب بصنعاء ... لهم تعديل ارواح باجساد

 كلهم داع الي نفسه ... لكن امامي منهم الهادي

 [نماذج من شعره]...ذج من شعره]

 وكان اوحد عصره في الادب، وجمع من شعره ديوانا ومدح المتوكل علي الله القاسم بن الحسين وجماعة من الاكابر، وشعره مع كثرته جيد وله خط حسن ومن شعره مهنيا لعبض اصحابه بزواج () :

 بلغوا المرام من التلاقي ... وصبوا الي عج الاماقي

 وترشفوا راح المراشف ... لا الزجاجات الرقاق

 وانا العميد بحبهم ... باق علي حسن الوفاق

 كلفي ببدر ما به ... كلف ولا نقص المحاق

 ريان يمرح في الصبا ... ما بين عواد وساقي

 ويميل اعطافا فيهزو ... بالموللة الدفاق  مهصور رمح القد عيل ... الردف ملي النطاق

 من لم يزل متهاديا ... نحو يتيم العناق

 فاعيده عسي كذاك ... القد من مر الفراق

 انا من سلافة ظلمه ... بين اصطباخي واغتباقي

 تيمته بحر الضما ... لما استقليت الشواقي

 وذكرت عهد وصالنا

 ذ ... بشبام مع تلك الرقاق

 ومعاهدا بالسفح من ... صنعاء علي حسن التلاقي

 والورق تشدوا بالمثالث ... والسحاءب في اندفاق

 والروضة الغناء الي ... ازهارها صرف اشتياقي

 وفتحت ابواب الربيع ... فلم تكذبها الغلاق

 هذا وقد رفعت لنا ... ايدي الصبا اسما رواق

 والغيم من فوق الحداءق ... والبواسق من دفاق

 وله الهناء متجددا ... بالوصل من ساجي الاماق

 عرس يغازل في الضحي ... كالشمس من تحت الغماق

 هاروت من الحاظها ... يسقي الحمي بالدهاق

 بيضاء اسمر قدها ... امضي من البيض الرقاق

 حبات علي الهند الكميت ... لها نهود كالحقاق

 حليت فبات الدر من ... خل حياء في انشقاق

 وكتب مع هذا المنظوم من المنثور كتابا منه قوله:

 مواقع التهاني من القلوب، مواقع اتصال المحب بالمحبوب، العرس الذي لاحت انواره وتبدد في الافاق من حصباء النجوم نثاره، وترنمت حلية علي القدود كما ترنمت علي الغصن اطياره، وترقرق ماء الشبيبة علي الخدود، فخلت حديقة ورد تفتحت ازراره وتفاوح من رواءحه الربيع، وقد تنوعت ازهارها ولاح في الاطواق محيا توارت منه في الليل اقماره، هذا واني بعثتها علي قادمتي طاءر الاسعاد، وارسلتها فوردت علي غير ميعاد،[اب] وللهنا في الاوفاق شعار النوروز الاكبر والمهرجان بجزيل المهر الذي يبهر، وكيف لا انظم القوافي، واطير اليكم من المنظوم والمنثور بقوادم وخوافي، وقد ختمت الافراح بذلك السفح، ووصل الينا من انهارها اي نفخ، فتمتع ايها البدر بالشمس وابن قدها علي الضم عند كسرات اجفانها كما بني علي الكسر امس، وشنف السمع من نغمات صادح القرط وناعم السلس والسلام () .



  AUTO [() هاشم بن يحيي الشامي] ()

 (ه/م)

 [اسمه ونعته]

 المولي ضياء الدين هاشم بن يحيي بن محمد بن السيد العلامة المجاهد احمد بن علي الشامي بن الحسن بن محمد بن صلاح بن الحسن بن جبريل بن يحيي بن محمد بن سليمان بن احمد بن الامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن بن محفوظ بن محمد بن العالم الكامل يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير المعتضد بالله العالم عبد الله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام المختار القاسم بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي _عليهم السلام.

 [نعته ومن ترجمه]

 هو السيد العلامة المجتهد الكبير سيد المحققين وامام العلماء الراسخين الثقة الثبت الزاهد الورع الحجة الضابط المعروف بالشامي[ج].

 ترجم له صاحب النسمة وصاحب الطيب وتلميذه القاضي احمد قاطن وغيرهم وذكره المولي اسحاق فقال:



 تطلع ذكاه علي المشكلات طلوع ذكاء علي الليالي الحندسية، وتبرز ابكار المعاني من بيانه في الحلل السندسية، وينظم بثاقب فكره ما عجز عنه غيره من صحاح الدرر الجوهرية، فتري عقيم اللسان من نبات فكرة النتاءج النطقية، اذا خط قلمه فهو انفذ من الرماح الخطية، واذا شهر حسام لسانه كلت عنه السيوف الهندية، ما هو الا اية باهرة ومنة من المنن علي هذا الخلق ظاهره، فكم تروت اكباد الطلبة الضامية من زلال علومه، وكم تملت عيون الاعيان من رياض منثوره ومنظومه، مفاكهته لجليسه اشهي من الفاكهة الجنية، ومشافهته بالرقاءق ارق من الشفه الشهية، اذا جال في مجال الدعاب هز اكناف ذي الحجا طربا، واذا وعظ خاطبا ابكي الوعاظ واخرس الخطباء، واذتا ناظر خصما تخبط العشواء في حجته عشية عينة لنور البرهان، فحار في قضيته واذا تولي فصل خصومه قد اعيا فك اقفالها، واشتبكت شبهها وطارت اذيالها، ابرز لها من وقاد ذهنه نبراسا يضء فسللك في ظلمتها بنوره حيث لا يمكن المضي، وقورا اذا ناظر في مراجعته عجول، الي ترقي ذروات المعاني لا يطمع في مسابقته تولي القضاء بصنعاء للمتوكل فشكر جميل حاله ولم يكن له قبل ذلك بالاعمال ولا خالط احدا من العمال) () ، انتهي.

 [مولده ومشايخه]

 وكانت ولادة صاحب الترجمة في سنة سبع وثمانين والف بحدة ونشا بها [بب] وبصنعاء وكان يدخل اول الامر لطلب العلم كل يوم من حدة الي صنعاء وقرا العلوم العقلية والنقلية الفرعية والاصلية، وحقق علي احد المشايخ ولازم شيخه المولي زيد [ج] بن محمد بن الحسن بن المنصور واخذ عنه في العلوم واخذ عن القاضي العلامة الحسين بن محمد المغربي وعن اخيه القاضي العلامة الحسن بن محمد المغربي وغيرهم.



 واخذ علم الرواية عن القاضي العلامة طه بن عبد الله السادة، والشيخ العلامة عبد الخالق بن الزين المزجاجي اخذ عليهما بعضا بالسماع والباقي بالاجازة واجاز له السيد العلامة يحيي بن عمر مقبول الاهدل.

 [من اخذ عنه]

 واخذ عنه اكابر المحققين في ذلك العصر كالمولي محمد بن اسحاق واخيه المولي الحسن والبدر الامير والمولي الحسين بن القاسم بن المءيد الداعي بشهارة والمولي احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي، والمولي محمد بن زيد بن محمد بن الحسن، والمولي احمد بن عبد الرحمن الشامي، والمولي شيخنا شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد، والسيد العلامة القاسم بن محمد الكبسي، والسيد العلامة الحسن بن زيد الشامي، وسيدنا العلامة ابراهيم بن خالد العلفي، والقاضي العلامة احمد بن محمد قاطن، وسيدنا العلامة حامد بن حسن شاكر، وجدي السيد العلامة اسماعيل بن الحسن الحوثي واخيه السيد العلامة البليغ علي بن الحسن الحوثي وغيرهم من العلماء الاجلاء والفضلاء النبلاء.

 [مءلفاته]

 والف مءلفات عجيبة منها: (صيانة العقاءد، حاشية علي شرح القلاءد) في اصول الدين تعقب فيها علي كثير من ابحاث العلامة الجلال ومال الي تقرير المساءل علي مذهب السلف ومن مءلفاته: (نجوم الانظار حاشية علي البحر الزخار) كمل منها مجلد ضخم ولم يتم الفها حال قراءة سيدنا ابراهيم بن خالد [العلفي] عليه، وكان الشيخ يءلف هذه الحاشية علي البحر والتلميذ حاشية علي (الازهار)، وكل منهما في غاية التحقيق والاتقان والرصانة ومحبة الانصاف وحسن الماخذ ولطف الرد وايضاح المبحث، ومن مءلفاته: (موارد الضمان مختصر من اغاثة اللهفان) وله غير ذلك من الرساءل والمساءل والابحاث، وانظاره كلها في غاية الاتقان.



 وكان رحمه الله جليل القدر مهاب الجناب معظما في الصدور يملا العين جمالا والقلب جلالا، محبوبا عند كل احد معروفا بالورع والزهد، اكرم [ج] من الريح المرسلة كثير الانفاق الواسع تام المروة حسن الاخلاق لطيف الطباع، شريف النفس ذا تودد باهر ومفاكهة طيبة، ومجون لطيف ومزاح ظريف، شديد التواضع لا يتصور الكبر ولا يعرفه اصلا، يستحقر نفسه ويستعظم غيره من صغير وكبير، وعظيم وحقير، يحمل الخلق علي كاهل السلامة، ويتاول للمسء ويهضم نفسه ويتواضع لمن لم يتصف الا بالاسلام حتي اخبرنا شيخنا الوجيه عبد القادر بن احمد: برد الله مضجعه علي شيخه صاحب الترجمة انه كان يقول لولا ان الله تعالي امرني ان اري لنفسي فضلا علي الكفار لم افضلها علي احد من اولاد ادم ، يعني انما سيظهر يوم الدين فضل من جاز الصراط جلي علي من لم يجزه{فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز}[ال عمران: ].

 [الاعمال الموكلة اليه]

 وتولي القضاء فعف وحمد الناس اثاره ثم اعتذر عنه في الدولة المنصورية، وكان يميل الي التصوف وكان يخطب بمنبر (جامع حدة) حتي اقام بها المتوكل علي الله وتجرد عن الدنيا وهذب اخلاقه ووضع نفسه وانقطع الي الله بكليته وكان يقول:[اب] لمن يتصدي للانكار علي الصوفية اذ ازهدت في الدنيا زهدهم وتركتها تركتهم واستوي عند ذلك الدرهم والمدر والحجر، فلا باس بالاعتراض وعلق به الفالج في اخر عمره وشفي منه وبقيت اثاره ولم يغير شء من اخلاقه ثم عاد اليه الالم فاقعده ولم يغير من اخلاقه شيءا، ولم يقرا عليه في اخر عمره الا شيخنا وجيه الدين لمزيد الالفة والمودة بينهما، ولقد كان شيخنا الوجيه يحدثنا عنه بعجاءب وغراءب من لطفه وحسن خلقه وكمال مروته وكرمه وسعة صدره ونقادته وفحوليته ومعرفته بالحقاءق، وكان بينه وبين البدر الامير كمال الصداقة والاتصال.



 وكذلك المولي احمد بن عبد الرحمن الشامي والمولي محمد بن اسحاق، ولما دعا المولي محمد الي نفسه ووصل الي (شبام) وشا بصاحب الترجمة بعض حساده الي المنصور بن المتوكل فجاء اليه المولي حسين بن علي بن المتوكل وهو في موقف التدريس فاسر [ج] اليه بذلك، فاختفي مدة نحو شهر ثم لما خرج المولي محسن بن المءيد للاصلاح بين الامامين طلب التامين لصاحب الترجمة من المنصور فامنه وخرج صحبته الي (شبام) ثم عزم للحج وعاد الي (صعدة) فبقي بها اياما وكتب اليه المنصور بتامينه فوصل معظما مبجلا وكان كثير المعاونة مجاهد عند ارباب الدولة ومقبول الشفاعة عندهم نافذ الكلمة ولما مرض جاء اليه المنصور بالله الحسين بن المتوكل الي بيته لزيارته وللناس فيها اعتقاد عظيم ويصفون له مكاشفات عجيبة، وقد ذكر القاضي احمد قاطن انه اخبره صاحب الترجمة بان فلانا وفلانا رحلا علي احدهما في صورة كلب والاخر في صورة حمار.

 قال القاضي : ولما مات افشيت هذا السر الي بعض الناس فنالني بسببه عقاب وحبست مدة طويلة ولم يقع في خاطري من الاسباب غيره لا مظهره تحقق لي) انتهي.

 [نماذج من شعره]

 وله شعر كثير جيد ومقطعات لطيفة فمن شعره ما كتبه في سنة احدي عشر وماءة والف الي صاحب النسمة () .

 عن البان حدثني وعن ساكن البان ... فان اهيل البان روحي وريحاني

 ولا تسقني الا سلافة ذكرهم ... فذكراهم () كاسي وخمري وندماني

 ولولاهم ما شاقني صوت ساجع ... ولا هاج بالتغريد قلبي واشجاني

 ولا شام برق الغور جفني فامطر ... الدموع علي خدي ولا برق نعمان

 ولا ملت لاستنشاق طيب نسيمه ... بمهجة مشتاق وفكرة ولهان

 ولا قلت سقيا للعقيق فانها ... معاهد احبابي وانسي واوطاني

 ولولاهم ما بت في الحب طاويا ... حشاي وقد ذابت علي حر نيران

 ولا عبثت ايدي الغرام بجسمي النحيل ... فاضحي فيه سري كاعلاني  ولا استوطن التسهيد اجفان مقلتي ... ففرق ما بين المنام واعياني

 ذذذ

 ولا كدرت صفوي ملامة عاذل ... يروح ويغدو في الملام بافنان

 اذا ما خمار الحب صد عني اذا ... راي عذله كاسا دهاقا فاسقاني

 ذ

 اعاذل ان اللوم لوم متيم ... قريح الاماقي زاهل اللب حيران ... [ج]

 اصم علي العذال حتي كانه ... اذا ليم لم يخلق له قط اذنان

 راي حبهم فرضا عليه مءكدا ... كمدح ضياء الدين فالكل فرضان

 منها:

 اذا كتبت يمناه نظما فلءلءا ... وان ابرزت نثرا فمنظوم مرجان ... [بب]

 ذا ما التقت اقلامه وطروسه ... تفرق شمل المشكلات باتقان

 ضياء المعالي يوسف الندب من غدا ... من المجد في عز علي هام كيوان

 وله الي الاديب شعبان سليم () :

 لان كنت ادعي بك اليوم نبزا ... فاني اري ذلة الحب عزا

 وليس يروق كلام العذول ... لقلبي وان طرز القول طرزا

 يروم سلوي وان رمت من ... فءادي ما رام منه لعزا

 فءادي اذا انا سليته ... بعد التسلي في الحب عجزا

 بروحي من ان رنا طرفه ... فءاد شج لم يجد منه حرزا

 يحاربني بسهام الجفون ... وسود لحاظ الي البيض تعزي

 احاول من خده قبلة ... فيعرض عن مطلبي مشمءزا

 ويرسل ثعبان شعر له

 ... ليحرس من ذهب الخد كنزا

 يعيب عذولي منه الق ... وام ولم اري في الف القد همزا

 ايا رمح قامته كم فءا ... د صب غدا يشتكي منه وكزا

 ويا مالك القلب عذبته ... اكل محب بذا الصد يجزي

 لعلك من كلمات الوش ... اة في الصب صدقت افكا ورجزا

 خليلي ان وميض البرق وان ... كان ارقني واستفزا

 تجلي لقلبي فاهدا سنا ... حبيبي وافهمني منه رمزا

 وبشر قلبي بنيل اللقا ... فحرك عطف اشتياقي وهزا

 ولما ادعي شبه الثغر من ... حبيبي القي ملاما وتمزا ... [ج]

 ودعوي معارض شعبان في ... مزاياه اكذب عندي واخزي

 اديب لافراس افكاره ... الي كل مستحسن الذوق مغزا

 تهز القنا منه ادابه ... وان كان يحسب ان لا يهزا  ومن شعرهرحمه الله () :

 اما وهواكم وهو اصل مقرر

 ... ومهل ود في لا يتكدر

 لقد نمق الواشون قولا ففرقوا ... به شملنا هو المحال المزور

 يقولون اني ما ذكرت عهودكم ... نعم صدقوا ما كنت انسي فاذكر

 اينساكم صب حليف جوي بكم ... سوي ذكركم في باله ليس يخطر

 يعانق قامات الغصون تولها ... ويلثم اذيال الصبا حين يعبر

 اذا بارق الجرعاء لاح لطرفه ... فاجفانه مثل السحاءب تمطر

 معاذ الهوي ما في فءادي سواكم ... له منزل اضحي يشاد ويعمر

 وفي زفراتي والسقام وعبرتي ... دليل علي ما ادعيه محرر

 احبتنا جودوا بوصل موله ... بكم او بقلب في المحبة يصبر

 ابي الحب اني لم ازل ذاكرا لكم ... وعهدي لديكم داءما ليس يذكر

 ايا جنة الخلد التي طي مهجتي ... لهجرانها نار الجحيم تسعر

 ليهنيك اني تحت امرك واقف ... علي مهجتي ينهي هواك ويامر

 وذات شجي اودي به حادث الهوي ... يميل به غصن من البان اخضر

 من الورق الا ان ازرق لونها ... يخالطه لون الاصيل المعصفر

 شجت مهجة في الحب لم تخل من ... شجي فما هي الا لوعة تتكرر

 علي انها ناحت ولم تذر دمعة ... وبت ودمعي دونها يتحدر

 فكم مدمع للحب من غير شاهد ... فما حكمه في الحب الا مزور

 ومن شعره قوله ()[ج ] :

 والحب هو السم البالغ ... انك عندي القمر البازغ

 وحليك المغني البديع الذي ... اغناك عما صاغه الصاءغ

 وان قلبي لك طول المدي ... لا ماءل عنك ولا زاءغ

 لم يثنه عنك عذول ولم ... يشغله عن حبك الفارغ

 لا اسمع العاذل في لومه ... فانما عيش الهوي الساءغ

 وله () :

 لا تبكين زمنا مضي ... ابدا ولا دهرا تقادم

 فالدهر يوم واحد ... والناس من حوي وادم

 وله () :

 لم ابك من الم الفراق ولا شجي

 قلبي المعني بلبل بسجوعه

 لكنه عد الخيال بزوره

 طرفي فرش طريقه بدموعه[اب]

 وله () :



 بروحي نرجسي الطرف احوي

 ... يلذ لاجله في الحب هتكي

 يشك رمح قامته قلوبا ... غدت في اسره من غيرشك

 وله () :

 علي رغم انف للوعيدي سنبتني

 بتوحيدك اللهم في الخلد مسكنا

 وهل يقنط العبد المسء وربه

 كريم عظيم الصفح يغفر ما جني

 اذا خاف من وصف الشديد عقابه

 اتاه الرجا من وصفي الجود والفنا

 تمام القصيدة:

 اما وعد الرحمن من ليس مشركا

 فادخل فيه كل من كان محسنا

 وان اوعد النيران ثم عفي فلم

 يكن مخلفا لكن كريما ومحسنا

 ولم لا يكون القول بالعفو راجحا

 وقد عظمت اوصاف رحمة ربنا ... [ج]

 سننجوا من النيران لكن بفضله

 ونسكن في الجنات طيبة الجنا

 ومن يتاول ما يشاء فقل له

 متي صرت بوابا عليها فردنا

 وله () :

 ما قلت الا الحق يا معنفي

 صدقت ان الحب لا يليق بي

 فهل تري عندك لي من حيلة

 لاخذ روحي من يد معذبي

 وله () :

 قلبي قد ذاب فلا تحسبوا

 محمر دمعي فيض احداقي

 فهو دم القلب ولكنه

 قد صعدته نار اشواقي  وكان يفتي ان الحكم بصحة اقرار النساء في التمليكات والاباحات ونحوها غير صحيح لضعف ادراكهن وجهلهن وعدم خبرتهن، فانه وصل اليه بعض اهل (صنعاء) بقريبة له وقد كتب عليها مرقوما في تمليك اموال وجاء بمعرفين بها فقرا عيها صاحب الترجمة ذلك المرقوم فقالت له: انه يكتب انه قد ملكته فعرفها انه مال كثير وكرر عليها ذلك فقالت: قد ملكته ولو كان كثيرا. فقال لها: هل معك حلقة في يدك. قالت: نعم فتناولها منها ثم قال لها: وهذه نكتبها من جملة التمليك فقالت: اما الحلقة فلا!!لانها هي حقي فكرر عليها ذلك فلم تسعد فعلم من هذا ان المراة لا تعد ما غاب عنها ملكا لها واقبل علي قريبها يعظه ويخوفه من النساء ومزق ذلك المرقوم().



 تمت الحمد لله رب العالمين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم وصل علي سيدنا محمد الامين واله الطاهرين[بب]..

 وتوفي صاحب الترجمة رضي الله عنه ضحي يوم السبت ثلاثة وعشرين شهر صفر سنة ه، ثمان وخمسين وماءة والف نقل من الروض النضير للسيد العلامة ابراهيم بن محمد الاميررحمه الله وهذا الروض النضير في مءلفات والده البدر، واستطرد تراجم علما كثير).

 قاءمة المراجع والمصادر

 اعلام ال الحوثي: عبد الله بن عبد الله الحوثي (خ).

 انباء الزمن من تاريخ اليمن: يحيي بن الحسين بن القاسم (ه) نسخة خاصة.

 البراهين المضيءة في السيرة المنصورية: (سيرة الامام المنصور الحسين بن القاسم) ت) (ه).

 بغية المريد وانس الفريد الي انساب الاءمة الاعلام من ذرية السيد علي بن محمد عامر الرشيد: تاليف/ عامر بن محمد بن عبد الله بن علي الشهيد الحسني () نسخة خاصة.

 بلوغ الامنية في السيرة المتوكلية: (سيرة المتوكل القاسم بن الحسين ت(هت). نسخة باحدي المكتبات الخاصة(خ).

 تاريخ مدينة ثلاء: عبد الله عبد الله الحوثي. () مجلد. واكثر اعتمدنا علي الجزء الثاني الخاص بالتراجم.

 تحفة الاخوان بسند سيد ولد عدنان: احمد بن محمد قاطن (ته) نسخة خاصة.

 التراث الاسلامي في المكتبات الخاصة: عبد السلام الوجيه (اكثر من جزء) تحت الطبع.

 ترويح المشوق في تلويح البروق: احمد بن الحسن بن احمد بن حميد الدين (ته). نسخة المءلف بدار الكتب المصرية () ونسخة اخري بمكتبة الجامع الكبير (الغربية).

 تكملة الافادة في تاريخ الاءمة السادة: (ذيل علي كتاب الافادة للسيد يحيي بن الحسين الهاروني). تاليف/ يحيي بن علي بن محمد بن مهدي الجسي (ت بعد ) نسخة خاصة.

 تهذيب الزيادة لتاريخ الاءمة السادة: ذيل عن كتاب تتمة الافادة للحبسي علي بن محمد العابر (ه) نسخة بمكتبة الجامع الكبير المكتبة الغربية (دار المخطوطات).



 ثغر الزهر الباسم: لاسحاق بن يوسف بن المتوكل (ته). نقل عنه كثير من صنفوا في السير والتراجم. (خ).

 الجامع الوجيز بذكر وفيات العلماء ذوي التبريز: احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الجنداري (ه) نسخة خاصة مصورة عن اصل مكتبة الاوقاف صنعاء. تحت التحقيق من قبل الاخ / عبد السلام الوجيه.

 الحداءق المطلعة من زهور ابناء العصر شقاءق: ويسمي (حداءق التحف فيمن تردي برداء الادب والتحف): عبد الله بن ابي عيسي محمد الكوكباني (ه) نسخة مصورة باحدي المكتبات الخاصة.

 حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر: عبد الرزاق البيطار. () مجلدات. (ط).

 درر نحور الحور العين في سيرة المنصور علي واعلام دولته الميامين: لطف الله بن احمد جحاف . (ه) نسخة مصورة في بعض المكتبات الخاصة. (( حقق كرسالة علمية)).

 دمية القصر الناعته لمحاسن بعض اهل العصر: احمد بن محمد قاطن. تحت الطبع بتحقيقنا.

 الديباج الخسرواني في ذكر اعيان المخلاف السليماني: الحسن بن احمد بن عبد الله بن عبد العزيز عاكش الضمدي (ه).

 ذروة المجد الاثيل في اولاد الامام علي بن المءيد بن جبريل: احمد بن يحيي العجري المءيدي (ته) نسخة باحدي المكتبات الخاصة.

 الذهب المسبوك في سيرة الملوك: (ضمنه اخبار الامير حسين بن علي حيدرة المتوفي سنة (ه) للحسن بن احمد الضمدي عاكش.

 ذوب الذهب بمحاسن من شاهدت في اهل عصري من اهل الادب: لمحسن بن الحسن بن القاسم ابو طالب (ه) نسخة بمكتبة الجامع الكبير.

 روح الروح فيما جري بعد الماءة التاسعة من الفتن والفتوح: عيسي بن لطف الله. نسخة خاصة مصورة عن نسخة الوالد احمد بن علي زبارة. صنعاء.

 الروض النضير في تراجم مءلفات محمد بن اسماعيل الامير: لولده ابراهيم بن محمد الامير.

 زهر الكماءم في محاسن العترة من ال هاشم: ابراهيم بن زيد بن علي جحاف (ته).



 السلوك الذهبية في خلاصة السيرة المتوكلية اليحيوية: (سيرة الامير شرف الدين) محمد بن ابراهيم بن المفضل نسخة خاصة (اصل).

 سيرة المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد (ه) المسمي: تحفة الاسماع والابصار بما في السيرة المتوكلية من الاخبار: للمطهر بن محمد بن احمد الجرموزي (ه) نسخة مصورة عن بعض المكتبات الخاصة.

 سيرة الامام القاسم بن علي (الدرة المضيءة في السيرة القاسمية وتسمي النبذة المشيرة الي جمل من عيون السيرة: للمطهر بن محمد بن احمد الجرموزي. نسخة خاصة مصورة عن اصل.

 طبقات الزيدية. الجامع لما تفرق من علماء الامة المحمدية: ابراهيم بن القاسم بن محمد بن القاسم بن محمد (ته) () مجلدات. نسخة خاصة. الجزء () تحت الطبع بتحقيق عبد السلام الوجيه () تحت التحقيق.

 طبق الحلوي وصحاءف المن والسلوي: عبد الله بن علي الوزير (ه)، تاريخ للحوادث من سنة (ه) سنة (ه).

 طيب السمر في اوقات السحر: احمد بن محمد بن الحسن الحيمي (ه) نسخة مصورة باحدي المكتبات الخاصة.

 عقود الجواهر في سيرة الامام الناصر: (المهدي صاحب المواهب ته) لاحمد بن محمد الضبوي (ته).

 قلاءد الجواهر في سيرة الامام الناصر: الامام المهدي صاحب المواهب (ته). احمد بن محمد الضبوي (ته) منه نسخة خطية بمكتبة علي محفوظ بغداد.

 اللطاءف السنية في اخبار الممالك اليمنية: محمد بن اسماعيل الكبسي (ه). نسخة خاصة.

 مختصر نفحات العنبر للحوثي: اختصره عبد الكريم بن عبد الله ابو طالب. (ه).

 المستطاب في تراجم علماء الزيدية الاطياب: (طبقات الزيدية الصغري) يحيي بن الحسين بن القاسم نسخة خاصة.

 مطلع الاقمار ومجمع الانهار في تراجم علماء مدينة ذمار: حيدرة الحسني الذماري تحت الطبع بتحقيقنا.



 مطلع البدور ومجمع البحور في تراجم علماء الزيدية: احمد بن صالح بن ابي الرجال (ت ه) () مجلد نسخة خاصة.

 مطمح الامال في ايقاض جهلة العمال من سنة الظلال: الحسين بن ناصر عبد الحفيظ المهلا الشرفي (ته) نسخة خاصة (تحت الطبع بتحقيقنا).

 نزهة البصاءر في سيرة الامام الناصر: محمد بن احمد بن الحسن صاحب المواهب (ه) محمد بن الحسين المرهبي منظومة شرحها زيد بن صالح بن ابي الرجال.

 نسمة السحر في من تشيع وشعر : يوسف بن يحيي بن الحسين نسخة خاصة.

 نشر العبير لفضاءل علامة العصر الاخير: عبد الله بن علي الوزير وفي بعض النسخ نشر العبير المودع طي نسمة التحرير لفضاءل علامة العصر الاخير.

 نفحات الاسرار المكية ورشحات الافكار الذهبية في بعض نبلاء البلاد اليمنية: لعبد الرحمن الذهبي الدمشقي.

 ثانيا: المصادر المطبوعة

 اءمة اليمن القسم الاول محمد محمد زبارة ط() سنة (ه). مطبعة النصر الناصرية تعز.

 اتحاف المهتدين (اتحاف المسترشدين) بذكر الاءمة المجددين: محمد محمد زبارة طبعة سنة (ه). مدونة ذكر للدار الناشر.

 اعلام المءلفين الزيدية: عبد السلام بن عباس الوجيه ط() (ه/م). مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

 اعيان الشيعة: محسن بن عبد الكريم العاملي ت(ه). تحقيق واخراج/ حسن الامين. ط عام (ه/م). دار التعارف للمطبوعات. بيروت لبنان.

 الادب اليمني في عصر خروج الاتراك الاول من اليمن: (ه). عبد الله بن محمد الحبشي ط() عام ه.) الدار اليمنية للنشر والتوزيع، ودار المنهل.

 الاعلام قاموس تراجم لاشهر الرجال: خير الدين بن محمود بن محمد الزركلي. (ه/م). ط() ايلول سبتمبر م. دار القلم بيروت: لبنان وكذا طبعة عام (م).

 ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون: اسماعيل بن محمد الباباني البغدادي (ته) طبعة استانبول (م).



 البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع: محمد بن علي الشوكاني (ته) طبعة دار المعرفة. بيروت. لبنان.

 بلوغ المرام في شرح مسك الختام: حسين بن احمد العري. عني بنشره انستاس ماري الكرملي. طبعة دار التراث العربي بيروت. لبنان. وكذا طبعة القاهرة سنة (م).

 التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول: صديق بن حسن القنوجي (ته). ط(). بويماي (م) ط().

 تاج العروس من جواهر القاموس: لمحمد مرتضي الزبيدي الحسيني الحنفي (ته). ط مصر (ه).

 تاريخ الادب العربي: لكارل بروكلمان المستشرق الالماني (تم) تردمة د. عبد الحكيم النجار القاهرة (م).

 تاريخ المخلاف السليماني في القرن الثاني عشر: محمد بن احمد العقيلي. راجعه واشرف علي طبعه: حمد الجاسر. ط() (ه/م). منشورات دار اليمامةالرياض.

 تاريخ اليمن خلال القرن الحادي عشر المسمي: (طبق الحلوي وصحاءف المن والسلوي عبد الاله بن علي الوزير تحقيق محمد بن عبد الرحيم جازم ط() (ه) مركز الدراسات والبحوث اليمني صنعاء.

 تاريخ اليمن عصر الاستقلال عن الحكم العثماني الاول: (ه) محسن بن الحسن بن القاسم ابو طالب. تحقيق عبد الله الحبشي ط() (ه) مطابع المفضل صنعاء).

 التقصار في جيد زمان علامة الاقاليم والامصار: لمحمد بن الحسن الشجني . (ته) تحقيق/ محمد بن علي الاكوع. ط() (ه/م). مكتبة الجيل الجديد صنعاء.

 جامع المتون في اخبار وتراجم اليمن الميمون: لمحمد بن محمد زبارة.

 حوليات العامة الجرافي: تحقيق د. حسين العمري. ط().

 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: محمد امين بن فضل الله المحبي. ت(ه). القاهرة سنة (ه).



 ديوان الهبل: (المقدمة) قلاءد الجوهر من شعر الحسن بن علي بن جابر الهبل.(ه/م) جمعه احمد بن ناصر بن عبد الحق المخلافي. حققه وعلق حواشيه احمد بن محمد الشامي. ط() (ه/م) منشورات العصر الحديث.

 ذيل اجود المسلسلات: لمحمد بن محمد زبارة. ط().

 رجال الازهار: احمد بن بن عبد الرحمن الجنداري ملحق باول الجزء الاول من شرح الازهار لابن مفتاح.

 الرحالة اليمنيون رحلاتهم شرقا وغربا: عبد الله بن محمد الحبشي ط() (ه) مكتبة الارشاد صنعاء.

 رشحة طلاء الحانة: لمحمد امين المحبي () (ه).

 الروض الاغن في معرفة المءلفين باليمن: عبد الملك بن احمد بن قاسم حميد الدين ط() (ه/م). بدون ذكر للدار الناشر.

 الروض النضير شرح مجموع الفقه الكبير: (المقدمة). حسين بن احمد السياغي. مصورا عن الطبعة السادسة عام (ه).

 رياض الرياحين: (فترة الفوضي وعودة الاتراك الي صنعاء السفر الثاني) تحقيق د. حسين العمري ط() (ه) دار الفكر. دمشق.

 شعراء اليمن في الجاهلية والاسلام: من اسمه ابراهيم احمد بن محمد الشامي. (ط).

 صفحات مجهولة من تاريخ اليمن: لمءلف مجهول. تحقيق وتقديم حسين بن احمد السياغي. ط() (ه/م)،ط() (ه/م). مركز الدراسات والبحوث اليمني.

 غاية الاماني في اخبار القطر اليماني: يحيي بن الحسين بن القاسم (ه) تحقيق د. سعيد عبد الفتاح عاشور ط عام (ه/م). دار الكتاب العربي  القاهرة.

 فرجة الهموم والحزن في حوادث وتاريخ اليمن: عبد الواسع الواسعي ط سنة (ه) مصور عن الطبعة () (ه).

 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات: لمحمد بن عبد الحي بن عبد الكبير الادريسي الكتاني. طبعة فاس. (ه).

 فهرس دار الكتب المصرية: ط(مصر) (/ه).

 فهرست مكتبة الجامع الكبير بصنعاء مكتبة الاوقاف) احمد بن عبد الرزاق الرقيحي واخرون.



 كواكب يمنية في سماء اليمن: عبد الرحمن بعكر. ط() (ه) دار الفكر المعاصر: بيروت لبنان.

 لامية نبلاء اليمن:لمحمد بن محمد زبارة ضمن كتاب الانباء عن دولة بلقيس وسبا ط () عام (ه) الطبعة السلفية.

 لسان العرب: لابن منظور محمد بن مكرم بن علي (ه) تنسيق علي شبري ط() عام (ه/م). دار احياء التراث العربي. ومءسسة التاريخ العربي: بيروت لبنان.

 ماءة عام من تاريخ اليمن الحديث: د. حسين العمري. ط() (ه) دار الفكر.

 مجموع بلدان اليمن وقباءلها: محمد بن احمد الحجري. تحقيق اسماعيل بن علي الاكوع. ط() (ه). وزارة الاعلام اليمن.

 المدارس الاسلامية في اليمن: اسماعيل بن علي الاكوع. طبعة دار لافكر  دمشق (ه).

 مراجع تاريخ اليمن: عبد الله بن محمد الحبشي. وزارة الثقافة دمشق (م).

 مساجد صنعاء عامرها وموفيها: جمعه/ محمد احمد الحجري. ط () (ه). مءسسة الرسالة: بيروت  لبنان.

 مصادر تاريخ اليمن: لايمن فءاد سيد المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية القاهرة (م).

 مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني: د. حسين العمري. (ط) () . دار

 مصارد الفكر العربي الاسلامي في اليمن عبد الله بن محمد الحبشي ط() منشورات: مركز الدراسات والبحوث اليمني.

 معجم البلدان والقباءل اليمنية: ابراهيم احمد المقحفي ط()(م) دار الكلمة صنعاء.

 معجم البلدان: لياقوت بن عبد الله الحموي الرومي (ته) طبعة دار صادر  بيروت وطبعة احياء التراث العربي  بيروت.

 معجم المفسرين من صدر الاسلام حتي العصر الحاضر: عادل نويهض ط() عام (ه). مءسسة النويهض الثقافية  بيروت لبنان.

 معجم المءلفين تراجم مصنفي الكتب العربية: عمر رضاء كحان . بدون ذكر ترقيم الطبع. دار احياء التراث العربي.

 مفتاح السعادة ومصباع السيادة: لطاش كبري زادة ط حيدر اباد (ه).



 مقامات من الادب اليمني: ( مجموع المقامات اليمنية) (مجموعة من العلماء)، جمع وتحقيق عبد الله بن محمد الحبشي. ط() (ه م). مكتبة الجيل الجديد. صنعاء وكذا طبعة مكتبة اليمن الكبري.

 المقتطف من تاريخ اليمن: عبد الله بن عبد الكريم الجرافي ط(،) سنة ه) منشورات العصر الحديث.

 مقدمة ديوان الشوكاني: تحقيق د. حسين بن عبد الله العرمي.

 ملحق البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع. محمد بن محمد بن يحيي زبارة الحسيني. ملحق بالجزء الثاني من البدر الطالع. طبعة دار المعرفة. بيروت: لبنان.

 المءرخون اليمنيون في العصر الحديث (بحث في التاريخ والمءرخون د/ حسين العمري ط() (ه/ دار الفكر المعاصر. بيروت: لبنان.

 الموسوعة اليمنية. ط () منشورات مءسسة العفيف. صنعاء.

 مءلفات الزيدية. السيد احمد بن الحسين ط() عام (ه). منشورات مكتبة اية الله الفاطمي المرعشي النجفي.

 نزهة الجليس ومنبه الاديب النفيس. العباس بن علي الموسوي المكي (ته القاهرة ه).

 نزهة النظر في رجال القرن الرابع عشر. محمد محمد زبارة . ط() (م) مركز الدراسات والبحوث اليمنية  صنعاء.

 نسمة السحر بذكر من تشيع وشعر، يوسف بن يحيي الحسني(ته) تحقيق/ كامل سليمان الجبوري ط() (ه/م) دار المءرخ العربي  بيروت: لبنان.

 نشر العرف لنبلاء اليمن بعد الالف. محمد بن محمد زبارة الجزء الاول: الطبقة الاولي. مركز الدراسات والبحوث. صنعاء الجزءان الثاني والثالث. الطبعة () (ه/م). من منشورات مركز الدراسات والبحوث ايضا.

 نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة. محمد امين فضل الله المحبي. تحقيق/ عبد الفتاح محمد الحلوط () (ه/ دار احياء الكتب العربية.

 نبل الحسنين بانساب من اليمن من بيوت عترة الحسينين. محمد محمد زبارة ط() (ه). المطبعة السلفية. طبع مع كتاب الانباء عن دولة بلقيس وسبا.



 نيل الوطر في ترجمة رجال اليمن في القرن الثالث عشر محمد محمد زبارة. ط() منشورات. مركز الدراسات والبحوث اليمنية صنعاء.

 هجر العلم ومعرفة معاقله في اليمن اسماعيل بن علي الاكوع ط () (ه/م) دار الفكر المعاصر بيروت: لبنان، دار الفكر: دمشق. سوريا.

 هدية العارفين في اسماء المصنفين اسماعيل بن محمد الياباني البغدادي (ت ه) طبعة استانبول (ه).




 EDITOR
ENDNOTES

:

() انظر مصادر الحبشي ص ()، مصادر تاريخ اليمن لايمن فءاد سيد. ص( ).

:

() وبعد: هي افصح كلمة قالتها العرب، وتستعمل في الخطابة غالبا وهي تدل علي الانتقال من موضوع الي اخر، وكان العرب يستعملونها بعد تداول الراي في الخطابة. وتسمي فصل الخطاب.

:

() ستاتي ترجمته خلال الجزء الثاني ان شاء الله تعالي.

() سبق التوضيح في ترجمة المءلف.

() هلم جرا: هلم فعل امر بني علي الفتح فاعله ضمير مستتر وجوبا (انت).

...ومعناه اقبل وتعالي. وجرا: مصدر في محل نصب ناءب مفعول مطلق.

...وقال بعض النحاة: هلم بمعني اقبل ليس اقبالا حسيا وانما استمرارا علي الشء وملازمته وجرا مصدر جر يجر اذا سحبه وليس المقصود الجر الحسي بل التعميم الذي يشتمل الحسي وغيره، واذا قيل كل واحد اخذ يفعل ذلك وهلم جرا كان المعني: واستمر ذلك في بقية الاشخاص استمرارا وهذا ما قصد به المءلف رحمه الله تعالي.

:

() في: في (ب) علي.

() اي غلب علي غيره.

() لم يستوف المءلف رحمه الله جميع من في القطر اليمني من العلماء و...الخ.

...اذ خرمته المنية قبل اكماله كما سبق التوضيح في الدراسة.

...كما ان بعض التراجم اشار اليها المءلف وهي غير موجودة اساسا في الكتاب وذلك بسبب ترتيب مادة الكتاب اذ تم ترتيبه عن طريق والد المءلف ووجدت بعض التراجم او الاوراق منه بعد ذلك فاحرقت فلا حول ولا قوة الا بالله من هذا العمل غير اللاءق. اذ كان من الاولي اضافة مثل تلك الاوراق كل في موضوعه او بابه.

:

() التسجيع: هو الكلام المقفي، والسجع احد المحسنات اللفظية وهو توافق الفاصلتين في الحرف الاخير، وافضله ما تساوت فقره، ولا يحسن الا اذا كان رصين التركيب سليما من التكليف، خاليا من التكرار في غير فاءدة. وموطنه النثر وقد ياتي في الشعر ايضا وقد سمي سجعا لاشتباه اواخره وتناسب فواصله والمءلف يشير الي التسجيع في كتب السير والتراجم بانه لا يفيد تشخيص الرجل ولا معرفة احواله ولا الاطلاع علي كنه حقيقته وانما يفيد تخيلا في النفس وتاثيرها بقبض او بسط علي نمط القياسات الشعرية والقضايا التخيلية.

() هو العلامة الاديب احمد بن محمد بن الحسن الحيمي الكوكباني له من المءلفات ((طيب السمر في اوقات السحر)) يقع في اكثر من جزء قام بتحقيقه الاستاذ/ عبد الله بن محمد الحبشي وتداول منه الجزء الاول فقط والخاص بشعراء كوكبان.

() هو العلامة الاديب المءرخ القاسم بن الحسن بن مطهر الجرموزي (ته) له من المءلفات: صفوة العاصر في ادب المعاصر (خ).

() هو العلامة يوسف بن يحيي بن الحسين (ته/) له من المءلفات: نسمة السحر فيمن تشيع وشعر. طبع بتحقيق: كامل سلمان الجبوري في ثلاثة مجلدات.

() كنه: الكنه جوهر الشء وحقيقته وغايته ونهايته.

() لمزيد حول القياسات الشعرية والقضايا التخييلية انظر: ابجد العلوم (/) وما بعدها)، (/،).

:

() في (ج): وقد استطرت.

() في النسخة (ا) ورد العنوان هكذا: نتيجة البرهان بذكر من في القرن الثاني عشر من الاعيان((ثم قام الناسخ بشطب العنوان المذكور واثبت العنوان المشار اليه في النص، وعلق الناسخ بعد ذلك في الحاشية علي العنوان بما لفظه: لا يخفي لطف هذه التسمية فان نتيجة البرهان مفروغة في علم المنطق والبرهان هو الدليل اليقيني وهو القياس، المءلف من اليقينيات والبرهان قد محا له في العرف لقبا لكل من اسمه ابراهيم)) هذا ما ورده الناسخ باللفظ وفيه بعض النقص من حيث الموضوعية.

() هو احمد بن عبد الله بن سليمان المعري ابو العلاء. حكيم شاعر اديب ولد سنة (ه/م) من مءلفاته (لزوم مالا يلزم)، (سقط الزند) توفي سنة (ه/م). معجم المءلفين (/).

...والابيات في ديوانه سقط الزند. شرح وتعليق : د. ن . رضا ص() القصيدة رقم ().

:

() نيل الوطر (/). البدر الطالع (/)، الاعلام (/)، شعراء اليمن ترجمة () ص()، الروض الاغن (/)، مصادر الفكر للحبشي ص(،)،،) معجم المءلفين (/)، المستدرك علي معجم المءلفين ص(،) ومنه المورد (/)، ثم الجامع الوجيز (خ)، التقصار ص()، درر نحور الحور العين (خ)، مءلفات الزيدية (انظر فهارسه)، الموسوعة اليمنية ط () (/) ديوان الشوكاني () اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

:

() اي المطر الداءم.

() مفرد شبل وهو ولد الاسد اذا ادرك الصيد.

() اخبات: اي تواضع.

:

() في (ج): وعملوا بما عنده في الفتاوي.

() علق في النسخة (ج): وكانت وفاته يوم ثالث او رابع عشر شهر رمضان سنة ه وجملة عمره اربعة وخمسين سنة يعجز اربعة ايام.

() كوكبان: حصن منيع ومدينة تاريخية تطل علي مدينة شبام ترتفع عن سطح البحر بحوالي (م).

...انظر: معجم الحجري (/)، معجم المقحفي ص().

:

() لمزيد حول الموضع انظر: معجم سركيس ص()، (،).

() الملحة: انظر حول ذلك: كشف الظنون (/).

() منظومة ابن الهايم: هو شهاب الدين احمد بن محمد بن العماد المصري (ته) انظر حول الموضوع كشف الظنون (/)،(/).

() انظر معجم سركيس ص().

() انظر: ن. م. ص().

() هو: تحفة الاحباب ونزهة الاداب للعلامة محمد بن عمر بحرق (ت ه) طبع مرارا.

...اما الفاكهي فهو كشف النقاب عن مخدرات ملحة الاعراب للعلامة عبد الله بن احمد الفاكهي طبع مرارا.

:

() انظر مجموع المتون ص().

() انظر حول ذلك معجم سركيس ص()، مجموع مهمات المتون ص().

() الكافية: انظر حول ذلك معجم سركيس ص().

() انظر: ن. م. ص ().

() انظر حول ذلك: معجم سركيس ص()، كشف الظنون (/،).

() انظر حول الموضوع: معجم سركيس ص().

() انظر الاعلام (/).

() هو العلامة عيسي بن محمد بن عبد الله قطب الدين الحسيني المعروف بالصفوي له حاشية علي شرح الكافية لابن الحاجب توفي سنة (ه/م).

...انظر: الاعلام (/).

() هو شرح علي كافية ابن الحاجب للشيخ رضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي النحوي المتوفي سنة (ه). انظر: كشف الظنون (/)، معجم سركيس ص().

() هو كتاب عنوانه: غاية التحقيق في النحو تاليف صفي الدين بن نصير دلوالي منه نسخة مخطوطة بمكتبة الجامع الكبير ((الاوقاف)) تحت رقم ().

() وجيه الدين العلوي الكجراني من علماء الهند له حاشية علي الجامي.

...انظر: الاعلام (/).

:

() في (ا): ترك الناسخ قدر ثلاثة اسطر بياضا ثم كتب بخط مختلف ما لفظه: للجامي وحواشيه لعصام الدين وعبد الغفور ووجيه الدين وعيسي وكان يملي حال الاقراء شرح الرضي ))... الخ. ما هنا.

() انظر حول ذلك: اعلام المءلفين الزيدية () ترجمة ().

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() اي الحاذق الماهر.

() حاشية القطب: القطب هو محمد او محمود بن محمد الرازي ابو عبد الله قطب الدين عالم بالحكمة والمنطق من اهل الراي له العديد من المءلفات.

...اما الشريف فهو علي بن محمد بن علي المعروف بالشريف الجرجاني. عالم فيلسوف له العديد من المءلفات. انظر حول ترجمتهما: الاعلام (/)،(/)، مفتاح السعادة (/)،(/)، كشف الظنون (/).

:

() اي الكشاف عن حقاءق التنزيل للزمخشري انظر: الاعلام (/).

() اي صاحب الترجمة وكل لفظة كهذه المقصود به صاحب الترجمة في ساءر الكتاب.

() حول السراج والسعد انظر: معجم المفسرين (/)،(/) طبقات ابن شهية (/)، كشف الظنون (/).

() انظر: الكافية شرح الرضي (/) وما بعدها . (/).

:

() ما بين (( )) ساقط في (ا،ب).

() الكافية شرح الرضي (/).

() في (ج): وقوله.

() ديوان المثنيي. بشرح الشيخ ناصيف اليازجي . ط () ص().

() في (ج): بسوي.

() بين: ساقط في (ج).

:

() في (ج): بفضل.

() الكشاف (/).

:

() حول المنهل الصافي انظر كشف الظنون (/).

() حول تعريف علم الصرف انظر: ابجد العلوم (/)، التعريفات للجرجاني ص().

() انظر: كشف الظنون (/،).

() في (ج): وكان يستكملان.

() في (ج): من هذه الشروح الثلاثة.

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() في (ج): كما يظهر من كلامه.

() في (ج): من.

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

:

() الشافية: مصدر سابق.

() في (ج): فهو.

() ما بين (( )) فيه تقديم وتاخير في (ج).

() نهاية: [اب]، [ا].

:

() في (ج): مثل.

:

() نهاية [بج] .

() حول علم البيان انظر: ابجد العلوم (/وما بعدها)، التعريفات للجرجاني ص(). كشف الظنون (/).

() ينظر حول ذلك: كشف الظنون (/).

() انظر حول ذلك: اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

...ترجمة لطف الله بن محمد الغياث.

:

() انظر حول الموضوع: كشف الظنون (/ وما بعدها).

() انظر كشف الظنون (/)، الاعلام (/)، ترجمة ابراهيم بن محمد بن عرب شاة الاسفراييني عصام الدين، معجم سركيس ص ().

() احدي حواشي لطف الله الغياث علي شرح التلخيص.

...انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص()....

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() حول تعريف علم المنطق انظر: كشف الظنون (/)، ابجد العلوم

(/).

:

() حاشية العماد: انظر كشف الظنون (/).

() المطالع. من (ا). وحول المطالع ينظر كشف الظنون (/).

() شرح السعد: انظر كشف الظنون (/).

() متن الشمسية: انظر: كشف الظنون (/).

() هو العلامة شمس الدين بن الامام احمد بن يحيي المرتضي. كان حسن العبادة عالما فاضلا اخذ عن والده توفي سنة () ه.

...انظر: الجواهر المضيءة للقاسمي. ترجمة ()،(بتحقيقنا).

() لمزيد حول ترجمته انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

() لمزيد حول ترجمته انظر نفس المصدر السابق ص() ترجمة ().

() علم الوضع: انظر: ابجد العلوم (/)، كشف الظنون (/).

() السمرقندي: هو ابو القاسم بن بكر الليثي السمرقندي. انظر كشف الظنون (/).

...وحول الهروي انظر: معجم سركيس ص()، الاعلام (/).

:

() الازهري: هو عطاء الله بن احمد بن عطاء الله بن احمد الازهري حول ترجمته انظر: الاعلام(/).

() انظر حول تعريفه: ابجد العلوم (/).

() انظر حول الموضوع: اعلام المءلفين الزيدية ص()، ص().

() هكذا في اصولي ولعلها الخررجية قصيدة الرامزة في علمي العروض والقوافي للشيخ الاديب ضياء الدين ابي محمد عبد الله الخزرجي (ته) عليها شروح كثيرة.

...انظر: كشف الظنون (/)، (/).

() هو نظم علوم الحديث لابن الصلاح. انظر معجم سركيس ص().

() انظر حول ذلك: كشف الظنون (/).

() انظر: كشف الظنون (/).

() انظر: معجم سركيس ص().

() انظر: كشف الظنون (/).

:

() علم الطبيعي: انظر: ابجد العلوم (/)، كشف الظنون (/).

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() اصول الفقه انظر: كشف الظنون (/)، ابجد العلوم (/).

() انظر حول الموضوع اعلام المءلفين الزيدية ص().

...ترجمة ()، ترجمة العلامة الحسين بن القاسم بن محمد. ...

() انظر حول ذلك اعلام الزيدية ص () ترجمة سيلان.

:

() هو جمع الجوامع لعبد الوهاب بن علي السبكي . انظر كشف الظنون (/)،(/).

() انظر: كشف الظنون (/).

() اي الدرس.

() احد مءلفات العلامة يحيي بن محمد بن حسن حميد المقراني (ه)....

...انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص().

() انظر نفس المصدر ص().

() انظر حول البحر: ن.م.ص (). ترجم احمد بن يحيي المرتضي.

() حول حاشية المقبلي علي البحر انظر: ن.م.ص().

() حول ضوء النهار للعلامة الحسن بن احمد الجلال. انظر نفس المصدر ص ().

() حول محمد بن اسماعيل الامير انظر نفس المصدر ص().

:

() متن الازهار ص() كتاب النكاح.

:

() الفراءض: حول تعريفها انظر: كشف الظنون (/).

() انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص ().

() هو من تاليف العصيفري. انظر ن.م ص().

:

() ما بين (( )) فيه تقديم وتاخير في (ج),

() علم الحديث: انظر كشف الظنون (/ وما بعدها).

() حول الجرح والتعديل انظر كشف الظنون (/).

:

() القراءات: ينظر حول تعريف ذلك كشف الظنون (/ وما بعدها).

:

() اي العلامة عبد القادر بن احمد الكوكباني.

() لعله يقصد من الاول وحتي الاخير والله اعلم.

() اي تفسير البيضاوي عبد الله بن عمر بن محمد بن علي المتوفي سنة (ه). انظر: معجم المفسرين لنويهض (/).

() اي تفسير محمد بن مصطفي العماري. انظر: الاعلام (/).

() الدر المنثور: هو كتاب في التفسير للسيوطي انظر: كشف الظنون (/).

() ابن مظفر هو يحيي بن احمد بن علي عمار الدين بن مظفر.

...انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص().

:

() الحادثة: اي القادمة في كل وقت وحين.

() يعد اللفظ: الوصاية: نهاية [بب].

() الروضة النفاحة وشروحها: انظر: كشف الظنون (/).

() انظر كشف الظنون (/) وما بعدها.

() انظر نفس المصدر (/).

() انظر: كشف الظنون (/).

() انظر نفس المصدر (/).

() انظر نفس المصدر (/).

() ن. م. (/).

:

() علم النجوم: ينظر كشف الظنون (/ وما بعدها).

() في (ب): المعقول.

() حول مدارج السالكين وحادي الارواح انظر: كشف الظنون (/)، (/).

() ديوان المتنبي والقاموس: انظر كشف الظنون (/). (/).

() علم الكلام ينظر: كشف الظنون (/) ابجد العلوم (/).

() في (ب): الفلاسفة.

() في (ج) الحانهم.

() في (ب): ابحاثهم.

:

() هو من تاليف محمد بن ابراهيم علي الوزير انظر لمزيد حول الموضوع اعلام المءلفين الزيدية ص().

() لمزيد حول مءلفات صاحب الترجمة انظر مصادر ترجمته سابقا وعلي وجه الخصوص اعلام المءلفين الزيدية ص ().

:

() في (ج): التعليقات الحسنة والاعتراضات الرضية.

() انظر: الاعلام (/)، حلية البشر (/).

() في (ب): واجوباته.

() انظر لمزيد حول ترجمته: اعلام المءلفين الزيدية ص ()، ترجمة ().

:

() ايضا: ساقط في (ج).

:

() البهاليل: الجامعون لصفات الخير والعلم والقدوة.

:

() وممن: في (ا،ب):من.

() في (ج): الصنع.

:

() ابن خلكان: انظر ترجمة في معجم المءلفين (/).

() هو موسي بن ابي الفضل يونس بن محمد الفقيه الشافعي. ينظر ترجمته بوفيات الاعيان

(/). لابن خلكان.

() ابن سيرين هو محمد بن سيرين البصري.

...انظر حول ترجمته معجم المءلفين (/).

() هو محمد بن احمد احمد بن ابراهيم طباطبا ابو الحسن ، اديب شاعر توفي سنة (ه/م) انظر: معجم المءلفين (/).

:

() قاسر: اي قاهر وغالب.

() في (ج): شبنا.

() في (ج): علوم.

:

() يتضوع: اي يفوح وينتشر.

() جبلة: مدينة مشهورة بالجنوب الغربي من مدينة اب بينهما اربعة اميال تقريبا اول من اختطاها عبد الله بن محمد الصليحي في سنة (ه) بامر اخيه الملك علي بن محمد الصليحي.

...انظر: معجم المقحفي ط(ه/م) (/).

() الروضة: سياتي التعريف بهذا الموضع لاحقا.

() تزري: اي تحقر.

:

() جون.. ولله: اي ماءه المنهمر الشديد.

() حمام علي: وطن من اعمال انس ضوران اشتهر بمياهه المعدنية الحارة التي يستشفي بها الناس.

...انظر حول انس وحمام علي : معجم الحجري (/) المقحفي ص(،).

() انظر بقية القصيدة في ترجمة العلامة عبد القادر بن احمد خلال الجزء الثاني ان شاء الله تعالي.

() في (ج): فنحن نسكن.

:

() في (ج): الي.

:

() انظر ترجمته في موضعه. الجزء الثالث.

() في (ب) : في

:

() يحيويون: نسبة الي الامامين يحيي بن الحسين بن القاسم والامام يحيي شرف الدين.

() ال شمس: اي شمس الدين بن احمد بن يحيي المرتضي رحمه الله.

() في (ج): اطراق.

() نهاية [اب]، [ا].

:

() في (ج): فارسلت.

() ورد في اصولي بعد ذلك: وبينه وبين المءلف لهذا: خمسة وعشرين يوما ولحق بعده الي جوار الله تعالي رحمهم الله تعالي جميعا.

...وهذا ليس من اصل المءلف وانما من النساخ.

:

() البدر الطالع (/)، جامع المءون في اخبار وتراجم اليمن الميمون (خ)، بلوغ الاماني(خ) نشر العرف (/)، الاعلام (/).

...الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة () بتحقيقنا، طبق الحلوي () هامش، المءرخون اليمنيون في العصر الحديث () مصادر ايمن السيد ().

...مءلفات الزيدية (/) (/)، المستدرك علي معجم المءلفين، ومنه: مجلة المخطوطات (/). ثم اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، مقدمة تحقيق الجزء الثالث من كتابه الطبقات عبد السلام الوجيه.

() الاشل: من قري بلاد صعدة نسب اليها الامير يوسف الاشل بن القاسم,

...انظر معجم الحجري (/)، المقحفي ص().

() صعدة: مدينة تاريخية تقع في الشمال من صنعاء وعلي بعد ()كم،منها وترتفع علي سطح البحر ب (م) كانت تسمي قديما باسم جماع. ولم تعرف بهذا الاسم الا منذ الف عام تقريبا. انظر: مجموع الحجري (/) المقحفي ص().

() تقدم بقية النسب في الترجمة السابقة ().

:

() في (ج): لم.

() ترجمته بنشر العرف (/).

() ترجمته بنشر العرف (/).

() ترجمته بنشر العرف (/).

() ترجمته بنفس المصدر (/).

() نشر العرف (/).

() ترجمته بنفس المصدر (/).

() ترجمته باعلام المءلفين الزيدية ص ().

() ما بين (( )) ساقط في (ا،ب).

() ترجمته باعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() الزيدية : احدي فرق الاسلام تنسب الي الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وعقيدة الزيدية: العدل والتوحيد وصدق الوعد والوعيد، وان العبد له الخيرة الكاملة في جميع افعاله و...الخ.

...لمزيد حول الموضوع انظر ذلك نشاة الزيدية للمحقق (خ).

...الشافي للامام عبد الله بن حمزة (/)، الفروق الواضحة البهية بين الفرق الامامية وبين الفرقة الزيدية، الزيدية للفضيل الزيدية للدكتور صبحي، بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب للامير الشهاري ((بتحقيقنا)) الزيدية بين السيف والقلم للمحقق.

() نشر هذا القسم بتحقيق عبد السلام الوجيه.

() ما بين (( )) ساقط من (ب).

:

() ما بين [ ] من اول وجعله ثلاث طبقات وحتي علي حروف المعجم فيه تاخير ونقص في (ج).

() الحافظ الذهبي. هو محمد بن احمد بن عثمان ابو عبد الله. مولده سنة (ه م م) ووفاته سنة (ه/م) من مءلفاته سير اعلام النبلا، تاريخ الاسلام وغير ذلك.

...انظر: معجم المءلفين (/)، النصب والنواصب (انظر فهارسه).

() في حاشية النسخة(ا) ما لفظه: وفرغ من تاليفه سنة اربع وثلاثين وماءة والف ولم يكن له عناية بكتب الحديث ورجالها واسانيدها. قلت وهو من اصل الكتاب كما سبق التنويه.

() تعز: مدينة مشهورة في سفح جبل صبر الشمالي تبعد عن صنعاء ب (ك.م) كانت تعرف قديما باسم ((العدينة)) ويرجع تاريخها الي القرن الثالث الهجري.

() ...انظر: مجموع الحجري (/) المقحفي ص().

( ) هو الامام الحسن بن القاسم ابن الحسين بن احمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد مولده سنة (ه) ودعوته سنة (ه) ووفاته سنة (ه).

...ومشهده بمسجد الابهر بصنعاء.

...انظرك اتحاف المهتدين. لزبارة ص().

() هو العلامة احمد بن الحسين بن الامام المنصور القاسم بن محمد.

...انظر: نشر العرف (/).

:

() حاكما: الحاكم هو قاضي الشرع.

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() بقية النسب سبق توضيحه في الترجمة ()، ().

() في نيل الوطر مولده سنة (ه).

() في (ج): الزمن.

() اي شرح الخبيصي علي الكافية انظر كشف الظنون (/).

() هو الكاشف لذوي العقول عن وجوه معاني الكافل بنيل السءل في علم الاصول. للعلامة احمد بن محمد بن لقمان (ه).

...انظر اعلام المءلفين الزيدية ص().

:

() الرسالة الوضعية: انظر كشف الظنون (/).

() هو شرح القلاءد في تصحيح العقاءد تاليف العلامة عبد الله بن محمد بن ابي القاسم النجري (ه) شرح فيه كتاب القلاءد للامام المهدي احمد بن ابي المرتضي. انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص().

() هي حاشية علي شرح القلاءد السالف الذكر للعلامة الحسن بن احمد الجلال انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص().

() بعد اللفظ: شرح نهاية [ا]

() هو بهجة المحافل في السير والمعجزات والشماءل تاليف العلامة يحيي بن ابي بكر العامري المتوفي سنة (ه) ويقع في مجلد.

...انظر: كشف الظنون (/).

:

() المساجلة: المعارضة في جري او قول شعر وايضا المباراة والمفاخرة.

() فواها: واها: اسم فعل مضارع بمعني (اعجب).

() ونكاتها: النكتة مسالة لطيفة اخرجت بدقة نظر وله امعان من نكت رمحه بارض اذا اثر فيها وسميت المسالة الدقيقة: نكتة لتاثير الخواطر في استنباطها.

...انظر: التعريفات للجرجاني ص () تعريف رقم ().

:

() تقييد الفواءد : اي اثباتها في شكل سفينة او ما شابه ذلك.

() في (ا،ب): وفي.

() ما بين [ ] في اصولي صاحب الترجمة توفي سنة (ه).

...وذلك ليلة الاثنين () من شهر محرم الحرام وهو ليس من كلام المءلف وانما من الناسخ.

...قلت: وقد اثبت في النسخة (ا،ج) تاريخ الوفاة واثبت بعد ذلك بخط مختلف عن خط النسخة ما لفظه: وبينه وبين مءلف هذا خمس عشر شهرا الا عشرين يوما ورايت لصاحب الترجمة بيتين شعر شرحهما الولد ابراهيم شرحا عجيبا واورد فيه كل عجيبة نحو ولغة وشعر وسحر وبيان رحمهم الله جيمعا امين.

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، البدر الطالع (/)، نيل الوطر (/) شعراء اليمن ترجمة () ص ()، مصادر الحبشي ص ()، مءلفات الزيدية رقم ()، الموسوعة اليمنية (/) ديوان الشوكاني ()، الروض الاغن (/) بغية الامل (خ) اعلام المءلفين الزيدية ص().

() في نيل الوطر: وقيل سنة اربعين وماءة والف.

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

:

() في (ب): ولا.

() الحمام: اي الموت.

() انظر اعلام المءلفين الزيدية ص().

() اي اتحاف الاحباب الشهير بدمية القصر.

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا).

:

() تسليما: ساقط في (ب).

() ورد في (ا) بعد ذلك: وتوفي في جمادي الاولي سنة (ه) [ا].

...قلت: توفي صاحب الترجمة في (//ه) عن () سنة من مولده وعند سراطا نهاية [بج].

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، الحداءق المطلعة من زهور ابناء العصر شقاءق (في) البدر الطالع (/)، نيل الوطر (/) سبل الحسنيين ().

...الاعلام (/) هدية العارفين (/)، شعراء اليمن في الجاهلية والاسلام ص() ترجمة () درر نحور الحور العين (خ)، ايضاح المكنون (/) مصادر الحبشي (،،،،)، النفس اليماني (خ)، معجم المءلفين (/)، معجم المفسرين (/)، الموسوعة اليمنية (/)، مءلفات الزيدية (انظر فهارسه)، المستدرك علي معجم المءلفين () ومنه: المورد (مجلد/) العدد الخاص () الديباج الخسر واني (خ)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ()، الروض الاغن (/).

:

() ساقط في (ج).

() وتحديدا صباح يوم الجمعة الحادي والعشرين من نفس الشهر المذكور.

() المءثل: الاصل القديم.

() ستاتي ترجمته خلال الجزء الثالث ان شاء الله تعالي.

:

() لمزيد حول تاريخ جامع صنعاء انظر: مساجد صنعاء للحجري. ص ().

() يعظ: ساقط في (ج).

() الصوفية: مذهب روحي. لمزيد حول ذلك انظر: المدخل الي دراسة الاديان والمذاهب (/).

:

() الوسن: وسن اخذه الوسن والسنة: نوم الضحي، ومن المجاز هو في سنة اي في غفلة.

...اساس البلاغة للزمخشري. مادة: وسن.

() البر: القمح.

() القمري: طاءر مشهور كنيته اوب زكري، وابو طلحةن وهو حسن الصوت والانثي قمرية. انظر: حياة الحيوان (/),

() اي الصاحب المرافق في السفر.

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا).

:

() لمزيد حول المهدي المنتظر انظر: مطمح الاهدل . للمهلا. (بتحقيقنا).

() في (ا،ب): في رساءله.

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() الحديدة: اكبر مدن تهامة الان واشهر موانيها عن البحر الاحمر تاريخ استخدامها كمنطقة صيد الي القرن الثامن الهجري ثم استخدمت عام (ه) كمرسي ثم قرية وميناء صغير عام (ه) وهي الان ميناء هام ومحافظة.

...انظر: الحجري (/) المقحفي ص().

() في (ج): صاحب.

() مرسوما: هو المكتوب ويخصص بما يكتبه الولاة.

() هو الشريف سرور بن مساعد بن سعيد بن زيد ، شريف حسني من امراء مكة ثار علي عمه احمد بن سعيد اربع عشرة مرة. انتهي الامر بالاستيلاء علي الامارة سنة (ه) واستمر فيها الي الان توفي بمكة سنة (ه).

...الاعلام (/).

:

() لمزيد حول الموضوع انظر: اعلام المءلفين الزيدية. مصدر سابق في اول صاحب الترجمة.

() وكانت وفاته يوم الثلاثاء ثاني عشر شهر شوال من السنة المذكورة.

() في (ب): فمنها.

() الافضال جمع فضل والمعني يا اخا الافضال الكثيرة.

:

() يخفر: ينقص. وفي (ج): ايحجر.

() نهاية [ا] ، [بج].

() في (ا،ب): رغام.

() نهاية [بب] ، [ا].

() الحداءق المطلعة لعبد الله بن عيسي (خ)، نيل الوطر (/).

() تقدم بقية النسب في الترجمة ().

:

() شبام: اسم لعدة مواضع باليمن والمقصود به هذا شبام كوكبان وتقع اسفل كوكبان من جهة الشرق والي الغرب الشمالي من صنعاء علي بعد (ك.م) منها.

() في (ب): وقد ذكره وترجم له.

() اي الحداءق المطلعة من زهور انباء العصر شقاءق للعلامة عبد الله بن عيسي الكوكباني سياتي ترجمته..

() ما يود: في (ج): يود وبقية الالفاظ ساقطة.

() هو نساية مشهور غني عن التعريف.

() زبيد: كانت تسمي الحصيب وقد سميت باسم وادي زبيد الذي يصب في تهامة ثم البحر الاحمر.

...انظر: مجموع الحجري (/)، المقحفي ().

:

() جدر: اي اصابه الجدري فهو مجدر والجدري: مرض جلدي معد يتميز بطفح حليمي يتقيح ويعقبه قشر.

() في (ا،ب): لخدة.

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، نشر العرف (/).

() اي اتحاف الاحباب المشهور بدمية القصر للعلامة احمد بن محمد قاطن.

() الموت: ساقط في (ج).

:

() البيت ساقط في (ج).

() الجامع الوجيز (خ)، نيل الوطر (/)، هجر الاكوع (/).

() المعروف:ساقط في (ج).

() بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله بن صلاح بن المهدي بن الهادي بن علي بن محمد بن الحسن بن يحيي بن علي بن الحسن بن عبد الله بن عيسي بن اسماعيل بن عبد الله بن ابراهيم بن القاسم بن ابراهيم.

...نيل الوطر (/).

() اي الامام القاسم بن محمد.

() اي الامام القاسم بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم الرسي.

...ينظر حول ترجمته: اعلام المءلفين الزيدية ص(/).

() وقيل: عبد الله بن ابراهيم بن القاسم بن ابراهيم .

() في اصولي: الدياوين.

:

() في (ا): سنة تسع وماءة والف وهو خطا.

() البيت ساقط في (ج).

() بسلحة: ولد الحجل.

() ما (( )) ساقط في (ا،ب).&

وتشبيهه بالفواقع يقضي بانه في حال حصول الجدري فيه بالفعل كحب الشباب؛ ولصاحب الترجمة [من مجزوء الكامل]:

طر الحبيب مسلما

نصب السلام تعمدا

فعلمته ملكا وقد

?

?

كالبدر اشرق في الظلام$&( ) في (ج): اشرف بالظلام.

() الشادن: ولد الظبية والمراد المحبوب.

() فازور: اي مال وانحرف.

:

() نهاية [بب] ، [ا] ، وصاحب الترجمة توفي ليلة عيد الفطر سنة (ه) بكوكبان عن () سنة من مولده.

() درر نحور الحور العين (خ)، الثغر الباسم (خ)، نشر العرف. (/).

:

() اي اسحاق بن يوسف في الثغر الباسم.

() الباقلاء: نبات عشبي حولي من الفصيلة القرنية تءكل قرونه مطبوخة وكذلك بذوره.

() اي سنة()ه وقد ارخ الاديب احمد بن حسين الرقيحي وفاته بنظم منه:

ناداه رضوان بتاريخه

يا خلد ابراهيم اسني الجنان

(ه)

:

() منه: ساقط في (ج).

() عدني: اي جنوب.

() ديوان محمد بن اسماعيل الامير ص().

() الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة () (بتحقيقنا): ومنه: مصادر التراث للعمري () مءلفات الزيدية (انظر فهارسه) المستدرك علي معجم المءلفين الزيدية ص()، مجلة المورد. () عدد ()ص() البدر الطالع (/) التراث الاسلامي في المكتبات الخاصة. للوجيه (انظر فهارسه).

...اعلام المءلفين الزيدية ص ()، دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ، مطلع الاقمار ترجم()، الروض الاغن (/).

:

() لمزيد حول الموضوع انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص ().

() في (ج) : وكل.

() انظر اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

() اي راودوه وداروه علي ان يتولي فابي.

() في (ا،ب): معاش.

:

() مسجد الفليحي احد مساجد صنعاء ينظر حوله مساجد صنعاء للحجري ص().

() التحقيق: اثبات المسالة بدليل او علي الوجه الحق.

() في (ج): وحزن عليه الناس.

() اذا حسبت الحروف طبقا للاعداد الابجدية فان مجموع ذلك يكون (ه).

:

() اي علي شرح الازهار لابن مفتاح . ومتن الازهار للامام احمد بن يحيي المرتضي (ته).

() في (ج): وايانا امين والله الموفق.

() درر نحور الحور العين (خ)، تهذيب الزيادة للعابد (خ)، الجامع الوجيز، (خ) ملحق البدر الطالع ص()، نشر العرف (/)، هجر الاكوع(/)ديون محمد بن اسماعيل الامير ص().

:

() قال زبارة في نشر العرف: لعل وفاته بعد انتقال صنوه ناصر بن الحسين الي صنعاء سنة (ه). وكان السيد محمد بن اسماعيل الامير قد اجازهما اجازة عامة ختمها بهذه القصيدة والنصيحة المفيدة وهي:

اجزتكما يا اهل ودي روايتي

لما انا من علم الاحاديث ارويه

... انظر: نشر العرف(/)، ديوان الامير ص ().

() سلافة العصر لعلي بن معصوم ص()، البدر الطالع (/) نشر العرف (/)، هدية العارفين (/) وفيه وفاته سنة (ه) الاعلام (/)، الروض الاغن (/)، مراة الحرمين لابراهيم رفعت ط. مصر (ه).

:

() في (ج) وهو (ح) اي حنفي المذهب.

() البانيان: اي الهنود.

() اي الامام القاسم بن محمد.

() انظر مجموع المقامات اليمنية جمع/ عبد الله الحبشي نشر مكتبة الجيل صنعاء. ص().

() في (ج): وامتدح.

() اي الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم. ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص().

() هو محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد (ه) انظر نفس المصدر

ص ().

() هو زيد بن محسن بن حسين بن حسن بن ابي نمي امير مكة ولد فيها ووليها سنة (ه) ومولده سنة(ه) ووفاته منه (ه).

...انظر الاعلام (/).

() انظر حول ترجمته نشر العرف (/).

() اي اليمن الاسفل وهو عبارة عن المحافظات الغربية الجنوبية كمحافظة تعز واب.

() هو محمد بن الحسن بن القاسم. انظر حول ترجمته نشر العرف (/).

...والمنصورة من قري الصلو المعافر انظر المقحفي ص ().

:

() هو الامام محمد بن المتوكل بن القاسم انظر ترجمته باعلام المءلفين الزيدية ص ().

() الوزير الحريبي: هو صالح الحريبي انظر حول ترجمته نشر العرف (/).

() روضة حاتم:مدنية بالقرب من صنعاء تنسب الي بانيها السلطان حاتم بن احمد اليامي خلال القرن السادس الهجري وتسمي روضة احمد ايضا.

() ارخ وفاته الشيخ صلاح الاحمر بقوله:

لقد فاز ابراهيم بالعفو والرضي

ونال مقاما لم تنله الاماثل

في جنة الفردوس صار مكرما

لتاريخ ابراهيم في الخلد نازل

(ه).

() عوام: اي يجيد السباحة.

() حبة سوداء تنسب الي الخال.

:

() الجلنار: زهر الرمان.

() ما بين (( )) ساقط في (ا،ب).

() كبسي: نسبة الي الكبس من بلاد خولان العالية.

() ترجمته بنشر العرف (/).

() هو محمد مجلي السوطي الحبوري اليمني انظر ترجمته بنشر العرف (/).

() بشمقه: اي حذاءه او نعله.

:

() في (ج): فصا فوض.

() في (ج): رقرت.

() في (ا،ب)، والواشين.

() في (ج): التشهيد.

:

() اي من الرسل.

() هو جبريل.

() في (ج): ميلم

() انظر: نشر العرف (/). عما هنا.

() في (ج): تحيا.

() في (ج): فاظللتما من دون : فاءن.

() في (ج): المعاد.

:

() نسمة السحر (/) البدر الطالع (/)، نشر العرف (/) معجم المءلفين (/) الموسوعة اليمنية (/). الادب اليمني في عصر خروج الاتراك ()، تاريخ ابي طالب ()، الروض الاغن (/) شعراء الجاهلية والاسلام ص()، اعلام المءلفين الزيدية ص().

() سبقت ترجمته في ترجمة ابراهيم بن احمد عبد القادر. وانظر حول الموضوع اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

() يخطي: اي يضع العماءم والقلنسوات والملابس.

() اي في شبابه.

() نقل زبارة في نشر العرف المطبوع قصيدة اخري غير ما هنا، واورد القصيدة التي ذهب المءلف الي انها في محمد بن الحسن بن القاسم علي انها في الملك المسعود ومطلع القصيدة التي اوردها زبارة.

اعيدوا علي سمعي الحديث وكرروا

قديم اللقاء والوقت كالعيش اخضر

والقصيدة المشار اليها في النص اوردها صاحب نسمة السحر (/).

:

() في (ا): دها. وفي نسمة السحر: (( اجري عندما)).

() في (ج): يضء.

() في نسمة السحر ك وماكا.

() في (ب): مسهدا.

:

() في نسمة السحر : سواكا.

() في (ا): الهوان.

() نسمة السحر (/).

() نسمة السحر (/).

() في (ب): بها.

:

() في (ب): بمذكرها.

() في (ج): ولم ينسه.

() في نسمة السحر: وسويلع.

() فيه: التضجر.

() شبير وشبر: هما الحسن والحسين عليهما السلام.

() اي النافذة.

:

() المهتدي: يطلق كل شخص من اليهود اسلم فيسمي مهتدي.

() علي هجوه: اي السراجي.

() اي اليمن الاسفل.

:

() نسمة السحر (/).

() هذه الترجمة كاملة من (ا،ج) ومصادر هذه الترجمة نشر العرف (/) استطرادا في ترجمة والده عن ما هنا.

() اي ابراهيم اليافعي السالف الذكر.

:

() اي ضيق الصبر والحيلة عند الشداءد بخيل كثير المال والعكس واسع العطن.

() نسمة السحر (/)، نفحة الريحانة (/) وصاحب الترجمة هو ابن اخت ابراهيم اليافعي.

:

() في (ب): ذكر.

() توفي في حدود سنة (ه).

() نسمة السحر (/).

:

() هو ابو محمد عبد الله بن محمد التنوخي ذكره ابن خلكان في وفيات الاعيان استطرادا في ترجمة يحيي بن اكتم.

() نسمة السحر (/).

:

() اوردها صاحب النسمة (/).

() نسمة السحر (/).

:

() علق الناسخ في النسخة (ا) علي رفع مغلوب بقوله: ينظر ما وجه الرفع فحقه النصب اذ هو معطوف علي مطاع الا ان يقال هو خبر المبتدا والجملة حالية لكنه غير ظاهر فتامل.

() مقدمة المحقق لكتابه طيب السمر ()، نسمة السحر (/) البدر الطالع (/) زهر الكماءم (خ)، بر وكلمان (تاريخ الادب العربي). ومنه: الادبيات اليمنية، ثم الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، مصادر العمري ص()، مءلفات الزيدية (انظر فهارسه)، هدية العارفين (/) فهرس دار الكتب المصرية (/) ايضاح المكنون (/،،)، (/،،)، مصادر الحبشي ()، الموسوعة اليمنية (/) الرحالة اليمنيون () الروض الاغن (/)، مجلة اليمامة ().

...مخطوطات الرياض  عن المدينة القسم (/), ومصادر اخري عديدة.

:

() اي لجد صاحب الترجمة.

() لمزيد حول ترجمته انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص().

() اي احمد بن محمد الحيمي الشبامي.

() هو الامام المنصور الحسين بن المتوكل القاسم بن الحسين.

() لمزيد حول ذلك انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص().

() في (ب): غلابها.

() انظر ديوان الاديب محمد بن عبد الله شرف الدين الديوان الحكمي ص().

() نهاية [اب] وكتاب عطر نسيم الصبا طبع سنة (ه)....

...بمطابع صنعاء، وهو اول كتاب يقوم بتحقيقه يمني من كتب التراث وقد حققه الاديب: احمد احمد المطاع.

:

() انظر ترجمته بالاعلام (/) ترجمة: الحسن بن عمر بن حبيب.

() هو المطهر بن محمد بن المطهر ينظر ترجمته باعلام المءلفين الزيدية ص().

...وعند اللفظ بالغمام نهاية [بج].

() هو كتاب شرح رسالة الواثق بالله المطهر بن محمد بن المطهر المسماة: الدر المنظوم المتضمن معاني العلوم.

() هو الحسين بن عبد القادر بن الناصر ينظر ترجمته باعلام المءلفين الزيدية ص().

() هو سلافة العصر شرح قصيدة الحسين بن عبد القادر (خ).

() انظر المقامات اليمنية. مصدر سابق. ص ().

() بن زيدون: انظر ترجمته بالاعلام (/).

:

() في (ب): الاعراض.

() اي نسمة السحر انظره (/).

() اي اسحاق بن يوسف بن المتوكل. وقد ترجمه في الثغر الباسم. (خ): انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص().

() هو محسن بن الحسن ابو طالب (ته) وهو كتاب: طيب اهل الكساء.

() البيت فيه تورية.

() البيت في (ج) هكذا:

رشاشا كالمحب بخصر

ذي اختصار قد كان للمنعم معني

:

() البيت فيه تورية.

() مولده سنة (ه)، ووفاته في شهر ذي القعدة سنة (ه).

() اي العلامة محمد بن اسماعيل الامير ستاتي في ترجمته في الجزء الثالث.

:

() سحبان: هو سبحان زفر بن اياس الواءلي خطيب يضرب به المثل في البيان، يقال اخطب من سحبان وافصح من سحبان توفي سنة (ه/م)، انظر: الاعلام (/).

() الخول: العبيد والخدم.

() في (ب): واستقصت.

() ساقط في (ج).

:

() في (ج): تعرضون.

() نشر العرف (/،) عن ما هنا، طبقات الزيدية (/انظر فهارسه)، ملحق البدر الطالع ()، مقدمة ديوان الهبل بتحقيق احمد الشامي ط () (ه)، مصادر الحبشي (،)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة () بتحقيقنا الادب اليمني عصر خروج الاتراك ()، تاريخ اليمن لمحسن ابو طالب () الاعلام (/)، الروض الاغن (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص().

:

() ساقط في (ج).

() في (ج): الحاف.

() لمزيد حول نسبته انظر: نشر العرف (/).

() لمزيد حول بلاد الحيمة انظر: مجموع الحجري (/).

...معجم المقحفي (مادة الحيمة).

() انظر: المقحفي ص()، واشار الحجري الي حبس صاحب الترجمة في معجمه انظر: (/).

() ستاتي فتنة المحطوري في ترجمة العلامة الحسين بن ناصر المهلا.

...وانظر: نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() حول همدان انظر: مجموع الحجري (/).

() لمزيد حول الموضوع انظر: اعلام المءلفين الزيدية ().

() الكتاب طبع بتحقيق العلامة احمد بن محمد الشامي.

() هي الارجيحة. وكانت ولا زالت معروفة عند اهل اليمن بهذا الاسم خصوصا المناطق الشمالية الغربية.

:

() البيت ساقط في (ا) واورد كلمة: البيت ولم يكمله.

() ما بين [ ]: ساقط في (ا).

() مطلع البدور (خ)، استطرادا في ترجمة علي بن سعيد الهبل ، البدر الطالع (/) نسمة السحر (/)، الاعلام (/) خلاصة الاثر (/)، بهجة الزمن (خ)، مصادر الحبشي ()، الروض الاغن (/) اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ()، الموسوعة اليمنية () الجواهر المضيءة للقاسمي (/) (بتحقيقنا) الادب اليمني عصر خروج الاتراك () تاريخ اليمن لابي طالب ()، نفحة الريحانة (/)، خلاصة الاثر (/) شرح الزلف ص() ط ()، ولمن اراد التوسع في ترجمته فليراجع مقدمة ديوانه بتحقيق العلامة احمد بن محمد الشامي ط() ه /م ص().

() اي في ترجمة احمد بن ناصر المخلافي.

:

() حول خولان الطيال انظر: مجموع الحجري (/).

() ديوانه ص ( قصيدة ().

() نفسه ص().

() نفسه ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() نفسه ().

() نفسه ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() نفسه ص().

:

() في (ب): وما.

() في الديوان: امري.

() ديوانه ص().

() الوله: الحزن الشديد والتحسير من الوجد.

() في (ا،ب): وجد.

() في (ج): ان تضي وجد قضي وجد الحق له.

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() في (ب): في.

() درر نحور الحور العين (خ)، مصادر العمري ()، البدر الطالع (/) نيل الوطر (/)، معجم المءلفين (/) مصادر الحبشي ()، الادب اليمني في عصر خروج الاتراك () الحداءق المطلقة (خ)، الجامع الوجيز (خ)، الروض الاغن (/) تاريخ ثلا (/خ). دمية القصر (بتحقيقنا) اعلام المءلفين الزيدية ص(). هجر الاكوع (/).

:

() حول مدينة ثلا انظر: تاريخ ثلاء للمحقق () جزء.

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() الطنانة: اي الذاءعة الصيت والذكر في الافاق والاقطار.

() ابن المقرب: هو علي بن المقرب الاحساءي توفي سنة (ه).

...انظر: معجم المءلفين (/)، (/).

() انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص ().

() ما بين (( )) ساقط في (ا،ب) وما بين [........] بياض في (ج).

() ستاتي هذه الترجمة لاحقا.

:

() ساقط في (ج).

() في (ج): والتهلم.

() في (ج): ما كان

() في (ج): منالة.

:

() بعد هذا البيت في (ج): البيت واني لتزهيني ... الخ. البيت التالي للبيت التالي في القصيدة.

() هذا البيت ساقط في (ج).

:

() ستاتي ترجمته لاحقا.

() وادي ضهر: احد منتزهات صنعاء من الجهة الغربية الشمالية يبعد عن صنعاء ب(ك.م).

...انظر: معجم المقحفي ص()

() حصن اثري مشهور يطل علي وادي ضهر بالقرب من صنعاء يتراوح ارتفاعه بحوالي (م) كان يعرف قديما ب( دورم).

() اورد فيها زبارة نيل الوطر (/).

() اي توجهوا وقصدوا.

() السحاب يحمل الماء. مفرد مزنة.

:

() اي شوقة وحزنة.

() ذو قسطل: هو الغبار والمعني ان الغبار الكثيف الواقع علي هذه الديار يكاد يخفي ضوء الشمس عنها.

() اي خرابها والخالي الذي لا شء فيه.

() ديوان صاحب الترجمة (خ).

() في (ج): عليك.

() في (ج): او نادرا.

() في (ا،ب): الاعوجية قسقلا.

:

() في (ج): قبلتها.

() ديوان صاحب الترجمة(خ).

() في (ج): حفت.

() في (ج): كانما.

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

:

() شطر هذا البيت في (ج): زهر الشقيق....الخ. وهو شطر البيت التالي.

() ديوان صاحب الترجمة (حخ).

() نهاية [اج] ايضا.

:

() في (ا،ج): وروحك.

() نشر العرف (/).

() ديوان صاحب الترجمة (خ).

() في (ج): غير.

() في (ج): تعبر.

() ديوان صاحب الترجمة (خ).

:

() ديوان صاحب الترجمة (خ).

() نفسه .(خ).

() توفي صاحب الترجمة بصنعاء يوم الاربعاء (//ه).

...عن نحو () سنة من مولدة.

:

() نسمة السحر (/)، الثغر الباسم (خ)، نشر العرف (/)، مءلفات الزيدية (/)، (/)، مصادر الحبشي()، البدر الطالع (/)، معجم المءلفين (/) الاعلام (/) الموسوعة اليمنية (/) اعيان الشيعة (/)، نفحات ونفحات ()، الادب اليمني ()انس الجليس لعباس الموسوي الروض الاغن (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص().

() في (ج): الفقيه.

() انظر: معجم المقحفي ص ().

() ذمار: انظر حولها: معجم المقحفي ص ().

:

() ساقط في(ج).

() وذلك ليلة الاثنين /ربيع الاخر من السنة المذكورة عن (سنة) ومولده في عشرة ربيع الاول سنة (ه).

() ديوان صاحب الترجمة (خ).

:

() الشقري في عرف اهل اليمن فراخ الدجاجة وهو الكدكود.

...والديك ذكر الدجاج.

() القواد: الساعي بين الرجل والمراة للفجور ومن اذا اقبل بوجهه علي شء لم يكد ينصرف عنه ومن الرجال: الشديد العنف.

...المعجم الوسيط، مادة: (قاد).

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() ودك:ساقط في (ج).

() نهاية [بب]، [ا].

() هو هارون بن محمد بن هارون الرشيد العباسي ابو جعفر .

...انظر: نسمة السحر (/).

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/).

() نهم: حول الموضوع انظر معم المقحفي . مادة : (نهم).

() الغراس: تقع بالقرب من صنعاء.

...انظر حول ذلك: معجم المقحفي مادة (غرس).

:

() انظر ترجمته بنشر العرف (/).

() الدولية: نسبة الي الدولة.

() المخزان: مكان الخزن الخاص بالحبوب والجمع مخازن وهو بمثابة صوامع الغلال في الوقت الراهن. وهذه الدار تقع شمال الجامع الكبير بصنعاء.

() انظر ترجمته بالبدر الطالع (/)، نيل الوطر (/) الاعلام (/).

() انظر حول الموضوع: نشر العرف (/)، ().

:

() انظر لمزيد حول ترجمته: دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، نشر العرف (/) استطرادا في ترجمة والده.

:

() انظر حول ذلك: معجم المقحفي ص().

() اي الزيارة وتقدير المستحق من المزارع الخاصة ببيت المال وغيره.

() انظر حول الموضوع معجم الحجري (/).

() لمزيد حول ترجمته انظر: اعلام النبلاء (/) ومصادره.

() الابيات في دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا).

() في (ب): يختفي.

:

() اورد بعضها: زبارة في نشر العرف (/) وقاطن في دميته(بتحقيقنا).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() ما بين ( ) ساقط في (ا).

() انر ترجمته بنشر العرف /).

() العريكة: السنام او بقيته والطبيعة والنفس.

...وايضا : يقال شديد العريكة: اي ابي شديد النفس.

() اي يخلط الجد بالهزل.

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

:

() طبقات الزيدية (/انظر فهارسه)، ملحق البدر الطالع ()، نشر العرف (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص() وفيه وفاته في شهر رجب سنة (ه) الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة () (بتحقيقنا)، مصادر التراث اليمني في المكتبات الخاصة (انظر فهارسه).

() حول ترجمته وبعض اخباره انظر: طبقات الزيدية (/انظر فهارسه)ن نشر العرف (/).

() ملحق البدر لاطالع ()، هدية العارفين (/،،)، مصادر الحبشي ()، الروض الاغن (/)، الاعلام (/)، ومنه: دار الكتب (/)، ثم نشر العرف (/).

() في (ا،ب): المحققين.

:

() ما بين ( ) ساقط في (ب).

() ذي اصاب : انظر معجم المقحفي ص().

() انظر ترجمته بنشر العرف (/).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، مطلع الاقمار (بتحقيقنا) نيل الوطر (/)، البدر الطالع (/).

:

() الوقف الراجحي: هو الثلث المنسوب الي وزراء ال راجح.

() تاريخ الوفاة من نساخ النسخ المعتمدة. وليس من كلام المءلف.

() نشر العرف (/)، مطلع البدور (خ) بالنسبة لجدة.

() ساقط في (ج).

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() ما بين ( ) ساقط في (ا).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، نشر العرف (/)، تاريخ مدينة ثلاء (/خ)، تحفة الاخوان (خ)، هجر الاكوع (/).

:

() ما بين [ ] بياض في اصولي ولعل وفاته كانت في اواءل القرن الثالث عشر والله اعلم.

() البدر الطالع (/)، التقصار ()، نيل الوطر (/).

... نشر العرف (/)، دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) هجر الاكوع (/)، تاريخ مدينة ثلا (/خ).

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، نشر العرف (/).

() ما بين [ ] بياض في اصولي.

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا).

() اي احمد قاطن صاحب الدمية.

() ونهاية [ا] ايضا .

:

() افواجا: ساقط في (ب ).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، نشر العرف (/).

:

() في (ب): فلم ونهاية [اج].

() ذوب الذهب (خ)، نشر العرف (/)، هجر الاكوع(/).

() وشبب: اي ذكر ايام الشباب.

() القويعة: بضم ففتح فسكون قرية في الجانب الايمن من مديرية الشاهل واعمال محافظة حجة.

...سكنها بعض ال الشرفي وال النهاري وال الوظاف انظر: معجم المقحفي /).

() الجاهلي: بلدة وحصن في الجبر من مديرية مبين واعمال محافظة حجة كانت من الاماكن التي يقصدها طلبة العلم لما سكنها نفر من العلماء ال الشرفي وال النهاري انظر معجم المقحفي (/).

:

() الشعبين: اسم موضع في القويعة السالفة الذكر.

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، البدر الطالع (/).

...درر نحور الحور العين (خ)، المواهب السنية (خ)، الحداءق المطلعة (خ)، خلاصة العسجد (خ)، الجامع الوجيز (خ) ،نشر العرف (/)، هجر الاكوع (/).

() تقدم بقية النسب في الترجمة ().

:

() انظر ترجمته بالاعلام (/).

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

:

() ثم: ساقط في (ا).

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() اي مدرسة الامام شرف الدين المشهورة بكوكبان.

() بيت مذكور: انظر معجم المقحفي في موضعه.

() في (ب): تحملها.

:

() في (ب): ثلج.

() في (ب): العدو.

:

() حفاش: بظم ففتح سلسلة جبلية في بلاد المحويت بالقرب من جبل ملحان. تشكل بلدانها مديرية من مديريات محافظة المحويت.

...معجم المقحفي (/).

() ملحان: بكسر فسكون ففتح الحاء سلسلة جبلية في غرب المحويت وكثيرا ما يقرن جبل ملحان بجبل حفاش لاتصالهما ببعض.

...انظر نفس المصدر (/).

:

() حبابة: سياتي التعريف بها. لاحقا.

:

() الاجران: مفرد جرن وهو ما يوضع فيه الثمار من قمح وشعير قبل ازالة التبن عن الحبوب.

:

() ما بين [ ] ساقط في (ب)، و(ب).

() هو ابو اسحاق ابراهيم بن محمد السفافسي المالكي (ته).

...من مءلفاته المجيد في اعراب القران المجيد انظر: كشف الظنون (/).

() هو عبد الله بن محمد بن علي احد ملوك بني العباس انظر: سير اعلام النبلاء (/).

() انظر: الكشاف (/).

() هو ابو عبد ابن الحسين بن احمد بن علي بن حسن بن فطيمة الشافعي انظر: سير اعلام النبلاء (/).

() في (ج): ابن عطية.

() ابو زيد هو سعد الله اوس الانصاري له لغات القران انظر: كشف الظنون (/)، معجم المفسرين لنويهض (/).

() الكشاف في (/).

:

() درر نحور الحور العين (خ)، نشر العرف (/).

() اصاب:بلاد واسعة في مغارب مدينة ذمار والعامة ينطقونها بالواو المضموم ((وصاب)) ينسب اليها العلامة احمد بن عبد الله السلمي الاصابي.

...انظر: معجم المقحفي . (/).

() حيس: بفتح فسكون. مدينة جنوب زبيد بمسافة () كم. وهي اقدم مدينة تهامية علي الاطلاق كما ذكر ذلك الهمداني.

...انظر: معجم المقحفي. (/).

() اي يلبس العمامة.

() بلاد الروس: مديرية من اعمال محافظة صنعاء وفي جنوبها بمسافة ()كم. سميت بلاد الروس لان جبالها تعتبر رءوسا لجبال خولان انظر معجم المقحفي (/).

:

() انظر ترجمته بالاعلام (/).

:

() ونهاية [اج] ايضا.

() في (ب): يذهل.

() العدين: بضم ففتح فسكون. سلسلة جبلية مترامية الاطراف في الجهة الغربية الشمالية من مدينة اب تشكل في اعمالها ثلاث مديريات.

...انظر لمزيد حول الموضوع: معجم المقحفي (/).

() في نشر العرف : واطراف حيس.

() شرعب واد في القرب الشمالي من مدينة تعز علي بعد نحو (كم). ويشكل في اعماله مديريتان شرعب السلام وشرعب الرونة.

...انظر: معجم المقحفي (/).

:

() بيت الفقيه: مدينة مشهورة جنوب شرق الحديدة بمسافة ()كم.

...انظر: معجم المقحفي (/).

() جبل برط: بفتحات. جبل مشهور شمال شرق صنعاء .

...انظر: معجم المقحفي (/).

() بكيل: احدي قباءل اليمن واكثرها شهرة.

...انظر: معجم المقحفي (/).

:

() ما بين [......] بياض في اصولي. وشهر ساقط في (ب).

() توفي يوم الجمعة سادس وعشرين جمادي الاخرة سنة (ه).

:

() في (ج): علي.

:

() عند اللفظ: قصر نهاية [بج].

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، الثغر الباسم (خ)، ملحق البدر الطالع () نشر العرف (/)،مصادر الفكر للحبشي (،)، معجم المءلفين (/). مءلفات الزيدية (/،)، تاريخ اليمن لابي طالب (،)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ()، الروض الاغن (/),

() هو الحسين بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحجاج النيلي البغدادي ابو عبد الله . شاعر فحل توفي سنة (ه).

...انظر: الاعلام (/)، سير اعلام النبلاء (/).

...وفيات الاعيان (/).

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا).

() ترك حوالي اربعة اسطر في النسخة (ا) بياضا بعد اللفظ نحلت . وفي (ج) قدر اربع كلمات.

:

() الجواهر المضيءة للقاسم ترجمة () (بتحقيقنا). ومنه: نشر العرف (/)، البدر الطالع (/)، وفيه مولده بعد سنة (ه ). دمية القصر لقاطن (بتحقينا) درر نحور العين (خ)، مصادر الحبشي () الادب اليمني ()، مءلفات الزيدية (/)، (/)، (/) الحداءق المطلعة (خ)، عصارة القند ونفحة الورد للحوثي(خ) تحفة الاخوان (خ)، الروض الاغن (/). ومنه الاعلام (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة () طيب السمر (خ).

() ما بين (( )) ساقط في (ا).

() سبق التعريف بطيب السمر للحيمي.

() سبق التعريف بمءلف الحداءق المطلقة.

() هو كتاب عصارة القند ونفحة الورد.

...تاليف العلامة علي بن الحسن الحوثي. لم اقف علي نسخة منه ولعله باحدي المكتبات الخاصة بصنعاء.

:

() لمزيد حول مولفاته انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص().

() الثغر الباسم (خ).

:

() تحفة الاخوان لقاطن (خ)، نشر العرف (/).

() في (ج): اورد الناسخ امام اللفظ: المقصر واتبعه بالحرف (ظ) اي ظنا.

:

() تحفة الاخوان لقاطن (خ).

:

() ترجمة المءلف سابقا.

() اي ابراهيم بن عبد القادر السالف الذكر ترجمة ().

() هو عبد القادر بن احمد الكوكباني ستاتي ترجمته في الجزء الثاني.

() مقبرة خزيمة: مقبرة قديمة تقع بالعاصمة صنعاء بالقرب من باب اليمن ولها تاريخ وقد قبر جل علماء اليمن خلال القرن الحادي عشر والثاني عشر الهجري وهي الان محفوفة بسور وقد اخذت بعض ارضها بعد عام م والا فكانت تصل ميدان التحرير شمالا وباب اليمن شراقا وبعض اجزاء الصافية جنوبا.

() نهاية [بج].

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() في (ج): سيد.

() في (ج): مقضي.

() نشر العرف (/).

() نشر العرف (/).

() نشر العرف (/) عن ما هنا. واللفظ له ساقط في (ج).

:

() نشر العرف (/).

() في (ج): سلوي.

:

() في (ج): بياض.

() في (ا): جفنها.

() نشر العرف (/).

:

() في (ج): سرق.

() في (ج): الزهر.

() في (ج): ميال.

:

() في (ج): حوادث.

() في (ج): لقيس.

:

() بيض الناسخ صفحة (ا،ب). في النسخة (ج).

:

() هذا البيت اثبته الناسخ في (ج): في ص (ا). رغم انه ترك ورقة كاملة بيضاء ولم يثبت فيها شء.

:

() تحفة الاخوان لقاطن (خ)، دمية القصر لقاطن ايضا (بتحقيقنا) البدر الطالع (/)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة () (بتحقيقنا) تاريخ اليمن لابي طالب ()، نشر العرف (/) اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة().

:

() علق ناسخ النسخة (ا) بقوله: لعله احمد بن الحسين بن محمد بن صلاح الي اخر النسب هكذا وجدته في مشجر نسبهم والله اعلم.

() ما بين (( )) من المحقق.

() في (ب): الفراءض.

() ما بين ( ) ساقط في (ب).

:

() ما بين [ ] بياض في اصولي.

() في (ب):المصري . قلت وهو سالم بن عبد الله البصري المكي توفي بمكة يوم (//ه).

...انظر: نزهة الفكر (/) ترجمة ).

:

() بياض في اصولي.

() اي من الاسبوع.

:

() في (ا): الدولة: قلت والمعني بقاءه بوظيفة الدولة.

() في (ا): عليه.

:

() ما بين ( )) ساقط في (ب). وترك الناسخ بعد اللفظ هذا قدر سطرين بياضا.

() تهذيب الزيادة لتاريخ الاءمة السادة للعابد(خ)، وفيه ان وفاته في صفر سنة (ه)، نشر العرف (/).

() في (ج): احمد بن محمد بن الحسن.

() نشر العرف (/) عن ماهنا.

:

() ممن انفرد المءلف بترجمته.

() نهاية [بب]، [ا] ، وقد تركت بقية الصفحة (ا) بياضا بغرض اكمال الترجمة الا انه لم يكملها اذ خرمته المنية قبل اتمامها بل واتمام الكتاب ايضا. علي شرطه. وقد ترك بعد اللفظ تقدم في (ج) قدر ثمانية اسطر بياضا.

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، درر نحور العين (خ)، البدر الطالع (/)، معجم المءلفين(/)، هدية العارفين (/)، مءلفات الزيدية (/،،)، (/،،)، الجامع الوجيز (خ) مصادر الحبشي ()، نشر العرف (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة () الروض الاغن (/).

() تقدم بقية النسب في الترجمة ().

:

() انظر حول المسجد المذكور مساجد صنعاء للحجري ص().

() نهاية [اب] ، [ا] وقد تركت الصفحة (اب). من بدايتها وحتي نصفها تقريبا بياضا ثم استانف الكلام كما ترك قدر ثلث الصفحة (ا) بياضا ايضا وقال ناسخ النسخة (ب) بعد ذلك : بياض في الام.

() نشر العرف (/)، مصادر الحبشي (،  معجم المءلفين (/) تاريخ اليمن لابي طالب (انظر فهارسه)، مءلفات الزيدية (انظر فهارسه)، اعلام المءلفين الزيدية ص(). ترجمة () تاريخ مدينة ثلاء (/خ).

:

() نهاية [ا] وقد ترك بعد الترجمة في هذه النسخة بياضا وفي (ا) ترك قدر ثمانية اسطر بياضا ثم استانف الكلام في الترجمة التي بعدها. قلت وصاحب الترجمة كان عالما متفننا ناثرا ناظما نشا بحجر والده واخذ العلوم عن كبار علماء عصره وله من المءلفاتك اذعان النفوس الناطقة بالتصديق لقطع التسلسل لبرهان التطبيق، ومشارق الانوار في تخريج ادلة مساءل الازهار وغير ذلك.

() ممن انفرد المءلف بترجمته. انظر: اعلام ال الحوثي. للمحقق.

() بياض في اصولي.

() نهاية [ا].

:

() طيب السمر (خ)،نسمة السحر (/)، ملحق البدر الطالع ص()، ذوب الذهب(خ)، ثم معجم المءلفين (/)، الادب اليمني ()، الاعلام (/)، مءلفات الزيدية (/)، (/)، الروض الاغن (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ()، هجر الاكوع ص().

() وقيل انه ولد في ذي الحجة سنة ه)، وتوفي عن نحو () سنة من مولده والله اعلم.

() هو يوسف بن علي بن الهادي الكوكباني صاحب طوق الصادق ز(خ).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

:

() في نسمة السحر : ربوعها من بدور.

() فيه : منحوها.

() فيه: طيفهم.

() في نسمة السحر: بجراة.

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

:

() نسمة السحر (/).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() نسمة السحر (/).

() في (ب): الي.

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() في (ب): فقال، نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

:

() نسمة السحر (/)، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/)، تاج العروس (/)، مصادر الحبشي ()، مءلفات الزيدية (/)، (/)، الادب اليمني ()، تاريخ ابي طالب ()، نفحة الريحانة (/)، بهجة الزمن (خ)، طيب السمر (خ)، الجامع الوجيز (خ)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ()، الاعلام (/)، الروض الاغن (/)، هجر الاكوع (/).

() حراز، المخا: بالنسبة لحراز فعبارة عن سبعة جبال يجمعها اسم حراز هي مناخة، صعفان، مسار، لهاب، بيح، شبام، هوزان،كانت تشكل وحدة ادارية معا.

...انظر: معجم المقحفي (/).

...اما المخا: فمدينة مشهورة علي ساحل البحر الاحمر غربي مدينة تعز بمسافة (كم).

...انظر: معجم المقحفي (/).

() عتمة: مديرية كبيرة من مديريات محافظة ذمار تقع بالغرب الجنوبي منها بمسافة نحو (كم).

...انظر: معجم المقحفي (/).

() توفي يوم الاثنين /جمادي الاخرة من نفس السنة المذكورة.

:

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() في نسمة السحر بعد هذا البيت بيت اخر هو:

مذ صدني جرت الدموع

علي الخدود من النواظر

() نسمة السحر (/).

() نسمة السحر (/) نشر العرف (/).

:

() نسمة السحر (/)، بهجة الزمن (خ)، البدر الطالع (/)، الجامع الوجويز (خ)، الغدير (/)، ديوان الهبل ()، نفحة الريحانة (/)، هجر الاكوع (/).

() نسمة السحر (/).

() نفسه (/).

() نسمة السحر (/)،نفحة الريحانة /).

() في نسمة السحر: تبصري.

() نسمة السحر (/)، الغدير (/)، نقلا عن نسمة السحر.

:

() المقصود بذلك: امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة.

() نسمة السحر (/).

() توفي في (/) من السنة المذكورة.

() نسمة السحر (/)، سلاقة العصر ()، خبايا الزوايا للشهاب الخفاجي صاحب الريحانة. ريحة الالباء (/).

:

() ونهاية [بج] ايضا .

() نسمة السحر (/) حديقة الافراح للشروالي ()، نفحة الريحانة

(/). معجم المءلفين (/)، الادب اليمني ()، هجر الاكوع (/) اعلام المءلفين الزيدية ص( ترجمة ().

:

() نسمة السحر (/).

() الرومي: ساقط في (ج).

:

() نسمة السحر (/)، البدر الطالع (/) نشر العرف (/)، وفيه: الهادي بن المطهر بن محمد قلاءد الجواهر في انباء بني المطهر (خ)، هجر الاكوع (/).

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() ما بين (( )) ساقط في (ا).

() اي هاشم بن يحيي الشامي. رحمه الله.

() درر نحور الحور العين (خ)، نيل الوطر (/)، مصادر الحبشي ()، مءلفات الزيدية (/)، الروض الاغن (/)، فهرس المكتبة العربية ص()، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ()، مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن، هجر الاكوع (/). ولصاحب الترجمة كتاب ((تيسير المنان في تفسير القران)) يقع في ثلاثة مجلدات من القطع الكبير (خ).

:

() اب، وجبلة: سبق التعريف بجبلة اما اب فمدينة جنوبي صنعاء بمسافة (كم).

...انظر: معجم المقحفي (/).

:

() مطلع البدور (خ)، تحفة الاخوان لقاطن (خ)، الجامع الوجيز (خ)، ملحق البدر الطالع () نشر العرف (/)، هجر الاكوع (/).

:

() طيب السمر (خ)، بغية المريد (خ)، زهر الكماءم (خ)، دمية القصر لقاطن(بتحقيقنا)،طبقات الزيدية (انظر فهارسه)، المواهب السنية (خ)، الجامع الوجيز(خ)، مطلع البدور (خ)، نشر العرف (/)، البدر الطالع (/)، الاعلام (/)، خلاصة الاثر (/)، مصادر التراث للعمري ()، الروض الاغن (/)، معجم المءلفين (/)، الجواهر المضيءة القاسمي (بتحقيقنا)، كشف الظنون ()، تاريخ اليمن لابي طالب () الادب اليمني ()، المءرخون اليمنيون ()، مءلفات الزيدية (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ().

() لدي المحقق نسخة منه وقد طبع اخيرا حسب علمي.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) وقد اورد منها بيتا واحدا فقط، وعند اللفظ الاتي ذكره نهاية [بج].

() اي شمالي.

() توفي يوم الاثنين عشرة شهر رجب من السنة المذكورة.

() نيل الوطر (/).

:

() ينظر كشف الظنون (/).

() ينظر نفس المصدر (/).

() نفسه (/).

() نيل الوطر(/) عن ما هنا.

() اي الفواح العطر .

() من اسماء الخمر.

() النوي: البعد والفراق.

:

() شديد السواد مع شدة بياض العين مع اتساعها.

() الحباب: الفقاقيع.

() مدمج: اي مختلط ممتزج.

() السجيج: اي الواسعة.

() بتبلج: اي بوضوح واسفار.

() مفلج: اي متبا عدما بين الاسنان.

() دملج: عبارة عن سوار يحيط بالعضد.

() في (ب): من.

() نيل الوطر (/).

:

() اي شديد السواد والظلمة.

() اي السحاب الرقيق الذي به حمرة والمقصود حجب البعاد بستار.

() اي زاءف باطل.

() مرهج: اي مثير باعث.

() اي متنقل بالنميمة بيننا.

() الوشح: ما كان علي هيءة الوشاح، والمدبج ما كان علي هيءة الديباج.

() اي ذكر عبقري.

() اي مغلق وموصدز

() اي مردود: وعند اللفظ: بمشبج نهاية [بج].

:

() اي اخضر لين. وعند عسلج نهاية [ا]

() مقة:اي حب.

() العذل: اللوم والمعاتبة.

() النقا: الكثيب من الرمل والمقصود بذلك. الصحرا.

:

() ما بين (( )) ساقط في (ا).

() ما بين [...] بياض في اصولي .

() الحداءق المطلقة (خ)، نيل الوطر (/).

:

() في (ب): شرح القطب. وقد سبق التوضيح حول شرح القطب وحول القصيدة انظر نيل الوطر (/)، اذ اورد بعضها.

() نيل الوطر (/).

:

() نسمة السحر (/)، نشر العرف /)، مءلفات الزيدية (/)،/)ن مصادر العمري )، معجم المءلفين (/)، مصادر الحبشي ص()، ومنه: طبق الحلوي ثم ايضاح المكنون (/)، هدية العارفين (/)، الادب اليمني ()، تاريخ ابي طالب (انظر فهارسه)، نفحة الريحانة (/)، وذيلها حديقة الافراح ص()، الروض الاغن (/)، الجامع الوجيز (خ)، الغدير (/)، سلافة العصر ()، اعلام المءلفين الزيدية ()، ترجمة ().

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

:

() السودة: مديرية من اعمال محافظة عمران جنوب مديرية السود مركزها الرءيسي مدينة السودة الواقعة بذروة جبل يطل علي وادي اخرف وعقمان.

...انظر: معجم المقحفي (/).

() لدي المحقق نسخة منه . مصورة عن بعض المكتبات الخاصة بصنعاء.

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/) وما بعدها.

:

() في (ب): عيش.

() في (ب): من.

:

() حول اللحية، والزيدية انظر: معجم المقحفي كل في بابه. (/،(/).

() في (ب): فيها.

() زيلع: جزيرة في البحر الاحمر ما بين ارض اليمن وبلاد الحبشة استمرت تابعة لليمن حتي استولت عليها بريطانيا خلال احتلالها لعدن عام (ه) ثم استولت عليها الصومال.

...انظر: معجم المقحفي (/).

:

() اي يوم غدير خم.

() في (ا): زهو.

() البيت ساقط في (ب ).

() في (ا): عن.

() اشارة الي كتاب غاية السءل للعلامة الحسين بن القاسم.

() في (ب): فيها. والمطول سبق التوضيح حوله في ترجمة ابراهيم بن عبد القادر.

() اي الكشاف للزمخشري.

:

() اي شفاء الاوام للامير الحسين (طبع).

() في (ج): يشرح.

() نسمة السحر (/)، سلافة العصر ()، بهجة الزمن (خ)، البدر الطالع (/)، نفحة الريحانة (/). الغدير (/).

:

() اي نسمة السحر انظره (/).

() ضوران: جبل مشهور في انس وهو المعروف بالدامغ وفي سفحه الشمالي تقع بلدة ضوران. التي كانت تحمل اسم الحصين. ثم غلب عليها اسم جبلها.

...معجم المقحفي (/).

() سلافة العصر ص().

:

() الدرة المضيءة للجرموزي (خ)، نيل الوطر (/).

() مقدمة التحقيق لكتابه اتحاف الاحباب المشهور بدمية القصر للمحقق. وفيه ينظر مصادر ترجمته.

:

() مقحف: قرية في الجزء الغربي من المدينة (ثلاء). ولا زال اطلال هذه القرية موجود بعضه الي اليوم.

...انظر: تاريخ مدينة ثلاء للمحقق (/خ).

() حبابة: مدينة بالناحية الغربية من مدينة ثلاء. كانت قرية سعي صاحب الترجمة في تسويرها بالسور الذي لا زال موجود الي الوقت الراهن.

...انظر تاريخ ثلاء (/خ).

() الوصف المشار اليه اورده في كتاب اتحاف الاحباب الشهير بدمية القصر (بتحقيقنا).

() دمية القصر لصاحب الترجمة (بتحقيقنا).

:

() في (ا): وفيها.

() دمية القصر لصاحب الترجمة.

:

() في (ا): ثتني.

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

:

() اي مدرسة الامام شرف الدين بصنعاء.

() ساق في (ب).

:

() علق الناسخ في (ب) بقوله: لعله الجمعة.

() اي سور صنعاء.

() الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا)، ومنه: نشر العرف (/)، البدر الطالع (/)، درر نحور الحور العين (خ)، هدية العارفين (/)، مصادر الحبشي ()، الروض الاغن (/)، معجم المءلفين (/)، معجم المفسرين (/)، خلاصة الاثر (/)، داءرة المعارف (/)، الاعلام (/)، مءلفات الزيدية (انظر فهارسه) اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ().

:

() حول بقية النسب انظر: نشر العرف (/).

() اي في مطلع البدور ومجمع البحور () اجزاء (خ).

:

() الحيمة: بلاد واسعة غربي مدينة صنعاء بمسافة ()، الي اواءلها.

...انظر: معجم المقحفي (/).

() اي في كل اسبوع.

:

() اللج: اي الملازم.

() مشنف: اي امتع البيان.

:

() البيت ساقط في (ب).

() في (ب): مولانا.

:

() درر نحور الحور العين (خ)، نشر العرف (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص(()، ترجمة ().

:

() في (ب): بالتكليفات.

:

() في (ج): الوفاء.

() في (ب): اشتغل.

() من: ساقط في (ب).

:

() الي هنا انتهي الجزء الاول من النسخة (ج) وبقية ما هنا بعد ذلك لا يوجد وكتب بعد ذلك هذا ما تحصل نقله من نفحة العنبر وسيكون اكمال الباقي ان شاء الله تعالي وانتهت هذه النسخة في ص () او () ورقة بترقيم المحقق علي اعتبار الترقيم المزدوج (ا،ب) وهكذا وقد سبق التنويه الي ذلك في وصف النسخ الخطية.

:

() في (ا): وقد.

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

() تركت بقية الصفحة التالية للصفحة (ا) بياضا في هذه النسخة اي (ا).

:

() طيب السمر (/)، نشر العرف (/)، مصادر الحبشي () معجم المءلفين (/)، الروض الاغن (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ()، هجر الاكوع (/).

() طيب السمر (/).

:

() عقود اللالي ()، النفس اليماني، مصادر الحبشي ()، الروض الاغن (/) وهذه الترجمة ساقطة في (ب) وقد اثبت الاسم في النسخة (ا) ثم تركت بقية الصفحة (ا) بياضا وصاحب الترجمة هو الفقيه احمد بن الحسن الموقري كان من علماء زبيد رحل الي مكة واخذ عنه جماعة من علماء اليمن وهو من اهل القرن الثاني عشر الهجري وله مءلفات: مسطور الافادة بما يعين علي الخطور والعبادة بمكتبة تريم () وله ايضا (مجموع رساءله ومكاتباته) وكانت وفاته في القرن الثاني عشر.

() طيب السمر (خ)، نشر العرف (/) هجر الاكوع(/).

:

() طيب السمر (خ)، ملحق البدر الطالع ()ن مءلفات الزيدية (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

() ما بين [.......] كلمة غير مقروءة.

() المقرون: ساقط في (ا).

:

() طيب السمر (خ)، ملحق البدر الطالع ()، نشر العرف (/)، هجر الاكوع (/).

:

() طيب السمر (خ)،نشر العرف (/).

() اي مولع.

() في (ب): فلم.

:

() طيب السمر (خ) ، زهر الكماءم (خ) صفوة العاصر (خ)، نشر العرف (/).

:

() طيب السمر (خ) ، صفوة العاصر (خ)، نشر العرف (/) عن ما هنا.

() طيب السمر (خ) .

:

() لا توجد ترجمة الشريفة زينب بن محمد بن امير العدين ولعلها سقطت اثناء الجمع او ان المءلف خرمته المنية ولم يترجمها.

:

() في (ب): الاعالي.

:

() طيب السمر (خ) .

() الكبلة:ما كان يصرف لاءمة المساجد وسدنتها من حبوب من اموال الاوقاف.

:

() طيب السمر (خ) ، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة () وفيه احمد بن عبد الله..

() صفوة العاصر (خ).

() في (ا): احمد بن محمد.

:

() في (ا): عن.

() نشر العرف (/). هجر الاكوع (/).

() اي محمد بن الحسين بن عبد القادر المتوفي سنة (ه).

:

() ممن انفرد المءلف بترجمته.

:

() نشر العرف (/)، الحداءق المطلعة (خ). تاريخ مدينة ثلاء (/خ)، دمية القصر لقاطن.

() ما بين [.......[ بياض في اصولي.

() اي في كل اسبوع.

() الحداءق المطلعة (خ)، عقود الدرر (خ)، البدر الطالع (/) هجر الاكوع (/).

:

() نهاية [اب]، [ا].

() الطوق الصادح(خ)، نسمة السحر (/).

...الجامع الوجيز (خ)، ملحق البدر الطالع () نشر العرف (/) هجر الاكوع (/).

() ذي اشرق: قرية كبيرة اعلا وادي نخلان من مديرية السياني واعمال محافظة اب،وهي علي مقربة من مدينة جبلة.

...انظر: معجم المقحفي (/).

:

() خمر: مدينة مشهورة من بلاد حاشد في شمال مدينة عمران بمسافة (كم).

...انظر: معجم المقحفي (/).

() يافع: بفتح فكر الفاء قبيله مشهورة تقع منا زلها فيما بين الضالع ولحج في المنطقة المعروفة قديما باسم سرو حمير.

...انظر: معجم المقحفي (/).

:

() قعطبة: مدينة بالجنوب الشرقي من مدينة يريم بمسافة (كم). وهي حديته العمارة.

...انظر: معجم المقحفي (/).

() في (ب): عشرين.

() لحج: بفتح فسكون. صقع واسع شمال مدينة عدن.

...لمزيد حول الموضوع انظر: معجم المقحفي (/).

() نسمة السحر (/).

() في نسمة السحر: ويعذب.

() نسمة السحر (/).

:

() الحديث اخرجه احمد في مسنده والنساءي في سسنه والحاكم في المستدرك، والبيهقي في سننه، والسيوطي في الجامع الصغير (/،)، وهو حديث حسن.

:

() نشر العرف (/)، البدر الطالع (/) معجم المءلفين (/) مصادر الحبشي (،)، مءلفات الزيدية (انظر فهارسه)، المواهب السنية استطرادا في ترجمة الحسين بن عبد القادر ، الجامع الوجيز (خ)، الروض الاغن (/).

...اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة () الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا) مقدمة المحقق لكتابه (ابطال العناد).

:

() في (ا): عن.

:

() بياض في اصولي.

() ترك بقية الصفحة (ا) بياضا.

() مطلع الاقمار (بتحقيقنا) ومنه: نشر العرف /)ز

...البدر الطالع (/)، فهرس دار الكتب المصرية (/رقم )، بر وكلمان (،)، مصادر الحبشي ص(،،،،)، الموسوعة اليمنية (/)، ديوان الشوكاني بتحقيق العمري () مءلفات الزيدية (انظر فهارسه). ، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ()، الجواهر المضيءة (بتحقيقنا) التراث العربي المخطوط في مكتبة المرعشي (/)، مصادر التراث في المكتبات الخاصة في اليمن (انظر فهارسه)....اعلام

...

:

() تعز: مدينة كبيرة في السفح الشمالي لجبل صبر تبعد عن صنعاء بمسافة (كم).

...انظر: معجم المقحفي (/).

:

() سربة: قرية من قري بلاد جهران. انظر: معجم المقحفي ص().

:

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

:

() نهاية [اب]، [ا].

:

() البيت ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

:

() كبوان: هو المريخ.

:

() ديوان البدر الامير ص().

... والكتاب المذكور احرقه البدر الامير وصنع له طعاما علي ناره وكان فيه الشفا لباطنه من الاسهال.

:

() البيت ساقط في (ب).

:

() اي ابن سينا.

() طيب السمر للحيمي(خ)، الثغر الباسم (خ)، نشر العرف (/)ن الاعلام /)، ملحق البدر الطالع ص()، معجم المءلفين الزيدية (/)، مصادر الحبشي () الروض الاغن (/)، الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة () الادب اليمني () دوب الذهب (خ)، الجامع الوجيز (خ).

:

() مطلع البدور (خ)، بغية المريد (خ) لعامر.

() انظر: نشر العرف (/)، طيب السمر (خ) .

:

() اي اسماعيل بن صلاح الامير .

:

() كحلان: هو كحلان عفار وهي مدينة جبلية في الشرق الشمالي من حجة بمسافة (كم) معجم المقحفي (/).

:

() اي احمد بن يحيي ثعلب اللغوي المشهور.

() اي اللغوي قطرب الشهير.

() ديوان محمد بن اسماعيل الامير ص().

() ما بين ( ): ساقط في (ا).

:

() كان ذلك في يوم  ربيع الاول من سنة(ه).

() لمزيد حول ترجمته انظر: نشر العرف (/).

() المواهب: مدينة بالشرق من ذمار بمسافة (ك.م) ارتبطت باسم الامام المهدي محمد بن احمد بن الحسن بن القاسم.

...انظر: المقحفي ص()ط).

:

() نهاية [ا] ، [اب].

() ديوان محمد اسماعيل الامير ص().

() في (ب): يقوم.

() بعد هذا البيت بيت اخر في ديوان محمد اسماعيل الامير.

:

() ساقط في (ا).

() في (ا): الهدي.

() ديوان محمد بن اسماعيل الامير ص().

:

() ديوان البدر الامير ص().

:

() سناع: قرية شرقي حدة علي بعد () ك.م من صنعاء.

...كانت هجرة علم قديمة درس بها العلماء والافاضل.

:

() ديوان الامير ص().

() في الديوان: انس.

:

() ديوان البدر الامير ص().

() هذا البيت والذي يليه لا يوجدا في ديوان محمد اسماعيل الامير.

() اي جنوبي.

:

() الثغر الباسم لاسحاق بن يوسف (خ)، البدر الطالع (/)، مصادر الفكر للحبشي ص(()، هدية العارفين (/)، معجم المءلفين (/)، الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا)، الادب اليمني ()، تاريخ اليمن لابي طالب (،،). اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة () الروض الاغن (/)، مءلفات الزيدية (انظر فهارسه).

:

() في (ب): عليه.

() شاطب: بلدة من اعمال ذي بين.

() وذلك في شهر رمضان سنة (ه).

:

() الكافل: ساقط في (ب).

:

() نيل الوطر(/)، درر نحور الحور العين (خ)، معجم المءلفين (/)، مصادر الفكر للحبشي ()، الحداءق المطلعة(خ)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

:

() في (ا): بياض قدر ثلاثة اسطر.

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

:

() القصيدة اوردها زبارة في نيل الوطر (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف ( /)، البدر الطالع (/)، طبق الحلوي ()، طبقات الزيدية القسم الثالث. (انظر فهارسه).

:

() وفي طبق الحلوي وفاته سنة (ه) وكذا في طبقات الزيدية.

:

() الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا).

() الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا)، نيل الوطر (/)، البدر الطالع (/)، الجامع الوجيز (خ)، نشر العرف (/) استطرادا في ترجمة والده.

:

() نحو غمدان: اي نحو قصر غمدان وهو قصر مشهور بصنعاء.

:

() ممن انفرد المءلف بترجمته.

() ما بين [..........] بياض في اصولي.

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

() نيل الوطر (/).

:

() بني جرموز: بلدة من ناحية بني الحارث قرب صنعاء اليها ينسب السادة بنو الجرموز.

...انظر:معجم الحجري (/).

() الحسام: اي محسن بن عبد الكريم.

() وفي نيل الوطر سنة (ه).

() عدة: ساقط في (ب).

() في (ب): وان.

:

() في (ا): منه.

:

() نشر العرف (/)، معجم المءلفين (/)، درر نحور الحور العين (خ)، ذوب الذهب (خ)، مصادر الحبشي (،) مءلفات الزيدية (/)، الروض الاغن (/)،اعلام المءلفين الزيدة ص()، ترجمة ().

:

() ما بين [.......] بياض في اصولي.

:

() ما بين [..........] بياض في اصولي. وذهب زبارة الي ان وفاة صاحب الترجمة لعلها كانت في سنة (ه) تقريبا وكان عمره ينيف عن ثمانين سنة.

() في النسخة (ا) بعض الاخطاء بعد ترجمة فايع السالف الذكر اذ كتب بعد القصيدة الاخيرة ابيات اخري من ترجمة القحيف اما ص (ا) فقد تركت بياضا وكرر اسفلها القصيدة السابقة التي مطلعها: (في لام عارضة) الي ((دمعا غزيرا كالعيون تفجرا)).

:

() مطلع الاقمار (بتحقيقنا)، نشر العرف (/).

:

() هو عمرو بن معدي كرب بن ربيعة بن عبد الله الزبيدي فارس اليمن وصاحب الغارات.

...انظر لمزيد حول ترجمته: الاعلام (/) ومصادره.

:

() اثبات الاعداد من المحقق.

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) درر نحور الحور العين (خ)، نشر العرف (/).

() ما بين [.......] بياض في اصولي.

() تحفة الاخوان من تاليف العلامة احمد قاطن سبق التنويه الي ترجمته.

:

() الحداءق المطلعة (خ)، ملحق البدر الطالع ()، درر نحور الحور العين (خ)، مصادر الفكر للحبشي ()، الروض الاغن (/)، الادب اليمني عصر خروج الاتراك ()، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة (). نشر العرف (/).

() نهاية [اب]، [ا].

:

() طبقات الزيدية (القسم الثالث) انظر فهارسه، الجامع الوجيز (خ)، الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا) نشر العرف (/).

() في (ا). الامام القاسم.

:

() في (ا): اثناء.

:

() طيب السمر (خ) ، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/)، مصادر العمري ()، مصادر الحبشي (،، )، الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا) الادب اليمني ()، تاريخ اليمن لابي طالب (،،) مءلفات الزيدية (انظر فهارسه)، الاعلام (/) الروض الاغن (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

:

() ديوان البدر الامير ص().

:

() الاحاديث المشار اليها اوردها زبارة في نشر العرف (/).

:

() انظر: نشر العرف (/).

:

() ستاتي ترجمته خلال الجزء الثالث.

...وانظر ترجمته بنشر العرف (/)، البدر الطالع (/).

:

() الرسالة اوردها زبارة في نشر العرف كاملة (/).

() اي زاد المعاد لابن القيم الجوزية.

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، درر نحور الحور العين (خ)، تحفة الاخوان لقاطن (خ)، البدر الطالع (/).

:

() ما بين (( )) ساقط في (ا) وارخ جحاف وفاته بسنة (ه) في جمادي الاول بمسور خولان وقيل توفي سنة (ه) في جمادي الاول.

() اعلام ال الحوثي (خ)، نشر العرف (/)، هجر الاكوع (/).

:

() اي القرن الثاني عشر الهجري.

() نشر العبير لفضاءل علامة العصر الاخير (خ)، نشر العرف (/)، هجر الاكوع (/).

:

() يعد ذلك بياض في اصولي ثم استءناف للكلام.

:

() نسمة السحر (/)، صفوة العاصر (خ) نشر العرف (/)، هدية العرافين (/)، معجم المءلفين (/)، مصادر الفكر للحبشي (،)، الجواهر المضيءة (بتحقيقنا)، طبق الحلوي () هامش، تاريخ اليمن لابي طالب ()، مءلفات الزيدية (/،)، وانظر فهارسه، نفحة الريحانة (/)، الروض الاغن (/) اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

:

() نسمة السحر (/).

() نسمة السحر (/).

:

() وذلك () ربيع الاول من سنة (ه).

:

() المواهب السنية (خ)، نيل الوطر (/)، الاعلام (/)، مصادر الفكر للحبشي ()، مءلفات الزيدية (انظر فهارسه) الادب اليمني ()، الاغصان ()، الروض الاغن (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ().

:

() اي بكوكبان. وبه: ساقط في (ب).

() ما بين ( ) ساقط في (ب).

:

() غيل علي: متنزه بكوكبان يقع عرض الجبل اسفل كوكبان بقليل.

() في (ب): في الهوي.

:

() نهاية [اب] ، [ا].

:

() اي مضء.

:

() طيب السمر (خ) ، مصادر العمري ()، نشر العرف ()، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

() اي سبح.

:

() طيب السمر (خ) ، طبقات الزيدية (القسم الثالث) (انظر فهارسه)، مصادر الفكر للحبشي ()، نشر العرف (/) الجواهر المضيءة (بتحقيقنا( ، طبق الحلوي ص() هامش، مءلفات الزيدية (/)، البدر الطالع (/)، استطرادا في ترجمة اخيه، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة (). الروض الاغن (/).

:

() ذوب الذهب (خ)، طيب السمر (خ) ، نشر العرف (/).

:

() هو مءلف الكشول.

() نهاية [بب] ، [ا].

() طبقات الزيدية (القسم الثالث) انظر فهارسه.

...اللطاءف السنية (خ)، الجامع الوجيز (خ)، ملحق البدر الطالع ()، ذبل البسامة (خ)، ذبل البسامة لعبد الله بن علي الوزير(خ)، نشر العرف (/).

:

() الانطاع: مفرد نطع وهو ما يوضع عليه الطعام اثناء تناوله.

() بيرقا: اي علما.

:

() دار الضرب: اي ضرب العملة.

:

() نهاية [اب] ، [ا].

:

() دواءر: اي اسوار المواهب.

:

() درر نحور الحور العين (خ)، نشر العرف (/).

() اي صاحب الترجمة السابقة.

:

() طيب السمر (خ) ، (/ وفيه الحسن نسمة السحر (/)، ذوب الذهب (خ)، مصادر العمري ()، خلاصة الاثر (/)، الموسوعة اليمنية (/)، الادب اليمني ()، نفحة الريحانة (/)، ومنه: حديقة الافراح ()، ثم طوق الصادح (خ)، المواهب السنية (خ)، الجامع الوجيز (خ)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ()، مءلفات الزيدية (/)، (/)، الروض الاغن (/).

:

() هو طوق الصادح المفصل بجواهر البيان الواضح من تاليف يوسف بن علي بن هادي الكوكباني المتوفي سنة (ه).

:

() بغية المريد (خ)، نشر العرف (/).

:

() الاوطقة: هكذا في اصولي ولعل ذلك ما يثبت به الخيام. والله اعلم.

:

() معجم النساء اليمنيات ()، ديوان الهبل () ، النور المشرق ()، غاية الاماني ()، نشر العرف (/).

:

() لان امه فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق.

() الروض الباسم (خ)، ذوب الذهب (خ)، نسمة السحر (/،،) البدر الطالع(/) نشر العرف (/).

:

() القصيدة نظمت كتهنءة لخاله المهدي صاحب المواهب لتزوجه سنة (ه ) بابنة الرصاص من مشايخ يافع.

:

() درر نحور الحور العين (خ)، نشر العرف (/).

:

() طبقات الزيدية (القسم الثالث) انظر فهارسه، تحفة الاخوان لقاطن (خ)، النفحات المسكية (خ)، البدر الطالع(/)، نشر العرف (/)، مءلفات الزيدية (/)، (/)، الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا)، الادب اليمني /)، الثغر الباسم(خ)، ذوب الذهب (خ)، معجم المءلفين (/)، مصادر الحبشي ()، اعلام المءلفين الزيدية ص(/)، ترجمة ().

:

() متشوف: اي ناظر.

:

() نهاية [بب] ، [ا]، وقد ورد في (ب) ما لفظه بعد ذلك: تمت تراجم الجزء الاول من نفحات العنبر بمن الله العزيز الوهاب، حرر بتاريخ شهر شعبان (ه)، اما في (ا) فلم يرد بعد ذلك شء، اما (ج) فقد سبقت الاشارة الي موضع الموجود منها.


:

() نشر العرف (/) عن ما هنا. ملحق البدر الطالع ()، اعلام ال الحوثي (خ)، اعلام المءلفين الزيدية ص () (ترجمة )، مصادر الحبشي ()، مءلفات الزيدية (/)، هجر الاكوع (/).

() تمام نسبه بالترجمة ( / ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ينظر ترجمته بنشر العرف (/ ).

() يفلج: افلج فلانا علي خصمه: غلبه وفضله عليه. وفلج الرجل: اصابه داء الفالج فهو مفلوج.

والفالج: شكل يصيب احد شقي الجسم طولا. ينظر المعجم الوسيط: مادة "فلج".

() ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص ().

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() نيل الوطر (/) البدر الطالع (/)، الروض الاغن (/) اعلام المءلفين الزيدية ص () (ترجمة (). مصادر الحبشي ص ()، مءلفات الزيدية (/)

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() لمزيد حول مءلفاته ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص ()، الروض الاغن (/).

() اعتقل نتيجة لتزعمه تمردا علي المنصور علي بن المهدي العباس، والذي قام بذلك التمرد نفر من ال الكبسي ونفر من ال ابي طالب. ينظر البدر الطالع (/).

() ** الحداءق المطلقة (خ)، نيل الوطر (/)، الجامع الوجيز (خ)، هجر الاكوع (/) وفيه: ووفاته يوم الخميس /شوال سنة (ه).

() ترجمة المءلف ( ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() التدبيج والترصيع:

والترصيع: نوع من انواع البديع وهو ان تكون الالفاظ مستوية الاوزان متفقة الاعجاز. تتمة فهرس (/).

() ابن مقلة:

() نيل الوطر (/) عن ما هنا والمقصود بقوله: معميا اي ملغزا.

() فيه "الدلال".

() ترجمة المءلف ( / ).

() ما بين ( ) من ( )وليس من كلام المءلف اذ انه توفي بعد المءلف بفترة.

() * نيل الوطر (/)، البدر الطالع (/).

() الترجمة ( / ).

:

() ما بين " " ساقط في (ا).

() اي عبد القادر بن احمد الكوكباني.

() في (ب) ورد بعد اللفظ"الجميل" ثم توفي في اواءل شهر محرم سنة (ه) وهو ليس من نص المءلف وانما اثبته الناسخ اذ وكما سبق التنويه ان المءلف رحمه الله توفي سنة (ه).

() * مطلع الاقمار لحيدرة ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: نيل الوطر (/)، البدر الطالع (/)، مءلفات الزيدية (/)، مصادر الفكر للحبشي (،،،،،،)، مجلة التراث موضوع (معجم ما كتبه عن الزهراء) لعبد الجبار الرفاعي العدد () سنة ه، الروض الاغن (/)، التقصار () وانظر الفهارس العامة ص ()، ذيل اجود المسلسلات، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة () تحت الطبع.الاعلام (/).

:

() بقية نسبه: بن ابراهيم بن يحيي بن علي بن ناصر بن محمد بن المنتصر الديلمي الحسني الذماري وعلي بن ناصر الديلمي هو الجامع لذرية الامام المنصور بالله الناصر ابو الفتح الديلمي الذين بمدينة ذمار.

() ينظر ترجمته بمطلع الاقمار ( / ) بتحقيقنا.

() ينظر ترجمته بمطلع الاقمار ( / ) بتحقيقنا.

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() * في مطلع الاقمار: ولد بشهر رجب ه. وصاحب الترجمة عمر طويلا اذ توفي في (//ه)، وارخ تاريخ وفاته (وهو مكتوب علي ضريحه) بعض ادباء عصره بابيات منها:

(شيد الخلد للحسين بن يحيي).

:

() لمزيد حول مءلفاته ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص ().

() اي (بيت).

() الشاطبية:.

() نيل الوطر (/) عن ما هنا ولصاحب الترجمة اشعار كثيرة. ينظر مطلع الاقمار مصدر سابق، نيل الوطر (/).

() ** نيل الوطر (/).

() الترجمته ( / ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ما بين ( ) ساقط في (ا).

() وساوس سوداوية: الوسواس مرض يحدث من غلبة السوداء يختلط معه الذهن، وهو ان المتكلم يخلط في كلامه بما يدهش السامع، اما السوداوية: فاحد الاخلاط الاربعة التي ذهب الاقدمون ان الجسم مهيا عليها، منها قوامه ومنها صلاحه ومشاذه وهي: الصفراء والدم او انفصام الشخصية او ...الخ.

() في (ا): سنة خمس عشرة وماءة والف.

:

() ترجمة المءلف والابيات اوردها زبارة عن ما هنا (/).

:

() في (ب): هيهات اكان حظي سلوة.

:

() * ممن انفرد المءلف بترجمته.

:

() ينظر:

() ينظر:

() هو محمد بن احمد.

() مسيب:

() بني شهاب:

() * الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/)بتحقيقنا، ومنه: مطلع البدور (خ)، المستطاب (خ)، البدر الطالع (/)، لوامع الانوار (/)، مصادر الحبشي ()، معجم المءلفين (/)، معجم المفسرين(/)، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة () ومصادره.

() ** بالنسبة ليحيي ينظر:

() ينظر ترجمته باعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

() ينظر ترجمته نفس المصدر ص () ترجمة ().

:

() تركت الصفحة () في النسخة (ا) بياضا.

() * طيب السمر (/)، والمطبوع (/) نشر العرف (/)، نشر العبير (خ)، مصادر الحبشي ()، تاريخ ابي طالب (انظر الفهرس) مءلفات الزيدية (/)،(/)،()، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، الروض الاغن (/)، فهارس المكتبات الخاصة (خ).

:

() ينظر الترجمة ( / ).

() الاخفش: هم ثلاثة، الاخفش الكبير وهو .....، وواسط وهو ......، واصغر وهو ....، ينظر.

() طيب السمر (/).

:

() * طيب السمر (/)، نشر العرف (/).

() طيب السمر (/).

() ** طيب السمر (/)، نشر العرف (/).

:

() طيب السمر (/)، نشر العرف (/) عن ما هنا.

() * خلاصة العسجد (خ)، نشر العرف (/)، دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا. مقدمة معارج الابيات ()، مصادر الحبشي ()، فهرست المخطوطات في حضرموت ()، اعلام المءلفين الزيدية (ترجمة )، الروض الاغن (/)، الجامع الوجيز (خ)، وفيه وفاته سنة (ه).

() هكذا في النسخة(ا) اما (ب) فساقط وصاحب الترجمة هو: السيد العلامة النبيل الحسين بن مهدي النعمي التهامي ثم الصنعاني وفد من مدينة صبيا الي صنعاء لطلب العلم......لمزيد حول ترجمته انظر المصادر السابقة.

() ** طيب السمر (/)، الجامع الوجيز (خ)، نشر العرف (/)، عن ما هنا، بتحقيقنا.

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ينظر ترجمته:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ينظر ترجمته:

() طيب السمر (/).

() بني العوام:

() ترجمة المءلف ( / ).

() طيب السمر (/)، نشر العرف (/).

:

() اي العلامة الحسين بن الحسن الاخفش.

() طيب السمر (/).

:

() من (ب)، وساقط من (ا)، ولعل الناسخ اثبتها.والله اعلم.

() * صفوة العاصر(خ)، نسمة السحر (خ)، المطبوع (/) طيب السمر للحيمي (خ) هجر الاكوع (/)ومنه طبقات الزيدية (خ).

() ينتهي نسبه الي الحسن بن محمد المعروف بجحاف.

() نسمة السحر (/)، نشر العرف(/).

() في نسمة السحر(/)، نشر العرف (/)، بعد البيت بيتين اخرين هما:

وجاد سفح العتيق ريا

فحبذ السفح والعقيق

احبابنا والنوي تعوق

والدهر في صرفه عقوق

:

() في نسمة السحر (/)، نشر العرف (/):

عجز البيت هكذا: هيهات هيهات لا افيق.

() في نشر العرف "وبيننا".

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/) عن ما هنا.

() بعد هذا البيت بيت اخر هو:

وسيروا بحمد الله لا مسكم ضني ولا ساورتكم لوعتي وعناءي

ينظر نسمة السحر (/).

:

() نشر العرف(/)

() تركت بقية صفحة (ا)بيضاء ولم يثبت فيها سوي ال() ابيات السابقة كما تركت صفحة (ا) فارغة ايضا ولم يكتب فيها شء.

() * طبقات الزيدية (/خ)، طيب السمر (خ)، نشر العرف (/)، معجم المءلفين (/)، البدر الطالع (/) هدية العارفين (/،)، مءلفات الزيدية (/) (/،)، مصادر الفكر للحبشي (،)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، الروض الاغن (/)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا.

() ترجمته:

() ترجمة المءلف( / ).

:

() وممن اخذ عنه: الحسين بن احمد بن صلاح زبارة، والسيد المحسن بن الامام المءيد محمد بن المتوكل والفقيه محمد بن الهادي الخالدي.

() قال الشوكاني في البدر الطالع (وتوفي صاحب الترجمة سنة ه)وقيل سنة (ه)، ينظر البدر الطالع (/)، طبقات الزيدية (/خ)، الجواهر المضيءة (بتحقيقنا).

() نشر العرف (/)عن ما هنا.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() * طيب السمر للحيمي (/) نشر العرف (/)عن ما هنا، صفوة العاصر للجرموزي (خ)، مصادر الفكر للحبشي ()، مءلفات الزيدية (/)، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ()، الروض الاغن (/).

() الجباية والوزانة: نقول جبي جباية الخراج جمعه. وجبي بجبيه: وضع يديه علي ركبتيه او علي الارض وقت السجود، قوله والوزانة: وزن يزن وزنا وزنة الشء: راز ثقله وخفته وامتحنه بما يعادله ليعرف وزنه والوزان: اي تام يقال هذا رجل راجح الوزن والمقصود بذلك ان صاحب الترجمة من قوم عملهم ووظيفتهم جمع الخراج كالزكاة وغيرها ووزنه بعد ذلك.

قال الحيمي في طيب السمر: "ولا يحط من شرف الرماح هواية المنبت والمربع لانه من قوم عملهم الجباية والوزانة، وانما هذا الفاضل رفعه فضله وزانه، والدهر كالميزان يرفع ويخفظ".

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ينظر: اعلام المءلفين الزيدية (ترجمة ).

() نشر العرف (/) عن ما هنا، طيب السمر (/).

() حصر الواجبات علي الله عز وجل امر مختلف حوله فالزيدية ترفض فكرة الوجود علي الباري تعالي ايا كان المقصود بذلك. وفلسفة ذلك وهو الحق ان كلمة الوجوب تعني الكلفة والمشقة كما قرره علماء الاصول، وهذا محال علي الله تعالي اذ لا يجوز باي حال من الاحوال اطلاق او حتي التوهم في نسبة ذلك اليه تعالي عن ذلك علوا كبيرا وجاءت فكرة الوجوب علي الله انظر الصلة بين الزيدية والمعتزلة لعارف ص ().

() طيب السمر (/)، نشر العرف (/).

() طيب السمر (/)، نشر العرف (/).

:

() نفسه (/)، نشر العرف (/).

() نشر العرف (/)عن ما هنا.

:

() * طبقات الزيدية (/خ)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/)بتحقيقنا. مقدمة تحقيقنا لكتابه (مطمح الامال)، طيب السمر للحيمي (خ)، خلاصة الاثر (/)، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/)، هدية العارفين (/)، الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، زهر الكماءم (خ)، بغية المريد (خ)، نفحة الريحانة (/)، مصادر العمري (،)، مصادر الحبشي (، ، ، ، ، ،،)، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ()، الروض الاغن (/)، طبق الحلوي (هامش ().

() ** طبقات الزيدية (/خ)، مطلع البدور (خ)، نشر العرف (/)، ملحق البدر الطالع ()، مءلفات الزيدية (/)، (/)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/)بتحقيقنا وفيه ينظر بقية المصادر التي لم تذكر هنا.

:

() * طبقات الزيدية (/خ)، المستطاب (خ)،مطلع البدور (خ)، بغية المريد (خ)، نشر العرف (/)، البدر الطالع (/)، الجامع الوجيز (خ)، اجازات الاءمة (خ)، ملحق البدر الطالع ()، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا وفيه ينظر بقية المصادر التي لم تذكر هنا.وصاحب الترجمة مولده في هجرة الوعلية في شهر صفر سنة ه، ثم استقر بالشجعة حتي توفي بها في (//ه، وقيل (ه).

:

() ** مطلع البدور (خ)، استطرادا في ترجمة ابيه، طبقات الزيدية (/خ)، الجواهر المضيءة للقاسمر ترجمة ( / ) بتحقيقنا، سيرة الامام المتوكل اسماعيل (خ)، سيرة الامام القاسم (خ)، فهرس مكتبة الاوقاف ()، نشر العرف (/) عن ما هنا. اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

() * طبقات الزيدية (/خ) ملحق البدر الطالع () بهجة الزمن (خ)، طبق الحلوي (اخبار سنة ه)، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ()، الجواهر المضيءة ترجمة ( / )بتحقيقنا. وصاحب الترجمة توفي في ربيع الاخر سنة (ه).

() * عرفة:

:

() ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص ().

() نسبة الي صاحب المواهب حم بن.

() ترجمته:......وينظر مطمح الامال.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() هجر م.

:

() ينظر ترجمة الامام القاسم العياني باعلام المءلفين الزيدية ص () ومصادره.

:

() ينظر ترجمته.

() هو الامام الناصر لدين الله ابو الفتح الناصر بن الحسين بن محمد الديلمي. لمزيد حول ترجمته ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

() في (ب) ورد بعد اللفظ لا ينحصر ما لفظه"ونمق لهم الاكاذيب وزخرف لهم الاقوال".

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() هو الاديب سعيد السمحي الانسي. ينظر ترجمة المءلف( / )، نشر العرف (/)عن ما هنا.

:

() * طيب السمر (/)، نشر العرف (/)، الادب اليمني()، فهرس المكتبة الغربية (،)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، معجم المءلفين (/)، هجر الاكوع (/).

() وفي طيب السمر: الحسين بن علي العباسي المعروف بسافون.

() المناسخات: هو ان يموت ورثة بعد ورثة، واصل الميراث قاءم لم يقسم بين الورثة المستحقين له شرحا ثم لا يقسم ايضا الا بعد اجيال وهكذا.

() العول:هو زيادة السهام علي الفريضة او زيادة في عدد السهام ونقص في مقاديرها.

() طيب السمر (/) وفيه بعض نماذج من شعره.

:

() * دمية القصر لقاطن ترجمة (/) بتحقيقنا، نيل الوطر (/)، البدر الطالع (/).

() ترجمة ( / ).

() تركت باقي صفحة [ا] بيضاء.

() ** نيل الوطر (/) مقدمة الروض النضير (/) البدر الطالع (/)، مصادر الفكر للحبشي (،)ص (،،،)مءلفات الزيدية (انظر الفهرس) الموسوعة اليمنية (/)، الجواهر المضيءة ترجمة (/) بتحقيقنا، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة () ، الروض الاغن (/).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ترجمة ( / ).

:

() ما بين " " ساقط في (ا) اما (ا) فقد تركت بقية الصفحة () بياض.

:

() ** دمية القصر لقاطن ترجمة ( )بتحقيقنا ومنه: نسمة السحر (خ) والمطبوع (/)، طيب السمر (خ)، ذوب الذهب (خ)، نشر العرف(/)، ملحق البدر الطالع ().

:

() ترجمة قاطن.

:

() * طيب السمر (خ/ ).

:

() **

:

() * الحداءق المطلعة (خ).

:

() * الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا، ومنه نسمة السحر (خ)، المطبوع (/)، ذوب الذهب (خ)، نفحات الاسرار المكية، طيب السمر(خ)، طبقات الزيدية(/خ)، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/)، الاعلام (/)، معجم المءلفين(/)، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسة)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، الروض الاغن(/)، هدية العارفين(/)، ايضاح المكنون (/)، (/،)، مصادر الحبشي (،،)، تاريخ ابي طالب (/)، مقامات في الادب اليمني ().

:

() * نسمة السحر (/)، نفحات الاسرار المكية، مصادر الحبشي ()، معجم الملفين(/)، المستطاب(خ)، الادب اليمني ص ()، البدر الطالع (/)، نشر العرف(/)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

:

() ترجمة المءلف( / ).

() ترجمة المءلف ( / ) وما هنا به الهبل صاحب الترجمة. ينظره في ديوانه ص ( ). وينظر نسمة السحر (/).

() ترجمة المءلف ( ). وينظر الابيات في نسمة السحر (/).

:

() نسمة السحر(/).

:

() ترجمة المءلف( / ). وينظر القصيدة في النسمة(/).

:

() نسمة السحر (/).

() نسبة الي وادي شرس بفتح الشين المعجمة وكسر الراء ثم السين المهملة مشهور بزراعة البن والقهوة مشهورة. اما القشر فهو فهو عبارة عن قشور البن.

() الابيات في نسمة السحر (/).

() نسمة السحر (/).

() نفسه (/).

:

() مفسه (/).

() ترجمة المءلف ( / ).

() المخزان: فكان الخزن والمقصود بذلك انه ولي مخزان بيت المال لصاحب المواهب.

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() الغديريات:

() لمزيد حول بعض نماذج شعره ينظر نشر العرف (/).

() نشر العرف (/).

:

() وفاة صاحب الترجمة سنة (ه) عن () سنة كما في نشر العرف.

() * نسمة السحر (/) طيب السمر (خ)، ذوب الذهب (خ)، البدر الطالع (/)، نزهة الجليس (/)، نشر العرف (/)، الاعلام (/)، اعلام النساء في اليمن: زينب بنت محمد النهارية. عبد السلام الوجيه، معجم النساء اليمنيات ( )، مصادر الحبشي ()، اعلام المءلفين الزيدية ص ().

() * نشر العرف (/)، درر نحور الحور العين(خ)، حوادث سنة (ه قال في نشر العرف: وقد ترجمه السيد الامام محمد بن اسماعيل الامير في مجموع له وارخ وفاته الشيخ عبد الرحمن الجبرتي المعري في الجزء الاول من تاريخه في سنة (ه) وغيره، ووفاته بالمدينة المنورة في سنة (ه). وستاتي بعض اخباره في في ترجمة محمد بن اسماعيل الامير ترجمة ( / ).

:

() * نشر العرف (/) عن ما هنا.

() كان ذلك سنة (ه) علي ما سياتي في ترجمة الامير.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() ذوب الذهب (خ)، نسمة السحر (/)، مصادر الحبشي ()، ملحق البدر الطالع، معجم المءلفين (/)، الادب اليمني ()، تاريخ ابي طالب (،)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

:

() هو:

() هو: ينظر ترجمته.

() هو:

() هو ابو الحسين

() هما:

() هو:

() ما بين [ ]بياض في اصولي وما اثبتناه من نشر العرف (/).

() مكفهر: اكفهر الرجل: عبس والليل اشتد ظلامه. والمكفهر كل متراكب، ومن الوجوه: القليل الاحساس لا يستحي. المعجم الوسيط . مادة: (اكفهر).

() نسمة السحر(/).

:

() نفسه (/).

() قال في نسمة السحر (احد معنيي الغربان: جمع غراب وهو السفينة الصغيرة التي هي الخراقة).

() نسمة السحر (/).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() النسمة (/).

() نشر العرف(/) عن ما هنا.

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() نشر العرف (/).

() نشر العرف (/).

() الابيات من قصيدة في مدح امير المءمنين علي (ع). ينظر نسمة السحر (/).

() نشر العرف (/ ).

() ترجمة:

:

() هو محمد بناحمد بن الحسن بن القاسم. ترجمة المءلف( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() هو:

() هو محمد بن علي بن محمد بن عربي المتوفي سنة (ه). ينظر الاعلام (/).

() البيت هو:

يهز علي الرمح ظبي مهفهف

لعوب بالباب البرية عابث

ولو كان رمي واحدا

والصحيح ان البيت ل:

() ترجمة المءلف ( / ).

() هي الزهراء من بلاد.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() ينظر:

() ترجمة المءلف( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() نشر العرف(/) عن ما هنا.

() نسمة السحر (/)، دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، وفيه نفحات الاسرار المكية ( )، هدية العارفين (/)، معجم المءلفين (/)، البدر الطالع (/)، ايضاح المكنون(/)، مقامات من الادب اليمني ص ()، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، مصادر الحبشي ص ()، ذوب الذهب (خ)، الاعلام ( / )، نشر العرف (/)، الروض الاغن ( / ).

() هو علي بن المءيد محمد بن القاسم امير صنعاء انذاك. ترجمة المءلف.

() ارتاض:

:

() ينظر مساجد صنعاء للحجري ص ( ).

() نشر العرف(/)عن ما هنا.

() نفسه (/) عن ما هنا.

:

() نشرالعرف (/) عن ما هنا.

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نفسه (/).

:

() طيب السمر (خ)، دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: البدر الطالع (/)، نشر العرف (/) تاريخ مدينة ثلا (خ )، مءلفات الزيدية (ينظر الفهرس)، خلاصة الاثر (/)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا، معجم المءلفين(/)، هدية العارفين (/)، المجددون في الاسلام (/،)، ايضاح المكنون (/،)، الجامع الوجيز(خ)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، الروض الاغن (/)، مصادر الحبشي (،،، )، مصادر العمري ()، الاعلام (/)، طبقات الزيدية(/خ)، الشيخ صالح المقبلي وفكره الاسلامي حم بن عبد العزيز المليكي (رسالة ماجستير)، معجم المءلفين (/)، ومنه: فهرس الازهرية (/،)، ثم فهرس مكتبة الاوقاف (ينظر فهارسه)، الموسوعة اليمنية (/)، الادب اليمني ص ()، هجر الاكوع(/)، ومنه: نتاءج السفر اخبار القرن الحادي عشر للحموي، الدر الفريد () كما ترجمه الحموي باخر العلم الشامخ وذيله لصاحب الترجمة.

() مطلع البدور (خ)، هجر الاكوع(/)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

() ينظر ترجمته.

:

() ينظر ترجمته بدمية القصر ترجمة ( )بتحقيقنا.

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() هو محمد بن عبدالرسول بن عبد السيد الحسني البرزنجي، مولده سنة (ه)، ووفاته سنة (ه). ينظر الاعلام (/).

() هو:

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() وفاته:

:

() دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: ذوب الذهب (خ)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا، مصادر الحبشي (،،،)، نشر العرف(/)، البدر الطالع (/)، مءلفات الزيدية (/،،)، معجم المءلفين (/)، هدية العارفين (/)، ايضاح المكنون (/)، الاعلام (/)، الادب اليمني ()، الروض الاغن (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

() بقية النسب بالترجمة ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() اوردها قاطن في دميته. ينظر الترجمة ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ينظر نسمة السحر( / ).

:

() نشر العبير (خ)، طبقات الزيدية(/خ)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا، نشر العرف (/)، وهو: صلاح بن حم بن فارع بن صلاح بن ابراهيم الرازحي العلوي اليمني الصنعاني.

:

() قال صاحب الطبقات: ومات بعد سنة (ه)، وصاحب الترجمة اخذ ايضا عن القاضي صديق بن رسام، ويحيي بن حم الحاج، وعنه: السيدزين بن محمد بن الحسن بن القاسم، وشيخه علي بن يحيي البرطي، والسيد الحسين بن حم زبارة، وغيرهم.

:

() دمية القصر لقاطن ترجمة ( / )بتحقيقنا، ومنه طبقات الزيدية (/خ)، البدر الطالع (/)، الثغر الباسم(خ)، نسمة السحر(خ)،والمطبوع(/)، طيب السمر (خ)، طبق الحلوي مقدمة محققة ()، المءرخون اليمنيون ()، الادب اليمني ()، مصادر العمري()، مقامات من الادب اليمني ()، الموسوعة اليمنية(/)، نشر العرف (/)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا، مساجد صنعاء ()، معجم المءلفين (/)، وفيه عبد الله لن علي بن احمد، هدية العارفين (/)، ايضاح المكنون (/)، (/،)، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة () ص ()، مصادر الحبشي(،،)، ومنه: مجلة العرب عدد رجب سنة ه ص ()، ثم غهرس دار الكتب المصرية (/)، فهرس المكتبة الغربية صنعاء (،)، فهرس مخطوطات حضرموت، تاريخ ابي طالب (ينظر فهارسه)، مصادر ايمن فءاد سيد ()، تحفة الاخوان لقاطن (خ)، مراجع تاريخ اليمن للحبشي ()، اليمامة: العدد ()، العلام ( / )، تاريخ عبد الرحمن الذهبي الدمشقي.

:

() الثغر الباسم (خ)، السفينة (خ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص().

() ترجمة المءلف ( / ).

() قال في نسمة السحر(/): وسمعت ان له كتابا ذكر فيه مناقب شيخه...الحسن بن الحسين.

() قترجمة المءلف ) / ).

() ترجمة

() ترجمة

() ترجمة

() ترجمة

() ينظر ترجمته باعلام المءلفين الزيدية ص ().

() ترجمة.

:

() * لمزيد حول مءلفات صاحب الترجمة ينظر اعلام المءلفين الزيدية مصدر سابق.

:

() * دمية القصر ترجمة ( / ) بتحقيقنا، درر نحور الحور العين (خ)، ديوان محمد بن اسماعيل الامير ص ( )، نشر العرف (/)، عصارة القند. للحوثي (خ).

:

() ترجمة المءلف( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا.

:

() ترجمة المءلف.

:

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() * اعلام ال الحوثي(خ)، ومنه: نشر العرف (/)، مءلفات الزيدية (/)، الادب اليمني عصر خروج الاتراك ص ()، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، وصاحب الترجمة هو عم والد المءلف: ابراهيم بن عبد الله بن اسماعيل بن الحسن الحوثي.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) عن ماهنا.

:

() تحفة الاخوان(خ)، دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: البدر الطالع(/)، نيل الوطر (/)،الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا، مصادر الحبشي (،)، جلية البشر للبيطار (/)، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، الجامع الوجيز (خ)، الاعلام (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، معجم المءلفين (/).

() بقية النسب بالترجمة ( / ).

:

() ترجمته.

() ترجمته.

:

() * لمزيد حول مءلفاته ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص ().

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ينظر الاطول.

() ديوان الشوكاني( / ).

:

() ورد في ، وتوفيرحمه الله يوم السبت تسعة وعشرين صفر () اثنين واربعين ووالف.

:

() * دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: درر نحور الحور العين (خ)، البدر الطالع (/)، نيل الوطر ()، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، معجم المءلفين(/)، هدية العارفين (/)، ايضاح المكنون (/)، الجامع الوجيز(خ)، الاغصان ()، مصادر الحبشي (،،،)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، الروض الاغن ( / )،الاعلام ( / )، ومصادر ايمن فءاد السيد ( )، مراجع تاريخ اليمن للحبشي ( ).

() بقية النسب بالترجمة ( / ).

:

() هو مصباح الراغب ومفتاح حقاءق المارب شرح كافية ابن الحاجب، اشتهر بحاشية السيد للعلامة محمد بن عز الدين بن صلاح بن الامام علي بن المءيد (ت ه). ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() وفاته:

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ينظر ترجمته بالاعلام ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() * هجر ()، طيب السمر (خ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() بعض ابياتها بنشر العرف (//).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() * دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: نشر العرف (/).

() بقية النسب في الترجمة ( / ).

:

() وقيل سنة (ه).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() * دمية القصر لقاطن ترجمة ( / )، نشر العرفق (/)، استطرادا في ترجمة ولده عن ما هنا.

() * دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: البدر الطالع ()، مصادر الحبشي()، الادب اليمني ص ()، مءلفات الزيدية (/)، نشر العرف (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

:

() ترجمته:

:

() دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ).

:

() * نيل الوطر (/)، فهرس المكتبة الغربية صنعاء، اعلام المءلفين الزيدية ص ().

() بقية النسب بالترجمة ( / ).

:

() ترجمته.

:

() ترجمته.

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() * دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا وفيه.

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف.

:

() طيب السمر (/).

() بقية نسبه في الترجمة (/ ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() اي: التاج المكلل شرح المفصل للامام حم بن يحيي المرتضي، والمفصل في النحو للزمخشري.

() اي: والد مءلف طيب السمر.

() هو اسماعيل بن حماد الجوهري صاحب الصحاح.

() طيب السمر (/).

:

() نفسه (/).

() طيب السمر (/)، مءلفات الزيدية (/)، مصادر الحبشي ()، نشر العرف (/)، نفحة الريحانة(/)، ومنه: حديقة الافراح ()، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

() ** طيب السمر(/)، نشر العرف (/).

() طيب السمر (/).

() * الحداءق المطلقة (خ).

:

() بقية النسب في الترجمة ( / ).

() اي في ترجمة صاحب الحداءق ترجمة ( / ).

() بقية النسب في الترجمة ( / ).

:

() * دمية القصر لقاطن ترجمة( / ) بتحقيقنا، مطلع الاقمار لحيدرة ترجمة ( / ) بتحقيقنا، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/) بتحقيقنا، ومنه: مصادر الفكر للحبشي ص (، ،،،،،،). البدر الطالع (/)، نيل الوطر (/)، معجم المءلفين (/)، ايضاح المكنون (/)، الاعلام (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، ثم فهرس المكتبة الغربية (ينظر فهارسه). مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، الروض الاغن ().

() بقية النسب بالترجمة.

:

() مطلع الاقمار ترجمة ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

() ينظر مطلع الاقمار ترجمة ( / ).

() ينظر ترجمة ( / ) بمطلع الاقمار.

:

() ترجمته.

:

() * الاعلام(/) ومنه: سلك الدرر(/)، المستطرفة ()، الدر الفاخر (،)، مجلة المجمع العلمي العربي (/)، التاج (/)BOOCK...، الكتبخانة(/)، التيمورية (/) الازهرية (/).

() * الاعلام(/) ومنه: دار الكتب (/،،) (/)،(/ القسم الاول)،/).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() ديوان محمد بن اسماعيل الامير ص ( ).

:

() ديوان الامير ص ( ).

:

() ديوان الامير ( ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() الشعبذة: شعبذ: مهر في الاحتيال وراي الشء علي غير حقيقته، معتمدا علي خداع الحواس، وزين الباطل لايهام انه حق. المعجم الوسيط. مادة (شعبذ).

() المغرب: اي البلاد الواقعة غرب اليمن.

:

() العكفة: اي صاحب الحبس.

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() اي: احمد النهمي ترجمة المءلف ( / ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() * درر نحور الحور العين(خ).....سنة (ه)، نشر العرف (/).

:

() * دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: مصادر الفكر للحبشي (،)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/)، البدر الطالع(/)، نشر العرف(/)، معجم المءلفين (/)، هدية العارفين (/) تاريخ مدينة ثلاء(/خ)، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة () ص ().

:

() ينظر ترجمته بدمية القصر ترجمة ( / ).

() ترجمة المءلف ( / ).

:

() * ذوب الذهب(خ)، البدر الطالع(/)، والذهبي في تاريخه، نشر العرف (/).

:

() نشر العرف(/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف(/ عن ما هنا.

:

() نشر العرف(/) عن ما هنا.

() نفسه (/) عن ما هنا.

:

() * تحفة الاخوان(خ)، نشر العرف (/)، ومنه: تاريخ الجبرتي، وارخ مولده بزبيد سنة (ه)، ووفاته بمكة في ذي الحجة سنة (ه)، هجر العلم ()، ملحق البدر الطالع().

:

() * نيل الوطر (/ ).

:

() * طبقات الزيدية(/خ)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة(/) بتحقيقنا ومنه: نشر العرف(/)، ملحق البدر الطالع()، طبق الحلوي (ينظر فهارسه) مصادر الحبشي()، معجم المءلفين(/)، مءلفات الزيدية (/،)، الاعلام(/)، اعلام المءلفين الزيدية ص ().

:

() * نشر العرف (/)، دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا ومنه:

:

() ينظر ترجمته بدمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا,

() * دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه البدر الطالع (/)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/)، درر نحور الحور العين (خ)، الحداءق المطلقة (خ) وفيهما مولده سنة (ه) ووفاته (/ رمضان ه)، نيل الوطر (/) وفيه مولده (ه).

:

() بقية النسب بالترجمة ( / ).

:

() ترجمة المءلف ( / ).

() ديوان الشوكاني ص ( ).

:

() * دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة (/)، نشر العرف (/)، درر نحور الحور العين(خ)، الحداءق المطلقة (خ)، ملحق البدر الطالع ()، مصادر الحبشي (،،،)، مءلفات الزيدية (ينر فهارسه)، معجم المءلفين (/)، الاعلام (/)، معجم المفسرين(/)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

() بقية النسب بالترجمة ( / ).

:

() * الجواهر للقاسمي ترجمة (/ بتحقيقنا، ومنه: البدر الطالع (/)، نيل الوطر (/)، درر نحور الحور العين(خ)، الموسوعة اليمنية (/)، مصادر الحبشي (،،)، معجم المءلفين (/)، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه) اعلام المءلفين الزيدية ص().

:

() * دمية القصر لقاطن ترجمة ( / ) بتحقيقنا، ومنه: البدر الطالع (/)، نيل الوطر (/ ).

() بقية النسب بالترجمة ( / ).

:

() * درر نحور العين(خ)، الحداءق المطلقة (خ)، البدر الطالع ( / )، نيل الوطر (/)، الادب اليمني عصر خروج الاتراك()، الموسوعة اليمنية (/)، مصادر الحبشي (،،،)، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، ايضاح المكنون (/)، فهرس المكتبة الغربية، فهرس مكتبة الاوقاف (ينظر فهارسه)، معجم المءلفين(/)، حلية البشر (/)، هدية العارفين ()، الاعلام (/).

:

() بقية النسب بالترجمة ( / ).

:

() * البدر الطالع (/)، نيل الوطر (/) عن ما هنا، الحداءق المطلقة (خ)، درر نحور الحور العين (خ)، معجم المءلفين(/)، الادب اليمني ()، ماءة عام من تاريخ اليمن()، فهرس المكتبة الغربية صنعاء(،،)، مءلفات الزيدية (/،)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

:

() * الحداءق المطلقة(خ).

() بقية النسب في الترجمة ( / ).


:

() ما بين (( )) من (ج).

() * نسمة السحر (/)، طيب السمر (خ) ، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/ وما بعدها)، الاعلام (/)، الثغر الباسم (خ)، دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا).

:

() اي: الامام المتوكل اسماعيل بن القاسم .

() اي: سودة شظب: مدينة مشهورة بالشمال الغربي من عمران وتبعد عنها ب (ك.م).

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

() في (ج) (وانتقل).

() ساقط في (ج) وابدل عنها: ثم احسن ...الخ.

() فانه: ساقط في(ب).

() في (ج) وكان.

() الثغر الباسم( خ).

:

() في النسمة: الامراء.

() في (ب): جمال.

() في اصولي: الطاءية وما اثبتناه من نسمة السحر.

() نسمة السحر (/).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() اباط: مفرد الابط وهو باطن المنكب والجناح، يقال: ضرب اباط الامور، اي: عرف بواطنها المعجم الوسيط. مادة(تابط).

() وواشجة: الواشجة الرحم المشتبكة المصتلة.

() في (ب) عداة حكي.

() في (ب): الرغبي.

:

() نسمة السمر (/)، نشر العرف (/)، عن ما هنا.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نسمة السحر _/)، نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() نسمة السحر (/) ، نشر العرف (/).

:

() في (ب): لتعريف.

() من (ج) وبقية النسخ: كان.

() نشر العرف (/)، عن ما هنا.

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() في (ب) يا للهوي لشج بحر تورقه، وما اثبتناه من (ج).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() من (ج) وبقية النسخ: اعيان الندي عاني، وفي نسمة السحر : تذكرت لو ان التذكر اغناني

:

() من هنا وحتي قوله: ليل يطالبك الهزار نهار ساقط في (ب) وما اثبتناه من (ج).

() نسمة السحر (/).

() توجد هذه الترجمة ولعلها سقطت اثناء جمع الكتاب اذ جمع بعد وفات مءلفه كما سبق التنويه.

:

() من اول له: حديث برق الحمي غريب وحتي هنا ساقط في (ب).

() نسمة السحر (/).

() في نشر العرف ونسخة: ولقد.

() في نشر العرف ونسمة السحر: مغبر.

() في النسمة: الحمام.

() في نشر العرف: اسرابه.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() لم اقف علي تاريخ وفاة صاحب الترجمة.

:

() * طبقات الزيدية القسم الثالث (م/ ترجمة )، اعلام المءلفين الزيدية ترجمة ()، نشر العرف (/)، دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)،ملحق البدر الطالع()، فهرس مكتبة الاوقاف ص(،)، مءلفات الزيدية (/) ومءلفاته فيه منسوبة لمحسن بن محمد بن القاسم.

() في نشر العرف (ولم يرض باخذ شيءا مما لا يناسبه).

() توفي بصنعاء يوم الاحد (//ه). كما في الطبقات.

() ساقط في (ج).

:

() *البدر الطالع (/) التقصار (ينظر فهارسه)، نيل الوطر (/) مصادر الحبشي(،،،،) مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، معجم المءلفين (/)، مصادر ايمن فءاد السيد، الموسوعة اليمنية (/)، الادب اليمني عصر خروج الاتراك ص()، مقدمة سيرة القاسم العياني، الاعلام (/)، الرحالة اليمنيون()، فهرس المكتبة الغربية (انظر فهارسه)، مكتبة الاوقاف (ينظر فهارسه)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ()

() في (ج): المولي.

:

() الدياوين: مفرد ديوان ، والجمع دواوين.

() ساقط في (ج).

() اي ابراهيم سبقت ترجمته في الجزء الاول. ترجمة ().

() من (ج).

() ما بين [ ] من المحقق.

() في (ب) فانقضت.

() نيل الوطر (/).

() اصل المقطوع في الرثاء هكذا:

قضي الله في ريحانة القلب امره

فمن ذا يرد الامر من بعد ما نفذ

فلا تجزعي يا نفس واستشعري الرضا

فلله ما اعطي ولله ما اخذ

:

() اي في سنه

() ديوان صاحب الترجمة (خ) نسخة خاصة، نيل الوطر (/).

() ديوان صاحب الترجمة ص() (خ) نسخة خاصة.

() في الديوان بعد هذا البيت ثمانية ابيات ثم البيت التالي لهذا البيت.

() القصيدة طويلة وقد ذكر في الديوان انه قالها في صباه.

() في (ج): مقلة.

:

() الطنانة: اي ذاءعة الصيت والذكر في الافاق والاقطار.

:

() ديوان صاحبالترجمة ص () وفيه: وقال رحمه الله تعالي مكاتبا عمه سيدي العلامة الجمالي علي بن احمد بن محمد بن اسحاق رحمه الله وهو اذاك في السجن من المنصور علي بن المهدي بن عباس.

() سنة من (ج) ولم يحدد الناسخ التاريخ بعد لفظ سنة.

() في الديوان: رد.

() في (ب): ليس.

() في (ج): فخافت.

() في الديوان: منك.

:

() في الديوان : ان.

() في (ج): به.

() الي: ساقط في (ب).

() ديوان صاحب الترجمة ص() نسخة خاصة.

() في الديوان: انسه.

() في (ب): قوامك.

() في الديوان: بالبعاد.

() في (ا،ب) سطر البيت هكذا: ما تركتم لمغرم بهواكم.

() هذا البيت لا يوجد في الديوان.

:

() في الديوان: القلب.

() ديوان صاحب الترجمة ص() نسخة خاصة.

() النض: القليل.

() في الديوان وله رحمه الله تعالي جوابا علي سيدي ناصر بن محمد بن اسحاق رحمهم الله تعالي. الديوان ص () نسخة خاصة.

:

() في (ج): بمطية.

() في الديوان بعد هذا البيت اربعة ابيات اخري.

() في اصولي: (يا من في النظام) وما اثبتناه من الديوان.

() ديوان صاحب الترجمة ص() نسخة خاصة.

() في (ج): اذناه.

:

() في (ج): يسعفه.

() هذا البيت لا يوجد في الديوان.

() في الديوان: منا.

() ديوان صاحب الترجمة ص() نسخة خاصة.

:

() في اصولي: مني. وما اثبتناه من ديوان صاحب الترجمة.

() لم اقف علي هذه الابيات في النسخة الموجودة بحوزتي من ديوان صاحب الترجمة.

() ديوان صاحب الترجمة ص() نسخة خاصة.

:

() هو: سليمان بن علي بن عبد الله بن علي الكوفي التلمساني الشاعر المشهور، ينظر ترجمته بالاعلام (/).

() ديوان صاحب الترجمة ص() نسخة خاصة.

() نفس المصدر ص() نسخة خاصة.

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

:

() ديوان صاحب الترجمة ص () نسخة خاصة

() الشطر في الديوان هكذا:

وقد تم تهويم الرءس في الكري

() في (ج): لقلبي.

:

() ديوان صاحب الترجمة ص () نسخة خاصة.

() في الديوان: لها.

() في الديوان: الامور.

() هذا البيت والثاني له ليسا في الديوان.

() والقصيدة في ديون صاحب الترجمة ص() نسخة خاصة.

() الهزبر: الاسد القوي الشديد.

:

() وفاة صاحب الترجمة بصنعاء يوم الاربعاء (//ه).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا)، ومنه: اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ()، الروض الاغن (/)، الاعلام(/)، درر نحور الحور العين (خ)، مصادر الحبشي (،)، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/)، الادب اليمني () وينظر فهارسه. مقدمة المحقق لكتابه تاريخ اليمن ص()،مصادر العمري()، معجم المءلفين (/)، هدية العارفين(/،)،ملحق البدر الطالع()، ايضاح المكنون(/،)، (/)، مراجع تاريخ اليمن للحبشي ص()، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، فهرسة المكتبة الغربية، ومكتبة الاوقاف (ينظر فهارسهما)، فهرس دار الكتب المصرية (/).

:

()

( ) الذي اتصل به صاحب الترجمة هو الوزير علي بن احمد راجح. ينظر ترجمته في نشر العرف (/وما بعدها).

() وذلك سنة (ه).

() بعض ابيات القصيدة في ديوان الامير ص () واوردها زبارة في نشر العرف (/) ومطلعها:

يا بدر قد زهرت بك الايام

شهدت لك الايات والاحكام

...واجابه الامير عليها. ينظر ديوانه ص ().

() في نشر العرف: بدلوهم.

:

() في نشر العرف: حرام.

() اشار قاطن الي ذلك خلال ترجمته لصاحب الترجمة.

() لمزيد حول الموضع ينظر:اعلام المءلفين الزيدية، ترجمة ().

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() هذا البيت ساقط في (ب).

:

() قال في نشر العرف ولعل وفاة صاحب الترجمة بعد سنة (ه).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: درر الحور العين(خ)، الحداءق المطلعة(خ)، نشر العرف(/)، ملحق البدر الطالع ()، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ()، الروض الاغن(/)، مصادر الحبشي ص()، نشر العرف (/).

:

() وقيل سنة (ه) ذكره قاطن في دميته، وصاحب الحداءق المطلعة(خ).

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() من (ج).

:

() في (ج): ولما.

() في (ج): ولم.

() ساقط في (ج).

:

() الابيات اوردها قاطن في (دمية القصر) واستقاها زبارة منه في نشر العرف(/).

() في نشر العرف: يروم.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() في نشر العرف:(افنانا فافنانا).

() هذا البيت من (ج) وساقط في (ب).

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: درر نحور الحور العين(خ)، نشر العرف((/)، البدر الطالع (/) ولصاحب الترجمة:(مختصر العدة علي العمدة)، وكتاب (فتح الفتاح بنظم المفتاح في الفراءض. عد ابياتها () بيتا بالاضافة الي حواشي حسنة علي كتب الفنون التي درس فيها، الروض الاغن (/)، الاعلام (/).

() هو المحسن بن اسماعيل بن الحسين بن احمد بن علي بن الحسن بن صلاح الشامي الصنعاني الحسني.

() انظر ترجمته في نيل الوطر (/).

:

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() ابن الخيمي: هو محمد بن علي بن المفضل، ابو طالب مهذب الدين الحلي المعروف بابن الحيمي. عالم بالادب ولد عام ه/م من كتبه امثال القران والموانسة في المقايسة وغير ذلك. ينظر: الاعلام(/).

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() البيت هو:

اما خفوق فءادي فهو عن سبب

فعن عن خفوقك قل لي ما هو السبب؟

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

:

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() في (ب): محمد بن احمد.

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() فيه: بالهوي.

() ن. م. (/) عن ما هنا.

() في نيل الوطل: التماثل.

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() ما بين [ ] بياض في اصولي.

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) درر نحور العين(خ)، نشر العرف (/) وما بعدها.

:

() بدرسة: اي بطلاب،وفي نشر العرف (بدراسة).

() اهل المنازل: هم الذين كانوا يسكنون الاماكن الملحقة ببعض المساجد بصنعاء اذ عرف فيما مضي ان اهل الخير او الباني للمسجد يلحق به بعض الاماكن للوافدين من خارج المنطقة من طلبة العلوم، فكانوا يسكنون في مثل تلك المنازل.

() في (ا،ب): عدده.

() دولية: نسبة الي الدولة. وليس معني ذلك علي المستوي العالمي وانما علي مستوي اليمن.

() في (ج): مبادء.

() دمية القصر (بتحقيقنا).

() اي احمد بن عبد الرحمن الشامي.

() ساقط في (ج).

:

() ذوب الذهب (خ)، نشر العرف (/)، (/). وفيه: محسن بن الحسن، ولعله ممن انفرد المءلف بترجمته.

() نشر العرف (/).

() الحداءق المطلعة (خ)، نيل الوطر (/)، وفيه: توفي بشهارة ليلة الخميس (//ه).

:

() كان ذلك سنة (ه).

() اي: ابراهيم بن عبد القادر، السالف الذكر في الجزء الاول.

() في (ب،ج) اربع عشرة وماءة والف. وعلل الناسخ في الحاشية بقوله: لعله وماءتين والف. والصحيح ما اثبتناه.

() نيل الوطر (/) بعض ابياتها وعند قوله باعراس نهاية () في النسخة (ج).

() في (ج): بها.

:

() في (ج): ساهرة.

() في (ج): عليا.

:

() نيل الوطر عن ما هنا.

() توفي صاحب الترجمة ليلة الخميس /ذي الحجة سنة (ه).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: الحداءق المطلعة (خ)، نيل الوطر (/)، الجامع الوجيز (خ)، مصادر الحبشي ()، مءلفات الزيدية (/)، الاعلام (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص ()،الروض الاغن (/).

:

() اي: عبد الله بن عيسي بن محمد بن الحسين، وحداءقه هو كتاب اسمه: (الحداءق المطلعة من زهور انباء العصر شقاءق) ترجم فيه لمن عاصره من الادباء. ويسمي (حداءق التحف فيمن تردي برداء الادب والتحف).

() ابو علامة: استطرد المءلف قصته خلال ترجمة عبد القادر بن احمد الكوكباني. في الجزء الثاني.

() نيل الوطر نقلا عن ما هنا.

:

() في (ب): اغراءه.

() اورد زيادة في نيل الوطر البيت الاول منها عن ما هنا.

:

() هو كتاب: (شوارد الاخبار فيما دار بيني وبين الاخوان والاعيان من الاشعار) (خ).

() توفي صاحب الترجمة في شوال سنة (ه).

() نشر العرف (/) عن ما هنا, معجم اليمنيين (للمحقق (خ).

:

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

() نشرالعرف (/) عن ما هنا.

() لعل وفاة صاحب الترجمة في سنة (ه) والله اعلم.

:

() ترجم لنفسه في كتابه البدر الطالع (/)، مءلفات الزيدية (انظر الفهرس)، مصادر الفكر للحبشي (،،،) و(انظر الفهرس) درر نحو الحور العين (خ)، عقود الجواهر والدرر لعاكش (خ)، الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا) ترجمة ()، معجم المءلفين (/)، التاج المكلل ()، الروض الاغن (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ومصادر اخري عديدة يجدها الباحث في مضانها.

() ينظر البدر الطالع (/),

:

() ينظر ترجمته باعلام المءلفين الزيدية ص() ترجم ().

() ديوان الانموذج الفاءق للنظم الراءق . عبد الرحمن يحيي الانسي مءسسة الابداع . ط () ه/م. ص ().

:

() في (ب): برجل.

() في الديوان: علمه.

() في الديوان: واظهار.

() فيه: متنا.

() فيه:واسناد.

() الشطر الثاني من البيت في الديوان هكذا: واسنادا . بحفظ ذي ذكاء.

() في اصولي: لانك، وما اثبتناه من الديوان.

() فيه: القدح.

() بعد هذا البيت بيت اخر في الديوان

:

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

:

() ديوان الشوكاني اسلاك الجوهر. بتحقيق حسين بن عبد الله العمري ط()ه/م. دار الفكر دمشق ص().

() لا يوجد هذا البيت في ديوان صاحب الترجمة.

() بقية القصيدة في ديوانه ص().

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() شطر البيت في الديوان هكذا: ابا نو يوم بانوا عن فءادي.

() في الديوان: كل.

() بعد هذا البيت ثلاثة عشر بيتا في الديوان ثم البيت التالي له:

:

() بقية القصيدة في ديوان صاحب الترجمة ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() بقية القصيدة في ديوان صاحب الترجمة ص().

...وصاحب الترجمة توفي في جمادي الاخرة سنة(ه) م).

:

() مصادر الفكر للحبشي ()، ومنه: شرح تكملة البسامة للكبسي (خ)، ثم نشر العرف (/)، تهذيب الزيادة (خ)، البدر الطالع (/) ، بلوغ المرام للعرشي (انظر الفهرس)، فرجة الهموم والحزن()، اتحاف المهتدين ()، المقتطف ()، الاعلام (/)، معجم المءلفين (/)، الادب اليمني في عصر خروج الاتراك()، تاريخ اليمن لابي طالب (انظر فهارسه)، مءلفات الزيدية ((/)، (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ، الروض الاغن (/)، تحفة الاخوان لقاطن (خ)، ديوان محمد بن اسماعيل الامير ص()، الجامع الوجيز (خ).

() ولد صاحب الترجمة يوم الاربعاء منتصف شهر ذي الحجة سنة تسعين والف من الهجرة، وتوفي في بير العزب بصنعاء يوم الخميس الرابع من شهر شوال سنة (ه).

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() توفي والد صاحب الترجمة سنة (ه).

() تحفة الاخوان (خ)، دمية القصر لقاطن: ترجمة احمد بن عبد الرحمن الشامي (بتحقيقنا).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() كان ذلك سنة (ه).

() اوردها زبارة في نشر العرف (/).

() فيه: المراشق.

:

() في (ب): ترك بعد هذا البيت قدر سطر ونصف بياضا.

() بعد هذا البيت في نشر العرف بيتين اخرين. (/).

() بقية القصيدة في نشر العرف.

() نشر العرف (/).

() في نشر العرف (غر بيسر).

() بقية القصيدة في نشر العرف (/).

:

() ديوان محمد بن اسماعيل الامير ( وما بعدها)، والبيت الاخير فيه.

بعيشكما رد اسلامي علي امرء

علي شرعة المختار رد رواها

() بعد هذا البيت بيت اخر في ديوان الامير.

() من (ج) وفي (ب): اختلفت.

() في (ب): وسقاها.

() نشر العرف (/).

:

() نشر العرف (/).

() اي وهو في السجن.

() فيه: فواءد.

() فيه: وصار دمعي ساءلا.

() نشر العرف (/).

() فيه: البين.

() نشر العرف (/). وفي النسخة (ج) علق الناسخ بقوله: الظاهر ان هذه الابيات في النبي صلي الله عليه واله وسلم .

() في (ب): برشفها.

() في نشر العرف: واصف.

:

() في (ب): قد.

() نشر العرف (/).

() نشر العرف (/).

:

() نشر العرف (/).

:

() ما بين [ ] ساقط في (ب).

() في نشر العرف: ثم كلت قريحه المولي اسحاق فترك الثلاثة الابيات علي نية المعاودة لاكمالها فسبق خروج المترجم له من السجن.

() نفسه (/).

:

() في (ج): وبعد.

() في (ج): عجب.

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

:

() نشر العرف (/وما بعدها) عن ما هنا.

() في (ب): بهم.

() نشر العرف (/).

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() في (ج): حل.

:

() ما بين [ ] من المحقق.

:

() علق في النسخة (ج) بقوله: المراد تشبيه نحو السفرجل والرمان بالصرر والمحاولة طرحها وهو من التشابيه الملوكية.

:

() في نشر العرف (/) وله: وقد قلعت احدي خطاياه بعض ثناياه فقال مضمنا لبيت الحاجري.

() في نشر العرف: (اهوي).

() الشطر الاول من هذا البيت في نشر العرف هكذا

بالله يا برق در مبسمه

:

() في (ج): جم.

:

() الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا) ومنه: طيب السمر (خ)، نسمة السحر

(/)، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/)، معجم المءلفين (/)، طبقات الزيدية (القسم الثالث). اعلام المءلفين الزيدية ص().

:

() في نشر العرف (/) وسار في ايام شبيبته في سنة(ه) ال الامام الي جهة يافع ايام الامام المءيد بالله محمد بن المتوكل اسماعيل بن القاسم تحت قيادة المولي العلامة الحسين بن المهدي احمد بن الحسن.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() اوردها زبارة في نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() بقية القصيدة في نشر العرف (/).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: ملحق البدر الطالع ()، معجم المءلفين (/)، مءلفات الزيدية (/)، تاريخ اليمن لابي طالب ()، اعلام المءلفين الزيدية ص()، نشر العرف (/)، مصادر الفكر للحبشي ()، طبقات الزيدية (القسم الثالث)، الروض الاغن(/)، وفيه: محمد بن زيد بن الحسن بن الامام القاسم، وقد اختلف في تاريخ وفاة صاحب الترجمة. ينظر نشر العرف (/).

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() اي صاحب نسمة السحر السالف الذكر.

() نشر العرف (/) عن ما هنا. وما حصر بين ( ) من قصيدة المعري.

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: الثفر الباسم (خ)، نشر العرف (/)، ملحق البدر الطالع ص()، وفيه توفي بذمار سنة (ه)، مطلع الاقمار(بتحقيقنا) تاريخ مدينة ثلا (/خ).

:

() في اصولي: وظيفته. ويصح المعني بها.

() الثغر الباسم (خ)، نشر العرف (/).

() نشر العرف (/).

() الثغر الباسم (خ)، نشر العرف(/) عن ما هنا.

:

() الندس: اي الطعن. نقول: ندس فلانا بشء ندسا: طعنه خفيفا. المعجم الوسيط. مادة (ندس).

() الالس: اختلاط العقل. نقول: الس فلانا السا: اختلط عقله فهو مالوس. المعجم الوسيط. مادة (الس).

() التخس: من دواب البحر. تنجي الغريق علي ظهرها.

() اي اسحاق بن يوسف صاحب الثغر الباسم(خ)، والقاموس هو القاموس المحيط للفيروزابادي.

() الثغر الباسم (خ)، نشر العرف (/).

() نفس المصدرين السابقين.

:

() نهاية [ج ].

() في اصولي: قصوري وما اثبتناه من تعليق ناسخ النسخة (ج) واتبعها بالظن.

() توفي صاحب الترجمة يوم الاثنين (//ه).

() دمية القصر (بتحقيقنا) مطلع الاقمار ترجمة (بتحقيقنا) الثغر الباسم(خ) ملحق البدر الطالع()، نشر العرف (/).

() اي اسحاق بن يوسف. وذلك في الثغر الباسم (خ).

() اورد منها زبارة في نشر العرف (/).

:

() في (ب): يجري.

() في (ب): منها.

() في (ج): وابدعا.

:

() ما بين (( )) ساقط في (ب). والقصيدة في نشر العرف (/) عن ما هنا.

() ما بين (( )) ساقط في (ب) والقصيدة في نشر العرف (/).

() في (ج): الضياء.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() ن.م (/) عن ما هنا.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نشر العرف (/).

:

() في نشر العرف: (نجلن)

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() البيت ساقط في (ج).

() نهاية [ج]، [اب].

:

() في (ب): صنعا.

() في (ب) سنة سبع واربعين والف وعلق احدهم في الحاشية بما لفظه: الصواب وماءة والف ولعله سبق قلم.

:

() طيب السمر (خ)، البدر الطالع(/) نسمة السحر (/)، ومنه: الغدير (/)، ثم نشر العرف (/)، الاعلام (/) بغية المريد (خ)، مصادر الحبشي ()، معجم المءلفين (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، الروض الاغن (/).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() في (ب): (كالبدر لكن ليس ينكشف) وما اثبتناه من (ج) وهو الصحيح.

() في نسمة السحر: (الفءاد).

() في نسمة السحر: بالله.

() في نسمة السحر بعد هذا البيت البيتين هكذا

وان رايت السحاب هامية

فقل مرام المولع النجف

ففيه رمس مطهر هطبت

عليه املاك من له الصحف

() في اصولي: ففيه رمس السحاب هافية والتصحيح من نسمة السحر.

:

() البيت من نسمة السحر.

() البيت ساقط في (ب).

() البيت ساقط في (ب).

() نسمة السحر (/) وقال مءلفه: لصاحب الترجمة من ابيات كتبها الي.

() في نسمة السحر: وكتبت اليه في بعض السنين مباديا بقصيدة مطلعها:

() في نسمة السحر: (مكوي).

() في (ا،ب): مسلك.

() فيه: خفقة.

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج) وفي (ب): وجادت بوصل قد زال ما اشكي وكتب ذلك بخط مخالف لخط النسخة هذه. وما اثبتناه من نسمة السحر.

() في نسمة السحر: (وزهره).

() المقصود بذلك: قريش اذ ان ( ال الله ) لقب لهم، كانوا يعرفون به لما خصهم الله به من ولاية البيت المعظم وولادة اسماعيل وغير ذلك. ينظر نسمة السحر (/),

:

() نسمة السحر ص(/).

() هو ابو منصور عبد الملك بن محمد النيسابوري الثعالبي(ته) له يتيمة الدهر وغيرها. ينظر الاعلام (/).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: (/)، طيب السمر (خ)، نشر العرف(/) طيب السمر (خ)، نشر العرف(/)، مصادر الفكر للحبشي ()، ملحق البدر الطالع ()، معجم المءلفين (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص().

:

() في نشر العرف (بحوث لطيفة).

() نسمة السحر (/).

() ينظر اعلام المءلفين الزيدية ص ().

() في (ب): اخيه.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() وفي ديوان صاحب الترجمة ان وفاته يوم السبت تاسع جمادي الاخرة سنة (ه). انظر نشر العرف (/).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نشر العرف(/) عن ما هنا.

() في (ب): (غصن البان ان عربدا).

() البيت ساقط في (ب).

() في (ج): مفردا.

:

() نشر العرف(/) عن ما هنا.

() البيت ساقط في (ج).

:

() ترك الناسخ للنسخة (ج) ص() بياضا.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() في (ج): البيض.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() في (ج): تقديم وتاخير لبعض الابيات في هذه القصيدة.

() البيت ساقط في (ج).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: البدر الطالع(/)، نيل الوطر (/).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) وبعضها في نيل الوطر (/) عن ما هنا.

:

() شطر البيت في (ب) هكذا: عليها فءادي مستهام وشيق وهو شطر البيت التالي لهذا البيت.

() اي عبد القادر بن احمد الكوكباني.

:

() نيل الوطر (/).

() نيل الوطر (/).

:

() توفي صاحب الترجمة في شهر ذي الحجة سنة ه وذلك بالبحر خلال سفره لاداء فريضة الحج. انظر نيل الوطر (/).

() ممن انفرد المءلف بترجمته.

() طيب السمر (/)، نشر العرف (/).

() هذه الترجمة ساقطة في (ج) وبقية الترجمة من (ب). انظر ترجمته بنشر

العرف(/).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: تحفة الاخوان لقاطن(خ)، درر نحور الحور العين (خ)، البدر الطالع(/)، مءلفات الزيدية(/)، اعلام المءلفين الزيدية ص(). نيل الوطر (/).

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا).

() اي محمد بن هاشم الشامي.

:

() في (ج): يا تطاول.

:

() في (ب ): فكاد.

() نيل الوطر (/).

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

:

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() نفسه (/) عن ما هنا.

:

() وفي نيل الوطر: عيسي بن محمد بن الحسين الكوكباني.

() نيل الوطر (/).

() ينظر: ترجمته بنشر العرف (/).

:

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() نيل الوطر () عن ما هنا.

() بعد هذا البيت بيتين اخرين في نيل الوطر (/).

() نيل الوطر (/) عن ما هنا.

() حدث في النسخة (ج) تقديم وتاخير في ايراد هذه الاجوبة وقد اعتمدت علي النسخة (ب).

:

() نفس المصدر (/) عن ما هنا.

:

() دمية القصر (بتحقيقنا). البدر الطالع (/.

:

() البدر الطالع (/) نيل الوطر (/) التقصار (،،،).

() هجر الاكوع (/) عن ماهنا.

() الزيلة: هي زيلة المحبشي، قرية عامرة في جبل الشنطوف المشرف علي وادي قطابة من عزلة بني قطيل من ناحية جبل عيال يزيد.

...ينظر: هجر الاكوع (/).

:

() بياض في اصولي.

() بعضها في نيل الوطر (/  ) عن ماهنا.

() نهاية [اب]، [ج].

:

() في (ج): ذو المجد.

:

() توفي صاحب الترجمة يوم الاثنين (//ه).

() الحداءق المطلعة(خ)، نشر العرف (/) عن ما هنا ملحق البدر الطالع () مصادر الحبشي ص()، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة () (بتحقيقنا) وفيه توفي سنة (ه) معجم المءلفين (/) اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة(). دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا).

:

() في نشر العرف: سنة (ه).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() الحداءق المطلقة (خ)، دمية القصر القاطن ترجمة (بتحقيقنا) / نيل الوطر (/).

:

() اعلام ال الحوثي (خ) نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() ما بين [.........] بياض في اصولي.

() اعلام ال الحوثي (خ) طيب السمر (خ) هجر الاكوع (/) ومنه: الدرة المضيءة (خ) بغية المريد (خ) الجامع الوجيز(خ) ثم نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() في (ج): شطر البيت الاخير هكذا: فاذن لها بالابتلاج.

() اعلام ال الحوثي (خ). البدر الطالع (/)، نيل الوطر (/).

:

() اي القاضي احمد بن قاطن. صاحب اتحاف الاحباب وتحفة الاخوان وغير ذلك.

() ما بين [........] بياض في اصولي.

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: طبقات الزيدية (/خ) ملحق البدر الطالع() نشر العرف (/) الجامع الوجيز (خ). الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة () بتحقيقنا.

:

() توفي صاحبه الترجمة في شهر المحرم سنة (ه) . بالروضة.

() ملحق البدر الطالع () معجم المءلفين (/) .

...نشر العرف (/) مصادر الحبشي (،).

...مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه).

...اعلام المءلفين الزيدية ص().

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

:

() معجم النساء اليمنيات () نشر العرف (//) كلاهما عن ماهنا.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() مقدمة ضوء النهار (/) طيب السمر (خ) طبقات الزيدية (/خ) بغية المريد (خ) الثغر الباسم(خ) الجامع الوجيز (خ) تحفة الاسماع والابصار (خ). الجواهر المضيءة للقاسم بتحقيقنا). مصادر العمري ()، طبق الحلوي (ينظر فهارسه).

البدر الطالع (/)، هدية العارفين (/). خلاصة الاثر (/) مساجد صنعاء () نشر العرف (/) الاعلام (/). معجم المءلفين (/)، مصادر الحبشي (،،،،،،،،،)، ايضاح المكنون ، مءلفات الزيدية ينظر فهارسهما).

...ذروة المجد الاثيل (خ) ص() نسخة خاصة، الادب اليمني () اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة().

() معجم النساء اليمنيات ص() نشر العرف (/). كلاهما عن ماهنا.

:

() ما بين (( )) ساقط في (ب).

:

() مطلع الاقمار ترجمة () وفي ينظر بقية مصادر ترجمته.

:

() طبقات الزيدية (/خ) الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة () بتحقيقنا ومنه: البدر الطالع (/)، نشر العرف استطرادا في ترجمة محمد بن الحسن الجلال مصادر الحبشي (،،) طبق الحلوي () الاعلام (/) مءلفات الزيدية (/)،(/) بهجة الزمن (خ) ذروة المجد الاثيل (خ) ص() نسخة خاصة اعلام المءلفين الزيدية () ترجمة ().

:

() مطلع الاقمار ترجمة () نيل اوطر ().

() ما بين [......] بياض في اصولي وما اثبت من المحقق.

:

() طيب السمر (خ) صفوة العاصر (خ).

() لا توجد هذه الترجمة ولعلها سقطت خلال جمع الكتاب اذ انه جمعت كراريسه بعد وفات المءلف كما سبق التنويه.

:

() طيب السمر (/) البدر الطالع (/) نشر العبير (خ) نسمة السحر (/) نشر العرف() مصادرالحبشي (،). مءلفات معجم المءلفين (/) الادب اليمني(). الاعلام (/) نفحة الريحانة (/). اعلام المءلفين الزيدية () ترجمة ().

() طيب السمر (/).

:

() نسمة السحر (/).

() نسمة السحر (/).

:

() نسمة السحر (/).

:

() حبا: اي نوع من الحبوب.

() نشر العرف (/).

:

() نشر العرف (/).

() نشر العرف (/).

() طيب السمر (/) مطلع البدور (خ) طبقات الزيدية (القسم الثالث) البدر الطالع (/) مصادر الفكر (،).

...تاج العروس (/) بهجة الزمن (خ) طبق الحلوي(خ) والمطبوع (). مءلفات الزيدية (،).

...تاريخ ابي طالب(،،) الادب اليمني ().

...المءرخون اليمنيون () مصادر ايمن السيد () الرحالة اليمنيون () تحفة الاسماع (خ) نفحة الريحانة (/) خلاصة الاثر (/) بغية المريد (خ) نسمة السحر (/) اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة () الجامع الوجيز (خ) الاعلام (/) ط، ع).

:

() سنار: مدينة في السودان (مديرية النيل الازرق).

() طيب السمر (/).

() طيب السمر (/).

() في (ج): منا.

() طيب السمر (/).

:

() طير السمر (/).

() طيب السمر (/) نشر العرف (/).

:

() توفي مقتولا سنة (ه).

() طيب السمر (/).

() طيب السمر (/).

:

() طيب السمر (/) ملحق البدر الطالع ()، الادب اليمني ()،الاعلام (/) هدية العارفين (/) اعلام المءلفين الزيدية ص() مصادر الحبشي ().

() طيب السمر (/).

:

() نسمة السحر (/) طبقات الزيدية (/خ) طيب السمر (خ) البدر الطالع (/) سلاقة العصر () بر وكلمان)، مصادر الحبشي ().

...نشر العرف (/) مءلفات الزيدية (/،) (/) ،(/) فهرس مكتبة الاوقاف والغربية (ينظر فهارسها) الادب اليمني ()، تاريخ اليمن لابي طالب (ينظر فهارسه)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة ().

() نشر العرف (/),

:

() اي الامير علي بن المتوكل اسماعيل.

() نشر العرف (/) عما هنا.

:

() نشر العرف (/).

() ما بين [ ] بياض في اصولي.

:

() البيت ساقط في (ج).

() في (ج): قصف.

:

() نسمة السحر (/).

() في نسمة السحر: صفاءح.

:

() في (ب): لو لم تكن صورت من احد.

() في نسمة السحر: التحية.

() فيه: وجانب.

() نسمة السحر (/) ، نشر العرف (/).

() في نسمة السحر: الحواءم.

:

() البيت ساقط في (ج).

() في نسمة السحر: تلعات الشط.

() في نسمة السحر: يلمم.

:

() البيت ساقط في (ج).

() نسمة السحر (/) وبعضها في البدر الطالع (/) واوردها زبارة في نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() البدر الطالع (/)، نيل الوطر (/)، دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) درر نحور الحور العين (خ).

:

() نيل الوطر (/).

() في (ج): الجبل وعلق الناسخ((المحل)) ظنا.

:

() نيل الوطر (/).

() البيت ساقط في (ج).

() نيل الوطر (/).

:

() البيت والذي يليه ساقط في (ج).

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

:

() نيل الوطر (/).

() نيل الوطر (/).

:

() ما بين (( )) ليس من كلام المءلف ولعله من كلام والده. اذ كما سبق التنويه الي ان المءلف توفي يوم الاحد ثامن شهر شوال سنة ه. قبل ان يكمل كتابه هذا وقام بجمعه والده رحمهم الله تعالي.

:

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا) ومنه: البدر الطالع (/)، نشر العرف (/)، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، معجم المءلفين (/)، الاعلام (/)، ايضاح المكنون(/)، فهارس المكتبة الغربية (ينظر فهارسه)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ().

() دميرة القصر لقاطن (بتحقيقنا).

() نشر العرف (/) عن ما هنا .

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() في (ج): والرسالة في تحقيق اسم الجلالة.

:

() بعضها بنشر العرف (/) عن ما هنا.

() البيت ساقط في (ج).

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نفس المصدر (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا. قال في النسخة (ج) معلقا علي ذلك بقوله لعله اشارة الي الفقيه احمد بن علي النهمي كما في هامش الام من خط القاضي العلامة علي بن حسين المغربي رحمه الله.

:

() الروض النضير في تراجم مءلفات محمد بن اسماعيل الامير (خ)،وعليه اعتمد المءلف، طيب السمر (خ)، صفرة العاصر(خ)، دمية القصر لقاطن( بتحقيقنا)، التاج المكلل ()، فهرس الفهارس والاثبات()، تاريخ اليمن لابي طالب (ينظر فهارسه)، الجامع الوجيز (خ)، الجواهر المضيءة للقاسمي ترجمة () بتحقيقنا،نفحات ولفحات ()، البدر الطالع (/)، مصادر العمري ()، ابجد العلوم ()، هدية العارفين (/)، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، مصادر الحبشي (ينظر فهارسه)، الموسوعة اليمنية (/)، الادب اليمني ()، مقامات في الادب اليمني (،،،)، ايضاح المكنون (ينظر فهارسه)، مساجد صنعاء ()، نشر العرف (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص( وما بعدها) ترجمة ()، ومصادر اخري عديدة.

:

() اخرجه احمد في المسند (/)، وابو داود في سننه. جميعهم عن ابي الدرداء ومصادر اخري عديدة.

:

() ديوان اسماعيل بن صالح الامير (خ).

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() في ديوان صاحب الترجمة: ليلة() من شهر ذي الحجة سنة (ه).

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() ينظر: ديوان صاحب الترجمة ص().

() فيه: في شهر صفر سنة (ه).

() نفسه ص () البيت العشرون.

:

() اي: الموت.

:

() ليس البدر الامير الوحيد الذي كان يقوم بنسخ العلوم علي ضوء القمر بل هناك العديد من العلماء المجتهدين سبقوه، اخبرني الوالد العلامة محمد بن محمد بن عبد الله القاسمي الثلاءي رحمه الله عن شيخه شيخ الاسلام عبد الوهاب المجاهد الشماحي ان هناك من العلماء العاملين من بلغت درجة اهتمامهم في العلوم وتحصيلها انهم نسخوا علي ضوء القمر وانهم كانوا يربطون اعناقهم الي عرض الجدار الوتد خشية ان يصيبهم النعاس وهم يطالعون وبحفظون الكثير من متون العلوم والاهتمام بالعلم ليس مقتصرا علي شخص بعينه رحمهم الله جميعا.

() انظر: نشر العرف (/). ديوان محمد بن اسماعيل الامير (صفحات مختلفة).

() ينظر الديوان ص ().

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() نفسه ص ().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() مدينة بالجنوب الشرقي من مدينة صعدة بمسافة (ك.م) ينظر: المقحفي ص().

() ديوان اسماعيل بن صلاح الامير (خ).

:

() الابيات في ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() ديوان اسماعيل الامير (خ).

:

() ديوان صاحب الترجمة ().

() ديوان والد صاحب الترجمة (خ).

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() اسم لبعض الوان السفينة.

:

() ديوان والد صاحب الترجمة (خ).

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() اي الكعبة المشرفة.

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() ديوان صاحب الترجمة ().

:

() اي حمامات.

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() نهاية [ج]، [بب].

() انظر ديوان البدر الامير ص().

() نفسه ص().

:

() البيت ساقط في (ج).

() البيت ساقط في (ب).

:

() ديوان صاحب الترجمة ().

:

() في (ب): شطر البيت هكذا: شافع رايت الوفاء لذلك غير سديد.

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() القصيدة في ديوان صاحب الترجمة ص() والابيات التي اوردها هنا ص().

:

() في (ج): سنة (ه).

:

() اي احمد بن الحسين الرقيحي.

:

() انظر: لمزيد حول ترجمته دمية القصر لقاطن(بتحقيقنا) نشر العرف (/) عن الدمية.

() مابين (( )) ساقط في (ج).

() انظر نشر العرف (/) عن ما هنا. ديوان محمد بن اسماعيل الامير.

() دمية القصر لقاطن (بتحقيقنا).

:

() لا توجد هذه الابيات في ديوان صاحب الترجمة المطبوع.

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() ترك قدر اربعة اسطر في (ج) بياضا بعد ذلك اللفظ.

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() نهاية [بب]، [ج].

:

() بقية القصيدة في ديوان صاحب الترجمة ص ().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() ينظر بقية القصيدة بديوان صاحب الترجمة ص ().

:

() ديوان صاحب الترجمة ص (),

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() نفسه ص().

:

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() بقية القصيدة في ديوان صاحب الترجمة ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

() بقية القصيدة في ديوان صاحب الترجمة ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() نفسه ص ().

() بقية القصيدة في ديوان صاحب الترجمة ص ().

() ديوان صاحب الترجمة ص().

:

() بقية القصيدة في ديوان صاحب الترجمة ص ().

() ديوان صاحب الترجمة ص ().

:

() بقية القصيدة في ديوان صاحب الترجمة ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص ().

:

() نفسه ص ().

:

() بقية القصيدة بديوان صاحب الترجمة ص ().

() نفسه ().

() نفسه ().

() نفسه ص().

() ديوان صاحب الترجمة ص ().

:

() هو ابو سعيد محمد بن الرسمي عرف جده برستم.

() ديوان صاحب الترجمة ص()، ().

:

() نفسه ص().

:

() نفسه ص ().

:

() ما بين [ ] بياض في اصولي. وكانت وفاته بصنعاء يوم الثلاثاء () شعبان سنة ه/. ومولده ليلة الجمعة منتصف جمادي الاولي من سنة ه.

() في (ب): (قد وصلها) والتاريخ فيها سنة (ه) والصحيح ما اثبتناه من (ج).

() قدم حرف الياء علي حرف الهاء . ولعه حدث خلط في الترتيب خلال ترتيب الكتاب اذ توفي المءلف قبل ترتيبه كما سبق التوضيح خلال ترجمة ومنهج المءلف.

() نسمة السحر (/)، طيب السمر (خ)، نفحات الاسرار المكية للشيخ عبد الرحمن الذهبي الدمشقي، معجم المءلفين (/)، ملحق البدر الطالع () ، نشر العرف (/)، مصادر الحبشي ()، الاعلام(/)، الادب اليمني ()، مقامات من الادب اليمني ()، تاريخ ابي طالب (ينظر فهارسه)، نفحة الريحانة (/)، حديقة الافراح ()، مءلفات الزيدية (/،)، اعلام المءلفين الزيدية ص()، الروض الاغن (/) ومنه: حديقة الافراح للشرواني ص().

:

() هذه القصيدة افاد زبارة في نشرف العرف ان المترجم له اجاب بها علي عبد الرحمن الذهبي الدمشقي صاحب نفحات الاسرار الملكية. انظر نشر العرف (/).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

:

() هذا البيت ليس في نسمة السحر (/) ويوجد في نشر العرف (/).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

() نسمة السحر (/).

:

() جزء من حديث.

:

() بعضها في نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/),

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نفسه (/) عن ما هنا.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

:

() نسمة السحر (/).

() نسمة السحر (/).

() نفسه (/).

() نفسه (/).

:

() نسمة السحر (/).

() نفسه (/).

() نشر العرف (/).

:

() الحداءق المطلعة (خ)، درر نحور العين (خ)، مصادر الحبشي ()، المواهب السنية (خ)، نيل الوطر (/)، فهرس المكتبة الغربية ()، معجم المءلفين ()، اعلام المءلفين الزيدية ص ().

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

:

() في (ب ): محمد.

() يعضها في نيل الوطر (/) عن ما هنا.

:

() البيت ساقط في (ج).

() البيت الاول منها في نيل الوطر (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() في (ج): في سنة ست وتسعين وماءة والف.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشرالعرف (/).

:

() نشر العرف (/) اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، معجم المءلفين (/) تاريخ ابي طالب (انظر فهارسه) الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا)، الاعلام (/).

:

() ما بين [........] بياض في اصولي.

() في (ب): بالناصر.

:

() طيب السمر (خ)، زهر الكماءم (خ)، الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا) تاريخ الادب العربي (لبروكلمان)(/) (ذ) (/).

...هدية العارفين (/)، البدر الطالع (/)، اعيان الشيعة (/) الاعلام (/) ومنه: البعثة المصرية ().

...BOCK() () S. الاصفية (/)، الفهرس التمهيدي ()، ايضاح المكنون (/)، مفتاح الكنوز (/) شعراء الحلة (/) بالهامش. ثم الروض الاغن (/) اعلام العرب ط () (/)، الادب اليمني عصر خروج الاتراك ()، ديوان الهبل اعلام الديوان(،،).

...طبق الحلوي (انظر فهارسه)، مصفي المقال ()، منية الراغبين () نشر العرف (/)، مءلفات الزيدية (/)، (/)، المءرخون اليمنيون ().

...اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

...مقدمة محقق كتابة: نسمة السحر (/) ومنه: الاعلام ارجوزة (خ)، ترجمة كتبها الشيخ اغا بزرك الطهراني بمنتصف شوال ه في اخر نسمة السحر (ج)، ترجم كتبها القاضي محمد محمد زبارة بمحرم سنة (ه) في اخر نسمة السحر (ج).

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا. مقدمة المحقق لكتاب صاحب الترجمة، نسمة السحر (/) عن ما هنا.

:

() ما بين (( )) ساقط في (ج).

:

() بعضها في مقدمة المحقق لكتاب صاحب الترجمة نسمة السحر (/).

:

() الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا) ومنه: درر نحور العين (خ)، البدر الطالع

(/)، نيل الوطر (/)، مصادر الحبشي ()، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، معجم المءلفين (/)، الموسوعة اليمنية (/)، ديوان الشوكاني ()، مساجد صنعاء ()، ماءة عام من تاريخ اليمن ()، شذرات الذهب (/)، الاعلام (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص ().

...الروض الاغن (/).

() طبقات الزيدية. القسم الثالث ترجمة () الجواهر المضيءة للقاسمي (بتحقيقنا).

() والده: ساقط في (ج).

:

() سبق توضيح قصة الساحر ابي علامة في ترجمة شيخ الاسلام عبد القادر بن احمد.

:

() ما بين [..........] بياض في اصولي ولعله في اليوم الذي اطلق من السجن او ادخل فيه والله اعلم.

() اي في القضاء.

() طيب السمر (/)، نشر العرف (/).

() هو ابو منصور علي بن الحسن بن المفضل. شاعر مدح الخليفة القاءم، وتوفي سنة (ه) وقصيدته المشار اليها اولها:

اكذا يجازي ود كل قرين

ام هذه شيم الظباء العين

والقصيدة في ديوانه ص() لمزيد حول ترجمته انظر: الاعلام (/). وفيات الاعيان (/).

() طيب السمر (/).

:

() بقية القصيدة بطيب السمر (/).

() نفسه (/).

() نفسه (/).

() نفسه (/).

() نفسه (/).

:

() نفسه (/).

() طيب السمر (/).

() طيب السمر (/).

() ذكر في نشر العرف بان وفاته لعلها كانت قبل سنة ه.

() طيب السمر (/)، نشر العرف (/)، وفيه: وفاته لعلها كانت قبل (ه.)

() طيب السمر (/).

() طيب السمر (/)، نشر العرف (/).

:

() اي مسعود بن عمر التفتازاني (ته).

() طيب السمر (/).

() طيب السمر (/).

() نفسه (/).

:

() نشر العرف (/)، عن ما هنا، ديوان محمد بن اسماعيل الامير ص () قافية الراء.، اعلام ال الحوثي (خ) للمحقق.

:

() ديوان محمد بن اسماعيل الامير ص()، نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() كيوان: هو كوكب المريخ.

() ديوان محمد بن اسماعيل الامير ص ().

:

() في (ج): فليته مدمن الفاظه الحجر.

() نشر العرف (/) وفيه: وفاته في (//ه).

:

() بعضها في نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/ ) عن ما هنا.

:

() البيت ساقط في (ج).

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() طيب السمر (/)، نشر العرف(/). وفيه: ولعل وفاة صاحب الترجمة قبل صديقه القاضي احمد بن محمد الحيمي في سنة (ه).

() طيب السمر (/).

() في طيب السمر: الاتراب.

:

() ينظر نفس المصدر (/ وما بعدها).

() طيب السمر (خ)، نشر العرف (/).

() طيب السمر (خ)، نشر العرف (/ عن ما هنا.

:

() هو كتاب: (نفخ الصور بذكر ال القاسم المنصور لمءلفه يحيي احمد العباسي منظومة اشتملت علي ذكر الامام القاسم بن محمد واولاده وبعض اولادهم في () بيتا. انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ().

() نشر العرف (/)، طيب السمر (خ).

() نشر العرف (/).

() اشار في نشر العرف الي ان وفاة صاحب الترجمة قبل سنة (ه.).

() صفوة العاصر (خ) للقاسم بن الحسن الجرموزي، نشر العرف(/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نفسه (/) عن ما هنا.

() ذكر في نشر العرف ان وفاة صاحب الترجمة لعلها كانت بعد وفاة صديقه السيد احمد الحسن الجرموزي في سنة (ه).

() صفوة العاصر (خ)، نشر العرف (/). عن ما هنا.

() صفوة العاصر (خ) نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() طيب السمر (خ)، ملحق البدر الطالع ()، نشر العرف (/)، ايضاح المكنون (/)، مءلفات الزيدية (/)، فهرست مكتبة الاقاف (ينظر فهارسه) ، الاعلام. (/)، اعلام المءلفين الزيدية () ترجمة ()، مصادر الحبشي ص ().

() صاحب المواهب هو محمد بن احمد بن احمد بن الحسن بن القاسم.

:

() ما بين [.......] بياض في اصولي.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نفسه (/) عن ما هنا.

:

() بعضها في نشر العرف (/) وقال: وله قصيدة الي بعض اخوانه يشكوا اهل عصره وزمانه،ثم اورد البيت الاول فالثامن فالاخير.

() شطر البيت في (ب) هكذا: وشجون كل حين تلتهب.

() البيت ساقط في (ج).

() صفوة العاصر (خ)، نشر العرف (/)، نفحات الاسرار المكية للشيخ عبد الرحمن الذهبي الدمشقي.

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نفسه(/) عن ما هنا.

() عقود الدرر لعاكش(خ)، الحداءق المطلعة (خ)، الجامع الوجيز(خ)، نيل الوطر

(/)، البد الطالع(/) استطرادا في ترجمة اخيه علي، مصادر الحبشي()، مءلفات الزيدية (/)، فهرس المكتبة الغربية ()، اعلام المءلفين الزيدية ص()، ترجمة ().

:

() نيل الوطر(/).

:

() طيب السمر (/)، نشر العبير(خ)، نشر العبير (خ)، صفوة العاصر(خن)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة()، نفحة الريحانة (/)، الادب اليمني ( ثم )، مصادر الحبشي ()، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/)، مجلة الكلمة ص()، عدد سنة (م)، معجم المءلفين (/)، ومنه هدية العارفين (/) فهرست مخطوطات حضرموت () مءلفات الزيدية. (ينظر فهارسه).

:

() طيب السمر (/).

:

() نشر العرف (/) عنا ما

() ترك في النسخة (ج) قدر سطر ونصف بياضا.

() نشر العرف (/) عنا ما هنا، طيب السمر (/).

() نهاية [ج].

:

() اليلنجج: عود البخور.

() الدهمج: العظيم الخلق.

() نشر العرف (/) عن ما هنا، طيب السمر (/).

:

() طيب السمر (/).

() البيت ساقط في (ج).

:

() نشر العرف(/) عن ما هنا.

:

() في (ج): والظبي .

:

() نشر العرف (/): سلك الدرر (/) وفيه: وفاته سنةه). عجاءب الاثار للجبرتي(/). وفيه توفي سنة (ه) الاعلام (/) نفحة الريحانة (/) مجلة العرب السنة الثانية ().

() نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نسمة السحر (/)، نشر العرف (/).

:

() نسمة السحر (/)، نشر العرف().

:

() نسمة السحر (/).

() نسمة السحر (/)، نشر العرف(/).

:

() نفحات الاسرار المكية للذهبي، مصادر الحبشي (،،،)، نشر العرف (/)، مءلفات الزيدية (/)، (/،)، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة (). الروض الاغن (/) ومنه: ملحق البدر الطالع ص()، هدية العارفين (/).

:

() بعضها في نشر العرف (/) عن ما هنا.

() نشر العرف (/).

:

() وفاته بعد سنة (ه) والله اعلم.

:

() نسمة السحر (/)، طيب السمر (خ)، دمية القصر لقاطن(بتحقيقنا)، الروض النضير لابراهيم بن محمد الامير (خ)، تحفة الاخوان (خ)، الثغر الباسم (خ)، البدر الطالع (/)، نشر العرف (/)، الانعلام (/)، اعلام المءلفين الزيدية ص () ترجمة ()، مصادر الحبشي ()، الجواهر المضيءة للقاسمي(بتحقيقنا)، هدية العارفين (/)، فهرسة المخطوطات بحضرموت للحبشي، فهرسة مكتبة الاوقاف () فهرس المكتبة الغربية (ينظر فهارسه)، مءلفات الزيدية (ينظر فهارسه)، الروض الاغن (/).

:

() الثغر الباسم (خ).

:

() نسمة السحر (/)، نشر العرف().

() في نسمة السحر: تذكرني

:

() في نشر العرف (/) عن ما هنا.

:

() نشر العرف /)..

() نشر العرف (/) عن ما هنا..

() نفسه (/).

() نفسه (/).

() نشر العرف (/).

:

() نفسه (/).

() نفسه (/).

() نشر العرف (/).

:

() اثبت الناسح للنسخة (ب) بعد ذلك، والي اسفل الصفحة جانبا ما لفظه: الحمد لله سبحانه تكون سيدي العلامة حسين بن اسماعيل بن علي الشامي في حصن الظفير برصاصة المدفع اخذت اليته وبعض فخذه، وحمل الي حبور ثم الي الصانة صانة هنوم وتوفي في الصانةرضي الله عنه ارضاه اخر نهار الاحد  شهر شبان سنة الف وثلاثماءة وثلاثة وعشري، وحمل الي المدان ودفن شرقي قبة الامام الهادي عليه السلاموالله يلحقنا به صالحين بجاه سيد المرسلين، وانا لله وانا اليه راجعون. ثم اثبت بعد ذلك ما لفظه هذا تذييل لترجمة سيدي هاشم ين يحيي الشامي رحمه الله فهي اخر ترجمة في هذا الكتاب ومما رثي به المولي العلامة هاشم ين يحيي الشاميرحمه الله وسيدي العلامة صفي الانام احمد بن اسحاقرحمه الله ما رثاه به المولي العلامة اسماعيل بن محمد بن اسحاقرحمه الله تعالي ولله دره، ثم اورد القصيدة والتي عدد ابياتها () بيتا، اما في النسخة (ج) فقد ورد بعد كلمة ذلك المرقوم تم الكتاب بعون الله فله الحمد كثيرا وصلي الله علي محمد واله ثم اتبع بعد ذلك من ص() وحتي () فهرس الجزء المذكور والله الموفق. 