

 EDITOR
 لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية
 «شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية في عقيدة اهل الاثار السلفية»

 تاليف
 الامام العلامة محمد بن احمد بن سالم السفاريني الحنبلي
 (المتوفي سنة  ه)

 دراسة وتحقيق
 عبد الله بن محمد بن سليمان البصيري

 [الجزء الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كلمة شكر وتقدير

 الحمد لله رب العالمين احمده سبحانه واشكره واثني عليه واصلي واسلم علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 بمناسبة انتهاءي من اعداد رسالة "الدكتوراه" وهي دراسة وتحقيق كتاب "لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية للعلامة السفاريني رحمه الله.
 فاني اتوجه بالشكر لله سبحانه الذي وفقني وامدني بعون من عنده ثم اتقدم بالشكر والثناء لكل من قدم لي مساعدة وعونا في اعداد هذه الرسالة واخص بالذكر استاذي فضيلة الدكتور احمد مرعي العمري المشرف علي رسالتي والذي لقيت منه كل مساعدة وتشجيع. والذي قدم لي الكثير من التوجيه والارشاد والملاحظات القيمة التي كان لها اثر كبير في هذه الرسالة فجزاه الله خيرا وبارك فيه.
 كما اشكر الزملاء في قسم العقيدة وعلي راسهم الدكتور صالح العبود الذي نلقي منه كل عناية وتشجيع وجزي الله القاءمين علي هذه الجامعة المباركة خير الجزاء ووفقهم وسدد خطاهم وبارك في اعمالهم.
 كما اشكر الاخ القاضل الشيخ عمر بن سعود العيد الذي ساعدني في الحصول علي احدي مخطوطتي الكتاب وهي نسخة الظاهرية بدمشق فجزاه الله خيرا.
 كما اشكر الاخ محمد بن عبد الله السمهري الذي صور لي مقدمته لتحقيق   كتاب البحور الزاخرة في علوم الاخرة، والذي استفدت منه في دراستي هذه. فجزاه الله خيرا.
 كما اشكر الاخوين الفاضلين عبد الرحمن بن محمد البصيري وعبد الرحمن بن صالح العبد اللطيف الذين قاما بمساعدتي اثناء المقابلة، فجزاهما الله خير الجزاء.
 وختاما اسال الله عز وجل ان يجعل عملي هذا وكل اعمالي خالصة لوجهه الكريم وان يوفقنا لما يحبه ويرضاه.
 انه سميع مجيب.
 * * *



  CHECK مقدمة المحقق

 مقدمة
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ]
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب: ، ].
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار (¬).
 اما بعد: فان الله تعالي بعث نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره الكافرون فبلغ الرسالة وادي الامانة ونصح للامة وجاهد في الله حق جهاده، وما توفي صلوات الله وسلامه عليه حتي كمل الله به الدين واتم به نعمته علي المسلمين.



 كما قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}. [الماءدة: ].
 فكان مما جاء به وبينه صلي الله عليه وسلم ما يتعلق بذات الله من توحيد الاسماء والصفات.
 وهذا النوع من التوحيد اي توحيد الاسماء والصفات منزلته في الدين عالية واهميته عظيمة ولا يمكن احدا ان يعبد الله علي الوجه الاكمل حتي يكون علي علم باسماء الله تعالي وصفاته ليعبده علي بصيرة قال الله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} [الاعراف: ].
 ولما كانت حاجة العباد الي معرفة هذا النوع ماسة بل ان حاجتهم اليه اعظم من حاجتهم الي الماء والغذاء فقد بينه الله في كتابه بيانا شافيا واضحا وهذا من رحمته تعالي ان ما كانت حاجة الناس اليه اشد كان بيانه واضح ووجوده اعم.
 والرسول صلي الله عليه وسلم قد وصف الله بما وصف به نفسه في كتابه الذي انزله ليكون هدي للعالمين ومنارا للسالكين، فاخبر الناس بانه تعالي يرحم ويغضب ويرضي ويسخط ويحب ويبغض وانه مستو علي عرشه عال علي خلقه وانه يسمع ويبصر ويعطي ويمنع ويخفض ويرفع وانه ينزل الي السماء الدنيا في ثلث الليل الاخر، اخبرهم بذلك وغيره فامن الصحابة به وتلقوه بالقبول من غير شك ولا ارتياب وعاش اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذه العقيدة الصحيحة الصافية الخالية من الشواءب والاكدار، ثم واصلوا مسيرة الخير والنور فانتشر الاسلام انتشارا لم يعهد له نظير في سالف الدهر ولاحقه لاي دعوة من الدعوات وبسرعة عجيبة فطبق المعمورة شرقا وغربا وجنوبا وشمالا فدخل في الاسلام شعوب مختلفة العادات والافكار واللغات ولها حضارات واديان فاعتاضوا عن ذلك كله بالاسلام.
 عند ذلك ثارت ثاءرة المجوسية الحاقدة واليهودية الماكرة بغيا وحسدا واخذوا   يخططون لكيد الاسلام واهله فكان اول هذه المكاءد مقتل الخليفة عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ثم عثمان رضي الله عنه، ثم خروج الخوارج علي علي رضي الله عنه وقتلهم اياه ثم ظهر في مقابلتهم التشيع البغيض ثم استفحل الي الرفض والغلو المفرط ثم ظهرت القدرية المنقصة لله ثم كان الارجاء والتجهم والاعتزال ثم جاءت الاشعرية بتاويلاتها وتحريفاتها وتناقضاتها (¬).
 وفي مقابل هذه الفرق الضالة والبدع الحادثة هيا الله لهذه العقيدة من ينصرها ويدافع عنها ويقوم ببيانها وتوضيحها علي مر العصور امثال الامام احمد والامام البخاري وابي سعيد الدارمي والامام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم وغيرهم من العلماء ممن يطول ذكرههم رحمهم الله.
 ومن هءلاء العلماء البارزين العلامة محمد بن احمد بن سالم السفاريني من علماء القرن الثاني عشر الذي الف عدة مءلفات في بيان عقيدة السلف والدعوة اليها والرد علي الفرق المخالفة.
 ومن هذه المءلفات كتابه: "لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية" وهو هذا الكتاب الذي قمت بدراسته وتحقيقه.
 هذا وقد بذلت جهدي وافرغت وسعي في سبيل خدمة هذا الكتاب وارجو ان اكون قد وصلت به الي ما يفيد القارء الكريم واسال الله ان ينفع به وان يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه.
 هذا ولا ابرء نفسي من الخطا والتقصير فهذا من طبع البشر الا من عصمه الله من رسله وانبياءه، لكن عذري اني قد بذلت جهدي فما كان فيه من صواب فمن   الله وله الحمد والمنة وما كان فيه من نقص وتقصير فمني واستغفر الله.
 والي القارء الكريم بيان عملي ومنهجي في دراسة الكتاب وتحقيقه:
 يتكون عملي هذا من قسمين:
 القسم الاول: الدراسة.
 القسم الثاني: التحقيق والتعليق.
 اما الدراسة فستكون في فصلين:
 الفصل الاول: دراسة عن المءلف وفيه مباحث:
 المبحث الاول: عصر المءلف من الناحية السياسية والدينية والعلمية.
 المبحث الثاني: حياته الشخصية وفيه الامور الاتية:
 اسمه ونسبه ونسبته.
 مولده ونشاته.
 اسرته واصله.
 صفاته وسيرته واخلاقه.
 وفاته.
 المبحث الثالث: حياته العلمية وفيه:
 طلبه العلم ورحلاته وتحصيله العلمي  شيوخه  تلاميذه  مكانته العلمية وثناء العلماء عليه  مءلفاته  عقيدته ومذهبه.



 الفصل الثاني: دراسة الكتاب وفيه مباحث:
 المبحث الاول:
   اسم الكتاب.
   موضوع الكتاب.
   سبب تاليف الكتاب.
   توثيق نسبة الكتاب الي المءلف.
   منهج المءلف في الكتاب.
   مصادر الكتاب.
   موازنة بين الكتاب وبين كتاب "لوامع الانوار" للمءلف وبيان اهميتهما.
   بعض الماخذ علي الكتاب.
 المبحث الثاني:
   وصف النسخة الخطية للكتاب.
   تاريخ النسخ.
   الناسخ.
 اما منهج التحقيق والتعليق فقد سرت فيه علي النحو الاتي:
   قراءة النص ومقابلة النسختين واثبات الفروق في الهامش مع المقابلة بكتاب لوامع الانوار للمءلف في كثير من المواضع وقد ساعدني كثيرا في تقويم بعض النصوص التي يتفقان فيها.
 وكذلك رجعت الي المصادر التي ينقل عنها المءلف وذلك لتوثيق النص وتصويبه   للوصول به الي اقرب صورة الي الصواب.
   تحرير نسبة الاقوال والاراء التي يسندها المءلف الي اصحابها وعزوها الي مصادرها من كتبهم ما امكن ذلك.
   التعليق علي المواضع التي رايت انها تحتاج الي بيان وتوضيح وخاصة ما يتعلق بالعقيدة.
   نبهت علي الاوهام التي وقعت للمءلف.
   ذكرت مواضع الايات القرانية من كتاب الله.
   خرجت الاحاديث والاثار الواقعة في الكتاب مع بيان ما قاله اهل العلم في الحكم علي الحديث بايجاز.
   ترجمت للاعلام الواقع ذكرهم في الكتاب ولم اترجم للصحابة لشهرتهم.
   شرحت المفردات الغريبة في الكتاب.
   وقعت بعض الاخطاء في نصوص الكتاب فاذا كان النص للمءلف فاني ابقي النص كما هو في الغالب مع الاشارة في الهامش الي ما رايت انه الصواب.
 اما اذا كان النص لغير المءلف ووجدته في اصوله فاني اثبت ما في الاصول مع الاشارة في الهامش الي ما في اصل النص.
   عرفت تعريفا موجزا بالفرق والبلدان والاماكن الوارد ذكرها في الكتاب.
   جعلت نص القصيدة بين قوسين تمييزا له عن شرح المءلف.
   وضعت فهارس للكتاب وهي:
  فهرس الايات.



  فهرس الاحاديث.
  فهرس الاثار.
  فهرس الاشعار.
  فهرس الفرق.
  فهرس الاعلام.
  فهرس الموضوعات.
 وبالله التوفيق.
 * * *



  CHECK الفصل الاول دراسة حياة المءلف وعصره

 القسم الاول:
 الدراسة   الفصل الاول دراسة حياة المءلف وعصره
 وفيه مباحث:
 المبحث الاول: عصر المءلف من الناحية السياسية، والعلمية، والدينية
 المبحث الثاني حياته الشخصية
 المبحث الثالث في حياته العلمية



  AUTO المبحث الاول في عصر المءلف

 تمهيد:
 من المعلوم انه ينبغي لمن اراد ان يعطي فكرة عن علم من الاعلام وبيانا لاثره في المجتمع ان يدرس الظروف المحيطة به والبيءة التي عاش فيها ذلك ان الشخص يتاثر بالبيءة وبمن حوله من اساتذته ومعلميه كما يءثر هو في تلاميذه وبمن يحيطون به ويعاشرونه، فللاحوال السياسية والاجتماعية وغيرهما اثر في تكييف اتجاهه ومنهجه الذي يسلكه من اجل ذلك رايت ان اعطي القارء فكرة موجزة عن عصر السفاريني من النواحي الاتية:
   الناحية السياسية.
   الناحية الدينية.
   الناحية العلمية.

 اولا:

  AUTO الحالة السياسية

 :
 عاش السفاريني رحمه الله في القرن الثاني عشر في بلاد الشام في الفترة ما بين (   ه) وكانت بلاد الشام لا تزال تحت الحكم العثماني، واذا نظرنا الي الدولة العثمانية في هذا العصر نجدها قد ضعفت بعد قوتها (. . فقد تالبت عليها دول اوروبا في هذا القرن حتي انتزعت منها كثيرا من ممتلكاتها وكان سلاطينها من الضعف بمكان فلم يكن لهم شء من الامر في الدولة وانما كان الامر   لوزراءهم وكان اكثر هءلاء الوزراء جهلاء، لا يعرفون شيءا من احوال السياسة الدولية في هذا القرن ولا يعرفون ما يجري حولهم ولا ياخذون بشء من الاصلاح والتجديد، بل يجمدون علي ما الفوه. . .) (¬).
 (وبهذا انقلبت الدولة العثمانية الي مطايا استبداد وفوضي وقام كثير من الولاة والامراء بالخروج عليها وتكوين حكومات مستبده وضعيفة لا تستطيع اخضاع من في حكمها فكثر السلب والنهب وفقد الامن) (¬).
 ويصف محمد كرد علي حالة الشام في القرن الثاني عشر فيقول:
 (. . . وسكان هذا القطر اي بلاد الشام كساءر الاقطار العثمانية لا عمل لهم الا رضاء شهوات حكامهم من وطنيين وغرباء فلم يحدث شء مما يقال له الاصلاح لان رجال الدولة لم يفكروا فيه حتي يتوسلوا باسبابه واذا توسلوا فلا يحسنون طرقه وقد اعتادوا الاخذ ولم يعتادوا العطاء بتحسين الحالة ليزيد الاخذ والعطاء معا. . .) (¬).
 وقد كان لهذه الاحوال السياسية اثر علي الامة الاسلامية في كثير من نواحي الحياة، ولذا يقول بمعني المءرخين:
 (ان الحكم العثماني للبلاد الاسلامية ابتداء من القرن الثاني عشر قد اتسم   بالتخلف والاستبداد وارهاق الرعية بالضراءب والاتاوات الباهظة فعم الفقر والبءس) (¬).
 واذا ما اردنا ان نتعرف علي موقف السفاريني من حكام عصره لا شك ان السفاريني رحمه الله قد نشا وتربي في هذا الجو السياسي والظروف القاسية وعاني منها واحس بوطءتها علي من حوله لذا فانه عندما اكتملت رجولته ووصل الي درجة التاثير. . (نراه محاربا للظلم والطغيان صادعا بكلمة الحق لا يماري فيه ولا يهاب احدا والجميع من اعيان بلده وامراءه ليهابونه، يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر) (¬).
 ومما يذكر من شجاعته انه قال لامير نابلس لما تولي بعد ابيه وجاء اهل العلم لتهنءته بالامارة وطلبوا منه الغاء الضراءب الزاءدة عن الزكاة الشرعية فان المزارعين جاءعون لا يشبعون من غلة اراضيهم من الضراءب الفادحة، فقال الامير: لا اغير شيءا مما كان عليه والدي المرحوم، فقال له الشيخ السفاريني: وما ادراك انه مرحوم؟ ازل الضراءب والناس يدعون لك وله فاستجاب الامير للشيخ وازال كثيرا من الضراءب واخذوا منه كتابه بازالة الضراءب ودعوا له بالتوفيق (¬).

 ثانيا:

  AUTO الحالة الدينية

 :
 كان العالم الاسلامي في القرن الثاني عشر يعاني من الجمود والانحطاط وقد تسربت الاداواء الي الاخلاق والاجتماع وقبل المسلمون كثيرا من العادات والشعاءر   والتقاليد الاعجمية غير الاسلامية (¬) وانتشر فيه التصوف وظهر فيه كثير من البدع والخرافات فقد اشتدت غربة الاسلام بينهم وعفت اثار الدين لديهم وانهدمت ملة الحنيفية وغلب علي الاكثرين ما كان عليه اهل الجاهلية وانطمست اعلام الشريعة في ذلك الزمان وغلب الجهل والتقليد والاعراض عن السنة والقران (¬).
 ويصور الكاتب الامريكي "لوثروب ستودارد" في كتابه: (حاضر العالم الاسلامي) الحالة الدينية المتردية فيقول: (واما الدين فقد غشيته غاشية سوداء فالبست الوحدانية التي علمها صاحب الرسالة للناس سجفا من الخرافات وقشور الصوفية وخلت المساجد من ارباب الصلوات وكثر عدد الادعياء الجهلاء وطواءف الفقراء والمساكين يخرجون من مكان الي مكان يحملون في اعناقهم التماءم والتعاويذ والسبحات ويوهمون الناس بالباطل والشبهات ويرغبونهم في الحج الي قبور الاولياء ويزينون للناس التماس الشفاعة من دفناء القبور وغابت عن الناس فضاءل القران. . .) (¬).
 وينقل لنا السفاريني رحمه الله تعالي في كتابه غذاء الالباب صورا من مظاهر الحالة الدينية في عصره قال رحمه الله بعد ان ذكر شكوي ابن عقيل (¬) ومن بعده ابن مفلح (¬) من اهل زمانهم وما ظهر في زمنهم من البدع والمنكرات قال: "فما   بالك بعصرنا هذا الذي نحن فيه وهو في الماءة الثانية عشرة وقد انطمست معالم الدين وطفءت الا من بقايا حفظة الدين فصارت السنة بدعة والبدعة شرعة والعبادة عادة والعادة عبادة، فعالمهم عاكف علي شهواته، وحاكمهم متمادي في غفلاته، واميرهم لا حلم لديه ولا دين، وغنيهم لا رافة عنده ولا رحمة للمساكين، وفقيرهم متكبر، وغنيهم متجبر" ثم قال:
 مطلب متصوفة زماننا وما يفعلونه من المنكرات
 فلو رايت جموع صوفية زماننا وقد اوقدوا النيران واحضروا الات المعازف بالدفوف المجلجلة والطبول والنايات والشباب (¬) وقاموا علي اقدامهم يرقصون ويتمايلون لقضيت بانهم فرقة من بقية اصحاب السامري وهم علي عبادة عجلهم يعكفون او حضرت مجمعا وقد حضره العلماء بعماءمهم الكبار والفراء المثمنة والهيءات المستحسنة وقدموا نصاب الدخان التي هي لجامات الشيطان وقد ابتدر ذو نغمة ينشد من الاشعار المهيجة فوصف الخدود والنهود والقدود وقد ارخي القوم رءوسهم ونكسوها واستمعوا للنغمة واستانسوها لقلت وهم لذلك مطرقون ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون، فانا لله وانا اليه راجعون (¬).
 وفي خضم هذا الفساد الاعتقادي والابتعاد عن كتاب الله وسنة النبي صلي الله عليه وسلم الذي ساد العالم في القرن الثاني عشر قيض الله من يصحح لهذه الامة عقيدتها وسلوكها ومن بين هءلاء الذين حملوا لواء الاصلاح الشيخ محمد السفاريني في بلاد الشام.
 ومن ابرز مظاهر تغييره للاوضاع الاعتقادية الساءدة تاليفه في العقيدة السلفية   ومنها كتابه هذا: "لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية"، وهو الكتاب الذي اقوم بتحقيقه.
 ومنها كتابه الاخر: "لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثريه لشرح الدرة المرضية في عقد الفرقة المرضية" وكذلك كتابه "البحور الزاخرة في علوم الاخرة".

 ثالثا:

  AUTO الحالة العلمية

 :
 كان هذا العصر من الناحية العلمية يغلب عليه الجمود وعدم الابتكار ويعلل بعض المءرخين سبب هذا الانحطاط الي الحكم الاستبدادي والضراءب الفادحة والتدهور الاقتصادي والانهيار الاجتماعي وهذه الامور لا تغري بالابتكار الشخصي في العلوم في عصر الجمع والتعليق والاختصار والتقليد الذي بدا قبل ذلك بقرون عديدة واستمر في هذه الاثناء لكن النتاءج التي اعطاها كانت اقل واضعف (¬).
 الا ان الشيخ ابا الحسن الندوي في بحث له عن العالم الاسلامي في القرن الثاني عشر يصور لنا

  AUTO الحالة العلمية

 بصورة تظهر انها كانت في اوجها يقول: ". . . كان العلماء في مصر والشام والعراق والحجاز واليمن وايران والهند وغيرها من بلدان العالم الاسلامي منصرفين الي التدريس والافادة وكان الباحثون والمحققون مقبلين علي التالف والتصنيف والبحث والتحقيق". ثم ساق نخبة من اسماء العلماء في هذا العصر، امثال الشيخ ابي الحسن السندي الكبير (المتوفي سنة  ه) والشيخ محمد حياة السندي (المتوفي سنة  ه) والشيخ اسماعيل العجلوني   المشهور بالجراحي (المتوفي سنة  ه) صاحب كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، والشيخ ابي طاهر الكوراني الكردي، والشيخ حسن العجيمي في الحرمين الشريفين، والشيخ سليمان بن يحيي الاهدل في اليمن والشيخ محمد بن احمد السفاريني (المتوفي سنة  ه) والامير محمد بن اسماعيل الصنعاني (المتوفي سنة  ه) صاحب سبل السلام وغيرهم (¬).
 ولكن الذي يظهر: ان هءلاء الذين ذكرهم او اغلبهم لم يكونوا من اهل الابتكار غالبا وانما تاليفهم اما ان تجدها حواشي علي مءلف او اختصار او جمع او غير ذلك مما كان يتطلبه هذا العصر وان كان لهم في ثنايا ذلك بعض الترجيحات والتصويبات (¬).
 ويصف الشيخ السفاريني الحالة العلمية التي عاشها في معرض حديثه عن عزمه علي شرح (ثلاثيات مسند الامام احمد) بعد تردد طويل قال بعد ان استقر رايه علي كتابة شرحه القيم: ". . . ولم يبق من اثار هذا البيان الا حكايات تتزين بها الطروس ككان وكان والعلم قد افلت شموسه وتقوضت محافله ودروسه وربعه الماهول امسي خاليا وواديه المانوس اضحي موحشا داويا وغصنه الرطيب غدا داويا وبرده القشيب صار باليا فالعالم الان قلت مضاربه وضاقت مطالبه وعالت معاطيه وسددت مذاهبه فليس له في هذا الزمان ومنذ ازمان الا التجاء الي عالم السر والاعلان. . . " (¬).



 فالحاصل: ان السمة البارزة للحياة العلمية في هذا العصر من حيث التاليف قد كانت عبارة عن الاختصار والنقل والشرح والجمع وتكرار ما قاله السابقون مع بعض الاضافات العلمية من ترجيح وتصويب خطا ونحو ذلك.
 ونجد هذه السمة واضحة في مءلفات الشيخ السفاريني مواكبة منه لروح العصر العلمية وتاثر بالساءد فيه (¬).
 * * *



  AUTO المبحث الثاني حياته الشخصية

 وفيه:
   اسمه ونسبه ونسبته.
   مولده ونشاته.
   اصله واسرته.
   صفاته وسيرته واخلاقه.
   وفاته.



  CHECK اسمه ونسبه ونسبته

 المبحث الثاني حياته الشخصية
 اسمه وكنيته ونسبته:
 محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني ابو العون شمس الدين (¬) نسبته الي سفارين، وهي قرية من قري نابلس بفلسطين.



 قال العلامة مرتضي الزبيدي في شرح القاموس:
 "سفارين كجبارين قرية من اعمال نابلس منها شيخنا العلامة (ابو عبد الله) محمد بن احمد بن سالم الحنبلي الاثري. . . " (¬).
 وقال محمد شراب: سفارين بفتح السين وتشديد الفاء قرية تقع جنوب شرق طولكرم (بفلسطين) علي مسافة عشرين كيلا ينسب اليها عدد من العلماء منهم: الشيخ محمد السفاريني (¬).

  AUTO مولده واسرته واصله

 :
 اتفقت المصادر علي ان مولده بقرية سفارين سنة اربع عشرة وماءة والف كما وجد بخطه. ونشا بها (¬).
 واما اسرته واصله: فلم تذكر المصادر معلومات وافية عن اسرته واصله واولاده الا ما ذكره محمد شراب في ترجمته اذ قال: واصل الاسرة من الحجاز حيث نزح بعض افرادها وسكنوا طولكرم ويافا وعرفوا فيما بعد ب "ال حنون" العاءلة الوجيهة في البلاد والشيخ سعيد بن اسعد السفاريني كان اماما معتمدا في المذهب الحنبلي وتوفي سنة  ه. . (¬).
 وقد استطعت من خلال الاستقراء الوصول الي معرفة اثنين من ابناءه وهما: يوسف ومصطفي.



  CHECK صفاتة وسيرته واخلاقه

 والي معرفة اثنين من احفاده وهما عبد الرحمن بن يوسف وعبد القادر بن مصطفي (¬).
 جاء ذكرهما عرضا في ترجمته في فهرس الفهارس حيث قال: "وقال الحافظ الزبيدي عنه ايضا في اجازته لحفيد المترجم عبد الرحمن بن يوسف بن محمد السفاريني:
 وجده محمد بن احمدا ... شيخ الحديث قد هدي وسددا
 قد كان عمر الله في نابلس ... بقية الاخيار عالي النفس
 اوحد من كانت له العناية ... في حفظ هذا الفن فوق الغاية
 وقال في ذكر سنده لمرويات المصنف. . . ونتصل به مسلسلا بالحنابلة: عن البرهان ابراهيم الخنكي الحنبلي عن محمد بن حميد التركي عن الشهاب احمد اللبدي النابلسي وعثمان بن عبد الله النابلسي كلاهما عن عبد القادر بن مصطفي بن محمد السفاريني عن ابيه عن جده (¬).

 صفاته وسيرته واخلاقه:
 كان رحمه الله تعالي جليلا جميلا صاحب سمة ووقار ومهابة واعتبار جمع بين الامامة والفقه والديانة والصيانة والصدق وحسن السمت والخلق والتعبد وطول الصمت عما لا يعني وكان محمود السيرة نافذ الكلمة رفيع المنزلة عند الخاص والعام سخي النفس كريما بما يملك مهابا عظيما، وكان كثير العبادة ملازما علي   قيام الليل وداءما يحث الناس عليه، وكانت مجالسه لا تخلو من فاءدة وكان مشغلا جميع اوقاته بالافادة والاستفادة بطرح المساءل علي الطلاب والاقران ويدور بينه وبينهم المحاورة في التحرير والاتقان، وكان صادعا بالحق لا يماري فيه ولا يهاب احدا والجميع من اعيان البلد وامراءها يهابونه. يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وكان ناصرا للسنة قامعا للبدعة، وكان خيرا جوادا لا يقتني شيءا من الامتعة والاسباب الدنيوية سوي كتب العلم فانه كان حريصا علي جمعها ويقول داءما: انا فقير من الكتب العلمية، وكان كل ما يدخل الي يده من الدنيا ينفقه وعاش مدة عمره في بلده عزيزا موقرا محتشما (¬).

  AUTO وفاته

 :
 اتفقت المصادر علي انه توفي سنة ثمان وثمانين وماءة والف.
 قال الجبرتي: لا زال يملي ويفيد ويجيز من سنة ثمان واربعين (¬) الي ان توفي يوم الاثنين ثامن شوال من هذه السنة (¬) بنابلس وجهز وصلي عليه بالجامع الكبير ودفن بالمقبرة الزاركية وكثر الاسف عليه ولم يخلف بعده مثله رحمه الله رحمة واسعة (¬).
 * * *



  AUTO المبحث الثالث في حياته العلمية

 وفيه الامور الاتية:
   طلبه العلم ورحلاته وتحصيله العلمي.
   شيوخه  تلاميذه.
   مكانته العلمية وثناء العلماء عليه.
   مءلفاته.
   عقيدته  ومذهبه في الفقه.



  CHECK طلبه العلم ورحلاته

 المبحث الثالث حياته العلمية
 مبدا طلبه العلم:
 قال عن نفسه رحمه الله: "وقد من الله علي بقراءة القران سنة احدي وثلاثين وماءة والف وعمري اذ ذاك نحو سبعة عشر عاما ولله الحمد" (¬).
 ويذكر الجبرتي مبدا طلبه للعلم بقوله: "وقرا القران في سنة احدي وثلاثين في نابلس واشتغل بالعلم قليلا، وارتحل الي دمشق سنة  ه ومكث بها قدر خمس سنوات واخذ عن علماءها" (¬).
 "وعاد من رحلته في طلب العلم سنة تسع وثلاثين وماءة والف الي نابلس" (¬).

 رحلاته العلمية وتحصيله العلمي:
 كما ذكرت المصادر فقد ولد رحمه الله في قرية سفارين ثم انتقل منها الي نابلس وبدا بها في طلب العلم ثم ارتحل بعد ذلك الي دمشق وهي في ذاك الوقت عامرة بالعلماء وطلبة العلم فاخذ بها في طلب العلم مشمرا عن ساق الاجتهاد ورزقه الله قوة الحفظ وملكة الاستيعاب فحصل في الزمن اليسير ما لم يحصل لغيره في الزمن الكثير (¬).



 فسمع في رحلته هذه من كبار المشايخ والعلماء واجازه غير واحد منهم فاكتسب بذلك علما غزيرا حتي صار يذاكر بعض شيوخه في مساءل في المذهب الحنبلي وهو اذ ذاك ابن تسع عشرة سنة، ومن ذلك ما يرويه حين رحل الي الشيخ ابي التقي عبد القادر بن عمر التغلبي سنة ثلاث وثلاثين وماءة والف قال رحمه الله: وذاكرته في عدة مباحث من شرحه علي الدليل اي دليل الطالب فمنها ما رجع عنها، ومنها ما لم يرجع لوجود الاصول التي نقل منها.
 وكانت اجازة الشيخ المذكور لنا سنة خمس وثلاثين (¬).
 وهذا يدل علي سرعة استيعابه وحفظه وقوة فهمه وتبحره في المذهب الحنبلي مما جعل بعض شيوخه يقربه اليه ويجله حتي كان يحضره مجالس العلماء والفقهاء، قال رحمه الله عن شيخه احمد الغزي وكان يقدمني ويجلني، وكان له يوم في الاسبوع يحضره العلماء والمدرسون من ساءر المذاهب وكان يجلسني مع كبارهم مع اني يومءذ من الطلبة فكنت احتشم من كوني اجلس مع اشياخي او فوقهم ولكن لا بد من امتثال امره وكان مهابا جدا واذا بدا ما يسال عنه في المذهب الحنبلي سالني مع حضور اشياخي: الشيخ مصطفي اللبدي امين فتوي المذهب الحنبلي والشيخ محمد بن الشيخ عبد الجليل ابي المواهب مفتي السادة الحنابلة فاجيبه ثم اعتذر بعد انفضاض المجلس، فيقول الشيخ مصطفي: هذا من مفاخري ان يجيب تلميذي في مثل هذه المحافل" (¬).
 ثم حج بمد ذلك في سنة  ه وفي خلال سفره للحج زار المدينة المنورة والتقي فيها بالشيخ الحافظ محمد حياة السندي فسمع منه الحديث المسلسل بالاولية   واواءل الكتب الستة، كما سمع من صهره الشيخ محمد الدقاق (¬).

  AUTO شيوخه

 :
 رحل السفاريني رحمه الله كما ذكرنا في طلب العلم وجد في تحصيله فلازم عددا من المشايخ واخذ عن كثير من العلماء.
 قال ابن حميد في ترجمته. . . "ثم قدم دمشق فقرا الحلم في الجامع الاموي علي مشايخ فضلاء واءمة نبلاء ما بين مكيين ومدنيين وشاميين ومصريين" (¬).
 وساذكر فيما يلي اسماء من عرفت منهم اجمالا ثم اذكر ترجمة موجزة لاشهرهم واكثرهم تاثيرا فيه فمنهم:
   احمد بن عبد الكريم بن سعودي العامري الغزي.
   احمد بن علي المنيني الحنفي الطرابلسي.
   اسماعيل بن محمد الجراحي العجلوني.
   الياس بن ابراهيم بن داود الكردي.
   حامدي بن علي بن ابراهيم العمادي.
   سليمان بن احمد بن سليمان المحاسني.
   طه بن احمد اللبدي.
   عبد الرحمن بن محي الدين السليمي الشهير بالمجلد.
   عبد الرحيم الكرمي.
   عبد السلام بن محمد الكاملي.
   عبد الغني النابلسي.



   عبد القادر التغلبي.
   عبد الله البصروي.
   عواد بن عبيد الكوري.
   محمد حياة السندي ثم المدني.
   محمد الدقاق.
   محمد السلقيني.
   محمد الخليلي.
   محمد الفزي.
   محمد ابو طاهر المدني.
   محمد الاسكندري.
   مصطفي البكري.
   مصطفي بن عبد الحق اللبدي.
   مصطفي بن سوار.
   مصطفي بن مصطفي السواري.
   مصطفي بن يوسف الكرمي.
   هاشم الحنبلي.
   ابو حسني السندي ثم المدني (¬)
 وفيما يلي ترجمة موجزة لابرزهم:



   احمد بن علي المنيني الحنفي الطرابلسي الاصل ولد بقرية منين من قري دمشق سنة  ونشا في دمشق واخذ عن علماءها وقد قرا عليه السفاريني "شرح جمع الجوامع" و"شرح الكافية" و"شرح الفطر" للفاكهي وحضر دروسه للصحيح، وشرحه علي منظومة الخصاءص الصغري للسيوطي وقد اجازه بذلك كله. توفي بدمشق سنة  ه (¬).
   احمد بن عبد الكريم بن سعودي بن نجم الدين الشافعي الغزي الاصل العامري الدمشقي مفتي الشافعية بها كان عالما صدرا رءيسا ولد بدمشق في سنة ثمان وسبعين والف وبها نشا له مءلفات منها: شرح علي المنحة النجمية، وشرح علي نظم نخبة الفكر، ومختصر السيرة النبوية للحلبي وغير ذلك.
 قرا عليه السفاريني في الجامع الاموي غالب الصحيح بحضرة جملة من كبار شيوخ المذاهب الاربعة، توفي بدمشق سنة  ه (¬).
   اسماعيل بن محمد الجراحي العجلوني الدمشقي ابو الفداء. محدث الشام في ايامه، مولده ب"عجلون" سنة  ه.
 له كتب منها: كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس (¬)، والفيض الجاري في شرح صحيح البخاري (خ) يوجد منه ثمانية مجلدات بخطه في مكتبة زهير الشاويش كتبها سنة  ولم يتم.
 وقد لازمه السفاريني خمس سنين قرا عليه في السيرة النبوية وفي الحديث.



 توفي في دمشق سنة  ه (¬).
   عبد الرحمن بن محي الدين السليمي الحنفي المعروف بالمجلد الدمشقي المعمر المحدث الفقيه مولده بعد الثلاثين والف، وفاته سنة  قرا عليه السفاريني ثلاثيات البخاري وحضر دروسه العامة واجازه (¬).
   عبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني الحنفي الدمشقي، ولد ونشا في دمشق ورحل الي بغداد وعاد الي دمشق واجتمع به محمد السفاريني في دمشق فقرا عليه الاربعين النووية وثلاثيات البخاري وثلاثيات الامام احمد وحضر دروسه في التفسير، له تصانيف عديدة منها: ذخاءر المواريث للدلالة علي مواضع الحديث (¬)؛ وتحقيق القضية في الفرق بين الرشوة والهدية وغير ذلك. مات بدمشق سنة  ه (¬).
   عبد القادر بن عمر التغلبي الحنبلي الدمشقي ابو التقي، ولد بدمشق سنة  ه وتخرج عليه جماعة من الحنابلة وغيرهم من اجلهم العلامة محمد السفاريني وقد اجازه منة  ه، له مصنفات منها: شرح دليل الطالب في مذهب الحنابلة وغيره، توفي سنة  ه (¬).



   عواد بن عبيد الله الدمشقي الشهير بالكوري الفقيه كان الغالب عليه الصلاح والتقوي والديانة وكان يعظ في الجامع الاموي وكان الناس يزدحمون علي سماع وعظه، وقد تتلمذ عليه جماعة من الافاضل اجلهم العلامة السفاريني وقد كتب له اجازة مطولة، وكانت وفاته بدمشق سنة  ه (¬).
   مصطفي بن عبد الحق اللبدي النابلسي ثم الدمشقي الحنبلي له باع في الفقه واصوله وفي الفراءض والحساب، كان دينا ورعا صالحا متواضعا ومناقبه جمة وقد صحبه السفاريني وقرا عليه، غالب مشاهير كتب المذهب، توفي بدمشق سنة  ه (¬).
   مصطفي بن كمال البكري الحنفي ابو المواهب كثير التصانيف والرحلات لازمه السفاريني وقرا عليه مصنفاته واجازه بماله وكتب له بذلك، توفي سنة  ه (¬).

  AUTO تلاميذه

 :
 المءلف رحمه الله من كبار علماء عصره ولا شك انه تتلمذ علي يده عدد كبير من طلبة العلم، فمن ابرزهم:
   محمد كمال الدين بن محمد الفزي العامري المتوفي سنة  ه صاحب كتاب النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد وقد ترجم للمءلف في كتابه هذا   ترجمة وافية وقال في صدر الترجمة: شيخنا الشيخ الامام (¬).
   محمد مرتضي الحسيني الزبيدي العلامة اللغوي المتوفي سنة  ه صاحب تاج العروس شرح القاموس.
 قال في شرح مادة (سفر). . . "وسفارين كجبارين قرية من اعمال نابلس منها شيخنا العلامة محمد بن احمد السفاريني .. كتب الي مروياته واجازني بها" (¬).
   شاكر بن علي العقاد (¬) الشهير بمقدم سعد شيخ علماء الحنفية بدمشق المولود بدمشق سنة  والمتوفي بها سنة  ه قال عبد الحي الكتاني وهو يذكر مءلفات المءلف وله ثبت الفه لما استجازه من دمشق العلامة شاكر العقاد. . . قال فاجازه وارسل اليه كراسة جعلها كالثبت له. . . اجازة مطولة جامعة شافية مشتملة علي الاسانيد العالية والمرويات الغالية (¬).
   عبد الله بن شحادة السفاريني، الشهير بابن الخطاب قرا علي الشيخ محمد السفاريني مدة وافرة ولازمه وانقطع في خدمته حتي توفي سنة  ه بنابلس (¬).
   مصطفي بن سعد السيوطي. مفتي الحنابلة في دمشق وهو من اكابر تلاميذ   السفاريني، ولد سنة  وتوفي بدمشق سنة  ه (¬).
   محمد بن احمد بن صفي الدين ابو الفضل الحسيني محدث فقيه، ولد سنة  ه سمع من العلامة محمد السفاريني في ذهابه الي نابلس واجازه، توفي بنابلس سنة  ه (¬).
   محمد بن السيد هاشم الجعفري النابلسي ولد بنابلس سنة  ه ونشا بها، تفقه علي والده وعلي العلامة السفاريني، توفي سنة  ه (¬).
   عيسي القدومي عالم فاضل اشتغل بتحصيل العلوم بدمشق واستفاد وافاد وهو من تلامذة العلامة السفاريني (¬).
 وقد استجازه عدد من العلماء وطلبة العلم.
 قال الحافظ الزبيدي في ترجمته من المعجم المختص كتبت اليه استجيزه فكتب الي اجازة حافلة في عدة كراريس حشاها بالفواءد والغراءب وكان وصول هذه الاجازة .
 ثم كاتبته ثانيا عام  وارسلت اليه الاستدعاء باسم جماعة من الاصحاب فاجتهد وحرر اجازة حسنة حشاها بفواءد غربية في كراريس" (¬).



 وممن استجازه:
 السيد سليمان بن يحيي بن عمر الاهدل (¬) الزبيدي الشافعي محدث الديار اليمنية في عصره وهو شيخ مرتضي الزبيدي صاحب تاج العروس، توفي سنة  ه.
 قال عبد الحي الكتاني: "ممن استجاز له السيد مرتضي من الزبيديين: شيخه وعمدته السيد سليمان الاهدل وكذا لاخيه السيد ابي بكر وعثمان الحنبلي وغيرهم.
 وفي ترجمة عبد القادر بن خليل المدني من معجم الزبيدي:
 استجزت له من شيخنا السفاريني فكتب له اجازة طويلة في خمس كراريس فيها فواءد جمة" انتهي (¬).

  AUTO مكانته العلمية وثناء العلماء عليه

 :
 احتل المءلف رحمه الله تعالي مكانة عالية بين علماء عصره وذلك لما تميز به رحمه الله من سعة العلم والاطلاع مع ما جمع من حسن الخلق والصدق والورع وحسن القصد والاخلاص في النية.
 فقد اثني عليه معاصروه ومن جاء بعدهم بالثناء الحسن ووصفوه بالاوصاف العلمية التي تدل علي جلالته وامامته.
 فمن ذلك: ما وصفه به تلميذه: محمد كمال الدين الفزي قال فيه: شيخنا الشيخ الامام والحبر البحر التحرير. . . العلامة العالم صاحب التاليف الكثيرة   والتصانيف الشهيرة. . . " (¬) ثم قال بعد ذلك. . . "وبالجملة فقد كان غرة عصره وشامة مصره لم يظهر في بلاده بعده مثله. . . "
 وحلاه الوجيه الاهدل في النفس اليماني ب"مسند الشام الحافظ الكبير".
 وحلاه مفتي الحنابلة بمكة محمد بن حميد بالسند الحافظ المتقن (¬).
 ووصفه تلميذه: مرتضي الزبيدي بقوله: شيخنا العلامة. . . " (¬).
 وذكره الكتاني (¬) فقال: "هو الامام محدث الشام واثريه مسند عصره وشامته ابو العون محمد بن احمد بن سالم السفاريني النابلسي الحنبلي الصوفي. . . " (¬)
 وهكذا كل من ترجم له ممن جاء بعدهم.

  AUTO مءلفاته

 :
 الف العلامة السفاريني مءلفات كثيرة جليلة ولم يقتصر رحمه الله علي فن واحد   بل الف في معظم علوم الشريعة فقد الف في السنة وعلومها وفي العقيدة وفي الفقه وفي السيرة النبوية وغير ذلك وسوف اذكر ما وففت عليه من ذلك بعد البحث في المصادر المختلفة وسوف اشير الي المطبوع منها والمخطوط حسب ما تيسر لي واليك بيانها بالترتيب:
   "الاجوبة النجدية عن الاسءلة النجدية" (¬) خ.
   "الاجوبة الوهبية عن الاسءلة الزعبية" (¬) خ.
   "البحور الزاخرة في علوم الاخرة" في مجلدين.
 وقد ذكره المءلف في كتابه "لواءح الانوار".
  وهو الكتاب الذي اقوم بتحقيقه قال بعد ان ذكر ادلة عذاب القبر "وقد ذكرت في كتابي البحور الزاخرة" ثم في "لوامع الانوار" من ذلك ما يكفي ويشفي (¬).
   "تحبير الوفاء في سيرة المصطفي" خ، وهو اختصار لكتاب الوفاء في احوال المصطفي لابن الجوزي وقد ذكره المءلف في اجازته للسيد مرتضي الزبيدي قال وهو يذكر مشايخه ومن مشايخي بل ومن اكثرهم لي اقراء الشيخ اسماعيل   العجلوني فقد لازمته خمس سنين وعرضت عليه كتابي الذي اختصرته من الوفاء للحافظ ابن الجوزي وسميته "تحبير الوفاء في سيرة المصطفي" فاستجاده واثني عليه وقال: هذا في غاية التنقيح والتحرير، ويفوق اصله من الفواءد بكثير (¬).
   "التحقيق في بطلان التلفيق" وهو رسالة مستقلة كتبها العلامة السفاريني ردا علي رسالة الشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي التي يجيز فيها التلفيق في العبادات وغيرها، وقد ذكر محمد سعيد الباني في كتابه "عمدة التحقيق في التقليد والتلفيق" نصوصا من تلك الرسالة (¬).
   "تحفة النساك في فضل السواك" (¬) خ.
   "تراجم لبعض مشايخ المذهب" (¬) خ.
   "ثبت" الفه لما استجازه في دمشق العلامة شاكر العقاد فاجازه وارسل اليه كراسة جعلها كالثبت له ذكر فيها بعض مشايخه واسانيده ومروياته وبعض المسلسلات وسنده في الصحيحين والمسانيد وغير ذلك" (¬) خ.



   "تفاضل الاعمال بشرح حديث فضاءل الاعمال" (¬) خ.
   "تعزية اللبيب باحب حبيب" (¬) خ.
   "الجواب المحرر في الكشف عن حياة الخضر والاسكندر" (¬) خ.
   "الدرة المضيءة في عقد الفرقة المرضية" وهي منظومة تقع في ماءتي بيت وبضعة عشر بيتا وقد قام المءلف بشرح هذه القصيدة شرحا وافيا سماه "لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية".
 وقد اعتني العلماء بهذه المنظومة وشرحها اعتناء تاما وتناولوا القصيدة بالشرح والتعليق والتدريس فممن شرحها العلامة الشيخ محمد بن عبد العزيز بن مانع وسمي شرحه: الكواكب الدرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية".
 وقد طبع شرحه هذا في الهند سنة  ه وللشيخ عبد الرحمن ابن محمد بن قاسم عليها حاشية سماها: حاشية الدرة المضيءة، وقد طبعت هذه الحاشية سنة  ه. في مكة المكرمة.
   "الدراري المصنوعات في اختصار الموضوعات" خ.
 وهو اختصار لكتاب الموضوعات لابن الجوزي ذكره المءلف في كتابه لوامع الانوار (¬) وذكره صاحب الرسالة المستطرفة (¬) وتوجد منه نسخة   خطية عند يوسف زخور (¬).
   "الدر المنثور في فضل يوم عاشور" (¬) خ.
   "الدر المنظم في فضل عشر محرم" خ، ذكره المءلف اثناء حديثه عن المفاضلة بين صيام عرفة وصيام عاشوراء، فقال: وقد انهيت الكلام علي عاشوراء في رسالة "الدر المنظم في فضاءل عشر المحرم" (¬).
   "الدرر المكنيه في شرح المنظومة الحسابية" (¬) خ.
   "الذخاءر لشرح منظومة الكباءر الواقعة في الاقناع" (¬) خ.
   "رسالة في بيان الثلاث والسبعين فرقة والكلام عليها" (¬) خ.
   "رسالة في حكم تارك الصلاة" خ وقد ذكرها المءلف رحمه الله في كتابه غذاء الالباب" اثناء كلامه علي حكم تارك الصلاة بقوله: "وقد سءلت عن هذه المسالة فاجبت عنها بجزء لطيف" (¬).
   رسالة في شرح حديث "الايمان بضع وسبعون شعبة" (¬).



   "رسالة في ذم الوسواس" (¬).
   رسالة في فضل الفقير الصابر. خ ذكرها المءلف في كتابها "غذاء الالباب" اثناء حديثه في المقارنة بين الفقير الصابر والغني الشاكر وايهما افضل واختار الاول ثم قال: "وقد افردت لهذه المسالة رسالة اتيت فيها باكثر احاديث مدح الفقر والفقراء والاعراض عن الدنيا والتقلل منها" والله الموفق (¬).
   رسالة في احكام الصلاة علي الميت. خ وقد ذكرها المءلف" في شرحه ثلاثيات مسند الامام احمد "اثناء حديثه علي حديث" من اقتني كلبا الا كلب ماشية او كلب قنص، نقص من اجره كل يوم قيراطان" حيث قال: "وقد ذكرت الكلام في هذا الحديث في رسالة متعلقة بالصلاة علي الميت" (¬).
 وقال في غذاء الالباب اثناء كلامه ايضا علي هذا الحديث قال: "وقد ذكرنا الكلام علي هذا في رسالة حررنا فيها الكلام علي ان من صلي علي ميت فله بالصلاة عليه قيراط وله بتمام دفنه قيراطان (¬).
   "شرح دليل الطالب" خ. ودليل الطالب متن مختصر في الفقه الحنبلي للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي وقد وصل في شرحه الي باب الحدود (¬).
   شرح فضاءل الاعمال للضياء المقدسي (¬) خ.



   شرح نونية ابن القيم، وقد ذكر ذلك الشيخ محمد جميل الشطي فقد جاء في تعليق له علي ابيات ذكرها الشيخ عثمان النجدي في كتابه "نجاة الخلف في اعتقاد السلف" من نونية العلامة ابن القيم ما نصه: "قال الشطي: وهذه الابيات من نونية الامام ابن القيم التي سماها "الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية" وهي مطبوعة في الهند في مجلد لطيف، ثم اضاف قاءلا: ويوجد في مكتبتنا شرح عليها في مجلدين ضخمين لعلامتنا السفاريني وهو غير مطبوع (¬).
   "عرف الزرنب في شان السيدة زينب" (¬) خ.
   "غذاء الالباب شرح منظومة الاداب" ومنظومة الاداب هذه لمحمد ابن عبد القوي المرداوي المتوفي سنة  وهو شرح نفيس جدا وفيه فواءد جمة وقد طبع الطبعة الاولي سنة  ه بمطبعة النجاح بمصر، ثم طبع سنة  ه في مطبعة الحكومة بمكة المكرمة في مجلدين (¬).
   "قرع السياط في قمع اهل اللواط" طبع ذكره المءلف في كتابه "غذاء الالباب" (¬).



   "القول العلي في شرح اثر امير المءمنين علي" (¬) خ وقد اشار اليه المءلف في كتابه "غذاء الالباب" في عدة مواضع منها عند ذكر حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث. . . " ثم قال: "وقد ذكرت في كتابي القول العلي في شرح اثر امير المءمنين علي" من فضل العلم وتعلمه وتعليمه ما يكفي ويشفي" (¬).
 وتوجد منه نسخه خطية في خزانة الرباط (¬).
   "كشف اللثام شرح عمدة الاحكام" خ.
 وعمدة الاحكام في احاديث الاحكام من تاليف الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي المتوفي سنة  ه.
 وقد اشار اليه المءلف في كتابه "شرح ثلاثيات مسند الامام احمد" عندما ذكر ان الحاج مخير بين انواع النسك الثلاثة: التمتع والقران والافراد ثم رجح ان افضلها التمتع قال: "وقد اطلنا الكلام علي ذلك في شرح العمدة فراجعه ان شءت" (¬).
 وهذا الكتاب لا يزال مخطوطا، وتوجد منه نسخة مخطوطة في المكتبة   الظاهرية بدمشق وهي بخط حسن بن هاشم بن عثمان الحنبلي النابلسي وتاريخها سنة  ه (¬).
   "اللمعة في فضل الجمعة" (¬) خ.
   "لواءح الانوار السنية شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية" وهو هذا الكتاب الذي اقوم بدراسته وتحقيقه وسياتي الكلام عليه (¬).
   "لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية" وقد ذكره المءلف في كتابه "لواءح الانوار السنية شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية" في مواضع منها:. . . بعد ان ذكر فرق الخوارج قال: "وقد ذكرتهم في شرح الدرة "لوامع الانوار" (¬).
 وهذا الكتاب مطبوع في جزءين في مجلد كبير وعليه حواشي وتعليقات مفيدة للشيخ عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين والشيخ سليمان بن سحمان وغيرهما، وهذا الكتاب كتاب عظيم القدر وقيمته العلمية كبيرة جدا، وهو شرح وافي اتي فيه المءلف علي ما اشتملت عليه القصيدة من مباحث وعلوم وسلك فيه مسلك الاطناب والتطويل واتي فيه بفواءد جمة.
 وقد اختصر هذا الشرح غير واحد من العلماء فمنهم العلامة حسن الشطي الحنبلي ومنهم العلامة محمد السلوم ومنهم الشيخ علي المنصور الكرمي ومع   هذا فان العلامة السفاريني وقع فيه في بعض الاخطاء التي تخالف اهل السنة والجماعة وهي قليلة جدا وقد نبه علي ذلك جماعة من اهل العلم ومنهم الشيخان اللذان سبق ذكرهما (¬).
 وسوف اشير الي هذه الاخطاء في مبحث عقيدة المءلف.
   "معارج الانوار في سيرة النبي المختار" خ وهو كتاب شرح فيه السفاريني نونية الصرصري وهي منظومة في سيرة النبي صلي الله عليه وسلم وقد ذكر المءلف رحمه الله هذا الكتاب في شرح ثلاثيات مسند الامام احمد اثناء حديثه عن معجزات النبي صلي الله عليه وسلم حيث يقول: "ومعجزات النبي صلي الله عليه وسلم لا تحصي ودلاءل نبوته لا تستقصي وقد افردت بالتاليف، وقد ذكرت منها طرفا صالحا في كتاب "معارج الانوار في سيرة النبي المختار" وهو شرح نونية الصرصري" (¬).
   "الملح الغرامية" وهي شرح لمنظومة ابن فرح اللامية في مصطلح الحديث وتقع في ثلاثين بيتا ومطلعها قوله:
 غرامي صحيح والرجاء فيك معضل ... وحزني ودمعي مرسل ومسلسل   يقول الدكتور محمد السمهري: "وتوجد نسخة مخطوطة من هذا الشرح اطلعت عليها في دار الكتب المصرية برقم   الفن مصطلح حديث تيمورية، وتقع في ثمان واربعين ورقة وتاريخ نسخها  ه" (¬).
   "منتخب الزهد للامام احمد" حذف منه المكرر والاسانيد وقد ذكره المءلف اثناء حديثه عن مءلفات الامام احمد حيث يقول "ومن تصانيفه "الزهد" وقد انتقيت منه اجزاء" (¬).
   "نفثات صدر المكمد وقرة عين الارمد لشرح ثلاثيات مسند الامام احمد" وهو مطبوع في مجلدين كبيرين. (¬).
   "نتاءج الافكار شرح حديث سيد الاستغفار" (¬) خ.



   "نظم الخصاءص الواقعة في الاقناع" (¬) خ وله غير ذلك من الفتاوي والرساءل والاجازات قال تلميذه محمد الفزي "واما الفتاوي التي كتب عليها الكراس والاقل والاكثر فكثيرة ولو جمعت لبلغت مجلدات. . " (¬).
 وقال ابن حميد في ترجمته بعد ان ذكر مصنفاته قال: "وله غير ذلك من التحريرات والفتاوي الحديثية والفقهية والاجوبة علي المساءل العديدة والتراجم لبعض اصحاب المذهب وبالجملة فتاليفه نافعة مفيدة مقبولة سارت بها الركبان وانتشرت في البلدان (¬).

  AUTO عقيدته وبعض الماخذ عليه

 :
 اما عقيدته فقد كان رحمه الله تعالي علي معتقد اهل السنة والجماعة في الجملة وقد ابان رحمه الله عن ذلك في كتابه هذا لواءح الانوار السنية شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية.
 وفي كتابه الاخر "لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية" حيث يقول مقررا لانواع التوحيد "اعلم ان التوحيد ثلاثة اقسام: توحيد الربوبية، وتوحيد الالهية، وتوحيد الاسماء والصفات.
 فتوحيد الربوبية ان لا خالق ولا رازق ولا محيي ولا مميت ولا موجد ولا معدم الا الله تعالي.
 وتوحيد الالهية افراده تعالي بالعبادة والتاله له والخضوع والذل والحب والافتقار والتوجيه اليه تعالي.
 وتوحيد الصفات ان يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به نبيه صلي الله عليه وسلم فيثبت له ما اثبته لنفسه وينفي عنه ما نفاه عن نفسه. . . " ثم قال: "وقد علم   ان طريقة سلف الامة واءمتها اثبات ما اثبته من غير تكييف ولا تمثيل ومن غير تحريف ولا تعطيل وكذلك ينفون عنه ما نفاه عن نفسه، مع ما اثبته من الصفات من غير الحاد في الاسماء، ولا في الايات، فانه تعالي ذم الملحدين في اسماءه واياته" (¬).
 وقال في موضع اخر من كتابه هذا لواءح الانوار السنية عن اثبات صفة الاستواء لله تعالي "قد دلت الايات القرانية والاحاديث النبوية علي ان الله عز وجل مستو علي عرشه باءن من خلقه استواء يليق بذاته من غير تكييف ولا تمثيل ولا تحريف ولا تعطيل قال تعالي في محكم كتابه العزيز {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون} [السجدة: ] (¬).
 وقال في كتابه اللوامع: "قد استوي علي عرشه من فوق سبع سماواته استواء يليق بذاته كما ورد في الايات القرانية والاحاديث النبوية والنصوص السلفية مما لا يحصي ويتعذر ان يستقصي، فهذا كتاب الله من اوله الي اخره وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من اولها الي اخرها ثم عامة كلام الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان رحمهم الله ثم ساءر كلام اءمة الدين ممن تلوي علي كلامهم الخناصر ولا ينازع فيه الا كل مكابر ومعاند، بان الله تعالي مستو علي عرشه باءن من خلقه" (¬).
 ومع هذا فان السفاريني رحمه الله اخذت عليه بعض الماخذ التي خالف فيها عقيدة اهل السنة والجماعة (¬) ومن هذه الماخذ:



   تاثره ببعض عبارات اهل الكلام مثل قوله: "القران كلام الله القديم" (¬).
 وقوله: "وساءر صفانه الفعلية من الاستواء والنزول والاتيان والمجء والتكوين ونحوها قديمة لله تعالي ليس شء من ذلك محدثا" (¬).
 ومثل قوله في عقيدته:
 وليس ربنا بجوهر ولا ... عرض ولا جسم تعالي ذو العلي (¬).
   ومن الماخذ ما جاء في كلامه في مبحث الاستواء بعد ان ذكر الادلة علي الاستواء قال: "فمذهب السلف الايمان بذلك جريا علي عادتهم من عدم الخوض في المتشابه مع تفويض علمه الي الله" (¬).
 ومثله ما جاء في كتابه اللوامع عند قوله:
 فكل ما جاء من الايات ... او صح في الاخبار عن ثقات
 من الاحاديث نمره كما ... قد جاء فاسمع من نظامي واعلما
 قال في شرحه: فكل ما جاء في الاخبار الصحيحة والاثار الصريحة مما يوهم تشبيها او تمثيلا فهو من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله.



  CHECK مذهبه في الفقه

 ثم قال بعد ذلك ومذهب السلف عدم الخوض في مثل هذا والسكوت عنه وتفويض علمه الي الله تعالي (¬).
 وقد ذكرت التنببه عليه في موضعه (¬).
 وهذه الماخذ لا تءثر في علمه وصلاحه وتقواه وما خلف من اثار علمية نفع الله بها، لكن الكمال لله وحده، وكل يءخذ من قوله ويرد الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 مذهبه في الفقه:
 كان السفاريني رحمه الله علي مذهب الامام احمد بن حنبل رحمه الله في الفقه ومما يدل علي ذلك قوله:
 ما لي اليك وسيلة الا الرجاء ... وجميل عفوك ثم اني حنبلي (¬)
 وكذلك نجد اكثر الذين ترجموا له عدوه من الحنابلة (¬).



 الفصل الثاني
 دراسة الكتاب



  AUTO الفصل الثاني دراسة الكتاب

 وفيه مباحث

  AUTO المبحث الاول

 وفيه الامور الاتية:
   اسم الكتاب.
   موضوع الكتاب.
   سبب تاليف الكتاب.
   توثيق نسبة الكتاب الي المءلف.
   منهج المءلف في الكتاب.
   مصادر المءلف في الكتاب.
   منزلة الكتاب العلمية.
   موازنة بين الكتاب وبين كتاب "لوامع الانوار" للمءلف وبيان اهميتهما.
   بعض الماخذ علي الكتاب، والتنبيه علي الاوهام التي وقعت للمءلف.



 المبحث الاول

  

  AUTO اسم الكتاب

 :
 قال المءلف رحمه الله في مقدمته: "وسميته ب "لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية شرح عقيدة اهل الاثار السلفية".
 وجاء اسمه في الورقة الاولي من المخطوطتين "لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية في شرح قصيدة الامام الحافظ ابي بكر بن ابي داود الحاءية في عقاءد الطواءف السلفية والفرق الاثرية".
 ويلاحظ اتفاق التسميتين في الجزء الاول من العنوان والاختلاف في الجزء الاخير منه.
 ولا يبعد ان المءلف رحمه الله اختصر العنوان في مقدمته ثم ذكره كاملا علي غلاف الكتاب.
 ويءيد هذا ان نسخة الاصل هي بقلم تلميذ المءلف عيسي القدومي وهو ممن درس علي الشيخ ولازمه مدة طويلة وقد كتبها عن نسخة المءلف بعد فراغ المءلف من كتابتها بزمن يسير حيث ذكر في اخر الكتاب انه فرغ من تاليفه في العشرين من شهر شعبان سنة  ه وذكر الناسخ انه انتهي من كتابة نسخته في الرابع من ذي القعدة في السنة المذكورة.
 وارجح ان الناسخ هو تلميذ المءلف قد عرضها عليه واطلع عليها.
 ويءيد هذا ان الكتاب هو شرح لقصيدة ابن ابي داود الحاءية.
 ويرجح هذا ان اغلب المترجمين الذين ترجموا للمءلف ذكروا هذا الكتاب باسم   "لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية شرح منظومة ابن ابي داود الحاءية".

  

  AUTO موضوع الكتاب

 :
 اما

  AUTO موضوع الكتاب

 فهو شرح لقصيدة ابن ابي داود (¬) في العقيدة.
 وهذه القصيدة تقع في ثلاثة وثلاثين بيتا (¬) وقد تضمنت امهات المساءل في العقيدة وخاصة المساءل التي جري فيها الخلاف بين اهل السنة والجماعة والمخالفين لهم من اهل البدع. وهذه المساءل هي:
   التمسك بالقران والسنة والتحذير من البدع.
   مسالة القران وانه كلام الله غير مخلوق.
   الرءية.
   اليدان.
   النزول.
   فضاءل الصحابة رضي الله عنهم.
   القدر.
   عذاب القبر والمسالة.
   الحوض.



   الميزان.
   الشفاعة.
   الخوارج والتحذير من رايهم.
   الايمان.
   التمسك بالقران والسنة وترك الراي.
 وقد ذكر المءلف رحمه الله ان ابن البنا الحنبلي زاد عليها ثلاثة ابيات وقد شرحها المءلف رحمه الله ضمن شرحه لهذه القصيدة وتتضمن هذه الابيات:
   فضاءل ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.
   ومعاوية رضي الله عنه.
   وفضاءل المهاجرين والانصار.
   فضاءل التابعين.
 هذا وقد اضاف المءلف رحمه الله ايضا عدة مساءل في العقيدة تتميما للفاءدة.
 ونظرا لان الناظم رحمه الله لم يستوعب كل مساءل العقيدة وانما ذكر امهات مساءل جري فيها الخلاف بين اهل السنة واهل البدع، وهذه المساءل هي:
   مسالة الاستواء قال رحمه الله (¬) "لم يذكر الناظم رحمه الله مسالة الاستواء مع انها من اعظم مساءل المعترك بين اهل السنة واهل البدع لكنه اشار بالتجلي وبالنزول وبقوله: فيما ياتي وكلهم يعصي وذو العرش يصفح الي ما يعلم منه ذلك".
   الصحف.



   الصراط.
   الحساب.
 قال رحمه الله (¬) "لم يذكر الناظم رحمه الله الصحف ونشرها واخذها باليمين والشمال ولا ذكر الصراط ولا الحساب وذلك انه انما يشير الي امهات مساءل اشتهر فيها خلاف اهل البدع من المعتزلة وغيرهم مما لا يحسن اغفاله في العقاءد الدينية. . . ".

  

  AUTO سبب تاليف الكتاب

 :
 ذكر المءلف رحمه الله في مقدمته السبب الباعث له علي تاليف هذا الكتاب فقال بعد الحمد لله والصلاة والسلام علي نبيه "اما بعد فيقول العبد الفقير الي مولاه العلي محمد بن الحاج احمد السفاريني الحنبلي لما كان عام ست وسبعين بعد الالف وماءة من السنين رايتني كاتبا في ايام الطب علي قصيدة الامام الحافظ ابي بكر بن الامام الحافظ ابي داود صاحب السنن كتابة تليق بتلك الايام لا علي حسب ما يقتضيه المقام فحملني ذلك علي تحرير تلك الكتابة وتحقيق مذهب السلف وما كان عليه الصحابة رضي الله عنهم وبيان اعتقاد اهل الاثر من تلك العصابة وافرغت ما كنت سودته في قالب التحقيق وبذلت جهدي في ذلك علي سبيل التوفيق والتدقيق. . (¬).

  

  AUTO توثيق نسبة الكتاب الي المءلف

 :
 لقد ثبتت نسبة هذا الكتاب الي المءلف رحمه الله وهناك ادلة كثيرة تءكد صحة نسبة هذا الكتاب له ومن هذه الادلة.



  CHECK منهج المءلف في الكتاب

 اولا: ما جاء صريحا في مقدمته بعد الحمد لله والصلاة علي رسوله قال: "اما بعد فيقول العبد الففير الي مولاه العلي محمد بن الحاج احمد السفاريني. . . " (¬).
 ثانيا: ما جاء في اخر المخطوطة من قول الناسخ عيسي القدومي وهو من تلاميذ المءلف قال: "قال شيخنا الشيخ محمد السفاريني فرغت من تعليقه بعون الله تعالي وتوفيقه نهار السبت لعشر بقيت من شعبان من سنة الف وماءة وست وسبعين من الهجرة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام (¬). . "
 ثالثا: ذكره للمءلف عدد ممن ترجم له منهم:
 تلميذه محمد الفزي في النعت الاكمل (¬). والمرادي في سلك الدرر (¬) والجبرتي في تاريخه (¬) وابن سلوم في مقدمته لكتاب "مختصر لوامع الانوار البهية" (¬) والكتاني في فهرس الفهارس (¬).
 رابعا: ما جاء علي غلاف المخطوطتين من نسبة الكتاب الي المءلف رحمه الله.

   منهج المولف في الكتاب
   رتب المءلف مواضغ الكتاب حسب ترتيبها في القصيدة.
   طريقته في الشرح: انه يشرح كلمات البيت من القصيدة كلمة كلمة فيشرح معني الكلمة في اللغة ويتوسع في ذلك احيانا ويستشهد لذلك باللغة   والحديث والقران وبعض الاثار وربما يذكر المعني في الاصطلاح (¬)، ثم يتكلم بتوسع علي المعني الذي سيق من اجله البيت وهو ما يتعلق بامور العقيدة مثل مسالة كلام الله والرءية واليدين والنزول والاستواء وغيرها من مساءل العقيدة فيذكر الادلة علي مذهب السلف من الكتاب والسنة واقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الاءمة، وقد يورد مذاهب المخالفين لاهل السنة من اهل الكلام والاعتزال وغيرها ثم يزيد ما ذهب اليه السلف (¬).
   استقي المءلف مادة الكتاب من القران الكريم ومن السنة الشريفة ومن بعض كتب التفسير وكتب شروح السنة والعقاءد والتواريخ والسير واللغة والفقه، كما يظهر ذلك من مراجعة المصادر التي رجعت اليها في توثيق النصوص واثبتها في قاءمة المراجع وكذلك المصادر التي صرح بها واثبتها في مصادره وهو يصرح احيانا بعزو المعلومات الي مصادرها ذاكرا الكتاب ومءلفه او احدهما. واحيانا لا يصرح بذلك.
   النقل والجمع والاختصار سمة بارزة ومنهج سار عليه المءلف وقد يعلق احيانا علي بعض المساءل بقوله: (قلت) (¬) وتارة يعرض المسالة واقوال العلماء ويرجح ما يظهر له رجحانه (¬) واحيانا لا يرجع (¬) واحيانا يحقق بعض المساءل ويرجع فيها الي المراجع الكثيرة (¬).



   اسلوبه في هذا الكتاب هو اسلوب المصادر التي اعتمد عليها مع بعض التصرف او الاختصار ويظهر ذلك جليا في ارجاع المعلومات الي مصادرها فنجد الفروق يسيرة واما اسلوبه الذي هو من انشاءه فيغلب عليه جانب السجع وشء من التكلف (¬).

  

  AUTO مصادر المءلف في الكتاب

 :
 كما اشرت في مبحث منهج المءلف في الكتاب فقد رجع المءلف رحمه الله الي الكثير من كتب الشريعة في العقاءد والتفسير والحديث والفقه والسيرة والتاريخ واللغة كما يظهر ذلك من مراجعة المصادر التي رجعت اليها في توثيق النصوص واثبتها في قاءمة المراجع وفيما يلي بيان باسماء المصادر التي رجع اليها المءلف وصرح بذكرها (¬).
   الابانة لابي الحسن الاشعري (¬).
   الاستيعاب لابن عبد البر (¬).
   اعلام الموقعين لابن القيم (¬).
   اهوال القبور لابن رجب (¬).
   بحر الكلام للنسفي (¬).



   البحور الزاخرة للمولف (¬).
   بداءع الفواءد لابن القيم (¬).
   البدور السافرة للسيوطي (¬).
   البرهان في حقيقة القران (¬) لابن قدامة المقدسي.
   البعث للبيهقي (¬).
   بهجة الناظرين (¬) لمرعي بن يوسف الكرمي.
   التاريخ للامام احمد (¬).
   تاريخ ابن خلكان (¬).
   تاريخ بغداد للخطيب (¬).
   التثبيت في التبييت للسيوطي (¬).
   تجريد اسماء الصحابة للذهبي (¬).
   تحفة الودود لابي بكر بن داود (¬).



   التدمرية لابن تيمية (¬).
   التذكرة للقرطبي (¬).
   الترغيب للاصبهاني (¬).
   تفسير القاضي البيضاوي (¬).
   التمهيد لابن عبد البر (¬).
   جامع الاصول لابن الاثير (¬).
   الجامع الكبير للسيوطي (¬).
   جلاء الافهام لابن القيم (¬).
   الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لابن تيمية (¬).
   الجيوش الاسلامية لابن القيم (¬).
   حادي الارواح الي بلاد الافراح لابن القيم (¬).
   الحلية لابي نعيم (¬).



   الحماسة لابي تمام (¬).
   الرسالة الحموية لابن تيمية (¬).
   الروح لابن القيم (¬).
   السنة للامام احمد (¬).
   السنة لابن بطة (¬).
   السنة للخلال (¬).
   السنة للالكاءي (¬).
   شرح الايمان لابن تيمية (¬).
   شرح الاربعين لابن رجب (¬).
   شرح تاءية شيخ الاسلام للطوفي (¬).
   شرح الدرة  للمءلف (¬).



   شرح العقاءد النسفية للتفتازاني (¬).
   شرح العقيدة الاصفهانية لابن تيمية (¬).
   شرح منازل الساءرين لابن القيم (¬).
   الشفاء للقاضي عياض (¬).
   صفة النار لابن رجب (¬).
   طبقات الحنفية (¬)
   العرش للذهبي (¬).
   العقاءد النسفية للنسفي (¬).
   عقيدة اهل السنة للصابوني (¬).
   عقيدة ابي المعالي من الحنابلة (¬).
   فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ ابن حجر (¬).
   الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان لابن تيمية (¬).



   الفقه الاكبر لابي حنيفة (¬).
   قاعدة شيخ الاسلام في بيان ان القران كلام الله. . " (¬).
   القاموس للفيروزابادي. (¬).
   "قواعد وجوب الاستقامة والاعتدال" للطوفي (¬).
   الكامل لابن عدي (¬).
   الكامل للمبرد (¬).
   الكشاف للزمخشري (¬).
   الكني للحاكم (¬).
   مرقاة المبتدءين ونهاية المنتهين وهو شرح الجواهر المنظومة للوزنتي من الحنفية (¬).
   مساءل حرب بن اسماعيل عن الامام احمد (¬).
   المغني لابن هشام (¬).
   مناقب شيخ الاسلام لابن عبد الهادي (¬).



   الموضوعات لابن الجوزي (¬).
   النهاية لابن الاثير (¬).
   نهاية المبتدءين لابن حمدان (¬).
   الوفاء لابن الجوزي (¬).

  

  AUTO منزلة الكتاب العلمية

 :
 لا شك ان هذا الكتاب للعلامة السفاريني من الكتب المهمة التي تشرح عقيدة السلف وتبين مذهبهم المءيد بالادلة من الكتاب والسنة واجماع اهل السنة والجماعة.
 ويتميز هذا الكتاب بالتوسع والاطالة في سرد النصوص من الكتاب والسنة والاثار (¬) لتاييد مذهب السلف نظرا لما تميز به مءلفه رحمه الله من قوة الحفظ وسعة الاطلاع، كما يتميز بايراد مذهب المخالفين لمذهب السلف والرد عليه. كما يتميز بالشمول حيث حوت موضوعاته اكثر مساءل العقيدة.
 كما نقل لنا عن كتب ومصادر في عقيدة الملف بعضها ما يزال مخطوطا وبعضها ربما يكون في عداد المفقود مثل "نهاية المبتدءين" لابن حمدان الحنبلي، وعقيدة ابي المعالي من الحنابلة، وبهجة الناظرين للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي وغيرها.
 كما يتميز بجمع كلام العلماء المتقدمين والمتاخرين.



  CHECK موازنة بين الكتاب وبين كتاب "لوامع الانوار" للمءلف

   موازنة بين هذا الكتاب وبين كتاب المءلف "لوامع الانوار البهية":
   هذان الكتابان وهما "لوامع الانوار البهية شرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية" و"لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية" للعلامة السفاريني رحمه الله يتفقان في بعض الامور ويختلفان في بعضها ويتميز كل واحد منهما بمزايا ليست في الاخر.
 فمن الامور التي يتفقان فيها ان كلا منهما شرح لمنظومة في العقيدة.
 فالاول شرح لمنظومة الدرة المضية وهي من نظم العلامة السفاريني.
 واما الثاني فهو شرح لمنظومة الحافظ ابي بكر بن ابي داود في العقيدة.
   هاتان المنظومتان لاقتا عناية واهتماما من العلماء فنجد الذهبي رحمه الله بعد ان اورد قصيدة ابي بكر ابن ابي داود رحمه الله قال: "وهذه المنظومة متواترة عن ناظمها رواها الاجري وصنف لها شرحا وابو عبد الله بن بطة في الابانة" (¬).
 قلت وممن شرحها العلامة ابن البناء الحنبلي (¬) ثم العلامة السفاريني في كتابه هذا وهو الكتاب الذي اقوم بتحقيقه وقد رواها بالسند المتصل الي عبد الله.
 واما منظومة السفاريني فقد شرحها في كتابه "لوامع الانوار" ثم شرحها العلامة ابن مانع رحمه الله في كتاب سماه "الكواكب الدرية لشرح الدرة المضية" وللشيخ عبد الرحمن بن قاسم عليها حاشية مفيدة طبعت في مكة المكرمة سنة  ه.
   والكتابان متفقان في عرض مساءل العقيدة المهمة وخاصة المساءل التي جري   فيها الخلاف بين السلف والخلف مثل مسالة القران، والعلو، والاستواء، وغيرها، وبيان مذهب السلف وتوضيحه ثم بيان مذهب الخلف وبيان خطاءهم والرد عليهم.
 واما ما يتميز به كل واحد منهما عن الاخر:
 فهو ان الاول منهما وهو "لوامع الانوار" قد اطال المءلف في منظومته حيث بلغت ماءتا بيت وبضعة عشر بيتا بحيث اشتملت علي اكثر قضايا العقيدة بل ان المءلف رحمه الله قد عرض فيها لمساءل كان المناسب ان يكون لها مكانها في كتب اخري مثل ذكر المهدي والمسيح والدجال وامر ياجوج وماجوج وهدم الكعبة وغير ذلك مما حقه ان يذكر في كتب الملاحم والفتن.
 وكما اشرت فان المءلف رحمه الله قد اطال في كتابه هذا وسلك فيه مسلك الاطناب بل والاستطراد الي مواضيع بعيدة عن اصل بحثه وموضوعه مثل استطراده في فضاءل علي رضي الله عنه الي ما وقع في عهده من الخلاف والحروب مثل وقعة الجمل وصفين وما جري بينه وبين الخوارج وغير ذلك.
 وكذلك استطراده في الحديث عن فضاءل عمر رضي الله عنه الي ما جري في خلافته من الفتوح والوقاءع.
 واما الكتاب الثاني "لواءح الانوار السنية شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية" فان الناظم رحمه الله قد اقتصر في نظمه علي امهات مساءل العقيدة وخاصة المساءل التي جري فيها الخلاف بين اهل السنة ومخالفيهم من المعتزلة واهل الكلام وغيرهم.
 ولعل من اهم ما يتميز به هذا الكتاب عن الكتاب الاول من المباحث، مبحثين الاول في اول الكتاب وهو مبحث في التمسك بالقران والسنة والتحذير من البدع اورد فيه المءلف عددا من الايات والاحاديث والاثار الواردة في ذلك.



 والمبحث الثاني ختم به الكتاب وهو ايضا حث علي التمسك بالقران والسنة وفيه فضل العلم واهله وفضل الحديث واهله.
 وقد اورد فيه المءلف ايضا عددا عن النصوص الواردة في ذلك.
 والحاصل ان في كل واحد من الكتابين مزايا ليست في الاخر، فقد يذكر المءلف في هذا الكتاب موضوعا ليس في الكتاب الاخر، او يذكر في الكتاب الاخر موضوعا ليس في هذا الكتاب، او يطيل البحث في موضوع في احدهما ويختصره في الاخر، وهكذا.
 والخلاصة ان الكتابين يعتبر كل واحد منهما مكمل للاخر وكل منهما مهم لطالب العلم والله اعلم.

  

  AUTO بعض الماخذ علي الكتاب

 :
 ان الاقدام علي نقد عمل العلماء ولا سيما من اشتهر منهم بغزارة علمه وسعة اطلاعه من الامور الصعبة لكن ليست هناك حيلة في عدم ركوبها فمن المعلوم ان عمل البشر غير الانبياء عرضة للخطا.
 ولذلك فلا تمنع مكانة العالم ان يقال اخطا في كذا، كما لا يمنع خطاءه في جانب الاستفادة منه في جوانب اخري.
 كما ان النقد الذي يوجه اليه عرضة للخطا ايضا اذ العصمة لم يجملها الله عز وجل الا لانبياءه ورسله.
 وقد سبق ان تحدثت عن محاسن الكتاب عند الحديث عن منزلته العلمية وهنا ساذكر الملاحظات علي المصنف في تاليفه لهذا الكتاب وهي محدودة وتنحصر في ناحيتين:



   الناحية العلمية.
   الناحية المنهجية.

  AUTO اولا: الناحية العلمية

 :
 اهم الملاحظات العلمية هي ما يتعلق بالعقيدة وهي: نقله بعض كلام اهل الكلام دون التنبيه علي ما فيه من الاخطاء ومن امثلة ذلك:
 ا ما جاء في المباحث التي ذكرها في مقدمته حيث قال: "واما تعريفه يعني علم التوحيد فهو العلم بالعقاءد الدينية عن الادلة اليقينية اي العلم بالقواعد الشرعية الاعتقادية المكتسب من ادلتها اليقينية والمراد بالدينية المنسوبة الي دين محمد صلي الله عليه وسلم من السمعيات وغيرها سواء كانت من الدين في الواقع ككلام اهل الحق او لا ككلام اهل البدع واعتبروا في ادلتها اليقين لعدم الاعتداد بالظن في الاعتقاديات (¬) " انتهي.
 وهذا من مذهب اهل الكلام الذين يقولون ان احاديث الاحاد ظنية لا تثبت به عقيدة وهو مذهب باطل ومردود كما بينته في موضعه (¬).
 ب ما نقله عن عقاءد النسفي وشرحها للتفتازاني في كلامهم علي افعال الله تعالي حيث قال: "وايضا لو حدث فعله تعالي لحدث اما في ذاته تعالي فيصير محلا للحوادث او في غيره. . . ولا خفاء في استحالته.
 وهذا من كلام اهل البدع الذين يقولون لا تقوم به الحوادث فنفوا بذلك الصفات وقد نبهت عليه في موضعه (¬).



 ج ومن امثلة ذلك ما نقله في اخر مبحث الاستواء عن الكمال بن الهمام الحنفي في تاويل الاستواء بالاستيلاء وغيره من الصفات دون الرد عليه وقد ذكرت الرد علي ذلك مفصلا (¬).
 ومن الملاحظات علي المءلف رحمه الله تعالي اكثاره من ايراد الاحاديث الضعيفة بل والموضوعة احيانا دون بيان درجتها وقد نبهت علي ذلك في مواضعه، وهذه بعض الامثلة علي ذلك:
   ما اورده في فضل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما من حديث ابن عباس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي ايدني باربعة وزراء: اثنين من اهل السماء جبريل وميكاءيل، واثنين من اهل الارض ابو بكر وعمر" هذا الحديث قال الهيثمي في مجمع الزواءد في اسناده محمد بن مجيب الثقفي وهو كذاب. (انظر / ) من هذا الكتاب.
   ما اورده في فضاءلهما ايضا في حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ابو بكر وعمر خير الاولين والاخرين وخير اهل السموات وخير اهل الارض الا النبيين والمرسلين" هذا لحديث قال فيه الذهبي موضوع. وقد بينت ذلك انظر (/ ).
   ما اورده في مبحث اثبات الصحف (/ ) من حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكتب كلها تحت العرش فاذا كان يوم القيامة يبعث الله ريحا فتطيرها بالايمان والشماءل اول خط فيها {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء: ]. هذا الحديث من رواية يغنم بن سالم قال عنه العقيلي منكر الحديث. انظر التفصيل (/ ).



   ومن ذلك ما اورده في مبحث الصحف ايضا (/ ) من حديث ابن عباس: اول من ياخذ كتابه بيمينه من هذه الامة ابو سلمة بن عبد الاسد. هذا الحديث في اسناده حبيب بن زريق رماه ابو حاتم وابن عدي بالوضع.
 (انظر التفصيل / ).

  AUTO ثانيا: الناحية المنهجية

 :
 ومن هذه الملاحظات: ان المءلف رحمه الله في اثناء شرحه لهذه المنظومة لم يورد نص ابيات المنظومة المراد شرحها كاملة وانما كان ينقل كلمات المنظومة من مصدرها كلمة كلمة ثم يشرع في شرحها وهكذا.
 فالقارء في هذه الحالة لا يدري عن النص الذي يريد المءلف شرحه شيءا حيث لم يتميز المتن عن الشرح ويتضع المعني العام الذي يريد المءلف ان يتحدث عنه. وكان الانسب ان يثبت نص البيت المراد شرحه من المنظومة ثم يشرع في شرحه حتي يتبين للقارء الموضوع المراد شرحه بصورة اوضح. ومن ثم ينتقل الي البيت الذي يليه وهكذا.
 وكنت قد رايت في بداية بحثي ان اورد نص ابيات المنظرمة المراد شرحها في اعلي الصحيفة ثم اتبعه بشرح المءلف حتي تتضح الصورة امام القارء اكثر مع التنبيه علي ذلك. لكني رجعت عن ذلك واثرت ان ابقي منهج المءلف كما هو دون تغيير حتي لا اغير منهجا اختاره المءلف رحمه الله.
 ومن الملاحظات: نقله كثيرا من كتب بعض العلماء ممن سبقه دون عزوه اليهم ومن امثلة ذلك:
 ما نقله عن شيخ الاسلام ابن تيمية في رسالته الحموية الكبري (من   /   ) من هذا الكتاب وما نقله عنه ايضا من كتابه الايمان (من /   ).
 وكذلك ما نقله عن ابن القيم في كتابه حادي الارواح الي بلاد الافراح (من /   ).
 وكذلك ما نقله عن كتاب اقاويل الثقات للشيخ مرعي بن يوسف الكرمي (من /   ) من هذا الكتاب.
 ومن الملاحظات: كثرة استطراد المءلف وقد تكون هذه الاستطرادات بعيدة عن اصل موضوعه مثل استطراده في الحديث عن علي رضي الله عنه الي ما وقع في عهده من الحروب والوقاءع وخاصة ما جري له في صفين مع معاوية وما جري له مع الخوارج وهذا له مكانه من كتب التاريخ.
 وكذلك اطالته في الحديث عن الخوارج وتعداد فرقهم وما جري معهم من الوقاءع والحروب وهذا ايضا له مكانه من كتب الفرق والتاريخ.
 هذا وقد وقعت للمءلف بعض الاوهام والاخطاء التي لا يخلو منها عمل البشر (¬) من ذلك:
   قوله (/ ): قال الامام البخاري في كتاب خلق افعال العباد من صحيحه وهذا خطا فان كتاب "خلق افعال العباد" للبخاري كتابا مستقلا وليس ضمن كتابه الصحيح، وقد نبهت علي ذلك في موضعه.
   عزوه الكلام علي المعتزلة وانهم اول من خالف في حكم العصاة لابن   عبد الهادي تلميذ ابن تيمية والصحيح ان الكلام هو لابن تيمية نفسه كما بينته (انظر /   ).
   لم يذكر المءلف رحمه الله شيءا من الاحاديث الصحيحة الواردة في فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه بخصوصه سيما وانه توسع في ذكر فضاءل الصحابة رضي الله عنهم بل وفي كل الموضوعات التي تطرق لها.
 وقد اوردت جملة من الاحاديث الصحيحة الواردة في فضل ابي بكر رضي الله عنه (انظر /   ).
 * * *



  AUTO المبحث الثاني

 وفيه الامور الاتية:
   وصف النسخ الخطية.
   تاريخ نسخ المخطوطات.
   الناسخ.
   تاريخ تاليف الكتاب.
   بيان المصطحات التي عملت بها في الكتاب.
   نماذج من المخطوطات.
   نص قصيدة الحافظ ابن ابي داود في العقيدة.



  CHECK تاريخ نسخ المخطوطات

  AUTO وصف النسخ الخطية

 :
 بعد البحث والتدقيق حصلت بتوفيق الله علي نسختين خطيتين لهذا الكتاب:
 الاولي: وهي الاصل الذي اعتمدت عليه في تحقيق هذا الكتاب، وقد حصلت علي صورتها من مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية وهي مسجلة تحت رقم () ويبلغ عدد اوراقها () ورقة، ومسطرتها  ×  سم تقريبا، وعدد الاسطر في كل ورقة  سطرا تقريبا وخطها نسخي ليس بالجيد ولكنه مقرء من حيث الجملة.
 وناسخها هو عيسي القدومي الحنبلي وهو من تلاميذ المءلف وقد سبقت الاشارة اليه في مبحث تلاميذ المءلف (¬).
 وتاريخ نسخها هو سنة  ه اي في حياة المءلف. وقد جعلتها الاصل الذي اعتمدت عليه حيث ان ناسخها هو تلميذ المءلف وقد نسخها في حياته.
 النسخة الثانية: وهي من مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق وهي مسجلة تحت رقم () وقد حصلت علي صورتها بمساعدة الاخ الفاضل الشيخ عمر بن سعود العيد جزاه الله خيرا.
 وناسخها هو مصطفي بن محمود بن معروف الشطي ترجمه صاحب مختصر طبقات الحنابلة فقال فيه كان عالما عابدا ورعا. . . (¬).
 وكانت وفاته سنة تسع وستين وماءتين والف وتاريخ نسخها هو سنة  ه.
 وعدد اوراقها  ورقة مسطرتها  ×  سم وعدد الاسطر في كل ورقة () سطر تقريبا،   وخطها نسخي في غاية الجودة الا انه يءخذ علي

  AUTO الناسخ

 له اهماله لبعض العبارات مثل رضي الله عنه في الصحابي والصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه وسلم في بعض الاحيان.
 وتتميز هذه النسخة بمقابلتها علي نسخة اخري يتبين ذلك من كتابة

  AUTO الناسخ

 في مواضع من الهامش بلغ مقابلة.

 كما كتب

  AUTO الناسخ

 بعض الاضافات علي الهامش مثل قوله: قف وتامل ما ذكره الشارح، وكذلك وضع بعض العناوين مثل: مطلب في كذا وكذا.
 وقد اشرت الي هذا كله في موضعه في تعليقي في الهامش.

  AUTO تاريخ تاليف الكتاب

 :
 الذي يظهر ان هذا الكتاب هو من اخر مءلفات السفاريني رحمه الله ويدل عليه قوله رحمه الله في اخره فرغت من تعليقه بعون الله تعالي وتوفيقه نهار السبت لعشر بقيت من شهر شعبان من سنة الف وماءة وست وسبعين من الهجرة النبوية.
 كما يدل علبه احالته في كتابه هذا الي كتابيه "البحور الزاخرة" و"لوامع الانوار" اكثر من مرة، كما بينت ذلك عند الكلام علي هذين الكتابين (/   ).
 وكان رحمه الله قد ذكر في بداية الكتاب انه كتب في بداية طلبه العلم علي قصيدة الحافظ ابي بكر بن ابي داود كتابة تليق بتلك الايام، ولم تكن علي المستوي اللاءق بهذه المنظومة، ثم انه بعد التوسع في العلم والاطلاع والتمكن من التاليف حرر تلك الكتابة ونقحها وبذل فيها ما هي جديرة به من التحقيق.

  AUTO المصطلحات التي عملت بها في الرسالة

 :
 * ا: نسخة الاصل.
 * ظ: نسخة الظاهرية.



 * تقريب: تقريب التهذيب لابن حجر.
 * فتح: فتح الباري شرح صحيح البخاري.
 * جميع الاحالات التي في الرسالة علي البخاري المقصود بها صحيح البخاري مع الفتح.



 (الوجه الاول من الورقة الاولي من مخطوطة الاصل)   (الوجه الثاني من الورقة الاولي من مخطوطة الاصل)   (الوجه الاول من الورقة الاخيرة من مخطوطة الاصل)   (الوجه الاول من الورقة الاولي من مخطوطة الظاهرية)   (الوجه الثاني من الورقة الاولي من مخطوطة الظاهرية)   (الوجه الاول من الورقة الاخيرة من مخطوطة الظاهرية)   (الوجه الثاني من الورقة الاخيرة من مخطوطة الظاهرية)



  CHECK نص قصيدة الحافظ ابن ابي داود في العقيدة

 قصيدة الحافظ ابي بكر عبد الله بن سلميان بن الاشعث في العقيدة (¬) والتي شرحها العلامة السفاريني في كتابه هذا "لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية":
 تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولاتك بدعيا لعلك تفلح   ودن بكتاب الله والسنن التي ... اتت عن رسول الله تنجو وتربح
 وقل: غير مخلوق كلام مليكنا ... بذلك دان الاتقياء وافصحوا
 ولا تك في القران بالوقف قاتلا ... كما قال اتباع لجهم واسجحوا
 ولا تقل: القران خلق قراءته ... لان كلام الله باللفظ يوضح
 وقل: يتجلي الله للخلق جهرة ... كما البدر لا يخفي وربك اوضح
 وليس بمولود وليس بوالد ... وليس له شبه تعالي المسبح
 وقد ينكر الجهمي هذا وعندنا ... بمصداق ما قلنا حديث مصرح
 رواه جرير، عن مقال محمد ... فقل مثل ما قد قال في ذلك تنجح
 وقد ينكر الجهمي ايضا يمينه ... وكلتا يديه الفواضل تنفح
 وقل: ينزل الجبار في كل ليلة ... بلا كيف، جل الواحد المتمدح
 الي طبق الدنيا يمن بفضله ... فتفرج ابواب السماء وتفتح
 يقول: الا مستغفر يلق غافرا ... ومستمنح خيرا ورزقا فيمنح
 روي ذاك قوم لا يرد حديثهم ... الا خاب قوم كذبوهم وقبحوا
 وقل: ان خير الناس بعد محمد ... وزيراه قدما، ثم عثمان الارجح
 ورابعهم خير البرية بعدهم ... علي حليف الخير بالخير منجح
 وانهم للرهط لا ريب فيهم ... علي نجب الفردوس شرح
 سعيد وسعد وابن عوف وطلحة ... وعامر فهو والزبير الممدح   وقل خير قول في الصحابة كلهم ... ولا تك طعانا تعيب وتجرح
 فقد نطق الوحي المبين بفضلهم ... وفي الفتح اي للصحابة تمدح
 وبالقدر المقدور ايقن، فانه ... دعامة عقد الدين والدين افيح
 ولا تنكرن جهلا نكيرا ومنكرا ... ولا الحوض والميزان، انك تنصح
 وقل: يخرج الله العظيم بفضله ... من النار اجسادا من الفحم تطرح
 علي النهر في الفردوس تحيا بماءه ... كحب حميل السعيد اذا جاء يطفح
 وان رسول الله للخلق شافع ... وقل في عذاب القبر حق موضح
 ولا تكفرن اهل الصلاة وان عصوا ... فكلهم يعصي، وذو العرش يصفح
 ولا تعتقد راي الخوارج انه ... مقال لمن يهواه يردي ويفضح
 ولا تك مرجيا لعوبا بدينه .. الا انما المرجي بدينه يمزح
 وقل: انما الايمان قول ونية ... وفعل علي قول النبي مصرح
 وينقض طورا بالمعاصي وتارة ... بطاعته ينمي وفي الوزن يرجح
 ودع عنك اراء الرجال وقولهم ... فقول رسول الله اولي واشرح
 ولا تك من قوم تلهو بدينهم ... فتطعن في اهل الحديث وتقدح
 اذا ما اعتقدت الدهر، يا صاح، هذه ... فانت علي خير تبيت وتصبح   القسم الثاني:
 نص الكتاب المحقق



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي بهر ببديع قدرته عقول العارفين وحير (¬) برفيع حكمته الباب العالمين وقهر بعظيم صنعه افكار الناظرين (¬) وشهر انوار اياته فاشرقت علي صفحات اغوار قلوب الواصلين (¬) سبحانه من اله ظهر في خفاءه لاولياءه، واحتجب في ظهوره (¬) عن اعداءه، فهو الظاهر الباطن في سبحاته (¬) والمتعالي القريب في تحلياته للمقربين واصحاب اليمين (¬).



 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له لا في ذاته ولا في صفاته ولا في امره ولا في خلقه، مالك يوم الدين واشهد ان سيدنا محمدا (¬) عبده ورسوله وحبيبه وخليله خاتم النبيين، وامام المرسلين، الذي جاء بالحق المبين، والدين المتين، فلم يدع حجة للمتحذلقين (¬) (¬) الا بتكها (¬) ولا شبهة للمبطلين الا هتكها (¬) ولا نحلة (¬) للمعتدين الا مسخها ولا ملة للسابقين الا نسخها، بشرعه القويم، وهديه المستقيم وكتابه المبين. صلي الله عليه وعلي اله واصحابه واصهاره واحبابه،   وانصاره، واحزابه ما انزاح شك بيقين ووهم بحجة وبراهين وعلي التابعين وتابع (¬) التابعين لهم باحسان الي يوم الدين وعلي الاءمة المجتهدين ومقلديهم واهل التحقيق ومقتفيهم علي نهج السلف الصالح من غير زيغ ولا مين (¬).
 اما بعد: فيقول العبد الفقير لمولاه العلي محمد بن الحاج احمد السفاريني الحنبلي لما كان عام ست وسبعين بعد الالف وماءة من السنين رايتني كاتبا في ايام الطلب علي قصيدة الامام الحافظ (ابي بكر بن الامام الحافظ ابي داود) (¬) صاحب السنن كتابة تليق بتلك الايام لا علي حسب ما يقضيه المقام فحملني ذلك علي تحرير تلك الكتابة وتحقيق مذهب السلف وما كان عليه الصحابة رضي الله عنهم، وبيان اعتقاد اهل الاثر من تلك العصابة، وافرغت ما كنت سودته في قالب التحقيق وبذلت جهدي في ذلك علي سبيل التوفيق والتدقيق. وسميته "بلواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية في شرح عقيدة اهل الاثار السلفية".
 وقدمت امام المقصود مقدمة تشتمل علي ثلاثة مقاصد وخاتمة، ثم اشرح القصيدة الفريدة، والخريدة (¬) التليدة (¬)، والدرة اليتيمة، والعقيدة القديمة (¬)   معتمدا علي الله تعالي. ومتوجها اليه في الحفظ من الزيغ عن مذهب السلف وفي الاعانة عليه فاقول:

 المقدمة المشتملة علي الثلاثة مقاصد والخاتمة:

  AUTO المقصد الاول: في ترجمة الناظم

 وذكر مناقبه وماثره وذكر والده الامام الحافظ ابي داود صاحب السنن رحمهما الله تعالي ورضي عنهما.
 اما ابو بكر فهو (¬): الحافظ المتقن العلامة قدوة المحدثين وعمدة المدققين الحافظ   ابو بكر عبد الله بن الحافظ الكبير الامام سليمان بن الاشعث السجستاني صاحب التصانيف المفيدة والفواءد المجيدة، والعواءد العديدة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 رحل ابو بكر وسمع وبرع وساد الاقران رحل به ابوه من سجستان فطوف به شرقا وغربا، واسمعه من علماء ذلك الوقت، فسمع بخراسان، والجبال (¬) واصبهان، وفارس والبصرة، وبغداد والكوفة، والمدينة ومكة والشام ومصر، والجزيرة، والثغور (¬) واستوطن بغداد، وصنف المسند، والسنن، والتفسير، والقراءات والناسخ والمنسوخ، وغير ذلك (¬).
 وكان فهما عالما حافظا.



 وحدث عن علي بن خشرم (¬) المروزي، وابي داود بن معبد السنجي (¬) وسلمة بن شبيب (¬) ومحمد بن يحيي الذهلي (¬) واحمد بن الازهر (¬) النيسابوري، واسحق بن منصور الكوسج (¬) ومحمد بن بشار (¬) بندار، ومحمد بن المثني (¬) وعمرو بن علي (¬) ونصر بن   علي (¬) البصريين، واسحاق بن ابراهيم النهشلي (¬) وزياد بن ايوب (¬) ومحمد ابن عبد الله المخرمي (¬) ويعقوب الدورقي (¬) ويوسف بن موسي القطان (¬) ومحمد بن عبد الرحيم صاعقة (¬) وخلق كثير من امثالهم (¬).



 وروي عنه ابو بكر بن مجاهد القراء (¬) وعبد الباقي بن قانع (¬) ودعلج (¬) وابو بكر الشافعي (¬) ومحمد بن المظرف الوراق (¬) والدارقطني (¬) وابو حفص بن شاهين (¬) وابو القاسم (¬) بن حبابه،   والمخلص (¬) وابو عبد الله ابن بطة (¬) وعيسي بن علي الوزير (¬).
 وكان عيسي يشير الي موضع في داره ويقول: حدثنا ابو القاسم البغوي (¬) في ذلك الموضع، وحدثنا يحيي بن صاعد (¬) في ذلك.
 وثنا (¬) ابو بكر بن مجاهد في ذلك الموضع وذكر غير هءلاء، فيقال الا نراك تذكر ابا بكر بن ابي داود فيقول: ليته اذا مضينا الي داره كان ياذن لنا في الدخول عليه والقراءة عليه (¬).
 ونصب لابي بكر بن ابي داود السلطان المنبر فحدث عليه لفضله ومعرفته (¬)   وقال الازهري (¬) سمعت احمد بن ابراهيم بن شاذان (¬) يقول: خرج ابو بكر بن ابي داود الي سجستان في ايام عمرو (¬) بن الليث فاجتمع اليه اصحاب الحديث وسالوه ان يحدثهم فابي وقال: ليس معي كتاب، فقيل له ابن ابي داود وكتاب؟ قال ابو بكر فاثاروني فامليت عليهم ثلاثين الف حديث من حفظي، فلما قدمت بغداد قال البغداديون مضي ابن ابي داود الي سجستان ولعب بالناس ثم جهزوا فيجا (¬) اكتروه الي سجستان ليكتب لهم النسخة فكتبت وجء بها الي بغداد، وعرضت علي الحفاظ فخطءوني في ستة احاديث، منها ثلاثة حدثت بها كما حدثت وثلاثة احاديث اخطات فها (¬).
 قال ابن شاهين (¬) سمعت ابا بكر بن ابي داود يقول:
 دخلت الكوفة ومعي درهم واحد فاشتريت به ثلاثين مدا باقلا فكنت اكل منه   مدا واكتب عن ابي سعيد (¬) الاشج الف حديث، فلما كان الشهر، حصل معي ثلاثون الف حديث.
 وقال ابن شاهين ايضا وكان يملي من حفظه ولقد قرا علينا يوما حديث الفتون (¬) من حفظة فقال له ابو تمام الزينبي ما رايت مثلك الا ان يكون ابراهيم (¬) الحربي فقال كلما كان ابراهيم الحربي يحفظه فانا احفظه (¬).
 وقال (¬) ابو محمد الخلال (¬): "كان ابو بكر بن ابي داود امام العراق وكان في وقته مشايخ اسند منه اي اعلا سندا منه ولم يبلغوا في الالة والاتقان ما بلغ (¬).



 وقال الخطيب (¬): طاف شرفا وغربا استوطن بغداد وصنف المسند والسنن وغيرهما، وكان فقيها عالما حافظا (¬)، وكان قوي النفس لا يذل نفسه اراد علي بن عيسي (¬) الوزير ان يصالح بينه وبين ابن صاعد (¬) فجمعهما فقال: يا ابا بكر ابو محمد اكبر منك فلو قمت اليه قال لا افعل، فقال الوزير انت شيخ زيف، قال الشيخ الزيف الكذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال الوزير: من الكذاب؟ قال: هذا، ثم قام وقال: تتوهم اني اذل لك لاجل رزقي وانه يصل علي يدك، والله لا اخذت من يدك شيءا.
 قال: فكان الخليفة المقتدر (¬) يزن رزقه بيده ويبعث اليه في طبق علي يد الخادم (¬).



 وعن ابي بكر بن ابي داود رضي الله عنهما قال: قلت لابي زرعة (¬) الق علي حديثا غريبا من حديث مالك (¬) فالقي علي حديث وهب بن كيسان (¬) "لا تحصي فيحصي عليك" (¬) رواه عبد الرحمن (¬) بن شيبة وهو ضعيف، فقلت له يجب ان تكتبه عني عن احمد بن صالح (¬) عن عبد الله بن نافع (¬) عن مالك، فغضب وشكاني الي ابي وقال: انظر ما يقول لي ابو بكر (¬).



 وكان احمد بن صالح يمنع المرد من مجلسه فاحب او (¬) داود ان يسمع من ابنه فشد لحيته علي وجهه وسمع، فعرف وقال: امثلي يعمل معه هذا، فقال لا تنكر علي هذا واجمع ابني مع الكبار فان لم يقاومهم بالمعرفة فاحرمه السماع (¬).
 وذكره ابن عدي (¬) فقال: تكلم فيه ابوه وابن صاعد (¬) فاما ابوه فقال: من البلاء ان عبد الله يطلب للقضاء (¬).
 قال الحافظ السيوطي (¬) في طبقات الحفاظ:
 "هذا ليس بكلام بل قاله علي سبيل التواضع، واما ابن صاعد فعدوه فلا يعتد   بكلامه فيه كما لا يعتد بكلام ابن ابي داود في ابن صاعد (¬).
 وقال ابن خلكان (¬) في وفيات الاعيان: "كان ابو بكر عبد الله بن ابي داود من اكابر الحفاظ ببغداد عالما متفقا عليه اماما وله كتاب "المصابيح" وشارك اباه في شيوخه بمصر والشام وسمع ببغداد وخراسان واصبهان وشيراز وغيرها. انتهي (¬).
 وابو بكر هذا وابوه الامام صاحب السنن من اءمة علماء مذهبنا، وابوه احد نقلة مذهب الامام احمد (¬) وعدهما علماءنا وغيرهم من جملة علماء المذهب.
 مولد الامام الحافظ ابي بكر بن ابي داود سنة ثلاثين وماءتين، قال واول ما كتبت سنة احدي واربعين عن محمد بن اسلم الطوسي (¬) وكان بطوس (¬) وكان   رجلا صالحا وسر بي ابي لما كتبت عنه وقال لي اول ما كتبت كتبت عن رجل صالح (¬).
 قال ابو بكر: ورايت جنازة اسحاق (¬) بن راهوية، ومات اسحاق سنة ثلاث واربعين وماءتين وكنت مع ابنه في الكتاب (¬).
 وتوفي ابو بكر عبد الله بن ابي داود رضي الله عنهما وهو ابن ست وثمانين سنة وست اشهر وايام وصلي عليه مطلب الهاشمي (¬) ثم ابو عمر حمزة بن القاسم الهاشمي (¬) وقيل انه صلي عليه ثمانين مرة (¬) حتي انفذ الخديفة المقتدر بالله جماعة   فخلصوا جنازته، ودفنوه يوم الاحد لاثنتي عشرة بقيت من ذي الحجة سنة ست عشرة وثلاثماءة في مقبرة باب البستان في بغداد وقيل صلي عليه زهاء ثلاثماءة الف انسان واكثر، واخرج بعد صلاة الغداة ودفن بعد صلاة الظهر وخلف ثمانية اولاد ابو داود محمد، وابو عمر عبيد الله، وابو احمد عبد الاعلي وخمس بنات رحمهم الله تعالي (¬).
 واما والده ابو داود (¬) فهو: سليمان بن الاشعث بن اسحق بن بشير بن شداد بن عمر بن عمران الازدي، الامام المتقن ابو داود السجستاني حافظ زمانه وامام عصره واوانه، وهو ممن رحل وجمع وصنف، وكتب عن العراقيين والخراسانيين   والشاميين والمصريين، سمع سيدنا الامام احمد (¬) ومسلم (¬) بن ابراهيم وسليمان (¬) بن حرب، وابا عمر الحوضي (¬) وابا الوليد الطيالسي (¬) وخلقا سواهم.
 روي عنه ابنه عبد الله المتقدم ذكره (¬) وابو عبد الرحمن النساءي (¬) وابو بكر النجاد (¬) وابو الحسين بن المنادي (¬) وابو بكر   الخلال (¬) وابو بكر ابن داود الاصبهاني (¬).
 وسمع منه سيدنا الامام احمد حديثا واحدا (¬) من في رواية الاكابر عن الاصاغر (¬).



 سكن ابو داود الامام البصرة وقدم بغداد غير مرة، وروي كتابه المصنف في السنن بها ونقله عنه اهلها، ويقال انه صنفه قديما وعرضه علي سيدنا الامام احمد فاستجاده (¬) واستحسنه.
 وهو احد الكتب الستة.
 قال ابو داود رحمه الله تعالي: قلت لابي عبد الله احمد بن حنبل رضي الله عنه اري رجلا من اهل السنة مع رجل من اهل البدع اترك كلامه؟ قال: لا، اولا تعلمه ان الرجل الذي رايته معه صاحب بدعة فان ترك كلامه فكلمه والا فالحقه به (¬).
 وسالته عن ملك يوم الدين او مالك يوم الدين انهما احب اليك، قال: مالك اكثر ما جاء في الحديث (¬).
 قال ابو داود رضي الله عنه: "كنت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمته هذا الكتاب يعني كتاب السنن جمعت فيها اربعة الاف وثمانماءة حديث ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث (¬).



 احدها: قوله عليه السلام: "الاعمال بالنيات" (¬).
 والثاني: قوله عليه السلام: "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" (¬).
 والثالث: قوله عليه السلام: "لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه" (¬).
 والرابع: قوله عليه السلام: "الحلال بين والحرام بين. . . " (¬). الحديث.



 قال ابراهيم الحربي: "لما صنف ابو داود هذا الكتاب الين له الحديث كما الين لداود الحديد" (¬).
 وروي ان سنن ابي داود قرءت علي ابن الاعرابي (¬) فاشار الي النسخة وهي بين يديه (¬) فقال لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف الذي فيه كتاب الله عز وجل، ثم هذا الكتاب لم يحتج معهما الي شء من العلم بتة (¬).
 وجاء لابي داود سهل بن عبد الله التستري (¬) رحمه الله تعالي فقيل له يا ابا داود هذا سهل بن عبد الله قد جاءك زاءرا قال فرحب به واجلسه، فقال: يا ابا داود لي اليك حاجة، قال وما هي؟، قال حتي تقول لي قد قضيتها، قال قد قضيتها مع الامكان، قال اخرج لسانك الذي حدثت به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اقبله، قال: فاخرج لسانه فقبله (¬).
 وقال ابو العلا المحسن (¬) الواذاري: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: من اراد   ان يستمسك بالسن فليقرا كتاب ابي داود" (¬).

 فاءدة:
 ذكر الحافظ ابن حجر (¬) في شرح البخاري ان الامام الحافظ يوسف بن عبد البر (¬) امام المغرب اخرج بسند جيد عن ابي داود صاحب السنن يعني صاحب الترجمة انه كان في سفينة فسمع عاطسا علي الشط حمد فاكثري قاربا بدرهم حتي جاء الي العاطس فشمته ثم رجع فسءل عن ذلك فقال: لعله يكون مجاب الدعوة، فلما وقد سمعوا قاءلا يقول: يا اهل السفينة ان ابا داود اشتري الجنة من الله بدرهم (¬).



  CHECK المقصد الثاني: في الاشارة الي مذهب السلف وبيان حقيقته وانه اسلم المذاهب 

 وكانت ولادة ابي داود سليمان بن الاشعث رضي الله عنه سنة (اثنتين) (¬) وماءتيين، وتوفي في البصرة يوم الجمعة منتصف شوال سنة خمس وسبعين وماءتين رحمه الله ورضي عنه (¬).

 المقصد (¬) الثاني (¬): في الاشارة الي مذهب السلف وبيان حقيقته وانه اسلم المذاهب واعلم واحكم وهم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار وساءر اصحاب النبي المختار صلي الله عليه وسلم، والذين اتبعوهم باحسان واءمة الهدي بعد هءلاء الذين اجمع المسلمون علي هدايتهم ودرايتهم وتقدمهم والاقتداء بهم واتباعهم والسير بسيرهم والنهج علي منوالهم فان الله سبحانه وتعالي بعث نبيه وحبيبه ورسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق، ليخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد وشهد له بانه بعثه داعيا اليه باذنه وسراجا منيرا وامره (¬) ان يقول: {. . . قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: ].
 فمن المحال في العقل والدين ان يكون السراج المنير الذي اخرج به الناس من الطمات الي النور، وانزل معه الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه، وامر الناس ان يردوا ما تنازعوا فيه من دينهم الي ما بعث به من الكتاب والحكمة   وهو يدعو الي الله والي سبيله، باذنه علي بصيرة وقد اخبر تعالي بانه اكمل له ولامته دينهم واتم عليهم نعمته، فمحال مع هذا وغيره ان يكون ترك باب الايمان بالله والعلم به ملتبسا (¬) مشتبها ولم يميز ما يجب لله من الاسماء الحسني والصفات العلي، وما يجوز عليه وما يستحيل فان معرفة هذا اصل الدين واساس الهداية واوجب وافضل ما اكتسبته القلوب وحصلته النفوس وادركته العقول.
 فكيف يكون ذلك الكتاب، وذلك الرسول (¬) وافضل خلق الله بعد (¬) النبيين والمرسلين لم يحكموا هذا الباب اعتقادا ولم يتقنوه قولا واعتمادا مع ان النبي صلي الله عليه وسلم علم امته كل شء حتي الخراءة (¬).
 وقال: "تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك" (¬).
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم فيما صح عنه "ما بعث الله نبيا الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم وينهاههم عن شر ما يعلمه لهم" (¬).



 وقال ابو ذر الغفاري رضي الله عنه: "لقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما من طاءر يقلب جناحيه في السماء الا ذكرنا (¬) منه علما" (¬).
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما فذكر بدء الخلق حتي دخل اهل الجنة منازلهم واهل النار منازلهم حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه" رواه البخاري (¬).
 فمحال مع (¬) تعليمهم كل شء لهم فيه منفعة في الدين وان دقت (¬) ان يترك تعليمهم ما يقولونه بالسنتهم ويعتقدونه بقلوبهم في ربهم رب العالمين الذي معرفته غاية المعارف وعبادته اشرف المقاصد والوصول اليه غاية المطالب هذه (¬) خلاصة الدعوة النبوية وخلاصة الرسالة الالهية، فكيف يتوهم من في قلبه ادني مسكة من ايمان وحكمة ان لا يكون بيان هذا الباب (¬) قد وقع من الرسول صلي الله عليه وسلم علي غاية التمام والكمال، ثم اذا كان وقع ذلك منه فمن المحال ان خير امته وافضل قرونها   قصروا في هذا الباب زاءدين فيه او ناقصين عنه.
 ثم من المحال ايضا ان تكون القرون الفاضلة القرن الذي بعث فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم كانوا غير عالمين وقاءلين في هذا الباب بالحق المبين لان ضد ذلك اما عدم العلم والقول، واما اعتقاد نقيض الحق وقول خلاف الصدق وكلاهما ممتنع.
 اما الاول فلان من في قلبه ادني حياة وطلب للعلم ونهمة للعبادة يكون البحث عن هذا الباب والسءال عنه ومعرفة الحق فيه من اكبر مقاصده واعظم مطالبه اعني بيان ما يعتقده لا كيفية الرب تعالي وكيفية صفاته. وليست النفوس الصحيحة الي شء اشوق منها الي معرفة هذا الامر (وهذا امر) (¬) معلوم بالفطرة الوجدانية (¬)، فكيف يتصور مع قيام هذا المقتضي الذي هو من اقوي المقتضيات ان يتخلف عنه مقتضاه في اولءك السادة في مجموع عصورهم، هذا لا يكاد يقع في ابلد الخلق واشدهم اعراضا عن الله واعظمهم اكبابا علي طلب الدنيا والغفلة عن ذكر الله فكيف يقع في اولءك واما كونهم كانوا معتقدين فيه غير الحق او قاءليه فهذا لا يعتقده مسلم ولا عاقل عرف حال القوم.
 ثم الكلام عنهم في هذا الباب اكثر من ان يمكن سطره (¬) في مثل هذا المختصر، يعرفه من تتبعه وطلبه، فزعم من زعم ان الخلف اعلم من السلف غباوة وجهل بقدر القوم بل ذلك جهل بمعرفة الله ورسوله والمءمنين به فان حقيقة المعرفة المامور بها في طريقة السلف ونهجهم اسلم واعلم واحكم.



 واما زعم من زعم ان طريقة السلف اسلم وطريقة الخلف اعلم واحكم فكذب وافتراء وتمويه علي الناس، لانهم ظنوا ان طريقة السلف هي مجرد الايمان بالفاظ القران والحديث من غير فقه، بل بمنزلة الاميين الذين قال الله تعالي فيهم {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون} [البقرة: ].
 وان طريقة الخلف هي استخراج معاني النصوص المصروفة عن حقاءقها بانواع المجازات وغراءب اللغات. فهذا الظن الفاسد اوجب تلك المقالة الفاسدة، التي مضمونها نبذ الاسلام وراء الظهر وقد كذبوا علي طريقة السلف وظلموا في تصويب طريقة الخلف فجمعوا بين الجهل والظلم.
 وسبب ذلك اعتقادهم انه ليس في نفس الامر صفة دلت عليها هذه النصوص بالشبهات الفاسدة التي شركوا (¬) فيها الفلاسفة والمعطلين فلما اعتقدوا انتفاء الصفات في نفس الامر وكان مع ذلك لابد للنصوص من معان ارتبكوا بين الايمان بالالفاظ وتفويض المعاني وهي التي يسمونها طريقة السلف وبين صرف اللفظ الي معان بنوع تكلف وهي التي يسمونها طريقة الخلف، فصار هذا مركبا من فساد العقل والكفر بالسمع فان النفي انما اعتمدوا في علي امور عقلية ظنوها بينات وهي في نفس الامر شبهات، والسمع حرفوا فيه الكلام عن مواضعه فلما ابتني امرهم علي هاتين المقدمتين كانت النتيجة استجهل السابقين الاولين واستبلاههم واعتقاد انهم (¬) كانوا قوما اميين بمنزلة الصالحين من العامة لم يتبحروا في حقاءق العلم بالله تعالي ولم تفطنوا لدقاءق العلم الالهي، وان الخلف الفضلاء حازوا قصب السبق في



  CHECK نقول عن بعض اهل الكلام وما ال اليه امرهم من الندم والحسرة

 هذا كله وهذا قول باطل وجهل بارد اذا تدبره الانسان وجده في غاية الجهالة بل في غاية الضلالة، فكيف يكون هءلاء المتاخرون ولاسيما والاشارة بالخلف الي ضرب من المتكلمين الذين كثر في باب الدين اضطرابهم وغلظ عن معرفة الله حجابهم، وقد لجوا في بيداء الضلالة تاءهين، وزعموا انهم خاضوا بحور العلم دعوي وانما سلكوا طريق المشاءين فاثمر لهم ذلك الجد والاجتهاد الحيرة والتخبيط وكثرة الانتقال والتخليط، فتري احدهم زيف احد الاقوال في بعض مءلفاته واعتمده في بعض واعتمد بعضها في بعض وزيفه في اخر، وهذا داب من سلك غير سبيل المعصوم وارتضع من غير لبان ما انزل عليه من الحي القيوم، حتي يقول بعض (¬) هءلاء في اواخر عمره: "لقد خضت البحر الخضم وتركت اهل الاسلام وعلومهم وخضت في الذي (¬) نهوني عنه والان ان لم يتداركني الله برحمته فالويل لفلان، وها انا اموت علي عقيدة امي".
 ويقول الاخر: اكثر الناس شكا عند الموت اصحاب الكلام (¬).
 ويقول احد فضلاءهم (¬):



 لعمري لقد طفت المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك العالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي (¬) ذقن او قارعا سن نادم
 ويقول احد رءساءهم (¬):
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وغاية دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكل هءلاء المتهوكون (¬) والزاعمون انهم هم المحققون اذا حقق عليهم الامر لم يوجد عندهم من حقيقة العلم بالله وخالص المعرفة به خبر ولم يقعوا من ذلك علي عين ولا اثر، كيف يكون هءلاء المحجوبون المنقوصون المسبوقون المتخلفون الحياري المرتبكون اعلم بالله واسماءه وصفات واحكم في باب ذات وصفاته من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان من ورثة الانبياء وخلفاء الرسل واعلام الهدي ومصابيح الدجي الذين بهم قام الكتاب وبه قاموا، وبهم (¬) نطق الكتاب وبه نطقوا، الذين وهبهم الله من العلم والحكمة ما برزوا به علي ساءر   اتباع الانبياء، واحاطوا من حقاءق المعارف وبواطن الحقاءق ما (¬) لو جمعت حكمة غيرهم اليها لاستحي من يطلب المقابلة.
 ثم كيف يكون خير قرون الامة انقص في العلم والحكمة ولاسيما العلم بالله، واحكام اسماءه واياته من هءلاء الاصاغر بالنسبة اليهم.
 ام كيف يكون افراخ المتفلسقة واتباع الهند واليونان وورثة المجوس وعبدة الاوثان، وضلال اليهود والنصاري والصابءين واشباههم اعلم من ورثة الانبياء واهل القران والايمان؟ وانما استولي الضلال والتهوك علي مثل هءلاء لنبذهم الكتاب المبين وراء ظهورهم واعراضهم عن سنة خاتم النبيين والمرسلين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين. وتركهم البحث عن طريق السابقين والتابعين والتماسهم علم معرفة الله ممن لم يعرف الله باقراره علي نفسه وشهادة الامة علي ذلك (¬).
 وما املح ما انشده بعض الفضلاء (¬) في الكدح فيما لا يجدي:
 تجاوزت حد الاكثرين الي العلا ... وسافرت واستبقتهم (¬) في المفاوز
 وخضت بحارا ليس يدرك قعرها ... وسيرت نفسي في قسيم (¬) المفاوز
 ولججت في الافكار ثم تراجع ... اختياري الي استحسان دين العجاءز



  CHECK المقصد الثالث: في وجوب الاعتصام بالرسالة وبيان ان السعادة والهدي في متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK حاصل مذهب السلف في باب معرفة الله واسماءه وصفاته

 وحاصل ما اتفق عليه سلف الامة واعيان الاءمة في باب معرفة الله واسماءه وصفاته تعالي وتقدس:
 "انه تبارك وتعالي يوصف بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل. فانه قد علم بالسمع مع العقل ان الله تعالي ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله كما قال تعالي:
 {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 وقال: {هل تعلم له سميا} [مريم: ].
 وقال: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ].
 وقد علم بالعقل ان المثلين يجوز علي احدهما ما يجوز علي الاخر ويجب له ما يجب له، ويمتنع عليه ما يمتنع عليه، فلو كان المخلوق مثلا للخالق للزم اشتراكهما فيما يجب ويجوز ويمتنع، والخالق جل ثناءه يجب وجوده وقدمه والمخلوق يستحيل وجوب وجوده وقدمه بل يجب حدوثه وامكانه، والمخلوق قد ثبت عدمه وما ثبت عدمه يستحيل قدمه (¬).
 وسياتي ان شاء الله تعالي تقرير كلام اءمة السلف في شرح المنظومة عند كل مسالة منها ما يليق بالمقام والله ولي الانعام.

 المقصد الثالث (¬): في وجوب الاعتصام بالرسالة وبيان



  CHECK تعليق من المحقق علي حديث: "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها" الحديث

 ان (¬) السعادة والهدي في متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم، وان الضلال والشقاء في مخالفته، وان كل خير في الوجود (من عام وخاص) (¬) فمنشاه من جهة الرسول وان كل شر بالعالم وكل شر يختص بالعبد فسببه مخالفة الرسول صلي الله عليه وسلم والجهل بما جاء به. وان سعادة العباد في المعاش والمعاد باتباع الرسالة، وهي ضرورية للعباد ولا بد لهم منها وحاجتهم اليها فوق حاجتهم الي كل شء وهي روح العالم ونوره وحياته فلا صلاح للعالم اذا عدم الروح والحياة والنور، والدنيا مظلمة ملعونة كلها الا ما طلعت عليه شمس الرسالة (¬)، وكذلك العبد ما لم تشرق في قلبه شمس الرسالة ويناله من   حياتها وروحها فهو في ظلمة وهو من الاموات قال الله تعالي:
 {اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها} [الانعام: ].
 فهذا وصف المءمن كان ميتا في ظلمة الجهل فاحياه الله بروح الرسالة وبنور الايمان وجعل له نورا يمشي به في الناس.
 واما الكافر فميت القلب في الظلمات، وقد سمي الله علي رسالته روحا، والروح اذا عدم تقدت الحياة قال (¬) تعالي: {وكذلك اوحينا اليك (¬) روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن (¬) جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} (¬) [الشوري: ].
 فذكر في هذه الاية الكريمة الاصلين وهما الروح والنور.
 فالروح الحياة والنور المزيل للظلمات، فالكافر في ظلمات الكفر والشرك والشك ميت غير حي وان كان فيه حياة بهيمية فهو عادم الحياة الروحانية العلوية التي سببها الايمان وبه يحصل للعبد السعادة والفلاح في الدنيا والاخرة.
 فان الله تعالي جعل الرسل وساءط بينه وبين عباده في تعريفهم ما



  CHECK بيان حاجة العباد الي الرسالة

  CHECK بيان الاصول الثلاثة التي عليها مدار الخلق

 ينفعهم وما يضرهم وتكميل ما يصلحهم في معاشهم ومعادهم، وبعثوا جميعهم بالدعوة الي الله تعالي وتعريف الطريق الموصل اليه، وبيان حالهم بعد الوصول اليه.
 فالاصل الاول تضمن اثبات الصفات والتوحيد والقدر وذكر ايام الله في اولياءه واعداءه، وهي القصص التي قصها علي عباده والامثال التي ضربها الله لهم.
 والاصل الثاني يتضمن تفصيل الشراءع والامر والنهي والاباحة وبيان ما يحبه الله ويكرهه.
 والاصل الثالث يتضمن الايمان باليوم الاخر والجنة والنار والثواب والعقاب علي هذه الاصول الثلاثة، مدار الخلق والامر والسعادة والفلاح موقوفة عليها ولا سبيل الي معرفتها الا من جهة الرسل فان العقل لا يهتدي الي تفاصيلها ومعرفة حقاءقها، وان كان قد يدرك وجه الضرورة اليها من حيث الجملة، كالمريض الذي يدرك وجه الحاجة الي الطب ومن يداويه ولا يهتدي الي تفاصيل المرض وتنزيل الدواء عليه.
 وحاجة العبد الي الرسالة اعظم بكثير من حاجة المريض الي الطبيب فان اخر ما يعذب بعدم الطبيب موت الابدان. واما اذا لم يحصل للعبد نور الرسالة وحياتها مات قلبه موتا لا ترجي الحياة معه ابدا وشقي شقاوة لا سعادة معها ابدا، فلا فلاح الا باتباع الرسول فان الله تعالي خص بالفلاح اتباعه المءمنين به وانصاره كما قال تعالي: {فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف: ].
 اي لا مفلح الا هم، كما قال: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} [ال عمران: ].



 ونحو ذلك من الايات، فعلم بذلك ان الهدي والفلاح داءر حول ربع (¬) الرسالة وجودا وعدما، وهذا مما اتفقت عليه الكتب المنزلة من السماء، بعثت به جميع الرسل، فالرسالة ضرورية في صلاح العبد في معاشه ومعاده فكما انه لا صلاح له في اخرته الا باتباع الرسالة، فكذلك لا صلاح له في معاشه ودنياه الا باتباعها فالانسان مضطر الي الشرع فانه بين حركتين حركة يجلب بها ما ينفعه واخري يدفع بها ما يضره، والشرع هو النور الذي يبين ما ينفعه وما يضره، فهو نور الله في ارضه، وعدله بين عباده وحصنه الحصين وحبله المتين، وليس المراد بالشرع التمييز بين النافع والضار بالحس (¬) فان ذلك يحصل للحيوانات العجم فان الحمار والجمل يميز بين الشعير والتراب، بل المراد التمييز بين الافعال التي تضر فاعلها في معاشه ومعاده والافعال التي تنفعه في معاشه ومعاده، كنفع الايمان والتوحيد والعدل والبر والصدق، والاحسان والامانة والعفة والشجاعة والحلم والصبر، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وصلة الارحام وبر الوالدين والاحسان الي المماليك والجيران، واداء الحقوق، واخلاص العمل لله والتوكل عليه والاستعانة به، والرضا بمواقع (¬) اقداره والتسليم لحكمه، والانقياد لامره، وموالاة اولياءه ومعاداة اعداءه، وخشيته في الغيب والشهادة، والتقرب اليه باداء فراءضه واجتناب محارمه، واحتساب الثواب عنده، وتصديقه وتصديق رسله (في كل   ما اخبروا به) (¬) ولاسيما في التوحيد، والايمان به تعالي وبصفاته ونعوته، وعدم الالحاد في اسماءه وصفاته بل الايمان بكل ما اخبر (¬) به من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل فمن اعظم نعم الله علي عباده واشرف مننه عليهم ان ارسل اليهم رسله وانزل عليهم كتبه وبين لهم الصراط المستقيم، والدين القويم، ولولا ذلك لكانوا بمنزلة الانعام والبهاءم او شر حالا منها، فمن قبل الرسالة وما جاءت به الرسل واستقام عليها فهو من خير البرية ومن ردها وخرج عنها وطعن والحد ولاسيما في الاسماء والصفات فهو شر البرية، واسوا حالا من الكلب والخنزير، والحيوان والبهيم، والدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ما اشرقت عليه شمس الرسالة (¬) واسس بنيانه عليها، ولا بقاء لاهل الارض الا ما دامت اثار الرسالة موجودة (¬) فيهم، فاذا درست اثار الرسل من الارض وانمحت بالكلية اخرب الله العالم العلوي والسفلي واقام القيامة، فالرسل صلوات الله وسلامه عليهم وساءط بين الله وبين خلقه في امره ونهيه وهم السفراء بينه وبين عباده، وكان خاتمهم وسيدهم واكرمهم علي ربهم محمد صلي الله عليه وسلم يقول: "يا ايها الناس انما انا رحمة مهداة" (¬).
 وقال تعالي: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} [الانبياء: ].



 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب" (¬).
 وهذا المقت كان لعدم هدايتهم بالرسل فرفع الله منهم هذا المقت برسول الله صلي الله عليه وسلم فبعثه الله رحمة للعالمين ومحجة للسالكين وحجة علي الخلق اجمعين، وافترض علي العباد طاعته، ومحبته وتعزيره وتوقيره والقيام باداء حقوقه.
 وسد تعالي اليه جميع الطرق فلم يفتح لاحد الا من طريقه، واخذ العهود والمواثيق بالايمان به وعلي تصديقه وحتم اتباعه علي جميع الانبياء والمرسلين (¬) وامرهم ان ياخذوا العهود والمواثيق علي من اتبعهم من المءمنين (¬) ارسله بالهدي ودين الحق بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله ياذنه وسراجا منيرا، فختم به الرسالة وهدي به من الضلالة وعلم به من الجهالة، وفتح برسالته اعينا عميا واذنا صما، وقلوبا غلفا فاشرقت برسالته الارض بعد ظلماتها وتالفت به القلوب بعد شتاتها فاقام به الملة العوجاء، واوضح به المحجة البيضاء، وشرح له صدره ووضع



  CHECK منشا الخلاف والنزاع بين الفرق وسببه

 عنه وزره، ورفع له ذكره، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امره، وجعل الهدي والفلاح في اتباعه وموافقته، والشقاء والضلال في معصيته ومخالفته، وامتحن به الخلاءق في قبورهم، فهم حتي في القبور عنه (مسءولون) (¬) وبه ممتحنون (¬) فاذا كان هذا شان هذا النبي الكريم والرسول الرءوف الرحيم فكيف يلتمس الهدي والفلاح والفوز والنجاح من غير هديه القويم، وسبيله المستقيم، ولاسيما في معرفة الله وصفاته التي هي الغاية القصوي والسعادة العظمي.
 فان قلت ما منشا هذا الخلاف والنزاع والتباين والابتداع الذي طبق الارض باسرها، وعم الفرق في نهيها وامرها؟
 فالجواب: ان منشا ذلك كله عدم اتباع اثار الرسول وعدم التمسك بصحيح المنقول، والاستقلال بالعقول مع ميلها للاوضاع الفلسفية والاصطلاحات المنطقية، والمقدمات الكلامية، فمشوا علي قانون اسلافهم وتركوا سنة نبيهم زعما انهم المحققون وهم في الحقيقة تاءهون ومتحذلقون واين الثريا عن يد المتطاول؟
 فمنشا التفرق (¬) والاختلاف والابتداع والانحراف علم الكلام الذي ذمه السلف وعابوه وحذروا منه وابنوه (¬) وهو الكلام المشتبه المشتمل علي حق وباطل فيه ما يوافق العقل والسمع وفيه ما يخالفهما فياخذ هءلاء جانب النفي المشتمل علي نفي الحق والباطل وهءلاء جانب الاثبات المشتمل علي اثبات حق وباطل، وجماعه:



 هو الكلام المخالف لكتاب لله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فكل كلام كان كذلك فهو باطل، وذلك انه لما تناظروا في مسالة حدوث العالم واثبات الصانع، فاستدلت الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من طواءف الكلام علي ذلك:
 بان ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث، وان المستدلين بذلك علي حدوث الاجسام قالوا: ان الاجسام لا تخلوا عن الحوادث وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث (¬) ثم تنوعت طرقهم في المقدمة الاولي فتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلوا (عن الحركة والسكون وهما حادثان، وتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الاجتماع والافتراق وهما حادثان، وتارة يثبتونها بان الاجسام) (¬) لا تخلوا عن الاكوان الاربعة: الاجتماع والافتراق والحركة والسكون وهي حادثة وهذه طريقة المعتزلة ومن وافقهم، وتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلوا من كل جنس من الاعراض عن عرض منها ويقولون: القابل (¬) للشء لا يخلو عنه وعن ضده،   ويقولون: ان العرض يمتنع بقاءه زمانين، وهذه الطريقة هي التي اختارها ابو حسن الامدي (¬) وزيف ما سواها ووافقه عليها طاءفة من الفقهاء من اصحاب الاءمة الاربعة كالقاضي ابي يعلي (¬)، وابي المعالي (¬) الجويني من الشافعية وابي الوليد (¬) الباجي من المالكية وغيرهم.



  CHECK طلب المامون كتب اليونان

 واما الهشامية (¬) والكرامية (¬) وغيرهم من الطواءف الذين لا يقولون بحدوث كل جسم، ويقولون ان القديم تقوم به الحوادث ويقولون: الجسم القديم يخلو عن الحوادث بخلاف الاجسام المحدثة فانها لا تخلو عن الحوادث فلا يوافقون الامدي ومن وافقه من كل وجه وهذا نزاع طويل عريض وبسببه افترقت الامة الي ثلاث وسبعين فرقة كما في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم كما سنذكره فيما بعد (¬).
 قال اهل التاريخ ان المامون (¬) بن هارون الرشيد لما هادن بعض ملوك النصاري   قال الصلاح الصفدي (¬) اظنه صاحب جزيرة قبرص طلب (¬) منه خزانة كتب اليونان وكانت عندهم مجموعة في بيت لا يظهر عليها احد فجمع الملك خواصه من ذوي الراي واستشارهم في ذلك فكلهم اشار بعدم تجهيزها اليه الا مطران واحد فانه قال جهزها اليهم فما دخلت هذه العلوم علي دولة شرعية الا افسدتها واوقعت بين علماءها (¬).
 وكان شيخ الاسلام الامام تقي الدين ابو العباس احمد (¬) بن تيمية قدس الله روحه يقول: ما اظن ان الله يغفل عن المامون ولا بد ان يقابله علي ما اعتمده مع



  CHECK حديث افتراق الامة علي ثلاث وسبعين فرقة وتخريجه

 هذه الامة من ادخال هذه العلوم الفلسفية بين اهلها (¬) انتهي.
 هذا وان كان اصل الخلاف كان موجودا الا انه زاد البلاء واشرابت الفتن وكثر الاختلاف وانتشرت الاحن بدخول كتب الفلاسفة في هذه الملة (¬) وبين علماءها.
 وقد روي من حدث انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان بني اسراءيل اخرقوا علي احدي وسبعين فرقة وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة وهي الجماعة" (¬).
 واخرج الامام احمد (¬) في المسند من حديث معاوية رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان من قبلكم من اهل الكتاب افترقوا اثنتين وسبعين (¬) وان هذه الامة ستفترق الي ثلاث وسبعين ثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة" (¬) رواه ابو داود وزاد فيه "وانه سيخرج في امتي اقوام تتجاري



  CHECK تفسير لبعض العلماء للفرقة الناجية وتعقيب من المءلف عليه

 بهم الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، لا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله".
 قوله في الحديث: الكلب هو بفتح اللام قال الخطابي هو داء يعرض للانسان من عضة الكلب الكلب وعلامة ذلك في الكلب ان تحمر عيناه ولا يزال يدخل ذنبه بين رجله فاذا راي انسانا ساوره (¬).
 وفي رواية انه صلي الله عليه وسلم قال: "ستفترق امتي ثلاثا وسبعين فرقة كلهم في النار الا فرقة واحدة قيل له من هم يا رسول الله؟ يعني الفرقة الناجية فقال: هم من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي" (¬).
 وفي رواية ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة كلهم في النار الا فرقة واحدة وهي ما كان (مثل) ما انا عليه واصحابي.
 وقال بعض الاءمة هم يعني الفرقة الناجية اهل الحديث (¬) يعني الاثرية (¬)



  CHECK تعليق من المحقق علي كون اهل السنة ثلاث فرق

 والاشعرية (¬) والماتريدية (¬).
 قلت: وجوهر الحديث ولفظه وهو قوله فرقة واحدة ينافي التعداد (¬).



  CHECK طرف حديث افتراق الامة علي ثلاث وسبعين فرقة

 وقد روي هذا الحديث الحاكم (¬) في صحيحه وصححه وابو داود والترمذي (¬) وغيرهم.
 وقد روي حديث افتراق امته صلي الله عليه وسلم الي ثلاث وسبعين فرقة واحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار.
 روي من حديث امير المءمنين علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وابن عمر



  CHECK رواية الغزالي الحديث بلفظ: ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا الزنادقة وتعقب المءلف له

 وابي الدرداء ومعاوية وابن عباس وجابر وابي امامة وواثلة بن الاسقع وعوف بن مالك وعمرو بن عوف المزني وانس بن مالك رضي الله عنهم.
 فكل هءلاء قالوا: واحدة في الجنة وهي الجماعة.
 واما ما نقله ابو حامد الغزالي في كتابه "الفرقة بين الايمان (¬) والزندقة" من ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا الزنادقة (¬) " وهي فرقة قال وهذا لفظ الحديث في بعض الروايات، قال وظاهر الحديث يدل علي انه اراد الزنادقة من امته اذ قال ستفترق امتي ومن لم يعترف بنبوته فليس من امته. والذين ينكرون اصل المعاد والصانع فليسوا معترفين بنبوته. اذ يزعمون ان الموت عدم محض وان العالم لم يزل كذلك موجودا بنفسه من غير صانع ولا يءمنون بالله واليوم الاخر وينسبون الانبياء الي التلبيس فلا يمكن نسبتهم الي الامة انتهي.
 قلت وهذا الحديث الذي ذكره الامام الغزالي (¬) كذب موضوع.



 قال الامام شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) قدس الله روحه: "اما هذا الحديث يعني الحديث الذي ذكره الغزالي فلا اصل له بل هو موضوع كذب باتفاق اهل العلم بالحديث ولم يروه احد من اهل الحديث المعروفين بهذا اللفظ، بل الحديث الذي في السنن والمسانيد عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه انه قال: "ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة واحدة في الجنة وثنتان وسبعون في النار".
 وروي عنه انه قال: هي الجماعة.
 وفي لفظ اخر: "هي من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي" قال وضعفه ابن حزم (¬).
 لكن رواه الحاكم في صحيحه ورواه ابو داود والترمذي (¬) وغيرهم قال وايضا لفظ الزندقة لا يوجد في كلام النبي صلي الله عليه وسلم كما لا يوجد في القران.
 واما الزنديق الذي تكلم الفقهاء في توبته قبولا وردا فالمراد به عندهم المنافق الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر (¬). انتهي.



 قلت: وقد ذكر الحديث الذي ذكره الغزالي الامام الحافظ ابن الجوزي (¬) في كتابه في الموضوعات (¬) وذكر انه روي من حديث انس ولفظه "تفترق امتي علي سبعين او احدي وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا فرقة واحدة قالوا يا رسول الله من هم؟ قال: الزنادقة وهم القدرية".
 اخرجه العقيلي (¬) وابن عدي (¬) ورواه الطبراني (¬) ايضا.
 قال انس: "كنا نراهم القدرية" (¬).
 قال ابن الجوزي: وضعه الابرد بن الاشرس وكان وضاعا كذابا واخذه منه ياسين الزيات فقلب اسناده وخلطه وسرقه عثمان بن عفان القرشي.



  CHECK خاتمة في ذكر بعض اشياء ينبغي ان تعلم

  CHECK منها: اقسام الاحكام الشرعية

 وهءلاء كذابون متروكون فلا يعول علي ما نقلوه ولا يلتفت الي ما رووه (¬) وبالله التوفيق.

 الخاتمة
 في ذكر بعض اشياء لا ينبغي لمن يريد الخوض في هذا العلم ان يجهلها منها:
 مما ينبغي ان يعلم ان الاحكام الشرعية منها ما يتعلق بكيفية العمل وتسمي فرعية وعملية. ومنها ما يتعلق بالاعتقاد وتسمي اصلية واعتقادية والعلم المتعلق بالاولي علم الشراءع والاحكام لانها لا تستفاد الا من جهة الشرع. ولا يسبق الي الفهم عند اطلاق الاحكام الا اليها.
 والمتعلق بالثانية علم التوحيد والصفات سمي بذلك لانه اشهر مباحثه واشرف مقاصده، وكان الصدر الاول رضوان الله عليهم لصفاء عقاءدهم ببركة صحبة النبي صلي الله عليه وسلم وقرب العهد بزمانة وقلة الاختلافات والوقاءع وتمكنهم من المراجعة الي الثقات مستغنين عن تدوين العلمين وترتيبهما ابوابا وفصولا وتقرير مقاصدهما فروعا واصولا الي ان حدثت الفتن بين المسلمين والخروج والبغي علي اءمة الدين وظهر اختلاف الاراء والميل الي البدع والاهواء وكثرت الفتاوي والواقعات والرجوع الي العلماء في المهمات فاشتغلوا بالنظر والاستدلال والاجتهاد والاستنباط وتمهيد القواعد والاصول وترتيب الابواب والفصول وتكثير المساءل بادلتها وايراد الشبه باجوبتها وتعيين الاوضاع والاصطلاحات وتبيين المذاهب والاختلافات. وسموا ما يفيد معرفة الاحكام العملية عن ادلتها التفصيلية بالفقه.
 ومعرفة احوال الادلة اجمالا في افادتها الاحكام باصول الفقه ومعرفة العقاءد



  CHECK تعريف لعلم الكلام

 عن ادلتها بالكلام، وباصول الدين وبالتوحيد وانما سموه بالكلام لان عنوان مباحثه: كان قولهم الكلام في كذا وكذا او لان مسالة الكلام الذي هو القران كانت اشهر مباحثه، واكثرها نزاعا وجدلا، حتي قتل بعض المتغلبة خلقا كثيرا من اهل العلم والسنة لعدم قولهم بخلق القران كالمامون واخيه المعتصم (¬) والواثق (¬) ابن المعتصم ونال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه من ذلك اذي كثيرا ولانه يورث قدرة علي الكلام في تحقيق الشرعيات والزام الخصوم كالمنطق والفلسفة فيما يزعم ذووه. ولانه اول ما يجب من العلوم التي انما يعلم ويتعلم بالكلام فاطلق عليه هذا الاسم لذلك ثم خص به ولم يطلق علي غيره تمييزا له عن غيره. ولانه انما يتحقق بالمباحثة وادارة الكلام من الجانبين وغيره قد يتحقق بالتامل ومطالعة الكتب، ولانه اكثر العلوم خلافا ونزاعا فيشتد افتقاره الي الكلام مع المخالفين والرد عليهم، ولانه لقوة ادلته صار كانه هو الكلام دون ما عداه من العلوم.
 كما يقال لاقوي الكلامين هذا هو الكلام، ولانه لابتناءه علي الادلة القطعية المءيد اكثرها بالادلة السمعية اشد العلوم تاثيرا في القلب وتغلغلا فيه فسمي بالكلام المشتق من الكلم وهو الجرح وهذا هو كلام القدماء ومعظم خلافياته مع الفرق 



  CHECK تعريف لعلم اصول الدين

 الاسلامية خصوصا المعتزلة ومن نحا منحاهم.
 واما تسميته باصول الدين فالاصول جمع اصل ويطلق علي امور منها: ما ينبني عليه غيره، فسمي بذلك لابتناء الدين عليه بحسب اصله والمراد بالدين دين الاسلام. وياتي تعريفه.
 واما تسميته بالتوحيد فلانه يبحث به عن الذات الواجب الوجود، والصفات.
 وكذلك يسمي بالعقاءد مشتق من الاعتقاد الذي هو حكم الذهن الجازم.
 ومنها ينبغي لكل طالب علم ان يتصور ذلك العلم بحده او رسمه ليكون علي بصيرة في طلبه وان يعرف موضوعه ليمتاز عنده عما سواه مزيد امتياز فانما تمايز العلوم بتمايز موضوعاتها، وان يصدق بغاية ماله والا كان الطلب عبثا، ولا بد ان يكون معتدا بها بالنظر لمشقة التحصيل. والا ربما فتر جده، ولابد ان تكون مترتبة (¬) علي ذلك الشء المطلوب، والا ربما زال اعتقادها بعد الشروع فيه فيصير سعيه في تحصيله عبثا في نظره.
 اذا عرفت هذا فالفن المسمي باصول الدين وبعلم العقاءد وبعلم التوحيد والصفات وبعلم الكلام.
 اما تعريفه: (¬) العلم بالعقاءد الدينية عن الادلة اليقينية اي العلم بالقواعد الشرعية الاعتقادية المكتسب من ادلتها اليقينية والمراد بالدينية المنسوبة الي دين محمد صلي الله عليه وسلم من السمعيات وغيرها سواء كانت من الدين في الواقع ككلام اهل الحق او لا ككلام اهل البدع.



 واعتبروا في ادلتها القين لعدم الاعتداد بالظن في الاعتقاديات (¬) فدخل في التعريف علم علماء الصحابة فانه كلام واصول وعقاءد وان لم يكن يسمي في ذلك الزمان بهذا الاسم.
 كما ان علمهم بالعمليات فقه وان لم يكن ثم هذا التدوين والترتيب. وذلك اذا كان متعلقا بجميع العقاءد بقدر الطاقة البشرية مكتسبا من النظر في الادلة اليقينية، او كان ملكة تتعلق بها بان يكون عندهم من الماخذ والشراءط ما يكفيهم في استحضار العقاءد، وقال غير واحد حده: علم يقتدر معه علي اثبات العقاءد الدينية ودفع الشبه اي المنسوبة الي دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وان لم تكن مطابقة للواقع لعدم اخراجنا الخصم عن ان يكون من علماء الكلام وان خطاناه او كفرناه (¬).
 فيه بقوله ودفع الشبه علي لطيفة وهي ان ليست القواعد الكلامية لاجل ان يءخذ منها الاعتقادات الاسلامية، بل المقصود منها ليس الا دفع شبه الخصوم فانهم



  CHECK غاية علم اصول الدين ومساءله واستمداده

  CHECK موضوع علم اصول الدين

 طعنوا في بعض منها بانه غير معقول فبينوا بالقواعد الكلامية معقولية ذلك البعض وانما تءخذ الاعتقادات الاسلامية من النصوص القرانية والاحاديث النبوية.
 واما موضوعه: فهو المعلوم من حيث يتعلق به اثبات العقاءد الدينية تعلقا قريبا اي بلا واسطة وبعيدا اي بواسطة لا ذات الله للبحث عن صفاته وافعاله العارضين له كما ظن بعضهم لانا نبحث عن امور اخري في الكلام من غير ملاحظة استنادها الي ذات الله تعالي وعروضها له (¬) كالجواهر والاعراض فيبحث في هذا العلم عن احوال الصانع من القدم والوحدة والقدرة والارادة وغيرها ليعتقد ثبوتها له تعالي.
 واحوال الجسم والعرض من الحدوث والافتقار والتركيب من الاجزاء وقبول الفناء ونحو ذلك ليعتقد تنزيهه تعالي عنها، فيثبت للصانع ما ذكر مما هو عقيدة اسلامية او وسيلة اليها.
 وكل هذا بحث عن احوال المعلوم كاثبات العقاءد الدينية وهو كالموجود الا انه اوثر علي الموجود ليصح علي راي من لا يقول بالوجود الذهني ولا يعرف العلم بحصول الصورة في العقل ووري مباحث المعدوم والحال من مساءل الكلام.
 واما غايته: فهي ان يصير الايمان والتصديق بالاحكام الشرعية متقنا محكما لا تزلزله شبه المبطلين فيرقي من حضيض التقليل الي ذروة الايقان بسبب التمكن من الاستدلال.
 ومن فواءده ايضا: ارشاد الطالبين والزام المعاندين باقامة الحجج والبراهين ونقض غبار شبه الخصوم عن قواعد الدين وصحة النية والاعتقادات الاسلامية التي يقع بها العمل في حيز القبول.



 وفاءدة جميع ذلك: الفوز بسعادة الدارين والظفر بما هو كمال في الكونين من انتظام المعاش في الدنيا بالمحافظة علي العدل والمعاملة المحتاج اليها في ابقاء النوع الانساني علي وجه لا يءدي الي الفساد. وفي الاخرة النجاة من العذاب المرتب علي الكفر وسوء الاعتقاد.
 ومساءله: القضايا النظرية الشرعية الاعتقادية.
 واستمداده: من الكتاب والسنة والتفسير والاجماع مع النظر الصحيح.

 ومنها: انه مما ينبغي ان يعلم ان

  AUTO اسباب العلم ثلاثة

 :
 احداها: الحواس السليمة، وهي السمع والبصر والشم والذوق واللمس. فكل حاسة منها يوقف بمعني يطلع علي ما وضحت هي له كالسمع للاصوات (والبصر للمبصرات) (¬) والذوق للمطعوم والشم للرواءح واللمس للملموسات من حرارة وبرودة ورطوية ويبوسة ونحو ذلك.
 الثاني: الخبر الصادق من الكتاب المنزل والاحاديث عن النبي المرسل فان معظم المعلومات الدينية مستفادة من الخبر الصادق.
 الثالث: العقل لحكم الاستقراء.
 ووجه الحصر ان السبب ان (¬) كان من خارج فالخبر الصادق والا فان كان الة غير المدرك فالحواس والا فالعقل فان قيل السبب المءثر في العلوم كلها هو لله تعالي لانها بخلقه وايجاده من غير تاثير للحاسة والخبر والعقل.



 والسبب الظاهري كالنار للاحراق هو العقل لا غير وانما الحواس والاخبار الات وطرق للادراك. والسبب المنفي في الجملة بان يخلق الله تعالي العلم معه بطريق جري المادة عند الاشاعرة ومن نحا نحوهم ليشمل المدرك كالعقل والالة كالحس والطريق كالخبر لا ينحصر في الثلاثة بل ثم اشياء اخر مثل (¬) الوجدان والحدس والتجربة ونظر العقل بمعني ترتيب المبادء والمقدمات.
 فالجواب ان هذا جري علي عادة مشايخ علماء الكلام ومحققيهم في الاقتصار علي المقاصد والاعراض عن تدقيقات الفلاسفة (¬) والله اعلم.
 ومنها: العلم لا يحد في وجه والحق انه كحد وهر صفة يميز المتصف بها تمييزا جازما مطابقا للواقع لا يحتمل النقيض.
 وقد يراد به مجرد الادراك جازما او مع احتمال راجح او مرجوح او مساو علي سبيل المجاز فيشمل الاربعة قوله تعالي حاكيا مقالة النسوة اللاتي قطعن ايديهن {ما علمنا عليه من سوء} [يوسف: ] اذ المراد نفي كل ادراك.
 وعلم الله تعالي قديم ليس بضروري ولا نظري ولا يوصف تعالي بانه عارف.
 قال العلامة ابن حمدان (¬) في نهاية المبتدءين: علم الله تعالي لا يسمي معرفة   حكاه القاضي (¬) اجماعا.
 وعلم المخلوقات محدث وهو قسمان:
   ضروري وهو ما يعلم من غير نظر كتصورنا معني النار وانها حارة.
   نظري وهو ما لا يعلم الا بنظر وهو عكس الضروري.
 وتعريف العلم الضروري هو ما لزم نفس المكلف لزوما لا يمكنه الخروج عنه (¬).

 فاءدة:
 ما عنه الذكر الحكمي يعني المعني الذي يعبر عنه بالكلام الخبري من اثبات او نفي تخيله او لفظ به.
 اما ان حتمل متعلقه النقيض بوجه من الوجوه او لا.
 الثاني العلم والاول اما ان يحتمله عند الذاكر لو قدره في نفسه اولا.
 الثاني: الاعتقاد فان طابق لما في نفس الامر فهو اعتقاد صحيح وان لم يطابق ففاسد.
 والاول وهو الذي يحتمل النقيض عند الذاكر لو قدره الراجح منه ظن،   والمرجوح وهم والمساوي شك (¬) والله تعالي اعلم.
 وقد ان لنا ان نشرع في شرح القصيدة الفريدة والخريدة المفيدة.
 فنقول:
 * * *



  CHECK بداية شرح القصيدة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اعلم اني في جميع الكتب التي وقفت عليها مما هذه القصيدة مذكورة فيها لم ار من صدرها بالبسملة. وذلك لاني انما وقفت عليها في ترجمة ناظمها وليس من عادة المترجمين ذكر البسملة في اول منظومات العلماء.
 ويحتمل ان الناظم قدس الله روحه لم يات بها في اول منظومته اما لهضم نفسه بان منظومته ليست من الامور التي يهتم بها ويحتفل بشانها فهي عنده ليست من امر ذي بال (¬).
 او يكون ترك البسملة لورود النهي عن الاتيان بها في الشعر فقد جاء عن الشعبي (¬) رحمه الله تعالي منع ذلك.
 وعن الزهري (¬) قال مضت السنة ان لا يكتب في الشعر بسم الله الرحمن الرحيم.



 وعن سعيد (¬) بن جبير رحمه الله جواز ذلك.
 وتابعه علي ذلك الجمهور واختاره غير واحد من اهل العلم ما لم يكن محرما او مكروها.
 واما ما كان متعلقا بالعلم كهذه المنظومة فتصديره بالبسملة محل وفاق (¬).
 اقتداء بالكتاب العظيم وتاسيا بالنبي الكريم وامتثالا لقوله صلي الله عليه وسلم: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر" اي ذاهب البركة.
 رواه الخطيب في كتابه "الجامع" (¬).
 وفي رواية فهو اقطع. وفي اخري اجذم.
 وقد ذكر العلامة ابو بكر التونسي (¬) من المالكية اجماع علماء كل ملة علي ان



  CHECK شرح: بسم الله الرحمن الرحيم

 الله سبحانه افتتح جميع كتبه ببسم الله الرحمن الرحيم.
 والباء فيها للاستعانة او المصاحبة متعلقة بمحذوف وتقديره فعلا خاصا مءخرا اولي، والله علم علي الذات الواجب الوجرد المستحق لجميع الكمالات.
 والرحمن المنعم بجلاءل النعم كمية او كيفية والرحيم المنعم بدقاءقها كذاك. وقدم الاول لانه خاص بالله تعالي ولانه ابلغ من الرحيم فقدم عليه ليكون الرحيم له كالتتمة والرديف فان قيل العادة تقديم غير الابلغ ليترقي منه الي الابلغ كما في قولهم عالم نحرير وجواد فياض.
 فالجواب قد قيل ان الرحيم ابلغ وقيل هما سواء غير انه قد خص كل منهما بشء.
 وقيل الرحمن امدح والرحيم الطف.
 والحق ان الرحمن ابلغ لان زيادة البناء تدل علي زيادة المعني وانما خولفت العادة لانه اريد ان يردف الرحمن الذي تناول جلاءل النعم واصولها بالرحيم ليكون له كالتتمة والرديف كما تقدم لتناوله ما دق منها ولطف كما اشرنا اليه (¬).
 وقد ذكر العلامة جمال الدين ابن هشام (¬) في   المغني (¬) "ان الحق قول الاعلم (¬) وابن مالك (¬) ان الرحمن ليس بصفة بل علم قال وبهذا لا يتجه السءال وينبني علي علميته انه في البسطة ونحوها بدل لا نعت وان الرحيم بعده نعت له لا نعت لاسم الله. اذ لا يقدم البدل علي النعت. قال وانما يوضح انه غير صفة مجيءه كثيرا غير تابع نحو {الرحمن () علم القران} [الرحمن:   ]، {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن} [الاسراء: ]، {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن} [الفرقان: ] انتهي.
 ومن يقول انه صفة يجيب عن ذلك بان الموصوف اذا علم جاز حذفه وابقاء صفته كقوله تعالي: {ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك. . .} [فاطر: ]   اي نوع مختلف الوانه كاختلاف السموات والجبال، وعلي المشهور في انه صفة كالرحيم بحسب الاصل فمشتقان من رحم بجعله لازما بنقله الي باب فعل بضم العين او بتنزيله منزلة اللازم اذ هما صفتان مشبهتان وهي لا تشتق من متعد.
 ورحمة الله تعالي صفة قديمة قاءمة بذاته تعالي تقتضي التفضيل والانعام (¬).
 واما تفسيرها برقة في القلب تقتضي الانعام كما في الكشاف (¬) وغيره (فهذا) (¬) انما يليق برحمة المخلوق، ونظير ذلك العلم فان حقيقته المتصف بها تعالي ليست مثل الحقيقة القاءمة بالمخلوق. بل نفس الارادة التي يردون الرحمة اليها في حقه مخالفة لارادة المخلوق اذ هي ميل قلبه الي الفعل او الترك.
 وارادته تعالي بخلاف ذلك.
 وكذا رد الزمشخري (¬) لها في حقه تعالي الي الفعل بمعني الانعام مع ان فعل العبد الاختياري انما يكون لجلب نفع للفاعل او دفع ضرر عنه. وفعله تعالي بخلاف ذلك فما فروا اليه فيه من المحذور نظير الذي فروا منه.



  CHECK فاءدة في ذكر بحر القصيدة ووزنها

 وبهذا يظهر انه لا حاجة لدعوي المجاز في رحمته تعالي كما هو مذهب السلف اذ المجاز خلاف الاصل المقتضي لصحة نفي الرحمة عنه تعالي وضعف المقصود منها فيه كما هو شان المجاز.
 اذ يصح ان نقول لمن قال زيد اسد ليس باسد، وليست جراته كجراته.
 والحاصل ان الصفة تارة تعتبر من حيث هي هي، وتارة من حيت قيامها به تعالي، وتارة من حيث قيامها بغيره تعالي، وليست الاعتبارات الثلاثة متماثلة اذ ليس كمثله تعالي شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله.
 كما ذكره امام المحققين ابن القيم (¬) رحمه الله تعالي في كتابه بداءع الفواءد (¬).

 فاءدة:
 هذه القصيدة الاتي ذكرها من بحر الطويل من الضرب الثاني وله عروض واحدة مقبوضة والقبض حذف خامس الجزء واضربه ثلاثة:
 الاول صحيح وبيته:
 ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم اعطكم بالطوع مالي ولا عرضي (¬)   الثاني مثلها وبيته:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزودي (¬)
 والثالث وبيته: قول الشاعر:
 اقيموا بني النعمان عنا صدوركم ... والا تقيموا صاغرين الرءسا (¬)
 والحذف هو ذهاب سبب خفيف كما في البيت.
 واجزاء البحر الطويل ثمانية وهي: فعولن، مفاعيلن، فعولن، مفاعيلن، فعولن، مفاعيلن، فعولن، مفاعيلن.
 ولنقطع البيت الاول من قصيدة الناظم رضي الله عنه ليقاس عليه نظاءره: تمسك فعولن، بحبل الا مفاعيلن هو اتت فعول دخله القبض وهو حذف خامس الجزء ساكنا كما هنا.
 بع الهدي مفاعلن بحذف خامسه ساكنا لان عروضه لا تكون الا كذلك.
 ولات: فعول دخله القبض الذي هو حذف خامس الجزء ساكنا كما علمت كبدعيا مفاعيلن لعلك: فعولن مقبوضة كتفلح.
 مفاعلن مقبوضة ايضا والحرف المشدد في هذا الفن بحرفين، والمعروض مءنثة وهي اخر المصراع الاول.
 والضرب مذكر وهو اخر المصراع الثاني.



  CHECK رواية ابن بطة عن ابي بكر صاحب القصيدة قوله بعد ذكرها هذا قولي وقول ابي

 واما القافية: فهي من اخر البيت الي اول متحرك قبل ساكن بينهما وتكون بعض كلمة كما في قول امرء القيس (¬).
 وقوفا بها صحبي علي مطيهم ... يقولون لا تهلك اسي وتجمل (¬)
 هي من الحاء الي الياء. وتكون كلمة كقوله (¬) ايضا:
 ففاضت دموع العين في صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
 وفي منظومة الناظم اخر البيت الواو الساكنة في جميع القصيدة والمتحرك الذي قبل ساكن هي التاء في البيت والله اعلم.
 تتمة: قال الامام العلامة ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن حمدان المعروف بابن بطة (¬) احد اعلام المذهب وهو ممن اخذ عن الحافظ ابي بكر بن ابي داود الناظم رحمهم الله تعالي ورضي عنهم قال ابن ابي داود بعد سماعي هذه القصيدة الفريدة والعقيدة المفيدة هذا قولي وقول ابي الامام الحافظ ابي داود وقول امامنا الامام احمد بن حنبل وقول من ادركنا من اهل العلم ومن لم ندرك فيمن بلغنا عنه فمن قال غير هذا يعني ما يخالفه فقد كذب (¬). انتهي (¬).



  AUTO فصل في الحث علي اتباع السنة واجتناب البدعة

 قال رضي الله عنه: (تمسك) ايها المسلم السني المتبع سنة رسول الله وجماعة السلف الصالح من اهل الفرقة الناجية (بحبل) اي شرع الله من الكتاب المنزل وما شرعه الله تعالي علي لسان نبيه المرسل والجار والمجرور متعلق بتمسك يقال امسكت الشء وبالشء ومسكت به وتمسكت وامتسكت ومنه الحديث: "من مسك من هذا الفي بشء" (¬) اي امسك وهو نظير قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله} [ال عمران: ] اي بدين الاسلام او بكتابه لقوله صلي الله عليه وسلم: "القران حبل الله المتين" كما في الترمذي (¬). استعار له الحبل من حيث ان التمسك به سبب النجاة عن التردي كما ان التمسك بالحبل سبب السلامة عن التردي الموثوق به والاعتماد عليه فهر استعارة مصرحة وذكر التمسك ترشيحا.
 وقد اخرج الترمذي عن الحارث (¬) الاعور قال مررت في المسجد فاذا الناس يخوضون في الاحاديث فدخلت علي علي رضي الله عنه فاخبرته فقال اوقد فعلوها؟ قلت: نعم. قال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الا انها ستكون فتنة قلت فما المخرج منها يا رسول الله؟ قال كتاب الله فيه نبا ما قبلكم وخبر ما بعدكم   وحكم ما بينكم هو الفصل ليس بالهزل من تركه من جبار قصمه الله ومن ابتغي الهدي في غيره اضله الله وهو حبل الله المتين وهو الذكر الحكيم، وهو الصراط المستقيم وهو الذي لا تزيع به الاهواء ولا تلتبس به الالسنة ولا يشبع منه العلماء ولا يخلق علي كثرة الرد ولا تنقضي عجاءبه هو الذي لم ينته الجن اذ سمعته حتي قالوا: {قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به}. من قال به صدق ومن عمل به اجر ومن حكم به عدل ومن دعا اليه هدي الي صراط مستقيم (¬) خذها اليك يا اعور.
 قال الترمذي حديث غريب.
 ونحوه حدث عمر رضي الله عنه قال نزل جبريل عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره انها ستكون فتنة قال فما المخرج منها يا جبريل قال كتاب الله فيه نبا ما قبلكم ونبا ما هو كاين بعدكم وفيه الحكم بينكم وهو حبل الله المتين وهو النور المبين الحديث (¬).
 وفي حدث ابن عباس رضي الله عنهما قال: جمع الله في هذا الكتاب علم الاولين والاخرين وعلم ما كان وعلم ما يكون والعلم بالخالق جل جلاله امره وخلقه (¬).



  CHECK تعريف الهداية وانواعها

 (واتبع الهدي): اي الذي جاء به النبي المصطفي والرسول المقتدي والهدي بضم الهاء وفتح الدال المهملة الرشاد والدلالة ولو لم تكن موصلة خلافا (¬) للمعتزلة (¬).
 يقال هداه هدي وهديا وهداية وهدية بكسرهما ارشده فتهدي واهتدي وهداه الله الطريق دله.
 قال الامام (¬) المحقق في كتابه بداءع الفواءد: "الهداية اربعة انواع:
 احدها: الهداية العامة المشتركة بين الخلق المذكورة في قوله تعالي {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ] اي اعطي كل شء صورته التي لا يشتبه فيها بغيره واعطي كل عضو شكله وهيءته، واعطي كل موجود خلقه المختص به. ثم هداه لما خلقه له من الاعمال.
 قال وهذه الهداية تعم الحيوان المتحرك بارادته الي جلب ما ينفعه ودفع ما يضره. قال وللجماد ايضا هداية تليق به كما ان لكل نوع من الحيوان هداية تليق به وان اختلفت انواعها وصورها. وكذلك لكل عضو هداية تليق به: فالرجلين للمشي   واللسان للكلام والعين لكشف المرءيات وهلم جرا، وكذا هدي الزوجين من كل حبران الي الازدواج والتناسل وتربية الولد، والولد (¬) الي التقام الثدي عند وضعه ومراتب هدايته تعالي لا يحصيها الا هو.
 الثاني: هداية البيان والدلالة والتعريف لنجدي الخير والشر وطريقي النجاة والهلاك (¬).
 وهذه الهداية لا تستلزم الهدي التام فانها سبب وشرط لا موجب ولهذا ينتفي الهدي معها كقوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ] اي بينا لهم وارشدناهم ود للناهم فلم يهتدوا ومنها قوله تعالي {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ] وهذه تنكرها المعتزلة.
 فعندهم يلزم من الهداية الهدي فلا هداية عندهم ان لم تكن موصلة (والذكر الحكيم يرد قولهم وبالله التوفيق) (¬).
 الثالث: هداية التوفيق والالهام وهي الهداية المستلزمة للاهتدي فلا يتخلف عنها وهي المذكورة في قوله تعالي {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} [فاطر: ].
 وفي قوله تعالي: {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} [النحل: ]
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: "من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له .. " (¬).



 وفي قوله تعالي {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} [القصص: ] فنفي عنه هذه الهداية واثبت له هداية الدعوة والبيان في قوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ].
 الرابع: غاية هذه الهداية وهي الهداية الي الجنة او النار اذا سيق اهلهما اليهما قال الله تعالي {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم} [يونس: ].
 وقال اهل الجنة فيها: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} [الاعراف: ].
 وقال تعالي في حق اهل النار: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم} (¬) [الصافات: ].
 وفي تفسير القاضي البيضاوي (¬) رحمه الله تعالي: "الهداية دلالة بلطف   ولذلك تستعمل في الخير قال: وقوله تعالي: {فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات: ] علي سبيل التهكم. ثم قال: وهداية الله تعالي تتنوع انواعا لا يحصيها عد لكنها تنحصر في اجناس مترتبة:
 الاول: افاضته القوي التي بها يتمكن المرء من الاهتداء الي مصالحه كالقوة العقليه والحواس الباطنة والمشاعر الظاهرة.
 الثاني: نصب الدلاءل الفارفة بين الحق والباطل والصلاح والفساد واليه اشار بقوله: {وهديناه النجدين} [البلد: ].
 وقال: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ].
 الثالث: الهداية بارسال الرسل وانزال الكتب واياها عني بقوله:
 {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} [الانبياء: ].
 وقوله: {ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم} [الاسراء: ].
 الرابع: ان يكشف علي قلوبهم السراءر ويريهم الاشياء كما هي بالوحي او الالهام والمنامات الصادقة. وهذا قسم يختص بنيله الانبياء والاولياء واياه عني بقوله:
 {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: ].
 وقوله: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] انتهي (¬).
 فمن تمسك بالدين القويم واتبع الهدي الذي جاء به النبي الكريم هدي الي الصراط المستقيم والي جنات الخلود والنعيم المقيم.
 ثم صرح الناظم رحم الله تعالي روحه ونور ضريحه ما اشعر بنفيه ورفضه ناهيا   عن الاتصاف به والمثول الي غرضه فقال (ولا) ناهية (تك) اصلها تكون دخلت اداة النهي فسكنت النون فالتقي ساكنان النون والواو فحذفت الواو لالتقاء الساكنين فصارت اللفظة (تكن) فحذفت النون تخفيفا حذفا جاءزا لا لازما فصارت تك. وكان القياس ان لا تحذف هذه النون لكنهم حذفوها تخفيفا لكثرة الاستعمال.
 ومذهب سيبوية (¬) ومن تابعه ان هذه النون لا تحذف عند ملاقاة ساكن فلا تقول: لم يك الرجل قاءما. واجاز ذلك يونس (¬) وقرء شاذا {لم يكن الذين كفروا} [البينة: ].
 واما اذا لاقت متحركا فلا يخلو اما ان يكون ذلك المتحرك ضميرا متصلا اولا فان كان لم تحذف النون اتفاقا كقوله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في ابن



  CHECK تعريف البدعة واقسامها

 صياد ان يكنه فلن تسلط عليه وان لا يكنه فلا خير لك في قتله (¬) فلا يجوز حذف النون فلا يقال: ان يكه ولا ان لا يكه وان كان غير ضمير متصل جاز الحذف والاثبات نحو: لم يكن زيد قاءما، ولم يك زيد قاءما (¬).
 واسمها في النظم عاءد علي المخاطب وبدعيا خبرها اي ولا تكن صاحب بدعة اي مرتكبا غير سبيل السلف الصالح من الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة الدين المقتدي باقوالهم وافعالهم.
 واصل هذه الكلمة من الاختراع وهو الشء يحدث من غير اصل سبق ولا مثال احتذي ولا الف مثله ومنه قولهم ابدع الله الخلق اي خلقهم ابتداء ومنه قوله تعالي: {بديع السماوات والارض} [البقرة: ].
 وقوله: {قل ما كنت بدعا من الرسل} [الاحقاف: ]، اي لم اكن اول رسول الي اهل الارض.
 قال العلامة الفاضل ابو بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي (¬) المالكي في   كتابه (¬): "وهذا الاسم يدخل فيما تخترعه القلوب وفيما تنطق به الالسنة وفيما تفعله الجوارح (¬)، وقد غلب لفظ البدعة علي الحدث المكروه في الدين مهما اطلق هذا اللفظ ومثله لفظ المبتدع لا يكاد يستعمل الا في الذم (¬).
 واما من حيث اصل الاشتقاق فانه يقال: ذلك في المدح والذم لان المراد انه شء مخترع علي غير مثال سبق ولهذا يقال في الشء الفاءق جمالا وجودة: ما هو الا بدعة.
 قال (¬) والبدعة: الحدث في الدين بعد الكمال وهو ما لم يكن في عصر النبي صلي الله عليه وسلم مما فعله او اقر عليه، او علم من قواعد شريعته الاذن فيه وعدم النكير عليه. وفي معني ذلك ما كان في عصر الصحابة رضي الله عنهم مما اجمعوا عليه قولا او فعلا او تقريرا، وكذا ما اختلفوا فيه فان اختلافهم رحمة مهما كان للاجتهاد والتردد مساغ وليس لغيرهم الا الاتباع دون (¬) الابتداع (¬).



 فان قلت المحدثات منقسمة الي بدع مستحسنة والي بدع مستقبحة (¬) كما قال   الامام الشافعي (¬) رضي الله عنه: البدعة بدعتان: بدعة محمودة وبدعة مذمومة فما وافق السنة فهو محمود وما خالف السنة فهو مذموم (¬) واحتج قول امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قيام رمضان "نعمت البدعة" (¬).



 وقال الشافعي ايضا: المحدثات من الامور ضربان:
 احدهما ما احدث يخالف كتابا او سنة او اثرا واجماعا فهذه البدعة الضلالة.
 والثاني: ما احدث من الخير لا خلاف فيه لو احدث من هذا فهي محدثة غير مذمومة (¬).
 قلت الامر كذلك ولكن تسمية المستحسن من ذلك بدعة علي سبيل التوسع والمجاز والا فالبدع المراد بها ما خالف المشروع وتعدي به الي الممنوع.
 واما المحدثات الحسنة فجاءزة ومنها ما هو واجب ومنها ما هو مستحب (¬) مثل   بناء المنابر والربط والمدارس والمارستانات (¬) وخانات السبيل وغير ذلك من انواع البر التي لم تعهد في الصدر الاول فان فعل ذلك موافق لما جاءت به الشريعة من اصطناع المعروف والمعاونة علي البر والتقوي (¬).
 ومن اعظم ذلك صنعا واحسنه وضعا واعمه نفعا تصانيف الكتب في جميع العلوم النافعة الشرعية علي اختلاف فنونها وتقرير قواعدها وتقسيمها وتقريبها وتعليمها وكثرة التفريعات وفرض المساءل التي لم تقع وتحقيق الاجوبة عنها وتفسير الكتاب العزيز والاخبار النبوية، والكلام علي الاسانيد والمتون والجرح والتعديل ولواحق ذلك.
 وتتبع كلام العرب نثره ونظمه وتدوين كل ذلك واستخراج علوم جمة منه كالنحو والمعاني والبيان والقوافي والاوزان، فهذا كله وما شاكله معلوم حسنه، ظاهرة فاءدته معين علي معرفة احكام الله تعالي وفهم معاني كتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فكل ذلك مامور به ولا محذور فيه (¬).
 واما البدع المستقبحة فهي التي اطلق العلماء ذمها والمراد هنا بالبدع الاعتقادية المخالفة لما كان عليه السلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة الدين المعول عليهم والمشهود لهم بالتمكين والمجمع علي امامتهم بين علماء اهل السنة العاملين.



 قال الحافظ ابن رجب (¬): " (¬) يتعين في هذه الازمنة التي بعد العهد فيها بعلوم السلف ضبط ما نقل عنهم ليتميز به ما كان من العلوم موجودا في زمانهم وما حدث من ذلك بعدهم فتعلم بذلك السنة من البدعة.
 وقد صح عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: انكم قد اصبحتم اليوم علي الفطرة وانكم ستحدثون ويحدث لكم فاذا رايتم محدثة فعليكم بالهدي الاول (¬).
 وروي ابن مهدي (¬) عن الامام مالك (¬) رضي الله عنه قال: "لم يكن شء من هذه الاهواء في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم (¬).



 وكان مالك يشير بالاهواء الي ما حدث من التفرق في اصول الدين من امر الخوارج (¬) والروافض (¬) والمرجءة (¬) ونحوهم ممن تكلم في تكفير المسلمين واستباحة اموالهم ودماءهم او في تخليدهم في النار او في تفسيق خواص هذه الامة او عكس ذلك فزعم ان المعاصي لا تضر اهلها وانه لا يدخل النار من اهل التوحيد احد.



 واصعب من ذلك كله: ما احدث من الكلام في افعال الله تعالي من قضاءه وقدره وكذب بذلك من كذب وزعم انه نزه الله تعالي بذلك عن الظلم.
 واصعب من ذلك ما احدث من الكلام في ذات الله تعالي وصفاته مما سكت عنه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه رضي الله عنهم والتابعون لهم باحسان رحمهم الله تعالي.
 فقوم نفوا كثيرا مما ورد في الكتاب والسنة من ذلك وزعموا انهم فعلوه تنزيها لله تعالي عما تقتضي العقول تنزيهه عنه وزعموا ان لازم ذلك مستحيل علي الله تعالي وقوم لم يكتفوا باثباته حتي اثبتوا باثباته ما يظن انه لازم له بالنسبة الي المخلوقين.
 وهذه اللوازم نفيا واثباتا درج صدر الامة والرعيل الاول علي السكوت عنها (¬) (¬) وهو مذهب السلف واعتقاد الفرقة الناجية الذي اشار اليه الناظم رحمه الله تعالي ورضي عنه.



 واراد بقوله: (ولا تك بدعيا) اي لا تكن ممن اعتقد اعتقاد اهل البدع في اصول الدين من الاثنتين وسبعين فرقة، فانها في النار كما اخبر النبي المختار صلي الله عليه وسلم: فمنهم الخوارج (¬) والمرجءة (¬) والقدرية (¬)



  CHECK تفسير لكلمة الفلاح

 والرافضة (¬) والجهمية (¬) والمعتزلة (¬) وهذه الفرق تتشعب منها الاثنتان وسبعون فرقة (¬) والله تعالي اعلم.
 وقول الناظم رحمه الله ورضي عنه (لعلك) ايها الاثري المقتفي لنظمي ونثري ان تمسكت كالشرع القويم من الكتاب العزيز القديم وبما صح عن النبي الكريم عليه افضل الصلاة والتسليم والسلف الصالح القويم من الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة الدين المعول عليهم في ساءر الازمان وجانبت اهل البدع ولم تركن الي اهواءهم وما انتحلوه وابتدعوه من دعاويهم ودعواهم ومباينة اعتقادهم ومجانبة فسادهم وافسادهم. (تفلح): اي تفوز بالدرجات العالية والنعيم المقيم في عرصات الاخرة وجنات النعيم.
 والفلاح: من الكلمات الجامعة لخيري الدنيا والاخرة.
 قيل: انه عبارة عن اربعة اشياء: بقاء بلا فناء، وغني بلا فقر، وعز بلا ذل، وعلم بلا جهل.



  CHECK التحذير من مذهب اهل البدع

 قالوا: فلا كلمة في اللغة اجمع للخيرات من كلمة الفلاح (¬).
 وكذلك النصيحة فانها كلمة جامعة معناها حيازة الحظ للمنصوح له ويقال انها من وجيز الاسماء ومختصر الكلام (¬).
 فال الخطابي: (¬) وليس في كلام العرب كلمة مفردة تستوفي بها العبارة عن معني هذه الكلمة.
 كما قالوا في الفلاح: انه ليس في كلامهم كلمة اجمع لخيري الدنيا والاخرة منه اي الفلاح (¬) انتهي.
 ومفهوم كلام (المصي) (¬) رحمه الله تعالي ان لا فلاح لاهل البدع اصلا لانه ترجي لمن اقتفي الاثار ونهج نهج الاتباع وجانب الاشرار وخالف اهل الابتداع الفلاح ومن لا يكون كذلك فلا يرجي له الفلاح ولا يتوقع له الخلاص ولا النجاح.



 ولما طلبت ام بشر بن غياث المريسي (¬) الخبيث المعتزلي من الامام الشافعي (¬) رضي الله عنه ان ينهاه عن هواه قال له اخبرني عما تدعو اليه اكتاب ناطق؟ ام فرض مفترض، ام سنة قاءمة؟ ام وجوب عن السلف البحث فيه، والسءال عنه؟ قال بشر: ليس فيه كتاب ناطق ولا فرض مفترض ولا سنة قاءمة ولا وجوب عن السلف البحث فيه، والسءال عنه الا انه لا يسعنا خلافه. فقال له الامام الشافعي رضي الله عنه: اقررت علي نفسك بالخطا فاين انت عن الكلام في الفقه والاخبار يواليك الناس عليه فلم يفعل فلما خرج بشر عن عند الشافعي قال الشافعي رضي الله عنه: هذا رجل لا يفلح (¬) فجزم له بعدم الفلاح.
 وكذلك قال سيدنا الامام احمد (¬) رضي الله عنه: عليكم بالسنة والحديث وما ينفعكم واياكم والخوض والمراء (¬) فانه لا يفلح عن احب الكلام.
 وقال رضي الله عنه في علماء اهل البدع عن المتكلمة: لا احب لاحد ان



  CHECK تنبيه: في ذم السلف لعلم الكلام

 يجالسهم ولا يخالطهم ولا يانس بهم فكل من احب الكلام لم يكن اخر امره الا الي البدعة. فان الكلام لا يدعوهم الي خير فلا احب الكلام ولا الخوض فيه ولا الجدال. عليكم بالسنن والفقه الذي تنتفعون به ودعوا الجدال وكلام اهل الزيغ والمراء.
 ادركنا الناس وما يعرفون هذا ويجانبون اهل الكلام وقال رضي الله عنه: من احب الكلام لم يفلح عاقبة الكلام لا تءول الي خير اعاذنا الله واياكم من الفتن وسلمنا واياكم من كل هلكة (¬) (¬).

 تنبيه:
 قد اكثر السلف رضي الله عنهم في ذم الكلام والخوض فيه والتقصي عن دقاءقه والتدقيق فيما يزعمون انه قضايا برهانية وحجج قطعية يقينية، وقد شحنوا ذلك بالقضايا المنطقية والمدارك الفلسفية والتخيلات الكشفية والمباحث القرمطية، وكان اءمة الدين مثل الامام مالك (¬) وسفيان (¬) وابن المبارك (¬) وابي يوسف (¬)   والشافعي (¬) واحمد (¬) واسحق (¬) والفضيل (¬) بن عياض وبشر الحافي (¬) يبالغون في ذم الكلام وفي ذم بشر المريسي (¬) وتضليله.
 حتي ان هارون الرشيد خامس خلفاء بني العباس قال يوما: بلغني ان بشر المريسي يقول: ان القران مخلوق ولله علي ان اظفرني الله لاقتلنه قتلة ما قتلها احد (¬) فاقام بشر متواريا ايام الرشيد نحو من عشرين سنة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في كتابه: شرح العقيدة الاصفهانية: "هذه التاويلات التي ذكرها ابن فورك (¬) ويذكرها   الرازي (¬) في كتابه تاسيس التقديس وغيره ويوجد منها في كلام غالب المتكلمة من عبد السلام الجباءي (¬) وعبد الجبار (¬) وابي حسن البصري (¬) وغيرهم هي بعينها التاويلات التي ذكرها بشر المريسي ورد عليه الامام عثمان بن سعيد الدارمي (¬)   احد مشاهير اءمة السنة من علماء السلف في زمن البخاري (¬) في الماءة الثالثة في كتابه الذي سماه: رد عثمان بن سعيد علي الكاذب العنيد فيما افتري علي الله في التوحيد. فحكي هذه التاويلات باعيانها عن بشر المريسي بكلام يقتصي ان المريسي اقعد بها واعلم بالمعقول والمنقول من هءلاء المتاخرين الذين اتصلت اليهم من جهته (¬).
 وقد اجمع اءمة الهدي علي ذم الفرقة المريسية واكثرهم كفروهم وضللوهم وذموا الكلام و (اهله) (¬) بعبارات رادعة وكلمات جامعة.
 قال ابو الفتح نصر المقدسي (¬) في كتابه "الحجة علي تارك المحجة" باسناده عن الربيع (¬) بن سليمان قال سمعت الامام محمد بن ادريس الشافعي يقول:



 "ما رايت احدا ارتدي بالكلام فافلح (¬) ولما كلمه حفص الفرد من اهل الكلام قال: لان يبتلي الله العبد بكل ما نهي الله عنه خلا الشرك بالله عز وجل خير له من ان يبتلي بالكلام (¬).
 وقال حكمي في اصحاب الكلام ان يصفعوا وينادي بهم في العشاءر والقباءل هذا جزاء من ترك السنة واخذ في الكلام (¬).
 وعن عبد الرحمن (¬) بن مهدي قال: دخلت علي الامام مالك (¬) بن انس رضي الله عنه وعنده رجل يساله عن القران والقدر فقال للرجل لعلك من اصحاب عمرو بن عبيد (¬) لعن الله عمرا فانه ابتدع هذه البدعة من الكلام ولو كان الكلام علما لتكلم به الصحابة والتابعون رضي الله عنهم كما تكلموا في الاحكام والشراءع   ولكنه باطل يدل علي باطل (¬).
 وقال الامام محمد بن الحسن (¬) صاحب ابي حنيفة النعمان (¬) بن ثابت سمعت ابا حنيفة رضي الله عنه يقول: لعن الله عمرو بن عبيد فانه مبتدع (¬) فهل يكون اشد من هذا الانكار من هءلاء الاءمة الكبار.
 وقال الامام ابو جعفر الطحاوي (¬) سمعت علي بن الحسين (¬) القاضي يقول:



 حدثني ابن فهم (¬) حدثني ابن زنجوية (¬) حدثني الامام احمد بن حنبل (¬) قال: كنت في مجلس ابي يوسف (¬) القاضي حين امر ببشر المريسي فجر برجله فاخرج قال ثم رايته بعد تلك في المجلس فقيل له علي ما فعل بك رجعت الي المجلس؟ فقال: لست اضيع حظي من العلم لما فعل بي بالامس (¬)، قال في طبقات الحنفية (¬): اخذ بشر المريسي الفقه عن ابي يوسف وبرع فيه ونظر في الكلام والفلسفة.
 قال الصيمري (¬) فيما جمعه ومن اصحاب ابي يوسف خاصة: "بشر بن غياث المريسي وله تصانيف وروايات كثيرة عن ابي يوسف، وكان من اهل العلم غير انه رغب الناس عنه في ذلك الزمان لاشتهاره بعلم الكلام وخوضه في ذلك (¬).
 وقالوا في ترجمته هو المعتزلي المتكلم مولي زيد بن الخطاب (¬) قالوا وكان



  CHECK ترجمة لبشر بن غياث

 ابو يوسف يذمه قال: وهو عندي كابرة الرفا طرفها دقيق ومدخلها ضيق وهي سريعة الانكسار (¬) ثم نفاه من بغداد فاختفي بالبصرة ايام الرشيد كما اشرنا اليه سابقا.
 قال العلامة شهاب الدين ابن خلكان (¬) في تاريخه وفيات الاعيان: بشر بن غياث بن ابي كريمة المريسي الفقيه الحنفي المتكلم من موالي زيد بن الخطاب رضي الله عنه اخذ الفقه عن القاضي ابي يوسف الحنفي الا انه اشتغل بالكلام وجرد (¬) القول بخلق القران وحكي عنه ذلك اقوال شنيعة وكان مرجءا واليه تنسب الطاءفة المرجءة، وكان يقول ان السجود للشمس والقمر ليس بكفر ولكن علامة للكفر.
 قال: وكان يناظر الامام الشافعي رضي الله عنه، وكان لا يعرف النحو فيلحن لحنا فاحشا، ويقال ان اباه كان يهوديا صباغا بالكوفة وروي الحديث عن حماد بن سلمة (¬)، وسفيان ين عيينة (¬)، وابي يوسف القاضي وغيرهم (¬)، وتوفي في



  CHECK ترجمة لعمرو بن عبيد، وواصل بن عطاء

 سنة ثمان عشرة وماءتين ببغداد او البصرة والاول اصح (¬).
 واما عمرو بن عبيد الذي لعنه ابو حنيفة ومالك رضي الله عنهما فهو عمرو بن عبيد بن باب المتكلم الزاهد مولي بني عقيل كان جده باب من سبي كابل من جبال السند وهو رفيق واصل بن عطاء (¬) امام اهل الاعتزال مولي بني منبه وقيل مولي بني مخزوم كان واصل احد الاءمة البلغاء المتكلمين في علم الكلام وغيره وكان يلثغ بالراء فيجعلها غينا قال ابو العباس المبرد (¬) في كتابه الكامل: كان واصل بن عطا احد الاعاجيب وذلك انه كان الثغ قبيح اللثغة في الراء فكان يخلص كلامه من الراء ولا يفطن لذلك لاقتداره علي الكلام وسهولة الفاظه (¬).
 وهو اول المعتزلة، وعمرو بن عبيد رفيقه، ولما ظهر الاختلاف فقالت الخوارج بتكفير مرتكبي الكبيرة وبخلوده في النار.
 وقالت الجماعة: مرتكبو الكبيرة مءمنون وان فسقوا بالكباءر وهم في مشيءة الله تعالي يجوز ان يعفو عنهم ابتداء ويدخلهم الجنة ويجوز ان يعذب من شاء منهم ثم   يخرجهم من النار ويدخلهم الجنة، فلا يخلد في النار احد من اهل الكباءر اذا مات علي الاسلام (¬) فخرج واصل بن عطاء عن الفريقين وقال: ان الفاسق من هذه الامة لا مءمن ولا كافر منزلة بين منزلتين فطرده الحسن (¬) عن مجلسه وقال: اعتزلنا فاعتزل عنه وجلس اليه عمرو بن عبيد فقيل لهما ولاتباعهما معتزلة (¬).
 وقيل اول من سماهم بهذا الاسم قتادة (¬) بن دعامة السدوسي البصري الاكمه كان تابعيا عالما كبيرا. قالوا انه دخل مسجد البصرة فاذا بعمرو بن عبيد ونفر قد اعتزلوا من حلقة الحسن البصري وحلقوا وارتفعت اصواتهم فامهم وهو يظن انها حلقة الحسن فلما صار معهم عرف انها ليست هي فقال: انما هءلاء المعتزلة، ثم قام عنهم فمنذ يومءذ سموا المعتزلة (¬).
 وكان قتادة هذا مع فضله ومعرفته يرمي بالقدر (¬) والله اعلم.



 وكانت ولادة واصل بن عطاء سنة ثمانين للهجرة بالمدينة المنورة علي صاحبها الصلاة والسلام، ومات سنة احدي وثلاثين وماءة وكانت ولادة عمرو بن عبيد سنة ثمانين من الهجرة ايضا، وتوفي سنة اربع واربعين وماءة وهو راجع الي مكة بموضع يقال له مران ولهذا قال ابو جعفر (¬) المنصور ثاني خلفاء بني العباس يرثي عمرا (¬) ولم يسمع بخليفة رثي من دونه سواه حيث يقول:
 صلي الاله عليك من متوسد ... قبرا مررت به علي مران
 قبرا تضمن مءمنا متحنفا ... صدق الاله ودان بالعرفان
 لو ان هذا الدهر ابقي صالحا ... ابقي لنا عمرا ابا عثمان (¬).



  CHECK تعريف الدين لغة واصطلاحا

 ومران موضع بين البصرة ومكة المشرفة علي ليلتين من مكة (¬) والله تعالي الموفق.
 ولما امر الناظم رحمه الله تعالي ورضي عنه بالتمسك والاعتصام بحبل الله واتباع الهدي الذي شرعه الله تعالي علي لسان نبيه محمد صلي الله عليه وسلم من كتاب الله وسنة رسول الله وحذر من ارتكاب البدع والاهواء ليفوز بالفلاح والتقوي اعقب ذلك مبينا وموضحا للاصلين العظيمين والحصنين الحصينين فقال: (ودن) امر من دان يدين يقال: دنته بكسر الدال المهملة وسكون النون دينا: جازيته فالدين لغة الجزاء والاسلام والعادة والعبادة والمواظب من الامطار والطاعة والذل والحساب والقهر والغلبة. والاستعلاء والسلطان والملك والحكم والسيرة والتدبير والتوحيد واسم لجميع ما يتعبد الله عز وجل به والملة وغير ذلك (¬).
 والدين اصطلاحا: "وضع الهي ساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي ما هو خير لهم بالذات (¬) لما يتعرف به العباد من امري المعاش والمعاد ويتعرفون منه احكام عقاءدهم وافعالهم واقوالهم وما يترتب عليه صلاحهم في الدارين وذلك الموضوع بالوضع الالهي من حيث انه منقاد له ومطاع له ومجازي عليه دين: وهو لغة الجزاء كما تقدم انفا ومنه قولهم: كما تدين تدان، وبيت الحماسة (¬):



  CHECK تعريف السنة لغة واصطلاحا

 ولم يبق سوي العدوان ... دناهم كما دانوا
 وباعتبار انه طريق موصل الي المقصود شريعة:
 فعيلة بمعني مفعولة وهي مورد الشاربة.
 والطريقة الي الماء شبه بها الدين لانه طريق الي ما هو سبب الحياة الابدية.
 وباعتبار انه مجتمع عليه: ملة بكسر الميم وهي لغة الاجتماع من اجتماع الرماد والجمر.
 ومراد الناظم رحمه الله تعالي بقوله: (ودن) اي تعبد واهتد بكتاب الله المنزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي هو القران العظيم والذكر الحكيم لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد. فحلل حلاله وحرم حرامه واتبع محكمه وامن بالمتشابه منه اي اعتقد ذلك واجزم به جزما محكما تكن مءمنا مسلما.
 ودن بالسنة: وهي في اللغة الطريقة والسيرة والعادة (¬).
 واصطلاحا: ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم من قول او فعل او تقرير او صفة (¬).
 ومن ثم قال: (التي اتت) اي جاءت وثبتت عن سيدنا محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي ارسله علي حين فترة من الرسل وقلة من الدين، وقد طبق الظلم والجهل والكفر الارض برحبتها والامم بجملتها والفرق علي اختلاف دعوتها فارسله رحمة للعالمين وحجة علي الظالمين وقطع معذرة المتعنتين، وهداية للغافلين ومنجاة للمتقين



  CHECK تتمة في بعض ما ورد في مدح الاتباع وذم الابتداع

  CHECK تفسير لمعني الربح

 فهدي به من الضلالة وعلم به من الجهالة واغني به بعد القلة واعز به بعد الذلة ففتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا وجعل العز والفلاح لمن والاه والذل والصغار والخيبة علي من عاداه، وحصر النجاة في اتباع سبيله والربح في اقتفاء دليله ومن ثم قال: اذا انت دنت الله تعالي ومرت اليه متبعا لكتابه وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم (تنج) (¬) من جميع الافات وتسلم من الهلكات، وتتنزه عن البدع والاهواء فتسلم من غضب الله وعذابه ودخول دار سخطه وانتقامه، وعقابه.
 (وتربح): زاءدا عن النجاة الفوز والفلاح والخلود في دار النعيم وجوار الكريم.
 والربح: بالكسر والتحريك وكسحاب (¬) اسم لما يربحه الانسان واصله الفاضل عن راس المال فكان هذا المتبع لكتاب الله المستن بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم راس ماله النجاة من عذاب الله وربحه الخلود في دار القرار، في قصور وحور، وازهار وانهار في امن وامان ونعيم ورضوان ورب غير غضبان.

 تتمة في بعض ما ورد من مدح الاتباع وذم الابتداع:
 قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم. . .} [ال عمران: ].
 وقال: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام: ].
 وقد روي عن ابي الحجاج مجاهد بن جبر (¬) المكي وهو من كبار التابعين وامام   المفسرين انه قال في قوله تعالي {ولا تتبعوا السبل }: البدع والشبهات (¬).
 وقال عز وجل: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} [النساء: ].
 قال الامام الشافعي رضي الله عنه في كتاب الرسالة والله اعلم الي ما قال الله والرسول (¬).
 وقال ابو عبد الله ميمون بن مهران الجزري (¬) وهو من فقهاء التابعين في هذه الاية: الرد الي الله الي كتابه والرد الي الرسول اذا قبض الي سنته (¬).
 واخرج الترمذي وصححه وابو داود وابن ماجه (¬)   وابن حبان (¬) في صحيحه عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون فقلنا يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا قال: "اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد، وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين عضوا عليها كالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة" (¬).
 قال الحافظ ابن رجب في شرح الاربعين النووية (¬) هذا اخبار منه صلي الله عليه وسلم بما وقع في امته بعده من كثرة الاختلاف في اصول الدين وفروعه وفي الاقوال والاعمال والاعتقادات وهذا موافق لما روي عنه من افتراق امته علي بضع وسبعين فرقة وانها كلها في النار الا فرقة واحدة، وهي ما كان علي (¬) ما هو عليه واصحابه   وكذلك هنا في الحديث امر صلي الله عليه وسلم عند الافتراق والاختلاف بالتمسك بسنته وسنة الخلفاء الراشدين من بعده.
 والسنة هي الطريقة المسلوكة كما تقدم فيشمل ذلك التمسك بما كان عليه هو وخلفاءه الراشدون من الاعتقادات والاعمال والاقوال وهذه هي السنة الكاملة. وان كان كثير من المتاخرين يخص اسم السنة بما يتعلق بالاعتقادات لانها اصل الدين والمخالف فيها علي خطر عظيم (¬).
 وروي الطبراني في الكبير باسناد جيد عن ابي شريح الخزاعي رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اليس تشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله قالوا: بلي قال: ان هذا القران طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به فانكم لن تضلوا ولن تهلكوا بعده ابدا (¬) ".
 ورواه الطبراني ايضا والبزار (¬) من حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه وفيه قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بالجحفة فذكره (¬).



 وروي البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "من تمسك بسنتي عند فساد امتي فله اجر ماءة شهيد" (¬).
 ورواه الطبراني من حديث ابي هريرة رضي الله عنه باسناد لا باس به الا انه قال: فله اجر شهيد (¬).
 وفي الصحيحين وغيرهما عن ام المءمنين عاءشة الصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد" (¬).
 وفي صحيح مسلم وسنن ابن ماجة وغيرهما من حديث جابر رضي الله عنه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب احمرت عيناه وعلا صوته واشتد غضبه كانه منذر جيش يقول: صبحكم ومساكم. ويقول: بعثت انا والساعة كهاتين ويقرن بين اصبعيه السبابة والوسطي ويقول: اما بعد: فان خير الحديث كتاب الله، وفي   لفظ اصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وكل بدعة ضلالة.
 وفي لفظ كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة (¬). وزاد البيهقي (¬) وكل ضلالة في النار (¬).
 واخرج الامام احمد في المسند والبزار والطبراني في معاجمه الثلاثة وبعض اسانيدهم رواته ثقات عن ابي برزة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما اخشي عليكم شهوات الغي في بطونكم وفروجكم ومضلات الهوي" (¬).
 واخرج الطبراني باسناد حسن من حديث انس (¬) رضي الله عنه قال:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله حجب التوبة عن كل صاحب بدعة حتي يدع بدعته" (¬)
 ورواه ايضا ابن ماجة وابن ابي عاصم (¬) في كتاب السنة من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابي الله ان يقبل عمل صاحب بدعة حتي يدع بدعته" (¬).
 ورواه ابن ماجة ايضا من حديث حذيفة رضي الله عنه ولفظه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله لصاحب بدعة صوما ولا صلاة ولا صدقة ولا حجا ولا عمرة ولا جهادا ولا صرفا ولا عدلا يخرج من الاسلام كما يخرج الشعر من العجين" (¬).



 وفي صحيح مسلم عن انس بن مالك رضي الله عنه: "من رغب عن سنتي فليس مني" (¬).
 وعن عمرو بن عوف رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لبلال بن الحارث يوما: "اعلم يا بلال، قال ما اعلم يا رسول الله؟ قال: اعلم ان من احيا سنة من سنتي اميتت بعدي كان له من الاجر مثل من عمل بها من غير ان ينقص من اجورهم شيءا ومن ابتدع بدعة ضلالة لا ترضي الله ورسوله كان عليه مثل اثام من عمل بها لا ينقص ذلك من اوزار الناس شيءا" رواه الترمذي وابن ماجة كلاهما من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده.
 وقال الترمذي: حديث حسن (¬).
 وقال الحافظ المنذري (¬) وكثير بن عبد الله وان كان متروك الحديث واهيا فللحديث شواهد (¬).



 وروي نحوه ابو داود، والدارمي (¬) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الاثم مثل اثام من اتبعه لا ينقص ذلك من اثامهم شيءا" (¬).
 وقال سيدنا امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: يهدم الاسلام زلة العالم وجدال المنافق بالكتاب وحكم الاءمة المضلين (¬).
 وقال رضي الله عنه: انه سياتي ناس يجادلونكم بشبهات القران فخذوهم بالسنن فان اصحاب السنن اعلم بكتاب الله عز وجل (¬).
 وقال رجل لابن عباس رضي الله عنهما اوصني فقال: عليك بتقوي الله والاستقامة اتبع ولا تبتدع (¬).



 وقال ابن عباس ايضا ان ابغض الامور الي الله البدع (¬).
 وفي حديث: "ما من امة تحدث في دينها بدعة الا اضاعت مثلها من السنة " (¬).
 (فالتمسك بالسنة احب الي من ان احدث بدعة) (¬).
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما: كل بدعة ضلالة وان راها الناس حسنة (¬).
 والكلام والنصوص في ذلك كثير من ان تحصي في مثل هذا المختصر.



  CHECK فصل في مسالة الكلام: يعني القران العظيم

 فصل في مسالة الكلام
 يعني القران العظيم والذكر الحكيم المنزل علي النبي عليه افضل الصلاة واتم التسليم، قال الناظم قدس الله روحه ونور ضريحه (وقل) ايها السني المتبع للاثار والسلف الصالح (غير مخلوق) ولا محدث (¬) (كلام مليكنا) اي مالكنا ومالك الخلق اجمعين.
 ومن اسماءه تعالي الملك وهو التام الملك الجامع لاصناف المملوكات والملك الخاص الملك.
 وقد يسمي بعض المخلوقين ملكا اذا اتسع ملكه الا ان الذي يستحق هذا الاسم هو الله تعالي لانه مالك الملك، وليس ذلك لغيره لانه الملك الحق الذي يتصرف في الامر والنهي في الدنيا والاخرة علي الاطلاق، وقيل هو الذي يستغني في ذاته وصفاته عن كل شء ويحتاج اليه كل شء وهو يوصف بالملك والمالك والمليك وكلها في القران (¬) كما في تحفة الودود للعلامة ابي بكر بن ابي داود (¬) الحنبلي تلميذ المحقق ابن القيم.
 والتحفة هذه كتاب جليل ذكر فيه ادلة اوراد والده الصالح المسماة بالدر المنتقي   المرفوع في اوراد اليوم والليلة والاسبوع، وهو كتاب جليل في بابه وانما عرفته هذا التعريف لموافقته الناظم في الكنية وكنية الاب (¬) وان كلا منهما حنبلي.
 اذا علمت ذلك فدن الله تعالي وطعه وتعبده باعتقاد قدم (¬) القران العظيم والذكر الحكيم الذي هو كلام الله المنزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (بذلك): اي كون كلام الله غير مخلوق بل قديم (¬).



  CHECK تفسير لكلمة التقوي، مراتب التقوي

 (دان) اي تعبد واطاع (الاتقياء) جمع تقي من الوقاية، يقال: وقاه فاتقي فالوقاية فرط الصيانة (¬). فالتاء من التقوي مبدلة من الواو لان اصلها من الوقاية وتقديرها يوتقي فقلبت وادغمت فلما كثر استعمالها توهموا ان التاء من نفس الكلمة فقالوا اتقي يتقي بفتح الياء فيهما وربما قالوا: اتقي يتقي مثل رمي يرمي.

 والتقوي في الشرع : اسم لمن يقي نفسه عما يضره في الاخرة وله ثلاث مراتب (¬):
 الاولي: التوقي عن العذاب المخلد بالتبري عن الشرك وعليه قوله تعالي {اوالزمهم كلمة التقوي} [الفتح: ].
 الثانية: التجنب عن كل ما يءثم من فعل او ترك حتي الصغاءر عند قوم وهو



  CHECK نصوص في معني التقوي

 المتعارف بالتقوي في الشرع وهذا المعني بقوله: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا} [الاعراف: ].
 الثالثة: ان ينزه عما يشغل سره عن الحق ويتبتل اليه بشراشره (¬).
 وهذا هو التقوي علي الحقيقة المطلوب بقوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ].
 وقد اخرج الترمذي وابن ماجة من حديث عبد الله بن يزيد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به باس" (¬).
 وقال ابو الدرداء رضي الله عنه: تمام التقوي ان يتقي الله العبد حتي يتقيه من مثقال ذرة وحتي يترك بعض ما يري انه حلال خشية ان يكون حراما حجابا بينه وبين الحرام (¬).
 وقال الحسن (¬) ما زالت التقوي بالمتقين حتي تركوا كثيرا من الحلال مخافة الحرام.



  CHECK نقل من كتاب البرهان في حقيقة القران لابن قدامة

 وقال الثوري: (¬) انما سموا متقين لانهم اتقوا ما لا يتقي (¬).
 (وافصحوا) بقولهم: القران كلام الله قديم (¬) غير مخلوق.
 قال الامام موفق الدين ابن قدامة (¬) في صدر كتابه: "البرهان في حقيقة القران" (¬): مذهب اهل السنة والجماعة والذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة الكرام والتابعون لهم باحسان ومن بعدهم من اءمة اهل الاسلام ان القران كلام الله القديم وحبله المتين وكتابه المبين نزل به الروح الامين علي قلب سيد المرسلين بلسان عربي مبين، وهو سور وايات وحروف وكلمات، منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات، من قراه واعربه فله بكل حرف عشر حسنات، نزله الله تنزيلا، ورتله ترتيلا، وسماه قولا ثقيلا، ووعد علي تلاوته اجرا جزيلا، فقال عز من قاءل: {انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا} [الانسان: ].
 وشهد الله وملاءكته بانزاله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وحض علي تدبره وترتيله واجرنا علي احكامه وتفصيله، ونص علي تشريفه وتفضيله، وعجز الخلق عن الاتيان بمثله او تبديله.



  CHECK الادلة من الكتاب والسنة والاجماع علي ان القران كلام الله

 قال تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا} [الاسراء: ].
 وقال: {لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا} [النساء: ].
 وهو هذا الكتاب العربي الذي هو ماءة واربعة عشرة سورة اولها الفاتحة واخرها المعوذتان، مكتوب في المصاحف متلو في المحاريب مسموع بالاذان متلو بالالسن، له اول واخر واجزاء وابعاض.
 والدليل علي ان هذا هو القران: الكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فان الله تعالي تحدي الخلق بالاتيان بمثله في قوله تعالي: {قل لءن اجتمعت الانس والجن. . .} [الاسراء: ].
 وقال تعالي: {ام يقولون تقوله بل لا يءمنون فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} [الطور: ].
 ثم قال: {فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين} [البقرة: ].
 وقال: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات} [هود: ].
 والتحدي انما وقع بالاتيان بمثل هذا الكتاب بغير اشكال لان ما في النفس لا يدري ما هو ولا يسمي سورا ولا حديثا فلا يجوز ان يقال فاتوا بحديث مثل ما في نفس الباري ولان المشركين انما زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم افتري هذا القران او تقوله، فرد الله عليهم دعواهم فتحداهم بالاتيان بمثل ما زعموا انه مفتري ومتقول دون غيره.
 وهذا واضح لا شك فيه والكتاب العزيز مملوء من مثل هذا فلا نطيل بذكره.



 واما السنة فقول النبي صلي الله عليه وسلم وسكوته، اما قوله فكثير جدا كقوله صلي الله عليه وسلم: "هذا القران مادبة الله فتعلموا مادبته ما استطعتم، ان هذا القران حبل الله وهو النور المبين والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به ونجاة لمن اتبعه، لا يعوج فيقوم ولا يزيغ فيستعتب ولا تنقضي عجاءبه ولا يخلق علي كثرة الرد، فاتلوه فان الله ياجركم علي تلاوته لكل حرف عشر حسنات، الا اني لا اقول الم حرف ولكن الف عشر ولام عشر وميم عشر (¬) " رواه ابو عبيد (¬) في فضاءل القران.
 وقال صلي الله عليه وسلم: "ان الذي يقرا القران وهو يشتد عليه فله اجران" (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اعربوا القران" (¬).



 وقال: لا تسافروا بالقران الي ارض العدو مخافة ان تناله ايديهم (¬).
 وقال من قرا القران فاعربه فله بكل حرف عشر حسنات ومن قراه فلحن فيه فله بكل حرف حسنة (¬) حديث صحيح فهذه الاخبار واضعاف اضعافها تدل دلالة واضحة علي ان النبي صلي الله عليه وسلم ما اراد بالقران سوي هذا الكتاب المنزل عليه الذي يعرف المسلمون قرانا.
 ولم يرد ما تزعم هذه الطاءفة انه معني في النفس لا يظهر للشخص ولا ينزل ولا له اول ولا اخر ولا يدري ما هو لا سور ولا ايات ولا حروف ولا كلمات.
 واما سكوته صلي الله عليه وسلم فانه لو كان القران ما قالوا لوجب علي النبي صلي الله عليه وسلم بيانه وتعريفه   فانه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة اليه بالاتفاق، وما اشد حاجة الامة الي معرفة القران الذي فيه ذكرهم وشرفهم. قال اهل التفسير في قوله تعالي: {لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم} [الانبياء: ] اي شرفكم (¬).
 وقال بعضهم (¬) في قوله تعالي: {ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان} [ال عمران: ]. هو القران.
 (فان كل الامة) (¬) لم تسمع من النبي صلي الله عليه وسلم فكيف لا يحتاج المسلمون الي معرفة القران الذي شرفهم الله به وجعله بشيرا ونذيرا ومناديا وداعيا الي الهدي وحجة ونورا وبرهانا وشفاء ورحمة ومعجزة لنبيه صلي الله عليه وسلم ومعرفا للاحكام من الحلال والحرام والصلاة والزكاة والحج والصيام وساءر الاحكام.
 وامر النبي صلي الله عليه وسلم بتبليغه والانذار به.
 فهذا مما لا يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم ان يهمل بيانه ولا يكتمه عن امته سيما وقد امره الله بالتبليغ وفرضه وتوعده علي تركه فقال: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته} [الماءدة: ].
 وقال: {فاصدع بما تءمر} [الحجر: ].
 وقال مخبرا عن النبي صلي الله عليه وسلم: {واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ]. اي ومن بلغه القران.
 وايضا لو ساغ للنبي صلي الله عليه وسلم السكوت عن بيان القران فكيف ساغ له ايهام امته ان   القران غير ما هو قران بما تلاه من الايات التي فيها ذكر القران بانه هو هذا الذي نقراه.
 والاخبار التي رويناها عنه صلي الله عليه وسلم ليضل امته بذلك عن الصواب ويعتقدوا غير الحق ويصيروا معتقدين غير الصواب فلو كان الامر كما زعموا لكان صلي الله عليه وسلم هو المضل لامته والمغوي لهم والداعي الي صراط الجحيم والمانع من الصراط المستقيم.
 ولا شك ان اعتقاد مثل هذا كفر بالله العظيم، فهذه ادلة قاطعة في ان القران هو ما يعتقده المسلمون قرانا لا غير.
 واما الاجماع: فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كانوا يعتقدون القران سوي هذا الذي نعتقده قرانا دلت علي ذلك اقوالهم واحوالهم فانهم سموا (¬) حروفه واياته وكلماته واجزاءه وذكروا قراءته واستماعه علي نحو ما ذكرناه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الصديق الاعظم ابو بكر رضي الله عنه: "اعراب القران احب الينا من حفظ بعض حروفه" (¬).
 وسءل علي رضي الله عنه عن الجنب يقرا القران قال: لا ولا حرف (¬).
 وروي عنه انه قال: من كفر بحرف من القران فقد كفر به كله (¬).



 ونصوص الصحابة في ذلك كثيرة جدا تخرج عن حد الاحصاء كل ذلك يدل دلالة ظاهرة واضحة علي ان القوم ما اعتقدوا قرانا سوي هذا الذي هو حروف منظومة وايات معلومة وكذلك من بعدهم من اهل الاسلام وكلامهم في هذا كثير جدا. قال الامام الموفق في البرهان: وما علمت احدا جحد كون هذا قرانا سوي هذه الطاءفة ثم انهم قد اجمعوا مع المسلمين علي انهم متي تلو اية قالوا: قال الله كذا وقول الله هو كلامه.
 واجمع المسلمون علي ان القران يقرا ويسمع ويحفظ ويكتب وهذه الصفات لا تعلق لها بما لم ينزل الينا مما لم ندر ما هو، واجمعوا علي ان القران انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم وانه معجزته التي تحدي بها الله تعالي الخلق الاتيان بمثله فعجزوا عنه، واجمعوا علي ان في القران ناسخا ومنسوخا, ولا تعلق لذلك بالكلام النفسي، واجمعوا علي ان من جحد سورة من القران او اية او كلمة او حرفا متفقا عليه انه كافر (¬).
 قال ابو نصر السجزي: (¬) هذه حجة قاطعة علي انه حروف واجمع المسلمون علي ان القران لم ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم جملة واحدة وانما نزل نجوما في ثلاث وعشرين سنة، وقد دل علي ذلك قوله تعالي: {وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا () ولا ياتونك بمثل الا



  CHECK نقل من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في قاعدة له: في بيان ان القران كلام الله

 جءناك بالحق واحسن تفسيرا} [الفرقان:   ]. انتهي ملخصا (¬).
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في قاعدة له في بيان ان القران كلام الله ليس شء منه كلاما لغيره، لا جبريل ولا محمد صلي الله عليه وسلم ولا غيرهما (¬) قال الله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم () انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون () انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون () واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون () قل نزله روح القدس من ربك بالحق. . .} [النحل:   ].
 فان الضمير في قوله تعالي: {قل نزله} عاءد علي ما في قوله {بما ينزل} والمراد به القران كما يدل عليه سياق القران وقوله: {والله اعلم بما ينزل} فيه اخبار الله بانه انزله لكن ليس في هذه اللفظة بيان ان روح القدس نزل به ولا انه منزل منه.
 ولفظ الانزال في القران قد يرد مقيدا بالانزال منه كنزول القران، وقد يرد مقيدا بالانزال من السماء، ووواد به العلو فيتناول نزول المطر من السحاب ونزول الملاءكة من عند الله وغير ذلك، وقد يرد مطلقا فلا يختص بنوع من الانزال، بل ربما تناول الانزال من رءوس الجبال كقوله تعالي: {وانزلنا الحديد فيه باس شديد. . .} [الحديد: ].
 والانزال من ظهور الحيوان كانزال الفحل الماء وغير ذلك.
 فقوله: {نزله روح القدس من ربك بالحق} بيان لنزول جبريل به من الله فان روح القدس هنا جبريل بدليل قوله تعالي: {. . . من كان عدوا لجبريل فانه نزله



  CHECK بطلان قول الجهمية في القران

 علي قلبك باذن الله} [البقرة: ].
 وهو الروح الامين في قوله تعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين () بلسان عربي مبين} [الشعراء:   ].
 وفي قوله: الامين دلالة علي انه مءتمن علي ما ارسل به لا يزيد فيه ولا ينقص منه. فان الرسول الخاءن قد يغير الرسالة، كما قال في صفته في الاية الاخري: {انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين} [التكوير: ].
 وفي قوله: {منزل من ربك} [الانعام: ] دلالة علي امور:
 منها بطلان قول من يقول انه كلام مخلوق خلقه في جسم من الاجسام المخلوقة كما هو قول الجهميين (¬) الذين قالوا بخلق القران من المعتزلة (¬) والنجارية (¬) والضرارية (¬) وغيرهم. فان السلف كانوا يسمون كل من نفي الصفات وقال ان



  CHECK ترجمة لخالد بن عبد الله القسري

  CHECK الجعد بن درهم اول من قال بخلق القران

 القران مخلوق وان الله لا يري في الاخرة جهميا. فان جهما (¬) اول من ظهرت عنه بدعة نفي الاسماء والصفات وبالغ في نفي ذلك فله في هذه البدعة مزية المبالغة في النفي والابتداء بكثرة اظهار ذلك والدعوة اليه وان كان الجعد بن درهم (¬) سبقه الي بعض ذلك.
 فان الجعد بن درهم اول من احدث ذلك في الاسلام فضحي به خالد بن عبد الله القسري (¬) بواسط يوم النحر وقال: "يا ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا ولم يكلم موسي تكليما. تعالي عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا ثم نزل فذبحه" (¬).
 وكان خالد امير العراقين (¬) من جهة هشام بن



  CHECK بيان معني "منزل من ربك"

 عبد الملك (¬) الاموي وكان معدودا من خطباء العرب المشهورين بالفصاحة والبلاغة وكان جوادا كثير العطاء، وفيه يقول بعض الشعراء (¬):
 تبرعت لي بالجود حتي نعشتني ... واعطيتني حتي حسبتك تلعب
 فانت الندي وابن الندي وابو الندي ... حليف الندي ما للندي عنك مذهب
 ولكن (¬) المعتزلة وان وافقوا جهما علي بعض ذلك فهم يخالفونه في مساءل غير ذلك كمساءل الايمان والقدر وبعض مساءل الصفات ايضا, ولا يبالغون في النفي مبالغته، وهو يقول ان الله تعالي لا يتكلم ويقول: انه يتكلم بطريق المجاز.
 واما المعتزلة فيقولون: انه يتكلم حقيقة لكن قولهم في المعني هو قول جهم وجهم ينفي الاسماء كالصفات كما نفتها الباطنية ومن وافقهم من الفلاسفة.
 واما جمهور المعتزلة فلا ينفون الاسماء.
 والمقصود ان قوله تعالي: {منزل من ربك} [الانعام: ] فيه بيان انه منزل من الله لا من مخلوق.
 ولهذا قال السلف منه بدا اي هو الذي تكلم به لم يبتد من غيره كما قالت الخلقية (¬)، ومنها ان قوله: {منزل من ربك} فيه بطلان قول من يجعله فاض   علي نفس النبي صلي الله عليه وسلم من العقل الفعال او غيره كما يقول ذلك طواءف من الفلاسفة والصابءة، وهذا القول اعظم كفرا وضلالا من الذي قبله.
 ومنها ان هذه الاية تبطل ايضا قول من يقول ان القران العربي ليس منزلا من الله بل مخلوق له تعالي اما في جبربل، او محمد، او جسم اخر غيرهما كما تقول ذلك الكلابية (¬) والاشعرية (¬) الذين يقولون القران العربي ليس هو كلام الله وانما كلامه المعني القاءم بذاته، والقران العربي خلق ليدل علي ذلك المعني. ثم عندهم اما ان يكون خلق في بعض الاجسام: الهواء وغيره او الهمه جبريل فعبر عنه بالقران العربي، او الهمه محمدا صلي الله عليه وسلم فعبر عنه بالقران العربي، او يكون اخذه جبريل من اللوح المحفوظ او غيره.
 فهذه الاقوال التي تقال تفريعا علي هذا القول فان هذا القران العربي لا بد له من متكلم تكلم به اولا قبل ان يصل الينا وهذا يوافق قول المعتزلة ونحوهم في اثبات خلق القران العربي وكذا التوراة البرية ويفارقه من وجهين:
 احدهما ان اولءك يقولون: ان المخلوق كلام الله وهءلاء لا يقولون: انه كلام الله لكن يسمونه كلام الله مجازا، وهذا قول اءمتهم وجمهورهم، وقالت طاءفة من   متاخريهم: بل لفظ الكلام يقال علي هذا، وهذا بالاشتراك اللفظي لكن قد ينقض اصلهم في ابطال قيام الكلام بغير المتكلم به وهم من هذا لا يقولون: ان المخلوق كلام الله حقيقة كما تقوله المعتزلة مع قولهم: انه كلامه حقيقة، بل يجعلون القران العربي كلاما لغير الله، وهو كلامه حقيقة وهذا شر من قول المعتزلة، وهذا حقيقة قول الجهمية. ومن هذا الوجه فقول المعتزلة اقرب وقول الاخرين هو قول الجهمية المحضة.
 نعم المعتزلة موافقون لهءلاء في المعني وانما ينازعونهم في اللفظ.
 الثاني: ان هءلاء يقولون لله كلام هو معني قديم قاءم بذاته تعالي والخلقية يقولون: لا يقوم بذاته كلام.
 ومن هذا الوجه الكلابية والاشعرية خير من الخلقية في الظاهر، لكن جمهور الناس يقولون: ان اصحاب هذا عند التحقيق لم يثبتوا كلاما له حقيقة غير المخلوق فانهم يقولون: انه معني واحد هو الامر والنهي والخبر ان عبر عنه بالعربية كان قرانا وان عبر عنه بالعبرية كان توراة، وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، ومنهم من قال: هو خمس معان.
 وجمهور العقلاء يقولون: ان فساد هذا معلوم بالضرورة بعد التصور التام. والعقلاء الكثيرون لا يتفقون علي الكذب وجحد الضرورات من غير تواطء واتفاق كما في مخبر الاخبار المتواترة. واما مع التواطء فقد يتفقون علي الكذب عمدا، وقد يتفقون علي جحد الضرورات وان لم يعلم كل منهم انه جاحد للضرورة ولم يفهم حقيقة القول الذي يعتقده لحسن ظنه فيمن يقلد قوله ولحبه لنصرة ذلك القول.
 كما اتفقت النصاري والرافضة وغيرهم من الطواءف علي مقالات يعلم مفاسدها بالضرورة.



 وقال جمهور العقلاء: نحن اذا عربنا التوراة والانجيل لم يكن معني ذلك معني القران بل معاني هذا ليست معاني هذا.
 وكذلك: {قل هو الله احد} [الاخلاص: ] ليس هو معني {تبت يدا ابي لهب} [المسد: ] ولا معني اية الكرسي اية الدين.
 وقالوا: اذا جوزتم ان تكون الحقاءق المتنوعة شيءا واحدا فجوزوا ان يكون العلم والقدرة والكلام والسمع والبصر صفة واحدة فاعترف اءمة هذا القول بان هذا الالزام ليس لهم عنه جواب عقلي، ثم منهم من قال: ان الناس في الصفات اما مثبت لها قاءل بالتعدد، واما ناف لها, واما اثباتها واتحادها فخلاف الاجماع. وهذه طريقة ابي بكر الباقلاني (¬)، وابي المعالي الجويني (¬)، وغيرهما ومنهم من اعترف بانه ليس له جواب كابي الحسن الامدي (¬) وغيره.
 والمقصود هنا ان هذه الاية الكريمة تبين بطلان هذا القول كما بينت بطلان غيره فان قوله: {قل نزله روح القدس من ربك} يقتضي نزول القران من ربه.
 والقران اسم للقران العربي لفظه ومعناه بدليل قوله: {فاذا قرات القران} [النحل: ] وانما يقرا القران العربي لا يقرا معانيه المجرده.
 فاذا كان روح القدس نزل بالقران العربي لزم ان يكون نزله من الله فلا يكون شء منه نزله من عين الاعيان المخلوقة ونزله من نفسه.



  CHECK نقل من كلام شيخ الاسلام في شرح العقيدة الاصفهانية

 وايضا فانه قال عقب هذه الاية {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: ].
 وهم كانوا يقولون: انما يعلمه هذا القران العربي بشر لم يكونوا يقولون انما يعلمه بشر معانيه فقط.
 بدليل قوله: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين}.
 وعبر عن هذا ب (يلحدون) لما تضمن من معني ميلهم عن الحق، وميلهم الي هذا الذي اضافوا اليه القران، فان لفظ الالحاد يقتضي ميلا عن شء الي شء بباطل.
 وقد اشتهر في التفاسير: ان بعض الكفار كانوا يقولون ان محمدا صلي الله عليه وسلم تعلم القران من شخص كان بمكة اعجمي قيل: انه كان مولي لابن الحضرمي (¬).
 فاذا كان الكفار جعلوا الذي يعلمه ما نزل به روح القدس بشرا والله ابطل ذلك بان لسان ذلك اعجمي، وهذا لسان عربي مبين.
 علم ان روح القدس نزل باللسان العربي المبين وان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يءلف نظم القران بل سمعه من روح القدس، واذا كان روح القدس نزل به من الله علم انه سمعه منه لم يءلفه هو، وهذا بيان من الله ان القران الذي هو باللسان العربي المبين سمعه روح القدس من الله رب العالمين ونزل به منه (¬) " وهذا بين ولله الحمد.
 وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية ايضا في شرح الاصفهانية (¬).



 قال ابو الحسن محمد بن عبد الملك (¬) الكرجي الشافعي في كتابه الذي سماه "الفصول في الاصول عن الاءمة الفحول" وذكر اثني عشر اماما: الشافعي (¬)، ومالك (¬)، وسفيان الثوري (¬)، واحمد بن حنبل (¬)، وسفيان بن عيينة (¬)، عبد الله بن المبارك (¬)، واسحاق بن راهوية (¬)، والبخاري (¬)، وابا زرعة (¬)، وابا حاتم (¬).
 قال فيه: سمعت الامام ابا منصور محمد بن احمد (¬) يقول: سمعت الامام   ابا بكر عبد الله بن احمد (¬) يقول: سمعت الشيخ ابا حامد الاسفراءيني (¬)، يقول مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الامصار ان القران كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق فهو كافر.
 والقران حملة جبريل مسموعا من الله تعالي والنبي صلي الله عليه وسلم سمعه من جبريل والصحابة رضي الله عنهم سمعوه من النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي نتلوه نحن بالسنتنا فيما بين الدفتين، وما في صدورنا مسموعا ومكتوبا ومحفوظا ومنقوشا كل حرف منه كالباء والتاء كله كلام الله غير مخلوق، ومن قال: مخلوق فهو كافر عليه لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين (¬).
 قال ابو الحسن: وكان الشيخ ابو حامد الاسفراءيني شديد الانكار علي اصحاب الكلام، وكان يدخل الجامع المنصور ويقبل علي من حضر ويقول: اشهدوا علي   بان القران كلام الله غير مخلوق كما قال الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه، لا كما يقول الباقلاني، وكان يتكرر منه ذلك فقيل له في ذلك، فقال: حتي ينتشر في الناس ويشيع الخبر في اهل البلاد، اني برء مما هم عليه يعني الاشعرية وبرء من مذهب ابي بكر الباقلاني فان جماعة (¬) من المتفقهة الغرباء يدخلون علي الباقلاني خفية ويقرءن عليه فيعتنون بمذهبه، فاذا رجعوا الي بلادهم اظهروا بدعتهم لا محالة فيظن ظان انهم مني تعلموه، وانا قلته، وانا برء من مذهب الباقلاني وعقيدته" (¬).
 هذا كلام (¬) الامام ابي حامد احمد بن طاهر الاسفراءيني امام الاءمة الذي طبق الارض علما واصحابا، قال ابن خلكان في تاريخه وفيات الاعيان: انتهت اليه رءاسة الدنيا والدين ببغداد فكان يحضر مجلسه اكثر من ثلاثماءة فقيه (¬).
 وذكر الخطيب في تاريخ بغداد: "انه كان يحضر مجلسه سبعماءة متفقه، وكان الناس يقولون لو راه الشافعي لفرح به" (¬) انتهي.
 وكانت ولادة ابي حامد الاسفراءيني سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وقدم بغداد سنة ثلاث وستين وثلاءماءة، وتوفي سنة ست واربعماءة ببغداد، ودفن في داره ثم نقل الي باب حرب (¬).



  CHECK اصل مقالة التعطيل

 واسفراين بلدة بخراسان من نواحي نيسابور علي منتصف الطريق الي جرجان (¬) رحمه الله ورضي عنه.
 و"لا" ناهية (تك) مجزوما بها وحذفت النون تخفيفا (في القران) العظيم والذكر الحكيم: (بالوقف قاءلا): بان تقول: انا لا اقول القران قديم (¬) ولا مخلوق.
 قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه: الواقفة: هم الذين يقولون: القران كلام الله ولا يقولون غير مخلوق، قال: وهم من شر الاصناف واخبثها (¬) انتهي.
 وقوله رحمه الله تعالي ورضي عنه: (كما قال اتباع) اي نوع من اتباع الجهم بن صفوان الذي نسبت اليه مقالة الجهمية. وان كان انما اخذ المقالة المذكورة عن الجعد بن درهم الذي ضحي عليه خالد القسري كما تقدم.
 قال شيخ الاسلام بن تيمية روح الله روحه في "الرسالة الحموية" (¬) اصل مقالة تعطيل الصفات انما اخذ من تلامذة اليهود والمشركين وضلال الصابءين فانه اول من حفظ عنه انه قال هذه المقالة في الاسلام الجعد بن درهم، واخذها عنه الجهم ابن صفوان واظهرها فنسبت مقالة الجهمية اليه.
 وقد قيل: ان الجعد اخذ مقالته عن ابان بن سمعان واخذها ابان عن طالوت ابن اخت لبيد بن الاعصم، واخذها طالوت عن لبيد بن الاعصم اليهودي   الساحر الذي سحر النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وكان الجعد هذا فيما قيل من اهل حران، وكان فيهم خلق كثير من الصابءة والفلاسفة بقايا اهل دين النمرود الكنعانيين الذين صنف بعض المتاخرين في سحرهم، والنمرود هو ملك الصابءة الكذابين المشركين كما ان كسري ملك الفرس والمجوس، وفرعون ملك القبط الكفار، وقيصر ملك الروم، فهو اسم جنس لا اسم علم وكانت الصابءة الا قليلا منهم اذ ذاك علي الشرك وعلماءهم الفلاسفة. وان كان الصابء قد لا يكون مشركا، بل قد يكون مءمنا بالله واليوم الاخر كما قال تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [البقرة: ].
 لكن كثيرا منهم، او اكثرهم كانوا كفارا ومشركين، فاولءك الصابءون كانوا اذ ذاك، وكانوا يعبدون الكواكب ويبنون لها الهياكل فمذهب (¬) النفاة من هءلاء في الرب سبحانه: انه ليس له الا صفات سلبية، او اضافية، او مركبة منهما، وهم الذين بعث ابراهيم خليل الرحمن عليه الصلاة والسلام اليهم فيكون الجعد قد اخذها عن الصابءة الفلاسفة واخذها الجهم عنه، واخذ المقالة الجهم ايضا فيما ذكره سيدنا الامام احمد رضي الله عنه وغيره من السمنية وهم بعض فلاسفة الهند، وهم الذين يجحدون من العلوم ما سوي الحسيات، فهذه اسانيد الجهم ترجع الي اليهود والنصاري والصابءين والمشركين والفلاسفة الضالين، اما من الصابءين، واما من المشركين، ثم لما عربت الكتب الرومية كما تقدم الاشارة اليه زاد البلاء مع ما القي   الشيطان في قلوب الضلال ابتداء من جنس ما القاه في قلوب اشباههم.
 وفي حدود الماءة الثانية انتشرت هذه المقالة التي يسميها السلف مقالة الجهمية بسبب بشر بن غياث المريسي وطبقته، وكلام الاءمة مثل: مالك، وسفيان بن عيينة، وابن المبارك، وابي يوسف، والشافعي، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، والفضيل بن عياض، وبشر الحافي رضي الله عنهم وغيرهم في هءلاء في ذمهم وتضليلهم مشهور معلوم (¬).
 فقول الناظم رحمه الله تعالي ورضي عنه (كما قال اتباع لجهم واسمحوا) يعني ان الواقفية من فرق الجهمية.
 واما الجهمية المحضة من جهم واتباعه المختصين به الذاهبين مذهبه فصرحوا بالقول بخلق القران.
 قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه في كتاب السنة: "الجهمية هم اعداء الله فهم الذين يزعمون ان القران مخلوق، وان الله تعالي لم يكلم موسي عليه السلام، وان الله تعالي لم يتكلم، وانه تعالي لا يري في الاخرة، ويقولون: ليس لله عرش ولا كرسي، قال: ويقولون كلاما كثيرا اكره حكايته.
 قال: وهم كفار" (¬) انتهي.
 ومعني قوله: "واسمحوا" اي جادوا بالقول بخلق القران ولانوا. يقال: سمح ككره سماحا وسماحة جاد وكرم كاسمح فهو سمح واسمحت قرونته ذلت نفسه والدابة لانت بعد استصعاب (¬).



  CHECK مسالة اللفظ بالقران

  CHECK مذهب السلف في كلام الله

  CHECK النهي عن القول بخلق القران

 (ولا تقل القران العظيم خلق) اي مخلوق فلا ناهية وتقل مجزوم وحركت اللام بالكسر لالتقاء الساكنين، والقران مبتدا، وخلق بمعني مخلوق خبره.
 و (قراءة) منصوب علي الحال او بنزع الخافض اي في القراءة يعني لا تقل: قراءتي مخلوقة.
 قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه: "اللفظية هم الذين يزعمون ان القران كلام الله، ولكن الفاظنا وقراءتنا مخلوقة، وهم جهمية (¬) فساق. انتهي.
 ولهذا قال الناظم (فان كلام الله) الذي هو القران (باللفظ يوضح) اي يكشف ويظهر ويبين.
 فتحرير مذهب السلف: ان الله تعالي متكلم، وان القران كلام الله، وانه قديم (¬) حروفه ومعانية.
 والكلام كلام من قاله مبتدءا به لا كلام من قاله مبلغا ومءديا، وموسي عليه السلام سمع كلام الله من الله بلا واسطة، والمءمنون يسمعه بعضهم من بعض، فسماع موسي مطلق بلا واسطة، وسماع الناس مقيد بواسطة، كما قال تعالي: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء} [الشوري: ].
 وقال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ].



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "زينوا القران باصواتكم" (¬).
 فجعل الكلام، كلام الباري، وجعل الصوت صوت القارء فالذي يقرا به العبد صوت نفسه، فمن قال عن القران الذي يقرءه المسلمون: ليس هو كلام الله، او هو كلام غيره، فهو ملحد مبتدع ضال. ومن قال ان اصوات العباد والمداد الذي كتب به القران قديم ازلي فهو ملحد مبتدع ضال، بل هذا القران هو كلام الله وهو مثبت في المصاحف، وهو كلام الله مبلغ مسموع من القراء ليس هو مسموعا منه تعالي فكلام الله قديم وصوت العبد حادث مخلوق (¬).



  CHECK مذهب الحنابلة في كلام الله

 والحاصل ان مذهب الحنابلة كساءر السلف ان الله يتكلم بحرف وصوت.
 قال العلامة ابن حمدان (¬) في "نهاية المبتدءين في اصول الدين": "الله تعالي قاءل ومتكلم بكلام قديم (¬) ذاتي وجودي غير مخلوق ولا محدث ولا حادث.
 وقال: قال الامام احمد رضي الله عنه: لم يزل الله متكلما كيف شاء واذا شاء بلا كيف.
 وقال: القران كيف تصرف فهو غير مخلوق، ولا نري القول بالحكاية والعبارة وغلط من قال بهما وجهله، ونصه:
 "من قال ان القران عبارة عن كلام الله تعالي فقد غلط وجهل".
 وقال الناسخ والمنسوخ في كتاب الله تعالي دون العبارة والحكاية، وقال:



  CHECK تقرير لشيخ الاسلام حول مسالة اللفظ بالقران

 هذه بدعة لم يقلها السلف.
 وقوله تعالي: {تكليما} يبطل الحكاية، منه بدا واليه يعود (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية طيب الله ثراه: " (¬) معني قولهم منه بدا: اي هو المتكلم به لم يخلقه في غيره كما قالت الجهمية (¬) من المعتزلة وغيرهم انه بدا من بعض المخلوقات وانه سبحانه لم يقم به كلام قال ولم يرد السلف انه كلام فارق ذاته تعالي فان الكلام وغيره من الصفات لا يفارق الموصوف به، بل صفة المخلوق لا تفارقه وتنتقل الي غيره فكيف صفة الخالق تفارقه وتنتقل الي غيره.
 ولهذا قال سيدنا الامام احمد: كلام الله من الله ليس بباءن منه خلقه في بعض الاجسام.
 ومعني قول السلف: "اليه يعود":
 ما جاء في الاثار ان القران يسري به حتي لا يبقي في المصاحف منه حرف ولا في القلوب منه اية (¬).



 وقال الامام احمد رضي الله عنه تارة: منه القران اي من الله خرج وهو المتكلم به واليه يعود: اي يرتفع القران دفعة واحدة عن الناس وترتفع تلاوته واحكامه.
 فيعود الي الله تعالي حقيقة نص عليه الامام احمد رضي الله عنه.
 ونص الامام احمد ايضا رضي الله عنه علي انه حروف واصوات وسور وايات فقال في رواية ابنه عبد الله: تكلم الله بصوت، وانما تنفي هذا الجهمية، وانما يدورون علي التعطيل (¬).
 وقال في رسالته الي اهل نيسابور: من زعم ان حروف الهجاء مخلوقة فهو كافر لانه سلك طريقا الي البدعة، قال: ومتي قال بذلك حكم بان القران مخلوق (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه (¬): "اذا قيل ان حروف المعجم قديمة بمعني النوع كان ذلك ممكنا بخلاف ما اذا قيل ان عين اللفظ الذي نطق به زيد وعمرو قديم فان هذا مكابرة للحس والمتكلم يسلم ان حروف المعجم كانت موجودة قبل وجوده بنوعها.
 واما نفس الصوت المعين الذي قام به او التقطيع او التاليف المعين لذلك الصوت فيعلم ان عينه لم يكن موجودا قبله قال: والمنقول عن الامام احمد رضي الله عنه وغيره من الاءمة اهل السنة يطابق لهذا القول.



 قال: ولهذا انكروا علي من زعم ان حرفا من حروف المعجم مخلوق وانكروا علي من قال لما خلق الله الحروف سجدت له الا الالف فقالت لا اسجد حتي اومر، مع ان هذه الحكاية نقلت للامام احمد عن السري السقطي (¬) وهو نقلها عن بكر (¬) بن خنيس العابد (¬).
 ولم يكن قصد اولءك الشيوخ بها الا بيان ان العبد الذي يتوقف فعله علي الامر والشرع هو اكمل من العبد الذي يعبد الله بغير شرع، فان كثيرا من العباد يعبدون الله تعالي بما تحبه قلوبهم، وان لم يكونوا مامورين به، فقصد اولءك الشيوخ ان من عبد الله بالامر، ولم يفعل شيءا حتي يءمر به فهو افضل ممن عبده بما لم يءمر به.
 وذكروا هذه الحكاية الاسراءيلية شاهدا لذلك، مع ان هذه لا اسناد لها ولا يثبت بها حكم، ولكن الاسراءيليات اذا ذكرت علي طريق الاستشهاد بها لما عرف صحته لم يكن بذكرها باس.
 وقصدوا بذلك الحروف المكتوبة لان الالف منتصبة وغيرها ليس كذلك، مع ان هذا امر اصطلاحي وخط العرب غير خط الغرب، ولم يكن قصد اولءك الاشياخ ان نفس الحروف المنطوقة التي هي مباني اسماء الله الحسني وكتبه المنزلة مخلوقة   باءنة عن الله تعالي، بل هذا شء لمله لم يخطر بقلوبهم، والحروف المنطوقة لا يقال فيها انها منتصبة ولا ساجدة، فمن احتج بهذا من قولهم علي انهم يقولون: ان الله لم يتكلم بالقران العربي، ولا بالتوراة العبرية، فقد قال عنهم ما لم يقولوه.
 واما الامام احمد رضي الله عنه فانه انكر اطلاق هذا القول وما يفهم منه عند الاطلاق، وهو ان نفس حروف المعجم مخلوقة كما نقل عنه انه قال: ومن زعم ان حرفا من حروف المعجم مخلوق، فقد سلك طريقا الي البدعة فانه اذا قال ذلك مخلوق فقد قال القران مخلوق (¬) او كما قال.
 قال الامام تقي الدين ابن تيمية: ولا ريب ان من جعل نوع الحروف مخلوقا باءنا عن الله كاءنا بعد ان لم يكن لزم ان يكون كلام الله العربي والعبري ونحوهما مخلوقا وامتنع ان يكون الله تكلم بكلامه الذي انزله علي عبده فلا يكون شء من ذلك كلامه.
 فطريقة (¬) الامام احمد وغيره من السلف مطابقة لصريح المعقول، وصحيح المنقول (¬) انتهي.
 قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه: فان قال القران مخلوق، او محدث، او حادث، او القران بلفظي، او لفظي بالقران مخلوق، او محدث، او حادث، او وقف فيه شاكا، او ادعي قدرة بشر علي مثله كفر.
 ومن قال لفظي بالقران غير مخلوق فهو مبتدع (¬) نص عليه انتهي.



 ومراد الامام احمد والاصحاب ان يحمي حمي القران فلا تتسلق اليه الالسنة خصوصا السنة المبتدعة بما لعله يصير سلما للوصول الي القول بخلقه والا فلا يرتاب ان الفاظ العباد كاصواتهم وساءر ما هو منهم مخلوق بلا شك ضرورة كون الالفاظ من المتلفظ وهي لا تزيد علي ما هي منه.
 وحينءذ فالصواب ان يقال: القران قديم (¬) ولفظي مخلوق (¬) وهذا بين ولله الحمد.

  AUTO تنبيهات

 :

  AUTO الاول: ثبت الصوت بالنص

 صريحا مع ما يفهم من قوله تعالي: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ] و {اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي} [النازعات: ] الي غير ذلك من الايات القرانية مما لا يحصي الا بكلفة.
 وموسي عليه السلام مع الكلام بحرف وصوت من الملك السلام، واذا ثبت سماع موسي من الله تعالي لم يجز ان يكون الكلام الذي سمعه الا صوتا وحرفا.
 فانه لو كان معني في النفس وفكرة ورءية لم يكن ذلك تكليما لموسي ولا هو بشء يسمع والفكر لا يسمي مناداة.
 فان قيل نحن لا نسميه صوتا وان كان مسموعا، قلنا هذا مخالفة في اللفظ مع موافقة المعني فانه لا يعني بالصوت الا ما كان مسموعا فان قيل انما سمع موسي



  CHECK تقرير للحافظ ابن حجر حول مسالة "الصوت"

 الكلام من الشجرة. قلنا هذا مع مصادمته للنص ومكابرة في غير طاءل يلزم ان يكون موسي كليم الشجرة لا كليم الله تعالي ويلزم ان يكون بنو اسراءيل افضل في ذلك منه لانهم سمعوا من افضل ممن سمع منه موسي علي زعمكم، انما سمع من الشجرة، ولا يرتاب مءمن ان موسي افضل واجل واعظم من الشجرة (¬).
 ثم ان لفظ الصوت صحت به الاخبار عن النبي المختار صلي الله عليه وسلم.
 قال الحافظ بن حجر (¬) في شرح البخاري: (¬) "من نفي الصوت يلزمه ان الله تعالي لم يسمع احدا من ملاءكته ولا رسله كلامه، بل الهمهم اياه الهاما، قال: وحاصل الاحتجاج للنفي الرجوع الي القياس علي اصوات المخلوقين لانها التي عهدت ذات مخارج ولا يخفي ما فيه اذ الصوت قد يكون من غير مخارج كما ان الرءية قد تكون من غير انفصال اشعة، ولءن سلم فيمنع القياس المذكور لان صفة الخالق تعالي لا تقاس علي صفة المخلوقين .
 وحيث ثبت ذكر الصوت بالاحاديث الصحيحة, وجب الايمان به ثم اما التفويض واما التاويل" (¬).



  CHECK احاديت اثبات الصوت

 وقال في موضع اخر من شرح البخاري ايضا: "قوله صلي الله عليه وسلم: "ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب" حمله بعض الاءمة علي مجاز الحذف اي يامر من ينادي فاستبعده بعض من اثبت الصوت بان في قوله: "يسمعه من بعد" اشارة الي انه ليس من المخلوق لانه لم يعهد مثل هذا فيهم. وبان الملاءكة اذا سمعوه صعقوا، واذا سمع بعضهم بعضا لم يصعقوا.
 قال: فعلي هذا فصوته صفة من صفات ذاته، لا يشبه صوت غيره اذ ليس يوجد شء من صفاته في صفات المخلوقين.
 قال: وهكذا قرره المصنف يعني الامام البخاري ما في كتاب خلق افعال العباد (¬).
 فمن احاديث اثبات الصوت ما روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: خرجت الي الشام الي عبد الله بن انيس الانصاري رضي الله عنه فقال عبد الله بن انيس: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يحشر الله العباد او قال الناس واوما بيده الي الشام عراة غرلا (¬) بهما قال قلت ما بهما؟ قال: ليس معهم شء فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل النار واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة حتي اللطمة ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي اللطمة قلنا كيف وانما ناتي الله حفاة عراة غرلا، قال بالحسنات والسيءات" اخرج اصله البخاري في صحيحه تعليقا مستشهدا به الي قوله: "انا الملك انا الديان" (¬).



 واخرجه الامام احمد وابو يعلي الموصلي (¬)، والطبراني (¬).
 واخرجه الحافظ ضياء الدين المقدسي (¬) بسنده الي جابر رضي الله عنه قال: بلغني ان للنبي صلي الله عليه وسلم حديثا في القصاص قال وكان صاحب الحديث بمصر فاشتريت بعيرا فشددت عليه رحلا، وسرت حتي وردت مصر فمضيت الي باب الرجل الذي بلغني عنه الحديث، فقرعت بابه فخرج اليه مملوكه فنظر في وجهي ولم يكلمني، فدخل الي سيده، فقال اعرابي، فقال سله من انت؟



 فقال جابر بن عبد الله الانصاري، فخرج الي مولاه، فلما تراءينا اعتنق احدنا صاحبه فقال: يا جابر ما جءت تعرف فقلت حديث بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم في القصاص ولا اظن احدا ممن مضي وممن بقي احفظ له منك قال: نعم يا جابر سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله تعالي يبعثكم يوم القيامة من قبوركم حفاة عراة غرلا بهما ثم ينادي بصوت رفيع غير فظيع يسمعه من بعد كمن قرب انا الديان لا تظالم اليوم اما وعزتي لا يجاورني اليوم ظالم، ولو لطمة بكف او يد علي يد الا وان اشد ما اتخوف علي امتي من بعدي عمل قوم لوط فلترتقب امتي العذاب اذا تكافا النساء بالنساء والرجال بالرجال" (¬) ورواه عبد الحق الاشبيلي (¬) من طريق الحارث (¬) ابن ابي اسامه ومن مسنده نقله وخرجه علي بن معبد البغوي (¬) المالكي وغيره.
 وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي   اذا تكلم بالوحي سمع اهل السماء صلصلة كجر السلسلة علي الصفاء فيصعقون، فلا يزالون كذلك حتي ياتيهم جبريل عليه السلام، فاذا جاءهم جبريل فزع عن قلوبهم فيقولون يا جبريل: ماذا قال ربك؟ "يقول" الحق. فينادون الحق الحق".
 اخرجه ابو داود (¬) ورواته ثقات.
 ونحوه من حديث ابي هريرة رواه البخاري، وابو داود، والترمذي، وابن ماجة (¬).
 وكذا رواه الامام احمد ورواه ابنه عبد الله قال: وسالت ابي فقلت يا ابي الجهمية يزعمون ان الله لا يتكلم بصوت، فقال: كذبوا انما يدورون علي التعطيل.
 ثم روي الامام احمد بسنده الي ابن مسعود رضي الله عنه قال: اذا تكلم الله بالوحي سمع صوته اهل السماء (¬).



 قال السجزي: (¬) وما في رواة هذا الخبر الا امام مقبول انتهي.
 وتتمة الخبر: فيخرون سجدا حتي اذا فزع عن قلوبهم قال سكن عن قلوبهم قال اهل السماء: ماذا قال ربكم، قالوا الحق قال كذا وكذا.
 قال الامام القاضي ابو الحسين (¬) وغيره ومثل هذا لا يقوله ابن مسعود رضي الله عنه الا توقيفا لانه اثبات صفة للذات (¬).
 وقد روي في اثبات الحرف والصوت ما يزيد علي اربعين حديثا بعضها صحاح وبعضها حسان يحتج بها (¬) اخرجها الامام الحافظ ضياء الدين المقدسي (¬) وغيره.
 واخرج سيدنا الامام احمد غالبها، واحتج به وذكر الحافظ بن حجر غالبها في شرح البخاري، واحتج بها البخاري وغيره من اءمة اهل السنة والحديث علي ان الله تعالي وتقدس يتكلم بحرف وصوت.



  CHECK التنبيه الثاني: القران كلام الله وما فيه من الخصاءص والاعجاز

  CHECK تقرير مذهب السلف في اثبات الصوت

 وقد صححوا هذا الاصل واعتقدوه واعتمدوه مع تنزيههم لله تعالي عما لا يليق بعظمة جلاله من شبهات الحدوث وسمات النقص كما قالوا في ساءر الصفات اثبات بلا تمثيل وتنزيه بلا تعطيل فالمشبه يعبد صنما، والمعطل يعبد عدما، والمسلم يعبد اله الارض والسماء.
 فاذا راينا احدا من الناس مما لا يقدر عشر معشار هءلاء يقول لم يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم حديث واحد انه تكلم بحرف وصوت، وراينا هءلاء الاءمة قد دونوا هذه الاخبار، وعملوا بها ودانوا الله تعالي بها وصرحوا بان الله تعالي تكلم بحرف وصوت لا يشبهان صوت مخلوق ولا حرفه بوجه البتة، معتمدين علي ما صح عندهم عن صاحب الشريعة المعصوم في اقواله وافعاله الذي (لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي).
 مع اعتقادهم الجازم الذي لا ريب فيه ولا شك يعتريه نفي التمثيل والتكييف والتشبيه، بل يقولون في صفة الكلام كما يقولون في غيرها من ساءر الصفات الذاتية، والفعلية، والخبرية: نءمن بما جاءة بها الاخبار وصحت الاثار، لا كما يخص بالبال او يتوهمه الخيال.
 اذ ليس كمثل الله شء، لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله (¬) والله تعالي الموفق.
 الثاني: القران العظيم كلام الله القديم (¬) ونوره المبين وحبله المتين وفيه الحجة   والدعوة، فله اختصاص بذلك علي غيره من ساءر الكتب الالهية كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من نبي من الانبياء الا وقد اوتي من الايات ما امن علي مثله البشر وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: يعني ان معجزتي التي تحديت بها الوحي الذي انزل علي وهو القران لما اشتمل عليه من الاعجاز الواضح، قال: وليس المراد حصر معجزاته فيه، ولا انه لم يءت من المعجزات ما اوتي من تقدمه.
 بل المراد انه المعجزة العظمي والاية الكبري التي اختص بها دون غيره صلي الله عليه وسلم من الانبياء عليهم السلام (¬). انتهي.
 ولا يخفي ان كون دعوة النبي صلي الله عليه وسلم التي هي شريعته المبعوث بها فيها معجزته التي تحدي الخلق بها من اعظم الايات وابهر المعجزات، واظهر الدلالات، ولهذا استمرت معجزته العظمي باستمرار شريعته الغراء. وفيه اشارة، وتنبيه، وبشارة، وتنويه بان هذا النبي الامين خاتم النبيين والمرسلين، فشريعته داءمة ما دام الملوان (¬) ومعجزته باقية ما



  CHECK التنبية الثالث: ثبوت اعجاز القران وبطلان القول بالصرفه

 كر الجديدان (¬) والله ولي الاحسان. . . (¬).
 الثالث: قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه: من قال القران مقدور علي مثله، ولكن الله منع قدرتهم من ذلك كفر، بل هو معجزة بنفسه كما في نهاية المبتدءين (¬)  يعني ليس في وسع الخلق ولا قدرتهم مضاهات القران ولا شيءا منه (¬).
 قال الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن الجوزي (¬) الحنبلي في كتابه "الوفاء": "وكان المرتضي (¬) العلوي يقول بالصرفة يعني ان الله تعالي صرف العرب عن الاتيان بمثله لا انهم عجزوا" (¬).
 قال الامام ابو الوفاء (¬) ابن عقيل الحنبلي شيخ ابن الجوزي:



  CHECK نقل من كلام شيخ الاسلام حول اعجاز القران وضعف القول بالصرفة

 الصرف عن الاتيان بمثله دال علي ان له قدرة حاصلة قال، وان كان في الصرفة نوع اعجاز الا ان كون القران في نفسه ممتنعا عن الاتيان بمثله لمعني يعود عليه اكد في الدلالة واعظم لفضيلة القران، قال وما قول من قال بالصرفة الا بمثابة من قال بان عيون الناظرين الي عصا موسي عليه السلام خيل لهم انها حية وثعبان، لا انها في نفسها انقلبت، قال: فالتحدي للمصروف عن الشء لا يحس كما لا يتحدي العجم بالعربية.
 قال ابن الجوزي وانا اقول: انما يصرفون عن النبي بتغير طباعهم عند نزوله ان يقدروا علي مثله، فهل وجد لاحد منهم قبل الصرفة منذ وجدت العرب كلام يقاربه مع اعتمادهم علي الفصاحة (¬).
 فالقول بالصرفة ليس بشء (¬).
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله سره في كتابه: "الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح" (¬): "كلما ذكره الناس من الوجوه في اعجاز القران حجة علي اعجازه، ولا تناقض في ذلك، بل كل قوم تنبهوا لما تنبهوا له.
 ثم قال: ومن اضعف الاقوال قول من يقول من اهل الكلام انه معجز بصرف   الدواعي مع قيام الموجب لها، او سلب القدرة الجازمة وهو ان الله صرف قلوب الامم عن معارضته مع قيام المقتضي التام او سلبهم القدرة المعتادة في مثله سلبا عاما شل قوله تعالي لزكريا: {ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا} [مريم: ].
 فان هذا يقال علي سبيل التقدير والتنزيل، وهو انه اذا قدر ان هذا الكلام يقدر الناس علي الاتيان بمثله فامتناعهم جميعهم عن هذه المعارضة مع قيام الدواعي العظيمة الي المعارضة من ابلغ الايات الخارقة للعادة بمنزلة من يقول: "اني اخذ جميع اموال اهل الارض، او اهل هذه البلد العظيم، واضربهم جميعهم واجوعهم، وهم قادرون علي ان يشتكوا الي الله، والي ولي الامر، وليس فيهم مع ذلك من يشتكي فهذا من ابلغ العجاءب الخارقة للعادة، ولو قدر ان احدا صنف كتابا يقدر امثاله علي تصنيف مثله، او قال شعرا يقدر امثاله علي ان يقولوا مثله وتحداهم كلهم فقال: عارضوني، وان لم تعارضون فانتم كفار ماواكم النار ودماءكم حلال امتنع في العادة ان لا يعارضه احد فاذا لم يعارضوه كان هذا من العجاءب الخارقة للعادة.
 والذي جاء بالقران العظيم صلي الله عليه وسلم قال للخلق كلهم انا رسول الله اليكم جميعا، ومن امن بي دخل الجنة، ومن لم يءمن بي دخل النار، وقد ابيح لي قتل رجالهم وسبي ذراريهم ونساءهم وغنيمة اموالهم، ووجب عليهم كلهم طاعتي ومن لم يطعني كان من اشقي الخلق.
 ومن اياتي هذا القران فانه لا يقدر احد علي ان ياتي بمثله وانا اخبركم ان احدا لا ياتي بمثله فانه لا يخلو اما ان يكون الناس قادرين علي المعارضة، او عاجزين فان كانوا قادرين ولم يعارضوه، بل صرف الله دواعي قلوبهم ومنعها ان تريد معارضته مع هذا التحدي العظيم، او سلبهم القدرة التي كانت فيهم قبل تحديه،   فان سلب القدرة المعتادة ان يقول رجل: معجزتي انكم كلكم لا يقدر احد منكم علي الكلام، ولا علي الاكل والشرب، فان المنع من المعتاد كاحداث غير المتعاد فهذا من ابلغ الخوارق.
 وان كانوا عاجزين ثبت انه خارق للعادة فثبت خرق العادة علي تقدير النقيضين النفي والاثبات.
 فثبت انه من العجاءب الناقضة للعادة في نفس الامر، قال شيخ الاسلام قدس الله روحه (¬): فهذا غاية التنزل والا فالصواب المقطوع به ان الخلق كلهم عاجزون عن معارضته، لا يقدرون علي ذلك. قال: بل ولا يقدر محمد صلي الله عليه وسلم من تلقاء نفسه ان يبدل سورة من القران، بل يظهر الفرق بين القران وبين ساءر كلامه لكل من له ادني تدبر كما اخبر تعالي في قوله: {قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا ()} [الاسراء: ].
 قلت: وفي شفاء القاضي عياض (¬) ميل للقول بالصرفة (¬).



  CHECK التنبية الرابع: معجزات الانبياء مناسبة لاحوال قومهم

 وذكر الحافظ ابن الجوزي في كتابه الوفاء عن الامام ابي الوفاء ابن عقيل انه قال: حكي لي ابو محمد بن مسلم النحوي قال: كنا نتذاكر اعجاز القران، وكان ثم شيخ كثير الفضل، فقال: ما فيه ما يعجز العقلاء عنه، ثم ارتقي الي غرفة ومعه صحيفة ومحبرة ووعد انه سيباديهم بعد ثلاثة ايام بما يعمله مما يضاهي القران، فلما انقضت الايام الثلاثة صعد واحد فوجده مستندا يابسا وفد جفت يده علي القلم (¬).
 قلت: وبمثل هذه الحكاية يتعلق القاءلون بالصرفة، وليس لهم في ذلك حجة لعدم حصر الهلاك فيها، بل لما عجز اهلكه الله كمدا، ولتجريه علي ما ليس في وسعه وقدرته (¬) والله اعلم.
 الرابع: كان الانبياء عليهم الصلاة والسلام ياتون بالمعجزات الباهرة والايات الظاهرة لاقوامهم الكافرة، واممهم الفاجرة، فكان كل نبي تقع معجزتة مناسبة لحال قومه (¬).
 كما كان السحر فاشيا عند فرعون وقومه، فجاء موسي بالعصا علي صورة ما يصنع السحرة لكنها تلقفت ما صنعوا فبسوا (¬)، وانصدعوا واحتاروا وانقمعوا



  CHECK العرب هم ارباب البلاغة ولذا جاء القران معجزا في بلاغته وبيانه وتحداهم الله عن الاتيان بمثله

 وعلموا ان ما جاء به موسي الامين هو الحق اليقين فالقي السحرة ساجدين قالوا امنا برب العالمين رب موسي وهارون.
 ولم يقع ذلك بعينه لغير موسي من الانبياء عليهم السلام.
 ولما كان الزمن الذي بعث فيه عيسي بن مريم عليه السلام كان قد فشي فيها الاطباء والحكماء بين الانام، وكان امرهم في غاية من الظهور والاعتناء بصناعتهم ظاهر مشهور، جاء السيد المسيح باحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص من الداء العضال القبيح، وخلق من الطين كهيءة الطير باذن الله فطاشت قلوب الحكماء واذعنوا بانه من عند الله.
 ولما كانت العرب هم ارباب البلاغة وجراثيم (¬) الفصاحة واس (¬) البيان وارومة (¬) الوضاحة (¬) وفرسان الكلام وارباب النظام قد خصوا من البلاغة   والحكم ما لم يخص به غيرهم من ساءر الامم، وقد اوترا من ذرابة (¬) اللسان ما لم يءت مثله انسان.
 ومن فصل الخطاب ما يقيد الالباب، جعل اذنه تعالي لهم ذلك طبعا وسليقة، وفيهم غريزة وحقيقة ياتون منه علي البديهة بالعجب العجاب، ويدلون به الي كل سبب من الاسباب، فاذا مدحوا اعجبوا، واذا وصفوا اغربوا، واذا هجوا ابدعوا، واذا ذموا اقذعوا، واذا تغزلوا هيجوا النفوس، وهيموا البليد فضلا عن المانوس (¬).
 وعلي كل حال لهم من البلاغة البالغة والقوة الدامغة، والفنون البديعة والضروب الرفيعة ما يعجز عن وصفه الواصفون ويحجم عن استقصاءه العارفون فبينما هم في ذلك كذلك فما راعهم الا والرسول الكريم قد اتي بهذا القران العظيم لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد قد احكمت اياته وفصلت كلماته وبهرت بلاغته العقول وسمت فصاحته علي كل معقول وتظافر ايجازه واعجازه وتظاهرت حقيقته ومجازه.
 وهم افسح ما كانوا في هذا الباب مجالا واوسعه في اللغة والغريب مقالا.
 والقران العظيم نزل بلغتهم التي بها يتحاورون ومنازعهم التي عنها يتناضلون صارخا بهم في كل حين ومفزعا لهم بضعا وعشرين من السنين وموبخا لهم علي رءوس الخلاءق اجمعين.



 {قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين} [يونس: ].
 فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يقرعهم بالقران اشد التقريع، ويتحداهم ويوبخهم ويشنع عليهم غاية التشنيع، ويسفه احلامهم، ويفرق نظامهم، ويذم الهتهم واباءهم، ويستبيح ارضهم واموالهم ونساءهم وابناءهم، وهم في كل ذلك ناكصون عن معارضته، محجمون عن مناضلته، يخادعون انفسهم بالتشغيب، بالتكذيب والافتراء بالافتراء، فتارة يقولون هذا سحر مفتري، واخري اساطير الاولين، وطورا يقولون اذا سمعوا ايات الكتاب: {قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب} [فصلت: ].
 ومنهم من استحق وهذي فقال بضرب من الدعوي: {لو نشاء لقلنا مثل هذا} [الانفال: ].
 ومن تعاطي شيءا من سخفاءهم بدعوي المعارضة افتضح وانكشف عواره، وما نجح وظهر بواره.
 ولما سمع الوليد بن المغيرة من النبي صلي الله عليه وسلم قوله: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي. . .} [النحل: ] قال والله ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اسفله لمغدق، وان اعلاه لمثمر، ما يقول هذا بشر (¬).



 وذكر ابو عبيد (¬) ان اعرابيا سمع رجلا يقرا: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} [الحجر: ]. فسجد فقيل له في ذلك، فقال: سجدت لفصاحته.
 وسمع اخر رجلا يتلو: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} [يوسف: ].
 فقال: اشهد ان مخلوقا لا يقدر علي مثل هذا الكلام (¬). وقد ذكرنا في شرح الدرة (¬) طرفا صالحا من متعلقات ذلك وهو قليل من كثير.
 والله ولي التيسير وبالله التوفيق.



  CHECK فصل في الكلام علي صفة التجلي فيه بيان انواع التوحيد

  CHECK مذهب السلف في الصفات

 فصل في الكلام علي صفة التجلي الالهي، ووجوب وحدانيته تعالي والكلام علي بعض الصفات الخبرية والفعلية من النزول اللاءق بذاته المقدسة، ونحو ذلك.
 اعلم اولا ان التوحيد ثلاثة اقسام (¬):
 توحيد الربوبية، وتوحيد الالوهية، وتوحيد الصفات.
 فتوحيد الربوبية: ان لا خالق، ولا رازق، ولا محيي، ولا مميت، ولا موجد، ولا معدم، ولا مغني، ولا مقني، ولا رافع، ولا خافض، الا هو سبحانه وتعالي.
 وتوحيد الالهية: افراده تقدس وتعالي بالعبادة والتاله له، والخضوع والذل والحب والافتقار والاقبال والتوجه اليه تعالي.
 وتوحيد الصفات: ان يوصف الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به نبيه محمد صلي الله عليه وسلم (نفيا واثباتا، فيثبت ما اثبته لنفسه وما اثبته له نبيه صلي الله عليه وسلم، وينفي عنه ما نفاه عن نفسه ونفاه عنه نبيه محمد صلي الله عليه وسلم) (¬).
 وقد علم ان طريقة السلف واءمة الدين اثبات ما اثبته من الصفات من غير تكييف، ولا تمثيل ومن غير تحريف ولا تعطيل، وكذلك ينفون عنه ما نفاه عن نفسه (مع اثبات ما) (¬) اثبته من الصفات من غير الحاد في الاسماء، ولا في   الايات فانه تعالي: ذم الملحدين في اسماءه واياته فقال تعالي: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون} [الاعراف: ].
 وقال: {ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير ()} [فصلت: ].
 فطريقة سلف الامة واءمتها: اثبات الاسماء والصفات مع نفي مماثلة المخلوقات اثبات بلا تمثيل وتنزيه بلا تعطيل كما قال الله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 فالحق جل شانه بعث الرسل عليهم الصلاة والسلام باثبات مفصل ونفي مجمل، فاثبتوا له الصفات علي وجه التفصيل، ونفوا عنه ما لا يليق بذاته من التشبيه والتعطيل، فالاثبات المفصل من اسماءه وصفاته ما انزله في محكم اياته كقوله تعالي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: ].
 {قل هو الله احد. . .} [الاخلاص: ].
 {وهو بكل شء عليم () هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها} [الحديد:   ].
 وقوله تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [البينة: ].
 {اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} [محمد: ].



  CHECK اقسام الصفات

 وقوله: {وغضب الله عليه ولعنه} [النساء: ].
 وقوله: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ].
 {وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا} [مريم: ].
 {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون} [يس: ].
 {ورحمتي وسعت كل شء} [الاعراف: ].
 الي امثال هذه الايات.
 وكذلك الاحاديث الثابتة في اسماء الرب سبحانه وصفاته فان في ذلك من اثبات ذاته المقدسة وصفاته المنزهة علي وجه التفصيل، واثبات وحدانيته. بنفي التمثيل ما هدي الله به عباده الي سواء السبيل.
 فهذه طريقة الرسل صلوات الله عليهم اجمعين.
 واما من زاغ والحد فهو علي الضد من ذلك فيصفون الله بالصفات السلبية علي وجه التفصيل، ولا يثبتون الا وجودا مطلقا، لا حقيقة له عند التامل لكل محقق نبيل، وانما يرجع ذلك الي وجود في الاذهان، لا في الاعيان فقولهم يستلزم التعطيل والتمثيل فانهم يمثلونه بالممتنعات والمعدومات والجمادات ويعطون الاسماء والصفات تعطيلا يستلزم نفي الذات المقدسة تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا (¬).
 واعلم ثانيا: ان صفات الباري جل وعلا تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 صفات ذاتية، وصفات فعلية، وصفات خبرية.



  CHECK نقل من كلام شيخ الاسلام في كلامه علي مسالة حسن ارادة الله تعالي بخلق الخلق

  CHECK مذهب المعتزلة في الصفات

 فالصفات الذاتية المتفق عليها عند اهل السنة من الاثريه والاشعريه والماتريدية (¬) (¬): الحياة والعلم والكلام والقدرة والارادة والسمع والبصر، فللعالم خالق واجب الوجود لذاته، متصف بهذه الصفات وبغيرها مما وصف الله تعالي به نفسه، ووصفه به نبيه صلي الله عليه وسلم، لكن الاشعرية ومن نحا نحوهم انما يثبتون له تعالي الصفات (السبع) المتقدمة.
 واما المعتزلة (¬) فنفوا الصفات والافعال لله تعالي وسموا الصفات اعراضا، والافعال حوادث، ويقولون: لا تقوم به تعالي الاعراض، ولا الحوادث، فيتوهم من لا يعرف حقيقة قولهم انهم ينزهون الله تعالي عن النقاءص والعيوب والافات، ولا ريب ان الله تعالي يجب تنزيهه عن كل عيب ونقص وافة، فانه القدوس السلام الصمد الكامل في كل نعت من نعوت الكمال كمالا لا يدرك الخلق حقيقته، منزها عن كل نقص تنزيها لا يدرك الخلق كماله. وكل كمال يثبت لموجود من غير استلزام نقص فالخالق تعالي احق به واكمل فيه منه وكل نقص تنزه عنه مخلوق فالخالق احق بتنزيهه عنه واولي ببراءته منه (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه في كلامه علي مسالة حسن ارادة الله تعالي بخلق الخلق وانشاء الانام (¬).



 روينا من طريق غير واحد من الاءمة كعثمان بن سعيد الدارمي (¬)، وابي جعفر الطبري (¬)، والبيهقي (¬)، وغيرهم في تفسير علي بن ابي طلحة (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي {الصمد} قال السيد الذي كمل في سءدده والشريف الذي قد كمل في شرفه، والعظيم الذي قد كمل في عظمته، والحكيم الذي قد كمل في حكمته، والغني الذي قد كمل في غناه، والجبار الذي قد كمل في جبروته، والعالم الذي قد كمل في علمه، والحليم الذي قد كمل في حلمه، وهو الذي قد كمل في انواع الشرف والسءدد وهو الله عز وجل وهذه صفته لا تنبغي الا له، ليس له كفوا، وليس كمثله شء سبحان الله الواحد القهار.
 قال: وهذا التفسير ثابت عن عبد الله بن صالح (¬) عن معاوية بن صالح عن   علي بن ابي طلحة الوالبي (¬).
 لكن يقال انه لم يسمع التفسير عن ابن عباس.
 قال: لكن مثل هذا الكلام ثابت عن السلف.
 وقد روي عن سعيد بن جبير (¬) ايضا انه قال الصمد الكامل في صفاته وافعاله.
 وثبت عن ابي واءل شقيق بن سلمة (¬) انه قال الصمد السيد الذي انتهي سءدده.
 وهذه الاقوال وما اشبهها لا تنافي ما قاله كثير من السلف كسعيد بن المسيب (¬)،   وابن جبير (¬)، ومجاهد (¬)، والحسن (¬)، والسدي (¬)، والضحاك (¬)، وغيرهم: من ان الصمد هو الذي لا جوف له، وهذا منقول عن ابن مسعود رضي الله عنه، وعن عبد الله بن بريده عن ابيه، موقوفا، او مرفوعا، فان كلا القولين حق (¬).
 ولفظ "الاعراض" لغة يفهم منه ما يعرض للانسان من الامراض ونحوها.
 وكذلك نفي الحوادث والمحدثات قد يفهم منه ما يحدثه الناس من الافعال المذمومة والبدع التي ليست مشروعة، او ما يحدث بالانسان من نحو الامراض.
 والله تعالي يجب تنزيهه عما هو فوق ذلك مما فيه نوع نقص، ولكن لم يكن مقصود المعتزلة بقولهم: منزه عن الاعراض والحوادث الا نفي صفاته الذاتية وافعاله الاختيارية فعندهم لا يقوم به علم ولا قدرة ولا مشيءة ولا رحمة ولا حب ولا رضا ولا فرح ولا خلق ولا احسان ولا عدل ولا اتيان ولا مجء ولا تجلي ولا نزول



  CHECK نقل من كلام الوزنتي من الحنفية حول صفة الخلق

 ولا استواء ولا غير ذلك من صفات ذاته وافعاله.
 وجمهور المسلمين يخالفهم في ذلك ومن الطواءف من ينازعهم في الصفات (دون الافعال ومنهم من ينازعهم في بعض الصفات) (¬) دون بعض، ومن الناس من ينازعهم في الفعل القديم فيقول: فعله تعالي قديم وان كان المفعول محدثا (¬).
 وقد علمت ان مذهب السلف اثبات الصفات الذاتية والفعلية والخبرية له وهو مذهب الماتريدية (¬).
 قال الوزنتي (¬) من الحنفية في شرح المنظومة المعروفة بالجواهر ما ملخصه: "التخليق صفة الله تعالي وهو فعله تعالي لاقتضاء المفعول فعلا لاستحالة مفحول بلا فعل ففعله تعالي صفة له فاستحال دخوله تحت قدرت وارادته".
 ثم قال: "واعلم ان الاءمة الاربعة ونظاءرهم من اءمة اهل السنة واكثر رجال الصوفية الذين كانت كراماتهم ظاهرة مثل مالك (¬) بن دينار، وابراهيم بن   ادهم (¬)، والفضيل بن عياض (¬)، وذي النون (¬) المصري، والسري السقطي (¬)، ومعروف الكرخي (¬)، وسهل بن عبد الله التستري (¬).
 ومن نشر علم الاشارة ابي القاسم الجنيد (¬) البغدادي، وابي بكر الشبلي (¬) وغيرهم كانوا يصفون الله بالفعل والكلام والرءية والسمع كما يصفونه بالحياة



  CHECK نقل من عقيدة النسفي وشرحها للتفتازاني حول صفة الفعل الكلام علي الرواية وما ورد فيها من الاحاديث

 والعلم والقدرة والارادة واخذ يحط علي ابي حسن الاشعري (¬) وانه اتي بخلاف مذهب اهل السنة. انتهي (¬).
 وفي عقاءد النسفي (¬) المشهورة: والتكوين صفة الله ازلية وهو تكوينه للعالم، ولكل جزء من اجزاءه وهو غير المكون عندنا (¬).
 قال شارحها المحقق التفتازاني (¬): "التكوين هو المعني المعبر عنه بالفعل والخلق والتخليق والايجاد والاحداث والاختراع ونحو ذلك، ويفسر باخراج المعدوم من العدم الي الوجود صفة الله تعالي لاطباق العقل والنقل علي انه خالق للحالم مكون له.



 وامتناع اطلاق الاسم المشتق علي الشء من غير ان يكون ماخذ الاشتقاق وصفا له قاءما به ازلية لامتناع قيام الحوادث بذاته ولانه سبحانه وصف ذاته في كلامه الازلي بالله الخالق فلو لم يكن في الازل خالقا للزم الكذب، او العدول الي المجاز اي الخالق فيما يستقبل، او القادر علي الخلق من غير تعذر الحقيقة علي انه لو جاز اطلاق الخالق عليه بمعني القادر لجاز اطلاق كل ما يقدر عليه من الاعراض.
 وايضا لو كان فعله تعالي حادثا، فاما بتكوين اخر فيلزم التسلسل، وهو محال ويلزم منه استحالة تكون مع انه مشاهد، واما بدونه فيستغني الحادث عن المحدث والاحداث، وفيه تعطيل الصانع تعالي، وايضا لو حدث فعله تعالي لحدث، اما في ذاته تعالي فيصير محلا للحوادث (¬)، او في غيره كما ذهب اليه ابو الهذيل (¬) المعتزلي: من ان تكوين كل جسم قاءم به فيكون كل جسم قاءم به فيكون كل جسم خالقا ومكونا لنفسه، ولا خفاء في استحالته.
 ومبني هذه الادلة علي ان التكوين صفة حقيقية كالعلم والقدرة.



 قال التفتازاني والمحققون من المتكلمين علي انه من الاضافات والاعتبارات العقلية مثل كونه تعالي قبل كل شء ومعه وبعده ومذكورا بالسنتنا ومعبودا لنا ومميتنا ومحيينا ونحو ذلك قال: والحاصل في الازل هو مبدا التخليق والترزيق والاماتة والاحياء وغير ذلك.
 قال ولا دليل علي كونه صفة اخري سوي القدرة والارادة، وان كانت نسبتها الي وجود الكون وعدمه علي السواء لكن مع انضمام الارادة بتخصيص احد الجانبين ولما استدل القاءلون بحدوث التكوين بانه لا يتصور بدون المكون كالضرب بدون المضروب فلو كان التكوين قديما لزم قدم المكونات وهو محال.
 اشار النسفي ومن يقول بقدمه من علماء السلف الي الجواب عنه بقوله: وهو اي التكوين تكوينه تعالي للعالم، ولكل جزء من اجزاءه، لا في الازل، بل لوقت وجوده علي حسب علمه وارادته فالتكوين باق ازلا، وابدا، والمكون حادث بحدوث التعليق، كما في العلم والقدرة وغيرهما من ساءر الصفات القديمة التي لايلزم من قدمها قدم متعلقاتها لكون تعلقاتها حادثة.
 وهذا تحقيق ما يقال ان وجود العالم ان لم يتعلق بذات الله او صفة من صفاته لزم تعطيل الصانع واستغناء الحوادث عن الموجد، وهو محال باطل اولا، فليكن التكوين ايضا قديما، مع حدوث المكون المتعلق به، وما يقال: بان القول بتعلق وجود المكون بالتكوين قول بحدوثه اذ (¬) القديم ما لا يتعلق وجوده بالغير، والحادث ما يتعلق به فمنظور فيه لان هذا معني القديم والحادث بالذات علي ما تقول به الفلاسفة.
 واما المتكلمون فعندهم الحادث ما لوجوده بداية بان يكون مسبوقا بالعدم   والقديم بخلافه ومجرد تعلق وجوده بالغير لا يستلزم حدوثه بهذا المعني لجواز ان يكون محتاجا الي الغير صادرا عنه داءما بدوامه، كما ذهبت اليه الفلاسفة فيما ادعوا قدمه من الممكنات كالهيولا (¬) مثلا.
 نعم اذا اثبتنا صدور العالم من الصانع بالاختيار دون الايجاب بدليل لا يتوقف علي حدوث العالم كان القول بتعليق وجوده بتكوين الله تعالي قولا بحدوثه.
 ومن هنا (¬) يقال: ان التنصيص علي كل جزء من اجزاء العالم اشارة الي الرد علي من زعم قدم بعض الاجزاء كالهيولا.
 والا فهم انما يقولون بقدمها بمعني عدم المسبوقية بالعدم لا بمعني عدم تكون ذلك بالغير.
 والحاصل انا لا نسلم انه لا يتصور التكوين بدون المكون وان وزانه معه وزان الضرب مع المضروب، فان الضرب صفة اضافية لا يتصور بدون المضافين اعني الضارب والمضروب وقد بينا ان التكوين صفة حقيقية هي مبدا الاضافة التي هي اخراج المعدوم من العدم الي الوجود لا عينها حتي لو كانت عينها علي ما وقع في عبارة بعض المشايخ لكان القول بتحققها بدون المكون مكابرة وانكارا للضروري فلا يندفع بما يقال من ان الضرب مستحيل البقاء فلا بد لتعلقه بالمفعول ووصول الالم اليه من وجود المفعول معه اذ لو تاخر لانعدم كذا قيل.



 وهذا بالنسبة لفعل المخلوق وهو بخلاف فعل الباري فانه ازلي الدوام ييقي الي وقت وجود المفعول (¬).
 فالتكوين غير المكون فساءر الصفات الذاتية من الحياة والقدرة والارادة والسمع والبصر والعلم والكلام وغيرها وساءر الصفات الخبرية من الوجه واليدين والقدم وغيرها.
 وساءر صفات الفعلية من الاستواء والنزول والاتيان والمجء والتكوين ونحوها قديمة (¬) لله تعالي عند سلف الامة واءمتها ليس شء من ذلك محدثا.
 اذا علمت هذا التمهيد فمن الصفات التي يثبتها سلف الامة واءمة الدين من اهل الاثر دون الخلف والمتحذلقين: "التجلي الالهي ورءية رب العالمين".
 وقد اشار اليه الامام ابو بكر بن ابي داود رضي الله عنهما بقوله: (وقل) ايها الاثري السلفي (يتجلي الله) سبحانه وتعالي (للخلق) من المسلمين اما في الموقف فيتجلي للمسلمين عامة حتي منافقي هذه الامة وعصاتها (¬) كما في الصحيحين   وغيرهما من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وفيه: "قال الناس يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله. قال: هل تضارون في القمر ليلة البدر وليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فانكم ترونه يوم القيامة كذلك" يجمع الله الناس فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه فيتبع من كان يعبد الشمس الشمس، ويتبع من كان يعبد القمر القمر، ويتبع من كان يعبد الطواغبت الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله في غير الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم فيقولون نعوذ بالله منك، هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا اتانا ربنا عرفناه فياتيهم الله في الصورة التي يعرفون فيقول: انا ربكم فيقولون انت ربنا فيتبعونه (¬).
 وفي حديث ابي موسي الاشعري عند الطبراني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "يحشر الناس فينادي مناد اليس عدلا مني ان اولي كل قوم ما كانوا يعبدون ثم ترفع لهم الهتهم فيتبعونها، حتي لا يبقي احد غير هذه الامة، فيقال لهم مالكم، قالوا: ما نري الهنا الذي كنا نعبد فيتجلي لهم تبارك وتعالي (¬).
 وعند اللالكاءي (¬) من حديث ابي موسي ايضا رضي الله عنه: فيكشف لهم عن   الحجاب فينظرون الي الله فيخرون له سجدا ويبقي اقوام ظهورهم مثل صياصي البقر (¬) فيريدون السجود فلا يستطيعون فيقول الله تعالي: يا عبادي ارفعوا رءوسكم. . . (¬) الحديث.
 واخرج الامام عبد الله بن المبارك (¬) والاجري (¬) عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة، واقيم عليهم بالكرامة جاءتهم خيول من ياقوت احمر لا تبول ولا تروث لها اجنحة فيقعدون عليها ثم ياتون الجبار عز وجل   فاذا تجلي لهم خروا له سجدا، فيقول الجبار يا اهل الجنة ارفعوا رءوسكم فقد رضيت عنكم رضا لا سخط معه، يا اهل الجنة ارفعوا فان هذه ليست بدار عمل انما هي دار مقامة ودار نعيم، فيرفعون رءوسهم فيمطر الله عليهم طيبا ثم يرجعون الي اهليهم فيمرون بكثبان المسك فيبعث الله ريحا علي تلك الكثبان فتهيجها في وجوههم حتي انهم ليرجعون الي اهليهم وانهم وخيولهم لشباع من المسك (¬).
 وفي رواية عند الاجري وانهم لشعث غبر من المسك.
 واخرج ابن ماجة (¬)، وابن ابي الدنيا (¬)، والدارقطني (¬) والاجري (¬)، عن جابر ايضا رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور رفعوا رءوسهم، فاذا الرب قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال السلام عليكم يا اهل الجنة وذلك قول الله: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ] قال فينظر اليهم وينظرون اليه فلا يلتفتون الي   شء من النعيم ما داموا ينظرون اليه حتي يحتجب عنهم ويبقي نوره وبركته عليهم في ديارهم (¬).
 اشرافه سبحانه وتعالي هو تجليه واطلاعه بالمعني الذي يليق بذاته المقدسة.
 ورواه البيهقي (¬)، وابو نعيم (¬)، وفيه فيءتون بنجاءب من ياقوت احمر ازمتها زبرجد اخضر وياقوت احمر (فيحملون) عليها تضع حوافرها عند منتهي طرفها فيامر الله باشجار عليها الثمار فتجء جوار من الحور العين وهن يقلن نحن الناعمات فلا نباس، ونحن الخالدات فلا نموت ازواج قوم مءمنين كرام ويامر الله بكثبان من مسك ابيض اذفر فيثير عليهم ريحا يقال لها: المثيرة حتي تنتهي بهم الي جنة عدن، وهي قصبة الجنة، فتقول الملاءكة يا ربنا قد جاء القوم فيقول مرحبا بالصادقين، مرحبا بالطاءعين، فيكشف لهم الحجاب فينظرون الي الله جهرة فيتمتعون بنور الرحمن حتي لا يبصر بعضهم بعضا، ثم يقول ارجعوهم الي القصور بالتحف، فيرجعون وقد ابصر بعضهم بعضا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)   فذلك قول الله تعالي: {نزلا من غفور رحيم} [فصلت: ].
 واخرج الشيخان (¬) والدارقطني من حديث جرير البجلي رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ نظر الي القمر ليلة البدر، فقال: "اما انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها (¬). يعني العصر والفجر.
 وهذا الذي اشار اليه الناظم بقوله: (كما البدر) اي كالبدر والميم زاءدة لا يخفي علي احد في ابداره مع الصحو (وربك) ايها المخاطب ورب الخلاءق اجمعين (اوضح): اي اظهر وابين من البدر لان البدر من مخلوقاته.
 قال الحافظ البيهقي والحافظ ابن الجوزي: التشبيه للرءية وهو فعل الراءي لا   للمرءي والمعني ترون ربكم رءية ينزاح معها الشك وتنتفي معها المرية كرءيتكم القمر لا ترتابون ولا تمترون (¬).
 وقوله: لا تضامون روي بتخفيف الميم وضم اوله من الضيم اي لا يلحقكم في رءيته ضيم ولا مشقة، وروي بتشديدها والفتح علي حذف احدي التاءين والاصل لا تتضامون اي لا يضام بعضكم بعضا كما يفعل الناس في طلب الشء الخفي الذي لا يسهل ادراكه فيتزاحمون عند ذلك ينظرون الي جهته يضام بعضهم بعضا، يريد انكم ترونه وكل واحد في مكانه لا ينازعه رءيته احد (¬).
 ولما كان ربما توهم متوهم من لازم التجلي والانكشاف والرءية الجسمية بالقياس علي ما هو معاين من المخلوقين قياسا للغاءب علي الشاهد دفع ذلك الوهم بقوله: (وليس) الله تبارك وتعالي (بمولود) ولده والد (وليس) هو تقدس وتعالي (بوالد) لشء من المولدات ولا الملاءكة ولا عيسي بن مريم، ولا العزيز عليهما السلام، ولا غيرهم (وليس له) سبحانه (شبه) لا في ذاته المقدسة، ولا في صفاته المنزهة، ولا في افعاله سبحانه (تعالي) ارتفع قدره وتقدس: (المسبح) اي المنزة عن ان يكون والد الشء او مولودا في شء، او شبيها لشء فانه سبحانه وتعالي ليس له شبيه، لا في ذاته ولا في صفاته، ولا في افعاله.
 فال شيخ الاسلام قدس الله روحه في شرح العقيدة الاصفهانية: "الذي اتفق عليه سلف الامة واءمتها ان يوصف الله تعالي بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف، ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، فانه قد علم   بالسمع مع العقل ان الله ليس كمثله شء لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، كما قال: {هل تعلم له سميا} [مريم: ].
 وقال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة: ].
 وقوله تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ].
 وقد علم بالعقل ان المثلين، يجوز علي احدهما ما يجوز علي الاخر، ويجب له ما يجب له ويمتنع عليه ما يمتنع عليه فلو كان المخلوق مثلا للخالق وشبيها له للزم اشتراكهما فيما يجب ويجوز ويمتنع والخالق يجب وجوده وقدمه والمخلوق يستحيل وجوب وجوده وقدمه بل يجب حدوثه وامكانه. انتهي (¬).
 وقد قال تعالي في محكم كتابه: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 فرد علي المشبهة بنفي المثلية ورد علي المعطلة بقوله: {وهو السميع البصير}.
 واعلم ان قدماء المعتزلة كابي علي الجباءي (¬)، وابنه ابي هاشم (¬)، واضرابهم ذهبوا الي ان المماثلة هي المشاركة في اخص صفات النفس فمماثلة زيد لعمرو عندهم مشاركته اياه في الناطقية فقط، لانها اخص اوصاف الانسان.



 وذهب الماتريدية الي ان المماثلة هي الاشتراك في الصفات النفسية كالحيوانية والناطقية لزيد وعمرو، قالوا: ومن لازم الاشتراك في الصفة النفسية امران:
 احدهما: الاشتراك فيما يجب ويجوز ويمتنع.
 وثانيهما: ان يسد كل منهما مسد الاخر وينوب الاخر منابه، فمن ثم يقال: المثلان موجودان مشتركان فيما يجوز ويمتنع. وموجود ان يسد كل واحد منها مسد الاخر.
 والمتماثلان وان اشتركا في الصفات النفسية فلا بد من اختلافهما بجهة اخري ليتحقق التعدد والتمايز فيصح التماثل وينسب الي ابي حسن الاشعري انه يشترط في التماثل التساوي من كل وجه.
 واعترض بانه لا تعدد حينءذ فلا تماثل، وبان اهل اللغة مطبقون علي صحة قولنا: زيد مثل عمرو في الفقه اذا كان يساويه فيه ويسد مسده وان اختلفا في كثير من الاوصاف.
 وفي الحديث: "الحنطة بالحنطة مثلا بمثل" (¬) اراد به الاستواء في الكيل دون الوزن، وعدد الحبات، واوصافها، ولا يخفي ان من الممكن ان يقال: المراد بالمماثلة التساوي في الوجه الذي به التماثل فزيد وعمرو اذا اشتركا في الفقه، وكان بينهما مساواة فيه بحيث ينوب احدهما عن الاخر، ويسد مسده، يصح القول: بانهما مثلان فيه، والا فلا وكل هذا مغالطة وتمويه ليس شء منه مما نحن   فيه فالحق ليس له مثل ولا شبيه وبالله التوفيق (¬).
 (وقد ينكر الجهمي) اي اتباع جهم بن صفوان، وتقدم انه اخذ مقاله التعطيل، ونفي الصفات عن الجعد بن درهم (¬)، لكن الجهم اظهر المقالة فنسبت اليه واخذها الجهم ايضا فيما ذكره سيدنا الامام احمد رضي الله عنه عن غيره من اهل الضلال.
 قال الجلال السيوطي (¬) في الاواءل: اول من تفوه بكلمة خبيثة في الاعتقاد يعني في هذه الملة: الجعد بن درهم مءدب مروان (الحمار) (¬) اخر ملوك بني امية فقال: بان الله تعالي لا يتكلم (¬).
 قال شيخ الاسلام قدس الله سره في الرسالة الحموية: اصل فشو البدع بعد القرون الثلاثة وان كان قد نبع (¬) اصلها في اواخر عصر التابعين.

 قال: ثم

  AUTO اصل مقالة التعطيل

 للصفات انما هو ماخوذ من تلامذة اليهود والمشركين وضلال الصابءين، فان اول من حفظ عنه انه قال هذه المقالة في الاسلام هو: الجعد بن درهم، واخذها عنه الجهم بن صفوان واظهرها فنسبت اليه (¬) كما قدمنا ذلك عند قول الناظم: (كما قال اتباع لجهم) (¬).



 وقول الناظم: (هذا) هاء حرف تنبيه وذا اسم اشارة محله النصب علي المفعولية والمشار اليه التجلي (وعندنا) معشر اهل السنة والجماعة  (بمصداق).
 قال في القاموس: مصداق الشء ما يصدقه (ما) يحتمل ان يكون موصولا حرفيا اي بمصداق قولنا، ويحتمل ان يكون موصولا اسميا اي بمصداق الذي قلناه، (حديث مصحح) (¬): مبتدا خبره متعلق الظرف علي الاصح او الظرف (¬) نفسه والجملة حالية (رواه) اي روي ذلك الحديث الصحيح (جرير) بن عبد الله البجلي رضي الله عنه وهو الحديث الذي قدمناه (¬)، رواه البخاري ومسلم وغيرهما (عن مقال) اي من قول (محمد) رسول الله صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي.
 (فقل) ايها المسترشد وطالب النجاة ومتبع السنة واهل الحق (مثل ما قد قال) اي مثل قول النبي صلي الله عليه وسلم (¬) (في ذلك) اي في التجلي ورءية المءمنين لرب العالمين في جنات النعيم (وكذا) (¬) في الموقف.
 و (قل) (¬) ايضا مثل ما قال النبي صلي الله عليه وسلم من نحو ذلك من ساءر الصفات الذاتية والخبرية والفعلية.
 (تنجح): اي تظفر بموافقة الصواب ومتابعة السنة والكتاب والنجاح بالفتح



  CHECK ترجمة جرير بن عبد الله البجلي احد رواة احاديث الرءية

 والنجح بالضم الظفر بالشء، يقال: نجحت الحاجة كمنع وانجحت وانجحها الله وانجح زيد اذا صار ذا نجح وهو منجح والنجح الصواب من الراي، ونجح امره تيسر، وسهل وتناجحت احلامه تتابعت بصدق والنجاحة الصبر ونفس نجيحة صابرة (¬).
 و (جرير) هذا الذي ذكره الناظم رحمه الله تعالي هو: ابو عمرو وقيل: ابو عبد الله جرير بن عبد الله بن جابر البجلي (¬) الاحمسي رضي الله عنه، اسلم في السنة التي توفي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال جرير: اسلمت قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم باربعين يوما فيما يقال (¬) والصحيح انه اسلم قبل ذلك ، نزل الكوفة وسكنها زمانا طويلا ثم انتقل الي قرقيسيا (¬)، ومات بها سنة احدي وخمسين، وقيل سنة اربع وخمسين، روي عنه انس بن مالك، وقيس بن ابي حازم، والشعبي، وبنوه: عبيد الله، والمنذر، وابراهيم.
 وقد اخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن جرير رضي الله عنه قال:
 ما حجبني رسول الله منذ اسلمت ولا راني الا تبسم في وجهي (¬).



  CHECK تتمة: رءية المءمنين لربهم في الاخرة ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع وسياق الادلة علي ذلك

 وفي رواية ولقد شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لا اثبت علي الخيل، فضرب بيده في صدري، وقال: اللهم ثبته واجعله هاديا مهديا (¬).
 تتمة (¬): رءية المءمنين لرب العالمين (في الاخرة) ثابتة بالكتاب والسنة، واجماع اهل الحق من اهل السنة والجماعة، وهي الغاية التي شمر اليها المشمرون وتنافس فيها المتنافسون، وتسابق اليها المتسابقون، ولمثلها فليعمل العاملون.
 فان اهل الجنة اذا نالوها نسوا ما هم فيه من النعيم وحرمانها، والحجاب انما هو لاهل الجحيم، وهو اشد عليهم من العذاب الاليم.
 وقد اتفق علي ثبوتها الانبياء والمرسلون والصحابة والتابعون واءمة اهل السنة علي تتابع القرون.
 وانكرها اهل البدع والمارقون والجهمية المتهوكون، والفرعونية المعطلون، والباطنية الذين هم من جميع الاديان منسلخون، والرافضة الذين هم بحباءل الشيطان متمسكون، ومن حبل الله منقطعون، وعلي مسبة اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عاكفون.
 وللسنة واهلها محاربون، ولكل عدو لله ورسوله مسالمون، وكل هءلاء عن ربهم محجوبون، وعن بابه مطرودون، فهم حزب الضلالة، وشيعة ابليس اللعين، ويعسوب الجهالة، وقدوة المخالفين.
 وقد اخبر سبحانه وتعالي عن اعلم خلقه به في زمانه، وهو كليمه عليه السلام،   انه سال ربه تعالي النظر اليه، فقال له تعالي: {لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} [الاعراف: ].
 فلا يظن بكليم المولي الجليل ان يسال ربه المستحيل، ولو كانت رءيته تعالي لا تجوز لانكر علي موسي ذلك وحاشاه من الجهل بذلك، وانما اخبره بانه لا يثبت لرءيته، ثم اعلمه ان الجبل مع قوته وصلابته لا يثبت لتجليه له في هذه الدار فكيف بالبشر الضعيف الذي خلق من ضعف، وقد علق رءيته له علي جاءز غير ممتنع الاستقرار، بل استقراره ممكن، ولو كانت محالا في ذاتها لم يعلقها بالممكن في ذاته، ثم انه سبحانه تجلي للجبل، وهذا مشعر بجواز رءيته فانه اذا جاز ان يتجلي للجبل الذي هو جماد لا ثواب له، ولا عقاب عليه، فكيف يمتنع ان يتجلي لانبياءه ورسله واولياءه في دار كرامته ويريهم نفسه، وقد زال عنهم الضعف وخلفه القوة المستمر ابد الابدين.
 وقد قال تعالي: {واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه} [البقرة: ].
 وقال: {تحيتهم فيها سلام} [ابراهيم: ].
 فهذا من دلالة الكتاب علي رءية رب الارباب في دار الجزاء والثواب.
 ومن ادلة الكتاب علي ذلك قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ].
 قال اهل العلم الحسني: الجنة، والزيادة هي: النطر الي وجهه الكريم.
 كذلك فسرها رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي انزل عليه القران والصحابة من بعده، كما روي مسلم في صحيحه من حديث (صهيب) رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} اذا دخل اهل الجنة الجنة،   واهل النار النار، نادي مناد يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا، ويريد ان ينجزكموه فيقولون ما هو؟ الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار فيكشف الحجاب فينظرون اليه، فما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر (¬) وهي الزيادة.
 وقد جاء ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من عدة طرق يفيد مجموعها العلم القطعي.
 ومنها قوله تعالي: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون () كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين:   ].
 ووجه الاستدلال بها انه سبحانه جعل من اعظم عقوبة الكفار كونهم محجوبين عن رءيته، وسماع كلامه فلو لم يره المءمنون ولم يسمعوا كلامه كانوا ايضا محجوبين عنه.
 وقد احتج هذه الحجة الامام الشافعي رضي الله عنه واحتج بها غيره من اءمة الاسلام رضي الله عنهم .



 قال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري (¬): حدثنا الاصم (¬)، حدثنا الربيع (¬) بن سليمان الجيزي قال: حضرت محمد بن ادريس الشافعي، وقد جاءته رقعة من الصعيد فيها: ما تقول في قول الله عز وجل: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} فقال الشافعي: لما انحجب عن هءلاء في السخط كان في هذا دليل علي ان اولياءه يرونه في الرضا، قال الربيع قلت: يا ابا عبد الله وبه تقول, قال: نعم وبه ادين الله لو لم يوقن محمد بن ادريس انه يري الله لما عبد الله عز وجل (¬) ورواه الطبراني في شرح السنة من طريق الاصم ايضا.
 ومنها قوله تعالي: {لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد} [ق: ].



 قال الطبراني: (¬) قال امير المءمنين علي بن ابي طالب، وانس بن مالك رضي الله عنهما: هو النظر الي وجه الله عز وجل (¬)، وقاله من التابعين: زيد بن وهب وغيره (¬).
 ومنها قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة:   ]. فهذه الاية اذا حررت (¬) من تحريفها عن مواضعها، والكذب علي المتكلم بها سبحانه فيما اراد منها وجدتها منادية نداء صريحا ان الله سبحانه يري عيانا بالابصار يوم القيامة في دار القرار.
 وان ابيت الا تحريفها الذي يسميه المحرفون تاويلا، فتاويل نصوص المعاد والجنة والنار والميزان والصراط والحساب اسهل علي ارباب التاويل من تاويلها، وتاويل كل نص تضمنه القران والسنة كذلك، فلا يشا مبطل علي وجه الارض ان يتاول النصوص ويحرفها عن مواضعها الا وجد الي ذلك من السبيل ما وجده متاول هذه النصوص، وهذا هو الذي افسد الدين والدنيا.
 واضاف سبحانه النظر الي الوجه الذي هو محله في هذه الاية الكريمة، وتعديته   باداة "الي" الصريحة في نظر العين واخلاء الكلام من قرينة تدل علي ان المراد بالنظر المضاف الي الوجه المعدي بالي خلاف حقيقته وموضوعه صريح في انه سبحانه اراد بذلك نظر العين التي في الوجه الي الرب جل جلاله، فان النظر له عدة استعمالات بحسب صلاته وتعديه بنفسه فان عدي بنفسه فمعناه التوقف والانتظار كقوله تعالي: {انظرونا نقتبس من نوركم} [الحديد: ]. وان عدي بفي فمعناه التفكر والاعتبار كقوله تعالي: {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض} [الاعراف: ].
 وان عدي، بالي فمعناه المعاينة بالابصار كقوله: {انظروا الي ثمره اذا اثمر} [الانعام: ].
 فكيف اذا اضيف الي الوجه الذي هو محل البصر.
 قال يزيد بن هارون (¬) اخبرنا مبارك (¬) عن الحسن (¬) قال: نظرت الي ربها تبارك وتعالي فنضرت بنوره. رواه الاجري والبيهقي في كتاب الرءية واللالكاءي في السنة (¬).



 وروي ابن مردويه (¬) في تفسيره عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما [قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة} [القيامة: ] قال] (¬) من البهاء والحسن، {الي ربها ناظرة} [القيامة: ] قال: في وجه الله عز وجل) (¬) (¬).
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما {الي ربها ناظرة} قال: تنظر الي وجه ربها عز وجل (¬).
 وقال عكرمة (¬) {وجوه يومءذ ناضرة} قال من النعيم {الي ربها ناظرة}   قال تنظر الي ربها نظرا (¬).
 ثم حكي عن ابن عباس رضي الله عنه مثله.
 وهذا قول كل مفسر من اهل السنة (¬).
 واما الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الكرام رضوان الله عليهم الدالة علي الرءية فمتواترة (فرويت) (¬) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ورويت عن الصديق الاعظم ابي بكر خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي هريرة، وابي سعيد الخدري، وجرير بن عبد الله البجلي، وصهيب بن سنان الرومي، وعبد الله بن مسعود الهذلي، وامير المءمنين علي بن ابي طالب، وابي موسي الاشعري، وعدي بن حاتم الطاءي، وانس بن مالك الانصاري، وبريدة بن الحصيب الاسلمي، وابي رزين العقيلي، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابي امامة الباهلي، وزيد بن ثابت، وعمار بن ياسر، وام المءمنين عاءشة الصديقة، وعبد الله بن عمر، وسلمان الفارسي، وحذيقة بن اليمان، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين، رواها (¬) اصحاب الصحاح والمسانيد والسنن، وتلقاها الناس بالقبول والتسليم، وانشراح الصدور لا بالتحريف والتبديل وضيق العطن، والتاويل علي خلاف المشهور ولا التكذيب، بها فمن كذب بها لم يكن الي وجه   ربه الكريم ناظرا وربما كان من المحجوبين فيخشي ان يكون كافرا، ولا حاجة الي سرد جميعها (¬).
 وحديث جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه الذي ذكره الناظم رواه البخاري، ومسلم، واكثر من خمسين اماما منهم: اسماعيل بن ابي خالد (¬)، ويحيي بن سعيد القطان (¬)، وهشيم بن بشير (¬)، وعلي بن عاصم (¬)، وسفيان بن عيينة (¬)، ومروان بن معاوية (¬)، ووكيع   ابن الجراح (¬)، ويزيد بن هارون (¬)، وشعبة بن الحجاج (¬)، وعبد الله بن المبارك (¬)، وحماد بن ابي حنيفة (¬)، وابو حنيفه النعمان بن ثابت الامام (¬)، وزيد بن ابي انيسه (¬)، وجوده فقال: ستعاينون ربكم عز وجل كما تعاينون هذا القمر.
 وابو شهاب الحناط (¬) وقال: سترون ربكم عيانا. وغير هءلاء ممن يطول   ذكرهم كلهم يرويه عن قيس بن ابي حازم عن جرير.
 وكل هءلاء شهدوا علي اسماعيل بن خالد، وشهد اسماعيل بن خالد علي قيس ابن ابي حازم (¬)، وشهد قيس بن ابي حازم علي جرير بن عبد الله، وشهد جرير علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (فكانك تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم) (¬) وهو يقوله ويبلغه لامته، ولا شء اقر لاعينهم منه علي رغم انوف الجهمية والفرعرنية والرافضة والقرامطة والباطنية وفروخ الصابءة والمجوس واليونان ونحوهم من اعداء السنة واهلها (¬).
 وروي ابن بطة (¬) في السنة، والامام ابن المبارك (¬)، والبزار (¬)، والاصبهاني (¬) في الترغيب من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتاني جبريل فاذا في كفه مراة كاصفي المرايا واحسنها واذا في   وسطها نكتة سوداء، قال قلت يا جبريل: ما هذه؟ قال: هذه الدنيا صفاءها وحسنها، قال: قلت وما هذه اللمعة في وسطها؟ قال هذه الجمعة، قلت: ما الجمعة؟ قال: يوم من ايام ربك عظيم". . . وفيه واما شرفه وفضله واسمه في الاخرة، فان الله تعالي اذا صير اهل الجنة الي الجنة، واهل النار الي النار، وجرت عليهم ايامهما وساعاتهما ليس بها ليل ولا نهار الا قد علم الله مقدار ذلك وساعاته ، فاذا كان يوم الجمعة في الحين الذي (يبرز او يخرج فيه اهل الجمعة الي جمعهم) (¬) نادي مناد يا اهل الجنة اخرجوا الي دار المزيد لا يعلم (سعتها وعرضها وطولها) (¬) الا الله عز وجل في كثبان المسك قال: فيخرج غلمان الانبياء بمنابر من نور ويخرج غلمان المءمنين بكراسي من ياقوت قال: فاذا وضعت لهم واخذ القوم مجالسهم بعث الله تبارك وتعالي عليهم ريحا تدعي المثيرة تثير عليهم المسك الابيض فتدخله من تحت ثيابهم وتخرجه في وجوههم واشعارهم وفيه. . . ثم يوحي الله سبحانه الي حملة العرش فيوضع بين ظهراني الجنة وبينه وبينهم الحجاب، فيكون اول ما يسمعون منه ان يقول: اين عبادي الذين اطاعوني بالغيب، ولم يروني وصدقوا رسلي واتبعوا امري، فسلوني فهذا يوم المزيد، قال: فيجتمعون علي كلمة واحدة، رب رضينا عنك فارض عنا، قال: فيرجع الله تعالي اليهم في قولهم ان يا اهل الجنة لو لم ارض عنكم لما اسكنتكم جنتي، فسلوني فهذا يوم المزيد، قال: فيجتمعون علي كلمة واحدة رب وجهك، رب وجهك ارنا ننظر اليه، قال:



  CHECK تنبيه: هل يري النساء ربهن في الجنة او هي خاصة بالرجال

 فيكشف الله تبارك وتعالي تلك الحجب ويتجلي لهم فيغشاهم من نوره شء لولا انه قضي عليهم ان لا يحرقوا لاحترقوا مما غشيهم من نوره، قال: ثم يقال ارجعوا الي منازلكم، قال فيرجعون الي منازلهم، وقد خفوا علي ازواجهم وخفين عليهم مما غشيهم من نوره تعالي، فاذا صاروا الي منازلهم تراد النور حتي يرجعوا الي صورهم التي كانوا عليها، قال: فتقول لهم ازواجهم لقد خرجتم من عندنا علي صورة ورجعتم علي غيرها، قال: فيقولون ذلك بان الله تبارك وتعالي تجلي لنا فنظرنا منه الي ما خفينا به عليكم، قال: فلهم في كل سبعة ايام الضعف علي ما كانوا فيه.
 وفي لفظ البزار: فهم يتقلبون في مسك الجنة ونعيمها في كل سبعة ايام، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} [السجدة: ] " (¬).
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة والله اعلم (¬).
 تنبيه: وقع في كلام بعض العلماء منهم: الحافظ عماد الدين ابن كثير (¬) ان



  CHECK الخلاف في رءية الملاءكة لربهم

 رءية الله تعالي مختصة في الجنة بمءمني البشر من الذكور دون النساء فانهن لا يرينه تعالي (¬).
 وخصها العز بن عبد السلام (¬) بالبشر دون الملاءكة، واحتج لاختصاص البشر بقوله تعالي: {لا تدركه الابصار} [الانعام: ] فانه عام خص بالاية   والاحاديث في المءمنين فيبقي علي عمومه في الملاءكة" (¬) كذا قال وقد نص البيهقي علي خلافه فقال في كتاب الرءية: باب ما جاء في رءية الملاءكة ربهم فروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: خلق الله الملاءكة لعبادته اصنافا، وان منهم لملاءكة قياما صافين من يوم خلقهم الي يوم القيامة، وملاءكة ركوعا وخشوعا من يوم خلقهم الي يوم القيامة، وملاءكة سجودا منذ خلقهم الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم تبارك وتعالي فينظرون الي وجهه الكريم، فاذا نظروا الي وجهه الكريم قالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك (¬).
 واخرج نحوه ايضا عن عدي بن ارطاة عن رجل من الصحابة، مرفوعا وفيه: فاذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم فينظرون اليه، قالوا: سبحانك ما عبدناك كما ينبغي لك (¬).
 وفي الدارقطني مرفوعا: اذا كان يوم القيامة راي المءمنون ربهم عز وجل،



  CHECK ترجيح عموم رءيته تعالي لكل من دخل الجنة

 فاحدثهم عهدا بالنظر اليه في كل جمعة. ويراه المءمنات يوم الفطر ويوم الاضحي (¬) اي في مثل ذلك.
 وقد نص ابو الحسن الاشعري في الابانة علي ان الملاءكة يرون ربهم يوم القيامة (¬).
 وجزم بهذا جمع محققون منهم الامام المحقق ابن القيم، والجلال السيوطي، والبلقيني (¬).
 قال الحافظ السيوطي: وهو ارجح بلا شك (¬).
 ومال البلقيني الي ثبوتها لمءمني الجن ايضا وهو اللاءق بكرمه تعالي (¬).
 قلت: التحقيق ثبوت رءيته تعالي لكل من دخل الجنة.
 وقد اخرج الاجري عن عكرمة قال: قيل لابن عباس رضي الله عنهما كل من يدخل الجنة يري الله تعالي، قال: نعم (¬).



 واخرج ابو نعيم في الحلية عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تلي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {رب ارني انظر اليك} [الاعراف: ] قال يا موسي انه لن يراني حي (¬) الا مات، ولا يابس الا تدهده (¬) ولا رطب الا تفرق، وانما يراني اهل الجنة الذين لا تموت اعينهم، ولا تبلي اجسادهم (¬).
 واما رءية الباري في الموقف، فتحصل حتي لمنافقي هذه الامة، بل زعم جماعة انها تحصل في الموقف حتي للكافرين ثم يحجبون (¬). وبالله التوفيق.
 قال الناظم روح الله روحه (وقد ينكر الجهمي) اي المعتقد اعتقاد جهم بن صفوان، ومن وافقهم من المعطلة، والقرامطة، والباطنية، والفلاسفة، وذويهم (ايضا): مصدر اض يءيض ايضا اذا رجع اي مع انكاره لرءيته تعالي وتجليه لعباده



  CHECK الكلام علي بعض الصفات الخبرية وذكر مذاهب بعض الفرق

 المءمنين في دار كرامته ينكر يمينه تعالي وتقدس. وكلتا يديه تبارك وتعالي (الواو) ابتداءية وكلتا مبتدا، ويديه مضاف (¬) اليه و (بالفواضل): جمع فاضلة وهي النعم الجسيمة والايادي الجميلة، وفواضل المال ما ياتيك من غلته ومرافقه.
 ولذا قيل: اذا عزب المال قلت فواضله (¬).
 متعلق (¬) بقوله: (تنضح) بفتح التاء المثناه فوق مبنيا للفاعل من النضح، وهو الرش والسقي، يقال: نضح النخل اذا سقاها بالسانية ونضح الحلة نثر ما فيها والمراد تنعم وتعطي الكثير والقليل، والجملة خبر المبتدا، والجملة من عند قوله: وكلتا يديه حالية.
 وينكر الجهمي ايضا ساءر صفاته الخبرية (¬) من الوجه والعين واليد ونحوها مما اضيف الي الله تعالي مما وردت به الايات والاحاديث، مما يوهم التشبيه والتجسيم (¬) تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، فان الله تعالي مخالف لجميع الحوادث فذاته لا تشبه الذوات، وصفاته لا تشبه الصفات، فلا يشبهه شء من خلقه، ولا يشبه هو شيءا من خلقه، بل هو منفرد عن جميع المخلوقات، ليس كمثله شء لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في افعاله، له الوجود المطلق، فلا يتقيد بزمان، ولا   يتخصص بمكان (¬) فكل ما توهمه الخيال او سنح بالبال من حسن او بهاء، او جمال، او شبح، او نور ، او ضباء، او مثال، فهو بخلاف ذي العزة والعظمة والجلال، اذا توهمته الاوهام هلكت، واذا تخيلته الافهام والعقول افكت. فطريق اثبات صفاته المقدسة السمع فنثبتها لورودها، ولا نعطلها، ولا نكيفها، ولا نمثلها، فمذهب السلف: اثبات بلا تمثيل وتنزيه بلا تعطيل.
 وهناك طاءفة غلت في النفي فعطلته محتجين بان الاشتراك في صفة من صفات الاثبات يوجب الاشتباه حتي زعموا انه سبحانه لا يوصف بالوجود، بل يقال انه ليس بمعدوم، ولا يوصف بانه حي، ولا قادر، ولا عالم، بل يقال: انه ليس بميت، ولا عاجز، ولا جاهل.
 وهذا مذهب اكثر الفلاسفة والباطنية ونحوهم.
 وغلت طاءفة اخري في الاثبات فشبهته حتي اثبتوا له الصورة والجوارح حتي ان الهاشمية (¬) من غلاة الرافضة زعموا كما قال   القرطبي (¬) ان معبودهم سبعة اشبار بشبر نفسه.
 وقالت الكرامية (¬): انه جسم، وبالغ بعض هءلاء، فزعم انه علي صورة الانسان، فمنهم من زعم انه علي صورة شيخ اشمط الراس واللحية، ومنهم من زعم انه علي صورة شاب امرد جعد قطط، ومنهم من زعم انه مركب من لحم ودم، ومنهم من زعم انه علي مقدار مسافة العرش لا يفضل احدهما علي الاخر شء تعالي الله عن قول هولاء الفرق علوا كبيرا فان هذا غلو بارد، وقد نهي الله تعالي عن مثل هذا بقوله: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق} [النساء: ] (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه اول من قال ان الله جسم: هشام بن الحكم الرافضي (¬) انتهي.
 واليه تنسب الطاءفة الهاشمية من غلاة الرافضة، قالوا: ان الله تعالي وتقدس عن قولهم، طويل عريض عميق متساو كالسبيكة البيضاء يتلالا من كل جانب، وله لون وطعم وراءحة وقالوا ويقوم ويقعد، ويعلم ما تحت الثري بشعاع ينفصل عنه



  CHECK حكاية مذهب السلف عن الخطابي

 اليه، قالوا انه سبعة اشبار بشبر نفسه مماس للعرش بلا تفاوت وارادته هي حركته لا عينه ولا غيره، وقالوا انما يعلم الاشياء بعد كونها بعلم لا قديم ولا حادث وكلامه صفة له لا قديم ولا مخلوق (¬) وهءلاء كفار. وبالله التوفيق.
 وفرقة اخري اثبتت ما اثبته السمع من نحو سميع بصير عليم قدير وامتنعت من اطلاق السمع والبصر والعلم والقدرة، وهم المعتزلة فيثبتون الاسماء دون الصفات.
 وفرقة اخري اثبتت الصفات المعنوية من الحياة والقدرة والارادة والسمع والبصر والعلم والكلام، وهم الاشاعرة، والماتريدية ومن نحا منحاهم من اهل السنة (¬) من اتباع الاربعة الاءمة وهءلاء الصفاتية، ثم اختلفوا فيما ورد به السمع من لفظ اليد والعين والوجه ونحوها ففرفة اولتها وهم جمهور المتكلمين من الخلف.
 وفرقة اثبتت ما اثبته الله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم من ذلك واجروها علي ظواهرها، ونفوا الكيفية والتشبية عنها قاءلين: ان اثبات الباري سبحانه وتعالي، انما هو اثبات وجود لا اثبات تحديد، وتكييف، فاذا قلنا يد ووجه وسمع وبصر، فانما هي صفات اثبتها الله تعالي لنفسه، فلا نقول ان معني اليد القوة والنعمة، ولا معني السمع والبصر العلم، ولا نقول انها جوارح.



 وهذا هو مذهب السلف كما نقله الخطابي (¬) وغيره، ومنهم الاءمة الاربعة، وبهذا المذهب قال الحنابلة والحنفية وكثير من الشافعية وغيرهم.
 وهو اجراء ايات الصفات واحاديثها علي ظاهرها مع نفي الكيفية والتشبيه عنها محتجين بان الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، فاذا كان اثبات الذات اثبات وجود، لا اثبات تكييف، فكذلك اثبات الصفات اثبات وجود، لا اثبات تكييف، وقالوا: لا نلتفت في ذلك الي تاويل، لانا لسنا منه علي ثقة ويقين لاحتمال عدم ارادته (انه) (¬) ماخوذ بطريق الظن والتجويز، لا علي سبيل القطع والتحقيق، فلا ينبني الاعتقاد علي مثل ذلك.
 قال الامام القاضي ابو يعلي (¬) قدس الله روحه في كتابه: "ابطال التاويل" (¬) لا يجوز رد هذه الاخبار، ولا التشاغل بتاويلها، والواجب حملها علي ظاهرها، وانها صفات الله تعالي لا تشبه صفات الخلق، ولا نعتقد التشبيه فيها.
 لكن علي ما روي عن الامام احمد وساءر الاءمة رضي الله عنهم وذكر   بعض كلام الزهري (¬)، ومكحول (¬)، ومالك بن انس (¬)، والثوري (¬)، والليث (¬)، وحماد بن زيد (¬)، وحماد بن سلمة (¬)، وابن عيينة (¬)، والفضيل بن عياض (¬)، ووكيع (¬)، وعبد الرحمن بن مهدي (¬)، واسحق بن راهويه (¬)، وابي عبيد (¬)، ومحمد بن جرير الطبري (¬)، وغيرهم في هذا الباب.



  CHECK حكاية مذهب السلف عن ابن عبد البر

 الي ان قال: ويدل علي ابطال التاويل ان الصحابة والتابعين لهم باحسان حملوها علي ظواهرها، ولم يتعرضوا لتاويلها، ولا صرفها عن ظواهرها، فلو كان التاويل ساءغا لكانوا اليه اسبق لما فيه من ازالة غبار التشبيه ورفع الشبهة. انتهي (¬).
 قال القرطبي: قال الامام الترمذي (¬) بعد ذكره حديث: "ما تصدق احد بصدقة الا اخذها الرحمن في يمينه. . . " (¬).
 "وقد قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث، وما اشبهه من الروايات من الصفات ونزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا نثبت الروايات في هذا ونءمن بها، ولا نتوهم، ولا يقال كيف، هكذا روي عن مالك بن انس وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك، وهذا قول اهل العلم من اهل السنة والجماعة، واما الجهمية فانكرت هذه الروايات، وقالت هذا تشبيه.
 وفد ذكر الله تعالي في غير موضع من كتابه اليد ونحوها فتاولت الجهمية هذه الصفات وفسروها علي غير ما فسر اهل العلم فقالوا ان الله لم يخلق ادم بيده، وقالوا معني اليد هنا القدرة" (¬).
 وقال ابن عبد البر: (¬) "اهل السنة مجمعون علي الاقرار بالصفات الواردة



  CHECK تاويل الاشعرية لصفة اليدين

 كلها في القران والسنة والايمان بها وحملها علي الحقيقة، لا علي المجاز الا انهم لا يكيفون شيءا من ذلك، ولا يحدون فيه صفة مخصوصة. قال واما الجهمية والمعتزلة كلها والخوارج فكلهم ينكرها ولا يحمل شيءا منها علي الحقيقة، ويزعمون ان من اقر بها مشبه وهم عند من اقر بها نافون للمعبود قال والحق فيما قاله القاءلون بما نطق به كتاب الله وسنة رسوله وهم اءمة الجماعة (¬) " انتهي كلام ابن عبد البر امام المغرب في عصره.
 وقال القرطبي: قال اسحق بن ابراهيم (¬) انما يكون التشبيه اذا قال يد كيدي او مثل يدي، او سمع كسمعي، او مثل سمعي، فهذا الشبيه، واما اذا قال لله سمع وبصر ولا يقول كيد ولا مثل سمع، ولا كسمع فهذا لا يكون تشبيها وهو كما قال: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] (¬).
 وقد قال تعالي: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ]، {لما خلقت بيدي} [ص: ]، {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ]، {مما عملت ايدينا} [يس: ]، {قل ان الفضل بيد الله} [ال عمران: ].
 قال ابو الحسن الاشعري: "اليد صفة ورد بها الشرع، قال والذي يلوح من معني هذه الصفة انها قريبة من معني القدرة الا انها اخص منها والقدرة اعم كالمحبة مع الارادة والمشيءة فان في اليد تشريفا لازما" (¬).



 وقالت المعتزلة وطاءفة من الاشعرية. . . (¬) ان المراد باليدين في قوله تعالي: {خلقت بيدي} [ص: ] يعني النعمتين.
 وطاءفة من الاشعرية ان المراد باليدين القدرة لان اليد في اللغة عبارة عن القدرة كقول الشاعر (¬):
 فقمت ومالي بالامور يدان.
 قالوا: ويوضح هذا ان الخلق من جهة الله انما هو مضاف الي قدرته لا الي يده ولهذا يستقل في ايجاد الخلق بقدرته ويستغني عن يد والة يفعل بها مع قدرته وقوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ] ثني اليد مبالغة في الرد علي اليهود، ونفي البخل عنه، واثباتا لغاية الجود، فان غاية ما يبذل السخي من ماله ان يعطيه بيده، وتنبيها علي منح الدنيا والاخرة، والمراد بالتثنية باعتبار نعمة الدنيا ونعمة الاخرة، او باعتبار قوة الثواب وقوة العقاب (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK مذهب السلف في المراد باليدين

 ومذهب سلف الامة وكبار الاءمة والحنابلة ومن نحا نحوهم ان المراد اثبات صفتين ذاتيتين يسميان يدين يزيدان علي النعمة والقدرة، محتجين بان الله تعالي اثبت لادم عليه السلام من المزية والاختصاص ما لم يثبت مثله لابليس بقوله: {لما خلقت بيدي} والا فكان ابليس يقول: وانا ايضا خلقتني بيديك، فلا مزية لادم ولا تشريف.
 (فان قيل) (¬) انما اضيف ذلك الي ادم ليوجب له تشريفا وتعظيما علي ابليس، ومجرد النسبة في ذلك كاف في التشريف كناقة الله وبيت الله فهذا كاف في التشريف، وان كانت النوق والبيوت كلها لله.
 فالجواب: ما قالوه ان التشريف بالنسبة اذا تجردت عن اضافة الي صفة اقتضي مجرد التشريف، فاما النسبة اذا اقترنت بذكر صفة، اوجب ذلك اثبات الصفة التي لولاها ما تمت النسبة.
 فان قولنا خلق الله (الخلق) (¬) بقدرته لما نسب الفعل الي تعلقه بصفة الله اقتضي ذلك اثبات الصفة، وكذلك احاط الخلق بعلمه يقتضي احاطته بصفة هي العلم، فكذلك هنا لما كان ذكر التخصيص مضافا الي صفة وجب اثبات تلك الصفة علي وجه يليق به سبحانه لا بمعني العضو والجارحة والجسمية والبعضية والكمية والكيفية تعالي الله عن ذلك.
 وايضا لو اراد باليد النعمة لقال: لما خلقت ليدي لانه خلق لنعمته، لا بنعمته، وايضا فقدرة الله واحدة، لا تدخلها التثنية والجمع.



 قال الامام البغوي (¬) في قوله: بيدي: في تحقيق الله التثنية في اليد دليل علي انها ليست بمعني القدرة والقوة والنعمة وانهما صفتان من صفات ذاته (¬).
 ومن هذا النمط القبضة واليمين في قوله تعالي: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ].
 وفي الصحيحين وغيرهما يقبض الله الارض يوم القيامة ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين ملوك الارض (¬).
 وحديث مسلم: يطوي الله السموات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني (¬). . . الحديث (¬).
 وحديث مسلم ايضا: "ياخذ الله سمواته وارضه (بيديه) (¬) فيقول انا الله ويبسطها انا الملك" (¬).



  CHECK الكلام علي صفة اليدين

 واشار الناظم رحمه لله ورضي عنه بقوله: وكلتا يديه بالفواضل (تنضح الي ما ورد في صحيح مسلم وغيره: "ان المقسطين عند الله يوم القيامة علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم واهليهم وما ولوا" (¬).
 قال النووي (¬): "هو من احاديث الصفات اما نءمن بها، ولا نتكلم بتاويل، ونعتقد ان ظاهرها غير مراد، وان لها معني يليق بالله تعالي او تاويل علي ان المراد بكونهم علي اليمين: علي الحالة الحسنة والمنزلة الرفيعة.
 وقوله: كلتا يديه يمين فيه تنبيه علي انه ليس المراد باليمين الجارحة وان يديه تعالي بصفة الكمال لا نقص في واحدة منهما لان الشمال تنقص عن اليمين (¬).
 وقال بعضهم قد تكون اليمين بمعني التبجيل والتعظيم، يقال: فلان عندنا   باليمين، اي بالمحل الجليل ومنه قول الشاعر (¬):
 اقول لناقتي اذ بلغتني ... لقد اصبحت عندي باليمين
 اي بالمحل الرفيع.
 وكذلك (¬) قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: "يمين الله ملاي لا يغيضها نفقه سحاء الليل والنهار ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض، فانه لم يغض ما في يمينه وعرشه علي الماء، وبيده الاخري القسط يرفع ويخفض" (¬).
 وهذه احاديث كلها صحيحة.
 ولما خلق الله تعالي ادم ويداه مقبوضتان قال له: اختر ايهما شءت، قال: اخترت يمين ربي وكلتا يدي ربي يمين مباركة (¬).
 قال البيهقي: اما المتقدمون من هذه الامة، فانهم لم يفسروا هذه الايات والاحاديث في هذا الباب (¬).



 وكذلك قال في الاستواء علي العرش وساءر الصفات الخبرية مع انه يحكي قول بعض المتاخرين (¬).
 وحكي الامام شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في الحموية الكبري (¬)؛ عن الامام المحقق ابي بكر الباقلاني (¬) المتكلم قال: وهو افضل المتكلمين المنتسبين الي ابي حسن الاشعري في كتابه: "الابانه في اصول الديانة" فان قال قاءل: فما الدليل علي ان لله وجها ويدا؟ قيل له قوله قوله تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} [الرحمن: ]، وقوله تعالي: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ].
 فاثبت لنفسه وجها ويدا.
 فان قال قاءل: فبما انكرتم ان يكون وجهه ويده جارحه اذا كنتم لا تعقلون وجها ويدا الا جارحة؟



  CHECK نقل من كلام شيخ الاسلام حول ظواهر النصوص المتعلقة بالصفات

 قلنا: لا يجب اذا لم نعقل حيا عالما قادرا الا جسما ان نقضي نحن وانتم بذلك علي الله سبحانه، وكما لا يجب في كل شء كان قاءما بذاته ان يكون جوهرا لانا واياكم لا نجد قاءما بنفسه في شاهدنا الا كذلك، قال وكذلك الجواب لهم ان قالوا فيجب ان يكون علمه وحياته وسمعه وبصره وساءر صفاته عرضا (¬). انتهي.
 قال شيخ الاسلام في التدمرية: (¬) "اذا قال القاءل ظاهر النصوص مراد او غير مراد؟
 فالجواب ان لفظ الظاهر فيه اجمال واشتراك، فان كان القاءل يعتقد ان ظاهرها التمثيل بصفات المخلوقين، او ما هو من خصاءصهم، فلا ريب ان هذا غير مراد.
 ولكن السلف والاءمة لم يكونوا يسمون هذا ظاهرها ولا يرتضون ان يكون ظاهر القران والحديث كفرا وباطلا، والله تعالي اعلم واحكم من ان يكون كلامه الذي وصف به نفسه لا يظهر منه الا ما هو كفر واضلال والذين يجعلون ظاهرها ذلك يغلطون من وجهين تارة يجعلون المعني الفاسد ظاهر اللفظ حتي يجعلوه محتاجا الي تاويل يخالف الظاهر، ولا يكون كذلك وتارة يردون المعني الحق الذي هو ظاهر اللفظ لاعتقادهم انه باطل.



 كما قالوا في الحديث القدسي في قوله تعالي: (عبدي جعت فلم تطعمني. .) (¬).
 وفي الاثر الاخر: "الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن صافحه وقبله، فكانما صافح الله وقبل يمينه" (¬).
 وقوله: "قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن" (¬).
 فقالوا: قد علم ان ليس في قلوبنا اصابع الحق، فيقال لهم لو اعطيتم النصوص حقها من الدلالة لعلمتم انها لم تدل الا علي حق.
 اما الواحد فقوله: الحجر الاسود يمين الله في الارض فمن صافحه وقبله فكانما صافح الله وقبل يمينه صريح في ان الحجر ليس هو صفة الله ونفس يمينه لانه قال: يمين الله في الارض، وقال: فمن قبله وصافحه فكانما صافح الله وقبل يمينه.
 ومعلوم ان المشبه ليس هو المشبه به ففي نفس الحديث بيان ان مستلمه ليس مصافحا لله، وانه ليس هو نفس يمينه فكيف يجعل ظاهره كفرا، او انه محتاج الي التاويل.



 مع ان هذا الحديث انما يعرف عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 واما الحديث الاخر فهو في الصحيح مفسرا يقول الله: "عبدي جعت فلم تطعمني، فيقول رب كيف اطعمك وانت رب العالمين، فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا جاع، فلو اطعمته لوجدت ذلك عندي. عبدي مرضت فلم تعدني، فيقول رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟، فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلو عدته لوجدتني عنده".
 وهذا صريح في ان الله تعالي وتقدس لم يجع ولم يمرض، ولكن جاع عبده ومرض فجعل جوعه جوعه، ومرضه مرضه، مفسرا ذلك بانك لو اطعمته لوجدت ذلك عندي، ولو عدته لوجدتني عنده، فلم يبق في الحديث لفظ يحتاج الي تاويل، واما قوله: "قلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن" فانه ليس في ظاهره ان القلب متصل بالاصبع، ولا مماس لها، ولا انها في جوفه، ولا في قول القاءل: هذا بين يدي ما يقتضي مباشرته ليديه، واذا قيل السحاب المسخر بين السماء والارض لم يقتض ان يكون مماسا للسماء والارض، ونظاءر هذا كثيرة.
 ومما يشبه هذا ان جعل اللفظ نظيرا لما ليس مثله كما قيل في قوله: {ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي} [ص: ]. فقيل هو مثل قوله تعالي: {اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما} [يس: ].
 فهذا ليس مثل مذا لانه هنا اضاف الفعل الي الايدي فصار شبيها بقوله: {مما كتبت ايديهم} [البقرة: ].
 وهناك اضاف الفعل اليه فقال: {لما خلقت} ثم قال {بيدي} وايضا فانه هنا ذكر نفسه المقدسة بصيغة المفرد، وفي اليدين ذكر لفظ التثنية كما في قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان} [الماءدة: ].



 وهناك اضاف الايدي الي صيغة الجمع فصار كقوله: {تجري باعيننا} [القمر: ] وهذا في الجمع نظير قوله: {بيده الملك} [الملك: ] و {بيدك الخير} [ال عمران: ] في المفرد فالله سبحانه يذكر نفسه تارة بصيغة المفرد، مظهرا او مضمرا، وتارة بصيغة الجمع كقوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] وامثال ذلك. ولا يذكر نفسه بصيغة التثنية قط، لان صيغة الجمع تقتضي التعظم الذي يستحقه وربما تدل علي معاني اسماءه، واما صيغة التثنية فتدل علي العدد المحصور وهو مقدس عن ذلك فلو قال: (ما منعك ان تسجد لما خلقت يدي) (¬) كان (¬) كقوله: {مما عملت ايدينا} وهو نظير قوله: {بيده الملك} و {بيدك الخير} ولو قال خلقت (بيدي) (¬) بصيغة الافراد لكان. . . (¬) مع دلالة الاحاديث المستفيضة بل المتواترة واجماع السلف علي مثل ما دل عليه القران مثل قوله صلي الله عليه وسلم: "المقسطون عند الله علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين" (¬) كما تقدم وامثال ذلك.
 قال وان كان القاءل يعتقد ان ظاهر النصوص المتنازع في معناها من جنس ظاهر النصوص المتفق علي معناها والظاهر هو المراد في الجميع فان الله تعالي لما اخبر انه بكل شء عليم وانه علي كل شء قدير.
 واتفق اهل السنة واءمة المسلمين علي ان هذا ظاهره، وان ظاهر ذلك مراد كان   من المعلوم انهم لم يريدوا بهذا الظاهر ان يكون علمه كعلمنا، وقدرته كقدرتنا، وكذلك لما اتفقوا علي انه حي حقيقة، عالم حقيقة، قادر حقيقة، لم يكن مرادهم انه مثل المخلوق الذي هو حي عليم قدير.
 فكذلك اذا قالوا في قوله: {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ]، {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [البينة: ]، وقوله: {ثم استوي علي العرش} [الفرقان: ] انه علي ظاهره لم يقتض ذلك ان يكون ظاهره استواء كاستواء المخلوق (¬) ولا حبا كحبه ولا رضا كرضاه.
 فان كان المستمع يظن ان ظاهر الصفات يماثل صفات المخلوقين لزمه ان لا يكون شء من ظاهر ذلك مراد وان كان يعتقد ان ظاهرها مما يليق بالخالق ويختص به لم يكن له نفي هذا الظاهر ونفي ان يكون مرادا الا بدليل يدل علي النفي وليس في العقل ولا السمع ما ينفي هذا الا من جنس ما ينفي به ساءر الصفات.
 فيكون الكلام في الجميع واحدا.
 وبيان هذا ان صفاتنا منها ما هي اعيان واجسام وهي ابعاض لنا كالوجه واليد، ومنها ما هو معان واعراض وهي قاءمة بنا كالسمع والبصر والعلم والكلام والقدرة.
 ثم من المعلوم ان الرب لما وصف نفسه بانه حي عليم قدير لم يقل المسلمون ان ظاهر هذا غير مراد لان مفهوم ذلك في حقه مثل مفهومه في حقنا، فكذلك لما وصف نفسه بانه خلق ادم بيده، لم يوجب ذلك ان يكون ظاهره غير مراد، لان مفهوم ذلك في حقه تعالي كمفهومه في حقنا، بل صفة الموصوف تناسبه، فاذا كانت ذاته المقدسة ليست مثل ذوات المخلوقين، فصفاته تعالي كذاته ليست



  CHECK معني اسم الله "الجبار"

  CHECK الكلام علي صفة النزول

 كصفات المخلوقين، ونسبة صفة المخلوق اليه كنسبة صفة الخالق اليه، وليس المنسوب كالمنسوب، ولا المنسوب اليه كالمنسوب اليه، كما قال صلي الله عليه وسلم: "ترون ربكم كما ترون الشمس والقمر" فشبه الرءية بالروية لا المرءي بالمرءي (¬). انتهي.
 ثم اشار الناظم رحمه الله تعالي الي صفة النزول اللاءق بذات الله المقدسة وعظمته المنزهة، فقال: (وقل) اي اعتقد ايها الاثري ودن ايها السني بالنزول الالهي علي حسب ما يليق بذاته العلية، وصفاته الخبرية، كما ثبتت بذلك الاخبار وصحت به الاثار، غير ملتفت لسفساف (¬) يتشدق (¬) ولا جهمي يتودق (¬) ولا ملحد يتزندق.
 (ينزل) الملك الجبار نزولا يليق بذاته بلا تشبيه، ولا تكييف، ولا تمثيل، ولا تحريف.
 و (الجبار): اسم من اسماءه الحسني: وهو الذي جبر الخلق علي ما اراد من امره (¬) كذا قيل والحق انه الذي جبر مفاقر الخلق وكفاهم اسباب المعاش والرزق،   ومنه قولهم: جبرت الكسر اذا اصلحته (¬).
 وقيل الجبار: العالي فوق خلقه من قولهم: تجبر النبات اذا طال وعلا (¬). والجبار في صفة الله تعالي صفة مدح، وفي الخلق صفة ذم، لانهم تحت القهر والمشيءة فعلي العبد ان لا يتجبر علي غيره من عباد الله تعالي كما في "تحفة العباد في ادلة الاوراد" للعلامة ابي بكر بن ابي داود (¬) الحنبلي تلميذ المحقق ابن القيم (¬) رحمهم الله تعالي، من اعيان الماءة الثامنة.
 وقال ابن الاثير (¬) في النهاية في اسماء الله تعالي: الجبار: ومعناه الذي يقهر العباد علي ما اراد من امر ونهي، يقال: جبر الخلق واجبرهم قال واجبر اكثر، وقيل: هو العلي فوق خلقه وفعال من ابنية المبالغة ومنه قولهم: نخلة جبارة، وهي



  CHECK نقل نصوص عن السلف حول النزول

 العظيمة التي تفوت يد المتناول.
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه: يا امة الجبار (¬) وانما اضافها الي الجبار دون باقي اسماء الله تعالي لاختصاص الحال التي كانت عليها من اظهار العطر والبخور والتباهي به والتبختر في المشي ومنه الحديث في ذكر النار: حتي يضع الجبار فيها قدمه (¬).
 قال ابن الاثير المشهور في تاويله ان المراد بالجبار الله تعالي ويشهد له قوله في الحديث الاخر: حتي يضع فيها رب العزة قدمه (¬).
 وفي الحديث: "سبحان ذي الجبروت والملكوت" (¬) هو فعلوت من الجبر اي القهر (¬).
 وقول الناظم (في كل ليلة) اي من الليالي فلا يختص بليلة دون اخري (بلا كيف) فلا يتوهم ان لنزولة كيفا.



 روي ابو بكر الاثرم (¬) عن الغضيل بن عياض (¬) رحمهما الله تعالي قال: ليس لنا ان نتوهم في الله كيف وكيف لان الله تعالي وصف فابلغ فقال: {قل هو الله احد الله الصمد} [الاخلاص:   ]. فلا صفة ابلغ مما وصف به نفسه، وكل هذا النزول والضحك والمباهات كما شاء ان ينزل، وكما شاء ان يضحك فليس لنا ان نتوهم كيف وكيف، واذا قال لك الجهمي انا اكفر برب ينزل، فقل انت انا اءمن برب يفعل ما يشاء (¬).
 وقال الامام البخاري (¬) في كتاب: "خلق افعال العباد" من صحيحه: (¬) قال الفضيل بن عياض اذا قال لك الجهمي انا اكفر برب يزول عن مكانه، فقل انا اءمن برب يفعل ما يشاء (¬).



 قال البخاري: وحدث (¬) يزيد بن هارون (¬) عن الجهمية فقال:
 "من زعم ان (الرحمن علي العرش استوي) علي خلاف (ما يقر) (¬) في قلوب العامة فهو جهمي (¬).



 وروي الخلال (¬) عن سليمان بن حرب (¬) (قال) (¬) سال بشر بن السري (¬) حماد بن زيد (¬) فقال: يا ابا اسماعيل الحديث ينزل الله الي السماء الدنيا يتحول من مكان الي مكان فسكت حماد بن زيد ثم قال: هو علي عرشه يقرب من خلقه كيف شاء (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه في شرح العقيدة الاصفهانية: (¬) وهذا هو الذي نقله الاشعري في كتاب المقالات عن اهل السنة والحديث فقال: ويصدقون بالاحاديث التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم وياخذون بالكتاب والسنة (¬).
 وقال ابو عثمان النيسابوري (¬) الملقب بشيخ الاسلام في رسالته المشهورة في   السنة (¬) "ويثبت اهل الحديث نزول الرب سبحانه وتعالي في كل ليلة الي السماء الدنيا من غير تشبيه له بنزول المخلوقين، ولا تمثيل، ولا تكييف، بل يثبتون له ما اثبته له رسول الله صلي الله عليه وسلم وينتهون فيه اليه ويمرون الخبر الصحيح الوارد بذكره علي ظاهره ويكلون علمه الي الله تعالي.
 وكذلك يثبتون ما انزل الله في كتابه من ذكر المجء (¬) والاتيان في ظلل من الغمام والملاءكة (¬).
 وقال (¬) سمعت الحاكم ابا عبد الله (¬) الحافظ يقول: سمعت ابا (زكريا) (¬) يحيي بن (محمد) (¬) العنبري يقول: سمعت ابراهيم   ابن ابي طالب (¬) سمعت احمد بن سعيد الرباطي (¬) يقول: حضرت مجلس الامير عبد الله بن طاهر (¬) ذات يوم وحضر اسحاق بن ابراهيم (¬) يعني ابن راهويه فسءل عن حديث النزول صحيح هو؟ فقال: نعم فقال بعض قواد عبد الله: يا ابا يعقوب اتزعم ان الله ينزل في كل ليلة؟ قال: نعم. قال: كيف ينزل؟ قال: اثبته فوق حتي اوصف لك النزول. فقال الرجل: اثبته فوق. فقال اسحق، قال الله عز وجل: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ] فقال له الامير عبد الله بن طاهر: يا ابا يعقوب هذا يوم القيامة. فقال اسحق: اعز الله الامير من يجء يوم القيامة من يمنعه اليوم (¬).
 وروي باسناده عن اسحق ايضا. قال: قال لي الامير عبد الله ابن طاهر: يا ابا يعقوب هذا الحديث الذي تروونه عن النبي صلي الله عليه وسلم "ينزل ربنا كل ليلة الي السماء الدنيا" كيف ينزل؟ قال: قلت اعز الله الامير لا يقال لامر الرب كيف ينزل، انما ينزل بلا كيف (¬).



 وروي باسناده عن عبد الله بن المبارك (¬) رضي الله عنه انه ساله ساءل عن النزول ليلة النصف من شعبان (¬) فقال عبد الله: يا ضعيف ليلة النصف وحدها ينزل في كل ليلة، فقال الرجل: يا ابا عبد الرحمن كيف ينزل؟ اليس يخلو ذلك المكان؟ فقال عبد الله بن المبارك: ينزل كيف شاء (¬).
 قال ابو عثمان النيسابوري: "فلما صح خبر النزول عن النبي صلي الله عليه وسلم اقر به اهل السنة، وقبلوا الحديث، واثبتوا النزول علي ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعتقدوا تشبيها له بنزول خلقه وعلموا وعرفوا واعتقدوا وتحققوا ان صفات الرب تعالي لا تشبه صفات الخلق، كما ان ذاته لا تشبه ذوات الخلق. سبحانه وتعالي عما تقول المشبهة والمعطلة علوا كبيرا" (¬).
 وروي الامام الحافظ البيهقي (¬) باسناده عن اسحاق بن راهويه، قال: جمعني انا وهذا المبتدع يعني ابن صالح مجلس الامير عبد الله بن طاهر فسالني الامير عن اخبار النزول (فسردتها) (¬).
 فقال ابراهيم بن صالح (¬) كفرت برب ينزل من سماء الي سماء،   فقلت: امنت برب يفعل ما يشاء، فرضي عبد الله كلامي وانكر علي ابراهيم (¬).
 وقال حرب بن اسماعيل الكرماني (¬) في كتابه المصنف في مساءل الامام احمد واسحاق قال: مذهب اءمة العلم واصحاب الاثر المعروفين المقتدي بهم في السنة قال: وادركت من ادركت من علماء العراق والحجاز والشام عليها، فمن خالف شيءا منها، او طعن فيها، او عاب قاءلها، فهو مبتدع، خارج عن الجماعة زاءل عن سبيل السنة ومنهج الحق.
 قال وهو مذهب الامام احمد (¬)، واسحق بن ابراهيم (¬) وبقي بن مخلد (¬)،   وعبد الله بن الزبير الحميدي (¬)، وسعيد بن منصور (¬) وغيرهم ممن جالسنا واخذنا عنهم العلم، فذكر الكلام في الايمان والقدر والوعيد والامامة وما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم من اشراط الساعة وامر البرزخ وغير ذلك. . الي ان قال والله تعالي يعطي ويمنع وينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء متكلما عالما تبارك الله احسن الخالقين (¬).
 وقال شيخ الاسلام في التدمرية: "اذا قال لك كيف ينزل ربنا الي سماء الدنيا؟ قل كيف هو في ذاته؟ فاذا قال انا لا اعلم كيفيته قيل له ونحن لا نعلم كيفية نزوله اذ العلم بكيفية الصفة يستلزم العلم بكيفية الموصوف، وهو فرع له وتابع له، فكيف تطالبني بكيفية سمعه وبصره وتكليمه واستواءه ونزوله وانت لا تعلم كيفية ذاته، واذا كنت تقر بان له ذاتا حقيقة ثابتة في نفس الامر مستوجبة لصفات الكمال لا يماثلها شء فسمعه وبصره وكلامه ونزوله واستواءه هو ثابت في نفس الامر وهو متصف بصفات الكمال التي لا يشابهه فيها سمع المخلوقين وبصرهم وكلامهم ونزولهم واستواءهم قال وهذا الكلام لازم لهم في العقليات وفي تاويل السمعيات فان من اثبت شيءا ونفي شيءا بالعقل اذا الزم فيما نفاه من الصفات التي جاء بها الكتاب والسنة نظير ما يلزمه فيما اثبته (ولو) (¬) طولب بالفرق بين المحذور في هذا



  CHECK تفسير معني اسم الله "الواحد"

 وهذا لم يجد بينهما فرقا، ولهذا لا يوجد لنفاة بعض الصفات دون بعض الذين يوجبون فيما نفوه اما التفويض واما التاويل المخالف لمقتضي اللفظ قانون مستقيم. فاذا قيل لهم لم تاولتم هذا واقررتم هذا، والسءال فيهما واحد لم يكن لهم جواب صحيح، فهذا تناقضهم في النفي، وكذلك تناقضهم في الاثبات، فان من تاول النصوص علي معني من المعاني الي يثبتها بان صرفوا النص عن مقتضاه الي معني اخر لزمهم في المعني المصروف اليه ما كان يلزمهم في المعني المصروف عنه فمن تاول محبته ونحوها الي الارادة للثواب والعقاب كان ما يلزمه في الارادة نظير ما يلزمه في نحو الحب" (¬).
 (جل الواحد): ابي عظم في وحدانيته وفي الحديث: "الظوا بياذا الجلال والاكرام" (¬).
 وفي الحديث الاخر: "اجلوا الله يغفر لكم" (¬) اي قولوا يا ذا الجلال والاكرام".
 وقيل اراد عظموه.
 وجاء تفسيره في بعض الروايات: اي اسلموا والجليل هو الموصوف بنعوت   الجلال وهو راجع الي كمال الصفات كما ان الكبير راجع الي كمال الذات والعظيم راجع الي كمال الذات والصفات (¬).
 والواحد: هو الفرد الذي لم يزل وحده، وقيل هو المعدوم الشريك والنظير، وليس هو كساءر الاحاد من الاجسام المءلفة اذ كل شء سواه يدعي واحدا فهو واحد من جهة غير واحد من جهات فان الله سبحانه الواحد الذي ليس كمثله شء والواحد الذي لا يثني من لفظه فلا يقال واحدان (¬).
 والفرق بين الواحد والاحد، ان الواحد هو المنفرد بالذات والاحد هو المنفرد بالمعني لا يشاركه فيها احد.
 وان الواحد في جنس المعدود يفتتح به العدد، وان الاحد يصلح في الكلام في موضع الجحود، والواحد في موضع اثبات.
 واما الوحيد فانما يوصف به في غالب العرف المنفرد عن اصحابه المنقطع عنهم، فلا ينبغي اطلاقه علي الله تعالي (¬) كما في تحفة العباد (¬).



 وقال ايضا في الجليل: المستحق لجميع نعوت الجلال والكمال ومعناه منصرف الي جلال القدر وعظم الشان وهو الجليل الذي يصغر دونه كل جليل ويتضع معه كل رفيع (¬).
 وقوله: (المتمدح) نعت للواحد وهو الذي يجب ان يمدح.
 قال في القاموس: "مدحه كمنعه مدحا، ومدحه احسن الثناء عليه كمدحه، وامتدحه وتمدحه والمدبح والمدحة والامدوحة ما يمدح به وممدح كمحمد ممدوح جدا وتمدح تكلف ان يمدح وافتخر" (¬).
 والمراد ان الله الواحد اسبغ علي عباده من النعم ما يرجب المدح. وهو لغة الثناء باللسان علي الجميل سواء كان اختياريا ام اضطراريا علي جهة التعظيم والتبجيل.
 وعرفا ما يدل علي اختصاص الممدوح بنوع من الفصاءل فهو اعم من الحمد لان الحمد مختص بكرنه علي الجميل الاختياري، يقال: مدحت زيدا لحسنه، ولا يقال حمدته لان الحسن ليس باختياري لزيد.
 قوله (الي طبق الدنيا) متعلق بينزل الجبار تعالي وطبق الدنيا اي سماء الدنيا فان الطبق بفتح الطاء المهملة والموحدة غطاء كل شء (¬).
 وفي الحديث: "لله ماءة رحمة كل رحمة منها كطباق الارض" (¬) اي كغشاءها (¬).



  CHECK معني: "يمن"

 وفيه ايضا "حجابه النور لو كشف طبقه لاحرق بسبحات وجهه كل شء ادركه بصره" (¬).
 قال في النهاية "الطبق كل غطاء لازم علي الشء" (¬) ولا شك ان السماء غطاء للارض، وكل سماء فهي غطاء لما تحتها.
 و (الدنيا): يعني القربية الي الارض، يقال دني دنوا ودناءه قرب كادني. والدنيا نقيض الاخرة.
 (يمن) اي يعطي ويحسن الي من لا يستثيبه ولا يطلب الجزاء عليه (¬) ومن اسماءه تعالي المنان وهو المنعم المعطي من المن وهو العطاء لا من المءة وهو من ابنية المبالغة كالسفاك والوهاب.
 وفي الحديث انه صلي الله عليه وسلم قال: "ما احد امن علينا من ابن ابي قحافة" (¬) يعني الصديق الاعظم رضي الله عنه، اي ما احد اجود بماله وذات يده.



 وقد يقع المنان علي الذي لا يعطي شيءا الا منة واعتد به علي من اعطاه وهو مذموم لان المنة تفسد الصنيعة (¬) وليس هذا مرادا هنا.
 وقوله: (بفضله) متحلق بيمن والفضل ضد النقص وجمعه فضول وقد فضل كنصر وعلم والفضيلة الدرجة الرفيعة في الفضل، وفضله تفضيلا مزاه وتفضل تمزي او تطول كافضل عليه (¬).
 (فتفرج) اي تكشف وتنشق وتنصدع.
 (ابواب) جمع باب وهو فرجة في ساتر يتوصل بها من داخل الي خارج ومن خارج الي داخل.
 (السماء وتفتح) تلك الابواب لنزول المنح منها والرحمة والمغفرة وصعود العمل والدعاء واجابته.
 وفيه رد علي اهل الفلسفة القاءلين بان الافلاك لا تقبل الخرق ولا الالتءام، والقران مملء بخلاف زعمهم الباطل ونهجهم العاطل، فلا التفات لزعمهم، ولا اشتغال بافكهم.
 (يقول) الملك الجبار في نزوله الي سماء الدنيا وتجليه (¬):
 (الا) اداة استفتاح اي للعرض والتحضيض، ومعناهما الطلب، لكن العرض طلب بلين كقوله تعالي: {الا تحبون ان يغفر الله لكم} [النور: ] وكذا هو هنا.



  CHECK تفسير لكلمة "الرزق"

 (مستغفر) اي طالب غفران ذنوبه.
 (يلق) مجزوم بحذف الالف في جواب الطب، وفيه ضمير يعود الي المستغفر.
 و (غافرا) مفعول يلقي والجملة خبر المبتدا الذي هو مستغفر.
 والا (مستمنح) اي مستعط يقال منحه كمنعه وضربه اعطاه والاسم: المنحة بالكسر وهو اسم فاعل مبتدا كمستغفر.
 وقوله: (خيرا) مفعول "مستمنح" (ورزقا) معطوف عليه.
 والخير معروف وجمعه خيور كالمال والخيل والكثير الخير كالخير ككيس والانثي خيرة بهاء (¬).
 والرزق: ما ينتفع به المرتزق بحصوله اليه من حلال وهو ما انحلت عنه التبعات، او حرام وهو ما منع منه شرعا، اما لصفة في ذاته كالسميات والخمر ومذكي المجوس ونحوهم لانه في حكم الميتة، واما لخلل في تحصيله كالربا والغصب ونحو ذلك، فان كل ذلك رزق لان الله تعالي يسرقه للحيوان فيتناوله ويتغذي به.
 وقالت المعتزلة الحرام ليس برزق، وفسروه تارة بمملوك ياكله المالك، وتارة بما لا يمنع من الانتفاع به، وذلك لا يكون الا حلالا، فيلزمهم علي الاول ان ما تاكله الدواب ليس برزق مع ظاهر قوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ] فيكون مصادما للقران، لانه يقتضي ان كل دابة مرزوقة مع عدم ملكيتها، ولا ينفعهم زعمهم ان تسمية ما ياكله الدواب رزقا مبني علي تشبهه   بما هو مملوك الانسان فياكله فيكون لفظ الرزق مجازا عما تاكله الدواب فيلزم الا تكون كل دابة مرزوقة علي سبيل الحقيقة لانا نقول هذا التاويل مخالفا لظاهر القران وهو خلاف المتعارف في اللغة، فلا يرتكب من غير ضرورة، ثم ان تفسيرهم الرزق بذلك ليس بمطرد، ولا منعكس لدخول ملك الله تعالي، وخروج رزق الدواب والعبيد والاماء، ويلزمهم ايضا علي التاويلين ان من اكل الحرام طول عمره لم يرزقه الله تعالي اصلا، وهو خلاف الاجماع الحاصل بين الامة قبل ظهور المعتزلة ان لا رازق الا الله، وان استحق العبد الذم واللوم علي كل الحرام، والاضافة الي الله تعالي معتبرة في مفهوم الرزق، وكل احد مستوف رزق نفسه حلالا كان او حراما، ولا يتصور ان لا ياكل الانسان رزقه او ياكل غير رزقه، لان ما قدره الله تعالي غذاء الشخص يجب ان ياكله ويمتنع ان ياكل غيره فعلي كل حال ما ذهب اليه اهل الاعتزال ضرب من المحال (¬) والله اعلم.



  CHECK تفسير لكلمة "قوم"

 وجواب الا مستمنح محذوف، دل عليه جواب الا مستغفر تقديره "يلق ما نحا" وهو الله، ولذا قال (فامنح) اي فمن كان بهذه المثابة وقام في سجف (¬) الظلام وصف الاقدام وطلب المنح من الكريم الكلام، فاني اعطه ما طلب وازيده عما فيه قد رغب.
 (روي) ماخوذ من روي الحديث يرويه رواية وترواه بمعني ذلك وهو راوية للمبالغة، وروي الحبل فتله فارتوي وروي من الماء واللبن ونحوهما بكسر الواو كرضي ريا وريا وروي وتروي وارتوا بمعني (¬).
 (ذاك): اسم الاشارة في موضع نصب مفعول روي والمشار اليه النزول المفهوم من قوله، وقل ينزل الجبار.
 و (قوم): فاعل روي وهم الجماعة من الرجال والنساء معا او الرجال خاصة او يدخله النساء علي التبعبة كذا في القاموس (¬).
 وقال في النهاية: (¬) "القوم في الاصل مصدر قام فوصف به الانسان ثم غلب علي الرجال دون النساء.
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان نساني الشيطان شيءا من صلاتي فليسبح القوم،



  CHECK تفسير لكلمة "قبح"

 ولتصفق النساء" (¬) فقابلهن بهم، وسموا بذلك لانهم قوامون علي النساء بالامور التي ليس للنساء ان يقمن بها (¬).
 ثم وصف القوم الذين رووا احاديث النزول بانهم (لا يرد حديثهم) الذي رووه ولا يطعن في خبرهم الذي ذكروه، وذلك لثقتهم وعدالتهم وحفظهم وضبطهم.
 (الا) صدر كلامه بحرف التنبيه الدال علي مضمون الكلام مما له خطر، وبه عنايه ومزيد تهديد وارتكاب ما فيه الوعيد وهو قوله: (خاب) اي خسر وحرم يقال خاب يخيب خيبة حرم وخيبه الله خسر ولم ينل ما طلب وفي المثل: الهيبة خيبة، ويقال ايضا: خاب خوبا افتقر والخوبة الجرع، وارض لم تمطر بين ممطورتين، وارض لا رعي بها (¬).
 وقوله (قوم) فاعل خاب موصوفون بانهم (كذبوهم) اي كذبوا اولءك القوم الذين لا يرد حديثهم اي نسبوهم الي الكذب، وهو ضد الصدق.
 و (قبحوا) اي نسبوهم الي القبح وهو ضد الحسن وقد قبح يقبح فهو قبيح، واذا قيل قبحه الله فمعناه ابعده ومنه حديث "لا تقبحوا الوجه" (¬) اي لا تقولوا قبح الله وجه فلان دكونه بمعني الابعاد وقيل لا تنسبوه للقبح ضد الحسن لان الله صوره وقد احسن كل شء خلقه (¬).
 ومنه قول سيدنا عمار بن ياسر رضي الله عنه لمن ذكر ام المءمنين عاءشة الصديقة



  CHECK ذكر احاديث النزول

 رضي الله عنها بسوء "اسكت مقبوحا مشقوحا" منبوحا (¬) اي مبعدا.
 اذا علمت ذلك فاسمع الان رواة حديث النزول فقد اخرج الامام احمد في المسند والترمذي وابن ماجة في سننهما عن عاءشة الصديقة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله ينزل ليلة النصف من شعبان الي سماء الدنيا فيغفر لاكثر من عدد شعر غنم بني كلب" (¬).
 واخرج الامام احمد في المسند ومسلم في صحيحه عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي يمهل حتي اذا كان ثلث الليل الاخير نزل الي سماء الدنيا فينادي هل (من) مستغفر ، هل من تاءب، هل من ساءل، هل من داع، حتي ينفجر الفجر" (¬).
 ورواه البخاري ولفظه "ينزل ربنا عز وجل الي السماء الدنيا".



 وفي صحيح البخاري ومسلم وسنن ابي داود والترمذي وغيرهم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة الي سماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر فيقول: من يدعوني فاستجيب له، ومن يسالني فاعطيه، ومن يستغفرني فاغفر له" (¬).
 وفي بعضها قال: "ينزل الله عز وجل الي السماء الدنيا كل ليلة حين يمضي ثلث الليل الاول فيقول: انا الملك انا الملك من ذا الذي يدعوني فاستجيب له من ذا الذي يسالني فاعطه من ذا الذي يستغفرني فاغفر له، فلا يزال كذلك حتي يضء الفجر (¬).
 فوصفه الرسول صلي الله عليه وسلم بانه ينزل كل ليلة الي سماء الدنيا ومذهب السلف اجراء ذلك علي ما ورد مءمنين به علي طريق الاجمال منزهين له عن الكيفية والمثال.
 وقد نقله البيهقي (¬) وغيره عن الاءمة الاربعة والسفيانين (¬)، والحمادين (¬)، والاوزاعي (¬)، والليث، وغيرهم.



 وقدمنا كلام حماد بن زيد لما سءل ايتحول من مكان الي مكان، فقال: هو علي عرشه يقرب من خلقه كيف شاء (¬).
 قال العلامة ابن حمدان (¬) في نهاية المبتدءين: قال التميمي (¬) في اعتقاد الامام احمد في حديث النزول، ولا يجوز عليه الانتقال، ولا الحلول في الامكنة (¬).
 وقال ابن البناء (¬) في اعتقاد الامام احمد ايضا ولا يقال يعني نزوله تعالي بحركة ولا انتقال (¬).
 وكذا قال القاضي ابو يعلي (¬) وقد وصفه النبي صلي الله عليه وسلم بالنزول الي السماء الدنيا والعلو، لا علي جهة الانتقال والحركة، كما جازت رءيته وتجلي للجبل لا علي وجه الحركة.
 وكذا قال الامام ابن عقيل (¬) ليس بنزول زوال ولا انتقال ولا كنزولنا.



  CHECK نقل من كتاب "الروح لابن القيم" حول شان الروح وان شانها مخالف لما هو مشاهد فكذلك صفات الله ومنها النزول

 وقال القاضي ايضا النزول صفة ذاتية فلا نقول نزوله بانتقال.
 وقال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه احاديث الصفات تمر كما جاءت من غير بحث عن معانيها وتخالف ما خطر في المخاطر عند سماعها وننفي التشبيه عن الله تعالي، عند ذكرها مع تصديق النبي صلي الله عليه وسلم والايمان بها، وكل ما يعقل ويتصور فهو تكييف وتشبيه وهو محال "انتهي"
 كلام ابن حمدان في نهايته (¬).
 وذكر الامام المحقق شمس الدين ابن القيم في كتابه "الروح": "ان للروح شانا اخر غير شان البدن، قال، وهذا جبريل صلوات الله وسلامه عليه راه النبي صلي الله عليه وسلم وله ستماءة جناح منها جناحان قد سد بهما ما بين المشرق والمغرب (¬) وكان يدنوا من النبي صلي الله عليه وسلم حتي يضع ركبتيه الي ركبتيه ويديه علي فخذيه (¬) وما اظنك يتسع بطانك (¬) انه كان حينءذ في الملا الاعلي فوق السموات حيث هو بمستقره، وقد دنا من النبي صلي الله عليه وسلم هذا الدنو فان التصديق بهذا له قلوب خلقت له، واهلت لمعرفته، ومن لم يتسع بطانه لهذا فهو ضيق ان يتسع للايمان بالنزول الالهي الي   سماء الدنيا كل ليلة، وهو فوق سماواته علي عرشه ليس نوقه شء البته، بل هو العالي علي كل شء، وعلوه من لوازم ذاته، وكذلك دنوه عشية عرفة من اهل الموقف (¬).
 وكذا مجيءه يوم القيامة لمحاسبة خلقه (¬) واشراق الارض بنوره (¬).
 وكذلك كلما ورد من هذا الباب فهو حق وصدق وهو فوق سمواته علي عرشه" (¬).
 قال العلامة الطرفي (¬) في "قواعد وجوب الاستقامة والاعتدال: والمشهور عند اصحاب الامام احمد رضي الله عنه انهم لا يتاولون الصفات التي من جنس الحركة كالمجء والاتيان والنزول والهبوط والدنو والتدلي كما لا يتاولون غيرها متابعة للسلف الصالح، وكلام السلف في هذا الباب يدل علي انبات المعني المتنازع فيه.



 قال الاوزاعي (¬) لما سءل عن حديث النزول (يفعل ما يشاء) (¬) وحكي كلام حماد بن زيد المتقدم (¬).
 وذكر كلام اسحق بن راهويه وابن المبارك وغيرهم من السلف (¬).
 وقال اهل التاويل العرب تنسب الفعل الي من امر به كما تنسبه الي من فعله وباشره بنفسه كما يقولون: كتب الامير الي فلان وقطع يد اللص وضربه وهو لم يباشر شيءا من ذلك بنفسه ولهذا احتيج للتاكيد فيقولون جاء زيد نفسه، وفعل كذا بنفسه وتقول العرب: انت ضربت زيدا لمن لم يضربه ولم يامر بضربه، اذا كان قد رضي بذلك، قال تعالي: {. . فلم تقتلون انبياء الله} [البقرة: ] والمخاطبون بهذا لم كقتلوهم، لكنهم لما رضوا بذلك ووالوا القتلة نسب الفعل اليهم، والمعني هنا ان الله تعالي يامر ملكا بالنزول الي السماء الدنيا فينادي بامره تعالي.
 وقال بعضهم: ان قوله ينزل راجع الي فعله، لا الي ذاته المقدسة، فان النزول كما يكون في الذوات يكون في المعاني والحاصل ان تاويله علي وجهين، اما بان المراد بنزل امره، او الملك بامره، واما انه استعارة بمعني التلطف بالداعين، والاجابة لهم ونحو ذلك كما يقال، نزل الباءع في سلعته اذا قارب المشتري بعد مباعدته وامكنه منها بعد منعه، والمعني هنا ان العبد في هذا الوقت اقرب الي رحمة الله منه في غيره من الاوقات، وانه تعالي يقبل عليهم بالتحنن والعطف في هذا الوقت بما   يلقيه في قلوبهم من التنبيه والتذكر الباعثين لهم علي الطاعة.
 وقد حكي ابن فورك (¬) ان بعض المشايخ ضبط رواية البخاري بضم اوله علي حذف المفعول اي ينزل ملكا (¬).
 ويقويه ما روي النساءي وغيره عن ابي هريرة وابي سعيد رضي الله عنهما قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يمهل حتي يمضي شطر الليل الاول، ثم يامر مناديا يقول هل من داع يستجاب له، هل من مستغفر يغفر له، هل من ساءل يعطي" (¬).



  CHECK تعقيب من المحقق علي اهل التاويل ونقل كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في الجواب عن تاويلهم

 قال القرطبي: صححه ابو محمد عبد الحق (¬) قال: وهذا يدفع الاشكال ويزيل كل احتمال، والسنة يفسر بعضها بعضا وكذلك الايات قال: ولا سبيل الي حمله علي صفات الذات المقدسة فان الحديث فيه التصريح بتجدد النزول واختصاصه ببعض الاوقات والساعات وصفات الرب يجب اتصافها بالقدم وتنزيهها عن الحدوث والتجدد بالزمان وقد قيل كلما لم يكن فكان او لم يثبت فثبت من اوصافه تعالي فهو من قبيل صفة الافعال.
 فعلي هذا النزول والاستواء من صفات الافعال (¬) والله تعالي اعلم.



 وقد علم مذهب السلف، وانه الايمان بما ورد من غير تكييف ولا حد والله الموفق (¬).



  CHECK الادلة من الكتاب والسنة علي اثبات الاستواء

  CHECK مطلب في الاستواء

 مطلب في الاستواء وانه من جملة الصفات الواجب علي كل فرد اعتقادها (¬)
 تنبيه:
 لم يذكر الناظم رحمه الله تعالي مسالة الاستواء مع انها من اعظم مساءل المعترك بين اهل السنة واهل البدع، بل وبين علماء السلف وعلماء الخلف ممن ينتسب الي المذاهب الاربعة وغيرها من اهل الحق.
 ولكنه اشار بالتجلي وبالنزول وبقوله فيما ياتي فكلهم يعصي وذو العرش يصفح الي ما يعلم منه ذلك، ونحن نبرهن عليها علي حسب ما يعتقده السلف ونشير الي ما يذهب اليه الخلف فنقول: قد دلت الايات القرانية والاحاديث النبوية علي ان الله عز وجل مستو علي عرشه، باءن من خلقه استواء يليق بذاته من غير تكييف، ولا تمثيل، ولا تحريف ولا تعطل، قال تعالي في محكم كتابه العزيز {الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون ()} [السجدة: ].
 قال الامام المحقق ابن القيم (¬) في كتابه "الجيوش الاسلامية" بعد ذكره هذه الايات الي العزيز الرحيم: "تامل ما في هذه الايات من الرد علي طواءف المعطلين والمشركين فنقوله: {خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام} يتضمن ابطال قول الملاحدة القاءلين بقدم العالم، وانه لم يزل وان الله تعالي لم يخلقه بقدرته ومشيءته، ومن اثبت منهم وجود الرب جمله لازما لذاته ازلا وابدا غير مخلوق كما هو قول   ابن سينا (¬)، والنصير الطوسي (¬) واتباعهما من الملاحدة الجاحدين لما اتفقت عليه الرسل والكتب وشهدت به العقول والفطر، وقوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} يتضمن ابطال قول المعطلة الجهمية ومن نحا نحوهم القاءلين ليس علي العرش سوي العدم وان الله تبارك وتعالي ليس مستويا علي عرشه، ولا ترفع اليه الايدي، ولا يصعد اليه الكلم الطيب، ولا رفع المسيح اليه، ولا عرج برسوله محمد صلي الله عليه وسلم اليه ولا تعرج الملاءكة والروح اليه" (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه: "وهذا كتاب الله من اوله الي اخره، وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم وعامة كلام الصحابة والتابعين وكلام ساءر الاءمة مملء بما هو نص او ظاهر في ان الله سبحانه فوق كل شء، وانه فوق عرشه مستو عليه استواء يليق بذاته المقدسة كما في قوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وقوله: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ].
 وهذا مذكور في سبع ايات من القران (¬).
 فمذهب السلف: الايمان بذلك جريا علي عادتهم من عدم الخوض في المتشابه



  CHECK نقل كلام السلف في الاستواء

 مع تفويض علمه الي الله تعالي (¬).
 فقد روي اللالكاءي (¬) الحافظ في كتابه "السنة" (¬) من طريق قرة بن خالد عن الحسن البصري عن امه عن ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنهما في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] قالت: "الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة والبحث عنه كفر" (¬).



 وهذا له حكم الحديث المرفوع لان مثله لا يقال من قبل الراي.
 وفي لفظ اخر قالت: "الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر.
 وروي ايضا عن ربيعة (¬) بن ابي عبد الرحسن شيخ الامام مالك المشهور بربيعة الراي انه سءل عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقال: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، ومن الله الرسالة وعلي الرسول   البلاغ، وعلينا التصديق (¬).
 وروي عن الامام مالك رضي الله عنه انه سءل عن الاية فقال الكيف غير معقول، والاستواء غير مجهول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة، وقال للساءل: اراك رجل سوء (¬).
 وسءل الشعبي (¬) عن الاستواء، فقال: هذا من متشابه القران نءمن به ولا نتعرض لمعناه (¬).



 وسءل الامام الشافعي (¬) عن ذلك فقال: امنت بلا تشبيه، وصدقت بلا تمثيل، واتهمت نفسي في الادراك، وامسكت عن الحوض غاية الامساك (¬).
 وسءل الامام احمد عن ذلك فاجاب بقوله: استوي كما ذكر لا كما يخطر للبشر (¬).
 وقال الخلال (¬) في كتاب السنة، اخبرني عبيد الله بن حنبل (¬) اخبرني ابي حنبل (¬) بن اسحق قال: قال عمي يعني الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: "نحن نءمن ان الله علي العرش كيف شاء وكما شاء بلا حدود ولا صفة بيلغها واصف، او يحده حاد، وصفات الله تعالي له ومنه وهو كما وصف نفسه



  CHECK نقل من كلام الامام احمد في الصفات

 لا تدركه الابصار بحد ولا غاية، وهو يدرك الابصار، وهو عالم الغيب والشهادة وعلام الغيوب (¬).
 قال الخلال: واخبرني علي بن عيسي (¬) ان حنبلا حدثهم، قال: سالت ابا عبد الله عن الاحاديث التي تروي ان الله سبحانه ينزل الي سماء الدنيا وان الله يري وان الله يضع قدمه، وما اشبه هذه الاحاديث؟.
 فقال ابو عبد الله: نءمن بها ونصدق بها، ولا نرد منها شيءا، ونعلم ان ما جاء به الرسول حق اذا كانت اسانيد صحاح، ولا نرد علي الله قوله، ولا نصفه باكثر مما وصف به نفسه بلا حد، ولا غاية:
 {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] (¬).
 وقال حنبل بن اسحاق عن الامام احمد: "ليس كمثله شء في ذاته كما وصف نفسه قد اجمل الله الصفة لنفسه فعد لنفسه صفة ليس يشبهه شء، وصفاته غير محدودة ولا معلومة الا بما وصف به نفسه، قال: فهو سميع بصير بلا حد ولا تقدير ولا يبلغ الواصفون صفته، ولا نتعدي القران والحديث فنقول كما قال ونصفه بما وصف نفسه ولا نتعدي ذلك، ولا يبلغ صفته الواصفون، نءمن بالقران كله محكمه ومتشابهه، ولا نزيل عنه صفة من صفاته لشناعة شنعت، وما وصف   به نفسه من كلام ونزول "وخلوه بعبده يوم القيامة ووضعه كنفه عليه" (¬).
 فهذا كله يدل علي ان الله تعالي يري في الاخرة والتحديد في هذا كله بدعة، والتسليم فيه بغير صفة ولا حد الا ما وصف به نفسه سميع بصير لم يزل متكلما، عالما غفورا عالم الغيب والشهادة، علام الغيوب، فهذه صفات وصف بها نفسه، لا تدفع ولا ترد وهو علي العرش، بلا حد كما قال تعالي: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] كيف شاء، المشيءة اليه والاستطاعة اليه {ليس كمثله شء} [الشوري: ] وهو خالق كل شء وهو سميع بصير بلا حد ولا تقدير لا نتعدي القران ولا الحديث، تعالي الله عما تقول الجهمية والمشبهة.
 قلت له: والمشبهة ما تقول؟ قال: بصر كبصري، ويد كيدي، وقدم كقدمي فقد شبه الله بخلقه.
 وكلام الامام رضي الله عنه في هذا كثير، فانه امتحن بالجهمية وجميع المتقدمين من اصحابه علي مثل منهاجه في ذلك، وغن كان بعض المتاخرين منهم



  CHECK نقل من كلام الامام ابي حنيفة في اثبات العلو

 يدخل في نوع مما انكره الامام احمد علي اهل البدع، لكن الرعيل الاول من اصحابه وجميع اءمة اهل الحديث قولهم كقوله (¬).
 وقال ابو مطيع الحكم بن عبد الله (¬) البلخي صاحب الفقه الاكبر سالت ابا حنيفة رضي الله عنه عمن يقول لا اعرف ربي في السماء او في الارض فقال قد كفر لان الله تعالي يقول: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] وعرشه فوق سماواته، فقلت انه يقول: اقول علي العرش استوي، ولكن قال: لا ادري العرش في السماء او في الارض فقال: اذا انكر انه في السماء فقد كفر (¬).
 قال الامام الحافظ الذهبي (¬) في كتابه "العرش" (¬) روي



  CHECK سياق الاحاديث الدالة علي الاستواء

 ذلك صاحب "الفاروق" (¬) باسناد عن ابي بكر نصير بن يحيي عن الحكم. سمعت (¬) الامام القاضي تاج الدين عبد الخالق بن علوان (¬) قال: سمعت الامام ابا محمد عبد الله بن احمد المقدسي يعني موفق الدين ابن قدامة (¬) مءلف المغني والمقنع وغيرهما يقول: "بلغني عن ابي حنيفة رضي الله عنه انه قال: "من انكر ان الله تعالي في السماء فقد كفر" (¬).
 واما الاحاديث فمنها قصة المعراج فهي متواترة، ونجاوز النبي صلي الله عليه وسلم السموات سماء سماء حتي انتهي الي محل سمع فيه صريف الاقلام فقربه ربه وادناه وفرض عليه خمسين صلاة، وتردد بين الله عز وجل وبين موسي عليه السلام فساله موسي عليه السلام كم فرض عليك فيخبره فيقول ارجع الي ربك فاساله التخفيف عن امتك فيصعد الي ربه فيساله التخفيف فيحط عنه خمسا الي ان استقرت الخمس



  CHECK سياق مذهب السلف في اثبات الاستواء

 فامره موسي بالرجوع ليخفف منها ايضا فقال صلي الله عليه وسلم قد استحييت من مراجحة ربي، ولكن امضي واتوكل فسمع النداء من العلي الاعلي، قد شفعت نبي وخففت عن عبادي وامضيت فريضتي لا يبدل القول لدي، هن خمس وهي خمسون الحسنة بعشرة امثالها (¬).
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لما خلق الله الخلق كتب في كتابه فهو عنده فوق العرش ان رحمتي تغلب غضبي" (¬).
 وفي لفظ كتب في كتابه علي نفسه فهو موضوع عنده (ان رحمتي تغلب غضبي) والاحاديث في ذلك كثيرة جدا.
 فمذهب السلف اثبات صفة الاستواء بلا كيف.



 قال الامام القرطبي (¬)، وابن ابي زيد (¬)، والقاضي عبد الوهاب (¬)، من المالكية، وجماعات من شيوخ اهل الحديث والفقه والامام ابن عبد البر (¬)، (والقاضي ابو بكر) (¬) (ابن العربي) (¬)، وابن فورك (¬)، انه سبحانه مستو علي   العرش (¬) بذاته، واطلقوا في بعض الاماكن فوق عرشه.
 قال القاضي ابو بكر وهو الصحيح الذي اقول به من غير تحديد ولا تمكين ولا مماسة (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه "هو سبحانه مستو علي عرشه علي الوجه الذي يستحقه سبحانه من الصفات اللاءقة به تعالي. . قال فان قال قاءل لو كان فوق العرش للزم اما (¬) ان يكون اكبر من العرش او اصفر او مساويا وذلك كله محال ونحو ذلك من الكلام.
 فهذا لم يفهم من كون الله علي العرش الا ما يثبت للاجسام وهذا اللازم تابع لهذا المفهوم، واما استواء يليق بجلال الله ويختص به فلا يلزم به شء من اللوازم الباطلة التي يجب نفيها، كما يلزم ساءر الاجسام وحال هذا مثل قول القاءل اذا كان للعالم



  CHECK سياق مذهب الخلف في الاستواء والجواب عنهم

 صانع فاما ان يكون جوهرا او عرضا وكلاهما محال اذا لا يعقل موجود الا كذلك" (¬) وقدمنا كلامه فيما مر. . . (¬).
 واما مذهب الخلف فحملوا قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] علي عدة محامل اشهرها عندهم بمعني استولي (¬) فالاستواء (¬) هو القهر والغلبة، ومعناه الرحمن غلب العرش وقهره، يقال: استوي فلان علي الناحية اذا غلب اهلها وقهرهم.
 قال الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق (¬)
 ورد بوجهين: احدهما: انه تعالي استولي علي الكونين، والجنة والنار واهلها، فاي فاءدة في تخصيص العرش بالذكر ولا يكفي في الجواب انه تعالي حيث قهر العرش علي عظمته واتساعه فغيره اولي لان الانسب في مقام التمدح بالعظمة التعميم بالذكر لقهره الاكوان الكلية باسرها ومن جملتها العرش.



 ثانيهما: ان الاستيلاء انما يكون بعد قهر وغلبة والله تعالي منزه عن ذلك (¬).
 وقد سءل الخليل بن احمد (¬) امام اهل اللغة والنحو، هل وجدت في اللغة استوي بمعني استولي؟ فقال: هذا مما لا تعرفه العرب، ولا هو جار في لغتها وكان الساءل له في ذلك بشر المريسي (¬).
 واخرج اللالكاءي في السنة عن ابن الاعرابي (¬) انه سءل عن معني استوي، فقال: هو علي عرشه كما اخبر، فقيل له: يا ابا عبد الله معناه استولي، قال:



 اسكت لا يقال استولي علي الشء الا اذا كان له مضاد، فاذا غلب احدهما قيل استولي" (¬).
 وفي رواية اخري: والله تعالي لا مضاد له، فهو علي عرشه كما اخبر (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: "والقول الفاصل هو ما عليه الامة الوسط من ان الله مستو علي عرشه استواء يليق بجلاله فكما انه موصوف بالعلم والبصر والقدرة، ولا يثبت لذلك خصاءص الاعراض التي للمخلوقين، فكذلك هو فوق عرشه، ولا يثبت لفوقيته خصاءص فوقيه (المخلوق) (¬) علي المخلوق تعالي الله عن ذلك" انتهي (¬).
 وقال القرطبي: "اظهر الاقوال وان كنت لا اقول به ولا اختاره ما تظاهرت عليه الاي والاخبار والفضلاء الاخيار ان الله سبحانه علي عرشه كما اخبر في كتابه   بلا كيف باءن من جميع خلقه هذا جملة مذهب السلف الصالح" انتهي (¬).
 وفي قوله رحمه الله: وان كنت لا اقول به غاية العجب لانه اعترف بتظافر الايات القرانية عليه ودلالة الاخبار النبوية اليه وتعويل السلف الصالح الاخيار عليه فكيف يليق من مثله ان يقول وان كنت لا اقول به ولا اختاره مع الدلالات القرانية والاحاديث النبوية وكونه معتقد الرعيل الاول والحزب الذي عليه المعمول، ولعله انما خاف من دساءس الحساد ووسواس اهل الزيغ والفساد وافتراء ذوي البدع والالحاد والله تعالي الموفق.
 ورضي الله تبارك وتعالي عن الامام مالك حيث قال: "او كلما جاءنا رجل اجدل من رجل تركنا ما جاء به جبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم لجدل هءلاء (¬) (وكل من هءلاء مخصوم بمثل ما خصم به الاخر) (¬).



  CHECK تتمة: نقل عن الكمال بن الهمام في الاستواء وتعقيب من المحقق عليه

 فلم يبق الا الرجوع لما قاله الله ورسوله والتسليم لهما.
 تتمة: ذكر الكمال ابن الهمام (¬) الحنفي بحد ان تكلم علي الاستواء بما حاصله: "وجوب الايمان بانه استوي علي العرش مع نفي التشبيه.
 وقال واما كون الاستواء بمعني الاستيلاء علي العرش مع نفي التشبيه فامر جاءز الارادة، اذ لا دليل علي ارادته عينا فالواجب عين ما ذكرنا، نعم ان خيف علي العامة عدم فهمهم الاستواء الا باتصال ونحوه من لوازم الجسمية فلا باس بصرف فهمهم الي الاستهلاء، قال: وعلي نحو ما ذكر كما ورد مما ظاهره الجسمية في الشاهد كالاصبع واليد والقدم، فان الاصبع واليد صفة له تعالي لا بمعني الجارحة بل علي وجه يليق به وهو سبحانه اعلم به.
 قال: وقد تءل اليد والاصبع بالقدرة والقهر، وقد يءل "اليمين" في قوله صلي الله عليه وسلم: "الحجر الاسود يمين الله في الارض" (¬) علي التشريف والاكرام لما ذكرنا من صرف فهم العامة عن الجسمية.
 قال: وهو ممكن ان يراد ولا يجزم بارادته علي قول اصحابنا انه من المتشابه وحكم المتشابه انقطاع معرفة المراد منه في هذه الدار، والا لكان قد علم" انتهي كلام ابن الهمام (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK فصل في ذكر الصحابة الكرام وذكر التفاضل بينهم وفيه ذكر افضلية ابي بكر وعمر رضي الله عنهما والادلة علي ذلك

 فصل في ذكر الصحابة الكرام وذكر التفاضل بينهم رضوان الله تعالي عليهم
 وبدا الناظم رضي الله عنه بذكر التفاضل بينهم رضي الله عنهم فقال:
 (وقل) بلسانك معتقدا بجنانك.
 (ان خير الناس) وافضلهم من هذه الامة التي هي خير الام وافضل الامم بشاهد قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ].
 فخير الامم امة محمد صلي الله عليه وسلم، وافضل امة محمد (بعد محمد) صلي الله عليه وسلم (وزيراه) تثنية وزير، والضمير يعود علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال في القاموس: "الوزير حباء الملك الذي يحمل ثقله ويعينه برايه وقد استوزره فتوزر له واوزره، وحاله الوزارة بالكسر ويفتح والجمع وزراء واوزار" انتهي (¬).
 وفي نهاية ابن الاثير: "في حديث السقيفة نحن الامراء وانتم الوزراء جمع وزير وهو الذي يوازره فيحمل عنه ما حمله من الاثقال، والذي يلتجء الامير الي رايه وتدبيره، فهو ملجا له ومفزع" (¬).
 وقوله: (قدما) اي في ابتداء الامر والنبوة فهو مفعول فيه، والمراد بهما ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 والاشارة في ذلك الي حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من نبي الا وله وزيران، وزيران من اهل السماء، ووزيران من اهل   الارض، فاما وزيراي من اهل السماء: فجبريل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض: فابو بكر وعمر" (¬).
 واخرج الطبراني وابو نعيم في الحلية عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي ايدني باربعة وزراء اثنين من اهل السماء: جبريل وميكاءيل، واثنين من اهل الارض: ابو بكر وعمر" (¬).
 واخرج الطبراني ايضا عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل نبي خاصة من اصحابه، وان خاصتي من اصحابي ابو بكر وعمر" (¬).



 واخرج ابن عساكر (¬) عن ابي ذر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل نبي وزيرين، ووزيراي وصاحباي: ابو بكر وعمر" (¬).
 ودليل خيريتهما وافضليتهما علي ساءر امة محمد بعد محمد صلي الله عليه وسلم، ما اخرج الشيخان وغيرهما من حدث عمرو بن العاص رضي الله عنه انه سال النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة. فقلت من الرجال؟ قال: ابوها. فقلت ثم من؟ فقال: عمر بن الخطاب" (¬).
 وفي رواية لست اسالك عن اهلك انما اسالك عن اصحابك.
 وفي صحيح البخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما كنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا ثم عمر ثم عثمان ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم (¬).



 وفي رواية عند ابي داود كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي: "افضل امته بعده ابو بكر ثم عمر ثم عثمان" (¬).
 ورواه الطبراني، وزاد فيبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا ينكره (¬).
 وفي صحيح البخاري ايضا عن محمد بن الحنفية (رحمه الله ورضي عنه) (¬) قلت لابي يعني امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ابو بكر، قلت: ثم من؟ قال: عمر، قال: وخشيت ان يقول عثمان، قلت ثم انت؟ قال: ما انا الا واحد من المسلمين" (¬).
 واخرج ابن عساكر عن ابن عمر رضي الله عنهما كنا وفينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نفضل ابا بكر وعمر وعثمان وعليا رضي الله عنهم (¬).
 واخرج ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه، كنا معشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم   ونحن متوافرون نقول: افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم نسكت (¬).
 وقد تواترت عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "خير هذه الامة بعد نبيها: ابو بكر وعمر" (¬).
 وانه قال: " لا يفضلني احد علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري" (¬).
 واخرج الترمذي والحاكم عن عمر رضي الله عنه قال: ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



  CHECK تنبيه: افضل الامة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو بكر رضي الله عنه والادلة علي ذلك

 وروي ابن عساكر ان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه صعد المنبر ثم قال: "الا ان افضل هذه الامة بعد نبينا ابو بكر، فمن قال غير هذا فهو مفتر عليه ما علي المفتري" (¬).
 تنبيه: اعلم ان افضل هذه الامة بالتحقيق امير المءمنين خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله ابو بكر الصديق (¬) بن عثمان ابو قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب، يجتمع نسبه مع نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة بن كعب.
 ولقبه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعتيق، قيل لجمال وجهه، وقيل لانه عتيق الله من النار، وامه ام الخير سلمي بنت صخر ابن عمرو بن كعب بنت عم ابيه، ماتت هي وابوه مسلمين رضوان الله عليهما، وكانت وفاة ابي قحافة في خلافة عمر رضي الله عنهما، وهو اول الناس ايمانا برسول الله صلي الله عليه وسلم علي قول جموع من اهل العلم.
 وفي سنن الترمذي من حديث ابي سعيد الخدري انه قال: قال ابو بكر رضي الله عنه: الست اول من اسلم، الست صاحب كذا، الست صاحب كذا. . . (¬) الحديث.



 وقيل: بل اول من امن: علي بن ابي طالب رضي الله عنه ونقل الحاكم اتفاق المءرخين عليه (¬) واستنكر هذا من الحكم (¬).
 وقيل: اول من امن زيد بن حارثة، وقيل: خديجة، وادعي الثعلبي (¬) الاجماع فيه، وانما الخلاف فيمن بعدها وصوبه كثير واستظهره البرماوي (¬) وغيره.
 وقيل: اولهم بلال الحبشي رضي الله عنهم اجمعين.
 ويروي عن الامام ابي حنيفة انه قال: "الاورع ان يقال: اول من اسلم من الرجال الاحرار ابو بكر، ومن الصبيان علي ، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد، ومن العبيد بلال. وهذا من احسن ما قيل لجمعه الاقوال" (¬).



 فالصديق الاعظم رضي الله عنه افضل الصحابة رضي الله عنهم وخيرهم باجماع اهل السنة.
 فقد اجمع الصحابة واهل السنة والجماعة علي ان افضل الصحابة والناس بعد الانبياء عليهم الصلاة والسلام ابو بكر رضي الله عنه (¬)؛ ولي الخلافة باجماع الصحابة واتفاقهم عليه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة، وكانت خلافنه سنتين واربعة اشهر تعجز عشر ليال، وصلي عليه عمر بن الخطاب، ودفن في الحجرة الشريفة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغسلته زوجته اسماء بنت عميس بوصية منه رضي الله عنه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . لواءح الانوار السنية ولواقح الافكار السنية
 «شرح قصيدة ابن ابي داود الحاءية في عقيدة اهل الاثار السلفية»

 تاليف
 الامام العلامة محمد بن احمد بن سالم السفاريني الحنبلي
 (المتوفي سنة  ه)

 دراسة وتحقيق
 عبد الله بن محمد بن سليمان البصيري

 [الجزء الثاني]

 NO PAGE NO



  CHECK مطلب في الكلام علي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولايته ووفاته

 مطلب في الكلام علي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 ثم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفاروق (¬) رضي الله عنه فهو امير المءمنين عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بكسر الراء والياء التحتية فحاء مهملة بن عبد الله بن قرط بضم القاف وسكون الراء فطاء مهملة ابن رزاح بفتح الراء والزاي فحاء مهملة بعد الالف بن عدي بن كعب بن لءي بن غالب القرشي العدوي، وامه حنتمة بفتح الحاء المهملة فنون ساكنة فمثناة فوقية مفتوحه فميم فتاء تانيث بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم اخت ابي جهل واسمه عمرو بن هشام فهو خال عمر رضي الله عنه (وكنته) (¬) ابو حفص كناه بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر (¬) ولد الاسد.
 ولقبه بالفاروق لانه فرق بين الحق والباطل لعبادة الله جهرا بسبب اسلامه، ولم يعبد جهرا منذ بعث النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك.



 واخرج ابن سعد (¬) عن ايوب بن موسي مرسلا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه، وهو الفاروق فرق بين الحق والباطل" (¬) فعبد الله جهرا ولم يعبد جهرا قبل ذلك (¬).
 وقد اخرج البخاري وغيره عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر (¬).
 واخرج ابن سعد عنه ايضا قال: كان اسلام عمر فتحا وكانت هجرته نصرا وكانت امامته رحمة ولقد رايتنا وما نستطع ان نصل الي البيت حتي اسلم عمر فقاتلهم حتي تركوا سبيلنا (¬).
 وقال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه لما اسلم عمر كان الاسلام كالرجل المقبل لا يزداد الا (قربا) (¬) ولما قتل كان الاسلام كالرجل المدبر لا يزداد الا بعدا (¬)؛ وكان اسلام امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه في السنة السادسة من البعثة   وعمره يومءذ سبع وعشرون سنة وكان اسلامه بعد تسعة وثلاثين رجلا او اربعين او خمسة واربعين واحدي عشرة امراة، ففرح المسلمون باسلامه وظهر الاسلام بمكة.
 وقد وردت الاحاديث الكثيرة والاخبار الشهيرة بفضاءله.
 ففي الصحيحين عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا (¬) الا سلك فجا غير فجك" (¬).
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد كان فيمن كان قبلكم من الامم محدثون فان يكن في امتي احد فانه عمر" (¬) اي ملهمون.
 واخرجه مسلم ايضا من حديث عاءشة رضي الله عنها ولفظه: "قد كان يكون في الامم محدثون فان يكن في امتي احد فعمر بن الخطاب" (¬).
 ورواه الترمذي (¬) وقال: حديث حسن صحيح.
 قال الامام سفيان بن عيينة: محدثون مفهمون.



 وقال ابن وهب (¬) تفسير محدثون: ملهمون (¬).
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: "ما علي وجه الارض احد احب الي من عمر" (¬) اخرجه ابن عساكر.
 وقيل لابي بكر رضي الله عنه ماذا تفول لربك وقد وليت عمر؟ قال: "اقول له وليت عليهم خيرهم" اخرجه ابن سعد (¬).
 وقال علي رضي الله عنه: "اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر ما كنا (نبعد) (¬) ان السكينة تنزل الا علي لسان عمر" اخرجه الطبراني في الاوسط (¬).
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: "لو ان علم عمر وضع في كفة ووضع علم احياء الارض في كفة لرجح علم عمر، ولقد كانوا يرون انه ذهب بتسعة اعشار العلم" اخرجه الطبراني في الكبير والحاكم (¬).



 وقال حذيفة رضي الله عنه: "والله ما اعرف رجلا لا تاخذه في الله لومة لاءم الا عمر" (¬).
 وعلي كل حال فامير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعد الصديق الاعظم افضل هذه الامة من غير شك ولا مراء بالنص والاجماع (¬) خلافا للشيعة في زعمهم ان افضل هذه الامة امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وخلافا للراوندية (¬) في زعمهم ان افضل الصحابة رضي الله عنهم العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه.
 واخرج الامام احمد والترمذي عن علي.
 وابن ماجة عنه وعن ابي جحيفة.
 وابو يعلي في مسنده، والضياء في المختارة عن انس.



 والطبراني في الاوسط عن جابر وعن ابي سعيد رضي الله عنهم اجمعين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "هذان سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين" (¬) يعني ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.
 واخرج الحاكم في الكني وابني عدي في الكامل والخطيب (¬) في تاريخه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ابو بكر وعمر خير الاولين والاخرين وخير اهل السموات وخير اهل الارض الا النبيين والمرسلين" (¬).



 واخرج الامام احمد والترمذي والحاكم وصححه عن عقبة بن عامر والطبراني عن عصمة بن مالك رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب" (¬).
 واخرج الامام احمد والبزار عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه".
 واخرجه الطبراني من حديث امير المءمنين عمر بن الخطاب وبلال ومعاوية وعاءشة رضي الله عنهم (¬).



 واخرج الطبراني ايضا والديلمي (¬) عن الفضل بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحق بعدي مع عمر حيث كان" (¬).



 واخرج ابن النجار (¬) عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الصدق بعدي مع عمر حيث كان" (¬).
 واخرج الامام احمد والترمذي وابن حبان في صحيحه عن انس.
 والامام احمد ايضا والشيخان عن جابر.
 والامام احمد عن بريدة وعن معاذ بن جبل رضي الله عنهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب فقلت لمن هذا القصر؟ قالوا: لشاب من قريش فظننت اني انا هو. فقلت ومن هو؟ فقالوا: عمر بن الخطاب فلولا ما علمت من غيرتك لدخلته" (¬).



 واخرج الترمذي والحاكم عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما طلعت الشمس علي رجل خير من عمر" (¬).
 ولي امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه الخلافة بعهد من خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم الصديق الاعظم ابي بكر الصديق رضي الله عنه يوم توفي وذلك يوم الثلاءاء لثمان بقيت من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة (فاقام) (¬) بالامر اتم قيام، وكثرت الفتوحات في ايامه.
 وفي سنة ثلاث وعشرين لما نفر امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من مني اناخ بالابطح ثم استلقي ورفع يديه الي السماء وقال: اللهم كبرت سني وضعفت قوتي وانتشرت رعيتي فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل شهيدا، وكان قد قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك واجعل موتي في بلد نبيك، وكان قد قال في خطبته: رايت كان ديكا نقرني نقرة او نقرتين واني لاراه حضور اجلي وان قوما يامروني ان استخلف وان الله لم يكن ليضيع دينه ولا خلافته فان عجل بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الستة الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راضي وقال يشهد عبد الله بن عمر معهم وليس له من الامر شء" (¬).



 فاصيب رضي الله عنه يوم الاربعاء لاربع بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ضربه ابو لءلءة فيروز عبد المغيرة بن شعبة وكان مجوسيا وكان قد جاء عمر رضي الله عنه يشتكي كثرة ما جعل عليه المغيرة من الخراج فقال: ما خراجك؟ قال: ماءة درهم كل شهر، فقال: ما هو عليك بكثير لكثرة صناءعه ثم انه حقد عليه فطعنه بخنجر ذي راسين ونصابه في وسطه ثلاث طعنات لما خرج عمر يوقظ الناس لصلاة الفجر وطعن معه اثني عشر رجلا مات منهم ستة فالقي عليه رجل من اهل العراق ثوبا فلما اغتم فيه قتل نفسه فصلي عبد الرحمن بن عوف بالناس صلاة الفجر بعد ان كادت تطلع الشمس باقصر سورتين وحمل عمر الي منزله فسقي النبيذ فخرج من جرحه فلم يتبين (¬) فسقوه اللبن فخرج ثانيا فقالوا لا باس عليك فقال ان يكن في القتل باس فقد قتلت فجعل الناس يثنون عليه فقال: "اما والله وددت اني خرجت منها كفافا لا علي ولا لي، وان صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمت لي".
 ثم عهد الي الستة وهم عثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص رضي الله عنهم اجلهم ثلاثة ايام وامر صهيبا ان يصلي بالناس في الثلاثة ايام مدة الشوري.
 ودفن سيدنا عمر رضي الله عنه يوم الاحد، وكسفت الشمس يوم موته (¬)



  CHECK الكلام علي عثمان بن عفان وبيان ترجيح عثمان علي علي رضي الله عنهم

 وناحت الجن عليه (¬)؛ ودفن في الحجرة الشريفة عند صاحبيه بوصية منه واذن من ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها وكان قد اوصي قال: (اوصي الخليفة من بعدي بتقوي الله واوصيه بالمهاجرين والانصار واوصيه بالامصار خيرا، وصلي عليه صهيب في المسجد النبوي وخرج الناس يمشون وعبد الله (¬) امامهم فسلم عبد الله وقال: عمر يستاذن فقالت عاءشة رضي الله عنها: ادخلوه فادخل فوضع هناك مع صاحبيه ابي بكر الصديق رضي الله عنه وسيد العالم رسول رب العالمين صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر الانبياء والمرسلين (¬).
 وقول الناظم قدس الله روحه: (ثم) بعد ابي بكر الصديق وعمر الفاروق اللذين هما وزيرا رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم والخليفتان من بعده فالافضل بعدهما وخير الناس عقبهما عثمان بن عفان بن ابي العاص واسمه الحارث بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف يلتقي نسبه مع نسب النبي صلي الله عليه وسلم في عبد مناف بن قصي.
 اشارة الي الصحيح المعتمد من ان عثمان رضي الله عنه يلي وزيري النبي صلي الله عليه وسلم في الفضيلة فافضل هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق رضي الله عنه ثم عمر الفاروق رضي الله عنه ثم عثمان ذو النورين (الارجح): من غيره بعد ابي بكر وعمر رضي الله عنهما فارجح افعل تفضيل من رجح الميزان يرجح مثلثه رجوحا ورجحانا: مال، اي فهو افضل من غيره بعدهما رضي الله عنه، ثم علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما ياتي الكلام عليه.



 وهذا قول عامة اهل السنة والجماعة من اهل الحديث والفقه، والكلام من الاثرية والاشعرية والماتريدية وغيرهم (¬).
 قال سيدنا الامام احمد امام الاثرية رضي الله عنه: "علي رضي الله عنه رابعهم في الخلافة والتفضيل" وقال: "من فضل عليا علي ابي بكر وعمر او قدمه عليهما في الفضيلة والامامة دون النسب فهو رافضي مبتدع فاسق" ذكره القاضي ابو يعلي.
 قال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: "فان فضله يعني عليا رضي الله عنه علي عثمان رضي الله عنه فكذلك (يعني يكون) (¬) رافضيا مبتدعا فاسقا.
 وفي رواية اخري: انه لايكون رافضيا مبتدعا فاسقا بتفضيل علي علي عثمان رضي الله عنهما.
 وتبرا الامام احمد رضي الله عنه ممن ضللهم او احدا منهم" (¬) انتهي.
 فتفضيل الصديق ثم عمر مجمع عليه بين اهل الحق واما المفاضلة بين عثمان وعلي فمحل خلاف فالاكثرون ومنهم الامام احمد والامام الشافعي وهو المشهور عن الامام مالك رضي الله عنهم ان الافضل بعد ابي بكر وعمر، عثمان رضي الله عنهم ثم علي رضي الله عنه وعنهم اجمعين (¬).



 وجزم الكوفيون ومنهم سفيان الثوري بتفضيل علي علي عثمان (¬).
 وقيل بالوقف عن التفاضل بينهما وهو رواية عن مالك، فقد حكي ابو بكر المازري (¬) من المالكية عن المدونة ان مالكا رضي الله عنه سءل اي الناس افضل بعد نبيهم فقال: ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما، ثم قال: او في ذلك شك.
 فقيل له: وعلي وعثمان رضي الله عنهما؟ فقال: ما ادركت احدا ممن اقتدي به يفضل احدهما علي الاخر (¬). انتهي.
 وفي قول الامام مالك: "او في ذلك شك" يءيد ما صححناه في "شرح الدرة" (¬) كغيرنا ان تفضيل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما علي بقية الامة قطعي,   نعم حكي القاضي عياض عن الامام مالك انه رجع عن التوقف الي تفضيل عثمان رضي الله عنه قال القرطبي وهو الاصح ان شاء الله تعالي (¬).
 وقد نقل التوقف الامام يوسف بن عبد البر عن جماعة من السلف منهم مالك، ويحيي القطان (¬) ويحيي بن معين (¬).
 قال الامام يحيي بن معين: "ومن قال ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وعرف لعلي سابقته وفضله فهو صاحب سنة" (¬).
 ونحن نقول لا شك ان من اقتصر علي عثمان ولم يعرف لعلي فضله فهو مذموم، ومن ثم يعلم ان حكاية الاجماع علي ان عثمان افضل من علي رضي الله عنهما مدخول (¬) بل الخلاف في ذلك سابق معلوم.
 نعم معتمد محققي اهل السنة ان فضيلة الخلفاء الراشدين علي ترتيب الخلافة، وهذا منصوص الامام احمد وغيره من اءمة الاسلام، لكن التفضيل في طرف الشيخين قطعي علي المعتمد، وقيل ظني كما عند الباقلاني وغيره، والتفاضل بين



  CHECK نسب عثمان وفضاءله

 عثمان وعلي رضي الله عنهما ظني ومحل خلاف والله ولي الانصاف (¬).
 اذا علمت هذا فاعلم ان عثمان بن عفان رضي الله عنه امه اروي وامها ام حكيم البيضاء بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 (واروي ام عثمان (¬) بنت) كريز بضم الكاف وفتح الراء فزاي مصغر كرز، وكريز بن ربيع بن حبيب بن عبد شمس، ولد عثمان سادس سنة الفيل، واسلم قديما علي يد الصديق الاعظم قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وهاجر الهجرتين الي الحبشة، وتزوج رقية بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل البعثة فماتت عنده في الثانية من الهجرة عند رجوع النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة بدر العظمي، فلم يشهد عثمان رضي الله عنه بدرا لتخلفه باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليمرض رقية، فجاء البشير (¬) بنصر البشير (¬) عند دفنها وضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره ثم زوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم اختها ام كلثوم وماتت عنده ايضا سنة تسع من الهجرة.
 قال العلماء: ولا يعرف احد تزوج بنتي نبي غيره ولذلك سمي بذي النورين، فهو رضي الله عنه من السابقين الاولين، واول المهاجرين، واحد العشرة المشهود لهم بالجنة، واحد الستة الذي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض، واحد الصحابة الذين جمعوا القران في المصحف، واحد الخلفاء الراشدين، وكان جميلا صواما قواما، وكثير التلاوة للقران العظيم.



 وقد اخرج ابن عدي وابن عساكر عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا لنشبه عثمان بابينا ابراهيم" (¬).
 وابن عدي ايضا عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "لما زوج النبي صلي الله عليه وسلم بنته ام كلثوم لعثمان قال لها: "ان بعلك اشبه الناس بجدك ابراهيم وابيك محمد صلي الله عليه وسلم" (¬).
 واخرج الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع ثيابه حين دخل عثمان، وقال: "الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة" (¬).
 واخرج البخاري في صحيحه ان عثمان بن عفان حين حضر اشرف عليهم وقال: انشدكم الله ولا انشد الا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من جهز جيش العسرة فله الجنة فجهزتهم الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حفر بءر رومة فله الجنة فحفرتها، فصدقوه بما قال" (¬).



 وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بيعة الرضوان تحت الشجرة عنه بيساره فكانت يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من يمين نفسه (¬).
 واخرج الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقال يقتل (هذا) (¬) فيها مظلوما لعثمان.
 قال الترمذي حديث حسن غريب من هذا الوجه (¬).
 واخرج ابو نعيم عن امير المءمنين عمر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عثمان احيا امتي واكرمها" (¬).
 واخرج عن ابي امامة مرفوعا: " (ان) (¬) اشد هذه الامة بعد نبيها حياء عثمان بن عفان" (¬).



  CHECK استشهاده رضي الله عنه

 واخرج الامام احمد والترمذي وابن ماجة والحاكم عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعثمان: يا عثمان (ان) (¬) الله وفي لفظ: "لعل الله مقمصك" وفي لفظ "يقمصك قميصا فان ارادوك خلعه فلا تخلعه حتي يخلعوه" وفي لفظ "فلا تخلعه حتي تلقاني" (¬).
 واخرج الترمذي عن ابي سهلة قال: سمعت عثمان رضي الله عنه يقول يوم الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا فانا ممتثل له وصابر عليه ان شاء الله، فصبر حتي قتل رضي الله عنه شهيدا" (¬).
 قال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
 واستشهد رضي الله عنه في داره سنة خمس وثلاثين في وسط ايام التشريق، وصلي عليه الزبير وكان اوصي اليه، ودفن في حش كوكب بالبقيع، وهو اول من دفن في حش كوكب، والحش بالحاء المهملة والشين المعجمة البستان، وضم الحاء اجود من كسرها، وكوكب اسم رجل من الانصار.
 وكانت مدة خلافته اثنتي عشرة سنة تحجز سبعة عشر يوما، ومدة حصاره في   داره الي ان استشهد تسعة واربعون يوما وقيل شهران، واستشهد وهو صاءم يومءذ، وهذا يءيد كون ذلك بعد ايام التشريق او قبلها, فقد قيل كان قتله لثمان عشرة من ذي الحجة او لسبع عشرة، وقيل لثمان خلون من يوم التروية، وقيل لليلتين بقيتا منه.
 وقدم في جامع الاصول لابن الاثير (¬) وفي "الزهر البسام" (¬) للبرماوي انه قتل في ثمانية عشر من ذي الحجة (¬) وله يومءذ من العمر اثنان وثمانون عاما وقيل تسعون.
 ويروي ان المصحف الشريف كان منشورا بين يديه يقرا فيه فوقعت قطرة من دمه علي قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} [البقرة: ].
 واخرج الحاكم عن الشعبي رحمه الله قال ما سمعت من مراثي عثمان احسن من قول كعب بن مالك رضي الله عنه:
 فكف يديه ثم اغلق بابه ... وايقن ان الله ليس بغافل
 وقال لاهل الدار لا تقتلوهم ... عفي الله عن كل امرء لم يقاتل
 فكيف رايت الله صب عليهم ... العداوة والبغضاء بعد التواصل
 وكيف رايت الخير ادبر بعده ... عن الناس ادبار الرياح الجوافل (¬)



  CHECK الكلام علي امير المءمنين علي رضي الله عنه

 قال الناظم رحمه الله ورضي عنه: (ورابعهم): اي رابع الخلفاء الراشدين المتقدم ذكرهم، وهم ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
 (خير البرية): اي الخلق يقال براه الله يبروه بروا اي خلقه ويجمع علي البرايا والبريات، ومن قال ان اصله مهموز من برا الله الخلق يبرءهم اي خلقهم ثم ترك الهمز تخفيفا فجمعه برييات وبريات وبرايا كخطايا، يعني ان الامام امير المءمنين خير الخلق من هذه الامة (بعدهم) اي بعد ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم.
 (علي) بن ابي طالب الانزع البطين (¬) امام الهدي و (ابو) (¬) الحسنين ابن ابي طالب عم (¬) سيد الكونين، واسمه عبد مناف من غير مين بن عبد المطلب جد امام المرسلين وخاتم النبيين.
 واسم عبد المطلب شيبة الحمد (¬) قاله ابن اسحاق (¬).



  CHECK نسبه وفضاءله

 وقال ابن قتيبة (¬) اسمه عامر (¬) ورده ابن عبد البر (¬) وكنيته ابو الحارث اكبر اولاده، ويكني ايضا بابي البطحاء، وانما قيل له عبد المطلب لان عمه المطلب اردفه حين اتي به من عند (خءولته) من المدينة صغيرا وكان في هيءة رثة فكان اذا قيل له من هذا؟ قال: عبدي لرثاثة هيءته (¬) وهو ابن هاشم واسمه عمرو، واسم عبد مناف المغيرة، واسم قصي زيد وقيل يزيد، واسم كلاب حكيم وقيل عروة ابن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، الي هنا اجماع (¬) الامة (¬) واختلفوا فيما بعد ذلك الي ادم اختلافا كثيرا، واتفقوا علي انه من ولد اسماعيل بن ابراهيم عليهم الصلاة والسلام.
 يجتمع نسب امير المءمنين علي بن ابي طالب مع النبي صلي الله عليه وسلم في جده عبد المطلب فهو ابن عمه صلي الله عليه وسلم وام علي رضي الله عنه فاطمة بنت اسد بن هاشم وهي اول هاشمية ولدت هاشميا في الاسلام، وقد اسلمت وهاجرت.



 وقول الناظم رحمه الله تعالي في وصف امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه: (حليف الخير) بالحاء المهملة المفتوحة وكسر اللام كامير اصله المحالف والمراد به هنا الملازم للخير المواخي له، الذي اذا وجد وجد معه ويفقد بفقدانه، ومنه قول اخت الوليد بن طريف الشاري الخارجي فيه واسمها الفارعة وقيل فاطمة، وكانت تجيد الثسعر وتسلك طريق الخنساء في مراثيها لاخيها صخر فقالت في اخيها من قصيدة:
 حليف الندي ما عاش يرضي به الندي ... فان مات لا يرضي الندي بحليف (¬)
 وزيد حليف اللسان حديده
 (بالخير): وهو ضد الشر، والمال الكثير منه، واسم جامع لكل منتفع به، والكثير الخير يقال له خير ككيس وهي بهاء والجمع اخيار وخيارا.
 (منجح): اسم فاعل من نجحت الحاجة وانجحت وانجحها الله والنجاح بالفتح الظفر، والنجح بالضم الظفر بالشء وانجح زيد صار ذا نجح وهو منجح والجمع مناجيح ومناجح،، وتنجح الحاجة واستنجحها والنجيح الصواب من الراي ونجح فلان وانجح اذا اصاب طلبته، وانجح امره تيسر وسهل اشارة الي ما كان عليه من الظفر بالاقران وموالاة اهل الايمان، والاعتناء بمكارم الاخلاق، ومزيد الكرم بالارزاق، وتيسر اموره من الظفر والانجاح، وانه لكل مغلق من الخير مفتاح، فرضي الله عنه وارضاه وبواه غرف الجنان، ومن اولاه من اهل الحق، وقمع من عاداه، واذ قد عرفت انه اقرب الخلفاء الراشدين من الرسول نسبا وامسهم رحما اما وابا،   فاسمع الان ما نذكره من مناقبه ومزاياه وما ثبت من فضاءله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله وجميع اصحابه ومن والاه.
 فقد قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه: "ما جاء لاحد من الفضاءل ما جاء لعلي رضي الله عنه وارضاه" (¬).
 وكذا قال اسماعيل القاضي (¬) والنساءي (¬)؛ وابو علي النيسابوري (¬): "لم يرد في حق احد من الصحابة بالاسانيد الحسان اكثر مما جاء في علي رضي الله عنه" (¬).



 قال بعض المحققين سبب ذلك والله اعلم ان الله اطلع نبيه صلي الله عليه وسلم علي ما سيكون بعده مما ابتلي به امير المءمنين علي رضي الله عنه وما وقع له من الاختلاف لما ال اليه امر الخلافة فاقتضي ذلك نصح الامة باشهار الرسول صلي الله عليه وسلم لتلك الفضاءل لتحصل النجاة لمن تمسك به ممن بلغته، ثم لما وقع ذلك الاختلاف والخروج عليه نشر من سمع من الصحابة تلك الفضاءل وبثها نصحا للامة ثم لما اشتد الخطب واشتغلت طاءفة من بني امية بتنقيصه وسبه حتي علي المنابر ووافقهم علي ذلك الخوارج اشتغلت جهابذة العلماء والحفاظ من اهل السنة ببث فضاءله حتي كثرت نصحا للامة ونصرة للحق (¬).
 وقد اخرج السلفي (¬) في "الطيوريات" (¬) (¬) عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد رضي الله عنهما قال: سالت ابي عن علي ومعاوية فقال: "اعلم ان عليا رضي الله عنه كان كثير الاعداء ففتش (¬) اعداءه شيءا فلم يجدوا فجاءا الي رجل قد حاربه وقاتله فناصروه كيادا منهم له، رضي الله عنه".



 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: "الكل مقر بان معاوية ليس كفوا لعلي رضي الله عنهما في الخلافة قال ولا يجوز ان يكون معاوية خليفة مع امكان استخلاف علي رضي الله عنه لسابقته وعلمه ودينه وشجاعته وساءر فضاءله فانها كانت عندهم ظاهرة معروفة كفضل اخوانه ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، ولم يكن بقي من اهل الشوري غيره وغير سعد لكن سعدا كان قد اسقط حقه من هذا الامر فانحصر الامر في امير المءمنين علي وعثمان رضي الله عنهما فلما توفي عثمان لم يبق لها معين الا علي رضي الله عنه انتهي كلامه ملخصا (¬).
 وقال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه: "ان عليا رضوان الله عليه لم تزنه الخلافة ولكن علي زانها" (¬).
 وروي الشعبي قال: "دخل اعرابي علي علي رضي الله عنه حين افضت اليه الخلافة فقال: والله يا امير المءمنين لقد زنت الخلافة وما زانتك ورفعتها وما رفعتك ولهي كانت احوج اليك منك اليها" (¬).
 قال ابو عبد الله بن بطة (¬) رحمه الله تعالي: "قد احسن الاعرابي وصدق فيما قال فان عليا ومن تقدمه من الخلفاء رضي الله عنهم زينوا الخلافة وجملوا امة محمد صلي الله عليه وسلم واتموا الدين (¬) واظهروه، واسسوا الاسلام واشهروه".



 وانشد ابو الفرج ابن الجوزي في تبصرته في حق علي رضي الله عنه:
 ما زانه الملك اذ حواه ... بل كل شء به يزان
 جري ففات الملوك سبقا ... فليس قدامه عنان
 نالت يداه ذري معال ... يعجز عن مثلها العيان (¬)
 وهو اخ لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالمواخاة.
 فاخرج الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "لما اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه جاءه علي تدمع عيناه فقال له يا رسول الله اخيت بين اصحابك ولم تواخ بيني وبين احد قال: فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له: "انت اخي في الدنيا والاخرة" (¬) حديث حسن.
 واخرج ايضا عن زيد بن ارقم او ابي شريحة شك شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : "من كنت مولاه فعلي مولاه" (¬) وقال: حديث حسن.
 وفي مسند الامام احمد والصحيحين وسنن الترمذي وغيرها من حديث سعد ابن ابي وقاص رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف علي بن ابي طالب رضي الله عنه في غزوة تبوك فقال: يا رسول الله اتخلفني في النساء والصبيان فقال:



 "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي".
 ولمسلم: "انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي".
 وقال سعيد بن المسيب اخبرني بهذا عامر بن سعد عن ابيه قال: فاحببت ان اشافه سعدا فلقيته فقلت انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع اصبعيه علي اذنيه فقال: نعم والا فاستكتا" (¬).
 واخرج الترمذي وقال: حسن صحيح من حديث عمران بن الحصين وحديث حبشي بن جنادة ان رسول صلي الله عليه وسلم قال: "علي مني وانا من علي ولا يءدي عني الا علي" (¬).
 ورواه الامام احمد والنساءي وابن ماجة.



 واخرج مسلم عن علي رضي الله عنه قال: "والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق" (¬).
 واخرج الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: "كنا نعرف المنافقين ببغضهم عليا" (¬).
 وفي الصحيحين عن سهل (¬) بن سعد الساعدي وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: "لاعطين الراية غدا رجلا يفتح الله علي يديه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال فبات الناس يدوكون ليلتهم اي يخوضون ويتحدثون اي باتوا ليلتهم في حزر وتخمين يقال داك القوم وقعوا في اختلاط ووقعوا في دوكه ويضم شر وخصومة وتداوكوا تضايقوا في ذلك كما في القاموس اي يتخاصمون (¬) ايهم يعطاها فقال اين علي بن ابي طالب؟ فقيل: هو يا رسول الله يشتكي عينيه. قال: فارسلوا اليه فاتي به فبصق في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع فاعطاه الراية فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا؟ قال: انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله عز وجل فيه فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم" (¬).



 وفي حديث ابي هريرة عند مسلم قال عمر بن الخطاب: ما احببت الامارة الا يومءذ. قال فتساورت اي تطاولت لها رجاء ان ادعي لها قال: فدعي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فاعطاه اياها وقال امشي ولا تلتفت حتي يفتح الله عليك قال فسار علي شيءا ثم وقف ولم يلتفت فصرخ برسول الله صلي الله عليه وسلم علي فاذا اقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فاذا فعلوا فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله" (¬).
 وفي الصحيحين عن سهل بن سعد الساعدي "ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد عليا مضطجعا في المسجد وقد سقط رداءه عن شقه فاصابه تراب فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمسحه عنه ويقول: قم ابا تراب قم ابا تراب" (¬).
 فلذلك كانت هذه الكنية احب الكني اليه لانه صلي الله عليه وسلم كناه بها.
 وقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: علي رضي الله عنه اقضانا (¬) اخرجه ابن سعد.
 واخرج الحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "اقضي اهل المدينة علي" (¬).



 واخرج ابن سعد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "اذا حدثنا الثقة عن علي الفتيا لا نعدوها" (¬).
 واخرج عن سعيد بن المسيب قال كان عمر بن الخطاب يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن" (¬) يعني عليا رضي الله عنهم.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: "كان لعلي ما شءت من ضرس قاطع في العلم وكان له القدم في الاسلام والصهر برسول الله صلي الله عليه وسلم والفقه في السنة والنجدة في الحرب والجود في المال" (¬).
 واخرج احمد وابو يعلي بسند صحيح عن علي رضي الله عنه قال : "ما رمدت ولا صدعت منذ مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهي وتفل في عيني يوم خيبر حين اعطاني الراية" (¬).
 ولما بلغه رضي الله عنه افتخار معاوية رضي الله عنه قال لغلامه اكتب ثم املي عليه:



 محمد النبي اخي وصهري ... وحمزة سيد الشهداء عمي
 وجعفر الذي يمسي ويضحي ... يطير مع الملاءكة ابن امي
 وبنت محمد سكني وعرسي ... منوط لحمها بدمي ولحمي
 وسبطا احمد ابناي منها ... فايكم له سهم كسهمي
 سبقتكم الي الاسلام طرا ... غلاما ما بلغت اوان حلمي (¬)
 قال الحافظ ابو حسن البيهقي (¬) ان هذا الشعر مما يجب علي كل متوان في علي رضي الله عنه (حفظه) (¬) لتعلم مفاخره في الاسلام. انتهي.
 ورضي الله عن الامام الشافعي حيث يقول شعرا:
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بساكن خيفها والناهض
 سحرا اذا فاض الحجيج الي مني ... فيضا كملتطم الفرات الفاءض
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي (¬)



  CHECK ولايته الخلافة وما جري له مع معاوية

 وقال ايضا:
 قالوا ترفضت قلت كلا ... ما الرفض ديني ولا اعتقادي
 لكن توليت غير شك ... خير امام وخير هاد
 ان كان حب الولي رفضا ... فانني لم ارفض العباد (¬)
 ولي الامام امير المءمنين علي الانزع البطين (¬) الخلافة بعد ان استشهد عثمان بن عفان، فانه لما قتل عثمان جاء الناس يهرعون الي علي فقالوا: نبايعك فمد يدك فلابد للناس من امير فقال علي: ليس ذلك اليكم انما ذلك الي اهل بدر فمن رضي به اهل بدر فهو خليفة، فلم يبق احد من اهل بدر الا اتي عليا فقالوا: ما نري احدا احق بها منك مد يدك نبايعك فبايعوه (¬). وهرب مروان وولده، وزعم بعض الناس ان طلحة والزبير انما بايعا كارهين غير طاءعين، ثم خرجا الي مكة، وام المءمنين عاءشة بها فاخذاها وخرجا الي البصرة يطلبون بدم عثمان، فبلغ ذلك عليا فخرج الي العراق فلقي طلحة والزبير ومن معهما وهي وقعة الجمل وكانت في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وقتل بها طلحة والزبير رضي الله عنهما، وبلغت القتلي ثلاثة عشر الفا واقام علي بالبصرة خمس عشرة (¬) ليلة ثم انصرف الي الكوفة ثم خرج عليه معاوية   ومن معه من اهل الشام، فبلغ عليا فسار، فالتقوا بصفين في صفر سنة سبع وثلاثين، ودام القتال بها اياما، فرفع اهل الشام المصاحف يدعون الي ما فيها، مكيدة من عمرو بن العاص (¬)؛ وكتبوا بينهم كتابا ان يوافوا راس الحول باذرح (¬) فينظروا في امر الامة، فافترق الناس ورجع علي الي الكوفة ومعاوية الي الشام (¬)؛ وبلغت القتلي في تلك الايام ثلاثين الفا.
 قال القرطبي: "وكان مقام علي ومعاوية بصفين سبعة اشهر. وقيل: تسعة اشهر، وقيل: ثلاثة اشهر، وقيل: بل قتل في ثلاثة ايام ثلاثة وسبعون الفا وهي الايام البيض: ثلاثة عشر، واربعة عشر، وخمسة عشر، ومن تلك الليالي ليلة الهرير، وهو   الصوت الذي يشبه نباح الكلاب، لانهم تراموا بالنبل حتي فنيت وتطاعنوا بالرماح حتي اندقت، وتضاربوا بالسيوف حتي انقضت، ثم نزل القوم يمشي بعضهم الي بعض وقد كسروا جفان سيوفهم، وتضاربوا بما بقي من السيوف، وعمد الحديد، فلا يسمع الا غمغمة القوم والحديد في السهام، ثم تراموا بالاحجار، ثم جثوا علي الركب فتحاثوا بالتراب، ثم تكادموا بالافواه، وكسفت الشمس (¬)؛ وثار القتام وارتفع الغبار، وضلت الالوية والرايات، ومرت مواقيت اربع صلوات، لان القتال كان من بعد صلاة الفجر الي ما بعد نصف الليل، وكان ذلك في ربيع الاول من سنة سبع وثلاثين، كما في تاريخ سيدنا الامام احمد بن حنبل (¬).
 وكان مع معاوية من اهل الشام ماءة الف وخمسة وثلاثون الفا كما ذكره الزبير ابن بكار (¬).
 واستشهد في صفين ابو اليقظان عمار بن ياسر رضي الله عنه وكان مع علي وكان عمر عمار يومءذ ثلاثا وتسعين عاما وهو الطيب المطيب (¬) وكان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "تقتلك الفءة الباغية" رواه مسلم في صحيحه من حديث ابي سعيد الخدري   رضي الله عنه عن ابي قتادة رضي الله عنه (¬). واخرجه مسلم ايضا من حديث ام المءمنين ام سلمة رضي الله عنها (¬) ومن حديث ابي هريرة رضي الله عنه عند الترمذي (¬) وغيرهم.
 وفي صحيح البخاري من حديث ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم "جعل ينفض التراب عن عمار وهم يبنون المسجد النبوي ويقول: ويح عمار يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار، قال وجعل عمار يقول: اعوذ بالله من الفتن".
 وفي رواية: "ويح عمار تقتله الفءة الباغية يدعوهم الي الجنة ويدعونه الي النار" (¬) ولم يذكر البخاري هذه الزيادة يعني قوله: تقتله الفءة الباغية، وهي ثابتة صحيحة وهي في صحيح مسلم وغيره وكذلك في بعض نسخ البخاري (¬) كما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) قدس الله روحه وغيره من اهل العلم.
 قال شيخ الاسلام: "ومن رضي بقتل عمار رضي الله عنه كان حكمه حكمها اي حكم الفءة الباغية التي قتلته (¬). ويروي ان معاوية تاول ان الذي قتله هو الذي



  CHECK خروج الخوراج علي علي رضي الله عنه

 جاء به (الي منون مقاتله) (¬) قال فما قتله الا الذي اخرجه فالزمه عدي رضي الله عنه بقوله: فرسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قتل حمزة حين اخرجه لقتال المشركين، ولا يخفي ضعف حجة معاوية هذه.
 ومن ثم قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: "ولا ريب ان قول علي رضي الله عنه هذا هو الصواب وانما معاوية رضي الله عنه مجتهد مخطء" (¬) والله اعلم.
 ثم خرجت عن طاعة امير المءمنين علي رضي الله عنه الخوارج وهم القراء فقالوا كفر علي وكفر معاوية لعدم مناجزة علي قتال معاوية فاعتزلوا عليا ونزلوا حروراء قرية بارض العراق قريبا من الكوفة وهم بضعة عشر الفا.
 فارسل امير المءمنين علي رضي الله عنه عبد الله ين عباس رضي الله عنهما فناشدهم الله تعالي ان ارجعوا الي خليفتكم فبم نقمتم عليه افي قسمة او في قضاء؟ قالوا: نخاف ان ندخل في الفتنة قال فلا تعجلوا ضلالة العام مخافة فتنة العام القابل فرجع بعضهم الي الطاعة وتاخر اخرون، فقالوا: نكون ناحية فان قبل علي القضية يعني التحيكم قاتلناه علي ما قاتلنا عليه اهل الشام بصفين وان نقضها قاتلنا معه فساروا حتي قطعوا النهر وافترقت منهم فرقة يقتلون الناس فقال اصحابهم ما علي هذا فارقنا عليا.
 فلما بلغ ذلك عليا وكان قد تجهز لمعاودة قتال اهل الشام بعد التحيكم وغدر عمرو بن العاص وخدعه لابي موسي الاشعري من عزل علي وابقاء معاوية (¬).



 قال علي رضي الله عنه لاصحابه اتسيرون (¬) الي عدوكم يعني معاوية ومن معه من اهل الشام او ترجعون الي هءلاء الذين خلفوكم في ديارهم قالوا بل نرجع اليهم.
 فقال رضي الله عنه: اسطوا عليهم فوالله لا يقتل منكم عشرة ولا يفر منهم عشرة فكان كذلك، واصابوا في القتلي ذا الثدية بعد طلب امير المءمنين التماسه فوجدوه علي النعت الذي نعته لهم فقال رجل الحمد لله الذي ابادهم واراحنا منهم فقال علي رضي الله عنه: كلا والذي نفسي بيده ان منهم لمن في اصلاب الرجال لم تحمله النساء بعد (¬).
 وهءلاء الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين فقتلها اولي الطاءفتين الي الحق" رواه مسلم في صحيحه (¬).
 فقتلهم علي رضي الله عنه وفرح بقتلهم بخلاف وقعة الجمل وغيرها فانه كان يظهر عليه الحزن والاسف والكابة، ومن بقايا الخوارج (¬) القرامطة (¬) وهم الباطنية () والاسماعيلية () والدروز () والملاحدة () واضرابهم.



  CHECK سياق احاديث فيها الاشارة الي مقتل علي رضي الله عنه

 وقد اخرج الامام احمد والحاكم بسند صحيح عن عمار بن ياسر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: "اشقي الناس رجلان احيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي علي هذه بعني قرنه حتي يبل منه هذه يعني لحيته" (¬).
 وقد ورد ذلك ايضا من حديث علي وصهيب وجابر بن سمرة وغيرهم رضي الله عنهم (¬).
 وكان علي رضي الله عنه يقول لاهل العراق عند ضجره منهم وددت ان انبعث اشقاكم فخضب هذه يعني لحيته من هذه ووضع يده علي مقدمة راسه" (¬).



  CHECK مقتل علي رضي الله عنه

 وصح ان عبد الله بن سلام قال لعلي رضي الله عنهما: "لا تقدم العراق فاني اخشي ان يصيبك بها ذباب السيف فقال علي رضي الله عنه: "لقد اخبرني به رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬).
 ولم يزل علي رضي الله عنه في محاربة الاعداء ومنازعة الخصماء الي ان فتك به اشقي الاخرين عبد الرحمن بن ملجم المرادي اللعين فكمن هو وشبيب بن شجرة الاشجعي بسيفيهما قالة السدة (¬) التي يخرج منها امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فخرج لصلاة الصبح فبدر شبيب فاخطاه وضربه ابن ملجم علي راسه وقال: الحكم لله يا علي لا لك ولا لاصحابك، فقال علي رضي الله عنه: فزت ورب الكعبة لا يفر منكم الكلب، وشد الناس عليه من كل جانب فحمل عليهم ابن ملجم فافرجوا له فتلقاه المغيرة بن الحارث بن نوفل بن عبد المطب فرمي عليه قطيفة كانت عنده واحتمله وضرب به الارض وقعد علي صدره وقيل الذي فعل ذلك رجل من همدان، وجء بابن ملجم الي علي رضي الله عنه فنظر اليه وقال: النفس بالنفس ان انا مت فاقتلوه كما قتلني وان سلمت رايت فيه رايي، وكان ذلك يوم الحمعة فاقام علي الجمعة والسبت وتوفي ليلة الاحد التاسع عشر من شهر رمضان سنة اربعين، وعمره ثلاث وستون سنة (¬) وغسله   الحسن والحسين وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهم وصلي عليه الحسن ودفن بدار الامارة بالكوفة (¬).
 ثم احضر ابن ملجم وجاء الناس بالنفط والبواري (¬) وقطعت يداه ورجلاه وكحلت عيناه بمسامير الحديد محماة ثم قطع لسانه، ثم احرق في قوصرة ولما ارادوا قطع لسانه تمانع تمانعا شديدا مع انه قطعت اعضاءه ولم يتاوه فقيل له في ذلك فقال لءلا يفوتني من تلاوة القران شء وانا حي فشقوا شدقه واخرجوا لسانه فقطعوه (¬).
 وكان ابن ملجم لعنه الله قبل ذلك من العباد المعدودين حتي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي بعض عماله ان يوسع دار عبد الرحمن بن ملجم ليعلم الناس الفقه والقران.
 ثم كان من شيعة امير المءمنين علي بن ابي طالب وشهد معه صفين ثم ال امره الي ما تري فنسال الله تعالي حسن الخاتمة في عافية، وعند الخوارج ان ابن ملجم افضل الامة وكذلك النصيرية (¬) يعظمونه.



 قال ابو محمد بن حزم: "يقولون ان ابن ملجم افضل اهل الارض لانه خلص روح اللاهوت من ظلمة الجسد وكدره" (¬).
 وعند الروافض انه اشقي الخلق في الاخرة.
 قلت: وتقدم انه اشقي الاخرين بنص سيد المرسلين والله تعالي اعلم.
 "روي لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة حديث وستة وثمانون حديثا، اتفق الشيخان منها علي عشرين حديثا وانفرد البخاري بتسعة ومسلم بخمسة عشر (¬) ومناقب امير المءمنين علي رضوان الله عليه كثيرة وماثره شهيرة وفضاءله غزيرة، وانما ذكرنا قطرة من بحر، او رملة من بر، والله تعالي الموفق.
 وقول الناظم رحمه الله تعالي: (وانهم): يعني الخلفاء الاربعة الراشدين المهديين الهادين: ابو بكر الصديق، وعمر الفاروف، وعثمان ذو النورين، وعلي المرتضي الانزع البطين رضي الله عنهم اجمعين.



  CHECK تفسير معني الفردوس

  CHECK تفسير معني النجب

  CHECK تفسير معني الرهط

 وان (الرهط) بفتح الراء مشددة وسكون الهاء وتحرك: قوم الرجل وقبيلته، ومن ثلاثة الي عشرة، او من سبعة الي عشرة او ما دون العشرة، وما فيهم امراة، ولا واحد له من لفظه وجمعه ارهط واراهيط وارهاط (¬) وفي القران العزيز: {وكان في المدينة تسعة رهط يفسدون في الارض ولا يصلحون} [النمل: ]. يعني من ثمود قوم صالح عليه السلام.
 (لا ريب): اي لا شك ولا تهمة، والريب يطلق ويراد به صرف الدهر، والحاجة، والظنة، والتهمة (¬) والاخير هو المراد هنا (فيهم) اي في الخلفاء الراشدين والجار والمجرور متعلق بلا ريب اي لا تهمة ولا ريبة ولا شك ولا مظنة انهم كاءنون وصاءرون:
 (علي نجب) جمع نجيب هو الكريم الحسيب وناقة نحيب ونجيبة، وقد نجب ككرم نجابة كما في القاموس (¬).
 وفي النهاية: "النجيب الفاضل من كل حويان، وقد نجب ينجب نجابة اذا كان فاضلا نفيسا في نوعه ومنه الحديث: "ان الله يحب التاجر النجيب " (¬). اي الفاضل الكريم السخي، وقد تكرر في الحديث ذكر النجيب من الابل مفردا ومجموعا، وهو القوي منها الخفيف السريع" (¬).
 و (الفردوس) بالجر باضافته الي نجب (¬) وهو في الاصل البستان الذي فيه الكرم   والاشجار والجمع فراديس، ومنه جنة الفردوس وهو المراد هنا فمن اسماء الجنة الفردوس كما في قوله تعالي: {اولءك هم الوارثون () الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون} [المءمنون:   ].
 وقال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا} [الكهف: ].
 قال الامام المحقق شمس الدين ابن القيم في كتابه "حادي الارواح الي منازل الافراح": "الفردوس اسم يقال علي جميع الجنة ويقال علي افضلها واعلاها كانه احق بهذا الاسم من غيره من الجنان".
 وقال الليث (¬): الفردوس جنة ذات كروم يقال كرم مفردس اي معرش.
 وقال الضحاك (¬): الفردوس الجنة الملتفة بالاشجار وهو اختيار المبرد (¬) قال: وبهذا سمي باب الفردوس بالشام. وانشد لجرير (¬) قوله "شعر":
 فقلت للركب اذ جد المسير (¬) بنا ... يا بعد (¬) بيرين (¬) من باب الفراديس (¬)   وقال مجاهد (¬) الفردوس هو البستان بالرومية (¬).
 واختاره الزجاج (¬) فقال هو بالرومية منقول الي لفظ العربية قال وحقيقته: البستان الذي يجمع كل ما يكون في البساتين.
 قال حسان بن ثابت (¬) رضي الله عنه:
 وان ثواب الله كل مخلد ... جنان الفردوس فيها يخلد (¬) (¬)
 واخرج الامام احمد والطيالسي (¬) والبيهقي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جنان الفردوس اربع جنتان من ذهب حليتهما وانيتهما وما فيهما، وجنتان من فضة حليتهما وانيتهما وما فيهما وما بينهم وبين ان يروا ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن" (¬).



 قال البيهقي قوله: "رداء الكبرياء استعارة لصفة الكبرياء والعظمة لانه بكبرياءه لا يراه احد من خلقه الا باذنه، ويءيده ان الكبرياء ليس من جنس الثياب المحسوسة" (¬).
 واخرج البخاري عن انس رضي الله عنه قال: اصيب حارثة يوم بدر فجاءت امه فقالت يا رسول الله قد علمت منزلة حارثة مني فان يكن في الجنة صبرت وان يكن غير ذلك تري ما اصنع، فقال انها ليست بجنة واحدة بل جنان كثيرة وانه في الفردوس الاعلي" (¬).
 واخرج الحاكم والبيهقي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه انه قال في هذه الاية: {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ] "قال جنتان من ذهب للسابقين (¬) وجنتان من فضة للتابعين" (¬) وفي لفظ: "وجنتان من ورق لاصحاب اليمين" (¬).
 واخرج الترمذي والحاكم والبيهقي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان في الجنة ماءة درجة بين كل درجتين كما بين السماء والارض   والفردوس اعلاها درجة ومن فوقها يكون العرش ومنها تفجر انهار الجنة الاربعة فاذا سالتم الله فاسءلوه الفردوس" (¬).
 وروي نحوه البيهقي من حديث معاذ رضي الله عنه مرفوعا (¬) والطبراني والبزار من حديث سمرة بن جندب مرفوعا (¬) ايضا والبزار عن العرباض بن سارية مرفوعا (¬) ايضا.
 واخرج الطبراني عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "سلوا الله الفردوس فانها سرة الجنة، وان اهل الفردوس ليسمعون اطيط العرش" (¬).
 واشعر نظامه (¬) ان في الجنة نجبا وهو كذلك.
 فقد اخرج الترمذي والبيهقي عن بريدة رضي الله عنه ان رجلا قال يا رسول الله هل في الجنة خيل؟ فقال: "ان يدخلك الله الجنة فلا تشاء ان تركب علي فرس من   ياقوتة حمراء تطير بك في الجنة حيث شءت الا ركبت"، فقال اخر: يا رسول الله هل في الجنة ابل؟ فلم يقل له مثل الذي قال لصاحبه قال: "ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذة عينك" (¬).
 وروي نحوه ابو نعيم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الجنة فقال: "والفردوس اعلاها سموا واوسعها محلة ومنها تفجر انهار الجنة وعليها يوضع العرش يوم القيامة" فقام اليه رجل فقال يا رسول الله: اني رجل حببت لي الخيل فهل في الجنة خيل؟ قال: "اي والذي نفسي بيده ان في الجنة لخيلا وابلا هفافة (¬) تزف (¬) بين خلال ورق الجنة يتزاورن عليها حيث شاءوا"، فقام اليه رجل فقال يا رسول الله: اني حبب الي الابل. . وذكر الحديث (¬).
 ورواه ابو نعيم من حديث جابر بن نوح (¬) عن واصل (¬) به قال ان اهل الجنة ليتزاورون علي نجاءب بيض كانها الياقوت (¬).



  CHECK من نعيم اهل الجنة ركوب النجب والتزاور بينهم

 وقال الامام عبد الله بن المبارك حدثنا همام (¬) عن قتادة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: "في الجنة عتاق الخيل وكراءم النجاءب يركبها اهلها" (¬).
 وروي ابن ابي الدنيا (¬) من حديث (شفي بن ماتع) (¬) رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من نعيم اهل الجنة انهم يتزاورون علي المطايا والنجب وانهم, يءتون في الجنة بخيل مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول فيركبونها حتي ينتهوا حيث شاء الله عز وجل" (¬). . . الحديث.
 وروي ابن ابي الدنيا ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: "ان اهل الجنة ليتزاورون علي العيس الجون (¬) عليها رحال ملس تثير ماسمها غبار المسك خطام او زمام احدها خير من الدنيا وما فيها" (¬).



  CHECK ترجمة سعيد بن زيد رضي الله عنه

 العيس ابل في بياضها ظلمة خفيفة، والمناسم بنون وسين مهملة جمع منسم وهو باطن خف البعير.
 ولذا قال الناظم رحمه الله ورضي الله عنه في حق الخلفاء الراشدين وبقية العشرة المبشرين بالجنة من سيد العالمين وخاتم المرسلين صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين في دار الخلد من الفردوس الاعلي (تسرح) اي ترسل حيث شاء راكبها، وفعلها "سرح" كمنع ورجل سرح كفرح: خرج في اموره سهلا، والحاصل ان هءلاء العشرة مقطوع لهم بالجنة يتزاورون علي النجب في جنة الفردوس.
 قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه "حادي الارواح الي منازل الافراح": "اهل الجنة يتزاورون فيها ويستزيد بعضهم بعضا وبذلك تتم لذتهم وسرورهم" "ولهذا قال حارثة للنبي صلي الله عليه وسلم وقد ساله "كيف اصبحت يا حارثة" قال: اصبحت مءمنا حقا. قال: "ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك"؟ قال: عزفت نفسي عن الدنيا فاسهرت ليلي واظمات نهاري وكاني انظر الي عرش ربي بارزا والي اهل الجنة يتزاورون فيها، والي اهل النار يعذبون، وفي لفظ يتعاوون فيها قال صلي الله عليه وسلم "عبد نور الله قلبه عرفت فالزم" (¬).
 قرله: عزفت: بالعين المهملة وبعدها زاي وفاء اي صرفت.
 ثم ان الناظم رحمه الله تعالي فسر الرهط فقال احدهم (سعيد) وهو ابو الاعور



  CHECK ترجمة سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه

 سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي القرشي العدوي ابن عم امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنهما وامه فاطمة بنت بعجة بن امية بن خزاعة.
 اسلم سعيد قديما قبل ان يدخل النبي صلي الله عليه وسلم دار الارقم وشهد الشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم غير بدر، فانه كان هو وطلحة بن عبيد الله يطلبان خبر عير قريش، وضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه في المغنم والاجر.
 كان رضي الله عنه ادم طوالا، اشعر.
 مات بالعقيق قريبا من المدينة فحمل اليها ودفن بها سنة احدي وخمسين وله بضع وسبعون سنة، ويقال انه مات بالكوفة ودفن بها، روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية واربعون حديثا منها في الصحيحين ثلاثة المتفق عليه منها اثنان، وانفرد البخاري بالثالث.
 روي عنه عمرو بن حويرث، وعروة بن الزبير، وقيس بن ابي حازم وعباس بن سهل بن سعد (¬).
 (و) الثاني ابو اسحاق (سعد) بن ابي وقاص (¬) واسم ابي وقاص مالك ابن وهيب ويقال اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب يجتمع نسبه مع النبي صلي الله عليه وسلم في كلاب، القرشي الزهري وامه حمنة (¬) بنت



  CHECK ترجمة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه

 سفيان وقيل بنت ابي سفيان بن عبد شمس بن عبد مناف، اسلم قديما علي يد ابي بكر الصديق وهو ابن سبع عشرة سنة قال: كنت ثالث الاسلام، وانا اول من رمي بسهم في سبيل الله، شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان رضي الله عنه قصيرا غليظا ذا هامة شثن (¬) الاصابع ادم افطس (¬) اشعر الجسد، مات في قصره بالعقيق قريبا من المدينة فحمل علي رقاب الرجال الي المدينة وصلي عليه مروان بن الحكم وهو اي مروان يومءذ والي المدينة ودفن بالبقيع سنة خمس وخمسين وقيل سبع وخمسين وله بضع وسبعون سنة، وهو اخر العشرة موتا، ولاه عمر وعثمان رضي الله عنهم الكوفة روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءتان وسبعون حديثا منها في الصحيحين ثمانية وثلاثون حديثا اتفقا منها علي خمسة عشر وانفرد البخاري بخمسة ومسلم بثمانية عشر، روي عنه عبد الله بن عمر وجابر بن سمرة وعامر ومحمد ومصعب بنوه، وابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، وابن المسيب، وابو عثمان النهدي، وقيس بن ابي حازم وغيرهم.
 (و) الثالث ابو محمد عبد الرحمن (بن عوف) بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي الزهري يلتقي مع النبي صلي الله عليه وسلم في كلاب بن مرة كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو فسماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن، وامه الشفاء بنت عوف بن عبد الحارث بن زهرة اسلمت وهاجرت، واسلم عبد الرحمن قديما علي يد ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما، وهاجر الي الحبشة الهجرتين، وشهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم وثبت يوم احد، وصلي النبي



  CHECK ترجمة طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه

 خلفه في غزوة تبوك واتم ما فاته، كان طويلا دقيق البشرة ابيض مشربا بحمرة ضخم الكفين اقني (¬) وقيل كان ساقط الثنيتين اعرج اصيب يوم احد وجرح عشرين جراحة او اكثر فاصابه بعضها في رجله فعرج، ولد بعد الفيل بعشر سنين ومات سنة اثنتين وثلاثين ودفن بالبقيع، وله ثنتان وسبعون سنة، وقيل خمس وسبعون سنة.
 روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة وستون حديثا منها في الصحيحين سبعة احاديث المتفق عليه منها حديثا وباقيها للبخاري، روي عنه ابن عباس وابنه ابراهيم وبجالة بن عبد وغيرهم (¬).
 (و) الرابع ابو محمد (طلحة) بين عبيد الله بن عثمان بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة بن كعب بن لءي بن غالب القرشي التميمي يلتقي نسبه مع النبي صلي الله عليه وسلم كالصديق في مرة بن كعب وامه الصعبة بنت عبد الله بن عباد الحضرمي اخت العلا الحضرمي اسلمت، واسلم طلحة قديما علي يد ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وشهد المشاهد كلها غير بدر لان النبي كان انفذه هو وسعيد بن زيد كما تقدم في ترجمة سعيد، فعادا يوم اللقاء ببدر وضرب له صلي الله عليه وسلم كسعيد بسهم في الغنيمة والاجر، ووقي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد بيده فشلت اصابعه وجرح يومءذ اربعة وعشرين جراحة، وقيل بل كان فيه خمس وسبعون بين طعنة وضربة ورمية وسماه النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد طلحة الخير، وسماه يوم غزوة ذات العشيرة طلحة الفياض ويوم حنين طلحة الجود" (¬).



  CHECK ترجمة ابو عبيدة رضي الله عنه

 وكان ادم كثير الشعر ليس بالجعد (¬) القطط (¬) ولا بالسبط حسن الوجه دقيق العرنين (¬) لا يغير شعره، قتل رضي الله عنه في وقعة الجمل يوم الخميس لعشر بقين من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، ويقال ان الذي قتله مروان بن الحكم وقيل اصابه سهم في حلقه، ودفن بالبصرة وله اربع وستون سنة وقيل اثنتان وستون.
 روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية وثلاثون حديثا منها في الصحيحين سبعة المتفق عليه منها حديثان وانفرد البخاري بحديثين ومسلم بثلاثة، وروي عنه الساءب ابن يزيد وعبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي وابو عثمان النهدي وقيس بن ابي حازم وموسي بن طلحة وغيرهم (¬).
 (و) الخامس امين الامة ابو عبيدة (عامر) بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن (فهو) بن مالك بن النضر بن كنانة القرشي الهذلي يلتقي نسبه مع النبي صلي الله عليه وسلم في فهر بن مالك، اسلم هو وعثمان بن مظعون بعد ثلاثة عشر رجلا وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية وشهد المشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم   وثبت معه يوم احد، ونزع الحلقتين اللتين دخلتا في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد من حلق المغفر بفيه فوقعت ثنيتاه كان طوالا معروق الوجه اي قليل لحم الوجه خفيف اللحية، مات في طاعون عمواس بالاردن سنة ثماني عشرة ودفن بغوربيسان، وقبره يزار ويتبرك به (¬) وصلي عليه معاذ بن جبل وهو ابن ثمان وخمسين سنة، روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة عشر حديثا لم يخرج له البخاري في صحيحه شيءا.
 ولا اخرج له مسلم الا في حديث العنبر من رواية ابي الزبير عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهم وهو قوله: يعني قول ابي عبيدة رضي الله عنه: "نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معني تام فسموه حديثا (¬).



  CHECK ترجمة الزبير بن العوام رضي الله عنه

 روي عن ابي عبيدة رضي الله عنه جابر بن عبد الله وابو امامة الباهلي وابو ثعلبة الخشني وشهر بن جندب وغيرهم (¬).
 (و) السادس ابو عبد الله (الزبير) (¬) بضم الزاي وكسر الموحدة فتحتية ساكنة فراء ابن العوام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة القرشي الاسدي وامه صفية رضي الله عنها بنت عبد المطب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلمت
 واسلم هو قديما علي يد ابي بكر الصديق رضي الله عنهما وهو ابن ستة (¬) عشر سنة، فعذبه عمه بالدخان ليترك الاسلام فلم يفعل (¬).
 وهاجر الي الحبشة الهجرتين وشهد مع الرسول صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها وهو اول من سل سيفا في سبيل الله من هذه الامة، وثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وكان رضي الله   عنه ابيض طويلا ويقال لم يكن بالطويل ولا بالقصير، يميل الي الخفة في اللحم، ويقال: كان اسمر خفيف العارضين قتله عمير بن جرموز بضم الجيم وسكون الراء وضم الميم فواو ساكنة فزاي بسفوان بفتح السين المهملة وفتح الفاء والواو فالف ساكنة فنون من ارض البصرة سنة ست وثلاثين وله اربع وستون سنة، ودفن بوادي السباع ثم حول الي البصرة وقبره مشهور بها، يلتقي نسبه مع النبي صلي الله عليه وسلم في قصي.
 روي له عن النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية وثلاثون حديثا منها في الصحيحين تسعة المتفق عليها منها حديثان وباقيها للبخاري روي عنه ابناه عبد الله وعروة وغيرهما.
 وقول الناظم رحمه الله تعالي: (الممدح): اي المتصف بالخصال التي يمدح بها ويحمد عليها اشارة الي كثرة مناقبه، وغزور مزاياه، منها قوله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل نبي حواريا وان حواري الزبير بن العوام" رواه الترمذي من حديث امير المءمنين علي رضي الله عنه، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 ورواه البخاري ومسلم والترمذي ايضا من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما (¬).
 وجمع له رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه فقال: "فداك ابي وامي" (¬) متفق عليه من حديث عبد الله بن الزبير عن ابيه رضي الله عنهما.



  CHECK الاحاديث الواردة في بشارة العشرة بالجنة

 واخرج الترمذي عن هشام بن عروة قال: اوصي الزبير الي ابنه عبد الله رضي الله عنهما صبيحة يوم الجمل فقال: "ما مني عضو الا وقد جرح مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي ذلك مني الي الفرج" (¬) وقال الترمذي هذا حديث حسن غريب.
 (فهءلاء الستة نفر الذين اشار اليهم الناظم رحمه الله تعالي بانهم:
 (علي نجب الفردوس في الخلد تسرح) افضل الصحابة رضي الله عنهم بعد الخلفاء الراشدين، والخلفاء الراشدون) (¬) وهءلاء الستة هم المبشرون بالجنة: ففي حديث عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد بن ابي وقاص في الجنة، وسعيد ابن زيد في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة" (¬) رواه الترمذي.
 واخرج ابو داود والترمذي ايضا عن سعيد بن زيد رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة. . " الحديث، وسكت عن العاشر فقالوا: ومن هو العاشر؟ قال سعيد بن زيد يعني نفسه ثم قال سعيد بن زيد رضي الله عنه لمشهد رجل منهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يغبر فيه وجهه خير من عمل احدكم ولو عمر عمر نوح ثم قال فالشقي من ابغضهم والسعيد من احبهم.
 ولفظ الترمذي: "اشهد علي التسعة انهم في الجنة ولو شهدت علي العاشر لم اثم فقيل له من التسعة؟ فذكرهم وقيل من العاشر؟ فتلكا هنية (¬) ثم قال: انا.



  CHECK الاحاديث الواردة في فضاءل بقية العشرة

 وفي رواية عند الترمذي من حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "عشرة في الجنة فعد التسعة وسكت عن العاشر، فقال القوم: ننشدك الله يا ابا الاعور من العاشر؟ قال: نشدتموني بالله ابو الاعور في الجنة" (¬). ابو الاعور هو سعيد كما تقدم.
 واخرج الترمذي عن عقبة بن علقمة اليشكري قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: سمعت اذني من رسول الله صلي الله عليه وسلم (وهو يقول) (¬): "طلحة والزبير جاراي في الجنة" (¬).
 وفي صحيح مسلم وسنن الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء هو وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير رضي الله عنهم فتحركت الصخرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد".
 وفي رواية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي جبل حراء فتحرك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسكن حراء فما عليك الا نبي او صديق او شهيد وعليه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وسعد ابن ابي وقاص ، زاد في رواية بعد عثمان وعلي (¬).



 وفي صحيح البخاري وسنن ابي داود والترمذي من حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صعد احدا وابو بكر وعمر وعثمان فرجف بهم فقال: "اثبت احد" اراه ضربه برجله "فانما عليك نبي وصديق وشهيدان".
 وفي لفظ: "فما عليك الا نبي او صديق او شهيد" (¬).
 واخرج الترمذي عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "من سره ان ينظر الي شهيد يمشي علي وجه الارض فلينظر الي طلحة بن عبيد الله" (¬).
 واخرج الترمذي ايضا من حديث الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم احد: "اوجب طلحة" (¬) وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 ومعني اوجب اي وجبت له الجنة (¬).
 واخرج الترمذي ايضا عن موسي بن طلحة قال: دخلت علي معاوية فقال: الا ابشرك قلت بلي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "طلحة ممن قضي نحبه" (¬).



 واخرج البخاري ومسلم والترمذي عن سعيد بن المسيب رحمه الله تعالي قال: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: "جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (ابويه) (¬) يوم احد" (¬).
 واخرجوا من حديث علي رضي الله عنه قال: ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفدي احدا غير سعد بن ابي وقاص سمعته يوم احد يقول: "ارم فداك ابي وامي".
 وفي رواية: "ما سمعت رسول الله جمع ابويه لاحد الا لسعد بن مالك" (¬) الحديث.
 وتقدم ان ابا وقاص اسمه مالك.
 وفي صحيح البخاري عن سعد رضي الله عنه قال: "رايتني وانا ثالث الاسلام وما اسلم احد الا في اليوم الذي اسلمت فيه، ولقد مكثت سبعة ايام واني ثالث الاسلام" (¬).



 وفي الترمذي من حديث جابر رضي الله عنه قال: كنت جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذا خالي فليرني امرء خاله" (¬).
 وروي مسلم والترمذي وغيرهما من حديث سعد قال: "حلفت ام سعد ان لا تكلمه ابدا حتي يكفر بدينه، ولا تاكل ولا تشرب، قالت زعمت ان الله وصاك بوالديك فانا امك وانا امرك بهذا قال: فمكثت ثلاثا حتي غشي عليها من الجهد، فقام ابن لها يقال له عمارة فسقاها فجعلت تدعو علي سعد وفي رواية فكانوا اذا ارادوا ان يطعموها شجروا (¬) فاها ثم اوجروها (¬).
 وفي رواية قالت ام سعد: اليس قد امر الله بالبر والله لا اطعم طعاما، ولا اشرب شرابا حتي اموت او تكفر فكانوا اذا ارادوا ان يطعموها شجروا فاها فنزلت هذه الاية: {ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك. .} [العنكبوت: ].



 قال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬).
 وكان سعد مجاب الدعوة.
 واخرج الترمذي عن سعد رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم استجب لسعد اذا دعاك" (¬).
 وفي الصحيحين وغيرهما عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال: "اني لاول رجل من العرب رمي بسهم في سبيل الله" (¬).
 وفي رواية للترمذي: "اني لاول رجل اهراق دما في سبيل الله" وقال حديث حسن صحيح.
 واخرج البخاري في صحيحه عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت سعيد بن زيد بن عمرو في مسجد الكوفة يقول: "والله لقد رايتني وان عمر لموثقي علي الاسلام انا واخته يعني زوجة سعيد قبل ان يسلم عمر (¬) يشير الي اسبقيته الي الاسلام رضي الله عنه.



 وفي الترمذي من حديث عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول لنساءه: "ان امركن مما يهمني من بعدي ولن يصبر عليكن الا الصابرون الصديقون" قالت عاءشة يعني المتصدقين.
 ثم قالت عاءشة رضي الله عنها لابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف سقي الله اباك من سلسبيل الجنة.
 وكان ابن عوف تصدق علي امهات المءمنين بحديقة بيعت باربعين الفا وقال حديث حسن صحيح (¬).
 واخرج الترمذي ايضا عن ابي سلمة بن عبد الرحمن ان عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه اوصي بحديقة لامهات المءمنين بيعت باربعماءة الف (¬) وقال حديث حسن غريب.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل امة امينا وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة بن الجراح" (¬).
 وفي مسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخذ بيد ابي عبيدة فقال: "هذا امين هذه الامة" وزاد رزين (¬): وفيه نزل: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم. .} [المجادلة: ] الاية.



 وكان قتل اباه وهو من جملة اساري بدر بيده لما سمع منه في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يكره ونهاه فلم ينته" (¬).
 وفي الصحيحين وغيرهما عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: "جاء اهل نجران الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله ابعث الينا رجلا امينا، فقال: لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين، فاستشرف لها الناس، قال فبعث ابا عبيدة بن الجراح" (¬).
 وفي الترمذي قال: جاء العاقب والسيد الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: ابعث معنا امينك (¬) قال فاني ابعث معكم. . وذكر الحديث وقال حديث حسن صحيح. والله اعلم.
 اذا علمت ذلك فاعلم ان اهل السنة والجماعة متفقون علي ان افضل هذه الامة: ابو بكر الصديق ثم عمر الفاروق ثم عثمان ذو النورين ثم علي امير المءمين، ثم هءلاء الستة تكملة العشرة المبشرين بالجنة من سيد العالمين وخاتم النبيين، فاهل بدر، فاهل بيعة الرضوان، فاهل احد، فباقي الصحابة الكرام رضوان الله عليهم اجمعين (¬).



  CHECK فضاءل ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها

 وبعد ذكر العشرة الكرام المبشرين بالجنة ذكر الناظم رحمه الله تعالي ام المءمنين عاءشة الصديقة بنت الصديق رضي الله عنهما، حبيبة رسول رب العالمين فقال: (وعاءش): بحذف هاء التانيث وان كان في غير النداء لضرورة النظم ولكثرة ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يخاطبها كذلك في النداء وغيره علي طريق الترخيم، فاجري الناظم ذكرها هنا مجراه، وقد سمع الترخيم في غير النداء كقول امرء القيس:
 لنعم الفتي تعشو الي ضوء ناره ... طريف بن مال ليلة الجوع والخصر (¬)
 اي البرد.
 وهو معطوف علي ما قبله اي في جنة الخلد (ام المءمنين) لقوله تعالي: {وازواجه امهاتهم}.
 وقد تواتر تسمية ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بامهات المءمنين لقوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم} [الاحزاب: ].
 عقد النبي صلي الله عليه وسلم علي ام المءمنين عاءشة الصديقة رضي الله عنها وهي بنت ست سنين قبل الهجرة بسنتين وقيل بثلاث.
 وفي صحيح مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اريتك في المنام ثلاث ليال جاءني بك الملك في سرقة من حرير فيقول هذه امراتك فاكشف عن وجهك فاذا انت هي فاقول ان يكن هذا من عند الله يمضه".
 ورواه البخاري ايضا ولفظه: "اريتك قبل ان اتزوجك مرتين ورايت الملك



  CHECK المفاضلة بين عاءشة وخديجة رضي الله عنهن

 يحملك في سرقة حرير فقلت له اكشف فكشف، فاذا هي انت فقلت ان يكن هذا من عند الله يمضه" (¬).
 وبني بالمدينة اول مقدمه في السنة الاولي وهي بنت تسع، ومات عنها وهي بنت ثمان عشرة، وتوفيت بالمدية ودفنت بالبقيع واوصت ان تدفن ليلا، وصلي عليها ابو هريرة رضي الله عنه، وكان يومءذ خليفة مروان علي المدينة في ايام معاوية ابن ابي سفيان رضي الله عنه وذلك سنة ثمان وخمسين وكان ذلك ليلة الثلاثاء لسبع عشرة خلت من شهر رمضان.
 فهي رضي الله عنها افضل نساء النبي صلي الله عليه وسلم في العلم والفقه النافع فلها من الفضل في ذلك ما ليس لغيرها من ساءر ازواجه صلي الله عليه وسلم حتي كان الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم اذا اشكل عليهم امر من الدين استفتوها فيجدون علمه عندها وقد وقع الخلاف بين السلف في التفاضل بينها وبين ام المءمنين خديجة رضي الله عنها.
 فقدم العلامة ابن حمدان (¬) في "نهاية المبتدءين في اصول الدين" ان عاءشة رضي الله عنها افضل النساء.
 وقال الامام موفق الدين (¬) افضل النساء خديجة بنت خويلد رضي الله عنها (¬).



 وقال المحقق ابن القيم في كتابه "جلاء الافهام"
 "وقد اختلف في تفضيل خديجة علي عاءشة علي ثلاثة اقوال ثالثها الوقف.
 قال وسالت شيخنا شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه عنها فقال: اختصت كل واحدة منهما بخاصية؛ خديجة كان تاثيرها في اول الاسلام وموازرة خير الانام فكانت تسلي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتثبته وتبذل دونه مالها فادركت غرة الاسلام واحتملت الاذي في الله وفي رسوله وكانت نصرتها للرسول صلي الله عليه وسلم في اعظم اوقات الحاجة فلها من النصرة وبذل المال ما ليس لغيرها. فال وعاءشة كان تاثيرها في اخر الاسلام فلها من التفقه في الدين وحمل العلم وتبليغه الي الامة وانتفاع بنيها بما ادت اليهم من العلم ما ليس لغيرها فلكل منهما خاصية لا توجد بغيرها" (¬).
 وقال الامام المحقق ابن القيم في كتابه "بداءع الفواءد" في المفاضلة ما بين عاءشة رضي الله عنها وفاطمة رضي الله عنها اذا حرر (¬) محل التفضيل لا يستقيم الخلاف لانه ان اريد بالفضل كثرة الثواب عند الله فذلك امر لا يطلع عليه الا بالنص لانه بحسب تفاضل اعمال القلوب لا بمجرد اعمال الجوارح وكم من عاملين احدهما اكثر عملا بجوارحه والاخر ارفع درجة منه في الجنة وان اريد بالتفاضل من جهة العلم فلا ريب ان ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها اعلم وانفع للامة وادت من العلوم ما لم يءد غيرها واحتاج الي علمها خواص الامة وعامتها وان اريد بالتفاضل شرف الاصل وجلالة النسب فلا ريب ان فاطمة عليها السلام افضل فانها بضعة من النبي صلي الله عليه وسلم وذلك اختصاص لم يشركها فيه غير اخواتها وان اريد السيادة ففاطمة رضي   الله عنها سيدة نساء الامة واذا تبينت وجوه التفضيل وموارد الفضل واسبابه صار الكلام بعلم وعدل" (¬) وانزاح اللغو والمزاح عن اهل الفهم والفضل وبالله التوفيق.
 فعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها افضل بحسب تحملها للعلوم واحاديث (¬) النبي صلي الله عليه وسلم فانها احد المكثرين ونشرها لسنة النبي صلي الله عليه وسلم ونفعها للامة فانها كانت عالمة فقيهة فصيحة فاضلة كثيرة الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم عارفة بايام العرب واشعارها وفضاءلها ومناقبها كثيرة لا تحصي، ومحبة النبي صلي الله عليه وسلم لها وتفضيلها علي ساءر نساءه صلي الله عليه وسلم مما لا يخفي وهي احد المكثرين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد روي لها الفا حديث وماءتا حديث وعشرة احاديث منها في الصحيحين ثلاثماءة حديث تعجز ثلاثة احاديث، المتفق عليه منها ماءة واربعة وسبعون، وانفرد البخاري باربعة وخمسين ومسلم بتسعة وستين (¬).
 وفي الصحيحين وسنن ابي داود والترمذي وغيرهم عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يا عاءش "هذا جبريل يقرءك السلام" فقلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته قالت وهو يري ما لا اري" (¬).
 وقد اخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي هريرة قال: اتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله "هذه خديجة قد اتت معها اناء فيه ادام او طمام او شراب فاذا   هي اتتك فاقرا عليها السلام من ربها تبارك وتعالي ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب" (¬).
 وهذه لعمر الله خاصية (¬) لم تكن لسواها.

 و

  AUTO من خصاءص عاءشة رضي الله عنها

 انه لم يتزوج بكرا غيرها (¬) وانها كان ينزل الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في لحافها (¬) ولما انزل الله اية التخيير بدا بها فخيرها وقال لها "فلا عليك ان لا تعجلي حتي تستامري ابويك" فقالت: افي هذا استامر ابوي؟ فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة. فاستن بها بقية ازواجه صلي الله عليه وسلم ورضي عنهن (¬).
 ومن اعظم خصاءصها انها كانت احب ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، كما ثبت عنه صلي الله عليه وسلم في الصحاح والمسانيد والسنن (¬).



 وقد قال صلي الله عليه وسلم: "فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" (¬) رواه البخاري ومسلم وغيرهما.
 ومن عظيم خصاءصها رضي الله عنها ان الله تبارك وتعالي براها مما رماها به اهل الافك (¬) وانزل في براءتها وحيا يتلي في محاريب المسلمين وصلواتهم الي يوم القيامة وشهد لها تعالي بانها من الطيبات فلله (درها) (¬) من حصان عظمت فضاءلها ورزان جلت مناقبها، ومطهرة رسخت قدمها في الدين وفقيهة عظم شانها عند ساءر المسلمين واحتاج لعلمها اءمة الصحابة وشهد لها (اهل) (¬) الحق بالتقدم والاصابة.
 واخرج الترمذي عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: ما اشكل علينا



  CHECK ترجمة معاوية رضي الله عنه

 اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عاءشة رضي الله عنها الا وجدنا عندها منه علما" (¬) قال الترمذي حديث حسن صحيح.
 واخرج الترمذي ايضا عن انس وصححه ان رجلا نال من عاءشة رضي الله عنها عند عمار بن ياسر رضي الله عنه قال: "اغرب مقبوحا منبوحا اتءذي حبيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬).
 واخرج عن عبد الله بن زياد الاسدي قال: سمعت عمار بن ياسر رضي الله عنه يقول: "هي زوجته في الدنيا والاخرة" (¬) (يعني عاءشة رضي الله عنها، قال الترمذي حسن صحيح، ومناقبها) (¬) وماثرها كثيرة ومزاياها وفضاءلها غزيرة شهيرة فرضي الله عنها وعن ساءر ازواج رسول الله الطاهرات امهات المءمنين وعن ساءر اصحاب رسول الله اجمعين والله تعالي اعلم.
 وقول الناظم رحمه الله ورضي عنه: (وخالنا معاوية) بن ابي سفيان رضي الله عنهما: انما سمي معاوية بخال المءمنين لانه اخو ام المءمنين ام حبيبة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم فاطلق عليه خال المءمنين لان اخ الام خال لابنها واسم ام حبيبة علي الصحيح رملة بفتح الراء وسكون الميم وقيل اسمها هند والاصح ان اسمها رملة بنت ابي سفيان اخت معاوية بن ابي سفيان واسم ابي سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس ابن عبد مناف القرشي الاموي يلتقي نسبه مع النبي صلي الله عليه وسلم في عبد مناف، امير المءمنين كان هو وابوه ابو سفيان من مسلمة الفتح ومن المءلفة قلوبهم، ثم حسن   اسلامهما، وام معاوية هند بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف اسلمت عام الفتح بعد اسلام زوجها فاقرهما النبي صلي الله عليه وسلم علي نكاحهما وكان لها فصاحة وعقل ورزانة.
 يكني معاوية بابي عبد الرحمن وهو احد كتاب النبي صلي الله عليه وسلم وقيل انما كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم الكتب لا الوحي (¬).
 وقد اخرج الترمذي وحسنه عن عبد الرحمن بن ابي عميرة الصحابي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لمعاوية: "اللهم اجعله هاديا مهديا" (¬).
 واخرج الامام احمد في مسنده عن العرباض بن سارية رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب" (¬).
 واخرج ابن ابي شيبة في المصنف والطبراني في الكبير عن عبد الملك بن عمير   قال: قال معاوية ما زلت اطمع في الخلافة منذ قال لي رسول الله "يا معاوية اذا ملكت فاحسن" (¬).
 تولي معاوية رضي الله عنه امارة الشام بعد موت اخيه ويزيد بن ابي سفيان وذلك ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه لما بعث الجيوش الي الشام سنة اثنتي عشرة وكان امير الامراء ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم وكان من امراء الاجناد ويزيد بن ابي سفيان.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وكان ويزيد خيرا من معاوية وافضل (¬).
 فسار معاوية مع اخيه يزيد بن ابي سفيان، فلما مات اخوه ويزيد استخلفه قبل موته علي دمشق فاقره عمر بن الخطاب رضي الله عنه ثم اقره عثمان وجمع له عثمان الشام كله فاقام اميرا عشرين سنة، ولما استشهد امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه وافضت الخلافة الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه بمبايعة المهاجرين والانصار كما مر دخل المغيرة بن شعبة علي امير المءمنين علي ابن ابي طالب فاشار عليه بابقاء معاوية علي امارة الشام فانه قال له يا امير المءمنين   لك عندي نصيحة. قال وما هي؟ قال: ان اردت ان يستقيم لك الامر فاستعمل طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه علي الكوفة والزبير بن العوام رضي الله عنه علي البصرة، وابعث الي معاوية بعهده علي الشام حتي تلزمه طاعتك فاذا استقر قرارها رايت فيه رايك، فقال علي رضي الله عنه اما طلحة والزبير فاري رايي فيهما واما معاوية فما كنت متخذ المضلين عضدا ولا والله لا يراني ولا اراه ولا استعين به ما دام علي حاله ولكني ادعوه الي ما عرفته فان اجاب والا حاكمته الي الله ورسوله، فانصرف المغيرة مغضبا وهو يقول:
 نصحت عليا في ابن هند مقالة ... فردت فلم يسمع لها الدهر ثانية
 ويعلم اهل الشام ان قد ملكتهم ... وام ابن هند عند ذلك هادية
 فتحكم فيه ما تراه فانه ... لداهية فارفق به اي داهية
 فلم يقبل النصح الذي جءته به ... وكانت له تلك النصيحة كافية
 ويروي انه عاد اليه في اليوم الثاني فقال يا امير المءمنين فكرت فرايت رايك هو الصواب فلا تعدل عنه، فلما خرج دخل عبد الله بن عباس علي علي رضي الله عنهم فقال له ما قال لك المغيرة؟ فقال: جاءني بالامس بكذا واليوم بكذا، فقال ابن عباس: اما امس فقد نصحك ولما لم تقبل غشك. . (¬).
 ولم يزل معاوية رضي الله عنه قوليا الي ان مات وذلك اربعون سنة منها اربعة او نحوها في ايام عمر ومدة خلافة عثمان، وخلافة علي وابنه الحسن رضي الله عنهم   وذلك تمام عشرين سنة، ثم خلص له الامر بتسليم سيدنا الحسن بن امير المءمنين علي رضي الله عنهما له ذلك سنة احدي واربعين فكان له عشرين سنة او نحوها خليفة.
 يروي عن كعب الاحبار رحمه الله تعالي انه قال: "لن يملك احد هذه (¬) الامة ما ملك معاوية".
 قال الحافظ الذهبي: توفي كعب الاحبار قبل ان يستخلف (¬) معاوية وصدق كعب فيما نقله فان معاوية بقي عشرين سنة لا ينازعه احد الامر في الارض بخلاف غيره ممن بعده فانه كان لهم مخالف، وخرج عن امرهم بعض المماليك (¬). انتهي.
 ولهذا قال الناظم (اكرم) به من خليفة وامام وملك مقدم (¬) همام، وهذه من صيغ التعجب اي ما اكرمه، (ثم امنح) من (¬) المنحة وهي العطية والهبة.
 قال في القاموس: "منحه كمنعه وضربه اعطاه والاسم المنحة بالكسر، ومنحه الناقة جعل له وبرها ولبنها وولدها وهي المنحة والمنيحة واستمنحه طلب عطيته" (¬).
 وفي الحديث "المنحة مردودة" (¬).



 وهو ان يعطه ناقة او شاة ينتفع بلبنها ويعيدها، وكذلك اذا اعطاه ينتفع بوبرها وصوفها زمانا ثم وردها (¬).
 قال الجلال السيوطي: "قد ورد في فضل معاوية رضي الله عنه احاديث قل ما ثبتت" (¬) ثم اورد منها ما تقدم.
 وخرج ابن البناء (¬) ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "معاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها" (¬).
 وتحقيق القول عند اهل الحق ان معاوية رضي الله عنه لم يكن في ايام علي خليفة وانما كان من الملوك وغاية ما هناك انه كان مجتهدا فله اجر الاجتهاد دون الاصابة، واما بعد موت علي رضي الله عنه وبعد تسليم سيدنا الحسن رضي الله عنه الامر له فقد صحت خلافته لنزول سيدنا الحسن له عنها فهو خليفة حق عند اهل الحق، وزعم قوم عدم حقية (¬) خلافة معاوية مطلقا محتجون (¬) بان الحسن رضي الله   عنه لم يسلم الامر اليه الا لضرورة، لعلم الحسن بان معاوية لا يسلم الامر اليه وانه قاصد للقتال وسفك الدماء ان لم يسلم الحسن اليه، فلم يترك الحسن الامر (له) (¬) الا صونا لدماء المسلمين واهل الحق يردون هذا بان الحسن كان هو الامام الحق والخليفة الصدق، وقد كان معه من العدة والعدد ما يقاوم من مع معاوية فلم يكن نزوله عن الخلافة وتسليمه الامر لمعاوية اضطراريا بل كان اختياريا كما يدل عليه ما في قصة نزوله له من اشتراطه عليه شروطا كثيرة فالتزمها ووفي له باكثرها او كلها.
 ومما يدل علي صحة ذلك حديث البخاري عن ابي بكرة رضي الله عنه رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن بن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري ويقول: "ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين". ورواه ابو داود والترمذي والنساءي.
 وفي رواية الترمذي قال "صعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ان ابني هذا سيد يصلح الله به بين فءتين عظيمتين" (¬) وقال هذا حديث حسن صحيح.
 وفي رواية ابي داود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي ان ابني هذا سيد واني لارجو ان يصلح له بين فءتين من امتي" (¬).
 فهذا مشعر بصحة نزول الحسن لمعاوية عن الخلافة، والا لو كان الحسن باقيا علي خلافته بعد نزوله عنها لم يقع بنزوله اصلاح ولم يحمد الحسن علي ذلك، ولم يترج النبي صلي الله عليه وسلم مجرد النزول من غير ان يترتب عليه فواءده الشرعية وهو استقلال   المنزول له بالامر وصحة خلافته ونفاذ تصرفاته، ووجوب طاعته علي الكافة وقيامه بامور المسلمين.
 واما ما يستبيحه بعض المبتدعة وجهلة من ينتسب الي (اهل) (¬) السنة من سبه ولعنه فله اسوة في ذلك (بالشيخين وعثمان واكثر الصحابة رضي الله عنهم اجمعين) (¬).
 فلا يلتفت لذلك ولا يعول عليه فانه لم يصدر الا عن قلوب في الضلال غرقي، والباب فاسدة حمقي، لا يعبا الله بهم ولا يبالي بهلاكهم، فخذلهم الله ما اعظم افتراءهم وما اكبر اجتراءهم.
 مات معاوية رضي الله عنه في شهر رجب بدمشق الشام من سنة ستين وله ثمان وسبعون سنة، وقيل ست وثمانون سنة.
 ورجح النووي انه عاش اثنتين وثمانين سنة (¬) وقال في اخر عمره: "ليتني كنت رجلا من قريش بذي طوي ولم ال من هذا الامر شيءا" (¬).
 وكان عنده من اثار النبي صلي الله عليه وسلم ازار وقميص وشء من شعره واظفاره صلي الله عليه وسلم فقال: "كفنوني في قميصه وادرجوني في ازاره واحشوا منخري وشدقي ومواضع السجود مني بشعره واظفاره وخلوا بيني وبين ارحم الراحمين" (¬). وهو من الموصوفين بالدهاء والحلم.



  CHECK فضاءل الانصار

 ولما دخل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الشام وراه قال: "هذا كسري العرب" (¬) وكان معاوية نفسه يقول: "انا اول الملوك" (¬).
 روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث وثلاثة وستون حديثا، اتفق الشيخان من ذلك علي اربعة وانفرد البخاري باربعة ومسلم بخمسة (¬) والله تعالي الموفق.
 قال الناظم رحمه الله تعالي: (وانصاره) جمع ناصر كاصحاب وصحاب (¬) او جمع نصير كشريف واشراف، والضمير في: انصاره راجع الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 والمراد بهم: الاوس والخزرج وحلفاءهم ومن والاهم وكانوا قبل ذلك يعرفون بابني قيلة بقاف مفتوحة وتحتانية وهي الام التي تجمع القبيلتين، فسماهم النبي صلي الله عليه وسلم الانصار، فصار ذلك علما عليه، واطلق ايضا علي اولادهم وحلفاءهم ومواليهم وخصوا بهده المنقبة العظمي لما فازوا به دون غيرهم من القباءل من ايواء النبي صلي الله عليه وسلم ومن معه والقيام بامرهم ومواساتهم بانفسهم واموالهم وايثارهم اياهم في كثير من الامور علي انفسهم فكان صنيعهم لذلك موجبا لمعاداتهم لجميع الفرق والقباءل من عرب وعجم.
 ولهذا قال صلي الله عليه وسلم في الانصار: "لا يحبهم الا مءمن ولا يبغضهم الا منافق فمن احبهم احبه الله ومن ابغضهم ابغضه الله" (¬) رواه الشيخان وغيرهما من حديث البراء ابن عازب رضي الله عنهما.



 واخرجا ايضا وغيرهما من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اية الايمان حب الانصار واية النفاق بغض الانصار" (¬).
 وفي رواية "اية المنافق بغض الانصار واية (المءمن) (¬) حب الانصار".
 واخرج الترمذي وقال: حسن صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبغض الانصار احد يءمن بالله واليوم الاخر" (¬).
 ورواه مسلم ايضا من حديث ابي سعيد مرفوعا ولفظه: "لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر" (¬).
 واخرجه مسلم ايضا من حديث ابي هريرة (¬).
 وفي صحيح البخاري عن غيلان بن جرير قال: قلت لانس رضي الله عنه: ارايت اسم الانصار اكنتم تسمون به ام سماكم الله تبارك وتعالي به؟ قال: بل سمانا الله عز وجل، وقال غيلان كنا ندخل علي انس فيحدثنا بمناقب الانصار ومشاهدهم ويقبل علي او علي رجل من الازد ويقول: فعل قومك يوم كذا كذا وكذا" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر (¬) في "فتح الباري لشرح البخاري":



 اول تلقيب الانصار بهذا اللقب كان ليلة العقبة لما توافقوا مع النبي صلي الله عليه وسلم عند عقبة مني في الموسم (¬) كما في السيرة النبوية.
 وفي الصحيحين وغيرهما من حديث زيد بن ارقم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم اغفر للانصار ولابناء الانصار ولابناء ابناء الانصار" (¬).
 وفي الترمذي ان زيد بن ارقم كتب الي انس بن مالك يعزيه فيمن اصيب من اهله وبني عمه يوم الحرة فكتب اليه اني ابشرك ببشري من الله اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اغفر للانصار ولذراري الانصار ولذراري ذراريهم" (¬).
 وفي صحيح مسلم عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "استغفر للانصار قال واحسبه قال ولذراري الانصار ولموالي الانصار لا اشك فيه" (¬).
 واخرج البخاري عن زيد بن ارقم قال: قالت الانصار: "يا نبي الله لكل نبي اتباع وانا قد اتبعناك فادع الله ان يجعل اتباعنا منا فدعا به".
 وفي رواية فقال: "اللهم اجعل اتباعهم منهم" (¬).
 وفي حديث انس عند الشيخين وغيرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الانصار كرشي وعيبتي فان الناس سيكثرون ويقلون فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا" وفي لفظ "واعفوا عن مسيءهم" (¬).
 وفي رواية عند البخاري مر ابو بكر والعباس رضي الله عنهما بمجلس من



  CHECK فضاءل المهاجرين

 مجالس الانصار وهم يبكون فقال: ما يبكيكم؟ قالوا: ذكرنا مجلس النبي صلي الله عليه وسلم منا فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره قال: فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد عصب علي راسه حاشية برد قال فصعد النبي المنبر ولم يصعده بعد ذلك اليوم فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اوصيكم بالانصار فانهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم" (¬).
 قال في النهاية: "قوله صلي الله عليه وسلم: "كرشي وعيبتي" اراد انهم بطانته وموضع سره وامانته، والذي يعتمد عليهم في اموره، واستعار الكرش والعيبة لذلك لان المجتر يجمع علفه في كرشه، والرجل يضع ثيابه في عيبته وقيل: اراد بالكرش الجماعة اي جماعتي وصحابتي، يقال عليه كرش من الناس اي جماعة، والعرب تكني عن القلوب والصدور بالعياب لانها مستودع السراءر كما ان العياب مستودع الثياب" (¬).
 وفي القاموس: "والعيبة اي بفتح العين المهملة وسكون التحتية وفتح الموحدة فهاء تانيث: زنبيل من ادم وما يجعل فيه الثياب، ومن الرجل موضع سره" انتهي (¬).
 وفضاءل الانصار كثيرة ومناقبهم غزيرة وماثرهم شهيرة رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم قال الناظم مشيرا الي المهاجرين رضي الله عنهم واخرهم وان كانوا مقدمين علي الانصار في الفضيلة لضرورة النظم (والهاجرون ديارهم) واموالهم حبا لله ورسوله ولاعلاء كلمة الله ونصرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.



  CHECK معني الهجرة

 "والهجرة": الترك، الهجرة الي الشء الانتقال اليه عن غيره.
 وفي الشرع: ترك ما نهي الله عنه.
 وقد وقعت في الاسلام علي وجهين:
 الاول: الانتقال عن دار الخوف الي دار الامن كما في هجرتي الحبشة وابتداء الهجرة من مكة الي المدينة.
 الثاني: الهجرة من دار الكفر الي دار الايمان، وذلك بعد ان استقر الرسول صلي الله عليه وسلم بالمدينة وهاجر اليه من امكنه ذلك من المسلمين، وكانت الهجرة اذ ذاك مختصة بالانتقال الي المدينة الي ان فتحت مكة في الثامن من الهجرة فانقطع الاختصاص، وبقي عموم الانتقال من دار الكفر لمن قدر عليه باقيا" (¬).
 وكذا من ديار اهل البدع المضلة، وكل ارض يعجز فيها عن اظهار دين الاسلام وسنة خير الانام.
 واما حديث "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية" (¬) يعني لا هجرة من مكة، ولهذا جاء في الحديث: "لا تنقطع الهجرة" (¬).



 والهجرة التي وعد الله عليها الجنة في قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: ] (¬).
 فكان الرجل ياتي النبي صلي الله عليه وسلم ويدع اهله وماله، لا يرجع في شء منه وينقطع بنفسه الي مهاجره فالمهاجرون (بنصرهم) لله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم وبذلهم نفوسهم النفيسة وخروجهم لله تعالي عن ديارهم واموالهم واهاليهم لاجل اعلاء كلمة الله في مرضات الله ورسوله اظهار دين الله ونوره الذي انزله علي نبيه صلي الله عليه وسلم ففتح الله به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا (عن ظلمة النار) وغضب المليك الجبار (زحزحوا) اي ابعدوا من زاح يزيح زيحا وزيوحا وزيحانا بعد وذهب كانزاح وازحته والزوح



  CHECK الايات في فضل المهاجرين

 تفريق الابل وجمعها ضد والزولان والتباعد وازاح الشء عن موضعه نحاه، كما في القاموس (¬).
 وفي الاية الكريمة:
 {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز ()} [ال عمران: ] والزحزحة تكرير الزح وهو الجذب بعجلة يقال زحه اذا نحاه عن موضعه ودفعه وجذبه في عجلة، وزحزحه عنه باعده فتزحزح وهو مزحزح (منه اي مبعد) (¬) والزحزاح البعيد" (¬).
 وقد قال تعالي في التنصيص علي فضل المهاجرين والانصار {والذين جاءوا من بعدهم} (¬): {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون () والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون () والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر:   ].
 ففي هذه الايات من التنصيص علي فضلهم ما تثلج به الصدور ويزول غطش (¬)



  CHECK تعريف الصحابي والكلام علي الصحابة وفضاءلهم

 الديجور (¬) فاذل الله من عاداهم وقمع من ناواهم او احدا منهم، ولهذا قال: (وقل) بلسانك معتقدا بجنانك (خير قول) من الثناء عليهم بذكر محاسنهم وصدق جهادهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وبذل نفوسهم النفيسة في مرضاة الله ورسوله لاعلاء كلمة الله تعالي، فالواجب علي كل مءمن نشر محاسنهم والكف عما فيه شاءبة تنقيصهم، والترضي عنهم وهذا لا يختص باحد منهم دون احد بل هو عام (في الصحابة) كلهم من السابقين واللاحقين من المهاجرين والانصار وغيرهم من ساءر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 والصحابة بالفتح جمع صاحب ولم يجمع فاعل علي فعالة الا هذا والعبارة المشهورة في تعريف الصحابي: من راي النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا ومات علي ذلك، ولو تخلله ردة، او راه النبي صلي الله عليه وسلم والارشق في التعريف: ان يقال: الصحابي من اجتمع بالنبي مءمنا ومات علي الايمان (¬).
 والمراد بالاجتماع ان يكون يقظة في عالم الشهادة رءية معتادة غير معجزة حتي ولو راه بعد موته مكفنا كابي ذءيب (¬) الشاعر فانه صحابيا لكن صحبته حكمية لشرف رءيته صلي الله عليه وسلم وكذا من راه صلي الله عليه وسلم في حياته مغطي او ملفوفا بالاولي وقد   ذكر الحافظ الذهبي في تجريده ابا ذءيب، وذكر انه حضر سقيفة بني ساعدة وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره يعني حيا (¬).
 واما ورقة بن نوفل فمعدود من الصحابة لانه ادرك النبوة وامن حين جاءت خديجة بالنبي صلي الله عليه وسلم اليه بعد البعثة فامن به وصدقه فهو من الصحابة وذكر من خبره ما هو مشهور في الصحيح (¬).
 واعلم ان الصحابة رضي الله عنهم كلهم عدول (مقبولوا) (¬) الرواية فلا يسال عن عدالة احد منهم بالكتاب والسنة واجماع المعتبرين من الامة قال تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} [ال عمران: ]
 قيل اتفق المفسرون ان ذلك في الصحابة (¬) وان رجح كثير عمومها في امة محمد صلي الله عليه وسلم، فهم اولي بالدخول في العموم، وكذلك قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} [البقرة: ].



 هذا خطاب للموجودين حينءذ (¬) وقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم. . .} [الفتح: ] الايات.
 وفي الصحيحين من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه" (¬).
 وهذا وان ورد علي سبب فالعبرة بعموم اللفظ، ولا ينافي ذلك كون الخطاب لاصحابه ايضا لان المراد لا يسب غير اصحابي اصحابي ولا يسب بعضهم بعضا فالمراد النهي عن حصول السب لهم مطلقا.
 وقد حكي الامام ابن عبد البر في مقدمة الاستيعاب اجماع اهل الحق من المسلمين وهم اهل السنة والجماعة ان الصحابة كلهم عدول (¬).
 فاءدة: قد ذكر غير واحد من الحفاظ عدة الصحابة وانهم عدة الانبياء (¬).
 فروي عن الامام الحافظ ابي زرعة الرازي (¬) واسمه عبيد الله بن عبد الكريم شيخ الامام مسلم بن الحجاج (¬) صاحب الصحيح انهم يزيدون علي الماءة الف هذا   علي الاصح في النقل عنه كما رواه ابن المديني (¬) في ذيله علي كتاب الصحابة لابن منده (¬).
 وروي انهم ماءة الف واربعة وعشرون الفا ممن روي عنه وسمع منه.
 قال ابو زرعة قد شهد معه حجة الوداع اربعون الفا، وشهد معه تبوك سبعون الفا (¬).
 وفي مناقب الامام الشافعي رضي الله عنه للساجي (¬) ان الشافعي قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون ستون الفا ثلاثون الفا بالمدينة وثلاثون الفا في قباءل العرب (¬).
 ثم الذين رووا وبقيت رواياتهم لا يبلغون هذا العدد ولا قريبا منه، فقد قال الحاكم: "انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة الاف نفس" (¬).



 قال الحافظ الذهبي في التجريد: "ولعل الرواة عنه نحو الالف وخمسماءة لا يبلغون الفين ابدا"، ثم قال الذهبي بعد ان ذكر انه جمع في كتابه هذا ما جرد وكتاب "اسد الغابة" لابن الاثير وانه زاد عليه من كتب عدة وان المذكور في كتابي هذا لا يبلغون ثمانية الاف نفسا واكثرهم لا يعرفون" (¬) انتهي (¬).
 وقول الناظم رحمه الله تعالي: (ولاتك): بحذف النون تخفيفا كما مر "طعانا" مبالغة من الطعن.
 وفي الحديث: "لا يكون المءمن طعانا" (¬) اي وقاعا في اعراض الناس بالذم والغيبة والتنقيص والمسبة ونحو ذلك، وهو فعال من طعن فيه وعليه بالقول يطعن بالفتح والضم اذا عابه، ومنه الطعن في النسب.
 (بعيب): متعلق بطعان.
 (وتجرح) من الجرح يقال جرحه كمنعه كلمة والاسم الجرح بالضم والجمع جروح، وقل اجراح، والجراح بالكسر جمع جراحة ورجل جريح وامراة جريح، والجمع جرحي وجرح كمنع النسب كاجترح وجرح فلانا سبه وشتمه (¬).
 وشاهدا (¬) اسقط عدالته اشارة الي رد مقالة اهل الضلال والزيغ والوبال، من اهل الرفض ومن نهج منهجهم من اهل الجفاء والبغض، وكيف يكون ذلك وهم اهل الجد والاجتهاد والنصح والرافة وبذل المعروف لاعلاء كلمة الله واظهار ما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدين المتين والحق المبين.



 ومع هذا (فقد نطق الوحي): اي القران المنزل علي النبي المرسل.
 (المبين): الواضح الكاشف والمظهر لساءر الاحكام والنصايح والمناقب والمثالب والماثر والفضاءح فنطق (بفضلهم) وبرهن عن حسن قصدهم واستقامة فعلهم.
 (وفي) سورة (الفتح) الشريفة النازلة علي النبي صلي الله عليه وسلم في السنة السادسة من الهجرة بعد انصرافه من الحديبية وفيها كانت بيعة الرضوان، وكانوا اربعة (¬) عشر ماءة علي المشهور.
 (اي): جمع اية بهمزة ممدودة وتحتية مفتوحة فهاء تانيث اصلها العلامة وتجمع ايضا علي ايات والاية من القران كلام متصل الي انقطاعه وفي النهاية معني الاي من كتاب الله تعالي "جماعة حروف وكلمات، من قولهم: خرج القوم بايتهم اي بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيءا، قال والاية في غير هذه العلامة" انتهي (¬).
 (للصحابة) الكرام رضوان الله عليهم (تمدح): تثني عليهم بتعداد محاسنهم، والمدح هو الثناء باللسان علي الجميل مطقا اي سواء كان اختياريا كالعلم (¬) والكرم او اضطراريا كالحسن والجمال ولابد ان يكون علي جهة التبجيل هذا معني المدح لغة، ومعناه عرفا اختصاص الممدوح بنوع من الفضاءل والاشارة بذلك لقوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم. .} [الفتح: ] الي اخر السورة.
 وقد اخرج الترمذي عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليبلغ الحاضر الغاءب الله الله في اصحابي لا تتخذوهم غرضا   بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم ومن اذاهم فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله فيوشك ان ياخذه ومن اخذه الله فيوشك ان لا يفلته " (¬).
 واخرج الترمذي ايضا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الذين يسبون اصحابي فقولوا لعنة الله علي شركم" (¬).
 واخرج مسلم عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت لعروة بن الزبير: "يا ابن اختي امروا ان يستغفروا لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فسبوهم" (¬).
 واخرج الترمذي من حديث بريدة رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث لهم نورا وقاءدا يوم القيامة" (¬).
 وذكر سعيد بن المسيب رحمه الله تعالي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سالت ربي عن اختلاف اصحابي من بعدي فاوحي الي يا محمد ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء بعضها اقوي من بعض ولكل نور فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي" (¬).



 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم" (¬).
 ذكره ابن الاثير في كتابه "جامع الاصول" (¬).
 فالصحابة اولي خلق الله بالاصابة.
 ويشهد لهذا ما رواه الامام احمد وغيره عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "من كان متاسيا فليتاسي باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم كانوا ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا واقومها هديا، واحسنها حالا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه فاعرفوا لهم فضلهم واتبعوا اثارهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم" (¬).
 وروي ابو داود الطيالسي عنه ايضا قال: "ان الله تعالي نظر في قلوب العباد (فوجد قلب محمد صلي الله عليه وسلم خير قلوب العباد فبعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد) (¬) بعد قلب محمد صلي الله عليه وسلم فوجد قلوب اصحابه خير قلوب العباد فاختارهم لصحبة نبيه ونصرة دينه، فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون قبيحا   فهو عند الله قبيح" (¬). فخير قلوب العباد احق الخلق لاصابة الصواب فكل خير، واصابة، وحكمة، وعلم ، ومعارف، ومكارم، انما وصلت الينا وعرفت لدينا من الرعيل الاول، والسرب الذي عليه المعول، فهم الذين نقلوا العلوم والمعارف عن ينبوع الهدي ونبع الاهتداء، واوصلوها الينا، فرضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 واخرج الامام احمد والترمذي عن حذيفة رضي الله عنه قال كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جلوسا فقال: "اني لا ادري ما قدر بقاءي فيكم فاقتدوا باللذين من بعدي واشار الي ابي بكر وعمر وتمسكوا (بعهد) (¬) عمار وما حدثكم ابن مسعود فصدقوه".
 وفي رواية "تمسكوا بعهد ابن ام عبد واهتدوا بهدي عمار" (¬).
 واخرج الامام احمد والترمذي وابو داود وابن ماجه.
 وقال الترمذي حسن صحيح عن العرباض بن سارية رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم   قال له: "وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة" (¬).
 ورواه ابو نعيم وقال: حديث جيد صحيح، فدل الحديث علي ان سنة الخلفاء الراشدين مكتبة كاتباع سنته صلي الله عليه وسلم بخلاف غيرهم من ولاة الامور.
 والخلفاء الراشدون هم: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم فان في حديث سفينة رضي الله عنه: "الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا".
 صححه الامام احمد وغيره، ورواه ابو داود والترمذي والنساءي (¬).
 وقد قدمنا ان الثلاثين سنة انما تمت بمدة خلافة الحسن بن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وذلك ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه توفي في شهر رمضان سنة اربعين من الهجرة والاكثرون علي ان وفاته في سابع   عشرة كما مر ووفاة النبي صلي الله عليه وسلم ثاني عشر ربيع الاول فبينهما دون الثلاثين بنحو ستة اشهر.
 واخرج ابو يعلي الموصلي عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "مثل اصحابي مثل الملح في الطعام لا يصلح الطعام الا بالملح" (¬) اذا علمت ذلك فيجب حب كل الصحابة رضوان الله عليهم والكف عما جري بينهم كتابة وقراءة واقراء وسماعا وتسميعا كما في نهاية المبتدءين للعلامة ابن حمدان.
 ويجب ذكر محاسنهم والترضي عنهم والمحبة لهم وترك التحامل علي احد منهم واعتقاد الحذر لهم وانما فعلوا ما فعلوا باجتهاد ساءغ لا يوجب كفرا، ولا فسقا، بل ربما يثابون عليه لانه اجتهاد ساءغ ثم قال: وقيل المصيب امير المءمنين علي ومن قاتله فخطاوه معفو عنه.
 وكان الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه ينكر علي من خاض ويسلم احاديث الفضاءل، وقد تبرا رضي الله عنه ممن ضللهم او كفرهم، وقال: السكوت عما جري بينهم اي اولي واحري. . . " (¬).
 تنبيه: الصواب وقوع التفاضل بين الصحابة الكرام رضي الله عنهم اجمعين، فافضلهم باعتبار الافراد كما مر ابو بكر ثم عمر ثم عثمان وعلي رضي الله عنهم ثم بقية العشرة كما مر.
 واما باعتبار الاصناف فافضلهم الخلفاء الاربعة ثم الستة الباقين من العشرة، ثم   بقية البدريين، ثم اهل بيعة الرضوان بالحديبية في المختار ثم بقية اصحاب احد (¬).
 وفي نص القران تفضيل السابقين الاولين.
 ولما سءل شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه عن المفاضلة بين العباس وبلال رضي الله عنهما قال: "بلال وامثاله من السابقين الاولين افضل من العباس وامثاله من التابعين لهم باحسان" قال: "لانه قيد التابعين بشرط "الاحسان" قال: "والسابقون الاولون هم الذين اتفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، وهم الذين امنوا وهاجروا قبل بيعة الرضوان وصلح الحديبية في اصح قوله العلماء، وقال: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل. . .} [الحديد: ] الاية.
 والفتح هو صلح الحديبية علي الارجح وفيها نزلت: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} [الفتح: ] باتفاق.
 وقيل للنبي صلي الله عليه وسلم افتح هو؟ فقال: نعم، قال ولهذا قدم النبي صلي الله عليه وسلم في امارة غزوة مءتة مولاه زيد بن حارثة علي جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وهو ابن عمه وكلاهما من السابقين لكن زيد اسبق" انتهي.
 قلت: ومن فضل العباس علي نحو بلال فلعله اراد بالقرابة والنسب ونصاعة العنصر والحسب، والله تعالي الموفق.
 تتمة: انما خص الناظم رحمه الله ورضي عنه ايات الفتح بالذكر في مدح   الصحابة رضي الله عنهم اجمعين دون قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس. . .} [ال عمران: ] الاية {وكذلك جعلناكم امة وسطا} [البقرة: ] و {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} [التحريم: ] و {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ] مع انها في الفتح فيحتمل ارادته لها ايضا.
 وقوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ] وقوله: {ياايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ] وقوله تعالي: {للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون () والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر:   ].
 لعظيم ما اشتملت عليه من المعاني البديعة والماثر الرفيعة والمزايا العظيمة، والمناقب الجسيمة، فان قوله تعالي: {محمد رسول الله} [الفتح: ] جملة مبنية للمشهود به في قوله: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا} [الفتح: ] الي قوله: {شهيدا} ففيها ثناء عظيم علي رسوله صلي الله عليه وسلم ثم ثني بالثناء علي اصحابه بقوله: {والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم}.
 كما قال تعالي في الاية الاخري {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [الماءدة: ].



 فوصفهم سبحانه بالشدة والغلظة علي الكفار وبالرحمة والبر والعطف علي المءمنين والذلة والخضوع لهم ثم اثني عليهم بكثرة الاعمال مع الاخلاص التام وسعة الرجاء في فضل الله ورحمته وبابتغاءهم فضله ورضوانه وبان اثار ذلك الاخلاص وغيره من اعمالهم الصالحة ظهرت علي وجوههم حتي ان من نظر اليهم بهره حسن سمتهم وهديهم.
 ومن ثم قال الامام مالك بن انس رضي الله عنه: "بلغني ان النصاري كانوا اذا راوا الصحابة الذين فتحوا الشام يقولون والله لهءلاء خير من الحواريين فيما بلغنا" (¬). ثم ذكر انه تعالي نوه بذكرهم في الكتب السابقة والامم السالفة فقال: {ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه} اي فراخه {فازره} اي اشده وقواه {فاستغلظ} شب وطال {فاستوي علي سوقه} جمع ساق {يعجب الزراع} اي يعجبهم قوته وغلظه وحسن منظره فكذلك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ازروه وايدوه ونصروه، فهم معه كالشطاء مع الزرع" (¬).
 {ليغيظ بهم الكفار} من هذه الاية الكريمة اخذ الامام مالك رضي الله عنه في رواية عنه بكفر الروافض الذين يبغضون الصحابة قال لان الصحابة يغيضونهم ومن غاضه الصحابة فهو كافر (¬)؛ وهو ماخذ دقيق يشهد له ظاهر الاية.
 ومن ثم وافقه الامام الشافعي رضي الله عنه علي القول بكفرهم كجماعة من الاءمة.
 وقد قال الامام ابو زرعة (الرازي) (¬) اذا رايت الرجل ينتقص احدا من اصحاب   رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلم انه زنديق، وذلك ان الرسول حق والقران حق وما جاء به حق، وما ادي الينا ذلك كله الا الصحابة، فمن جرحهم انما اراد ابطال الكتاب والسنة فيكون الجرح يه اليق، والحكم عليه بالزندقة والكذب والعناد اقوم واحق" (¬).
 وقال ابو محمد بن حزم: "الصحابة كلهم من اهل الجنة قطعا قال الله تعالي: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني} [الحديد: ].
 وقال تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} [الانبياء: ].
 فثبت ان جميعهم من اهل الجنة، وان لا يدخل احد منهم النار؛ لانهم المخاطبون بالاية الاولي التي اثبتت لكل منهم الحسني وهي الجنة فلا يتوهم ان التقييد بالانفاق والقتال فيها وبالاحسان في الذين اتبعوهم باحسان يخرج من لم يتصف منهم بذلك لان تلك القيود خرجت مخرج الغالب فلا مفهوم لها علي ان المراد من اتصف بذلك ولو بالقوة او العزم (¬).



  CHECK بداية الكلام علي التابعين

 خاتمة: صحبة النبي صلي الله عليه وسلم رتبة عظيمة ومزية فخيمة لا يعادلها شء حتي جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان الله اختار اصحابي علي الثقلين سوي النبيين والمرسلين" (¬).
 ومن ثم لما سءل الامام عبد الله بن المبارك (¬) مع فخامته وجلالته وسعة علمه وفضله ايما افضل معاوية او عمر بن عبد العزيز فقال: للغبار الذي دخل انف فرس معاوية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خير من عمر بن عبد العزيز كذا كذا مرة" (¬).
 اشار الامام عبد الله بن المبارك رضي الله عنه بذلك الي ان فضيلة صحبته صلي الله عليه وسلم ورءيته لا يعدلها شء وان جل، وبالله التوفيق.
 ثم قال الناظم رحمه الله تعالي: (ومن) بفتح الميم اسم موصول معطوف علي قوله: وانصاره والمهاجرون ديارهم بنصرهم عن ظلمة النار زحزحوا، اي والذين بعدهم اي بعد الصحابة الكرام رضي الله عنهم من المهاجرين والانصار، وكذلك من كان منهم وجاء بعدهم اي بعد السابقين الاولين من الصحابة فانهم عن ظلمة النار زحزحوا بفضيلة الصحبة لما قدمنا عن ابن حزم لانه تعالي وعد كلا منهم الحسني، وكذا التابعون والصحابة من المهاجرين والانصار من ساءر الفرق.
 (يحسن) متعلق بالتابعين (ما) اسم موصول بمعني الذي، اي بحسن الذي (حذوا)؛ اي اقتفوا والعاءد محذوف تقديره حذوه ويجوز ان تكون "ما" موصولا



  CHECK تنبيه علي ابيات زادها ابن البناء الحنبلي علي اصل القصيدة

 حرفيا اي بحسن حذوهم باقتفاءهم (¬) وتتبع اثارهم والتاسي بقالهم وحالهم، ومنه حديث: "لتركبن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل" (¬) اي تعملون مثل اعمالم كما تقطع احد النعلين علي قدر النعل الاخري.
 وفي القاموس: "حذا حذو زيد فعل فعله، واحتذي مثاله اقتدي به" انتهي (¬). اي اقتفوا اثارهم وفعلوا (فعلهم) اي فعل الصحابة رضي الله عنهم (قولا) باللسان (وفعلا) بالجوارح والاركان واعتقادا بالجنان (فافلحوا) اي فازوا وظفروا بمقصودهم ونجوا وتنعموا في جنان الخلد ورضي معبودهم وتقدم معني الفلاح في اول المنظومة فراجعه (¬).
 تنبيه: هذه الثلاثة ابيات واولها قوله: "وعاءش ام المءمنين".
 وثانيها: "وانصاره والهاجرون (¬) ديارهم".
 وثالثها : "ومن بعدهم والتابعون. . . ":
 ليست من كلام الناظم الذي هو الامام الحافظ ابو بكر بن ابي داود.



  CHECK الاول ترجمة ابن البناء الحنبلي

 بل من كلام العلامة المحقق ابن البناء من اءمة علماءنا، نعم زحزحت انا البيت الاخير منها لما بعد عن (¬) قول الناظم رحمه الله تعالي: "وقل خير قول. . . " الي اخره لاجل ذكر التابعين بعد الفراغ من ذكر الصحابة المكرمين رضي الله عنهم اجمعين، علي انه يحتمل ارادته بالتابعين للانصار والمهاجرين السابقين الذين امنوا من قبل الفتح وانفقوا وقاتلوا، فيكون التابعون لهم باحسان هم الصحابة الذين جاءوا من بمد غزوة الحديبية، لكن لبعد هذا المدرك علي كثير من الافهام لم اجعله معول شرحي.

  AUTO تنبيهان

 :
 الاول: ابن البناء (¬) الناظم الثلاثة ابيات هو ابو (¬) علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء (¬) البغدادي الحنبلي الامام المحدث الفقيه الاصولي الواعظ صاحب التصانيف، شيخ الاسلام، ولد سنة ست وتسعين وثلاثماءة وتفقه اولا علي ابي طاهر العبادي ثم علي القاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن (¬) الفراء الامام، وابن البناء من قدماء اصحابه، وحضر عند (¬) علي بن ابي موسي وناظر في مجلسه وتفقه ايضا علي ابي الفضل التميمي وغيره وسمع منه الحديث خلق كثير وقرا عليه الحافظ الحميدي كثيرا، حدث عنه ولداه ابو غالب احمد ويحيي، ودرس الفقه كثيرا وافتي زمانا طويلا، وكان (رقيق) (¬) البدن، جيد القريحة، وقد صنف في زمان شيخه



  CHECK التنبيه الثاني في كلام علي التابعين

 الامام ابي يعلي في المعتقدات وغيرها، وكتب له خطه عليها بالاصابة والاستحسان وتزيد تصانيفه علي ثلاثماءة مصنف، وذكر عنه انه قال صنفت خمسماءة مصنف، وكان طاهر الاخلاق، حسن الوجه والشيبة، محبا لاهل العلم مكرما لهم، توفي رحمه الله ورضي عنه ليلة السبت خاص رجب سنة احدي وسبعين واربعماءة وصلي عليه في الجامعين جامع القصر، وجامع المنصور، وكان الجمع فيهما متوفرا جدا وام الناس في الصلاة عليه ابو محمد التميمي وتبعه خلق كثير وعالم عظيم ودفن بباب حرب رحمه الله تعالي. ومن شعره:
 اذا غيبت اشباحنا كان بيننا ... رساءل صدق في الضمير تراسل
 وارواحنا في كل شرق ومغرب ... تلاقي باخلاص الوداد تواصل
 وثم امور لو تحققت بعضها ... لكنت لنا بالعمر فيها تقابل
 وكم غاءب والقلب منه سالم ... وكم زاءر في القلب منه بلابل
 فلا تجز عن يوما اذا غاب صاحب ... امين فما غاب الصديق المجامل (¬)
 الثاني: التابعون للصحابة رضي الله عنهم باحسان (¬) هم احق واجدر بعد الصحابة بالفضل والاتقان والتقديم علي غيرهم من ساءر اهل الاسلام والايمان من امة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم سيد ولد عدنان.
 وتعريف التابعي: هو كل من صحب الصحابي صحبة متعارفة ومطلقة مخصوص بالتابع باحسان.
 وقال للواحد تابع وتابعي، ولابد في التابعي من زيادة علي ما تعتبر به الصحبة في الصحابي كما تقدم لان للصحبة خصوصية لا توجد لغيرها، وللتابعين طبقات   بالنسبة الي من اجتمع بعشرة او ثلاثة من الصحابة، وبالعلم والزهد وغير ذلك (¬).
 وقد اختلف في افضل التابعين فقال سيدنا الامام احمد وغيره من اهل العلم "افضل التابعين سعيد بن المسيب" (¬).
 وقال قوم: افضل التابعين اويس بن عامر ويقال عمرو وكنيته ابو عمرو وهو القرني، واستدلوا له بحديث: "خير التابعين اويس رواه الحاكم عن علي بن ابي طالب (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 وفي صحيح مسلم: "ان خير التابعين رجل يقال له اويس بن عامر وله والدة وكان به بياض فمروه فليستغفر لكم" (¬).
 قال النووي: "هو اويس بن عامر كذا رواه مسلم وهو مشهور" (¬).
 وقال ابن ماكولا (¬): ويقال "اويس بن عمرو" (¬) وهو القرني بفتح القاف والراء وهو بطن من مراد وهو قرن بن ردبان، وغلطوا من نسبه الي قرن المنازل الجبل المعروف ميقات اهل نجد في الاحرام" (¬).
 وفي الحديث طلب الدعاء والاستغفار من اهل الصلاح وان كان الطالب افضل من المطلوب منه لانه قد يوجد في المفضول ما لا يوجد في الفاضل (¬).
 فان قيل كيف استجاز الامام احمد رضي الله عنه ومن نحي نحوه تفضيل   سعيد ابن المسيب علي ساءر التابعين مع وجود النص الصريح بالنقل الصحيح في تفضيل اويس رحمه الله، مع ان مذهب الامام احمد ان لا يقدم علي مقبول الاخبار شيءا؟
 فالجواب ان مراد سيدنا الامام احمد رضي الله عنه واضرابه افضلية سعيد بن المسيب رحمه الله تعالي في العلوم الشرعية كالتفسير والحدث والفقه ونفع الامة بذلك، وبما بلغه عن الصحابة الكرام عن النبي صلي الله عليه وسلم فان سيدا هو الامام الحافظ الثقة المامون حتي قيل فيه: "اعلم امة محمد بدين محمد صلي الله عليه وسلم سعيد بن المسيب رضي الله عنه" (¬).
 والدليل علي افضلية التابعين علي غيرهم بعد الصحابة رضي الله عنهم قول النبي صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" رواه البخاري ومسلم وغيرهما من حديث عمران بن حصين رضي الله عنهما قال عمران: "فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة ثم ان بعدهم قوما يشهدون ولا يستشهدون ويخونون ولا يءتمونون وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن "زاد في رواية: "ويحلفون ولا يستحلفون" (¬).
 واخرج الترمذي من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمس النار مسلما راني او راي من راني" (¬).
 قال الامام المحقق ابن القيم في اول كتابه "اعلام الموقعين" "القي الصحابة الكرام   رضي الله عنهم الي التابعين ما تلقوه من مشكاة النبوة خالصا صافيا، وكان سندهم عن نبيهم صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن رب العالمين سندا صحيحا عاليا، وقالوا هذا عهد نبينا الينا وقد عهدناه اليكم، وهذه وصية ربنا وفرضه علينا وهي وصيته وفرضه عليكم، فجري التابعون لهم واحسان علي منهاجهم واقتفوا اثار صراطهم المستقيم" (¬). ثم بعد التابعين اتباع التابعين.
 ثم جاءت الاءمة من القرن الرابع المفضل في احدي الروايتين كما ثبت في الصحيح من حديث ابي سعيد وابن مسعود وابي هريرة وعاءشة وعمران بن حصين رضوان الله عليهم اجمعين من قوله صلي الله عليه وسلم: "خير الناس قرني. . . " (¬) الحديث.
 والقرن اهل زمان واحد متقارب اشتركوا في امر من الامور المقصودة، والاصح انه لا يضبط بمدة، فقرنه صلي الله عليه وسلم هم اصحابه وكانت مدتهم من المبعث الي اخر من مات من اصحابه وهو ابو الطفيل ماءة وعشرين سنة، وقرن التابعين من نحو ماءة الي سبعين سنة، وقرن اتباع التابعين من ثم الي حدود العشرين وماءتين.
 وفي هذا الوقت ظهرت البدع ظهورا فاشيا واطلقت المعتزلة السنتها واظهرت الجهمية نحلتها ورفعت الفلاسقة رءوسها، وحررت الباطنية والقرامطة دروسها، وامتحن اءمة الدين وعلماء المسلمين ليقولوا بخلق القران وكان المقصود الاعظم منهم امامنا الامام احمد بن حنبل عليه الرحمة والرضوان فقام بامر السنة اتم قيام، وعاضده علي ذلك اءمة نبلاء اعلام وحفاظ لدين الاسلام فخام، شكر الله سعيهم   وثبتنا علي نهجهم، وظهر مصداق قوله صلي الله عليه وسلم: "ثم يفشوا الكذب" كما في رواية (¬) والله تعالي اعلم (¬) (¬).
 * * *



  AUTO فصل في الكلام علي القدر

 قال في النهاية: "قد تكرر في الحديث ذكر القدر وهو: عبارة عما قضاه الله وحكم به من الامور.
 وقال في القضاء انه الفصل والحكم، وقد تكرر في الحديث ذكر القضاء ايضا، واصله القطع والفصل يقال قضي يقضي قضاء فهو قاض اذا حكم وفصل وقضاء الشء احكامه وامضاءه والفراغ منه فيكون بمعني الخلق" (¬).
 قال الناظم رحمه الله تعالي: (وبالقدر) وهو الامر الذي قضاه الله وحكم به من الامور وهو مصدر قدر، يقدر قدرا، وقد تسكن داله، وال في القدر والقضاء عرض عن المضاف اليه ابي بقدر الله.
 وعرفه الماتريدية: "انه تحديد الله تعالي ازلا كل مخلوق بحده الذي يوجد به من حسن وقبيح ونفع وضر وما يحويه من زمان ومكان وما يترتب عليه من طاعة وعصيان وثواب وعقاب وغفران" (¬).
 وعند الاشاعرة: ايجاد الله تعالي الاشياء علي قدر مخصوص، وتقدير معين في ذواتها واحوالها طبق ما سبق به العلم وجري به القلم" (¬).
 قال الخطابي (¬): "قد يحسب كثير من الناس ان معني القدر من الله والقضاء: معني الاجبار والقهر للعبد علي ما قضاه الله (¬) وقدره ويتوهم ان قوله صلي الله عليه وسلم: "فحج   ادم موسي" من هذا الوجه وليس كذلك وانما معناه الاخبار عن تقدم علم الله تعالي بما يكون من فعل العباد واكتسابهم وصدورها عن تقدير منه تعالي وخلق لها خيرها وشرها، قال والقدر اسم لما صدر مقدرا عن فعل القادر.
 ولذا قال الناظم: (المقدور) اي المصادر عن المعبود تعالي مقدرا محكما، كالهدم والنشر والقبض اسماء لما صدر عن فعل الهادم والناشر والقابض يقال: قدرت الشء وقدرت خفيفه وثقيله بمعني واحد والقضاء معناه في هذا الخلق كقوله تعالي: {فقضاهن سبع سماوات في يومين} [فصلت: ] اي خلقهن واذا كان الامر كذلك فقد بقي علي العباد من وراء علم الله تعالي فيهم افعالهم واكتسابهم ومباشرتهم تلك الامور وملابستهم اياها عن قصد وتعمد وتقديم ارادة واختيار والحجة انما تلزمهم بها واللاءمة تلحقهم عليها.
 قال الخطابي: وجماع القول في هذا انهما امران لا ينفك احدهما عن الاخر لان احدهما بمنزلة الاساس والاخر بمنزلة البناء فمن رام الفصل بينهما فقد رام هدم البناء ونقضه وانما كان موضع الحجة لادم علي موسي عليهما السلام ان الله تعالي كان قد علم من ادم انه يتناول من الشجرة وياكل منها فكيف يمكنه ان يرد علم الله فيه ويبطله بعد ذلك، وبيان هذا في قوله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} [البقرة: ] فاخبر قبل كون ادم انما خلقه للارض وانه لا يتركه في الجنة حتي ينقله عنها اليها وانما كان تناوله سببا لهبوطه الي الارض التي خلق لها ليكون فيها خليفة واليا علي من فيها فانما ادلي (¬) ادم بالحجة علي موسي لهذا المعني ودفع لاءمة موسي عليه السلام عن نفسه ولذلك قال: اتلومني علي امر قد قدره الله علي من قبل ان يخلقني. قال: فقول موسي عليه السلام وان كان في النفوس منه شبهة وفي ظاهره متعلق لاحتجاجه بالسبب الذي جعل امارة لخروجه من الجنة، فقول ادم عليه السلام في تعلقه بالسبب الذي هو بمنزلة الاصل   ارجح واقوي، والفلج قد يقع من المعارضة بالترجيح كما يقع بالبرهان الذي لا معارض له (¬) انتهي.
 قلت والحديث الذي احتج فيه ادم علي موسي عليهما السلام صحيح متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وروي ايضا باسناد جيد من حديث ابن عمر رضي الله عنهما ولفظ الحديث: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان موسي قال: يا رب ارنا ادم الذي اخرجنا من الجنة بخطيءته فقال موسي يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه واسجد لك ملاءكته لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: انت موسي الذي اصطفاك الله بكلامه وكتب لك التوراة بيده فكم تجد فيها مكتوبا وعصي ادم ربه فغوي قبل ان اخلق؟ قال باربعين سنة. قال: اتلومني علي امر قد قدر علي قبل ان اخلق باربعين سنة، قال: فحج ادم موسي" (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه: ظن طواءف في هذا الحديث ان ادم احتج بالقدر علي الذنب وانه حج موسي بذلك فطاءفة من هءلاء يدعون التحقيق والعرفان يحتجون بالقدر علي الذنوب مستدلين بهذا الحديث، وطاءفة اخري يقولون الاحتجاج به ساءغ في الاخرة لا في الدنيا.
 واخري تقول هو حجة للخاصة المشاهدين للقدر دون العامة، وطاءفة اخري كذبت بالحديث كابي علي الجباءي احد اءمة الاعتزال ومن نحي منحاه.
 وطاءفة تاولته تاويلات فاسدة مثل قول بعضهم: انما حجه لانه كان قد تاب،   وقول اخر لانه كان اباه والابن لا يلوم اباه، وقول اخر ان الذنب في شريعته واللوم في اخري.
 قال: وكل هذا تعريج عن مقصود الحديث لان موسي عليه السلام قال لادم عليه السلام لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فلامه علي المصيبة التي حصلت بسبب فعله لا لاجل كونها ذنبا، ولهذا احتج ادم عليه بالقدر، واما كونه لاجل الذنب كما يظنه كثير من الناس فليس بمراد بالحديث، فان ادم عليه السلام كان قد تاب من الذنب، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، ولا يجوز لوم التاءب باتفاق الناس، قال ولان ادم عليه السلام احتج بالقدر، وليس لاحد ان يحتج بالقدر علي الذنب باتفاق المسلمين، وساءر اهل الملل وساءر العقلاء" (¬).
 وقال شيخ الاسلام في كتابه "الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان": هذا الحديث قد ضلت به طاءفتان: طاءفة كذبت به لما ظنوا ان يقتضي رفع الذم والعقاب عمن عصي الله تعالي لاجل القدر.
 وطاءفة شر من هءلاء جعلوه حجة لاهل الحقيقة الذين شهدوه او الذين لا يرون ان لهم فعلا وذكر نحو ما قدمنا من الطواءف، ثم قال: "وكل هذا باطل ولكن وجه الحديث: ان موسي عليه السلام لم يلم اباه الا لاجل المصيبة التي لحقتهم من اجل اكله من الشجرة فقال: لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ لم يلمه لمجرد كونه اذنب ذنبا وتاب منه فان موسي عليه السلام يعلم ان التاءب من الذنب لا يلام ولو كان ادم عليه السلام بعتقد رفع الملام عنه لاجل القدر لم يقل: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: ].



 والمكلف مامور عند المصاءب ان يصبر ويسلم وعند الذنوب ان يستغفر ويتوب" (¬).
 اذا علمت هذا (فايقن): اي اعلم علما جازما لا ريب فيه ولا شك يعتريه، والجار والمجرور الذي هو قوله: (وبالقدر المقدور) متعلق بايقن.
 قال في القاموس: "اليقين ازاحة الشك" (¬).
 (فانه) اي الايقان بالقدر المقدر والايمان به (دعامة) قال في القاموس: "الدعمة والدعامة بكسرتين: عماد البيت، والخشب المنصوب للعريش والدعامة بالفتح: الشرط" (¬) اي عمود (عقد الدين) الذي ينبني عليه، وشرطه الذي يعول عليه، والجمع: دعم ودعاءم، و (ال) في الدين للعهد اي دين الله الذي بعث الله به رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم وانزل به كتابه وتقدم تعريف الدين في اول المنظومة وهو الوضع الالهي الساءق لذوي العقول باختيارهم المحمود الي ما هو خير لهم، بالذات (والدين): الذي هو دين الاسلام: (افبح): اي واسع لا حرج فيه.
 قال في القاموس: "بحر افيح وفياح بين الفيح واسع والفيحاء الواسعة من الدور" (¬).
 وفي حديث ام زرع: (وبيتها فياح) (¬) اي واسع هكذا رواه عبيد مشددا وصوب غيره التخفيف.



  CHECK الاول: القدر عند السلف

 وفي الحديث: "اتخذ ربك في الجنة واديا افيح من مسك" (¬).
 قال في النهاية: "كل موضع واسع يقال له افيح، وروضة فيحاء" (¬).

  AUTO تنبيهات

 :
 الاول: اعلم ان القدر عند السلف:
 ما سبق به العلم القديم وجري به القلم العظيم مما هو كاءن الي الابد، وانه عز وجل قدر مقادير الخلاءق وما يكون من الاشياء قبل ان تكون في الازل، وعلم تعالي انها ستقع في اوقات معلومة عنده، وعلي صفات مخصوصة فهي تقع حسب ما قدرها.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: "علم الله السابق محيط بالاشياء علي ما هي عليه ولا محو فيه ولا تغيير، ولا زيادة ولا نقص فانه تعالي يعلم ما كان وما يكون وما لا يكون لو كان كيف كان يكون".



  CHECK الثاني: درجات الايمان بالقدر

 قال: "واما ما جري به القلم في اللوح المحفوظ فهل يقع فيه محو واثبات علي قولين للعلماء".
 قال: "واما الصحف التي بيد الملاءكة فيحصل فيها المحو والاثبات".

 الثاني: الايمان بالقدر علي درجتين:
 احداهما: الايمان بان الله تعالي سبق في علمه ما يعمله العباد من خير وشر وطاعة ومعصية قبل خلقهم وايجادهم ومن هو منهم من اهل الجنة، ومن اهل النار، واعد لهم الثواب والعقاب جزاء لاعمالهم قبل خلقهم وتكوينهم وانه كتب ذلك واحصاه وان اعمال العباد تجري علي ما سبق في علمه وكتابه.

 الثانية: ان الله تعالي خلق افعال العباد كلها من الكفر والايمان والطاعة والعصيان، وشاءها منهم، فهذه الدرجة يثبتها اهل السنة والجماعة وينكرها القدرية (¬).
 والدرجة الاولي اثبتها القدرية ايضا ونفاها غلاتهم كمعبد الجهني الذي سءل ابن عمر رضي الله عنهما عن مقالته: وهي ان لا قدر وان الامر انف (¬) فقال: اذا لقيت (¬) اولءك فاخبرهم اني برء متهم وانهم براء مني والذي يحلف به عبد الله بن عمر لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل منه حتي يءمن بالقدر" رواه مسلم في صحيحه (¬) (¬).



 قال الحافظ ابن رجب (¬): "الذي سءل ابن عمر رضي الله عنهما عن مقالتهم معبد الجهني وعمرو بن عبيد وغيرهما، وقد قال كثير من السلف: "ناظروا القدرية بالعلم فان اقروا به خصموا وان جحدوه فقد كفروا" يريدون ان من انكر العلم القديم السابق بافعال العباد وان الله تعالي قسمهم قبل خلقهم الي شقي وسعيد وكتب ذلك عنده في كتاب حفيظ فقد كذب بالقران فيكفر بذلك. وان اقروا بذلك وانكروا ان الله خلق افعال عباده (¬) وشاءها وارادها منهم ارادة كونية قدرية فقد خصموا لان ما اقروا به حجة عليهم فيما انكروه وفي تكفير هءلاء نزاع مشهور بين العلماء واما من انكر العلم القديم فقد نص الامامان الشافعي واحمد رضي الله عنهما علي تكفيره وكذلك غيرهما من اءمة الاسلام" (¬).

  AUTO الثالث: اول من تكلم في القدر

 معبد بن عبد الله بن عويمر الجهني وكان اولا يجلس الي الحسن البصري ثم سلك اهل البصرة مسلك معبد لما راوا عمرو بن عبيد ينتحله كما قال السمعاني (¬).



  CHECK فرق القدرية

 وبعض الاشعرية وغيرهم.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية طيب الله ثراه في كتابه "شرح الايمان": "اول من ابتدعه بالعراق رجل من اهل البصرة يقال له سيسويه بمهملتين بينهما تحتية من ابناء المجوس وتلقاه عنه معبد الجهني" (¬).
 وذكر العلامة الطوفي (¬) في شرح تاءية شيخ الاسلام ان اسمه "سوسن" بواو بين المهملتين فنون، ثم معبد الجهني واخذ غيلان عن معبد (¬) ويقال اول ما حدث في الحجاز لما احترقت الكعبة (¬) فقال رجل احترقت بقدر الله فق الاخر: لم يقدر الله هذا (¬).
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: "لم يكن علي عهد الخلفاء الراشدين احد ينكر القدر فلما ابتدع هءلاء التكذيب بالقدر رده عليهم من بقي من الصحابة كعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وواثلة بن الاسقع رضي الله عنهم وكان اكثره بالبصرة والشام وقليل منه بالحجاز (فاكثر السلف الكلام في هءلاء القدرية) (¬).
 ولهذا قال وكيع بن الجراح: القدرية يقولون: الامر مستقبل وان الله لم يقدر الكتابة والاعمال، والمرجءة يقولون: القول يجزي عن العمل والجهمية يقولون:



 التصديق يجزي عن القول والعمل. قال وكيع: هو كله كفر" (¬).
 قال شيخ الاسلام: "ولكن لما اشتهر الكلام في القدر ودخل فيه كثير من اهل النظر والعبادة صار جمهور القدرية يقرون بتقدم العلم وانما ينكرون عموم المشيءة والخلق.
 وعن عمرو بن عبيد في انكار الكتاب المتقدم والسعادة روايتان (¬).

 وقد علمت مما مر ان القدرية فرقتان:
 الاولي: تنكر سبق علم الله بالاشياء قبل وجودها وتزعم ان الله تعالي لم يقدر الامور ازلا ولم يتقدم علمه بها وانما ياتنفها علما حال وقوعها وكانوا يقولون ان الله تعالي امر العباد ونهاهم وهو لا يعلم من يطيعه ممن يعصيه ولا من يدخل الجنة ممن يدخل النار، حتي فعلوا ذلك فعلمه بعد ما فعلوه، ولهذا قال: الامر انف اي مستانف، هذا مع قوله تعالي (¬): {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ] وهو تعالي يعلم قبل ان يخلق الاشياء كلها (ما) (¬) سيكون، وهو كخلق بمشيءته فهو يعلمه ويريده ود ارادته تعالي قاءمة بنفسه وقال تعالي: {الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير} [الحج: ].
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "ان الله تعالي خلق الخلق وعلم ما هم عاملون ثم قال لعلمه كن كتابا فكان كتابا ثم انزل تصديق ذلك في هذه الاية وفي الاية   الاخري: {ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير} [الحديد: ] (¬).
 قال العلماء والفرقة المنكرة لهذا انقرضوا وهم الذين كفرهم الاءمة مالك والشافعي واحمد وغيرهم رضي الله عنهم (¬).
 ومما احتج به الامام احمد عليهم قوله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح. .} [الاحزاب: ] الاية. قال هذه حجة علي القدرية.
 قال الامام المحقق ابن القيم في "البداءع": "اراد القدرية المنكرة للعلم بالاشياء قبل كونها وهم غلاتهم الذين كفرهم السلف" (¬).
 قال القرطبي: "وقد انقرض هذا المذهب فلا يعرف احد ينسب اليه من المتاخرين" (¬).

 الفرقة الثانية من فرقتي القدرية: المقرون بالعلم:
 قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: "القدرية اليوم مطبقون علي ان الله تعالي عالم بافعال العباد قبل وقوعها، وانما خالفوا السلف في زعمهم بان افعال العباد مقدورة لهم وواقعة منهم علي جهة الاستقلال، وهو مع كونه مذهبا باطلا اخف (¬) من المذهب الاول".



 قال: "والمتاخرون منهم انكروا تعلق الارادة بافعال العباد فرارا من تعلق القديم بالمحدث" (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "واما هءلاء يعني الفرقة الثانية فانهم مبتدعون ضالون لكنهم ليسوا بمنزلة اولءك".
 قال: "وفي هءلاء خلق كثير من العلماء والعباد كتب عنهم واخرج الشيخان لجماعة منهم، لكن من كان داعية لم يخرجوا له، وهذا مذهب فقهاء اهل الحديث كالامام احمد وغيره" (¬).
 (من كان داعية) (¬) الي بدعة فانه يستحق العقوبة لدفع ضرره عن الناس، وان كان في الباطن مجتهدا، فاقل عقوبته ان يهجر فلا يكون له مرتبة في الدين، فلا يءخذ عنه العلم ولا يستقضي ولا تقبل شهادته ونحو ذلك.
 ولهذا لم يخرج اصحاب الصحيح لمن كان داعية، ولكن رووا هم وساءر اهل العلم عن كثير ممن كان يري راي القدرية والمرجءة والخوارج والشيعة، ولهذا قال سيدنا الامام احمد: "لو تركنا الرواية عن القدرية لتركنا اكثر اهل البصرة" (¬).
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "هذا لان مسالة خلق افعال العباد وارادة الكاءنات مسالة مشكلة، ولهذا القدرية من المعتزلة وغيرهم اخطاوا فيها" (¬) وقد افرط القدرية غاية التفريض بحيث انهم نفوا ان يكون الله تعالي خالقا لافعال عباده مع قوله تعالي:



  CHECK التنبيه الرابع: في بعض ما ورد في ذم القدرية

 {والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] فاثبتوا خالقا غيره مستقلا بالخلق والامر دونه تعالي الله عن ذلك" (¬).

 الرابع: في بعض ما ورد في ذم طاءفة القدرية.
 قد قدمنا كلام عبد الله بن عمر رضي الله عنهما وتبريه منهم وانهم لو كان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه ما قبل الله تعالي منه حتي يءمن بالقدر.
 وساق حديث جبريل عليه السلام وفيه: "وتءمن بالقدر خيره وشره" زاد في رواية "حلوه ومره" رواه مسلم وابو داود والترمذي والنساءي (¬).
 وروي الطبراني في الاوسط عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا : "القدر نظام التوحيد فمن وحد الله وامن بالقدر فقد استمسك بالعروة الوثقي" (¬).
 (واخرج) (¬) ابو نعيم في الحلية عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "القدر سر الله" (¬).



 وفي الجامع الكبير (¬) عن الحارث (¬) قال: جاء رجل الي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر؟ قال: سر الله خفي عليك فلا تفشه، قال: اخبرني عن القدر؟ قال: طريق مظلم لا تسلكه. قال: اخبرني عن القدر؟ قال: بحر عميق لا تلجه. قال: يا امير المءمنين اخبرني عن القدر؟. . . الي ان قال: ايها الساءل تقول: لا حول ولا قوة الا بمن؟ قال: الا بالله العلي العظيم، قال: افتعلم ما في تفسيرها؟ قال: تعلمني مما علمك الله يا امير المءمنين. قال: ان تفسيرها لا يقدر علي طاعة الله ولا تكون له قوة في معصية الله في الامرين جميعا الا بالله، ايها الساءل الك مع الله مشيءة او فوق الله مشيءة او دون الله مشيءة فان قلت ان لك دون الله مشيءة اكتفيت بها عن مشيءة الله، وان زعمت ان لك فوق الله مشيءة فقد ادعيت ان قوتك ومشيءتك غالبتان علي قوة الله ومشيءته، وان زعمت ان لك مع الله مشيءة فقد ادعيت مع الله شركاء في مشيءته. . " الخبر (¬).
 وقد اخرج ابو داود في سننه والحاكم في مستدركه عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "القدرية مجوس هذه الامة" (¬).



 ورواه الترمذي وحسنه وصححه الحكم.
 قال الحافظ ابن حجر: رجاله رجال الصحيحين، وصحح سنده الحافظ ابو الحسن بن القطان القابسي (¬) فهو صحيح علي شرط مسلم.



 واما ذكر الحافظ ابي الفرج له في الموضوعات (¬) من حديث ابي هريرة فقد تعقب عليه وان جعفر بن الحارث الذي اعله به قد وثقه ابن عدي فقال: لم ار في احاديثه حديثا منكرا ارجو انه لا باس به، وقال البخاري حفظه سء يكتب حديثه والحديث ورد بهذا اللفظ من حديث حذيفة اخرجه ابو داود (¬) وجابر بن عبد الله.
 اخرجه ابن ماجة (¬) وعبد الله بن عمر اخرجه الامام احمد (¬) والبخاري في تاريخه (¬) والطبراني في الاوسط (¬) واللالكاءي في السنة (¬) باسانيد بعضها علي شرط الصحيح، وسهل بن (سعد) (¬) اخرجه الطبراني في الاوسط واللالكاءي ايضا (¬) وانس اخرجه الطبراني (¬) وابن عباس اخرجه اللالكاءي (¬) وورد عن عمر موقوفا اخرجه اللالكاءي (¬) فهءلاء الصحابة رضي الله عنهم روي هذا الحديث   عنهم "فلا اقل من ان يكون حسنا فضلا عن ان يكون صحيحا" (¬).
 وقد روي الطبراني في الكبير وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح الاسناد، وقال الحافظ المنذري: لا اعرف له علة عن ام المءمنين عاءشة الصديقة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ستة لعنتهم ولعنهم كل نبي مجاب الزاءد في كتاب الله عز وجل والمكذب بقدر الله والمتسلط علي امتي بالجبروت ليذل من اعز الله، ويعز من اذل الله والمستحل حرمة الله والمستحل من عترتي ما حرم الله، والتارك للسنة" (¬).



 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: تكونون قدرية ثم تكونون زنادقة ثم تكونون مجوسا، وان لكل امة مجوسا وان مجوس امتي المكذبة بالقدر فان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم ولا تتبعوا لهم جنازة" (¬).
 قال ابو سليمان الخطابي: "انما جعلهم مجوسا لمضاهات مذهبهم مذهب المجوس في قولهم بالاصلين وهما النور والظلمة زعمون الخير من فعل النور والشر من فعل الظمة، فصاروا ثنوية.
 وكذلك القدرية يضيفون الخير الي الله والشر الي غيره، والله تعالي خالق الامرين معا" (¬).
 وكذا قال ابن الاثير في جامع الاصول: "القدرية في اجمع اهل السنة والجماعة هم الذين يقولون ان الخبر من الله والشر من الانسان وان الله لا يريد افعال العصاة، وسموا بذلك لانهم اثبتوا للعبد قدرة توجد الفعل بانفرادها واستقلالها دون الله تعالي، ونفوا ان تكون الاشياء بقدر الله وقضاه، وقال: وهءلاء مع ضلالتهم   يضيفون الاسم الي مخالفهم من اهل الهدي فيقولون انتم القدرية حين تجعلون الاشياء جارية بقدر من الله فانتم اولي بهذا الاسم منا لانكم تثبتون القدر ونحن ننفيه ومثبته احق بالنسبة اليه من نافيه، فانتم الداخلون تحت وعيد الحديث دوننا، فاجابهم اهل الحق بانكلم اولي بذلك لانكلم تثبتون القدر لانفسكم ونحن ننفيه عن انفسنا ومثبت الشء لنفسه اولي بالنسبة اليه ممن نفاء عن نفسه، وايضا هذا الحديث يبطل ما قالوه فانه عليه الصلاة والسلام قال: "القدرية مجوس هذه الامة" ومعني ذلك ليس الا مشابهتهم للمجوس في مذهبهم وقولهم بالاصلين وهما النور والظلمة" (¬) انتهي.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه: "من توهم من القدرية (¬) او من غيره بن نقل عنهم ان الطاعة من الله والمعصية من العبد فجاهل بمذهبهم فان هذا لم يقله احد من علماء القدرية ولا يمكن ان يقولوه فان اصل قولهم ان فعل العبد للطاعة كفعله للمعصية كلتاهما فعله بقدرة تحصل له من غير ان يخصه الله تعالي بارادة خلقها فيه تختص باحدهما ولا قوة جعلها فيه تختص باحدهما فمن احتج منهم بقوله تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك} [النساء: ] علي مذهبهم كان جاهلا بمذهبهم (¬) وكانت الاية الكريمة حجة عليهم لا لهم لانه تعالي قال: {قل كل من عند الله} وعندهم ليس الحسنات المفعولة ولا السيءات المفعولة من عند الله بل كلاهما من العبد والله سبحانه وتعالي ذكر هذه الاية الكريمة ردا علي من يقول الحسنة من الله والسينة من العبد قال



  CHECK تتمة: في الكلام علي فرقة الجبرية المقابلة لفرقة القدرية

 ولم يقل احد من الناس ان الحسنة المفعولة من الله والسيءة المفعولة من العبد" (¬) والله تعالي اعلم.

 تتمة:
 قابلت طاءفة القدرية الطاءفة المسماة بالجبرية وهم الذين يزعمون انه لا فعل للعبد اصلا وان حركاته بمنزلة حركات الجمادات لا قدرة له عليها ولا قصد ولا اختيار فاثبتوا ان الله تعالي خالق كل شء ومليكه وربه وهذا جيد حسن، لكن اساءا بنفي تاثير الاسباب والحكم في الجماد والحيوان وبانكارهم ان يكون للحيوان من الانسان او غيره فعل يفعله بقدرته واختياره وحقيقة قول هءلاء ترجيح احد المتماثلين بلا مرجح وحدوث الحوادث بلا سبب اصلا.
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: "قابل القدرية قوم من العلماء والعباد واهل الكلام والتصوف فاثبتوا القدر وامنوا بان الله خالق كل شء ربه ومليكه وانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن وهذا حسن لكنهم قصروا في الامر والنهي والوعد والوعيد وافرطوا (حتي غلا بهم الامر) (¬) الي الالحاد فصاروا من جنس المشركين الذي قالوا: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} [الانعام: ]. ثم قال: فاولءك القدرية وان كانوا يشبهون المجوس من حيث انهم اثبتوا فاعلا لما اعتقدوه شرا غير الله سبحانه فهءلاء شابهوا المشركين الذين قالوا: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء}.
 فالمشركون شر من المجوس لان المجوس يقرون بالجزية باتفاق المسلمين حتي ذهب بعض العلماء الي حل نساءهم وطعامهم، واما المشركون فاتفقت الامة علي تحريم نكاح نساءهم، ومذهب الامام احمد في المشهور عنه والامام الشافعي   وغيرهما انهم لا يقرون بالجزية، فجمهور العلماء علي ان مشركي العرب لا يقرون بالجزية.
 والمقصود ان من اثبت القدر واحتج به علي ابطال النهي والامر فهو شر ممن اثبت الامر والنهي ولم يثبت القدر.
 قال شيخ الاسلام: هذا متفق عليه بين المسلمين وغيرهم من اهل الملل، بل من جمع الخلق فان من احتج بالقدر وشهد الربوبية العامة لجميع المخلوقات ولم يفرق بين الامور والمحظور، والمءمن والكافر، واهل الطاعة واهل المعصية لم يءمن باحد الرسل ولا بشء من الكتب وكان عنده ادم وابليس سواء، وهذا الضلال قد كثر في كثير من اهل التصوف والزهد والعبادة ولا سيما اذا قرنوا به توحيد اهل الكلام المثبتين للقدر والمشيءة من غير اثبات المحبة والبغض والرضي والسخط، الذين يقولون التوحيد هو توحيد الربوبية، واما الالهية فهي عندهم القدرة علي الاختراع، وعندهم مجرد الاقرار بان الله تعالي رب كل شء كاف، وهءلاء يدعون التحقيق والفناء في التوحيد، ويقولون ان هذا نهاية المعرفة، وان صاحب هذا المقام لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيءة لشهوده الربوبية العامة والقيومية الشاملة.
 وهذا الموضع وقع فيه من الشيوخ الكبار من شاء الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، وغاية توحيد هءلاء توحيد المشركين الذين كانوا يعبدون الاوثان ويقرون ان الله تعالي خالقهم وخالق السموات والارض ومن فيهن وبيده ملكوت كل شء فكانوا مقرين بالقدر وهو معروف عنهم (¬) في النظم والنثر، ومع هذا فلما لم يكونوا يعبدون الله تعالي وحده لا شريك له بل عبدوا غيره كانوا مشركين شرا من اليهود والنصاري فمن كان غاية توحيده ومنتهي تحقيقه هذا التوحيد كان توحيده توحيد المشركين.



 قال شيخ الاسلام: "وهذا المقام مقام واي مقام زلت فيه اقدام وضلت فيه افهام، وبدل فيه دين الاسلام والتبس فيه اهل التوحيد بعباد الاصنام علي من يزعم نهاية المعرفة والتحقيق والكلام، ومعلوم عند كل من يءمن بالله ورسوله ان الشيعة والمعتزلة والقدرية المثبتين للامر والنهي والوعد والوعيد خير ممن يسوي بين المءمن والكافر والبر والفاجر، والنبي الصادق، والمتنبء الكاذب واولياء الله واعداءه، بل هم احق من المعتزلة بالذم.
 كما قال ابو محمد الخلال (¬) في كتاب "السنة" عن المروذي (¬) قال قلت لابي عبد الله يعني الامام احمد رضي الله عنه: رجل يقول ان الله اجبر العباد علي المعاصي فقال: (هذا لا نقول) (¬) وانكر ذلك، وقال: {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} [المدثر: ].
 وانكر سفيان الثوري ايضا علي من يقول (جبر) (¬) وقال ان الله تعالي جبل العباد.
 وقال المروذي اراد قول النبي صلي الله عليه وسلم لاشج عبد القيس: "ان فيك لخلقين يحبهما الله تعالي؛ الحلم والاناة" فقال: اخلقين تخلقت بهما ام خلقين جبلت عليهما؟



 فقال: "بل خلقين جبلت عليهما" فقال: الحمد لله الذي جبلني علي خلقين يحبهما" (¬).
 وقال الاوزاعي (¬): "ما اعرف للجبر اصلا من القران ولا السنة فاهاب ان اقول ذلك ولكن القضاء والقدر والخلق والجبل فهذا يعرف في القران والحديث".
 قال شيخ الاسلام: "ادخل الخلال وغيره من علماء الاسلام القاءلين بالجبر في مسمي القدرية وان كانوا لا يحتجون بالقدر علي المعاصي فكيف بمن يحتج به علي المعاصي، ويدخل في ذم اهل الحلم ممن يحتج بالقدر علي اسقاط الامر والنهي اعظم مما يدخل فيه المنكر له فان ضلال هذا اعظم واكثر".
 قال شيخ الاسلام: "ولهذا قرنت القدرية يعني الجبرية بالمرجءة في كلام غير واحد من السلف، فالقدري ان احتج بالقدر كان عونا للمرجء وان كذب به كان هو والمرجء متقابلان هذا يبالغ في التشديد حتي يجعل العبد لا يستعين بالله علي فعل ما امره يه وترك ما نهاه عنه، وهءلاء القدرية حقيقة كما مر والمرجء يبالغ في الناحية الاخري ومن المعلوم ان من اسقط الامر والنهي الذي بعث الله بهما رسله وانزل بهما كتبه فهو كافر باتفاق المسلمين واليهود والنصاري، بل قول هءلاء متناقض لا يمكن احدا منهم ان يعيش به ولا تقوم به مصلحة احد من الخلق ولا يتعاشر عليه (اثنان) (¬).



 فان القدر ان كان حجة فهو حجة لكل احد والا فليس هو حجة لاحد فمتي اساء انسان لاخر باخذ ماله او افساد عياله فلامه او ذمه او طلب عقوبته ابطل الاحتجاج بالقدر" (¬).
 قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: "ومن ادعي ان العارف اذا شهد الارادة سقط عنه الامر والنهي كان هذا من الكفر الذي لا يرضاه احد بل هو ممتنع في الحقل محال في الشرع" (¬).
 وقال تلميذه المحقق ابن القيم في كتابه "شرح منازل الساءرين":
 "مشهد اصحاب الجبر الذي يشهدون انهم مجبورون علي افعالهم وانها واقعة بغير قدرتهم واختيارهم، بل لا يشهدون انها افعالهم البتة ويقولون ان احده غير فاعل في الحقيقة ولا قادر وان الفاعل فيه غيره والمحرك له سواه، وانه الة محضة وحركاته بمنزلة هبوب الرياح وحركات الاشجار، واذا انكرت عليهم افعالهم احتجوا بالقدر وحملوا ذنوبهم عليه، وقد يغلون (¬) في ذلك حتي يروا افعالهم كلها طاعات خيرها وشرها لموافقتها المشيءة والقدر ويقولون كما ان موافقة الامر طاعة فموافقة المشيءة طاعة".
 قال: "وهءلاء شر من القدرية النفاة، واشد عداوة لله، ومناقضة لكتبه ورسله ودينه، حتي ان من هءلاء من يعتذر عن ابليس لعنه الله ويتوجع له، ويقيم عذره بجهده وينسب ربه تعالي وتقدس الي ظلمه بلسان الحال و (القال) (¬) ويقولون ما   ذنبه وقد صان وجهه عن السجود لغير خالقه وقد وافق حكمه ومشيءته فيه وارادته منه، ثم كيف يمكنه السجود وهو الذي منعه منه وحال بينه وبينه، وهل كان في ترك سجوده لغير الله الا محسنا لكن اذا كان المحب قليل حظ فما حسناته الا ذنوب" (¬).
 قال المحقق ابن القيم: "وهءلاء اعداء الله حقا واولياء ابليس واحبابه واخوانه".
 قال: "واذا ناح منهم ناءح علي ابليس رايت من البكاء والحنين امرا عجبا ورايت من تظلم الاقدار واتهام الجبار ما يبدو علي فلتات السنتهم وصفحات وجوههم وتسمع من احدهم التظلم والتوجع ما تسمعه من الخصم المغلوب (¬) الحاجز عن خصمه.
 قال: فهءلاء الذين قال فيهم شيخ الاسلام ابن تيمية في تاءيته:
 وتدعي خصوم الله يوم معادهم ... الي النار طرا فرقة القدرية (¬)
 يعني الجبرية.
 وتقدم ان شيخ الاسلام ذكر ان بدعة القدرية النفاة كانت في اواخر عصر الصحابة رضي الله عنهم (¬).
 قال: "واما بدعة هءلاء المحتجين بالقدر فلم يعرف لها امام ولم تعرف بها طاءفة من طواءف المسلمين معروفة" (¬).



  CHECK بيان ان الفرقة الممدوحة اهل السنة الذين هم وسط بين الجبرية والقدرية

 قال: "وانما كثر ذلك في المتاخرين وسموا هذه حقيقة وجعلوا الحقيقة تعارض الشريعة ولم يميزوا بين الحقيقة الشرعية التي تتضمن تحقيق احوال القلوب كالاخلاص والصبر وبين الحقيقة الكونية القدرية التي نءمن بها ولا نحتج بها علي المعاصي ويزعم بعض هءلاء ان الخضر عليه السلام انما سقط عنه التكليف لانه شهد الارادة" (¬).
 (ومن مثل هذه الخرافات) (¬) وهذه المقالة من اشنع المقالات وافظع البدع المحدثات والمحتج علي معاص الله تعالي بالقدر زنديق وخارج عن ربقة التوفيق وعادم التحقيق فان الباري جل شانه ارسل الرسل عليهم السلام بتحصيل المصالح وتكميلها وتعطل المفاسد وتقليلها وفي الاحتجاج بالمعاصي علي القدر عكس ما جاءت به الرسل من تعظيم النهي والامر. والله تعالي اعلم (¬).
 فان قلت قد ذكرت طاءفتي (¬) القدرية النافية والمثبتة (¬) بالذم فما الممدوح بعدهما؟
 قلنا: الممدوح اهل السنة والجماعة الذين هم الوسط ما بين الافراط والتفريط فلم يفرطوا تفريط القدرية النفاة ولم يفرطوا افراط الجبرية المحتجين بالقدر علي معاصي الله، فمذهب اهل السنة كافة من السلف الاثرية والخلف الاشعرية



  CHECK الخلاف في كسب العبد

 والماتريدية (¬) ان جميع انواع الطاعات المعاصي والكفر والفساد وكل عمل وفعل وقول واقع بقضاء الله وقدره وهو تعالي خالق ذلك كله لا خالق سواه فافعال العباد مخلوقة لله تعالي خيرها وشرها حسنها وقبيحها والعبد غير مجبور علي افعاله بل هو قادر عليها باقدار الله تعالي له علي ذلك.
 فهذا القدر باتفاق طواءف اهل السنة (الثلاثة) (¬).
 ثم اختلفوا فقال الاشعري ومن وافقه العبد مكتسب فاثبت للعبد كسبا ومعناه ان العبد قادر علي فعله وان كانت قدرته لا تاثير لها في ذلك كما مر.
 قال شيخ الاسلام روح الله روحه: هذا قول الاشعري ومن وافقه من المثبتة للقدر من الفقهاء وطواءف من اهل السنة من اصحاب مالك والشافعي واحمد حيث لا يثبتون في المخلوقات قوي ولا طباءع ويقولون ان الله تعالي فعل عند الاسباب لا بها ويقولون ان قدرة العبد لا تاثير لها في الفعل ويقول الاشعري ان الله تعالي فاعل فعل العبد وان عمل العبد ليس فعلا للعبد بل كسب له".
 قال شيخ الاسلام: "وهذا قول من ينكر الاسباب والقوي التي في الاجسام وينكر تاثير القدرة التي للعبد التي يكون بها الفعل ويقول لا اثر لقدرة العبد اصلا في فعله، نعم الاشعري يثبت للعبد قدرة محدثة واختيارا، ويقول ان الفعل كسب للعبد مع قوله لا تاثير لقدرة العبد في ايجاد المقدور، وهو مقام دقيق حتي قال بعض اهل التحقيق: ان هذا الكسب الذي اثبته الاشعري غير معقول ولذا قال جمهور   العقلاء ثلاثة اشياء لا حقيقة لها طفرة النظام (¬) واحوال ابي هاشم (¬) وكسب الاشعري (¬).
 وذلك لانه يلزم منه ان لا يكون فرق بين القادر والعاجز، اذ مجرد الاقتران لا اختصاص له بالقدرة، فان فعل العبد يقارن حياته وعلمه واراداته وغير ذلك من صفاته فاذ لم يكن للقدرة تاثير الا مجرد الاقتران فلا فرق بين القدرة وغيرها (¬) فان الكسب المذكور هنا في كلام الاشعري هو ما اصطلح عليه المتكلمون وهو ما وقع   من الفاعل مقارنا لقدرة محدثة واختيار، وقيل هو ما وجد بقدرة محدثة في المكتسب.
 وقال ابن حمدان في نهاية المبتدءين: "الكسب هو ما خلقه الله في محل قدرة المتكسب علي وفق ارادته في كسبه".
 قال شيخ الاسلام رحمه الله تعالي: "فسر المتكلمون الكسب بما قارن القدرة المحدثة في محلها قال ومجرد المقارنة لا يميز القدرة عن غيرها فان الفعل يقارن العلم والارادة وغير ذلك قالوا والقدرة هي التمكن من التصرف وقيل سلامة البنية".
 وقال شيخ الاسلام ايضا فيما كتبه علي حسن ارادة الله تعالي: "الكسب عند القاءل به عبارة عن اقتران المقدور بالقدرة الحادثة، والخلق هو المقدور بالقدرة القديمة" (¬).
 ومن الاشعرية من يقول: قدرة العبد مءثرة في صفة الفعل لا في اصله كابي بكر الباقلاني ومن وافقه.
 قال شيخ الاسلام: "ومذهب الاشعري في هذه المسالة (¬) يقرب من مذهب الجبرية الجهمية فانه يحكي عن الجهم بن صفوان وغلاة اتباعه انهم سلبوا العبد قدرته واختياره حتي قال بعضهم: ان حركته كحركة الاشجار بالرياح.
 قال شيخ الاسلام: ان الجهم كان يقول: لا اثر لقدرة العبد اصلا في فعله، وكان يثبت مشيءة الله تعالي، وينكر ان يكون له حكمة ورحمة وينكر ان يكون للعبد فعل او قدرة مءثرة. قال وحكي عنه انه كان خرج الي الجذمي ويقول: ارحم   الراحمين يفعل هذا انكارا لان يكن له تعالي رحمة يتصف بها سبحانه زعما منه انه ليس له الا مشيءة محضة لا اختصاص لها بحكمة بل يرجح احد المتماثلين بلا مرجح (¬).
 هذا واما مذهب السلف الصالح المثبتون للقدر من جميع الطواءف فانهم يقولون ان العبد فاعل لفعله حقيقة وان له قدرة حقيقة واستطاعة حقيقة ولا ينكرون تاثير الاسباب الطبيعية بل يقرون بما دل عليه الشرع والعقل من ان الله تعالي ينبت النبات بالماء وان الله يخلق السحاب بالرياح وينزل الماء بالسحاب، ولا يقولون القوي والطباءع الموجودة في المخلوقات لا تاثير لها اثرا لفظا ومعني من تاثير الاسباب في مسباتها والله تعالي خالق السبب والمسبب.
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية الاعمال والاقوال والطاعات والمعاصي من العبد بمعني انها قاءمة به وحاصلة بمشيءته وقدرته وهو المتصف بها والمتحرك بها ويعود حكمها عليه وهي من الله تعالي بمعني انه خلقها قاءمة بالعبد وجعلها عملا له وكسبا، فهي من الله مخلوقة له، ومن العبد صفة قاءمة به واقعة بقدرته وكسبه كما اذا قلنا هذه الثمرة من الشجرة، وهذا الزرع من الارض بمعني انه حدث منها ومن الله بمعني انه خلقه منها فالحوادث تضاف الي خالقها باعتبار والي اسبابها باعتبار (¬).
 والحاصل ان مذهب السلف ومحققي اهل السنة ان الله تعالي خلق قدرة العبد وارادته وفعله وان العبد فاعل لفعله حقيقة ومحدث لفعله والله تعالي هو الذي جعله فاعلا محدثا له قال تعالي:
 {وما تشاءون الا ان يشاء الله} [الانسان: ]، فاثبت مشيءة العبد واخبر انها لا تكون الا بمشيءته تعالي.



 وهذا صريح قول اهل السنة في اثبات مشيءة العبد وانها لا تكون الا بمشيءة الرب.
 قال شيخ الاسلام: "هذا قول جمهور اهل السنة من جميع الطواءف وهو قول كثير من اصحاب الاشعري كابي اسحاق الاسفراءيني (¬) والجويني (¬) وغيرهما: فيقولون العبد فاعل لفعله حقيقة وله قدرة واختيار وقدرته مءثرة في مقدورها كما تءثر القوي والطباءع والاسباب كما دل علي ذلك الشرع والعقل قال تعالي: {فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات} [الاعراف: ]، وقد اثبت للعبد استطاعة فقال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]، وقال: {هو اشد منهم قوة} [فصلت: ]، وقال: {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ]، وقال: {وارسلنا الرياح لواقح} [الحجر: ]، وفي القران من هذا ما لا يحصي الا بكلفة، وقد ذكرت في شرح الدرة المسماة (¬) (بلوامع الانوار) ما يشفي ويكفي (¬).



  CHECK وفيه الكلام علي عذاب القبر وسءال الملكين

  AUTO فصل في ذكر بعض امهات السمعيات

 ذكر الناظم رحمه الله ورضي عنه انموذجا من السمعيات في منظومته ليستدل بما ذكر علي كل ما شاع واشتهر فقال: (ولا): ناهية (تنكرن): فعل مضارع مبني علي الفتح لانه مءكد بالنون الخفيفة في محل جزم بلا الناهية و (جهلا): مفعول لاجله اي لاجل الجهل وقلة الحلم والفضل الملكين المسميين (نكيرا ومنكرا) مفعول لا تنكرن وهما الملكان اللذان ينزلان علي الميت في قبره يسالانه عن ربه ومعتقده، فالايمان بذلك واجب شرعا لثبوته عن النبي المعصوم صلي الله عليه وسلم في عدة اخبار يبلغ مجموعها مبلغ التواتر وقد استنبط ذلك واستدل عليه بقوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: ].
 واخرج الشيخان من حديث البراء بن عازب رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت. . .} نزلت في عذاب القبر.
 زاد مسلم: يقال له من ربك؟ فيقول: الله ربي ونبي محمد فذلك قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت}.
 وفي رواية للبخاري: اذا قعد المءمن في قبره اتي ثم شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فذلك قوله: {يثبت الله} (¬) الاية.



 وفي سنن ابي داود من حدث البراء مرفوعا: ياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: ما هذا الرجل؟ الذي بعث فيكم فيقول هو رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقولون له: وما يدريك؟ فيقول: قرات كتاب الله فامنت به وصدقت فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي فافرشوه من الجنة وافتحوا له بابا الي الحنة والبسوه من الجنة ويفسح له فيه مد بصره"، وقال في الكافر: فياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. . . الي ان قال فينادي مناد من السماء ان كذب عبدي فافرشوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار، قال: فياتيه من حرها وسمومها ويضيق عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه" (¬).
 وفي الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه فيقولون ما كنت تقول في هذا الرجل لمحمد صلي الله عليه وسلم، فاما المءمن فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله فيقال له انظر الي مقعدك من النار وقد ابدلك الله مقعدا من الجنة قال فيراهما جميعا يعني المقعدين.
 قال قتادة ذكر لنا انه يفسح له في قبره.
 وقال المنافق والكافر فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري كنت اقول ما يقول الناس فيقال لا دريت ولا تليت ويضرب بمطراق من حديد فربة فيصيح صيحة يسمعه من يليه غير الثقلين".
 ورواه ابو داود وزاد: "ان المءمن يقال له ما كنت تعبد؟ فان هداه الله قال: كنت اعبد الله فقال: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: هو عبد الله ورسوله فما يسءل عن شء غير هذا".



 وزاد ايضا فيقول: دعوني حتي ابشر اهلي فيقال له: اسكن. وذكر الكافر انه يسءل عما كان يعبد ثم عن هذا الرجل" (¬).
 وفي الصحيحين ايضا عن اسماء بنت الصديق رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في خطبته يوم كسفت الشمس: "ولقد اوحي الي انكم تفتنون في قبوركم مثل او قريبا (¬) من فتنة الدجال يءتي احدكم فيقال له ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات والهدي فاجبنا وامنا واتبعنا فيقال له: نم صالحا فقد علمنا ان كنت لمءمنا، واما النافق والمرتاب فيقول: لا ادري سمعت الناس يقولون شيءا فقلته" (¬).
 واخرجه الامام احمد بلفظ: "ولقد رايتكم تفتنون في قبوركم يسءل الرجل ما كنت تقول وما كنت تعبد؟ " (¬).
 وروي ايضا من حديث ابي هرووة رضي الله عنه اخرجه الامام احمد والترمذي وابن ماجة وابن حبان في صحيحه واخرجه الطبراني ايضا وفيه:
 "اتاه منكر ونكير اعينهما مثل قدور النحاس وانيابهما مثل صياصي البقر اي قرونها واصواتهما مثل الرعد القاصف" (¬).



 وروي ايضا من حديث جابر رضي الله عنه اخرجه الامام احمد (¬)؛ ومن حديث ابي سعيد رضي الله عنه اخرجه الامام احمد ايضا (¬).
 ومن حديث امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخرجه ابو بكر الخلال في كتاب السنة وفيه: انه صلي الله عليه وسلم قال له: "كيف انت يا عمر اذا كنت من الارض في اربعة اذرع في ذراعين ورايت منكرا ونكيرا قلت: يا رسول الله وما منكر ونكير قال: فتانا القبر يبحثان الارض يانيابهما ويطان في اشعارهما اصواتهما كالرعد القاصف وابصارهما كالبرق الخاطف ومعهما مرزبة لو اجتمع عليها اهل مني لم يطيقوا رفعها هي ايسر عليهما من عصاي هذه قلت: يا رسول الله وانا علي حالي هذه؟ قال: نعم. فقلت: اذا اكفيكهما".
 زاد في رواية: فامتحناك فان التويت ضرباك بها ضربة صرت رمادا" (¬).
 واخرجه الاسماعيلي من وجه اخر (¬).
 وروي ايضا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما اخرجه الامام احمد وابن حبان في صحيحه وفيه فقال عمر رضي الله عنه: "اترد علينا



  CHECK الاول في اسم الملكين

 عقولنا يا رسول الله؟ فقال صلي الله عليه وسلم: نعم كهيءتكم اليوم فقال عمر رضي الله عنه بفيه الحجر" (¬).

  AUTO تنبيهات

 :
 الاول: قد علمت ان اسم الملكين منكر ونكير وقد نص علي ذلك الامام احمد رضي الله عنه (¬).
 قال الحكيم الترمذي (¬): "وانما سميا فتاني القبر لان في سءالهما انتهارا وفي خلفهما صعوبة قال: وسميا منكرا ونكيرا لان خلقهما لا يشبه خلق الادميين ولا خلق الملاءكة ولا خلق البهاءم ولا خلق الهوام بل مما خلق بديع وليس في خلقهما انس للناظرين اليهما جعلهما الله تعالي تكرمة للمءمن لتثبته وتبصره، وهتكا لستر المنافق في البرزخ من قبل ان يبعث" (¬).



 قال الجلال السيوطي: "وهذا يدل علي ان الاسم: "منكر" بفتح الكاف وهو المجزوم به في القاموس" (¬).
 قلت: وكذا في نهاية ابن الاثير قال:  "ومنكر ونكير اسماء الملكين مفعل وفعيل" (¬).
 وذكر ابن يونس (¬) من الشافعية ان اسم ملكي (¬) المءمن مبشر وبشير. (¬)
 قلت: وهذا يحتاج الي دليل ماثور واني به فانه ليس في الاحاديث سوي منكر ونكير.
 قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه "الروح": "قال كثير من المعتزلة لا يجوز تسمية ملاءكة الله تعالي بمنكر ونكير وانما المنكر ما يبدو من تلجلجه اي الميت اذا سءل والنكير تقريع الملكين له" (¬).
 قلت: فلهذا فال الناظم: (ولا تنكرن) ووصف المنكر لذلك بالحهل.
 وقد قال الامام احمد: "نءمن بعذاب القبر وبمنكر ونكير فروجع في منكر ونكير فقال: هكذا هو" (¬) يعني انهما منكر ونكير.



  CHECK بيان عذاب القبر علي الروح والبدن

 وايضا قصد الناظم بما ذكر الاشارة الي اثبات عذاب القبر وان الايمان به واجب وكذا الايمان بمنكر ونكير.
 قال ابو المعالي (¬) من علماءنا: "وعذاب القبر واحياء الموتي في قبورهم ومساءلة منكر ونكير لهم ثابت وواجب القول به وانه يعذب بعد ان ترد الروح اليه فعذاب القبر حق وحكمة وعدل علي الجسم والروح يشتركان فيه كما اشتركا في المعصية وان كان نعيم كان كذلك علي الجسم والروح فيشتركان في النعيم كما اشتركا في الطاعة خلافا للمعتزلة في انكارهم عذاب القبر ومسالة منكر ونكير لاعادة الارواح في القبور.
 خلافا لابن جرير في قوله يعذب في قبره من غير ان ترد الروح اليه ويحس بالالم وان كان غير حي (¬).
 وقد مر في صحيح الاخبار ما يرد هذا وامثاله من ساءر طواءف اهل الانكار وبالله التوفيق.



  CHECK التنبيه الثاني جاء في رواية سءال ملكين وفي اخري سءال واحد وفي رواية سءال ثلاثة، بيان الجمع بينها

 الثاني: جاء في رواية سءال ملكين (¬) كما مر وفي اخري سءال واحد وفي رواية سءال ثلاثة، وفي اخري سءال اربعة.
 قال القرطبي: "لا تعارض بين الملكين والواحد بل ذلك بالنسبة الي الاشخاص فرب شخص ياتيه اثنان معا فيسالانه معا عند انصراف الناس ليكون: اهول في حقه واشد بحسب ما اقترف من الاثام واخر ياتيانه قبل انصراف الناس عنه تخفيفا عليه لحصول انسه بالناس، واخر ياتيه ملك واحد فيكون اخف عليه واقل من المراجعة لما قدمه من العمل الصالح".
 قال: "ويحتمل ان ياتي اثنان ويكون الساءل احدهما وان اشتركا في الاتيان".
 فتحمل رواية الاختصار علي ذلك الواحد علي هذا (¬).
 وصوبه الجلال السيوطي في كتابه "شرح الصدور" (¬) فان ذكر الملكين هو الموجود في غالب الاحاديث.
 وقد ذكر بعض العلماء ان الملاءكة الذين ينزلون علي الميت في قبره اربعة منكر ونكير وناكور ورومان.
 والي هذا اشار الحافظ جلال الدين السيوطي في ارجوزته: التثبيت في التبييت" (¬) بقوله رحمه الله تعالي:



  CHECK اختلاف الاحاديث في كيفية السءال والجواب عن ذلك

 وقد اتي في مرسل مضعف ... ان السءال من ثلاثة لفي (¬)
 او اربع اولءك الاثنان ... والحقوا ناكور مع رومان (¬)
 وقد اختلفت الاحاديث في كيفية السءال.
 واجاب القرطبي عن ذلك انه يختلف باختلاف الاشخاص فمنهم من يسال عن بعض اعتقاداته ومنهم من يسال عن كلها، ويحتمل ان يكون الاقتصار علي بعضها من بعض الرواة واتي غيره بالحديث تاما (¬) وصوب هذا السيوطي لاتقاق اكثر الاحاديث عليه (¬).
 نعم يءخذ منها خصوصا من رواية ابي داود عن انس فما يسال عن شء بعدها.
 وعند ابن مردويه: "فما يسال عن شء غيرها انه لا يسال عن شء من التكليفات غير الاعتقاد خاصة.
 وصرح به في رواية البيهقي من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما



  CHECK ورود بعض الاثار في فتنة الموتي في قبورهم سبعا واستحباب الاطعام عنهم في تلك الايام، وتعليق من المحقق علي ذلك

 في قوله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: ] قال الشهادة يسالون عنها في قبورهم بعد موتهم قيل لعكرمة ما هو؟ قال: يسالون عن الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم وامر التوحيد" (¬).
 وقد ذكر السيوطي وغيره انه ورد في رواية عن انس ان الميت يسال في المجلس الواحد ثلاث مرات وباقي الروايات ساكتة عن ذلك فتحمل علي ذلك او يختلف الحال بالنسبة الي بعض الاشخاص (¬).
 وعن طاووس (¬) رحمه الله تعالي: "ان الموتي يسالون سبعة ايام" (¬).
 وكذا جاء عن مجاهد (¬) "ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا وانهم كانوا يستحبون ان يطعم عن الاموات تلك الايام" (¬) رواه الامام احمد في الزهد وابو نعيم في الحلية باسناد صحيح الا انه مرسل.



 وروي من وجه متصل ايضا وحكمه الرفع لانه ليس للراي (¬) فيه مجال، وقد ذكر كل ذلك ورواه الحافظ ابن رجب في كتابه "اهوال القبور" (¬).
 وذكر عن مجاهد ايضا "ان الارواح تمكث في قبورها سبعة ايام" (¬).
 وقد روي عن عبيد بن عمير (¬) فيما اخرجه عنه ابن جريج "ان المءمن يفتن سبعة ايام والمنافق يفتن اربعين يوما" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK التنبيه الثالث: وجوب الايمان بعذاب القبر ونعيمة وما ورد فيه وورد عذاب القبر في القران

 الثالث: عذاب القبر ونعيمه وفتنته والسءال ولواحق ذلك: من كون القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار واجب الاعتقاد وياتي في كلام الناظم (¬) رحمه الله تعالي.
 وقد نبه هنا بما ذكره من وجوب الاقرار وعدم الانكار بالملكين اللذين هما منكر ونكير علي ما يشبه ذلك ويلحق به مما جاء في القران او حديث البشير النذير.
 وقد ذكر الله تعالي عذاب القبر في القران العظيم في عدة ايات منها قوله تعالي: {فلولا اذا بلغت الحلقوم () وانتم حينءذ تنظرون. . .} الي قوله: {ان هذا لهو حق اليقين} [الواقعة:   ].
 ذكر الحافظ ابن رجب في اهوال القبور عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الايات قال: "اذا كان عند الموت قيل له هذا فان كان من اصحاب اليمين احب لقاء الله واحب الله لقاءه، وان كان من اصحاب الشمال كره (لقاء الله وكره الله لقاءه) (¬).
 واخرج الامام احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه فاكب القوم يبكون قال ما يبكيكم؟ قالوا انا نكره الموت قال: "ليس ذلك ولكنه اذا حضر فاما ان كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم فاذا بشر بذلك احب لقاء الله والله للقاءه احب، واما ان كان من   المكذبين الضالين فنزل من حميم وتصلية جحيم فاذا بشر بذلك كره لقاء الله والله للقاءه اكره " (¬).
 وقال المحقق ابن القيم في كتابه "الروح" من المواضع التي ذكر نعيم القبر وعذابه في القران المجيد قوله تعالي: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت. .} [الانعام: ].
 وهذا خطاب لهم عند الموت قطعا.
 وقد اخبرت الملاءكة وهم الصادقون انهم حينءذ يجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون ولو تاخر عنهم ذلك الي انقضاء الدنيا لما صح ان يقال لهم اليوم تجزون عذاب الهون ومنها قوله تعالي في ال فرعون: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} [غافر: ] فذكر عذاب الدارين (¬) صرحا لا يحتمل غيره.
 ومنها قوله تعالي: {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون () يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون} (¬) [الطور:   ].



 واخرج الترمذي عن علي رضي الله عنه انه قال: "ما زلنا في شك من عذاب القبر حتي نزلت: {الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر () كلا سوف تعلمون () ثم كلا سوف تعلمون} [التكاثر:   ] (¬).
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: "المعيشة الضنك هي عذاب القبر اذا مات الكافر اجلس في قبره فيقال له من ربك؟ وما دينك؟ فيقول: لا ادري فيضيق عليه قبره ثم قرا (¬) ابن مسعود رضي الله عنه: {فان له معيشة ضنكا} [طه: ] (¬).
 وقال البراء بن عازب رضي الله عنهما في قوله تعالي: {عذابا دون ذلك} [الطور: ] عذاب القبر" (¬).
 وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر. .} [السجدة: ] عذاب القبر" (¬).



  CHECK التنبيه الرابع: ذم من انكر منكر ونكير والرد علي الملاحدة في انكار عذاب القبر

 وكذا قال قتادة (¬) والربيع بن انس (¬) في قوله تعالي: {سنعذبهم مرتين} [التوبة: ] احداهما في الدنيا والاخري عذاب القبر" (¬).
 قال الحافظ ابن رجب وغيره من الحفاظ قد تواترت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في عذاب القبر (¬).
 ففي الصحيحين من حديث عاءشة قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عذاب القبر قال: "نعم عذاب القبر حق" (¬).
 وقد ذكرت في كتابي "البحور الزاخرة" (¬) ثم في "لوامع الانوار" (¬) من ذلك ما يكفي ويشفي.
 الرابع: ففي كلام الناظم رحمه الله تعالي تنبيه واشارة الي ذم من انكر امر منكر ونكير (وخدمتهما) (¬) من سءالهما الموتي ومتعلقات ذلك وان انكار ذلك   جهل وسفه لثبوته عن المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي مع عدم استحالة ذلك عقلا وانكرت الملاحدة والزنادقة عذاب القبر وضيقه وسعته، وكونه حفرة من حفر النار، او روضة من رياض الجنة، وانكروا جلوس الميت في قبره، قالوا وقد وضعنا علي صدر الميت زءبقا ثم كشفنا عليه فوجدناه بحاله، قالوا ولم نجد فيه ملاءكة يضربون الموتي بمطارق الحديد، ولا حيات ولا عقارب، ولا نيرانا واجلبوا (¬) واجنبوا (¬) من مثل هذه (الوساوس) (¬) والترهات، والحوادس والتشكيكات، وقال اخوانهم من اهل البدع والضلال والافك والاعتزال: كل حديث يخالف مقتضي العقول نقطع بتخطءة ناقله، واكثر اهل الاعتزال والبدع والضلال من مثل هذا الهذيان والزور والبهتان، وقد تصدي لرد مقالاتهم وكشف ضلالاتهم اءمة الدين من العلماء المحققين والفضلاء المدققين، واقاموا الحجج والبراهين علي قمع المفترين وقلع عين الشاكين منهم المحقق ابن القيم شمس الدين في كتابه "الروح" (¬) فاجاب عن شبههم بعدة اجوبة.
 منها ان الرسل عليهم الصلاة والسلام لم تخبر بما تحيله العقول بل اخبارهم قسمان:
 احدهما ما يشهد العقل والفطرة السليمة به.
 والثاني ما لا تدركه العقول بمجردها كالغيوب التي اخبروا بها عن تفاصيل البرزخ واليوم الاخر والثواب والعقاب فلا يكون خبرهم محالا في العقول اصلا   فتاتي الانبياء عليهم السلام بمحارات العقول، لا بمحالاتها، فكل ما يظن ان العقل يحيله فلا خلو من احد امرين: اما خطا في النقل او خبل في العقل فتكون شبهة خيالية ظن صاحبها انها امر عقلي صريح، والحال انه خيال وهمي غير صحيح، كما قال تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} الاية [سبا: ].
 واما الذين في قلوبهم زيغ فلا يزدادون الا رجسا الي رجسهم.
 ومنها ان الله تعالي جعل الدور ثلاثا؛ دار الدنيا ودار البرزخ ودار القرار وجعل لكل دار احكاما تختص بها، وركب هذا الانسان من بدن ونفس وجعل احكام الدنيا علي الابدان والارواح تبع لها، ولهذا جعلت احكام الشريعة مرتبة علي ما يظهر من حركات الانسان والجوارح وان اضمرت النفوس خلافه فالعقوبات الدنيوية تقع علي البدن الظاهر وتتالم الروح بالتبعية، وجعلت احكام البرزخ علي الاروح والابدان تبع لها فكما تبعت الارواح الابدان في احكام الدنيا فتالمت بالمها والتذت براحتها ولذاتها، وكانت الابدان هي المباشرة لاسباب النعيم والعذاب فكذلك تبعت الابدان الارواح في نعيمها وعذابها وكان العذاب والنعيم علي الروح ولها بالاصالة والابدان تابعة للارواح في ذلك عكس دار الدنيا فاذا كان يوم حشر الاجساد وقيام الناس من قبورهم لدار القرار والمعاد صار الحكم من النعيم والعذاب وغيرهما علي الارواح والاجساد باديا ظاهرا اصلا فما اخبر به الرسول من عذاب القبر ونعيمه من هذ القبيل فاذا ظهر للفهم السليم طابق العقل المستقيم.
 فالنار التي في القبر ليست من جنس نار الدنيا فيشاهدها من شاهد نار الدنيا وانما هي من نار الاخرة فهي وان كانت اشد من نار الدنيا الا ان شدتها علي من هي له وعليه دون من مسها من اهل الدنيا بل ربما دفن الميتان في قبر واحد فيكون   احدهما في روضة ونعيم والاخر في حفرة وعذاب اليم وفي قدرة الحكيم المالك اعظم واعجب من ذلك وان كان الضالون لا يشعرون حتي انه تعالي يحدث في هذا الدار ما يدل علي ذلك بل واعجب من ذلك، فهذا جبريل عليه السلام كان ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم ويتمثل له رجلا فيكلمه بكلام يسمعه ومن الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم لا يراه ولا يسمع كلامه وكذلك غيره من الانبياء وكانت الملاءكة تضرب الكفار بالسياط وتضرب رقابهم وتصيح بهم والمسلمون معهم لا يرونهم ولا يسمعون كلامهم.
 والحق جل شانه حجب ابن ادم عن كثير مما يحدث في الارض فكان جبريل يدارس النبي صلي الله عليه وسلم القران والحاضرون لا يسمعونه، وكيف يستنكر من عرف الله واقر بقدرته ان يحدث حوادث يصرف عنها ابصار خلقه واسماعهم حكمة منه ورحمة بهم لانهم لا يطيقون رءيتها وسماعها فالعبد اضعف بصرا وسمعا من ان يثبت لمشاهدة عذاب القبر وقد اشهد الله تعالي ذلك بعض عباده فغشي عليهم ولم ينتفعوا بالعيش زمانا وبعضهم كشف قناع قلبه فمات. . .
 وسر المسالة ان توسعة القبر وضيقه واضاءته وخضرته وناره وحياته وعقاربه ليس من جنس المعهود في هذا العالم والمولي الحكيم انما اشهد عباده هذه الدار وما كان فيها ومنها، واما ما كان من امر الاخرة فقد اسبل الله عليه الغطا ليكون الاقرار به والايمان سببا لسعادتهم ولو كشف عنه الغطا لكان مشاهدا عيانا وفاتت نتيجة الايمان بالغيب وما يترتب علي ذلك من جزيل الثواب (¬).
 والحاصل ان كلما اخبر به الصادق المصدوق وجب الايمان به وقد تواتر عنه   ذلك ولم تحله العقول بل هو داخل في حيز الامكان وما كان كذلك فانكاره الحاد. ولهذا قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه: "عذاب القبر حق لا ينكره الا ضال مضل" (¬).
 وقال حنبل قلت لابي عبد الله في عذاب القبر فقال: "هذه احاديث صحاح نءمن بها ونقر بها كلما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم اسناد جيد اقررنا به اذا لم نقر بما جاء به الرسول ودفعناه ورددناه رددنا علي الله امره قال الله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} [الحشر: ] قلت وعذاب القبر حق. قال: حق يعذبون في القبور، قال حنبل: وسمعت ابا عبد الله يقول: نءمن بعذاب القبر وبمنكر ونكير وما يروي في عذاب القبر" (¬).
 "قلت: هذه اللفظة نقول منكر ونكير هكذا ونقول ملكين؟ قال: منكر ونكير قلت: يقولون ليس في حديث منكر ونكير. قال: هو هكذا يعني انه ثابت منكر ونكير" (¬).
 قال المحقق ابن القيم في الروح: "واما اءمة اهل البدع والضلال كابي هذيل العلاف (¬) وبشر المريسي (¬) ومن وافقهما (من) (¬) خرج عن سمة الايمان فانه يعذب



  CHECK ذكر الكلام علي الحوض

 بين النفختين، قالا والمسالة في القبر انما تقع في ذلك الوقت.
 واما ابو علي الجباءي (¬) وابنه ابو هاشم (¬) والبلخي (¬) فاثبتوا عذاب القبر لكنهم نفوه عن المءمنين واثبتوه لاصحاب التخليد من الكفار والفساق علي اصولهم (¬) والله تعالي الموفق.
 ثم اشار الناظم الي اثبات حوض المصطفي صلي الله عليه وسلم فقال:
 (ولا) تنكرن ايضا جهلا وعنادا وسفها والحادا (الحوض) وال فيه للعهد وبدلا عن الاضافة اي حوض النبي المصطفي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم فانه حق ثابت باجماع اهل الحق وسنده من الكتاب قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ].
 وفي السنة ما هو مشهور بل متواتر، قال الحافظ جلال الدين السيوطي في كتابه "البدور السافرة" (¬) ورد ذكر الحوض من رواية بضعة وخمسين صحابيا منهم الخلفاء الاربعة الراشدون وحفاظ الصحابة المكثرون وغيرهم (¬) رضوان الله عليهم اجمعين".



 قال القرطبي في "تذكرته": "لا يخطر ببالك او يذهب وهمك الي ان الحوض يكون علي وجه هذه الارض وانما يكون وجوده علي الارض المبدلة علي (مسافة) (¬) الاقطار الاتي ذكرها في المواضع التي تكون بدلا من هذه الارض وهي ارض بيضاء كالفضة لم يسفك عليها دم ولم يظلم علي ظهرها احد قط" (¬).
 وقد اخرج الشيخان وغيرهما من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حوضي مسيرة شهر ماءه ابيض من اللبن وريحه اطيب من المسك وكيزانه كنجوم السماء من شرب منه لا يظما ابدا".
 وفي رواية: "حوضي مسيرة شهر وزواياه سوا وماءه ابيض من الورق" وهو في الصحيحين ايضا (¬).
 واخرج الامام احمد بسند صحيح وابن حبان في صحيحه واللفظ للامام احمد عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله وعدني ان يدخل من امتي سبعين الفا بغير حساب" فقال يزيد بن الاخنس: والله ما اولءك في امتك الا كالذباب الاصهب في الذباب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعين الفا وزاد في ثلاث حثيات" قال: فما سعة حوضك يا رسول الله؟ قال: "كما بين   عدن الي عمان واوسع واوسع" يشير بيده قال فيه مثعبان اي بضم الميم والعين المهملة بينهما مثلثة واخره موحدة هو مسيل الماء (¬) من ذهب وفضة قال فما حوضك يا نبي الله؟ قال: "اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل واطيب راءحة من المسك من شرب منه شربة لم يظما بعدها ولم يسود وجهه ابدا" (¬).
 وروي ابن ابي عاصم (¬) وغيره من حديث ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له ما الحوض؟ قال: "والذي نفسي بيده ان شرابه ابيض من اللبن واحلي من العسل وابرد من الثلج واطيب ريحا من المسك وانيته اكثر عددا من النجوم لا يشرب منه انسان فيظما ابدا ولا يصرف عنه انسان فيروي ابدا" (¬).
 ففي هذا الحديث ان من لم يشرب من حوض النبي صلي الله عليه وسلم من امته لا يزال متصفا بالظما ابدا، وروي نحوه البزار والطبراني من حديث انس رضي الله عنه



  CHECK الاول: في اختلاف الرويات في تحديد الحوض

 مرفوعا وفيه: "من شرب منه شربة لم يظما ابدا ومن لم يشرب منه لم يرو ابدا" (¬)
 واخرج الطبراني ايضا نحوه في الاوسط من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا (¬). وفي ذلك عدة احاديث. والله اعلم.

  AUTO تنبيهات

 :
 الاول: اختلفت الروايات في تحديد الحوض وتقديره اختلافا كثيرا ففي حديث عبد الله ابن عمرو بن العاص انه مسيرة شهر وزواياه سواء وفي رواية عند الامام احمد انه كما بين عدن وعمان.
 وفي رواية في الصحيحين ما بين صنعاء والمدينة، وفي رواية لهما ايضا ما بين المدينة وعمان، وفي رواية ما بين ايلة ومكة، وعند ابن ماجة ما بين المدينة الي بيت المقدس، وفي رواية ما بين جربا واذرح.
 قال في القاموس: "جربا قرية بجنب اذرح وغلط من قال بينهما ثلاثة ايام، وانما الوهم من رواة الحديث من اسقاط زيادة ذكرها الدارقطني وهي "ما بين ناحيتي حوضي كما بين المدينة وجربا واذرح" (¬) انتهي.
 وفي رواية ما بين ايلة وصنعاء اليمن وهو في الصحيحين قال في جامع الاصول عن كون حوضه صلي الله عليه وسلم ما بين جنبيه كما بين جربا واذرح، رواه البخاري ومسلم وابو داود (¬).



 قال بعض الرواة: هما قريتان في الشام بينهما مسيرة ثلاث ليال (¬)، وفي لفظ ثلاثة ايام.
 وقدمنا ما فيه انفا، وفي مسلم والترمذي مثل ما بين عدن الي عمان البلقاء. . .
 قال بعض العلماء: "وهذا الاختلاف والاضطراب لا يوجب الضعف لانه من اختلاف التقدير والتحديد لا من الاختلاف في الرواية لان ذلك لم يقع في حديث واحد فيعد (اضطرابا) (¬) وانما جاء في احاديث مختلفة من غير واحد من الصحابة وقد سعموه في مواطن متعددة وكان النبي صلي الله عليه وسلميمثل لكل قوم الحوض بحسب ما يعلم المتكلم ويفهم الساءل وبحسب ما يسنح له صلي الله عليه وسلم من العبارة ويحدد الحوض بحسب ما يفهم الحاضرون من الاشارة" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر: هذا الاختلاف المتباعد الذي يزيد تارة علي ثلاثين يوما وينقص الي ثلاثة ايام لا يصلح ان يكون من ضرب المثل في التقدير لانه انما يكون فيما يتقارب" (¬).
 ورد عليه بان رواية ثلاثة ايام اعترف هو نفسه بانها غلط فلا يتوجه الاعتراض بها (¬).



  CHECK التنبيه الثاني: هل الحوض بعد الصراط او قبله والخلاف في ذلك

 وقال النووي: "ليس في ذكر المسافة القليلة ما يدفع المسافة الكثيرة فالاكثر ثابت بالحديث الصحيح فلا معارضة" (¬).
 وقال بعضهم يحمل القصير علي العرض والطويل علي الطول.
 قلت ويرد هذا رواية: "زواياه سواء" كما في الصحيحين واوضح من هذا ما في رواية: "طوله وعرضه سواء".
 وقال بعضهم بل سبب الاختلاف ملاحظة سرعة السير وعدمها فقد عهد في الناس من يقطع مسافة عشرة ايام في ثلاثة ايام وعكسه واكثر من ذلك واقل (¬).
 والمقصود انه حوض عظيم متسع كبير جدا له زوايا واباريق واواني كثيرة جدا ماءه ابيض من اللبن واحلي من العسل واذكي من المسك يشرب منه المءمنون فلا يظماون بعد ذلك ابدا. وبالله التوفيق.

 الثاني:
 قال القرطبي: "ذهب صاحب "القوت" (¬) الي ان الحوض بعد الصراط قال والصحيح انه قبله وكذا قال الغزالي (¬) ذهب بعض السلف الي ان الحوض يورد بعد الصراط وهو غلط من قاءله (¬).



 قال القرطبي والمعني يقتضي تقديم الحوض علي الصراط فان الناس يخرجون من قبورهم عطاشا فناسب تقديمه لحاجة الناس اليه (¬).
 قال ابن عباس رضي الله عنهما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوقوف بين يدي الله تعالي هل فيه ماء؟ قال اي والذي نفسي بيده ان فيه لماء وان اولياء الله ليردون الي حياض الانبياء عليهم السلام" (¬).
 ورجح القاضي عياض ان الحوض بعد الصراط (¬).
 وقال العلامة ابن حمدان في نهاية المبتدءين: "يشرب المءمنون من (حرض النبي صلي الله عليه وسلم) (¬) قبل دخول الجنة وبعد جواز الصراط" انتهي.



 وقال الحافظ ابن حجر: "ظاهر الاحاديث ان الحوض بجانب الجنة لينصب فيه الماء من النهر الذي داخلها فلو كان قبل الصراط لحالت النار بينه وبين الماء الذي يصب من الكوثر فيه".
 قال: "واما ما اورد عليه من ان جماعة يدفعون عن الحوض بعد ان يروه ويذهب بهم الي النار.
 فجوابه: انهم يقربون من الحوض بحيث يرونه ويرون (¬) فيدفعون في النار قبل ان يخلصوا من بقية الصراط" (¬).
 وقال القرطبي في تذكرته: "الصحيح ان للنبي صلي الله عليه وسلم حوضين احدهما في الموقف قبل الصراط والثاني في الجنة وكلاهما يسمي كوثرا والكوثر في كلام العرب الخير الكثير" (¬).
 قال الجلال السيوطي وقد ورد التصريح في حديث صحيح عند الحاكم وغيره بان الحوض بعد الصراط (¬).



 فان قيل اذا خلصوا من الموقف دخلوا الجنة فلم يحتاجوا الي الشرب منه فالجواب: بل يحتاجون الي ذلك لانهم اذا خلصوا حبسوا هناك لاجل مظالم عليهم فيما بينهم فكان الشرب في موقف القصاص لاجل ما يلقونه من العتاب والخلاص ويحتمل الجمع بان يقع الشرب من الحوض قبل الصراط لقوم وتاخيره بعده لاخرين بحسب ما عليهم من الذنوب والاوزار، حتي يهذبوا منها علي الصراط ولعل هذا اقوي" (¬) انتهي.
 قال العلامة الشيخ مرعي (¬) في "بهجته": "وهذا في غاية التحقيق جامع للقولين وهو دقيق" وبالله التوفيق (¬).



  CHECK التنبيه الثالث: انكار المعتزله للحوض

 الثالث: خالفت المعتزلة فلم تقر باثبات الحوض مع ثبوته بالسنة بالصحيحة الصريحة بل وبظاهر القران ففي صحيح البخاري من حديث همام عن قتادة عن انس ابن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا اسير في الجنة اذ انا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف فقلت ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك قال فضرب الملك بيده فاذا طينه مسك اذفر" (¬).
 وفي صحيح مسلم عنه مرفوعا: "الكوثر نهر في الجنة وعدنيه ربي عز وجل" (¬).
 وفي حادي الارواح للمحقق ابن القيم قدس الله روحه عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة فاذا بنهر يجري حافتاه خيام اللءلء فضربت بيدي الي ما يجري فيه من الماء فاذا انا بمسك اذفر فقلت لمن هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك الله عز وجل" (¬).
 وفي سنن الترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الكوثر نهر في الجنة حافتاه من ذهب ومجراه علي الدر والياقوت تربته اطيب من المسك وماءه احلي من العسل وابيض من الثلج" (¬). قال الترمذي: "حديث حسن صحيح".



  CHECK ثبت الحوض بالكتاب والسنة المتواترة

  CHECK تعليق من المحقق في حكم من انكر سنة صحيحة عالما بذلك

 اذا علمت هذا مع ما قدمناه من الاحاديث الصحيحة بالالفاظ الصريحة فمن خالف في الحوض ولم يقر باثباته فهو مبتدع ولم نكفره لان ثبوته بالقران فيه احتمال وليس بصريح.
 واما قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ] ففيه اختلاف هل هو الحوض او الخير الكثير او النهر الذي في الجنة كما قدمنا (¬).
 نعم الحوض ثابت بالسنة المتواترة وظاهر الكتاب واجماع اهل الحق فمنكره زاءغ عن الصواب مستحق للطرد عنه وكفي بذلك خزي وعذاب (¬).



  CHECK بيان انه يذاد عن الحوض اهل البدع والضلال

 وفي حديث ابي برزة رضي الله عنه وقد سءل اسمعت رسول الله يذكر في الحوض شيءا؟ قال ابو برزة رضي الله عنه: "لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا ولا اربعا ولا خمسا فمن كذب به فلا سقاه الله منه" (¬).
 ومن ثم قال العلماء رضي الله عنهم: "ان ممن يذاد عن حوض النبي صلي الله عليه وسلم جنس المفترين علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم الكذب المحدثين في الدين ما ليس منه من الخوارج والروافض والجهمية وساءر اصحاب الاهواء المخلة، والبدع المضلة، وكذا المسرفون من الظلمة المفرطون في الظلم والجور وطمس الحق، وكذا المتهتكون (¬) في ارتكاب المناهي، والمعلنون في اقتراف المعاصي. . . " (¬).
 ففي صحيح مسلم من حديث انس رضي الله عنه: "هل تدرون ما الكوثر؟ هو نهر اعطانيه ربي في الجنة عليه خير كثير ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد الكواكب يختلج (¬) العبد منهم فاقول يا رب انه من امتي (فيقول) (¬) انك لا تدري ما احدث بعدك" (¬).
 وفي صحيح مسلم ايضا من حديث حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليردن علي الحوض اقوام فيختلجون دوني فاقول ربي اصحابي رب   اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك" (¬).
 واخرج الامام احمد والطبراني والبزار عن ابن عباس رضي الله عنهما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا فرطكم علي الحوض فمن ورد افلح ويجاء باقوام فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول يا رب يا رب فيقال ما زالوا بعدك مرتدين علي اعقابهم" (¬).
 واخرج الحكيم (¬) في نوادر الاصول عن عثمان بن مظعون رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يا عثمان لا ترغب عن سنتي فمن رغب عن سنتي ثم مات قبل ان يتوب ضربت الملاءكة وجهه عن حوضي يوم القيامة" (¬).
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يرد علي يوم القيامة رهط من اصحابي او قال من امتي فيحلاون عن الحوض فاقول يا رب اصحابي (فيقول انه) لا علم لك ما احدثوا بعدك انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقري" (¬).
 وفي رواية: "فيجلون".



 قال في جامع الاصول : "اختلجوا": استلبوا واخذوا بسرعة".
 وقوله: فيحلاون: يعني مبنيا للمفعول: اي يدفعون عن الماء ويطردون عن وروده، اذا كان بالحاء المهملة ومن رواه بالجيم فهو من الجلاء وهو النفي عن الوطن وهو راجع الي الطرد" (¬).
 وفي رواية عند البخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا قاءم علي الحوض اذا زمرة حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم. قلت: الي اين؟ قال: الي النار والله. قلت: ما شانهم؟. قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم القهقهري. ثم اذا زمرة اخري حتي اذا عرفتهم خرج رجل من بيني وبينهم فقال لهم: هلم. قلت: الي اين؟ قال: الي النار والله. قلت: ما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا علي ادبارهم فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل (¬) النعم" (¬).
 وفي الصحيحين من حديث اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما قالت، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني علي الحوض انتظر من يرد علي منكم وسيءخذ اناس دوني فاقول يارب مني ومن امتي فيقال هل شعرت ما عملوا بعدك والله ما برحوا يرجعون علي اعقابهم" (¬)
 ورواه الشيخان ايضا من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وزاد: "فاقول سحقا سحقا لمن بدل بعدي" (¬).



  CHECK بيان الحكمة في وزن الاعمال

  CHECK الكلام علي الميزان وثبوته بالكتاب والسنة والاجماع والرد علي من انكره

  CHECK التنبيه الرابع: لكل نبي حوض

 قال القرطبي رحمه الله قال علماءنا: "كل من ارتد عن دين الله او احدث فيه ما لا يرضاه الله ولم ياذن به فهو من المطرودين عن الحوض واشدهم طردا من خالف جماعة المسلمين كالخوارج والروافض والمعتزلة علي اختلاف فرقهم فهءلاء كلهم مبدلون، ثم الطرد قد يكون في حال ويقربون بمد المغفرة ان كان التبديل في الاعمال ولم يكن في العقاءد قال: وقد يقال ان اهل الكباءر يردون ويشربون واذا دخلوا النار بعد ذلك لم يعذبوا بالعطش (¬) انتهي.
 فاهل البدع مطرودون عن حوض النبي صلي الله عليه وسلم ومردودون عن الشرب منه والله اعلم.

 الرابع: جاء في الاخبار ان لكل نبي حوضا.
 فاخرج الترمذي من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لكل نبي حوضا ترده امته وانهم يتباهون ايهم اكثر واردة (¬) واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة" (¬).
 وورد في بعض الاخبار "ان لكل نبي حوضا الا صالحا عليه السلام فان حوضه ضرع ناقته" (¬). وبالله التوفيق
 ولا تنكرن جهلا وعنادا (الميزان) الذي توزن به الحسنات والسيءات لانه حق ثابت بالكتاب والسنة واجماع اهل الحق.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس   شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين} [الانبياء: ].
 وقوله تعالي: {فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية () واما من خفت موازينه () فامه هاوية () وما ادراك ما هيه () نار حامية} [القارعة:   ].
 وقوله تعالي: {ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم} [الاعراف: ].
 وفي صدر الاية: {والوزن يومءذ الحق} [الاعراف: ].
 واما السنة فبلغت مبلغ التواتر وسنذكر طرفا منها قريبا.
 واما الاجماع فاجمع اكابر محققي هذه الامة من اهل السنة (¬) بان الايمان بثبوت الوزن والميزان حق واجب وفرض لازب (¬) لثبوته بالسماع وعدم استحالة ذلك عقلا (¬).



 وهو من مراتب المعاد الواجب اعتقادها علي جميع العباد وهي البعث والنشور ثم (¬) القيام لرب العالمين ثم العرض ثم تطاير الصحف واخذها باليمين والشمال ثم السءال والحساب ثم الميزان.
 قال علماءنا كغيرهم: نءمن لان بالميزان الذي توزن به الحسنات والسيءات حق قالوا وله لسان وكفتان توزن به صحاءف الاعمال.
 قال العلامة الشيخ مرعي (¬) في بهجته: "الصحيح ان المراد بالميزان الميزان الحقيقي لا مجرد العدل خلافا لبعضهم" (¬).
 وقال ابو المعالي (¬) من علماءنا في عقيدته: "والله تعالي يضع ميزانا يوم القيامة توزن به الصحاءف التي تكون فيها اعمال العباد مكتوبة، قال: وله كفتان احداهما للحسنات وهي تهوي الي الجنة والاخري للسيءات وهي تهوي الي النار، ويجعل رجحان طاعاته علامة علي انه من اهل الجنة وخفتها علامة لشقوته خلافا لاهل الاعتزال في انكارهم الميزان، قالوا لا يجوز ان ينصب ميزان اصلا، قالوا لان الاعمال اعراض ان امكن اعادتها لم يمكن وزنها ولانها مملومة لله فوزنها عبثا.
 واجاب بعض اهل الكلام عن كون الاعراض لا توزن بانه قد ورد في الحديث ان كتب الاعمال هي التي توزن وحينءذ فلا اشكال.
 وعن الثاني علي تقدير كون افعال الله تعالي معللة بالاعراض لعل في الوزن حكمة لا نطع عليها وعدم اطلاعنا علي الحكمة لا يوجب العبث" (¬) انتهي.



 واقول: نهج المعتزلة مباين لنهج الرسول فان الله تعالي قادر علي تجسيم الاعراض والاتيان بها في احسن صورة واقبح صورة وهذا غير محال في العقل وقد ثبت به النقل فوجب اعتقاده والمصير اليه كما ستقف علي طرف مما ورد من ذلك والله اعلم.
 ولكون (¬) الايمان بالميزان ذي الكفتين واللسان من معتقدات اهل السنة وانكاره من شعار اهل الاعتزال.
 قال الناظم رحمه الله تعالي: (انك) ايها المستمع لنظامي المتفهم لمنطوق كلامي: (تنصح): بضم المثناة الفوقية وفتح الصاد المهملة بينهما نون ساكنة مبنيا للمفعول والنصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هي ارادة الخير للمنصوح له وليس يمكن ان يعبر عن (هذا) (¬) المعني بكلمة واحدة تجمع معناه غيرها.
 واصل النصح في اللغة الخلوص. يقال نصحته ونصحت له، ومعني نصيحة الله تعالي صحة الاعتقاد في وحدانيته واخلاص النية في عبادته، والنصيحة لكتاب الله



  CHECK الاحاديث والاثار الواردة في الميزان

 تعالي: هو التصديق به والعمل بما فيه، ونصيحة الرسول صلي الله عليه وسلم: التصديق بنبوته ورسالته والانقياد لما امر به والانكفاف عما نهي عنه ونصيحة الاءمة: ان يطاعوا في الحق ولا يري الخروج عليهم ولو جاروا.
 ونصيحة عامة المسلمين: ارشادهم الي مصالحهم وبيان ما يجب عليهم وايضاح معتقدهم علي نهج السلف، ومجانبة الخوض فيما لا تدركه عقولهم من غوامض العلوم (¬).
 اذا عرفت هذا فالق لبك لما اذكره لك من الاخبار واتحفك به من الاثار.
 فاخرج الشيخان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضه" ثم قرا: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} (¬) [الكهف: ].
 واخرج البيهقي في البعث عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما في حديث سءال جبريل عن الايمان فال: يا محمد ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله (وتءمن بالجنة والنار والميزان وتءمن بالبعث بعد الموت) (¬) وتءمن بالقدر خيره وشره قال: فاذا فعلت هذا فانا مءمن؟ قال: نعم. قال: صدقت" (¬).



 واخرج الحاكم وصححه وقال علي شرط مسلم عن سلمان الفارسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يوضع الميزان يوم القيامة فلو وزن فيه السموات والارض لوسعهن فتقول الملاءكة يا رب لمن يزن هذا فيقول لمن شءت من خلقي فتقول الملاءكة سبحانك ما عبدناك حق عبادتك ويوضع الصراط مثل حد الموس فتقول الملاءكة من تجيز علي هذا؟ فيقول من شءت من خلقي فيقولون سبحانك ما عبدناك حق عبادتك" (¬).
 واخرجه الامام عبد الله بن المبارك في "الزهد" (¬) والاجري في "الشريعة" (¬) عن سلمان موقوفا.
 واخرج ابو الشيخ ابن حيان (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "الميزان له لسان وكفتان" (¬).
 واخرج ابن جرير (¬) في تفسيره وابن ابي الدنيا (¬) عن حذيفة رضي الله عنه قال: "صاحب الموازين يوم القيامة جبريل عليه السلام" (¬).



 وقال الحسن البصري (¬) رحمه الله تعالي: "هو ميزان له لسان وكفتان وهو بيد جبريل عليه السلام" (¬).
 واخرج ابن مردويه (¬) في تفسيره عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خلق الله كفتي الميزان مثل السماء والارض. فقالت الملاءكة: يا ربنا لمن تزن بهذه؟. قال: ازن به من شءت، وخلق الله الصراط كحد السيف فقالت الملاءكة: يا ربنا من تجيز علي هذا؟ قال: اجيز عليه من شءت" (¬).
 وروي ان داود عليه السلام سال ربه ان يريه الميزان فلما راه غشي عليه فلما افاق قال الهي من ذا الذي يقدر يملا كفة حسناته؟ فقال اذا رضيت عن عبدي ملاتها بتمرة" (¬).
 ذكره البزار (¬) والثعلبي (¬).
 وقال عبد الله بن سلام رضي الله عنه: "ان ميزان رب العالمين ينصب للجن   والانس يستقبل به العرش احدي كفتيه علي الجنة والاخري علي جهنم لو وضعت السموات والارض في احداهما لوسعتهن، وجبريل عليه السلام اخذ بعموده ينظر الي لسانه" (¬).
 ففي هذا ان اعمال الجن توزن كما توزن اعمال الانس، وكذلك ارتضاه الاءمة (¬) قاله العلامة الشيخ مرعي في "بهجته" (¬).
 قال القرطبي في "تذكرته": المتقون توضع حسانهم في الكفة النيرة وصغايرهم في الكفة الاخري فلا يجعل الله لتلك الصغاءر وزنا وتثقل الكفة النيرة حتي لا ترتفع وترفع المظلمة ارتفاع الفارغة الخالية".
 قال: واما الكفار فيوضع كفرهم واوزارهم في الكفة المظلمة وان كان لهم اعمال بر، وضعت في الكفة الاخري فلا تقاومها اظهارا لفضل المتقين وذل الكافرين" (¬).
 واخرج البزار والبيهقي في البعث عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يءتي بابن ادم يوم القيامة فيوقف بين كفتي الميزان يوكل به ملك، فان ثقل   ميزانه نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: سعد فلان بن فلان، سعادة لا يشقي بعدها ابدا، وان خفت موازينة (¬) نادي الملك بصوت يسمع الخلاءق: الا شقي فلان بن فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا" (¬).
 واخرج ابن ابي حاتم (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "يحاسب الناس يوم القيامة فمن كانت حسناته اكثر من سيءاته بواحدة دخل الجنة، ومن كانت سيءاته اكثر من حسناته بواحدة دخل النار، قال: وان الميزان تخف بمثقال حبة وترجح، ومن استوت حسناته وسيءاته كان من اصحاب الاعراف فوقفوا علي الصراط (¬).
 واخرج البزار بسند حسن عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم عن الروح الامين قال: (قال الرب تبارك وتعالي) (¬): يءتي بسيءات العبد وحسناته   فيقتص بعضها ببعض فان بقيت له حسنة واحدة وسع الله له في الجنة (¬).
 واخرج الحاكم والبيهقي والاجري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله هل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ قال: "اما في ثلاث مواطن فلا يذكر احد احدا: حيث يوضع الميزان حتي يعلم ايثقل ميزانه او يخف، وحيث تطاير الكتب حتي يعلم اين يقع كتابه في يمينه او شماله او من وراء ظهره، وحيث يوضع الصراط حتي يعلم ينجو ام لا ينجو" (¬).
 ورواه الاجري ايضا عنها رضي الله عنها بلفظ: "قلت يا رسول الله هل يذكر الحبيب حبيبه يوم القيامة؟ قال: " اما عند ثلاث فلا" وذكر الميزان والكتب والثالث حين يخرج عنق من النار فيقول ذلك العنق: وكلت بثلاثة وكلت بالذي دعي مع الله الها اخر، ووكلت بكل جبار عنيد، وبكل متكبر لا يءمن بيوم الحساب (¬).



 فواءد:
 احداها: اخرج الامام احمد في الزهد من طريق رباح بن زيد عن ابي الجراح عن رجل يقال له خازم ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل عليه جبريل وعنده رجل يبكي، فقال من هذا؟ قال: فلان. قال جبريل عليه السلام انا نزن اعمال بني ادم كلها الا البكاء، فان الله يطفي بالدمعة بحورا من نيران جهنم" (¬).
 واخرج البيهقي عن مسلم بن يسار (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اغرورقت عين بماءها الا حرم الله ساءر ذلك الجسد علي النار، ولا سالت قطرة: علي خدها فيرهق ذلك الوجه قتر ولا ذلة، ولو ان باكيا بكي في امة من الامم رحموا، وما من شء الا له مقدار وميزان الا الدمعة فانها يطفا بها بحار من النار" (¬).

 الثانية: اخرج الترمذي وحسنه من حديث انس بن مالك قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يشفع لي يوم القيامة فقال: "انا فاعل ان شاء الله. قلت: فاين اطلبك؟ قال: اول ما تطلبني علي الصراط. قلت: فان لم القك علي الصراط؟ قال: فاطلبني عند الميزان، قلت: فان لم القك عند الميزان؟ قال: فاطلبني عند الحوض،   فاني لا اخطء هذه الثلاثة مواطن" (¬) ورواه البيهقي في الشعب وغيره.

 الثالثة: اخرج ابو داود والترمذي وصححه وابن حبان عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من شء اثقل في الميزان من خلق حسن" (¬).
 واخرج ابو نعيم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من قضي لاخيه حاجة كنت واقفا عند ميزانه، فان رجح والا شفعت له" (¬).
 واخرج البزار والطبراني وابو يعلي وابن ابي الدنيا والبيهقي بسند حسن عن انس رضي الله عنه قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا ذر فقال: "يا ابا ذر الا ادلك علي خصلتين هما خفيفتان علي الظهر، واثقل في الميزان من غيرهما. قال: بلي يا رسول الله، قال: عليك بحسن الخلق، وطول الصمت، فوالذي نفسي بيده ما عمل الخلاءق بمثلهما" (¬).



 الرابعة: اخرج الاصبهاني (¬) عن الليث بن سعد (¬) رحمه الله تعالي قال: قال عيسي بن مريم عليه السلام: "امة محمد صلي الله عليه وسلم اثقل الناس في الميزان ذلت السنتهم بكلمة ثقلت (¬) علي من كان قبلهم، لا اله الا الله" (¬).
 واخرج ابو داود والترمذي وصححه والنساءي وابن حبان عن ابن عمرو رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خصلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة هما يسير ومن يعمل بهما قليل يسبح في دبر كل صلاة عشرا ويحمد عشرا، ويكبر عشرا، فذلك خمسون وماءة (باللسان) (¬) والف وخمسماءة في الميزان، ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه، ويسبح ثلاثا وثلاثين ويحمد ثلاثا وثلاثين، فذلك ماءة باللسان، والف في الميزان وايكم يعمل في اليوم والليلة الفين وخمسماءة سيءة" (¬).



 واخرج النساءي والحاكم وصححه عن ابي سلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "بخ بخ (¬) لخمس ما اثقلهن في الميزان: لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله، والحمد لله، والولد الصالح يتوفي للمرء فيحتسبه" (¬).
 واخرج مثله الامام احمد من حديث (ابي امامة) (¬) والبزار من حديث ثوبان (¬) والطبراني في الاوسط من حديث سفينة رضي الله عنهم، ولفظ الطبراني "وفرط صالح للرجل" (¬) وهو اعم من الولد.



 واخرج الحاكم عن (ابي الازهر) (¬) الانماري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه قال: "اللهم اغفر لي، واخسء شيطاني، وفك رهاني، وثقل ميزاني، واجعلني في الندي (¬) الاعلي" (¬).
 واخرج ابن عبد البر (¬) في فضل العلم بسنده عن ابراهيم النخعي (¬) قال: "يجاء بعمل الرجل فيوضع في كفة ميزانه يوم القيامة فيخف، فيجاء بشء مثل الغمام فيوضع في كفة ميزانه فيرجح، فيقال له: اتدري ما هذا؟ فيقول: لا، فيقال له: هذا فضل العلم الذي كنت تحدثه الناس" (¬).
 واخرج ابن المبارك (¬) نحوه عن حماد بن ابي سليمان (¬) قال: "يجء رجل   يوم القيامة فيري عمله محتقرا فبينما هو كذلك اذ جاءه مثل السحاب حتي يقع في ميزانه، فيقال: هذا ما كنت تعلم الناس من خير (فورث بعدك) (¬) فاجرت فيه" (¬).
 الخامسة: وهي من تتمة ما قبلها: اخرج البزار والحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان نوحا عليه السلام لما حضرته الوفاة دعا ابنيه، فقال: امركما بلا اله الا الله، فان السموات والارض وما فيهما لو وضعت في كفة الميزان، ووضعت لا اله الا الله في الكفة الاخري كانت ارجح منهما" (¬).
 واخرج ابو يعلي (¬)؛ وابن حبان (¬)؛ والحاكم، وصححه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال موسي يا رب علمني شيءا



  CHECK الاول: هل هو ميزان واحد او اكثر؟

 اذكرك وادعوك به، قال: قل يا موسيي "لا اله الا الله"، قال: كل عبادك يقول هذا، قال: يا موسي لو ان السموات السبع وعامرهن غيري، والارضين السبع في كفة، ولا اله الا الله في كفه، مالت بهن لا اله الا الله" (¬).
 واخرج الطبراني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده لو جء بالسموات والارض ومن فيهن، وما بينهن، وما تحتهن، فوضعت في كفة الميزان، ووضعت شهادة ان لا اله الا الله في الكفة الاخري، لرجحت بهن" (¬). والله تعالي اعلم.

  AUTO تنبيهات

 :
 الاول: الاصح الاشهر انه ميزان واحد لجميع الامم ولجميع الاعمال كفتاه كاطباق السموات والارض (¬) كما مر.



 وقيل لكل امة ميزان (¬).
 وقال الحسن البصري: "لكل واحد من المكلفين ميزان" (¬).
 واستظهر بعضهم (¬) اثبات موازين يوم القيامة، لا ميزان واحد لظاهر قوله عز وجل: {ونضع الموازين} [الانبياء: ]. وقوله: {فمن ثقلت موازينه} [الاعراف: ].
 وقال: "لا يبعد علي هذا ان يكون لاعمال القلوب ميزان، ولافعال الجوارح ميزان، ولما يتعلق بالقول ميزان" (¬).
 ورد هذا ابن عطية (¬) وقال: "الناس علي خلافه وانما لكل واحد وزن مختص به والميزان واحد" (¬).



  CHECK الثاني: الخلاف في الموزون

 وقال بعضهم: انما جمع الموازين في الاية الكريمة لكثرة من توزن اعمالهم، وهو حسن (¬) وبالله التوفيق.
 الثاني: اختلف في الموزون (¬) فقيل العبد مع عمله، وقيل الموزون نفس الاعمال، فتصور الاعمال الصالحات بصور حسنة نورانية ثم تطرح في كفة النور، وهي اليمني المعدة للحسنات فتثقل بفضل الله سبحانه، وتصور الاعمال السيءة بصور قبيحة ظلمانية، ثم تطرح في الكفة المظلمة، وهي الشمال المعدة للسيءات فتخف بعدل الله كما في الحديث وتقدم.
 فادعاء امتناع قلب الحقاءق في مقام خرق العادات غير ملتفت اليه كما لا يخفي وتقدمت الاشارة اليه، وقيل: ان الله تعالي يخلق اجساما علي عدد تلك الاعمال من غير قلب لها (¬).
 والصحيح ان الموزون صحف الاعمال.
 وصححه امام المغرب ابن عبد البر (¬)؛ والقرطبي (¬)؛ وابو المعالي في عقيدته.
 وقال العلامة ابن حمدان (¬) في "نهاية المبتدءين": والميزان الذي توزن به الحسنات والسيءات نص عليه اي الامام احمد رضي الله عنه ذكره ابو الفضل التميمي" (¬).



 قال: "وان له لسانا وكفتين توزن به صحاءف الاعمال".
 وقال ابن عقيل: (¬) "توزن فيه اعمال العباد بمعني انهم يعرفون مقاديرها عند رجحانه ونقصانه، قال: ويحتمل ان يكون المطروح فيه الصحف لتعذر بقاء الاعمال، وصوبه الشيخ مرعي في بهجته وذهب اليه جمهور المفسرين (¬).
 وقد سءل صلي الله عليه وسلم عما يوزن يوم القيامة، فقال: الصحف (¬). ذكره الفخر الرازي (¬) وغيره. وحكاه ابن عطية عن ابي (¬) المعالي (¬).
 يءيد ذلك ما رواه الترمذي وحسنه، وابن ماجة، وابن حبان في صحيحه، والحاكم وصححه، والبيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله يستخلص رجلا من امتي" وفي لفظ: "يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة فينشر له تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مثل مد البصر، فيقول: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يارب، فيقول: افلك عذر او حسنة؟ فيقول: لا يارب، فيقول الله:



 بلي ان لك عندنا حسنة، وانه لا ظلم عليك اليوم فتخرج بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيقول احضر وزنك، فيقول: يارب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات، فيقال: انك لا تظلم، فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة فلا يثقل مع اسم الله شء" (¬).
 فثبت بهذا الحديث الصحيح ان الموزون صحاءف الاعمال كما صوبه العلامة الشيخ مرعي في بهجته، وهو الحق (¬).
 ومثله ما اخرجه سيدنا الامام احمد في مسنده بسند حسن عن ابن عمرو ايضا رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توضع الموازين يوم القيامة فيءتي بالرجل فيوضع في كفة ويوضع ما احصي عليه في كفة فتمايل به الميزان، فيبعث به الي النار، فاذا ادبر به اذا صايح يصيح من عند الرحمن لا تعجلوا، لا تعجلوا، فانه قد بقي له فيءتي ببطاقة فيها لا اله الا الله، فتوضع مع الرجل في كفته حتي تميل به الميزان" (¬).



 فان قيل: قد صرح في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان الوزن لنفس بدن الادمي حيث قال: "انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة" وتقدم (¬).
 فالجواب: ان هذا ضربه النبي صلي الله عليه وسلم مثلا للذي يغتر ببعض الاجسام فهو كناية عن عدم الاكتراث بالاجسام، فان الله لا ينظر للاجسام والاموال، وانما ينظر للقلوب والاعمال، فكم من جسم وسيم، وهو عند الله من اصحاب الجحيم، وكم من حقير دميم، وهو من اهل القرب والنعيم (¬).



  CHECK الثالث: القول بان الايمان لا يوزن والرد عليه 

 الثالث: زعم النسفي (¬) في بحر الكلام: ان الايمان لا يوزن لانه لا ضد له يوضع في الكفة الاخري، اذ ضده الكفر، والايمان والكفر لا يجتمعان في الواحد (¬).
 قلت: ويرد هذا ما قدمناه من وزن كلمة الاخلاص، وهي لا اله الا الله وهي اس الايمان.
 وانتصر كل من الحكيم الترمذي، والقرطبي لما ذكره النسفي، واجاب الحكيم الترمذي عن كلمة الاخلاص بانها انما تكون ايمانا اول مرة، وبعد ذلك تكون من حسناته، قال: ويدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: "بلي ان لك عندنا حسنة ولم يقل ان لك عندنا ايمانا".
 وقد سءل صلي الله عليه وسلم عن لا اله الا الله من الحسنات هي فقال: "من اعظم الحسنات" رواه البيهقي وغيره (¬).



  CHECK التنبيه الرابع: هل الوزن في الاخرة كالوزن في الدنيا؟

 قلت: وفيه نظر لا يخفي لانه ينظر الي ان الايمان مجرد التصديق و (هو) (¬) خلاف مذهب السلف، فان الاعمال من الايمان كما ياتي تحريره.
 فان قيل ما الحكمة في الوزن مع احاطة علم الله بكل شء حتي خاءنة الاعين وما تخفي الصدور؟
 فالجواب الحكمة في ذلك تعريف الله عبادة ما لهم عنده من الجزاء من خير او شر قاله الثعلبي.
 واختار العلامة الشيخ مرعي ان الحكمة اظهار العدل وبيان الفضل حيث انه يزن مثاقيل الذر من خير او شر: {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: ] (¬).

 الرابع: ظواهر الاثار واقوال العماء ان كيفية الوزن في الاخرة خفة، وثقلا كالدنيا ما ثقل نزل الي اسفل ثم يرفع الي عليين وما خف طاش الي اعلي ثم نزل الي سجين.
 وبه صرح جموع منهم القرطبي في تذكرته (¬).
 وقد اخرج البيهقي في شعب الايمان من طريق السدي (¬) الصغير عن   الكلبي (¬) عن ابي صالح (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 "الميزان له لسان وكفتان توزن فيه الحسنات والسيءات، فيءتي بالحسنات في احسن صورة فتوضع في كفة الميزان فتثقل علي السيءات فتءخذ فتوضع في الجنة عند منازله، ثم يقال للمءمن: الحق بعملك فينطلق الي الجنة فيعرف منازله بعمله، ويءتي بالسيءات في اقبح صورة فتوضع في كفة الميزان فتخف والباطل خفيف، فتوضع في جهنم الي منازله منها، ويقال: الحق بعملك الي النار فياتي النار فيعرف منازله بعمله وما اعد الله له فيها من الوان العذاب".
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "فلهم اعرف بمنازلهم في الجنة والنار بعملهم من القوم ينصرفون يوم الجمعة راجعين الي منازلهم" (¬).
 ففي كلام ابن عباس رضي الله عنه التصريح بما ذكرنا (¬).
 وزعم بعض المتاخرين ان صفة الوزن تخالف الصفة المعهودة في الدنيا فعمل المءمن اذا رجح صعد (واسفلت) (¬) سيءاته والكافر تسفل كفته لخلو الاخري عن



  CHECK التنبيه الخامس: هل الميزان خاص كاهل الايمان او عام لساءر الناس؟

 الحسنات واستدل لما قال بقول ذي العزة والجلال {والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ].
 والجواب عن الاية الكريمة عدم صحة الاستدلال لان الرفع يكون بعد الوزن، وثقل الميزان كما قدمنا.
 وزعم قوم ان صفة الوزن: ان توضع اعمال العباد في الميزان دفعة واحدة الحسنات في كفة النور، وهي عن يمين العرش جهة الجنة والسيءات في كفة الظلمة وهي عن يساره جهة النار، قال: ويخلق الله تعالي لكل انسان علما ضروريا يدرك به خفة اعماله وثقلها.
 قلت: وهذا يشبه قول المعتزلة.
 وقيل: علامة الرجحان عمود نور يقوم من كفة الحسنات حتي يكسو كفة السيءات، وعلامة الخفة عمود ظلمة يقوم من كفة السيءات حتي يكسو كفة الحسنات لكل واحد، وهذا من جنس ما قبله (¬).
 والصواب ما قدمنا والله تعالي اعلم.

 الخامس: اختلف في الميزان، هل هو خاص باهل الايمان، او عام لساءر اهل الاديان.
 استدل للاول بظاهر قوله تعالي {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: ].
 واجاب عنه من يقول بالعموم وهو المقبول بانه مجاز عن عدم الاعتداد بهم،   وقد قال تعالي: {ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم في جهنم خالدون () تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون () الم تكن اياتي تتلي عليكم فكنتم بها تكذبون} [المءمنون:   ]. فهذه الايات في الكفار وتقدم في الحديث.
 واما الكفار فيوضع كفرهم واوزارهم في الكفة المظلمة، وان كان لهم اعمال بر وضعت في الكفة الاخري فلا تقاومها.
 نعم ذكر القرطبي ان الميزان لا يكون في حق كل احد فان الذين يدخلون الجنة بغير حساب لا ينصب لهم ميزان، وكذلك من يعجل به الي النار بغير حساب وهم المذكورون في قوله تعالي {يعرف المجرمون بسيماهم} [الرحمن: ] الاية (¬).
 قال الجلال السيوطي في البدور السافرة: "وهذا الذي قاله القرطبي حسن يجمع بين القولين والايتين، فالفريق الذي يعجل بهم هم الذين لا يقام لهم وزن وبقيت الكفار ينصب لهم الميزان".
 قال الجلال: "ويحتمل تخصيص الكفار المذكورين بالمنافقين لانهم هم الذين بيقون في المسلمين، واهل الكتاب الذين لم يبدلوا بعد لحوق كل امة بما كانت تعبد كما تقدم في حديث التجلي (¬).
 وتبقي هذه الامة فيها منافقوها".
 وذكر الغزالي ان السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب، لا ينصب لهم ميزان، ولا ياخذون صحفا، وانما هي براءات مكتوبة هذه براءة فلان ابن



  CHECK تتمة: في ذكر الصحف، والصراط والحساب ثبوت الصحف بالكتاب والسنة والاجماع

 فلان (¬). والله ولي الاحسان (¬).

 تتمة:
 لم يذكر الناظم رحمه الله تعالي الصحف ونشرها واخذها باليمين والشمال، ولا ذكر الصراط ولا الحساب وذلك انه انما يشير الي امهات مساءل اشتهر فيها خلاف اهل البدع من المعتزلة وغيرهم مما لا يحسن اغفاله في العقاءد الدينية، مع ان مما انكرته المعتزلة ايضا الصحف، فزعمت المعتزلة انه عبث مع ثبوتها كالصراط بالكتاب والسنة واجماع اهل الحق.
 اما الكتاب فعدة ايات منها قوله تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا () واما من اوتي كتابه وراء ظهره () فسوف يدعو ثبورا () ويصلي سعيرا ()} [الانشفاق:   ].
 وفي الاية الاخري: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه. .} الي قوله {واما من اوتي كتابه بشماله فيقول ياليتني لم اوت كتابيه} [الحاقة:   ].
 وقال تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا () اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء:   ].
 وقال: {واذا الصحف نشرت} [التكوير: ].



 ومعني طاءره: عمله (¬).
 وقال مقاتل والكلبي: خيره وشره معه لا يفارقه (¬).
 وقال الثعلبي في قوله تعالي: {واذا الصحف نشرت} [التكوير: ] اي التي فيها اعمال بني ادم نشرت للحساب، وانما يءتي بالصحف الزاما للعباد، ورفعا للجدل والعناد، وانكرته المعتزلة زعما منهم انه عبث.
 وجواب اهل الكلام لهم افعال الله ليست معللة بالغرض، وعلي تقدير التسليم فلعل في الكتاب حكمة لا نطلع عليها وعدم اطلاعنا عليها لا يوجب العبث.
 وقد علمت ان من حكمة ذلك الزام العباد، وقطع معاذيرهم ورفع الجدال مع اعادة الذكر واحصاء ما في الصحف وتعدادها علي العبد وليعلم العبد انه ما فرط في الكتاب من شء فيقولون:
 {ياويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: ] (¬).
 واما السنة: فقد اخرج العقيلي (¬) من حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الكتب كلها تحت العرش فاذا كان يوم القيامة يبعث الله ريحا فتطيرها بالايمان والشماءل اول خط فيها {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} [الاسراء: ] (¬).



 قال قتادة: (¬) "سيقرا يومءذ من لم يكن قارءا في الدنيا" (¬).
 وفي سنن الترمذي وحسنه وصحيح ابن حبان والبيهقي والبزار وابن ابي حاتم عن ابي هريرة رضي الله عنه عنه صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [الاسراء: ]. قال: "يدعي الرجل فيعطي كتابه بيمينه ويمد له في جسمه ستون ذراعا ويبيض وجهه ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم اءتنا بهذا وبارك لنا في هذا حتي ياتيهم فيقول: ابشروا فان لكل واحد منكم مثل هذا، واما الكافر فيسود وجهه، ويمد في جسمه ستون ذراعا ويجعل علي راسه تاج من نار فيراه اصحابه من بعيد فيقولون: اللهم انا نعوذ بك من هذا، اللهم لا تاتنا بهذا فياتيهم فيقولون: اللهم اخزه، فيقول: ابعدكم الله فان لكل رجل منكم مثل هذا " (¬).
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة ايضا رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات فاما عرضتان   فجدال ومعاذير (¬) فعند ذلك تطير الصحف في الايدي فاخذ بيمينه واخذ بشماله" (¬).
 واخرج نحوه ابن ماجة من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه مرفوعا قال: "واما الثالثة فتطاير الصحف في الايدي، فاخذ بيمينه واخذ بشماله" (¬).
 واخرجه البيهقي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا قال: "واما العرضة الثالثة فتطاير الكتب في الايمان والشماءل" (¬).
 قال الحكيم الترمذي: "الجدال للاعداء يجادلون لانهم لا يعرفون ربهم فيظنون انهم اذا جادلوه نجوا وقامت حجتهم، والمعاذير لله تعالي يعتذر الي ادم والي انبياءه ويقيم حجته عندهم علي الاعداء ثم يبعث بهم الي النار.
 والعرضة الثانية للمءمنين، وهو العرض الاكبر يخلو بهم فيعاتب من (يريد) (¬)   عتابه في تلك الخلوات حتي يذوق وبال الحياء والخجل، ثم يغفر لهم ويرضي عنهم" (¬).

 فواءد:
 الاولي: قال الامام الجليل سعيد بن المسيب: (¬) "الذي ياخذ كتابه بشماله تلوي يده خلف ظهره ثم يعطي كتابه" (¬).
 وقيل: "تنزع من صدره الي خلف ظهره" (¬).
 وقال مجاهد (¬) في قوله تعالي: {واما من اوتي كتابه وراء ظهره} [الانشقاق: ] قال تجعل شماله وراء ظهره فياخذ بها كتابه" (¬).

 الثانية: الذي ياخذ كتابه بشماله اما كافر، واما (فاسقا) (¬) فان كان كافرا اعطي كتابه بشماله من وراء ظهره، بان تخلع يده او تدخل من صدره او تلوي. وان كان مءمنا عاصيا يعطي كتابه بشماله من امامه، واما المءمن الطاءع فيعطي كتابه بيمينه من امامه (¬).



  CHECK الكلام علي الصراط

 الثالثة: ورد ان اول من ياخذ كتابه بيمينه من هذه الامة: ابو سلمة ابن عبد الاسد (¬) واسمه عبد الله المخزومي القرشي بن عمة النبي صلي الله عليه وسلم برة بنت عبد المطب، "وهو اول من يدخل الجنة من هذه الامة (¬)؛ وهو اول من هاجر من مكة هو وزوجته ام المءمنين ام سلمة الي الحبشة (¬)، وشهد بدرا، وكان اخا النبي صلي الله عليه وسلم، واخا حمزة بن عبد المطلب من الرضاعة ارضعتهم ثويبة مولاة ابي لهب، وشهد الشاهد الي ان مات بالمدينة سنة اربع (¬).
 وروي ان اول من ياخذ كتابه بشماله: الاسود اخو ابي سلمة المذكور، روي انه يمد يده لياخذ كتابه فيجذبه ملك فيخلع يده، فياخذه بشماله من وراء ظهره (¬) والله تعالي اعلم.
 واما الصراط فهو حق ثابت بلا شطاط.



 قال العلماء: الصراط في اللغة الطريق الواضح ومنه قول جرير (¬):
 امير المءمنين علي صراط ... اذا اعوج الموارد مستقيم (¬)
 وهو بالصاد والسين المهملتين، وبالزاي (علي) (¬) نزاع في اخلاصها ومضارعتها بين الصاد والزاي (¬).
 وفي الشرع: جسر ممدود علي متن جهنم يرده الاولون والاخرون، فهو قنطرة جهنم بين الجنة والنار وخلق من حين خلقت جهنم (¬).
 قال القرطبي في "تذكرته": في الاخرة صراطان:
 احدهما مجاز لاهل المحشر كلهم ثقيلهم وخفيفهم.
 الا من دخل الجنة بغير حساب.
 والا من يلتقط عنق من النار.
 فاذا خلص من خلص من هذا الصراط الاكبر المذكور، ولا يخلص عنه الا المءمنون الذين علم الله تعالي منهم ان القصاص لا يستنفذ حسناتهم حبسوا علي صراط خاص لهم، ولا روجع الي النار من هءلاء احد ان شاء الله تعالي لانهم قد عبروا الصراط الاول المضروب علي متن جهنم الذي يسقط عنه فيها من اوبقته ذنوبه، وزادت علي حسناته جراءحه وعيوبه. . " (¬).



 فقد اخرج البخاري والاسماعيلي (¬) في مشيخته واللفظ له عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه الاية: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين} [الحجر: ] قال: "يخلص المءمنون من النار فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص بعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة، فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي بمنزله في الجنة منه بمنزله في الدنيا" (¬).
 قال قتادة: "كان يقال: ما يشبه بهم الا اهل الجمعة انصرفوا من جمعتهم" (¬).
 قال القرطبي: "هذا في حق من لم يدخل النار من عصاة الموحدين اما من دخلها ثم اخرج منها ، فانهم لا يحبسون بل اذا اخرجوا ابقوا علي انهار الجنة" (¬).
 وقال (¬) في "الفتح" في قوله: "يخلص المءمنون من النار" ينجون من السقوط فيها بمجاوزة الصراط فيها.



 قال: "واختلف في القنطرة المذكورة فقيل هي من تتمة الصراط وهي طرفه الذي يلي الجنة وقيل انها صراط اخر وبه جزم القرطبي" (¬).
 واختار الجلال السيوطي في "البدور السافرة" انه طرف الصراط الذي يلي الجنة للاحاديث (¬) والله اعلم اذا علمت هذا، فقد قال العلماء رضي الله عنهم ورحمهم:
 الصراط ادق من الشعرة واحد من السيف واحمي من الجمرة، لما رواه للطبراني باسناد حسن عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: "يوضع الصراط علي سواء جهنم مثل حد السيف المرهف مدحضة اي مزلقة مزلة اي لا تثبت عليه قدم بل تزل عنه الا من يثبته الله تعالي، عليه كلاليب من نار يختطف بها فممسك يهوي فيها (¬) ويستبقون عليه باعمالهم فمنهم من شده (¬) كالبرق، فذلك الذي لا ينشب ان ينجو، ومنهم من شده كالريح، ومنهم من شده كالفرس الجواد، ومنهم من شده كهرولة الرجل، ثم كمشي الرجل، واخر من يدخل الجنة رجل قد لوحته (¬) النار فيقول الله له: سل   وتمن، فاذا فرغ، قال: لك ما سالت ومثله معه" (¬).
 واخرج الامام احمد من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لجهنم جسر ادق من الشعرة واحد من السيف عليه كلاليب (¬) وحسك (¬) تاخذ من شاء الله، والناس عليه كالطرف، وكالبرق، وكالريح، وكاجاويد الخيل، والركاب، والملاءكة يقولون: رب سلم سلم، فناج مسلم، ومخدوش مسلم، ومكور في النار علي وجهه" (¬).
 وفي صحيح مسلم عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: "بلغني ان الجسر (ادق) (¬) من الشعر واحد من السيف (¬).



  CHECK الاول: اتفاق اهل السنة علي ثبوت الصراط والرد علي المعتزلة في انكاره

 واخرج ابن ماجة عنه نحوه مرفوعا (¬).
 واخرج ابن عساكر (¬) عن الفضيل بن عياض (¬) رحمه الله تعالي قال: "بلغنا ان الصراط مسيرة خمس عشرة الف سنة خمسة الاف صعود، وخمسة الاف هبوط، وخمسة الاف مستوي ادق من الشعرة واحد من السيف علي متن جهنم، لا يجوز عليه الا ضامر مهزول من خشية الله تعالي" (¬).
 والاخبار والاثار في ذلك كثيرة جدا، والله تعالي اعلم.

  AUTO تنبيهات

 :
 الاول: اتفقت الكلمة علي اثبات الصراط في الجملة، لكن اهل الحق يثبتونه علي ظاهر ما ورد من كونه جسرا ممدودا علي متن جهنم احد من السيف وادق من الشعرة، واحمي من الجمرة.
 وانكره اكثر المعتزلة كالقاضي عبد الجبار (¬) المعتزلي وكثير من اتباعه (¬)، زعما منهم: انه لا يمكن عبوره، وان امكن ففيه تعذيب، ولا عذاب علي المءمنين والصلحاء يوم القيامة، وانما يراد به طريق الجنة المشار اليه بقوله تعالي: {سيهديهم ويصلح بالهم () ويدخلهم الجنة عرفها لهم} [محمد:   ].



 وطريق النار المشار اليه بقوله تعالي: {فاهدوهم الي صراط الجحيم} [الصافات: ].
 ومنهم من حمله علي الادلة الواضحة والمباحات، او الاعمال الردية ليسال عنها ويءاخذ بها (¬).
 وكل هذا هذيان وخرافات وبهتان، لوجوب حمل النصوص علي حقاءقها الظاهرة، وليس العبور علي الصراط باعجب من المشي علي الماء (¬) او الطيران في الهواء او الوقوف فيه (¬).
 وقد اجاب صلي الله عليه وسلم عن سءال حشر الكافر علي وجهه، بان القدرة صالحة لذلك (¬).
 وانكر العلامة القرافي (¬) كون الصراط ادق من الشعرة، واحد من   السيف (¬) وسبقه الي ذلك شيخه الامام العز بن عبد السلام (¬) وهما



  CHECK التنبيه الثاني: هل الصراط مخلوق الان؟

 محجوجان بثبوت الاخبار الصحيحة بالالفاظ الصريحة في ذلك، فوجب حملها علي ظاهرها كما ثبت ذلك في الصحاح والمسانيد والسنن مما لا يحصي الا بكلفة من انه جسر مضروب علي متن جهنم يمر عليه جميع الخلاءق وهم في جوازه متفاوتون كما مر والله تعالي الموفق.

 الثاني: الحق ان الصراط مخلوق الان.
 ونقل بعض العلماء (¬) عن بعض اهل التحقيق انه يجوز ان يخلقه الله تعالي حين يضرب علي متن جهنم، ويجوز ان يكون خلقه حين خلق جهنم، ونحوه في كلام القاضي عياض (¬).

 الثالث: من الخرافات الباردة، زعم من زعم ان ماهية الصراط شعرة من شعر جفون مالك خازن النار.
 فهو كلام تنبء عنه الافهام وتمجه الاوهام وان نقله مثل الحافظ برهان الدين الحلبي (¬) فلا يلتفت اليه ولا يعول عليه والله اعلم (¬).



  CHECK فصل في ذكر الحساب وتقرير المعاد والرد علي من انكره

 فصل
 في حساب الناس وذكر دخول طاءفة من عصاة الامة النار وخروجهم منها اما برحمة الكريم الغفار، واما بشفاعة النبي المختار صلي الله عليه وسلم واما بغير ذلك (¬).
 اعلم اولا ان المعاد الجسماني حق واقع وصدق صادع، دل عليه النقل الصحيح والنص الصحيح، ولم يمنعه العقل، ولم يحله فوجب الايمان بموجبه، وهو ان الله يبعث الموتي من القبور بان يجمع اجزاءهم الاصلية ويعيد الارواح اليها، لقوله تعالي: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس: ]. والايات القرانية في ذلك كثيرة جدا، والاحاديث النبوية طافحة به، فلا جرم لا ينكره الا كافر ملحد، وزنديق قد عتي وتمرد، وعدم التوفيق.
 وقد انكره الطبايعيون (¬)، والدهرية (¬)، والملحدة، ويرد انكارهم النقل   الصريح والعقل الصحيح علي ما بينه اهل التحقيق والترجيح.
 وانكرت الفلاسفة المعاد الجسماني، بناء منهم علي امتناع اعادة المعدوم بعينه (¬).
 واما المعتزلة فوافقوا اهل الحق (¬) علي المعاد الجسماني، بناء منهم علي ان المعدوم عندهم شء فلو لم يقولوا به لاحالوه لان المعدوم قبل الوجود عندهم قابل للوجود، فكذلك اذا انعدم بعد الوجود.
 وعند اهل السنة: المعدوم نفي محض، وهم مع ذلك قاءلون بجواز اعادته، وللمتكلمين في جواز اعادة الاعراض قولان: جواز اعادتها وهو الحق، لانه تعالي علي كل شء قدير.
 والثاني: قول الفلاسفة ومن وافقهم من المعتزلة كابي الحسين البصري (¬)، والخوارزمي (¬)؛ والكرامية (¬).
 فالمعاد الجسماني واجب الاعتقاد، ومنكره من اهل الكفر والالحاد.
 قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه "الروح" كشيخه شيخ الاسلام وغيرهما   من علماء الحق الاعلام: "معاد الابدان متفق عليه بين المسلمين واليهود والنصاري" (¬).
 وكذا قال الجلال الدواني: (¬) "معاد الابدان باجماع اهل الملل، وبشهادة نصوص القران بحيث لا يقبل التاويل" (¬).
 وقد اخرج ابن جرير (¬)؛ وابن المنذر (¬)، و"ابن ابي حاتم" (¬)، والاسماعيلي (¬) في معجمه، والحافظ الضياء (¬) في المختارة، وابن مردويه (¬)، والبيهقي (¬) في البعث والنشور عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاء العاص   ابن واءل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعظم حاءل ففته بيده فقال يا محمد يحيي الله هذا بعد ما ارم؟ قال: نعم يبعث الله هذا ثم يميتك ثم يحييك ثم يدخلك نار جهنم".
 فنزلت الايات من اخر يس: {اولم ير الانسان} [يس:   ] الي اخر السورة (¬).
 فهذا نص صريح في الحشر الجسماني، يقلع عرف التاويل بالكلية من قلوب اهل التواني.
 ولذا قال الفخر الرازي (¬) "الانصاف انه لا يمكن الجمع بين الايمان بما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم وبين نفي الحشر الجسماني".
 وكذا لا يمكن القول بقدم العالم، كما يقول الفلاسفة، وبين الحشر الجسماني.
 والنشور: يرادف البعث.
 والحشر لغة: الجمع، والمراد به جمع اجزاء الانسان بعد التفرق، ثم احياء الابدان بعد موتها فيعيد جميع العباد، ويعيدهم بعد ايجادهم بجميع اجزاءهم الاصلية وهي التي من شانها البقاء من اول العمر الي اخره ويسوقهم الي محشرهم لفصل القضاء، فكل هذا حق ثابت بالكتاب والسنة واجماع اهل الحق (¬).



 ففي البخاري ومسلم وغيرهما عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر يقول: "انكم ملاقوا الله حفاة عراة غرلا {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء: ] (¬).
 ومثله في الصحيحين ايضا من حديث عاءشة رضي الله عنها (¬).
 ومثله ايضا من حديث ام سلمة اخرجه الطبراني في الاوسط بسند صحيح وفيه: فقالت ام سلمة رضي الله عنها فقلت يا رسول الله واسواتاه ينظر بعضنا الي بعض؟ فقال: شغل الناس، فقلت: ما شغلهم؟ قال: نشر الصحاءف فيها مثاقيل الذر ومثاقيل الخردل" (¬).
 وروي مثله عن ام المءمنين سودة بنت زمعة رضي الله عنها: "شغل الناس {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه} [عبس: ].
 رواه الطبراني ايضا ورواته ثقات (¬).



 والحاصل ان اعادة الاجسام حق يجب الايمان به ثم هذه الاعادة هل هي للعدم المحض، او التفريق المحض؟
 والمشهور انه جمع متفرق، والاصح انه ايجاد بعد عدم.
 وقد نص عليه علماء السنة، وكذا المعتزلة، وهو مذهب اهل التحقيق وبالله التوفيق (¬).
 فينفخ اسرافيل في الصور (¬) نفخة البعث والنشور كما جاء في الكتاب العزيز المكنون:
 {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون} [يس: ].
 وقوله تعالي: {ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} [الزمر: ].
 وقوله تعالي: {فاذا نقر في الناقور () فذلك يومءذ يوم عسير () علي الكافرين غير يسير} [المدثر:   ].
 وقوله تعالي: {واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب () يوم يسمعون الصيحة بالحق. . .} الايه [ق:   ].
 قال المفسرون: المنادي هو اسرافيل عليه السلام ينفخ في الصور وينادي ايتها العظام البالية الاوصال والاوصال المتقطعة واللحوم المتمزقة، والشعور المتفرقة ان الله يامركن ان تجتمعن لفصل القضاء (¬) وقيل ينفخ اسرافيل وينادي جبريل (¬).



 قال جماعة من المفسرين المكان القريب: صخرة بيت المقدس (¬).
 واخرج الشيخان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بين النفختين اي نفخة الصعق، ونفخة البعث اربعون، قيل اربعون يوما؟ قال ابو هريرة ابيت قيل اربعون شهرا؟ قال: ابيت. قيل اربعون سنة؟ قال ابيت، ثم ينزل من السماء ماء فينبتون كما ينبت البقل، وليس من الانسان شء الا يبلي الا عظم واحد وهو عجب الذنب منه يركب الخلق يوم القيامة".
 وفي رواية لمسلم: ان في الانسان عظما لا تاكه الارض ابدا فيه (يركب) (¬) الخلق يوم القيامة، قالوا: اي عظم هو يا رسول الله؟ قال: عجب الذنب" ورواه مالك وابو داود والنساءي باختصار (¬).
 وروي نحوه الامام احمد وابن حبان من حديث ابي سعيد مرفوعا: قيل وما هو يا رسول الله؟ قال: "مثل حبة خردل منه تنبتون" (¬).



 وفي تفسير الثعلبي (¬)، وابن عطية (¬) عن ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم: "اذا مات الناس كلهم في النفخة الاولي امطر عليهم اربعين عاما كمني الرجال من تحت العرش يدعي ماء (الحيوان) (¬) فينبتون من قبورهم بذلك المطر كما ينبت الزرع من الماء حتي اذا استكملت اجسادهم نفخ فيهم الروح ثم يلقي عليهم نومة فينامون في قبورهم، فاذا نفخ في الصور النفخة الثانية قاموا وهم يجدون طعم النوم في اعينهم كما يجده الناءم اذا استيقظ من نومه فعند ذلك يقولون {ياويلنا من بعثنا من مرقدنا} [يس: ] (¬).
 وفي الصحيحين من حديث انس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله، قال الله تعالي: {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم} [الفرقان: ] ايحشر الكافر علي وجهه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي وجهه".
 قال قتادة حين بلغه: بلي وعزة ربنا (¬).



 ثم يقف الناس علي ارض "قد مدها الله كما يمد الاديم العكاظي" (¬) "فهم في ضيق مقامهم فيها كضيق سهام اجتمعت في كنانتها، فالسعيد يومءذ من يجد لقدمه مقاما، واكثر الاقدام يومءذ بعضها علي بعض (¬) لان الله يجمع في ذلك اليوم الاولين والاخرين، ويوم الوقوف اهوال عظيمة وكربات جسيمة تذيب الاكباد وتذهل المراضع وتشيب الاولاد (¬) وهو حق ثابت ورد به الكتاب والسنة، وانعقد عليه الاجماع وهو يوم القيامة لقيام الناس من قبورهم فيقومون لرب العالمين.



 ففي صحيح مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا في قوله تعالي: {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: ] قال: "يقوم احدهم في رشحه الي نصف اذنيه (¬) قال ابن عمر رضي الله عنه: "يقومون ماءة سنة" (¬).
 ويروي عن كعب (¬): "يقومون ثلاثماءة سنة" (¬)
 وروي ابو يعلي باسناد صحيح، وابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يوم يقوم الناس لرب العالمين مقدار نصف يوم من خمسين الف سنة فيهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب" (¬).



 وروي الامام احمد وابو يعلي وابن حبان في صحيحه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "يوما كان مقداره خمسين الف سنة" فقيل ما اطول هذا اليوم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسي بيده انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اخف عليه من صلاة مكتوبة" (¬).
 وقيل: مقدار الوقوف الف سنة كما رواه الطبراني من حديث ابن عمر مرفوعا ولفظه: "اما مقام الناس بين يدي رب العالمين فالف سنة لا يءذن لهم" (¬).
 واخرج البيهقي عنه مرفوعا: "يمكثون الف عام في الظلمة يوم القيامة لا يكلمون" (¬).
 وروي ابن ابي الدنيا والطبراني من طرق احدها صحيح والحاكم، وقال صحيح الاسناد عن ابن مسعود رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجمع الله الاولين والاخرين لميقات يوم معلوم قياما اربعين سنة شاخصة ابصارهم ينتظرون فصل القضاء. . ." (¬) الحديث.



 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "يعرق الناس يوم القيامة حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا ويلجمهم حتي يبلغ اذانهم.
 وفي بعض الفاظ الصحيح: "سبعين باعا" (¬).
 وفي مسلم عن المقداد رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد حتي تكون قدر ميل او ميلين قال: فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق كقدر اعمالهم منهم من ياخذه الي عقبيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومنهم من يلجمه الجاما" (¬).
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: "الارض كلها نار يوم القيامة، والجنة من وراءها كواعبها واكوابها، والذي نفس عبد الله بيده ان الرجل ليفيض عرقا حتي (يسيح) (¬) في الارض قامته ثم يرتفع حتي يبلغ انفه وما مسه الحساب، قالوا مم ذاك يا ابا عبد الرحمن، قال: مما يري الناس" (¬).



 رواه الطبراني باسناد جيد قوي.
 وروي الطبراني عن ابن مسعود رضي الله عنه ايضا مرفوعا: "ان الرجل ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول: يا رب ارحني ولو الي النار".
 ورواه ابو يعلي وابن حبان بلفظ: "ان الكافر ليلجمه العرق" (¬).
 واخرج الحاكم وصححه عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: " (ان العرق) (¬) ليلزم المرء في الموقف حتي يقول: يا رب ارسالك بي الي النار اهون علي مما اجد، وهو يعلم ما فيها من شدة العذاب" (¬).
 ثم يقع الحساب والفصل بين العباد بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم  التي هي لفصل القضاء، وهي الشفاعة العظمي التي يتدافعها ذوو (العزم) (¬) من الانبياء من ادم الي نوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم السلام الي ان تنتهي الي نبينا صلي الله عليه وسلم فيقول انا لها   وهي المقام المحمود الذي يحمده عليه الاولون والاخرون، وهي تعم جميع اهل الموقف لاجل اراحتهم من الم الوقوف والشروع في الحساب، واحاديثها بلغت التواتر (¬).
 وهذه الشفاعة مجمع عليها لم ينكرها احد ممن يقول بالحشر من هذه الامة، اذ هي للاراحة من طول الوقوف.
 ثم الحساب: مصدر حاسب وحسب الشء يحسبه بالضم اذا عده وهو معني قول من قال الحساب لغة: العد.
 واصطلاحا: توقيف الله عباده قبل الانصراف من المحشر علي اعمالهم خيرا كانت او شرا تفضيلا.
 قال الثعالبي: الحساب (¬) تعريف الله عز وجل الخلاءق مقادير الجزاء علي اعمالهم (وتذكيره اياهم) (¬) ما قد نسوه من ذلك كما دل عليه قوله تعالي: {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه} [المجادلة: ].



 فيكلم الله تعالي عباده في شان اعمالهم، وما لها من الثواب وما عليها من العقاب (¬) كما ورد ذلك في السنة (الصحيحة المريحة) (¬) ومحكم الكتاب.
 قال القرطبي كغيره من اهل العلم: ان الله سبحانه يكلم المسلمين عند الحساب من غير ترجمان (¬) اكراما لهم ولا يكلم الكافرين، بل تحاسبهم الملاءكة اهانة لهم وتمييزا لاهل الكرامة (¬) فاذا خلصوا من الحساب وصاروا اما الي الجنة واما الي النار وهي يعني النار (¬) دار الكفار بالاصالة. وربما دخلها طواءف من المسلمين من اهل المعاصي وكباءر الذنوب فيعذبون فيها بذنوبهم، ثم تدركهم رحمة ارحم الراحمين وشفاعة النبيين (والصدقين) (¬) فيخرجون منها. . .
 والي هذا اشار الناظم بقوله: (وقل) (¬) ايها المءمن بالقران وبالنبي المصطفي سيد ولد عدنان، وبما جاء به من الشريعة الواضحة البرهان الفاضحة



  CHECK الاحاديث الواردة في دخول بعض العصاة النار وخروجهم منها بالشفاعة وبرحمة ارحم الراحمين

 لاهل الافك والزيغ والبهتان من ساءر الملل والاديان مفصحا بلسانك ومعتقدا بجنانك، منقادا بساءر جوارحك واركانك (يخرج الله العظيم بفضله) (¬) العميم وكرمه الجسيم وعفوه الفخيم (من النار ) المعهودة التي هي نار جهنم الموقودة (اجسادا) بعد دخولها فيها واصابتها من عذابها ما تستحقه منها.
 كما في صحيح مسلم والحاكم من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان من اهل النار من تاخذه النار الي كعبيه ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي حجزته (¬) ومنهم من تاخذه الي ترقوته" (¬) (¬).
 وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل قوم النار من هذه الامة فتحرقهم النار الا دارت وجوههم ثم يخرجون منها" (¬).
 واخرج مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس   اصابتهم النار بذنوبهم فاماتتهم اماتة حتي اذا كانوا فحما اذن بالشفاعة فجء بهم ضباءر ضباءر".
 قال في النهاية: "اي جماعات في تفرقة واحدتها ضبارة مثل عمارة وعماير وكل مجتمع ضبارة".
 وفي رواية اخري: "فيخرجون ضبارات ضبارات" هو جمع صحة للضبارة والاول جمع تكسير" انتهي (¬).
 "فبثوا علي انهار الجنة".
 وهو معني قول الناظم: (من الفحم): اي بعد ما صاروا فحما، والفحم: محركة وبسكون الحاء المهملة، وكامير: الجمر الطافي والفحمة واحدته (¬).
 (تطرح): اي ترمي وتلقي، يقال طرحه وطرح به كمنعه رماه وابعده كطرحه واطرحه (¬) كما في القاموس (¬).
 (علي النهر): متعلق بتطرح (في) جنة (الفردوس): وهذا معني حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه المذكور: "فجء بهم ضباءر ضباءر فبثوا علي انهار الجنة (ثم قيل) (¬) يا اهل الجنة افيضوا عليهم فينبتون نبات الحبة   في حميل (¬) السيل" (¬).
 وهو المراد بقول الناظم رحمه الله تعالي: (تحيا) تلك الاجساد بعد ما صارت فحما وطرحت علي النهر الذي هو في جنة الفردوس باصابة (ماءة) اي ماء ذلك النهر لتلك الاجساد، وتنبت تلك الاجساد بسيلان ماء انهار الجنة عليها كما تنبت (حبة حمل السيل) اي الحبة التي يحملها السيل (اذ جاء) ذلك (¬) السيل: اي وقت مجيءه .
 (يطفح): اي يفيض، يقال: طفح الاناء كمنع طفحا، وطفوحا امتلا وارتفع واناء طفحان يفيض من جوانبه.
 قوله: (¬) نبات الحبة: اي بكسر الحاء المهملة: بزر البقول والرياحين ونحوها.
 واما ما تفتح حاءه فهو ما يبذر، ذكره الحافظ المنذري (¬).
 وقوله: (في حميل السيل) يعني بفتح الحاء المهملة وكسر الميم هو الزبد وما يقبله علي شاطءه ومثله الغثاء.
 قال: في النهاية: "الغثاء بالضم والمد ما يجء فرق السيل مما يحمله من الزبد والوسخ وغيره".



 قال: وفي كتاب مسلم "كما تنبت الغثاة" يريد ما احتمله السيل من البزورات ومنه حديث الحسن: "هذا الغشاء الذي كنا نحدث عنه" يريد اراذل الناس وسقطهم" (¬).
 واخرج البخاري ومسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حتي اذا خلص المءمنون من النار فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد مناشدة لله تعالي في استيفاء الحق من المءمنين لله تعالي يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار يقولون ربنا كانوا يصومون ويصلون معنا ويحجون، فيقال لهم اخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم علي النار فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار انصاف ساقية والي ركبتيه فيقولون: ربنا ما بقي فيها احد مما امرتنا به فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون ربنا لم نذر ممن امرتنا به، فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار. . ." الحديث.
 ثم "مثقال ذرة".
 وكان ابو سعيد يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث فاقراوا ان شءتم {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: ].
 فيقول الله تعالي: شفعت الملاءكة وشفع النبيون وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين، فيقبض قبضة من النار فيخرج بها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة يقال له نهر الحياة فيخرجون   كما تخرج الحبة في حمل السيل (¬) (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬) في كتابه "صفة النار" (¬) المراد بقوله صلي الله عليه وسلم لم يعملوا خيرا قط من اعمال الجوار وان كان اصل التوحيد معهم، ولهذا جاء في حديث الذي امر اهله ان يحرقوه بعد موته بالنار انه لم يعمل خيرا قط غير التوحيد. اخرجه الامام احمد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا" (¬).
 واخرج الحاكم بسند صحيح من حديث ابي سعيد الخدري ايضا رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم. . . وفيه: "ومنهم من اخذته (اي النار) الي عنقه ولم تغش الوجوه" قال: "فيستخرجونهم فيطرحون في ماء الحياة، قيل: يا نبي الله وما ماء الحياة؟ قال: غسل اهل الجنة فينبتون فيها كما تنبت الزرعة في غثاء السيل ثم يشفع الانبياء عليهم الصلاة والسلام في كل من كان يشهد ان لا اله الا الله مخلصا فيستخرجونهم منها ثم يتحنن الله سبحانه برحمته علي من فيها فما يترك فيها عبدا في قلبه مثقال ذرة من الايمان الا اخرجه منها" (¬).



 واخرجاه في الصحيحين عنه مرفوعا ولفظه: "يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ثم يقول الله عز وجل: اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون في نهر الحياء او الحياة بالشك من الامام مالك فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل، الم تر انها تخرج صفراء ملوية" (¬). هذا لفظ البخاري.
 ولفظ مسلم: "فيخرجون منها حمما قد امتحشوا" (¬) اي احترقوا والمحش احتراق الجلد وظهور العظم كما في النهاية. (¬).
 ويروي: "امتحشوا بضم المثناة فوق مبنيا لما لم يسم فاعله" (¬).
 وفي الصحيحين ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يجمع الله الناس يوم القيامة. . ." الحديث وفيه: "حتي اذا فرغ تعالي من القضاء بين العباد، واراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن دخل النار يعرفونهم باثر السجود تاكل النار من ابن ادم الا اثر السجود، حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون فيه كما تنبت الحبة في حميل السيل" (¬).



 وظاهر ما قدمنا من الاخبار الصحيحة والاثار الصريحة علي ان هءلاء يموتون حقيقة وتفارق ارواحهم اجسادهم، ويدل له ايضا ما اخرجه البزار عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ان ادني اهل الجنة حظا او نصيبا قوم يخرجهم الله تعالي من النار فيرتاح لهم الرب تبارك وتعالي وذلك انهم كانوا لا يشركون بالله شيءا فينبذون بالعراء فينبتون كما ينبت البقل حتي اذا دخلت الارواح اجسادهم فيقولون ربنا (كما) (¬) اخرجتنا من النار ورجعت الارواح الي اجسادنا فاصرف وجوهنا عن النار فيصرف وجوههم عن النار" (¬).
 قال القرطبي رحمه الله تعالي: في قوله صلي الله عليه وسلم: "فاماتهم الله اماتة، هذه الموتة للعصاة موتة حقيقية لانه اكدها بالمصدر وذلك تكريما لهم حتي لا يحسوا بالعذاب" قال: فان قيل فاي فاءدة حينءذ في ادخالهم النار وهم لا يحسون بالعذاب؟.
 فالجواب يجوز ان يدخلهم تاديبا لهم وان لم يذوقوا فيها العذاب ويكون صرف نعيم الجنة عنهم مدة كونهم فيها عقوبة لهم كالمحبوسين في السجن فان السجن عقوبة لهم، وان لم يكن من غل ولا قيد، قال: ويحتمل انهم يعذبون اولا وبعد ذلك يموتون ويختلف حالهم في طول التعذيب بحسب جراءمهم واثامهم ويجوز ان يكونوا متالمين حالة موتهم غير ان الامهم اخف من الام الكفار (لان الام) (¬) الكفار المعذبين وهم موتي اخف من عذابهم وهم احياء دليله قوله تعالي: {وحاق



  CHECK تنبيه في الاشارة الي مذهب المعتزلة والخوراج وقولهم بخلود اهل المعاصي في النار وانكارهم الشفاعة والرد عليهم

 بال فرعون سوء العذاب. . .} الي قوله: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر:   ].
 فاخبر ان عذابهم اذا بعثوا اشد من عذابهم وهم موتي (¬).
 وقال في "مطامح الافهام" (¬): "يجوز ان يريد بالاماتة المذكورة انه انامهم وقد سمي الله تعالي النوم وفاة (¬) لان فيه نوعا من اعدام الحس وفي الحديث المرفوع: "اذا ادخل الله الموحدين النار اماتهم فيها فاذا اراد ان يخرجهم منها امسهم العذاب تلك الساعة" (¬).
 والمختار ما ذكره القرطبي (¬) من كون الاماته حقيقة ان يكونوا عذبوا قبل الاماتة حتي ماتوا من الم العذاب لطفا بهم ورحمة (¬) والله اعلم.
 تنبيه: اشار الناظم رحمه الله تعالي بقوله: "وقل يخرج الله العظيم بفضله من   النار. . ." الخ الي خلاف الخوارج والمعتزلة.
 فالخوارج يكفرون عصاة الامة.
 والمعتزلة يقولون بخروجهم من الاسلام وعدم دخولهم في الكفر فيثبتون منزلة بين منزلتي الايمان والكفر، ومع ذلك يخلدونهم في النار اذا لم يتوبوا فعند الخوارج والمعتزلة جميعا ان من دخل النار لا يخرج منها ابدا، بل كل من دخلها يخلد فيها ابد الاباد محتجين بظاهر قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة} [البقرة: ].
 وبقوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر: ].
 فزعموا ان كل من دخل جهنم يخلد فيها لانه اما كافر، او صاحب كبيرة مات بلا توبة، هذا رايهم وراي من وافقهم وهو فاسد ومذهب مبطل معاند ترده الاخبار الصحيحة والاثار الصريحة واجماع اهل الحق ايدهما الله تعالي رحمة للخلق.
 واجابوا عن الاية الكريمة ان المراد بقوله تعالي: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} الكفار للايات الواردة والاخبار الثابتة في الشفاعة.
 قال القاضي البيضاوي: (¬) "تمسكت المعتزلة بهذه الاية علي نفي الشفاعة لاهل الكباءر، واجيب بانها مخصوصة بالكفار، ويءيد هذا ان سياق الخطاب معهم، والاية نزلت ردا لما كانت اليهود تزعم ان اباءهم تشفع لهم" انتهي (¬).
 واجابوا ايضا عن قوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} ان   المراد بالظالمين الكفار، فان الظالم علي الاطلاق هو الكافر.
 وزعمت (¬) المعتزلة ايضا في قوله تعالي: {انك من تدخل النار فقد اخزيته} [ال عمران: ]، {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ].
 {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم: ] ومن اخزاه الله لا يرتضيه، ومن ارتضاه لا يخزيه، قال تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم. . .} [التحريم: ].
 والجواب عن الاية الاولي ما قال سيدنا انس بن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم معني (من تدخل): من تخلد" (¬).
 وقال قتادة: "تدخل مقلوب تخلد ولا نقول كما قالت اهل حرورا (¬) يعني الخوارج" (¬).
 فعلي هذا قوله: {فقد اخزيته} علي باب من الهلاك اي اهلكته وابعدته ومقته.



 ولهذا قال سعيد بن المسيب: "الاية جاءت خاصة في قوم لا يخرجون من النار" (¬).
 دليله قوله تعالي في الاية الاخري: {وما للظالمين من انصار} اي الكفار، وان سلم ان الاية في عصاة الموحدين، فالمراد بالخزي: الحياء، يقال: خزي خزاية اذا استحي فهو خزيان وامراة خزيا فخزي المءمنين يومءذ استحياءهم من دخول النار، ودار البوار مع اهل الشرك والكفار ثم يخرجون بشفاعة النبي الكريم ورحمة الرءوف الرحيم (¬).
 وفي النصرة لا يستلزم نفي الشفاعة لانها طلب مع خضوع والنصرة ربما تنبني بالمدافعة والممانعة (والاستعلا) (¬) علي اننا نقول لا يسلم لهم زعمهم ان الفاسق غير مرضي مطلقا بل هو مرضي من جهة الايمان والعمل الصالح وان كان مبغوضا من جهة الذنوب والعصيان وارتكاب القباءح، بخلاف الكافر فانه ليس بمرضي مطلقا لعدم الاساس الذي تنبني عليه الحسنات والاعتداد بالكمالات وهو الايمان (¬).
 والحاصل ان من الواجب اعتقاده ان الله تعالي يخرج من النار بفضله وبشفاعة انبياءه واهل القرب منه كل موحد وان كان فاسقا ولو لم يتب خلافا للخوارج والمعتزلة (¬) والله اعلم.



  AUTO فصل في الشفاعة وانواعها واثباتها بالبرهان

 القطعي
 ولما ذكر الناظم رحمه الله تعالي ان من الواجب اعتقاد خروج من يدخل النار من عصاة الموحدين منها ناسب ذكر شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم في عصاة امته واهل الكباءر منهم فقال: (و) قل بلسانك معتقدا بجنانك (ان رسول الله) صلي الله عليه وسلم والرسول: انسان اوحي اليه بشرع وامر بتبليغه، فان لم يءمر بتبليغه فهو نبي فقط، فاذا كل رسول نبي بلا عكس (¬).
 ورسل الله صلوات الله وسلامه عليهم علي ما في حديث ابي ذر رضي الله عنه عند ابن حبان في صحيحه: ثلاثماءة وثلاثة عشر اولهم ادم عليه السلام وخاتمهم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم اجمعين.
 واما الانبياء فماءة الف نبي واربعة وعشرون الفا (¬).



 وقد اعترض جماعة من الحفاظ علي ابن حبان لادخاله هذا الحديث في صحيحه. والله اعلم.
 (للخلق): جميعا. . . (¬) الجار والمجرور متعلق بقوله: (شافع) الشفاعة العامة التي هي لفصل القضاء كما تقدم.
 والشفاعة لغة: الوسيلة والطلب.
 وشرعا: سءال الخير للغير.
 كذا عرفها بعضهم، والاليق انها مشتقة من الشفع ضد الوتر فكان الشافع ضم سءاله الي سءال المشفوع له من شفع يشفع بفتح العين المهملة شفاعة فهو شافع وشفيع، والمشفع بكسر الفاء الذي يقبل الشفاعة، فالشفاعة التي هي لعموم الخلق هي الشفاعة العظمي التي يشفع فيها لاهل الموقف حتي يقضي بينهم بعد ان يتدافعها الانبياء اصحاب الشراءع ادم الي نوح وابراهيم وموسي وعيسي عليهم الصلاة والسلام.



 وقد وردت من عدة اوجه عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم منهم: ابو بكر وانس وابو هريرة وابن عباس وابن عمر وحذيفة وعقبة بن عامر وابي سعيد الخدري وسلمان الفارس رضي الله عنهم فهءلاء ورد امر الشفاعة في احاديثهم مطولا، وورد ايضا مختصرا من حديث ابي بن كعب وعبادة ابن الصامت وجابر بن عبد الله، وعبد الله بن سلام وغيرهم رضوان الله عليهم اجمعين (¬).
 فشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم من السمعيات وردت بها الاخبار وصحت بها الاثار حتي بلغت مبلغ التواتر وانعقد عليها اجماع اهل الحق من السلف الصالح قبل ظهور المبتدعة، لكن تقدم ان هذه الشفاعة التي هي لفصل القضاء واراحة الخلق من طول الوقوف مجمع عليها (¬).
 وقد ثبت للنبي صلي الله عليه وسلم الاختصاص بعدة شفاعات سواها منها:
 انه يشفع صلي الله عليه وسلم لقوم من امته ان يدخلهم الجنة بغير حساب وقد روي حديث هذه الشفاعة مسلم في صحيحه (¬).



 وجزم بالاختصاص جماعة فهم القاضي عياض والنووي والجلال السيوطي وغيرهم (¬).



 ومنها شفاعته صلي الله عليه وسلم في قوم استوجبوا النار باعمالهم ، فيشفع فيهم فلا يدخلونها، وقد جزم جماعة بعدم اختصاصه بها، اذ لم يرد نص صريح والاصل عدمه.
 نعم جزم الحافظ السيوطي في "انموذج اللبيب" (¬) انها من خصاءصه.
 ومنها شفاعته صلي الله عليه وسلم في رفع درجات اناس في الجنة، وهذه لا تنكرها المعتزلة كالاولي.
 ومنها شفاعته في اخراج عموم امته من النار حتي لا يبقي منهم احد، ذكره غير واحد من العلماء (¬).
 وكذا يشفع لجماعة من صلحاء المسلمين ليتجاوز عنهم في تقصيرهم في الطاعات كما ذكره القزويني (¬) في كتابه المسمي بالعروة الوثقي. وبالله التوفيق.

 تنبيه: الشفاعة التي تنكرها المعتزلة وتجحدها هي فيمن استحق النار من المءمنين ان لا يدخلها وفيمن دخلها منهم ان يخرج منها، لزعمهم ان انفاذ الوعيد واجب عليه تعالي فكذبت المبتدعة بشفاعة النبي صلي الله عليه وسلم ونفتها مع ثبوت ادلتها وتظافر حججها مما ربما يعسر احصاءه ويتعذر استقصاءه.



 وقد اخرج البخاري عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه خطب فقال: "سيكون في هذه الامة قوم يكذبون بالرجم، وبالدجال، ويكذبون بطلوع الشمس من مغربها، ويكذبون بعذاب القبر، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعد ما امتحشوا" (¬).
 واخرح سعيد بن منصور (¬) والبيهقي وهناد (¬) عن انس رضي الله عنه قال: "من كذب بالشفاعة فلا نصيب له فيها، ومن كذب بالحوض فليس له فيه نصيب". (¬).



 واخرج البيهقي عنه ايضا رضي الله عنه انه قيل له: ان قوما يكذبون بالشفاعة قال: "لا تجالسوا اولءك" (¬).
 واخرج عنه ايضا قال: "يخرج قوم من النار ولا نكذب بها اي الشفاعة كما يكذب بها اهل حرورا يعني الخوارج" (¬).
 واخرج البيهقي ايضا عن شبيب بن فضالة المكي (¬) قال ذكروا عند عمران بن حصين الشفاعة (¬) فقال رجل يا ابا نجيد انكم تحدثوننا احاديث لم نجد لها اصلا في   القران، فغضب عمران، وقال للرجل اقرات القران؟ قال: نعم، قال: فهل وجدت صلاة العشاء اربعا، وصلاة المغرب ثلاثا، والغداة ركعتين، والظهر اربعا، والعصر اربعا؟ قال: لا، فقال فعمن اخذتم هذا الستم عنا اخذتموه، واخذناه عن نبي الله صلي الله عليه وسلم، وفي كل اربعين درهما درهم، وفي كل كذا شاة، وفي كل كذا بعير، اوجدتم في القران هذا؟ قال: لا، قال: ووجدتم في القران {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] اوجدتم طوفوا سبعا، واركعوا ركعتين، خلف المقام، اوجدتم هذا في القران؟ عمن اخذتموه؟ الستم اخذتموه عنا واخذناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بلي، قال: اوجدتم في القران "لا جلب (¬) ولا جنب (¬) ولا شغار (¬) في الاسلام؟ قالوا: لا. قال: فان الله تعالي قال في كتابه {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]، وانا قد اخذنا عن نبي الله صلي الله عليه وسلم اشياء   لم يكن لكم بها علم" (¬).
 وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلي قول الله عز وجل في ابراهيم: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم} [ابراهيم: ].
 وقول عيسي: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] فرفع يديه وقال: "امتي امتي ثم بكي فقال الله تعالي يا جبريل اذهب الي محمد فقل له: انا سنرضيك في امتك ولا نسءك" (¬).
 واخرج البزار والطبراني في الاوسط وابو نعيم بسند حسن عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اشفع لامتي حتي ينادي ربي تبارك وتعالي ارضيت يا محمد؟ فاقول اي رب رضيت" (¬).



 واخرج الترمذي وابن ماجة والحاكم وصححه وابن حبان في صحيحه والبيهقي والطبراني عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان ربي خيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة".
 وفي لفظ: "ثلثي امتي الجنة بغير حساب، ولا عذاب وبين الشفاعة لامتي فاخترت الشفاعة، قال وهي لكل مسلم" (¬).
 وروي نحوه الامام احمد والطبراني والبزار بسند جيد من حديث معاذ بن جبل رضي الله عنه وفيه "وعلمت انها اوسع لهم وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا" (¬).



 واخرج الطبراني مثله من حديث انس رضي الله عنه (¬).
 وروي نحوه الامام احمد والطبراني ايضا والبيهقي بسند صحيح من حديث ابن عمر رضي الله عنهما وفيه: "فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفا اترونها للمتقين، ولكنها للمذنبين الخطاءين المتلوثين" (¬).
 واخرج الامام احمد والبيهقي والطبراني في الاوسط عن بريدة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اني اشفع يوم القيامة لاكثر مما علي وجه الارض من حجر ومدر" (¬).
 واخرجه الطبراني ايضا في الاوسط من حديث (انيس) الانصاري بلفظ:



 "لاكثر مما علي وجه الارض من حجر ومدر" (¬).
 واخرج البخاري عن عمران بن حصين رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يخرج قوم من النار بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم ويدخلون الجنة ويسمون الجهنميين" (¬).
 واخرج البخاري ومسلم من حديث جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله يخرج قوما من النار بالشفاعة فيدخلهم الجنة" (¬).
 واخرج ابو داود والترمذي والحاكم والبيهقي وصححوه عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" (¬).



 واخرج الطبراني عن عبد الله بن بسر رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "شفاعتي في امتي للمذنبين المثقلين" (¬).
 والطبراني ايضا وابو نعيم عن ابي امامة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: "نعم الرجل انا لشرار امتي، قيل: كيف يا رسول الله؟ قال: اما شرار امتي فيدخلهم الله الجنة بشفاعتي، واما خيارهم فيدخلهم الجنة باعمالهم" (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما انه صلي الله عليه وسلم قال: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي".
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: "السابق بالخيرات يدخل الجنة بغير حساب، والمقتصد يدخل الجنة برحمة الله، والظالم لنفسه واهل الاعراف يدخلون الجنة بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم" (¬).



 وفي اوسط الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "اني ادخرت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" (¬).
 وفي الكبير عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعملي ولا تتكلي فان شفاعتي للهالكين من امتي" (¬).
 واخرج الترمذي والحاكم والبيهقي عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي". قال جابر رضي الله عنه: "من زادت حسناته علي سيءاته فذاك الذي يدخل الجنة بغير حساب، ومن استوت حسناته وسيءاته فذاك الذي يحاسب حسابا يسيرا ثم يدخل الجنة؛ وانما شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن اوبق نفسه واغلق ظهره" (¬).



 واخرج (¬) عن انس رضي الله عنه قال: قلنا يا رسول الله لمن تشفع؟ قال: "لاهل الكباءر من امتي واهل العظاءم واهل الدماء" (¬).
 واخرج عن كعب بن عجرة مرفوعا: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" (¬).
 واخرج عن طاووس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" (¬).
 قال البيهقي: هذا مرسل حسن يشهد لكون هذه اللفظة شاءعة.
 واخرج ابن ابي عاصم عن انس مرفوعا "ما زلت اشفع الي ربي ويشفعني، واشفع ويشفعني حتي اقول اي رب شفعني فيمن قال لا اله الا الله فيقول هذا ليس لك يا محمد، ولا لاحد وهذه لي وعزتي وجلالي ورحمتي لا ادع في النار احدا يقول لا اله الا الله" (¬).



 واخرج الطبراني في الكبير، والبيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليدخلن الجنة قوم من المسلمين قد عذبوا في النار برحمة الله وشفاعة الشافعين" (¬).
 واخرج الامام احمد والبيهقي من حديث حذيفة نحوه (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "انا اول شافع واول مشفع" رواه عنه ابو هريرة اخرجه مسلم (¬).
 وجابر بن عبد الله اخرجه البيهقي (¬).



 وعبد الله بن سلام اخرجه البيهقي (¬).
 وغير هءلاء من الصحابة رضوان الله عليهم.
 فيشفع يوم القيامة ساءر الرسل والانبياء والملاءكة عليهم السلام والصحابة والشهداء والصديقون وهم العلماء والاولياء علي اختلاف مراتبهم ومقاماتهم عند ربهم يشفعون (وبقدر جاههم ودرجاتهم) (¬).
 يشفعون لثبوت الاخبار وترادف الاثار وهو امر جاءز فوجب تصديقه والقول بموجبه.
 وقد اخرج الطبراني في الاوسط عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يشفع الله ادم يوم القيامة من جميع ذريته في ماءة الف الف وعشرة الاف الف" (¬).
 واخرج ابن ابي عاصم والاصبهاني عن ابي امامة مرفوعا "يجاء بالعالم والعابد فيقال للعابد ادخل الحنة، ويقال للعالم قف حتي تشفع للناس" (¬).



 ورواه البيهقي من حديث جابر وزاد في اخره: "بما كنت احسنت ادبهم" (¬).
 واخرج الديلمي من حديث ابن عمر مرفوعا: "يقال للعالم اشفع في تلامذتك ولو بلغ عددهم نجوم السماء" (¬).
 واخرج ابو داود وابن حبان عن ابي الدرداء رضي الله عنه (¬) سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الشهيد يشفع في سبعين من اهل بيته" (¬).
 واخرج نحوه الامام احمد والطبراني من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه (¬).



 والترمذي وابن ماجة من حديث (المقدام) (¬) بن معديكرب (¬).
 واخرج البزار والبيهقي بسند صحيح عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الرجل ليشفع في الرجل والرجلين والثلاثة يوم القيامة" (¬).
 واخرج الترمذي والحاكم وصححاه والبيهقي عن عبد الله بن ابي الجدعاء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم، قالوا: سواك يا رسول الله، قال: سواي" (¬).
 قال الفريابي (¬) يقال: انه عثمان بن عفان رضي الله عنه (¬).



 واخرج الامام احمد، والطبراني، والبيهقي بسند صحيح عن ابي امامة رضي الله عنه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي (¬) مثل الحيين ربيعة ومضر" زاد في رواية: "بشفاعة رجل من امتي" (¬).
 واخرج الترمذي وحسنه والبيهقي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من امتي لرجالا يشفع الرجل منهم في الفءام من الناس فيدخلون الجنة بشفاعته ويشفع الرجل منهم للقبيلة فيدخلون الجنة بشفاعته ويشفع الرجل منهم (للرجل ) (¬) واهل بيته فيدخلون الجنة بشفاعته" (¬).
 قوله في الحديث: "الفءام من الناس": "هو بكسر الفاء مهموز الجماعة الكثيرة".
 وقد تكرر في الحديث كما في النهاية (¬).
 وفي القاموس: "الفءام ككتاب الجماعة من الناس لا واحد له من لفظه" (¬).



 واخرج البزار عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الحاج يشفع في اربعماءة من اهل بيته" (¬).
 والحاصل ان للناس شفاعات يوم القيامة عند ربهم بقدر اعمالهم وعلو مراتبهم وقربهم من الله تبارك وتعالي.
 (والقران يشفع (¬) لاهله) (¬).
 والاسلام يشفع لاهله (¬).
 والحجر الاسود يشفع لمستلمه (¬).



 ولكن {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} [الانبياء: ]. {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة: ].
 وقد ورد في هذا الباب ما يزيد علي الاسهاب، وقد ذكرنا ما لعله يقلع شروش (¬) الاختلاج (¬) من خواطر من اذعن للنصوص النبوية والاثار المصطفوية، ولم يجنح لاهل الزيع والاعوجاج وخلع ربقة التقليد من عنقه ولم يتماد مع هواه وحمقه. فالنصوص متواترة والاثار متظافرة، والعقل الصحيح (لا يحيد عن ذلك) (¬) والنقل الصريح ناطق بما هنالك.
 فدع عنك نحلة اهل البدع والضلال وانهج سبيل من اتبع اهل الحق تسلم من الوبال، فاثبات الشفاعة حق لازم وصدق جازم فلا عقل يحيله ولا نقل يزيله، وما



  CHECK بقية في الكلام علي عذاب القبر ونعيمه

 كان هذا سبيله فهو الحصن الحصين، وبالله التوفيق (¬).
 وقول الناظم رحمه الله تعالي: (وقل) بلسانك معتقدا بجنانك (ان عذاب القبر) واحد القبور ويجمع ايضا جمع قله علي اقبر، ويقال لمدفن الموتي مقبر.
 قال الشاعر: (¬)
 لكل اناس مقبر في فناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 قال القرطبي: اختلف في اول من سن القبر، فقيل الغراب في قصة قتل هابيل، وقد قيل: ان قابيل كان يعرف الدفن، ولكن ترك اخاه استخفافا به، فبعث الله الغراب ليبحث في الارض يعني التراب علي هابيل ليدفنه كذا في التذكرة (¬).
 وقيل: ان الله بعث غرابين فاقتتلا فقتل احدهما الاخر ثم حفر له حفرة فدفنه، ففعل قابيل باخيه كذلك، فكان ندمه لعدم هدايته ان يفعل كما فعل الغراب فصار الدفن سنة في بني ادم (¬).
 وفي التنزيل: {ثم اماته فاقبره} [عبس: ] اي جعل له قبرا يواري فيه اكراما له، ولم يجعله مما يلقي علي وجه الارض تاكله الطير والعوافي (¬).
 (بالحق): الذي يرادف الصدق او هو اخص منه.
 قال العلماء: الحق هو الحكم المطابق للواقع وقد يطلق علي الاقوال والعقاءد   والاديان والمذاهب باعتبار اشتمالها علي ذلك ويقابل الباطل.
 واما الصدق فقد شاع في الاقوال خاصة ويقابله الكذب، وقد يفرق بينها بان المطابقة تعتبر في الحق من جانب الواقع، وفي الصدق من جانب الحكم فمعني صدق الحكم مطابقته الواقع ومعني حقيته مطابقة الواقع اياه.
 (يوضح) اي يظهر ويكشف ويبان بيانا لا خفاء فيه، ولا شك يعتريه تصريحا بحقية عذاب القبر ونعيمه خلافا للمعتزلة ومن وافقهم من اهل العناد (¬) والضلال والالحاد.
 وفي بعض النسخ: (وقيل في عذاب القبر حق موضح) والاول اولي.
 وقد قدمنا عند قول الناظم رحمه الله تعالي: ولا تنكرن جهلا نكيرا ومنكرا ما لعله يشفي ويكفي (¬).
 ونزيد هنا ان مذهب سلف الامة واءمتها ان الميت اذا مات يكون في نعيم او عذاب وان ذلك يحصل لروحه وبدنه وان الروح تبقي بعد مفارقة البدن منعمة او معذبة، وانها تتصل بالبدن احيانا يحصل له معها النعيم والعذاب كما في كتاب الروح للمحقق ابن القيم (¬).
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية روح الله روحه: "النعيم والعذاب علي النفس والبدن جميعا باتفاق اهل السنة والجماعة تنعم النفس وتعذب منفردة عن البدن وتنعم وتعذب متصلة بالبدن والبدن متصل بها فيكون النعيم والعذاب عليهما في   هذه الحالة مجتمعين كما يكون للروح منفردة عن البدن.
 وهل يكون النعيم والعذاب للبدن بدون الروح هذا فيه قولان مشهوران لاهل الحديث واهل الكلام قال: وفي المسالة اقوال شاذة ليست من اقوال اهل السنة (¬). . قول من يقول ان النعيم والعذاب لا يكون الا علي الروح وان البدن لا ينعم ولا يعذب، وهذا قول الفلاسفة المنكرين لمعاد الابدان وهءلاء كفار باجماع المسلمين ويقوله اكثر من المعتزلة وغيرهم من اهل الكلام وان قالوا بمعاد الابدان وانما ينكرون عذاب البدن في البرزخ فقط. ويقولون ان الارواح هي المنعمة والمعذبة في البرزخ فاذا كان يوم القيامة نعمت الروح والبدن، او عذبا معا، وهذا قاله طواءف من المسلمين من اهل الكلام والحديث وغيرهم وهو اختيار ابن حزم (¬) وابن مرة (¬) فهو (مرجوح لا باطل) (¬) الا (¬) ان صاحبه يقر بعذاب القبر وبالقيامة ويثبت معاد الابدان والارواح.
 والحاصل ان الاقوال الباطلة ثلاثة:
 الاول: ما تقدم ذكره من قول الفلاسفة.



 الثاني: قول من يقول ان الروح بمفردها لا تنعم ولا تعذب، وانما الروح هي الحياة، وهذا قول طواءف من اهل الكلام من المعتزلة وغيرهم وينكرون ان الروح تبقي بعد فراق البدن وهذا من ابطل الباطل وقد ثبت بالكتاب والسنة واتفاق الامة ان الروح تبقي بعد فراق البدن وانها منعمة او معذبة حتي ان الفلاسفة يقرون بذلك، الا انهم ينكرون معاد الابدان وهءلاء يقرون بمعاد الابدان، لكن ينكرون معاد الارواح ونعيمها وعذابها بدون الابدان وكلا القولين خطا وضلال.
 نعم قول الفلاسفة ابعد عن اقوال اهل الاسلام، وان كان يرافقهم عليه من يعتقد انه يتمسك بدين الاسلام، بل من يظن انه من اهل المعرفة والتصوف والتحقيق والكلام.
 والثالث: قول من يقول: ليس في البرزخ نعيم ولا عذاب، بل لا يكون ذلك حتي تقوم الساعة الكبري كما يقوله من يقوله من المعتزلة وغيرهم ممن ينكر عذاب القبر ونعيمه، بناء علي ان الروح لا تبقي بعد فراق البدن، وان البدن لا ينعم ولا يعذب فهءلاء علي بدعة وضلال في امر البرزخ، الا انهم خير من الفلاسفة لاقرارهم بالمعاد والقيامة الكبري" (¬).
 ومذهب اهل الحق احق وهو مذهب سلف الامة وساءر الاءمة، والله تعالي الموفق.



  CHECK التحذير من تكفير المسلم

  AUTO فصل في ذكر بعض قباءح اهل البدع والضلال وتماديهم مع الغي وارتكاب المحال

 قال الناظم رحمه الله تعالي بعد ان بين نهج اهل الحق وسبيل اصحاب الاتباع والصدق، كانه يقول قد بينا ما يجب اعتقاده مما خالفنا فيه اهل البدع فاحذر ان تقول بقولهم، وتعتقد اعتقادهم، فحيث علمت ذلك فالزم مذهب اهل الحق.
 (ولا تكفرن) بضم التاء الفوقية وسكون الكاف وكسر الفاء وفتح الراء فهو مءكد بالنون الخفيقة، اي لا تعتقد تكفير (اهل الصلاة) المعهودة التي هي احد اركان الاسلام ومباني الدين (¬). . . (*) (المحرم قتلها) (¬).
 والكفر ضد الايمان وتفتح الكاف كالكفور والكفران بضمها، اي بضم الكاف فيهما.
 وفي الحديث: "من قال لاخيه يا كافر فقد باء به احدهما" (¬).
 لانه اما ان يصدق عليه او يكذب، فان صدق فهو كافر، وان كذب عاد الكفر اليه بتكفيره اخاه المسلم.



  CHECK تفسير كلمة "الكفر"

 قال في النهاية: "الكفر صنفان: احدهما الكفر باصل الايمان وهو ضده، والاخر الكفر بفرع من فروع الاسلام فلا يخرج به عن اصل الايمان".
 قال: "وقيل الكفر علي اربعة انحا:
 كفر انكار بان لا يعرف الله اصلا ولا يعترف به.
 وكفر جحود، ككفر ابليس يعرف الله بقلبه ولا يقر بلسانه.
 وكفر عناد، وهو ان يعترف بقلبه ويعترف بلسانه ولا يدين به حسدا وبغيا ككفر ابي جهل واضرابه.
 وكفر نفاق، وهو ان يقر بلسانه ولا يعتقد بقلبه.
 قال الهروي (¬) سءل الازهري (¬) عمن يقول بخلق القران اتسميه كافرا؟
 فقال الذي يقوله كفر فاعيد عليه السءال ثلاثا، وهو يقول مثل ما قال، ثم قال في الاخر قد يقول المسلم كفرا" (¬).



 ومنه حديث ابن عباس رضي الله عنهما قيل له: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ]. (قال هم كفرة) (¬) وليسوا كمن كفر بالله واليوم الاخر" (¬).
 ومنه حديثه الاخر: "ان الاوس والخزرج ذكروا ما كان منهم في الجاهلية فثار بعضهم الي بعض بالسبوف فانزل الله تعالي: {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله} [ال عمران: ] ولم يكن ذلك علي الكفر بالله، ولكن علي (تغطيتهم) (¬) ما كانوا عليه من الالفة والمودة" (¬).
 ومنه حديث ابن مسعود رضي الله عنه: "اذا قال الرجل للرجل انت لي عدو، فقد كفر احدهما بالاسلام" (¬) اراد كفر نعمته لان الله الف بين قلوبهم فاصبحوا بنعمته اخوانا فمن لم يعرفها فقد كفرها (¬).
 وفي الحديث الاخر: انه صلي الله عليه وسلم قال: "اطلعت علي النار فرايت اكثر اهلها النساء لكفرهن، قيل ايكفرن بالله؟ قال: لا ولكن يكفرن الاحسان ويكفرن العشير" (¬)



  CHECK مذهب المعتزلة والخوارج من اهل الذنوب وبيان مذهب اهل السنة

 اي يجحدن احسان ازواجهن" (¬).
 و (الاحاديث) (¬) في المعني كثيرة جدا والله اعلم* (¬).
 (وان عصوا) بارتكاب الذنوب كبيرها وصغيرها ولو كانت تلك الذنوب (¬) (و) المعاصي قتل النفوس (¬) تعمدا، خلافا للخوارج والمعتزلة.
 قال الحافظ العلامة شمس الدين محمد بن عبد الهادي الحنبلي (¬) من بني قدامة في مناقب شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: "اول خلاف حدث في الملة في الفاسق الملي هل هو كافر او مءمن؟
 فقال الخوارج انه كافر.
 وقالت الجماعة انه مءمن.



 وقالت طاءفة المعتزلة هو لا مءمن، ولا كافر، منزلة بين المنزلتين وخلدوه في النار، واعتزلوا حلقة الحسن البصري واصحابه فسموا معتزلة" (¬).
 واما اهل السنة فلم يخرجوه من الاسلام، ولم يحكموا عليه بالخلود في النار، وانما هو مءمن بايمانه، فاسق بكبيرته، وهو في مشيءة الله تعالي (¬).
 والخوارج يكفرون كل مرتكب لذنب ولو صغيرة، لان عندهم كل ذنب كبيرة نظرا لعظمة من عصي.
 وكل كبيرة كفر، فصاحب الذنب عندهم يخرج من الايمان ويدخل (في) (¬) الكفر ويخلد في النار، قالوا لانه لا يخلد في النار الا الكفار، وعندهم من دخل النار لا يخرج منها ابدا، وطريقة المعتزلة ان مرتكب الكبيرة خرج من الايمان ولا يدخل في الكفر، فهو في منزلة بين الكفر والايمان، ومع ذلك يخلدونه في النار مع قولهم: ان مرتكبي الكباءر لسيوا بكفار، فوافقوا الخوارج في خلود مرتكبي الكباءر في النار وخالفوهم بقولهم: انهم ليسوا بكفار ودخول النار عندهم جميعا مشترط حيث لم يتوبوا قبل معاينة الموت.
 والمعتزلة (من اول فرقة من فرق اهل الضلال) (¬) بعد الخوارج اسسوا قواعد   الخلاف لما ورد به ظاهر السنة وجري عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين لهم باحسان رضي الله عنهم في باب العقاءد. .
 وذلك ان رءيسهم واصل بن عطاء ابا حذيفة المعروف بالغزال المعتزلي مولي بني منبه، وقيل مولي بني مخزوم كان احد البلغاء المتكلمين يجلس في حلقة الحسن البصري، وكانت الخوارج قد اظهرت القول بكفر مرتكبي الكبيرة، فقال واصل: ان مرتكب الكبيرة ليس بمءمن ولا كافر، فاثبت منزلة بين منزلتين والف كتابه: "المنزلة بين المنزلتين".
 فقال له الحسن البصري رحمه الله تعالي: اعتزل عنا فسموا المعتزلة (¬).
 وهم يسمون انفسهم اصحاب العدل والتوحيد لقولهم بوجوب الثواب للمطيع والعقاب علي العاصي علي الله تعالي.
 والتوحيد يعنون به نفي (¬) الصفات القديمة عنه تعالي (¬).
 وفي تاريخ ابن خلكان (¬) ذكر السمعاني (¬) في كتاب الانساب في ترجمة المعتزلي (¬) ان واصل بن عطاء كان يجلس الي الحسن البصري رحمه الله تعالي فلما ظهر الاختلاف فقالت الخوارج بتكفير مرتكبي الكباءر، وقالت الجماعة بانهم   مءمنون وان فسقوا بالكباءر فخرج واصل بن عطاء عن الفريقين وقال: ان الفاسق من هذه الامة لا مءمن ولا كافر، منزلة بين منزلتين فطرده الحسن من مجلسه فاعتزل عنه وجلس اليه عمرو بن عبيد فقيل لهما ولاتباعهما (معتزلون) (¬).
 وذكر ابن خلكان في تاريخه ايضا في ترجمة قتادة بن دعامة السدوسي البصري الاكمه وكان تابعيا عالما كبيرا قال: انه دخل مسجد البصرة فاذا بعمرو بن عبيد ونفر قد اعتزلوا من حلقة الحسن البصري وحلقوا وارتفعت اصواتهم فامهم وهو يظن انها حلقة الحسن فلما صار معهم عرف انها ليست هي فقال: انما هءلاء المعتزلة ثم قام عنهم فمنذ يومءذ سموا المعتزلة (¬).
 اذا علمت ما قررنا فالحق مذهب اهل الحق من اهل السنة والجماعة ان مرتكبي الكباءر في مشيءة الله تعالي وعفوه لان اصل الايمان من التصديق بالله والمعرفة والاذعان موجود، فاذا مات مرتكب الكبيرة مصرا علي ذنبه فامره مفوض الي ربه وسعة رحمته (¬).
 (فكلهم): اي العباد الا من عصمه الله من المرسلين والانبياء عليهم الصلاة والسلام او حفظه من خواص الاولياء.
 (يعصي): من العصيان خلاف الطاعة، يقال عصاه يعصيه عصيا ومعصية وعاصاه فهو عاص، والمعصية تشمل الكباءر والصغاءر.



 فما فيه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة فهو كبيرة .
 وزاد شيخ الاسلام: "او ورد في ارتكاب المعصية وعيد بنفي ايمان (او لعن) (¬) " (¬).
 وقيل: ما لحق صاحبها وعيد شديد بنص كتاب او سنة، وما عدا ذلك فهو من الصغاءر.
 (وذو): اي صاحب.
 (العرش): العظيم الذي هو اعظم المخلوقات وهو العالي عليها من جميع الجوانب.
 (يصفح): من الصفح وهو الاعراض عن المءاخذة.
 وفي حديث ام المءمنين عاءشة الصديقة تصف اباها رضي الله عنهما: "صفوح عن الجاهلين" (¬): اي كثير الصفح والعفو والتجاوز عنهم.
 ومنه: "الصفوح" في صفة الله تعالي (¬) وهو العفو عن ذنوب العباد المعرض   عن عقوبتهم تكرما. كما في نهاية ابن الاثير (¬) فالمولي الكبير يغفر الذنب الكبير، ولا يءاخذ بالتقصير.
 وقد ورد في الكتاب والسنة ما يءيد ما ذهب اليه اهل الحق واجمعوا عليه من الحق والصدق.
 كقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي} الاية (¬) [البقرة: ].
 وفي ذلك يقول: "فمن عفي له من اخيه شء" فاثبت له اخوة الايمان (¬).
 وقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} [التحريم: ].
 وقوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا. . .} [الحجرات:   ] الي قوله: {انما المءمنون اخوة}.
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث عبادة بن الصامت رضي الله عنه انه قال وحوله عصابة من اصحابه: "بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا ولا تسرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا اولادكم ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم ولا تعصوني في معروف فمن وفي منكم فاجره علي الله ومن اصاب من ذلك شيءا. . . (¬) فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا   ثم ستره الله فهو الي الله ان شاء عفي عنه وان شاء عاقبه".
 قال: فبايعناه علي ذلك (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تعالي: "ابن ادم لو لقيتني بقراب (¬) الارض خطايا ثم اتيتني لا تشرك بي شيءا لاتيتك (¬) بقرابها مغفرة" (¬) اخرجه الترمذي وقال حديث حسن صحيح.
 واخرجه الطبراني من حديث ابن عباس رضي الله عنهما (¬) وابو عوانة (¬) في مسنده من حديث ابي ذر.



 ورواه ايضا الامام احمد في مسنده من حديث ابي ذر (¬).
 واخرج مسلم في صحيحه عن ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقول الله تعالي: من تقرب مني شبرا تقربت منه ذراعا، ومن تقرب مني ذراعا تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة، ومن لقيني بقراب الارض خطيءة لا يشرك بي شيءا لقيته بقرابها مغفرة" (¬).
 واخرج الامام احمد من رواية اخشن السدوسي قال: دخلت علي انس رضي الله عنه فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "والذي نفسي بيده لو اخطاتم حتي تملا خطاياكم ما بين السماء والارض ثم استغفرتم الله لغفر لكم" (¬).



 وقال صلي الله عليه وسلم: "من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة" (¬).
 وقال: "من كان اخر كلامه من الدنيا لا اله الا الله دخل الجنة" (¬).
 وقال: "ان الله حرم علي النار من قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله" (¬).
 فالتوحيد اعظم اسباب المغفرة كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ].
 فدلت الاية مع حديث انس ان من جاء مع التوحيد بملء الارض خطايا لقيه الله بملءها مغفرة مع مشيءة الله تعالي فان شاء غفر له وان شاء واخذه بذنبه ثم كان عاقبته ان لا يخلد في النار، بل يخرج منها ثم يدخل الجنة.
 قال بعض المحققين الموحد لا يلقي في النار، كما يلقي الكفار، ولا يبقي فيها كما تبقي الكفار (¬).



 فدل الكتاب والسنة واتفاق الفرقة الناجية علي انه لا يخلد في النار احد من اهل التوحيد.
 واما قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا} [النساء: ].
 ونظاءر امثالها من نصوص الوعيد كقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} [الجن: ] (¬).
 وقوله: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} [النساء: ].
 وكذا ما ورد من السنة كقوله صلي الله عليه وسلم: "من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا (¬) بها خالدا مخلدا في نار جهنم" (¬).
 ونظاءره كثيرة.
 فحمله قوم علي المستحل فيكون كافرا.
 واما من فعل هذه الافعال من غير استحلال لم يلحقه وعيد الخلود وان لحقه وعيد الدخول، وقد انكر سيدنا الامام احمد رضي الله عنه هذا القول وقال: لو   استحل ذلك ولم يفعله كان كافرا والنبي صلي الله عليه وسلم انما قال من فعل كذا وكذا.
 وقالت فرقة اخري الاستدلال بنصوص الوعيد هذه مبني علي ثبوت العموم، قالوا: وليس في اللغة الفاظ عامة وقصدوا بذلك تعطيل هذه الادلة عن استدلال الخوارج والمعتزلة بها، لكن ذلك يستلزم تعطيل جملة الشرع فردوا باطلا بابطل منه وابطلوا بدعة باقبح منها، فكانوا كمن رام ان يبني قصرا فهدم مصرا.
 وقالت فرقة اخري في الكلام اضمار فمنهم من قال باضمار الشرط اي فجزاءه كذا ان جازاه او ان شاء.
 ومنهم من قال باضمار الاستثناء والتقدير: فجزاءه كذلك الا ان يعفو.
 وقالت فرقة اخري هذا وعيد واخلاف الوعيد لا يذم بل يمدح فيجوز علي الله اخلاف الوعيد لا اخلاف الوعد.
 والفرق بينهما ان الوعيد حقه فاخلافه عفو وهبة واسقاط ذلك منه من موجبات كرمه وجوده واحسانه وامتنانه. والوعد اوجبه علي نفسه بموعده والله لا يخلف الميعاد.
 ولهذا مدح به كعب (¬) بن زهير رضي الله عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال:



 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول (¬).
 و (¬) كان قد تناظر في هذه المسالة ابو عمرو بن العلاء (¬) احد القراء السبعة وعمرو بن عبيد المعتزلي رفيق واصل بن عطاء فقال عمرو بن عبيد: يا ابا عمرو لا يخلف الله وعده وقد قال تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه} [النساء: ] فقال ابو عمرو: ويحك يا عمرو من العجمة اتيت ان العرب لا تعد اخلاف الوعيد ذما، بل جودا وكرما، اما سمعت قول الشاعر (¬):
 ولا يرهب ابن العم ما عشت صولتي ... ولا اختتي (¬) من صولة المتهدد
 واني ان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي   وعلي كل حال فقد قام الدليل علي ذكر الموانع من انفاذ الوعيد بعضها بالاجماع وبعضها بالنص، فالتوبة مانعة بالاجماع.
 والتوحيد مانع بالنصوص المتواترة التي لا مدفع لها والحسنات العظيمة الماحية مانعة، والمصاءب المكفرة مانعة، واقامة الحدود في الدنيا من الموانع بالنص فلا تعطل هذه النصوص واضعاف (اضعاف) (¬) اضعافها. فلا بد من اعمال النصوص من الجانبين.
 ومن ثم قامت الموازنة بين الحسنات والسيءات اعتبارا لمقتضي العقاب ومنعه اعمالا لارجحها، وعلي هذا بناء مصالح الدارين ومفاسدهما، وبناء الاحكام الشرعية، والاحكام القدرية وهو مقتضي الحكمة السارية في الوجود، وبه ارتباط الاسباب ومسبباتها خلفا وامرا، وقد جعل الله تعالي لكل ضد ضدا يدافعه ومانعا يمانعه، ويكون الحكم للاغلب منهما حكمة باهرة" (¬). وقدرة قاهرة، تحير في مجاري تصاريفها العقول، وتعجز عن الاحاطة بتعاريفها النقول.
 والحاصل والله تعالي اعلم: كون المذنب الملي وان كثرت ذنوبه وعظمت خطاياه في مشيءة مولاه ان شاء عافاه (¬).
 وعلي كل حال القول بخلود اهل التوحيد في النار يعد من المحن والوبال، وهو من شعار اهل البدع والضلال، والصواب اجتناب اعتقاده وعدم الالتفات الي من   تمادي في جهله وعناده والتعويل علي مذهب اهل الحق ووجوب اعتقاده وبالله التوفيق (¬).



  CHECK فصل في الكلام علي الايمان وبيان تبيان اقوال الناس فيه وترجيح المستحق للرجحان بالدليل الثابت واقامة البرهان

 فصل في الكلام علي الايمان وبيان تباين اقوال الناس فيه وترجيح المستحق للرجحان بالدليل الثابت واقامة البرهان
 قال الناظم رحمه الله تعالي معتمدا مذهب السلف الصالح من الصحابة رضي الله عنهم والتابعين لهم باحسان: (وقل) بلسانك معتقدا بجنانك مذعنا باركانك (انما) اداة حصر.
 (الايمان): وهو لغة التصديق واصطلاحا: تصديق الرسول فيما جاء به عن ربه.
 وهذا القدر متفق عليه ثم وقع الاختلاف هل يشترط مع ذلك مزيد امر من جهة ابداء هذا التصديق باللسان المعبر عما في القلب اذ التصديق من افعال القلوب، او من جهة العمل بما صدق به من ذلك كفعل المامورات وترك المحظورات، وهذا هو الذي اشتهر من مذهب السلف (¬) ولذا قال: الايمان عند السلف ومن نحا منحاهم من الخلف: (قول) باللسان فمن لم يقر وينطق بلسانه مع القدرة لا يسمي مصدقا، فليس هو اذا بمءمن كما اتفق علي ذلك سلف الامة من الصحابة والتابعين لهم باحسان.
 (ونية): اي قصد اذ النية هي القصد اي عقد بالجنان فمن تكلم بكلمة التوحيد غير جازم بها بقلبه اما مع الشك (والتردد) (¬) واما مع اعتقاده خلاف ما شهد به فهو منافق، وليس بمءمن خلافا للكرامية الزاعمين بان الايمان هو القول الظاهر   فعندهم الايمان مجرد الكلمة، وان لم يكن معتقدا لها بقلبه، واذا كان مصدقا بقلبه غير ناطق بلسانه مع القدرة فهو غير مءمن ايضا عند سلف الامة خلافا للجهمية ومن وافقهم من المتكلمة.
 قال الله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين} [البقرة: ].
 فنفي تعالي الايمان عن المنافقين وهذا يرد مذهب الكرامية فان المنافق ليس بمءمن وقد ضل من سماه مءمنا، وكذلك من قام بقلبه علم وتصديق وهو يجحد الرسول وما جاء به ويعاديه كاليهود وغيرهم ممن سماه الله كافرا ولم يسمهم مءمنين قط ولا دخلوا في شء من احكام الايمان فهم كفار خلافا للجهمية ومن وافقهم في زعمهم انهم اذا كان العلم في قلوبهم فهم مءمنون كاملوا الايمان حتي زعموا ان ايمانهم كايمان النبيين والصديقين. وفي الايات القرانية والاحاديث النبوية ما يقلع شروش (¬) هذا الضلال ويقمع رءوس هذا الوبال ممن اتبع هواه وخالف مولاه.
 كقوله تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا. . .} الاية [النمل: ].
 {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: ].
 {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} [البقرة: ].
 الي غير ذلك من الايات الصريحة والاخبار الصحيحة.



 (وفعل): بالاركان وهذا هو اللفظ الوارد عن السلف ولذا قال رحمه الله: (علي قول النبي) صلي الله عليه وسلم (مصرح) به بالرفع صفة لفعل وما قبله من القول والنية.
 قال البخاري في صحيحه: "الايمان قول وعمل" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري بشرح البخاري: "هذا هو اللفظ الوارد عن السلف الذين اطلقوا ذلك".
 وقد روي مرفوعا (¬).
 قال: والمراد بالقول: النطق بالشهادتين، واما العمل فالمراد به ما هو من عمل القلب والجوارح ليدخل الاعتقادات (¬) والعبادات ومراد من ادخل ذلك في تعريف الايمان ومن نفاه، انما هو بالنظر الي ما عند الله تعالي فالسلف قالوا: هو اعتقاد بالقلب، ونطق باللسان، وعمل بالاركان.
 وارادوا بذلك ان الاعمال شرط في كماله ومن هنا نشا عنهم (¬) القول بزيادة   الايمان ونقصه كما ياتي بعد هذا.
 والمرجءة (¬) قالوا: هو اعتقاد ونطق فقط.
 والكرامية (¬) قالوا: هو نطق به فقط.
 والمعتزلة (¬) قالوا: هو العمل والنطق والاعتقاد كالسلف (¬).
 والفرق بين المعتزلة وبين السلف: ان المعتزلة جعلوا الاعمال شرطا في صحته والسلف جعلوها شرطا في كماله وهذا بالنظر الي ما عند الله تعالي اما بالنظر الي ما عندنا فالايمان هو الاقرار فقط، فمن اقر اجريت عليه الاحكام في الدنيا ولم يحكم عليه بكفر الا ان باقرن باقراره فعل يدل علي كفره كالسجود للصنم، فان كان   الفعل لا يدل علي الكفر كالفسق: فمن اطلق عليه الايمان فبالنظر الي اقراره ومن نفي عنه الايمان فبالنظر الي كماله، ومن اطلق عليه الكفر فبالنظر الي انه فعل فعل الكافر، ومن نفاه عنه فبالنظر الي حقيقته.
 واما المعتزلة فاثبتت الواسطة كما مر فقالوا: الفاسق لا مءمن ولا كافر" (¬). انتهي.
 وقال الحافظ ابن رجب (¬) في "شرح الاربعين" وغيره:
 "المشهور عن السلف واهل الحديث ان الايمان قول وعمل ونية وان الاعمال كلها داخلة في مسمي الايمان" (¬).
 وفي كتاب الام للامام الشافعي رضي الله عنه في باب النية: كان الاجماع من الصحابة والتابعين ومن بعدهم ومن ادركناهم يقولون:
 "الايمان قول وعمل ونية ولا يجزء واحد من الثلاثة الا بالاخر" (¬).
 قال الحافظ ابن رجب: "انكر السلف علي من اخرج الاعمال عن الايمان انكارا شديدا، وممن انكر ذلك علي قاءله وجعله محدثا: سعيد (¬) بن جبير،   وميمون (¬) بن مهران، وقتادة (¬)؛ وايوب السختياني (¬)؛ والنخعي (¬)، والزهري (¬)؛ ويحيي بن (ابي) كثير (¬) وغيرهم" (¬).
 وقال الثوري: (¬) "هو راي محدث ادركنا الناس علي غيره" (¬).
 وقال الاوزاعي: (¬) "كان من مضي من السلف لا يفرقون بين الايمان والعمل فمن استكملهما استكمل الايمان، ومن لم يستكملهما لم يستكمل   الايمان" ذكره البخاري في صحيحه (¬).
 وقد دل علي دخول الاعمال في الايمان قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال:   ].
 وفي الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لوفد عبد القيس: "امركم باربع: الايمان بالله، وهل تدرون ما الايمان بالله؟ شهاده ان لا اله الا الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وان تعطوا من المغانم الخمس" (¬).
 وفي الصحيحين ايضا من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الايمان بضع وسبعون او بضع وستون شعبة، فافضلها قول لا اله الا الله، وادناها   اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان" (¬).
 قال شيخ الاسلام روح الله روحه: قال (ابو القاسم) (¬) الانصاري شيخ الشهرستاني في شرح الارشاد لابي المعالي (¬) بعد ان ذكر قول اصحابه الاشاعرة من ان الايمان مجرد التصديق.
 وذهب اهل الاثر الي ان الايمان جميع الطاعات فرضها ونفلها وعبروا عنه بانه: اتيان ما امر الله فرضا ونفلا والانتهاء عما نهي عنه تحريما وادبا، قال: وبهذا كان يقول ابو علي الثقفي (¬) من متقدمي اصحابنا وابو العباس القلانسي (¬).



 وقد مال الي هذا المذهب ابو عبد الله بن مجاهد (¬) وهذا قول مالك بن انس (¬) امام دار الهجرة ومعظم اءمة السلف رضي الله عنهم فكانوا يقولون: الايمان معرفة بالقلب واقرار باللسان وعمل بالاركان" (¬). زاد بعض السلف من اهل السنة: واتباع السنة لان العمل لا يكون محبوبا لله تعالي الا بذلك.
 كما قال سهل بن عبد الله التستري (¬): "الايمان قول وعمل ونية وسنة لان الايمان ان كان قولا بلا عمل فهو كفر، واذا كان قولا وعملا بلا نية فهو نفاق، واذا كان قولا وعملا ونية بلا سنة فهو بدعة" (¬).
 قال شيخ الاسلام روح الله روحه: "الايمان الذي اصله في القلب لابد فيه من شيءين: تصديق القلب واقراره ومعرفته، ويقال لهذا قول القلب، فاذا كان في القلب معرفة وارادة سري ذلك الي البدن بالضرورة فلا يمكن ان يتخلف البدن عما يريده القلب، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "الا وان في الجسد مضغة   اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها ساءر الجسد الا وهي القلب" (¬).
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: "القلب ملك والاعضاء جنوده" (¬).
 قال شيخ الاسلام: "لابد في الايمان القلبي من حب الله ورسوله وان يكون الله ورسوله احب اليه مما سراهما، والمحبة تستلزم ارادة والارادة التامة مع القدرة تستلزم الفعل فيمتنع ان يكون الانسان محبا لله ورسوله مريدا لما يحبه الله ورسوله ارادة جازمة مع قدرته علي ذلك وهو لا يفعله.
 فاذا لم يتكلم بالايمان مع قدرته دل علي انه ليس في قلبه الايمان الواجب الذي فرضه الله عليه.
 ومن هنا يظهر خطا قول جهم ومن وافقه حيث ظنوا ان الايمان مجرد تصديق القلب وعمله ثم جعلوا ايمان القلب هو الايمان وظنوا انه قد يكون الانسان مءمنا كامل الايمان بقلبه، وهو مع هذا يسب الله ورسوله ويعادي اولياء الله ويوالي اعداء الله ويقتل الانبياء ويهدم المساجد ويهين المصاحف ويكرم الكفار ويهين المءمنين.
 قالوا: وهذه كلها معاصي لا تنافي الايمان الذي في القلب، بل يفعل هذا وهو عند الله مءمن في الباطن.



 قالوا: وانما تثبت له في الدنيا احكام الكافر، لان هذه الاقوال والافعال امارة علي الكفر فيحكم بالظاهر، كما يحكم بالاقرار والشهود، وان كان الباطن قد يكون بخلاف ما اقر به وشهد الشهود به.
 فاذا اورد عليهم الكتاب والسنة والاجماع علي ان الواحد من هءلاء كافر في نفس الامر معذبا في الاخرة.
 قالوا: هذا دليل علي انتفاء التصديق، والعلم من قلبه والكفر عندهم شء واحد وهو الجهل، والايمان شء واحد وهو العلم.
 وربما قالوا: الكفر تكذيب القلب والايمان تصديقه فانهم متنازعون، هل تصديق القلب شء غير العلم او هو هو (¬).
 قال شيخ الاسلام: "وهذا القول مع انه افسد قول قيل في الايمان، فقد ذهب اليه كثير من اهل الكلام، قال وقد كفر السلف كوكيع (¬) بن الجراح والامام احمد وابي عبيد (¬) وغيرهم رضي الله عنهم من يقول بهذا القول".
 وقالوا: ابليس كافر بنص القران، وانما كفره باستكباره وامتناعه من السجود لادم لا لكونه كذب خبرا، وكذلك فرعون وقومه، قال الله تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: ].
 وقال موسي عليه السلام لفرعون: {قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يافرعون مثبورا} [الاسراء: ].



 فموسي هو الصادق المصدوق يقول لفرعون؛ لقد علمت ما انزل هءلاء يعني الايات البينات الا رب السموات والارض بصاءر. فدل علي ان فرعون كان عالما بان الله تعالي انزل هذه الايات، وهو من اكثر خلق الله عنادا وبغيا وفسادا لفساد ارادته وقصده لا لعدم علمه" (¬).
 قال شيخ الاسلام وهءلاء غلطوا في اصلين:
 احدهما: انهم ظنوا ان الايمان مجرد تصديق وعلم فقط ليس معه عمل وحال وحركة وارادة ومحبة وخشية، وهذا من اعظم غلط المرجءة مطلقا، فان اعمال القلوب التي يسميها بعض الصوفية احوالا ومقامات او منازل الساءرين الي الله او مقامات العارفين او غير ذلك كلما فيها مما فرضه الله ورسوله فهو في الايمان الواجب وكل ما فيه مما احبه الله ورسوله، ولم يفرضه فهو من الايمان المستحب.
 فالاول: لابد لكل مءمن منه ومن اقتصر عليه فهو من الابرار اصحاب اليمين.
 والثاني: للمقربين السابقين.
 والاصل الثاني: الذي غلطوا فيه: ظنهم ان كل من حكم الشارع انه كافر مخلد في النار، فانما ذاك لانه لم يكن في قلبه شء من العلم والتصديق.
 وهذا امر خالفوا فيه الحس والعقل والشرع وما اجمع عليه طواءف بني ادم السليمي الفطرة وجماهير النظار فان الانسان قد يعرف الحق مع غيره ومع هذا يجحد ذلك لحسده اياه او لطلب علوه عليه او لهوي النفس، ويحمله ذلك علي ان يعتدي عليه ويرد ما يقول بكل طريق وهو في قلبه يعلم ان الحق معه وعامة من كذب الرسل علموا ان الحق معهم وانهم صادقون لكن الحسد وارادة العلو والرياسة   وحبهم لما هم عليهم والفهم لما ارتكبوا اوجب لهم التكذيب والمعاداة لهم" (¬).
 فان قلت: اذا كان الايمان المطلق يتناول جميع ما امر الله به ورسوله صلي الله عليه وسلم فمتي ذهب بعض ذلك بطل الايمان فيلزم تكفير اهل المعاصي كما هو قول الخوارج، او تخليدهم في النار وسلبهم اسم الايمان بالكلية كما هو قول المعتزلة، وكلا القولين باطل خبيث وهو شر من قول المرجءة، فان من المرجءة جماعة من العباد والعلماء المذكورين عند (الامة) (¬) بخير.
 واما الخوارج والمعتزلة فاهل السنة من جميع الطواءف مطبقين علي ذمهم.
 فالجواب: اولا ينبغي ان يعرف ان القول الذي لم يوافق الخوارج والمعتزلة عليه احد من اهل السنة، هو القول بتخليد اهل الكباءر في النار فان هذا القول من البدع المشهورة.
 وقد اتفق الصحابة والتابعون لهم باحسان وساءر اءمة المسلمين علي انه لا يخلد في النار احد ممن في قلبه مثقال ذرة من ايمان، واتفقوا علي ان نبينا صلي الله عليه وسلم يشفع فيمن ياذن الله له بالشفاعة فيهم من عصاة الموحدين واهل الكباءر من امته" (¬) كما تقدم (¬).
 "ومن بدع الخوارج الخارجة تكفيرهم المسلم بالذنب.
 وسلب المعتزلة عنه اسم الايمان فهو عندهم ليس بمسلم ولا كافر كما تقدم (¬).



 وهذه بدع قبيحة مخالفة للسنة والصحابة والتابعين لهم ولاءمة السلف من اهل السنة والجماعة، والحق مذهب اهل الحق انه مءمن ناقص الايمان فهو مءمن، بايمانه فاسق بمعصيته فلا يعطي الاسم المطلق من الايمان ولا يسلب مطلق الاسم".
 "واما (¬) قول القاءل ان الايمان اذا ذهب بعضه ذهب كله فممنوع، وهذا مع كونه باطلا فاسدا ممنوعا فهو الاصل الذي تفرعت منه البدع في الايمان فانهم ظنوا انه متي ذهب بعضه ذهب كله.
 ثم قالت الخوارج والمعتزلة: الايمان هو مجموع ما امر الله به ورسوله وهو الايمان المطلق كما قاله اهل الحديث قالوا: فاذا ذهب شء منه لم يبق مع صاحبه من الايمان شء فيخلد في النار.
 وقالت المرجءة علي اختلاف فرقهم لا يذهب من الايمان شء لا بارتكاب الكباءر ولا بترك الواجبات الظاهرة اذ لو ذهب منه شء لم يبق منه شء فيكون شيءا واحدا يستوي فيه عندهم البر والفاجر" (¬).
 ومذهب اهل الحق من السلف ومن وافقهم:
 ان الايمان يتفاضل فيزيد وينقص.
 ولذا قال الناظم رحمه الله تعالي: (وينقص): اي الايمان يعني ايمان العبد المءمن.
 (طورا): اي حالا ومرة ويجمع الطور علي اطوار.



 قال في القاموس: الطور: التارة (¬).
 وفي حديث سطيح: (¬) "فان ذاك الدهر اطوار دهارير" (¬).
 قال في النهاية: "الاطوار: الحالات المختلفة والتارات والحدود واحدها طور اي مرة ملك ومرة هلك ومرة بءس ومرة نعم" (¬).
 (بالمعاصي): جمع معصية وهي ما يذم مرتكبها من كبيرة وصغيرة.
 (وتارة): اي مرة ونوبة، قال في القاموس: التارة: المرة ترك همزها لكثرة الاستعمال والجمع تير" (¬).
 (بطاعته): اي العبد المءمن من ذكر وانثي.
 (ينمو): اي يزيد، يقال نمي الشء ينمو نموا زاد وارتفع وكثر.
 (وفي الوزن): اي الميزان.
 (يرجح): ويثقل لزيادته بالطاعات.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه شرح الايمان والاسلام، مذهب اهل السنة والحديث علي ان الايمان يتفاضل وجمهورهم يقول: يزيد وينقص.
 ومنهم من يقول: يزيد ولا يقول ينقص.
 كما يروي عن الامام مالك في احدي الروايتين.



 ومنهم من يقتصر علي القول بانه يتفاضل كالامام عبد الله بن المبارك.
 وقد ثبت لفظ الزيادة والنقصان في الايمان عن الصحابة رضي الله عنهم ولم يعلم لهم فيه مخالف منهم، وقد نطق القران بالزيادة في الايمان في عدة ايات كقوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: ].
 قال شيخ الاسلام: "وهذا يجده المءمن اذا تليت عليه الايات ازداد قلبه بفهم القران ومعرفة معانية من علم الايمان ما لم يكن حتي كانه لم يسمع الاية الا حينءذ ويحصل في قلبه من الرغبة في الخير والرهبة من الشر ما لم يكن فيزداد علمه بالله ومحبته لطاعته وهذا زيادة الايمان.
 وقال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ]. فهذه الزيادة عند (تخويفهم) (¬) بالعدو لم يكن عند اية نزلت فازدادوا يقينا وتوكلا علي الله وثباتا علي الجهاد وتوحيدا بان لا يخافوا المخلوق بل خافون الله الخالق وحده.
 وقال تعالي: {واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا} [التوبة: ]. وهذه الزيادة ليست مجرد التصديق بان الله انزلها بل زادتهم بحسب مقتضاها فان كانت امرا بالجهاد وغيره ازدادوا رغبة فيه، وان كانت نهيا عن شء انتهوا عنه فكرهوه.
 ولهذا قال: {وهم يستبشرون} والاستبشار غير مجرد التصديق.



 وقال تعالي: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا} [المدثر: ]. وهذه نزلت لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم هو واصحابه من الحديبية فجعل السكينة موجبة لزيادة الايمان، والسكينة هي الطمانينة في القلب (¬).
 وقوله تعالي: {يهد قلبه} [التغابن: ] هداه لقلبه زيادة في ايمانه، كما قال تعالي: {والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم} [محمد: ] وقال تعالي: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي} [الكهف: ].
 وقد روي من وجوه كثيرة شهيرة عن حماد بن سلمة (¬) عن ابي جعفر (¬) عن جده عمير (¬) بن حبيب الخطمي وهو من الصحابة رضي الله عنهم انه قال: "الايمان يزيد وينقص، قيل: وما زيادته ونقصانه؟ قال: اذا ذكرنا الله تعالي ووحدناه وسبحناه فتلك زيادته واذ غفلنا ونسينا فذاك نقصانه" (¬).



 وكذا قال ابو الدرداء رضي الله عنه: "الايمان يزيد وينقص" (¬).
 وروي سيدنا الامام احمد ثنا يزيد ثنا جرير في عثمان قال: سمعت اشياخنا او بعض اشياخنا ان ابا الدرداء قال: "ان من فقه العبد ان يتعاهد ايمانه وما نقص منه، ومن فقه العبد ان يعلم انه يزداد ايمانه ام ينقص وان من فقه العبد ان يعلم نزغات الشيطان اني ياتيه" (¬).



 وروي اسماعيل بن عياش عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: "الايمان يزيد وينقص" (¬).
 وروي الامام احمد عن (ذر) (¬) قال: "كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لاصحابه: "هلموا نزداد ايمانا فيذكرون الله عز وجل" (¬).
 وقال ابو عبيد (¬) في "الغريب" في حديث علي رضي الله عنه: ان الايمان يبدو لمظة في القلب كلما ازداد الايمان ازدادت اللمظة" (¬).



 قال الاصمعي (¬): "اللمظة مثل النكتة او نحوها" (¬).
 وفي نهاية ابن الاثير في حديث علي: "الايمان يبدو في القلوب لمظة" اللمظة بالضم مثل النكتة من البياض ومنه فرس المظ اذا كان بجحفلته بياض يسير" (¬).
 والجحفلة بتقديم الجيم علي الحاء المهملة للخيل بمنزلة الشفة وهي خاصة بالخيل والبغال والحمير (¬).
 وروي الامام احمد عن عبد الله بن عكيم قال: سمعت ابن مسعود يقول في دعاءه: "اللهم زدنا وايمانا ويقينا وفقها" (¬)
 وصح عن عمار بن ياسر انه قال: "ثلاث من كن فيه فقد استكمل الايمان:



 انصاف من نفسه، والانفاق من الاقتار، وبذل السلام للعالم".
 ذكره البخاري في صحيحه. (¬).
 وقال ابن عمر وجندب بن عبد الله وغيرهما من الصحابة تعلمنا الايمان ثم تعلمنا القران فازددنا ايمانا" (¬).
 والاثار في هذا كثيرة جدا كما قال شيخ الاسلام روح الله روحه رواها المصنفون لاثار الصحابة في هذا الباب (¬) قال: (¬) وزيادة الايمان من وجوه منها الاجمال والتفصيل فيما امروا به فانه وان وجب علي جميع الخلق الايمان بالله   ورسوله، ووجب علي كل امة التزام ما يامر (¬) به رسولهم مجملا، فمعلوم انه لم يجب في اول الامر ما وجب بعد نزول القران كله ولا يجب علي كل عبد من الايمان المفصل مما اخبر به الرسول ما يجب علي من بلغه خبره فمن عرف القران والسنن ومعانيهما لزمه من الايمان المفصل بذلك ما لم يلزم غيره.
 ولو امن الشخص بالله والرسول باطنا وظاهرا ثم مات قبل ان يعرف شراءع الدين مات مءمنا بما وجب عليه من الايمان وليس ما وجب عليه وما وقع منه مثل ايمان من عرف الشراءع فامن بها وعمل بها بل ايمان هذا اكمل وجوبا ووقوعا.
 واما قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ].
 فالمراد في (¬) التشريع بالامر والنهي لا ان كل واحد من الامة وجب عليه ما يجب علي ساءر الامة وانه فعل ذلك، بل الناس متفاضلون في الايمان اعظم تفاضل. ومنها الاجمال والتفصيل فيما وقع منهم فمن طلب علم التفصيل وعمل به فايمانه اكمل ممن عرف ما يجب عليه والتزم به واقر به ولم يعمل بذلك كله، وهذا الشخص المقر المقصر في العمل ان اعترف بذنبه وكان خاءفا من عقوبة ربه علي ترك العمل اكمل ايمانا ممن لم طب معرفة ما امر به الرسول، ولا عمل بذلك ولا هو خاءف ان يعاقب، بل هو في غفلة عن تفصيل ما جاء به الرسول مع انه مقر بنبوته باطنا وظاهرا، فكل ما علم القلب بما جاء به الرسول فصدقه وما امر به فالتزمه كان ذلك زيادة في ايمانه علي من لم يحصل له ذلك، وان كان معه اقرار عام والزام.
 وكذلك من عرف اسماء الله تعالي ومعانيها فامن بها، كان ايمانه اكمل ممن لم   يعرف تلك الاسماء، بل امن بها ايمانا مجملا او عرف بعضها.
 وكلما ازداد الانسان معرفة باسماء الله تعالي وصفات واياته كان ايمانه اكمل.
 ومنها ان العلم والتصديق يكون بعضه اقوي من بعض واثبت وابعد عن الشك والريب وهذا امر مشهود لكل ذي لب كما ان الحس الظاهر بالشء الواحد مثل رءية الناس الهلال وان اشتركوا فيها فبعضهم تكون رءيته اتم من بعض وكذلك سماع الصوت وشم الراءحة الواحدة وذوق النوع الواحد من الطعام، فكذلك معرفة القلب وتصديقه يتفاضل اعظم من ذلك من وجوه متعدده.
 (والمعاني) (¬) التي يءمن بها من معاني اسماء الله تعالي وكلامه يتفاضل الناس في معرفة ذلك اعظم من تفاضلهم في معرفة غيرها.
 ومنها ان التصديق المستلزم لعمل القلب اكمل من التصديق الذي لا يستلزم عمله.
 فالعلم الذي يعمل به صاحبه اكمل من العلم الذي لا يعمل به فهذا علمه اوجب له محبة الله تعالي وخشيته والرغبة فيما عنده من الرضوان والنعيم والجنة والهرب من النار.
 والذي لم يعمل بعلمه لم يوجب له ذلك مع ان كلا منهما يعلم ان الله حق والرسول حق والجنة حق والنار حق، فعلم الاول اكمل لان قوة المسبب تدل علي قوة السبب.
 وقد نشات هذه الامور عن العلم، فالعلم بالمحبوب يستلزم طلبه، والعلم بالمخوف   يستلزم الهرب منه، فاذا لم يحصل اللازم دل علي ضعف الملزوم.
 ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: "ليس "المخبر" (¬) كالمعاين (¬) فان موسي عليه السلام لما اخبره ربه ان قومه عبدوا العجل لم يلق الالواح، فلما راهم عاكفين علي عبادته القاها. وليس ذلك لشك موسي في خبر الله لكن المخبر وان جزم بصدق الخبر فقد لا يتصور المخبر به في نفسه كما يتصوره اذا عاينه، ولهذا جعلوا اليقين ثلاثة انواع: علم اليقين، وعين اليقين، وحق اليقين.
 ومنها ان الاعمال الظاهرة والباطنة من الايمان والناس يتفاضلون في ذلك عيانا (¬).
 وعلي كل حال الناس متفاضلون في الايمان تفاضلا ظاهرا لا يخفي علي ذي حس وعلم.
 ولهذا كان ما عليه سلف الامة وجل الاءمة:
 ان الايمان: قول وعمل ونية يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية.
 قال الامام عبد البر (¬) في التمهيد: "اجمع اهل الفقه والحديث علي ان الايمان   قول وعمل ولا عمل الا بنية قال: والايمان عندهم يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية، والطاعات كلها عندهم ايمان الا ما ذكر عن ابي حنيفة (¬) واصحابه فانهم ذهبوا الي ان الطاعات لا تسمي ايمانا، قالوا انما الايمان التصديق والاقرار ومنهم من زاد المعرفة" (¬) وذكر ما احتجوا به الي ان قال: "واما ساءر الفقهاء من اهل الراي والاثار بالحجاز والعراق والشام ومصر منهم مالك (¬)؛ والليث (¬) بن سعد، وسفيان (¬) الثوري، والاوزاعي (¬)؛ والشافعي (¬)؛ واحمد بن حنبل (¬)، واسحاق (¬) بن راهويه، وابو عبيد (¬) القاسم بن سلام، وداود بن علي الظاهري (¬)؛ والطبري (¬) ومن سلك سبيلهم قالوا: الايمان قول وعمل، قول باللسان وهو الاقرار، واعتقاد بالقلب وعمل بالجوارح مع الاخلاص بالنية الصادقة.



 وقالوا: كل ما يطاع الله به من فريضة ونافلة فهو من الايمان، قالوا: والايمان يزيد بالطاعات وينقص بالمعاصي. قال : واهل الذنوب عندهم مءمنون غير مستكملي الايمان كما مر الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" (¬) الحديث: يريد مستكمل الايمان ولم يرد به نفي جميع الايمان عن فاعل ذلك بدليل الاجماع علي توريث الزاني والسارق وشارب الخمر، اذا صلوا الي القبلة وانتحلوا دعوة المسلمين من قراباتهم المءمنين الذين ليسوا بتلك الاحوال" (¬).
 ثم قال: وعلي ان الايمان يزيد وينقص يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية جماعة اهل الاثار والفقهاء اهل الفتيا في الامصار.
 قال: "وهذا مذهب الجماعة من اهل الحديث والحمد لله" (¬).
 ثم رد علي المرجءة وعلي الخوارج والمعتزلة بالموارثة وبحديث عبادة بن الصامت "من اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له" (¬).
 وقال: الايمان مراتب بعضها فوق بعض فليس ناقص الايمان ككامله، قال الله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته   زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون} [الانفال: ] الي قوله: {حقا} اي هم المءمنون حقا.
 ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم في عدة احاديث: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا" رواه الامام احمد وابو داود وابن حبان والحاكم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه (¬).
 وروي الترمذي وابن حبان عن ابي هريرة رضي الله عنه انه صلي الله عليه وسلم قال: "اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا وخياركم خياركم لنساءهم" (¬) الي غير ذلك من الاحاديث.
 ومعلوم ان هذا لا يكون اكمل حتي يكون غيره انقص منه وقوله صلي الله عليه وسلم: "اوثق عري الايمان الحب في الله" رواه الطبراني من حديث ابن عباس رضي الله عنهما (¬).



 وقوله صلي الله عليه وسلم: "لا ايمان لمن لا امانة له" (¬).
 فهذه الاحاديث تدل علي ان بعض الايمان اوثق واكمل من بعض" (¬).
 وكذلك ذكر ابو عمر الطلمنكي (¬) اجماع اهل السنة علي ان الايمان قول وعمل ونية (¬).
 قال شيخ الاسلام: "ولما صنف الفخر الرازي (¬) " مناقب الامام الشافعي رضي الله عنه ذكر قوله في الايمان: انه اقرار باللسان وعقد بالجنان وعمل بالاركان (¬) كقول الصحابة والتابعين.



 (استشكل قول الشافعي جدا لانه كان فد انعقد في نفسه شبهة) (¬) اهل البدع في الايمان من الخوارج والمعتزلة والجهمية والكرامية وساءر المرجءة وهو ان الشء المركب اذا زال بعض اجزاءه لزم زواله كله".
 قال شيخ الاسلام: "لكن الرازي لم يذكر الا ظاهر شبهتهم".
 واجاب شيخ الاسلام قدس الله روحه: بانه يسلم له ان الهيءة الاجتماعية لم تبق مجتمعه كما كانت لكن لا يلزم من زوال بعضها زوال ساءر اجزاءها" (¬).
 يعني كبدن الانسان اذا ذهب منه اصبع او يد او رجل ونحو ذلك لم يخرج عن كونه انسانا بالاتفاق، وانما يقال له انسان ناقص (¬).
 والشافعي كساءر السلف من الصحابة والتابعين لهم باحسان والاءمة المقتدي بهم يقولون: ان الذنب يقدح في كمال الايمان، ولهذا نفي الشارع الايمان عن هءلاء كالزاني والسارق وشارب الحمر ونحوهم، فان ذلك المجموع الذي هو الايمان الكامل لم يبق مجموعا مع الذنوب لكن يقولون: بقي (¬) بعضه اما اصله، واما اكثره واما غير ذلك فيعود الكلام الي انه يذهب بعضه ويبقي بعضه.



 ولهذا كانت المرجءة تنفر من لفظ النقص اعظم من نفورها من لفظ الزيادة، لانهم يزعمون انه اذا نقص لزم ذهابه كله عندهم ان كان متبعضا متعددا عند من يقول بذلك وهم الخوارج والمعتزلة.
 واما الجهمية فهو واحد عندهم، فلا يقبل التعدد فيثبتون واحدا لا حقيقة له كما قالوا مثل ذلك في وحدانية الرب عز وجل ووحدانية صفاته عند من اثبتها منهم.
 والاصل الذي اوقعهم في هذا اعتقادهم انه لا يجتمع في الانسان بعض الكفر وبعض الايمان او ما هو كفر وما هو ايمان. وزعموا ان هذا متفق عليه بين المسلمين كما ذكر ذلك ابو حسن الاشعري وغيره من النظار (¬).
 ولاجل اعتقادهم هذا الاجماع وقعوا فيما هو مخالف للاجماع الحقيقي اجماع السلف الذي ذكره غير واحد من الاءمة، بل وصرح غير واحد بكفر من قال بقول جهم في الايمان (¬).
 قال شيخ الاسلام: وقد قال لي بعضهم مرة الايمان من حيث هو ايمان لا يقبل الزيادة والنقصان فقلت له: قولك من حيث هو كقولك (الانسان) (¬) من حيث (هو) () انسان، و (الحيوان) () من حيث (هو) () حيوان و (الوجود) () من حيث هو وجود فتثبت (¬) لهذه المسميات وجودا مطلقا عن جميع القيود والصفات   وهذا لا حقيقة له في الخارج وانما هو شء يقدره الانسان في ذهنه كما يقدر موجودا لا قديما ولا حادثا ولا قاءما بنفسه ولا بغيره والماهيات من حيث هي هي شء يقدر في الاذهان لا في العيان.
 وهكذا تقدير ايمان لا يتصف به مءمن بل هو مجرد عن كل قيد، بل ما تم ايمان في الخارج الا مع المءمنين كما لا (¬) ثم انسانية في الخارج الا ما اتصف بها الانسان.
 فكل انسان له انسانية تخصه، وكل مءمن له ايمان يخصه فانسانية زيد تشبه انسانية عمرو، وليست هي هي والاشتراك انما هو في امر كلي مطلق يوجد في الاذهان دون الاعيان، فلا وجود له في الخارج الا في ضمن افراده، فاذا قيل ايمان زيد مثل ايمان عمرو فايمان كل واحد يخصه، وذلك الايمان يقبل الزيادة والنقصان، ومن نفي التفاضل تصور في نفسه ايمانا مطلقا كما يتصور انسانا مطلقا، ووجودا مطلقا عن جميع الصفات المعينة له ثم يظن ان هذا هو الايمان الموجود في الناس، وذلك لا يقبل التفاضل بل لا يقبل في نفسه التعدد اذ هو تصور معين قاءم في نفس متصوره.
 ولهذا يظن كثير من هءلاء ان الامور المشتركة في شء واحد هي واحدة في الشخص والعين حتي انتهي الامر بطاءفة من علماءهم علما وعبادة الي ان جعلوا الوجود كذلك فتصوروا ان الموجودات مشتركة في مسمي الوجود وتصوروا هذا في انفسهم فظنوه في الخارج كما هو في انفسهم ثم ظنوا انه الله تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا".
 فجعلوا رب العالمين هو هذا الوجود الذي لا يوجد قط الا في نفس متصوره لا   يكون في الخارج ابدا وهكذا كثير من الفلاسفة تصوروا (¬) اعدادا مجرده وحقاءق مجرده ويسمونها المثل الافلاطونية وزمانا مجردا عن الحركة والمتحرك، وبعدا مجردا عن الاجسام وصفاتها ثم ظنوا وجود ذلك في الخارج".
 قال: "وهءلاء كلهم اشتبه عليهم ما في اذهانهم بما في الاعيان" (¬). وتولد من هذا بدع ومفاسد كثيرة والله المستعان.
 قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري: "ذهب السلف الي ان الايمان يزيد وينقص وانكر ذلك اكثر المتكلمين".
 قال الامام النووي: "والاظهر المختار ان التصديق يزيد وينقص بكثرة النظر ووضوح الادلة، ولهذا كان ايمان الصديق اقوي من ايمان غيره بحيث لا تعتريه الشبهة (¬) ".
 قال (¬) (ويءيده) ان كل واحد يعلم ان ما في قلبه يتفاضل حتي انه يكون في بعض الاحيان اعظم يقينا واخلاصا وتوكلا منه في بعضها، وكذلك في التصديق والمعرفة بحسب ظهور البراهين وكثرتها".
 وما نقل عن السلف يعني ان الايمان يزيد وينقص صرح به عبد الرزاق (¬) في   مصنفه عن سفيان الثوري (¬)؛ ومالك بن انس (¬)؛ والاوزاعي (¬)؛ وابن جريج (¬)؛ ومعمر (¬)؛ وغيرهم وهءلاء فقهاء الامصار في عصرهم.
 وكذا نقله ابو القاسم اللالكاءي (¬) في كتاب السنة عن الشافعي (¬)، واحمد (¬) بن حنبل، واسحاق بن راهويه (¬)؛ وابي عبيد (¬)؛ وغيرهم من الاءمة (¬).
 و (يروي) (¬) بسند صحيح عن البخاري (¬) قال: لقيت اكثر من الف   رجل من العلماء بالامصار فما رايت احدا منهم يختلف في ان الايمان قول وعمل ويزيد وينقص (¬) واطنب ابن ابي حاتم (¬) واللالكاءي في نقل ذلك بالاسانيد عن جمع كثير من الصحاية والتابعين وكل من يدور عليه الاجماع من الاءمة (¬)، وحكاه فضيل بن عياض (¬)، ووكيع (¬)، عن اهل السنة" (¬).
 وقد روي الامام احمد في المسند من حديث معاذ بن جبل مرفوعا: "الايمان يزيد وينقص" (¬).
 واخرجه الديلمي في "مسند الفردوس" من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا ايضا (¬).



  CHECK الكلام علي الخوارج

 وتقدم ما نقلناه من الاثار عن الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة الدين من اهل السنة والجماعة المعتبرين واءمة الحدث واعلام علماء الصوفية اهل المعرفة والتمكين بان الايمان قول باللسان وعقد بالجنان وعمل بالاركان يزيد بالطاعة ويضعف بالعصيان والله ولي الاحسان (¬).
 ولما ذكر الناظم رحمه الله تعالي الايمان وانه قول وفعل ونية وانه يزيد وينقص بعد نهيه عن القول بتكفير اهل الصلاة وان اقترفوا كباءر الذنوب اردف ذلك بالنهي عن اعتقاد راي الخوارج فقال: (ولا تعتقد) بجنانك. . . (¬) (راي الخوارج): جمع خارج واصلهم الذين خرجوا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب وفارقوه   بسبب التحكيم كما مر وكانوا اثني عشر الفا فارسل اليهم ابن عباس رضي الله عنهما فجادلهم ووعظهم فرجع بعضهم واصر علي المخالفة اخرون.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق" (¬) فقتلهم امير المءمنين علي رضي الله عنه وطاءفته وقال صلي الله عليه وسلم في حق الخوارج المارقين: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقراون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله تعالي لمن قتلهم يوم القيامة" (¬).
 وقد روي مسلم احاديثهم في صحيحه من عشرة اوجه (¬).
 واتفق الصحابة رضي الله عنهم علي قتالهم وفرح علي بقتالهم واخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم امره به (¬).
 ولما قيل له رضي الله عنه: الحمد لله الذي اراح (¬) منهم العباد قال: كلا والذي نفسي بيده ان منهم لفي اصلاب الرجال، وان منهم لمن يكون مع الدجال (¬).



 ولقبح سيرتهم وخبث سريرتهم قال الناظم رحمه الله تعالي: (انه) اي راي الخوارج الذي هو اعتقادهم الخارج.
 (مقال): شنيع وراي فظيع (لمن) اي لكل (¬) انسان.
 (يهواه): ويميل الي صريحه وفحواه وينحو منحاه.
 (يرديه): في مهاوي هواه (ويفضحه) في الاخرة عند مولاه، ولا ينفعه ما الحمه (¬) واسداه وينكشف ستره ويظهر مغطاه ولا ينفعه الندم عند زلة القدم ولا قوله يا ويلتاه.
 وهءلاء تشعبوا الي (سبع) (¬) فرق مارقة وهم اشد الحادا من الزنادقة.
 الاولي: المحكمة الذين خرجوا علي امير المءمنين علي رضي الله عنه عند التحكيم وكفروه وهم اثنا عشر الف كما مر ومن رايهم انه من نصب من قريش وغيرهم وعدل فهو امام، ولم يوجبوا نصب الامام واعتقدوا كفر عثمان بن عفان واكثر الصحابة رضي الله عنهم اجمعين واعتقدوا كفر كل مرتكب معصية.
 الثانية: البيهسية: وهم اتباع (ابي) (¬) بيهس (واسمه) (¬) الهيصم، زعموا   ان الايمان هو العلم بالله تعالي وما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم فمن وقع فيما لا يعرف اهو حلال ام حرام فهو كافر لوجوب الفحص عنه وقيل لا حتي يرجع الي الامام فيحده وما لا حد فيه فمغفور، وقيل اذا كفر الامام كفرت الرعية حاضرا كان او غاءبا، والاطفال كاباءهم ايمانا، وكفرا".
 الثالثة: الازارقة اتباع نافع بن عبد الله بن الازرق الخارجي اللعين، وقد خرج معه قوم من البصرة والاهواز وغيرهما من بلدان فارس وغيرها وعظمت شوكتهم وتملكوا الامصار وكانت له اراء ومذاهب دانوا بها معه منها: انه كفر عليا رضي الله عنه بسبب التحكيم وزعم ان قوله تعالي: {ومن الناس من يعجبك قوله. . .} [البقرة: ] نزل (¬) في حق علي رضي الله عنه وزعم انه نزل في حق عبد الرحمن بن ملجم قبحه الله {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: ].
 ومنها: انه كفر من لم يقل برايه واستحل دمه وكفر القعدة عن القتال وتبرا ممن قعد عنه.
 ومنها: ان من ارتكب كبيرة خرج من الاسلام وكان مخلدا في النار مع ساءر الكفار، واستدل لذلك بكفر ابليس، وقال ما ارتكب الا كبيرة حيث امر بالسجود فامتنع، والا فهو عارف بوحدانية الله تعالي.
 وحرم التقية وجوز قتل (اولاد) (¬) المخالفين ونساءهم، وقال لا حد للقذف، ولا للزنا حكي عنه خالد بن خداش قال: لما تفرقت اراء الخوارج ومذاهبهم، اقام نافع بن الازرق بسوق الاهواز يتعرض الناس وكان متشككا في ذلك، فقالت له   امراة ان كنت كفرت بعد ايمانك وشككت فدع نحلتك ودعوتك، وان كنت خرجت من الكفر للايمان فاقتل الكفار حيث لقيتهم، تعني المسلمين المخالفين لمذهبه واثخن في النساء والصبيان كما (¬) قال نوح: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: ] فقبل قولها وبسط سيفه فقتل الرجال والنساء، فاذا وطء بلدا كان ذلك دابه حتي يجيبه اهلها فيضع عليهم الجباية والخراج. . .
 واشتدت شوكته وفشي عماله في السواد فارتاع لذلك اهل البصرة فمشوا الي الاحنف بن قيس وشكوا اليه امرهم، وقالوا ليس بيننا وبين القوم الا ليلتان، فقال لهم الاحنف: ان سيرتهم في مصركم ان ظفروا بكم مثل سيرتهم في سواكم فخذوا في جهاد عدوكم وحرضهم الاحنف فاجتمع اليه زهاء عشرة الاف في السلاح فامر عليهم مسلم (بن عبيس) (¬) وكان شجاعا دينا فخرج فلما صار بموضع يعرف بدولاب خرج اليه نافع بن الازرق ومعه نحو ستماءة نفر فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل في المعركة ابن عبيس (¬) وهو امير علي اهل (¬) البصرة وقتل نافع بن الازرق ايضا، فعجب الناس من قتل الاميرين، ثم امر غيرهما وعاد القتال، فانهزم البصريون وتبعهم الخوارج فالقوا نفوسهم في دجيل (¬) فغرق منهم خلق كثير اكثرهم من الازد وفي ذلك يقول شاعر الازارقة:



 يري من جاء ينظر في دجيل ... شيوخ الازد طافية لحاها (¬)
 فقلق اهل البصرة لذلك، ودخل الرعب في قلوبهم من الخوارج فبينما هم كذلك اذ ورد المهلب بن ابي صفرة متوجها الي خراسان وقد كتب له عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما عهده يها فلما مر بالبصرة قال الاحنف لوجوه اهل البصرة، والله ما للخوارج غير المهلب فكلموه في ذلك فقال: هذا عهدي علي خراسان وما كنت لادع امر امير المءمنين يعني عبد الله بن الزبير فاتفق اهل البصرة مع الاحنف علي ان يفتعلوا كتابا علي ابن الزبير يامره بقتال الخوارج فكتبوه وفيه: اما بعد فان الحسن بن عبد الله كتب الي يخبرني ان الخوارج اصابوا جندا من المسلمين وانهم اقبلوا نحو البصرة، وكنت كتبت عهدك علي خراسان ووجهتك، وقد رايت ان تبتدء بقتال الخوارج، فان الاجر فيه اعظم من مسيرك الي خراسان، فلما قرا المهلب الكتاب قال: والله ما اسير اليهم حتي يجعل لي ما غلبت عليه وتقووني من بيت المال وانتخب من رجالكم وفرسانكم من شءت، فاجابوه الا طاءفة منهم من بني مسمع فحقد عليهم المهلب، وسار الي الخوارج فكان عليهم اشد من كل من قاتلهم وبلغ ابن الزبير افتعال الكتاب فلم يقل شيءا، واقره علي ذلك، وقتل المهلب اميرهم عبد الله بن الماخور وكسر شوكتهم بعد وقاءع يشيب لها الرضيع وخداءع يحتار فيها ذو الراي البديع ومصارع يلين لها الصلد (¬) المنيع، والله المستعان.



 الرابعة: من فرق الخوارج: النجدية اتباع كدة بن عامر (الحنفي) (¬) ومن رايهم (انه) (¬) لا حاجة الي الامام ويجوز نصبه ووافقوا الازارقة علي التكفير.
 الخامسة: (الاصفرية) (¬) وهم اتباع زياد بن الاصفر خالفوا الازارقة في تكفير القعدة، وفي منع الحد علي الزنا وفي قتل اولاد الكفار.
 وقالوا: المعصية الموجبة للحد لا يدعي صاحبها الا بها، وما لا حد فيه لعظمه (كترك) (¬) الصوم كفر ويزوجون المءمنة من الكافر في دار التقية دون العلانية.
 السادسة: الاباضية اتباع عبد الله بن اباض، قالوا مخالفونا كفار غير مشركين تجوز مناكحتهم وتقبل شهادة مخالفيهم عليهم، ومرتكب الكبيرة موحد غير مءمن، والاستطاعة قبل الفعل ومخلوق العبد مخلوق لله تعالي، ومرتكب الكباءر كافر كفر نعمة لا كفر ملة وكفروا عليا واكثر الصحابة، ثم افترقوا اربع فرق:
 * الحفصية اتباع ابي حفص بن ابي المقدام: زادوا ان بين الايمان والشرك معرفة الله، فمن كفر بامر سوي الشرك او بارتكاب كبيرة فكافر لا مشرك.
 * واليزيدية: زعموا ان سيبعث نبي من العجم بكتاب يكتب من السماء وتترك شريعة محمد صلي الله عليه وسلم الي ملة الصابءة وعندهم كل ذنب شرك.



 * والحارثية: اتباع ابي الحارث الاباضي، خالفوا في العذر والاستطاعة قبل الفعل.
 * وفرقة رابعة منهم قالوا: بطاعة لا يراد بها الله.
 السابعة: من فرق الخوارج: العجاردة: اتباع عبد الرحمن بن عجرد زادوا علي النجدية وجوب دعوة الطفل الي الاسلام اذا بلغ واطفال المشركين في النار وتتشعب هذه الفرقة الي احدي عشر (¬) فرقة.
 وقد ذكرتهم في شرح الدرة: "لوامع الانوار" (¬) والله ولي الاسرار، وجميع فرق الخوارج مارقة وللدين القويم مفارقة الا من اتبع هداه وصادم هواه والله اعلم.
 تنبيه: هذا البيت والذي بعده في الكلام علي المرجءة (¬) يليان بيت: ولا تكفرن اهل الصلاة. . . الخ.
 علي ما في طبقات الاصحاب (¬) للعليمي (¬) ولكن في النسخة التي كنا   شرحناها اولا كما ذكرناها (¬) وكنت رايت القصيدة علي ما شرحنا في مجموع من خط العلامة الشيخ موسي الحجاوي (¬) الحنبلي صاحب "الاقناع" رحمه الله تعالي فلذلك اعتمدتها.



  CHECK الكلام علي المرجءة

 ثم قال الناظم رحمه الله تعالي: (ولا تك) بحذف النون تخفيفا كما مر اول القصيدة واسمها ضمير يرجع للمخاطب و (مرجءا) خبرها.
 والمرجءة: هم الذين يرجءون الاعمال عن النية والاعتقاد اي يءخرونها فلذلك سموا المرجءة من الارجاء وهو التاخير، او لانهم يقولون: لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة، لان الايمان عندهم هو التصديق والقول.
 وعند الجهمية: مجرد التصديق.
 وعند الكرامية: مجرد قول اللسان فقط كما مر، وربما سمي متكلموا المرجءة وفقهاءهم الاعمال ايمانا مجازا لان العمل ثمرة الايمان ومقتصاه ولانها دليل عليه ويقولون في قوله صلي الله عليه وسلم: "الايمان بضع وستون او بضع وسبعون شعبة افضلها قول لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق" (¬): هذا مجاز.
 قال شيخ الاسلام روح الله روحه في كتابه شرح الايمان والاسلام:
 المرجءة ثلاثة اصناف: الاول الذين يقولون الايمان مجرد ما في القلب. ثم من هءلاء من يدخل فيه اعمال القلوب وهم اكثر فرق المرجءة كما ذكر ابو الحسن الاشعري اقوالهم في كتابه (¬) وذكر فرقا كثيرة يطول ذكرهم ومنهم من لا يدخلها كالجهم بن صفوان ومن اتبعه كا (الصالحي) (¬) (وهذا   الذي نصره هو واكثر اصحابه) (¬).
 الثاني: من يقول هو مجرد قول اللسان، وهذا لا يعرف لاحد قبل الكرامية.
 الثالث: تصديق القلب وقول اللسان، وهذا هو المشهور عن اهل الفقه والعبادة منهم" (¬)
 قال شيخ الاسلام: "وهءلاء غلطوا من وجوه:
 احدها: ظنهم ان الايمان الذي فرضه الله علي العباد متماثل في حق العباد وعليهم وان ما وجب علي شخص يجب مثله علي كل شخص، وليس الامر كذلك، بل ذلك يتفاوت ويتفاضل اشد تفاوت وتفاضل كما تقدمت الاشارة الي ذلك.
 فالايمان الواجب متنوع ليس شيءا واحدا في حق جميع الناس.
 الثاني: من غلط المرجءة: ظنهم ان ما في القلب من الايمان ليس الا التصديق فقط دون اعمال القلوب كما تقدم عن جهمية المرجءة.
 الثالث: ظنهم ان الايمان الذي في القلب يكون تاما بدون شء من الاعمال،   ولهذا يجعلون الاعمال ثمرة الايمان ومقتضاه بمنزلة السبب مع المسبب ولا يجعلونها لازمة له.
 والتحقيق ان ايمان القلب التام يستلزم العمل الظاهر بحسبه لا محالة ويمتنع ان يقوم كالقلب ايمان تام بدون عمل ظاهر" (¬).
 قال شيخ الاسلام روح الله روحه (¬): "ولهذا صاروا يقدرون مساءل يمتنع وفوعها لعدم تحقق الارتباط الذي بين البدن والقلب مثل قولهم: رجل في قلبه من الايمان مثل ما في قلب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وهو لا يسجد لله تعالي سجدة ولا يصوم رمضان ويزني بامه واخته ويشرب الخمر نهار رمضان، فيزعمون ان هذا مءمن تام الايمان فيبقي ساءر المءمنين ينكرون ذلك غاية الانكار" (¬) ويعدون مثل هذا انه يلعب بدينه ويهزا بايمانه.
 ولهذا قال الناظم رحمه الله تعالي: (ولا تك مرجءا لعوبا بدينه) ولعوب من ابنية المبالغة.
 اي كثير اللعب واللعب ضد الجد.
 وفي الحديث: "لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا جادا" (¬) اي ياخذه ولا   يريد سرقته ولكن يريد ادخال الهم والغيط عليه فهو لاعب في السرقة جاد في الاذية (¬).
 قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه: ثنا (خالد) (¬) بن حيان، ثنا معقل ابن عبيد الله (العبسي) (¬) قال قدم علينا سالم الافطس (¬) بالارجاء فنفر منه اصحابنا نفورا شديدا، منهم: ميمون بن مهران (¬)؛ وعبد الكريم بن مالك (¬) فانه عاهد الله ان لا ياويه واياه سقف بيت الا المسجد، قال معقل: فحججت فدخلت   علي عطاء بن ابي رباح (¬) في نفر من اصحابي وهو يقرا: {حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا} [يوسف: ] (¬).
 قلت: ان لنا حاجة فاخل لنا ففعل (فاخبرته) بالارجاء وان ناسا اتوا به وان الصلاة والزكاة ليستا من الدين، قال اوليس الله يقول: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} [البينة: ] فالصلاة والزكاة من الدين، وذكر من اقوالهم وزعموا انهم انتحلوك فتبرا منهم. . . .
 وكذلك نافع (¬) تبرا منهم، وكذلك الزهري (¬)، فقال (¬) سبحان الله قد اخذ الناس في هذه الخصومات، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن" (¬).



 والجميع تبراوا منهم وقالوا: "ليس ايمان من اطاع الله تعالي كايمان من عصاه" (¬).
 قال شيخ الاسلام (روح الله روحه) (¬): "المرجءة كلهم يقولون: الصلاة والزكاة ليستا من الايمان واما من الحدين فحكي عن بعضهم انه يقول: ليستا من الدين ولا نفرق بين الايمان والدين".
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وهذا المعروف من اقوالهم (¬) ولم ار في كتاب احد منهم انه قال ان الاعمال ليست من الدين بل يقولون: ليست من الايمان".
 (وكذلك) (¬) حكي ابو عبيد (¬) عمن ناظره منهم فان ابا عبيد وغيره يحتجون بان الاعمال من الدين فذكر قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ]. انها نزلت في حجة الوداع فاخبر تعالي انه اكمل الدين في اخر الاسلام في حجة   النبي صلي الله عليه وسلم قال وزعم هءلاء انه كان كاملا قبل ذلك بعشرين سنة من اول ما نزل عليه الوحي بمكة حين دعي الناس الي الاقرار، قال حتي لقد اضطر بعضهم حين ادخلت عليه الحجة الي ان قال: ان الايمان ليس بجميع الدين، ولكن الدين ثلاثة اجزاء فالايمان جزء والفراءض جزء والنوافل جزء.
 قال شيخ الاسلام: "هذا هو مذهب القوم".
 قال ابو عبيد: "وهذا غير ما نطق به الكتاب الا تسمع الي قوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} [ال عمران: ] {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ] {ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: ].
 فاخبر ان الاسلام هو الدين برمته، وهءلاء يزعمون انه ثلث الدين" (¬).
 ولما كان الامام احمد، وكذا ابو ثور (¬) ونحوهما قد عرفوا قول المرجءة وهو قولهم: ان الايمان لا يذهب بعضه ويبقي بعضه، فلا يكون ذا عدد اثنين او ثلاثة فانه اذا كان ذا عدد امكن ذهاب بعضه وبقاء بعضه بل لا يكون الا شيءا واحدا، قال لهم الامام احمد: من زعم ان الايمان الاقرار فما يقول في المعرفة هل يحتاج الي المعرفة مع الاقرار وهل يحتاج ان يكون مصدقا بما عرف فان زعم انه يحتاج الي المعرفة مع الاقرار فقد اقر انه من اثنين وان قال انه يحتاج ان يكون مقرا ومصدقا بما عرف (¬) فهو من ثلاثة اشياء وان جحدو قال: لا يحتاج الي المعرفة والتصديق فقد   قال قولا عظيما.
 قال: ولا احسب احدا يدفع المعرفة والتصديق وكذلك العمل مع هذه الاشياء" (¬) انتهي.
 قال شيخ الاسلام: "قالت الجهمية: الايمان شء واحد في القلب، وقالت الكرامية: هو شء واحد علي اللسان، كل ذلك فرار من تبعيض الايمان وتعدده فالزمهم ابو ثور بما اجتمع عليه فقهاء المرجءة من انه تصديق وعمل ولم يكن بلغة قول متكلميهم وجهميتهم، او انه بلغه ذلك ولم يعد خلافهم خلافا.
 ولهذا دخل في ارجاء الفقهاء جماعة هم عند الاءمة اهل علم ودين، ولم يكفر احد من السلف احدا من مرجءة الفقهاء، بل جعلوا هذا من بدع الاقوال والافعال، لا من بدع العقاءد، فان كثيرا من النزاع فيها لفظي" (¬).
 ولم يثبت المدح الا علي ايمان معه عمل لا علي ايمان خال من العمل كما جاء عن عطاء.
 فاذا اعترفوا ان الذم والعقاب واقع في ترك العمل كان بعد ذلك نزاعهم لا فاءدة فيه، بل يكون لفظيا مع انهم مخطءون في اللفظ مخالفون للكتاب والسنة وان قالوا انه لا يضره ترك العمل، فهذا كفر صريح كما قاله شيخ الاسلام وهو ظاهر لا وقفة فيه.
 قال قدس الله روحه: وبعض الناس يحكي هذا عنهم وانهم يقولون: "ان الله   فرض علي العباد فراءض ولم يرد منهم ان يعملوها، ولا يضرهم تركها، قال: وهذا قد يكون قول الغالية الذين يقولون: لا يدخل النار من اهل التوحيد احد، لكن ما علمت معينا احكي عنه هذا القول, وانما الناس يحكونه في الكتب ولا يعينون قاءله، وقد يكون من لا خلاق له من الفساق والمنافقين يقولون: لا يضر مع الايمان ذنب او مع التوحيد وبعض كلام الرادين علي المرجءة وصفهم بهذا انتهي" (¬).
 وهذا مشهور عنهم فانهم يقولون: كما لا ينفع مع الكفر طاعة، لا يضر مع الايمان معصية.
 واما اذا اعتقدوا انهم مءاخذون بترك المامور وارتكاب المحظور فالخلف (¬) معهم بحسب اللفظ فقط نعم اللفظ المطابق للكتاب والسنة هو الصواب، فليس لاحد ان يقول بخلافه ولاسيما وقد صار ذلك ذريعة الي بدع اهل الكلام من اهل الارجاء وغيرهم (و) (¬) الي ظهور الفسوق فصار ذلك الخطا اليسير في اللفظ سببا لخطا عظيم في العقاءد والاعمال.
 فلهذا عظم القول في ذم الارجاء حتي قال ابراهيم (¬) النخعي "لفتنتهم يعني المرجءة اخوف علي هذه الامة من فتنة الازارقة" (¬) يعني الخوارج   الذين تقدم ذكرهم (¬).
 ولهذا الناظم قرن الطاءفتين وعطف المرجءة علي الخوارج.
 وقال الزهري: (¬) "ما ابتدع في الاسلام بدعة اضر علي اصله من الارجاء" (¬).
 وقال الاوزاعي: (¬) "كان يحيي بن ابي كثير (¬)؛ وقتادة (¬) يقولان: ليس شء من الاهواء اخوف عندهم علي الامة من الارجاء" (¬).
 وقال شريك (¬) القاضي: "المرجءة اخبث قوم حسبك بالرافضة خبثا، ولكن المرجءة يكذبون علي الله" (¬).



 وقال سفيان الثوري: (¬) "تركت المرجءة الاسلام ارق من ثوب سابري" (¬).
 ولهذا قال الناظم رحمه الله تعالي: (الا): اداة استفتاح وتفيد التحقيق لما بعدها لتركبها من الهمزة ولا، وهمزة الاستفهام اذا دخلت علي النفي افادت التحقيق كما في القاموس وغيره.
 و (انما): اداه حصر، (المرجي): بياء النسبه الي طاءفه من المرجءه وترك الهمز للوزن او هو لغة والحق الثاني.
 قال في القاموس: "ارجا الامر اخره والناقة دنا نتاجها والصايد لم يصب شيءا وترك الهمز لغة في الكل".
 وقوله تعالي: {واخرون مرجون لامر الله} [التوبة: ] اي مءخرون حتي ينزل الله فيهم ما يريد.



  CHECK حاصل الاقوال في الايمان

 قال في القاموس: ومنه سميت المرجءة واذا لم تهمز فرجل مرجي بالتشديد، واذا همزت فرجل مرجء كمرجع لا مرج كمعط وهم المرجءة بالهمز والمرجية بالياء مخففة" (¬).
 (بالدين): القويم والايمان المستقيم.
 (يمزح): من مزح كمنع مزحا والمزاحة ومزاحا بضمها دعب ولعب والدعابة بالضم اللعب وداعبه مازحه، وذلك لان حاصل قول غلاة المرجءة: انه كما لا ينفع مع الكفر طاعة، لا يضر مع الايمان معصية، وهذا قول خبيث ينقض عري الاسلام، وهو سلم لترك الصلاة ومنع الزكاة والحج وترك الصيام وذريعة لمعاطاة الزنا واللواطة وساءر الاثار، ولا يرتاب ذو لب ان هذا مزاح بالدين ولعب، ومن نهج هذا المنهج فهو علي شفا جرف هار وهو لسيرة اهل الكفر والالحاد اقرب منه لسيرة الابرار.

 وحاصل ما لاهل الاسلام في الايمان خمسة اقوال:
 الاول: هو ما عليه المعول مذهب سلف الامة وخالص الاءمة: انه عقد بالجنان،
 وقول باللسان، وعمل بالاركان، يزيد بالطاعة، وينقص بالعصيان كما تقدم ذلك بالنص والبرهان فهو مركب من الثلاثة.
 والثاني والثالث والرابع: ان الايمان بسيط لا مركب فهذه الثلاثة مذاهب:
 الاول: منها التصديق وحده، وهو قول الجهم بن صفوان ومن وافقه من الاشاعرة وغيرهم.



  CHECK تنبيه: هل القول بقبول الايمان للزياده والنقصان مختص بمذهب السلف او يعم من قال انه قال التصديق فقط؟

 الثاني: القول وحده، وهو مذهب الكرامية.
 الثالث: العمل وحده وعزاه الكرماني (¬) في شرح البخاري للمعتزلة ولعله قول لبعضهم واما مذهب المعتزلة فقد قدمنا انه كمذهب السلف الا انهم يخرجون مرتكبي الكباءر من الايمان، من ترك مامور، او معاطاة محظور ويخلدونه اذا مات علي كبيرته في النار، فهذا مذهب امامهم واصل بن عطاء (¬)؛ وعمرو بن عبيد (¬)، والجباءي (¬) وغيرهم وهو من شر مذاهب اهل البدع (¬).
 الخامس: قول المرجءة وهو مركب ثناءي من التصديق والقول باللسان فقط.
 تنبيه: هل القول بقبول الايمان للزيادة والنقصان مختص بمذهب السلف ومن تبعهم ممن يدخل الاعمال فيه من الحلف كالقلانسي (¬) وغيره من الاشاعرة او يعم مذهب من قال انه التصديق فقط؟
 الحق كما قاله الامام النووي (¬) وغيره وجماعة من محقق علماء الكلام ان الزيادة والنقصان تدخل الايمان، ولو قيل انه التصديق والاذعان (¬) لان التصديق



  CHECK تتمة: من الاستثناء في الايمان

 القلبي يزيد وينقص ايضا بكثرة النظر ووضوح البرهان وعدم ذلك، وما اعترض علي هذا القول من انه متي قبل ذلك كان شكا مدفوع بان مراتب اليقين متفاوته مع انها لا شك معها وفي القران العظيم ما حكي عن خليله ابراهيم عليه وعلي نبينا وساءر الانبياء افضل الصلاة واتم التسليم: {ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ].
 وتقدمت قصة موسي الكليم لما راي قومه عاكفين علي عبادة العجل مع ما كان اخبره الله تعالي به من ذلك فحصل له من الغضب والقاء الالواح واخذه بلحية اخيه هارون عليه السلام وراسه ما لم يحصل له باخبار الله تعالي مع جزمه وتيقنه صدق الخبر ووقوع المخبر عنه بخبر من لا يبقي في القلب ادني شك ولا ريبة، وبالله التوفيق (¬).

 تتمة: مذهب السلف ومن وافقهم من الاشعرية جواز الاستثناء في الايمان يقول الانسان: انا مءمن ان شاء الله خلافا لمن يمنعه كالجهمية والمرجءة (¬).
 وخلافا لمن يوجبه كابن كلاب (¬). ومن وافقه والقول بجواز الاستثناء مذهب اصحاب الحديث كالثوري وابن عيينة واكثر علماء الكوفة.



  CHECK التحذير من اهل الراي والكلام المحدث واهل البدع

 ويحيي بن سعيد القطان فيما يرويه عن علماء البصرة وهو مذهب الامام احمد وغيره من علماء السنة فانهم يستثنون في الايمان وهذا متواتر عنهم لان الايمان عندهم يتضمن فحل جميع الواجبات فلا يشهدون لانفسهم بذلك كما لا يشهدون لها بالبر والتقوي من غير شك في ايمانهم كما هو منصوص الشافعي واحمد رضي الله عنهما خلافا لابي حنيفة رضي الله عنهم اجمعين (¬).
 ثم قال الناظم رحمه الله تعالي: " (ولا تك من قوم) يعم اهل الاعتزال واهل الرفض والوبال واهل الكلام المحدث الذي ذمه واهله السلف وبدعوا الذاهبين اليه والمعولين عليه.
 والحاصل ان الناظم اراد كل من اكتفي بالمعقول (¬) عن المنقول ومال الي ما اصله الفلاسفة ونحوهم عما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ولهذا قال: (تلهوا) اي تلاعبوا (بدينهم) الذي امروا به من ربهم وجاء به نبيهم.



 واللهو: هو اللعب، يقال لهوت بالشء الهو لهوا وتلهيت به اذا لعبت به وتشاغلت وغفلت به عن غيره والهاه عن كذا اشغله، ولهيت عن الشء بالكسر الهي بالفتح لهيا اذا سلوت عنه.
 ومن هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا استاثر الله بشء فاله عنه" (¬) اي اتركه واعرض عنه ولا تتعرض له.
 وتلاعب مثل هولاء بدينهم ان يحدثوا له اصولا ويرتبوا له ابوابا وفصولا معتمدين علي قواعد تعدوها واراء اعتمدها زاعمين انهم انما يهتدون الي الصواب بالعقول لا بالمنقول، وبابتداع الاصوال لا بقول الرسول.
 وقد قال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ان اصحاب الراي اعداء السنن اعيتهم الاحاديث ان يعوها وتفلتت منهم ان يحفظوها فقالوا في الدين برايهم فضلوا واضلوا" (¬).
 وقال رضي الله عنه: ايها الناس اتهموا الراي في الدين فلقد رايتني واني لارد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم براي فاجتهد ولا الو وذلك يوم ابي جندل" (¬) يعني في قصة الحديبية".



  CHECK التحذير من الطعن في اهل الحديث ووجوب محبتهم وفيه ذكر فضاءل اهل الحديث

 واضل كل راي وابطله وافسده واعطله الراي المتضمن لتعطيل اسماء الرب وصفاته وافعاله بالمقاييس الباطلة التي وضعها اهل البدع والضلالة من الخوارج والمرجءة والجهمية والمعتزلة والرافضة والقدرية ومن ضاهاهم من اهل الكلام حيث استعملوا قياساتهم الفاسدة واراءهم الباطلة وشبههم الداحضة في رد النصوص الصحيحة، والايات الصريحة فردوا لاجلها الفاظ النصوص التي وجدوا السبيل بتكذيب رواتها وتخطءتهم وحرفوا المعاني التي لم يجدوا الي رد الفاظها سبيلا فقابلوا النوع الاول بالتكذيب، والنوع الثاني بالتحريف والتاويل.
 والي الاول اشار الناظم رحمه الله تعالي بقوله (فتطعن) اي تقع وتخوض.
 (في اهل الحديث): اي رواته وناقليه بالاسانيد المقبولة والروايات المنقولة.
 (وتقدح) في عدالتهم وصدقهم وتنسبهم الي ما هم بريءون منه من الغلط وعدم   الضبط والكذب والتخليط وعدم الحفظ مع كونهم حفاظا عدولا مقبولين (¬) الرواية معلومين (¬) العدالة. .
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يكون المءمن طعانا (¬) اي وقاعا في اعراض الناس بالذم والغيبة ونحوهما وهو فعال من طعن فيه وعليه بالقول يطعن بالفتح والضم اذا عابه. . . ".
 هذا مع قول النبي صلي الله عليه وسلم: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الجاهلين وابطال المبطلين وتاويل الغالين".
 قال مهنا: سالت الامام احمد عن هذا الحديث وهو عن معان بن رفاعة عن ابراهيم بن عبد الرحمن العذري فذكره فقلت كانه كلام موضوع.
 قال الامام احمد: لا هو صحيح، فقلت له سمعته انت؟ قال من غير واحد، قلت: من؟ قال: حدثني به مسكين الا انه يقول عن معان عن القاسم بن عبد الرحمن.
 ورواه الخلال من حديث معان عن ابراهيم عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 ورواه الحافظ ابو احمد بن عدي عن عبد الله البغوي ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا حماد بن زيد ثنا بقية بن الوليد ثنا معان بن رفاعة عن ابراهيم ابن عبد الرحمن العذري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وقد روي من حدث ابي هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص وغيرهما من الصحابة رضي الله عنهم مرسلا ومرفوعا وفي لفظهما: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين" (¬).



 وقد اعتني بهذا الحديث الامام الحافظ ابن عبد البر وحاول تصحيحه واحتج به في ان كل من حمل العلم يعني علم الحديث فهو عدل (¬).
 وقال الفضل (¬) بن احمد: سمعت الامام احمد وقد اقبل اصحاب الحديث بايديهم المحابر فاوما اليها وقال: هذه سرج الاسلام، يعني المحابر (¬).
 وقال الحافظ ابن الجوزي: قال الامام الشافعي: "لولا المحابر لخطبت الزنادقة   علي المنابر (¬).
 وقد نص الامام احمد علي ان اصحاب الحديث هم الطاءفة في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق" (¬).
 ونص ايضا علي انهم الفرقة الناجية في الحديث الاخر (¬).
 وكذا قال يزيد بن هارون (¬).
 ونص سيدنا الامام احمد "علي ان لله تعالي ابدالا في الارض" (¬).



 وقال عنهم: ان لم يكونوا هءلاء الناس يعني اهل الحديث فلا ادري من الناس (¬).



 ونقل نعيم (¬) بن طريف عنه رضي الله عنه انه قال في قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الله تعالي يغرس غرسا يشغلهم في طاعته. . . " (¬) قال: هم اصحاب الحديث.
 وروي البويطي (¬) عن الامام الشافعي انه قال: "عليكم باصحاب الحديث فانهم اكثر الناس صوابا" (¬).



 وقال ايضا: "ومن كتب الحديث قويت حجته" (¬).
 وقال سفيان: "سماع الحديث عز لمن اراد الدنيا ورشاد لمن اراد به الاخرة" (¬).
 وقال عبد الملك بن مروان (¬) للشعبي (¬): يا شعبي عهدي بك وانك لغلام في الكتاب فحدثني فما بقي معي شء الا وقد مللته سوي الحديث الحسن وانشد (¬):
 ومللت الا من لقاء محدث ... حسن الحديث يزيدني تعليما (¬)
 وقال المعافي (¬) بن زكريا الجريري وانما قيل له الجريري لتفقهه علي مذهب محمد بن جرير الطبري في مثل قول عبد الملك:



 ولقد سءمت ماربي ... وكان اطيبها الحديث
 الا الحديث فانه ... مثل اسمه ابدا حديث (¬)
 ولسنا بصدد ذكر مناقب اهل الحديث فان مناقبهم شهيرة، وماثرهم كثيرة، وفضاءلهم غزيرة، فمن انتقصهم فهو خسيس ناقص، ومن (بغضهم) (¬) فهو من حزب ابليس ناكص.
 كيف وقد دعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم بقوله: "نضر الله امرءا سمع منا شيءا فبلغه كما سمعه فرب مبلغ اوعي من سامع" رواه اصحاب السنن الا النساءي من حديث ابن مسعود مرفوعا وحسنه الترمذي (¬).
 فدعا لاصحاب الحديث بالنضارة وهي: النعمة والبهجة والحسن فيكون تقديره: جمله الله وزينه (¬).



 قال الخطابي في قوله صلي الله عليه وسلم: "نضر الله امرءا" بتشديد الضاد المعجمة وتخفيفها (¬).
 ورواه الامام احمد (¬)؛ وابن ماجة (¬)؛ والطبراني (¬) من حديث جبير بن مطعم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قول بالخيف خيف مني: "نضر الله عبدا سمع مقالتي فحفظها ووعاها وبلغها من لم يسمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه، ثلاث لا يغل (¬) عليهن قلب مءمن: اخلاص العمل لله والنصيحة لاءمة المسلمين ولزوم جماعتهم فان دعوتهم تحفظ من وراءهم".
 وفي لفظ رواية الطبراني: "تحيط" (¬) بياء بعد الحاء واحد اسنادي الامام   احمد فيه حسن (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: "اللهم ارحم خلفاءي، قلنا: يا رسول الله ومن خلفاءك؟ قال: الذين ياتون من بعدي يروون احاديثي ويعلمونها الناس" (¬) رواه الطبراني في الاوسط عن حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
 وفي حديث رواه ابن ماجة عن ابي سعيد رضي الله عنه: "سياتيكم اقوام يطلبون العلم فاذا رايتموهم فقولوا لهم: مرحبا بوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) (واقنوهم) " (¬).



 وللنجم الغزي الشافعي العامري (¬) رحمه الله تعالي:
 لقد اوصي النبي الصحب يوما ... بقوم يسالون العلم عنه
 اذا جاءوهم ان يكرموهم ... وينبوهم بما سمعوه منه
 فمن طلب الحديث فجل قدرا ... ولا يدرك له كنه فكنه (¬)
 وللحافظ جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي:
 من كان من اهل الحديث فانه ... ذو نضرة في وجهه نور يسطع
 ان النبي دعا بنضرة وجه من ... ادي الحديث كما تحمل واتبع
 وله ايضا رحمه الله:
 ان خفت يوم الحشر من هوله ... ورمت ان تحظي بكل المرام
 فعش علي سنة خير الوري ... مقتفيا اهل الحديث الكرام
 هم الالي ينجون من هوله ... حين يقادون لدار السلام (¬)
 والي النوع الثاني وهو ما لا يقدرون علي الطعن في رواته والتكلم في نقلته من



  CHECK الحث علي التمسك بالسنة وبيان انها الطريق المستقيم والتحذير من الاراء المخالفة لها

 النصوص القرانية والاحاديث الصحيحة الشهيرة التي قد بلغت مبلغ التواتر او كانت متواترة بالتحريف والتاويل بمقتضي رايهم:
 فقال: (ودع) اي: اترك وذر (عنك) غير محتفل به ولا مكترث له، ولا مهتم به، يقال ودع الشء يدعه ودعا اذا تركه.
 والنحاة يقولون: ان العرب اماتوا ماضي يدع ومصدره واستغنوا عنه بترك.
 والنبي صلي الله عليه وسلم افصح العرب وقد استعمله في قوله: "لينتهين (¬) اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم" (¬).
 وانما يحمل قولهم علي قلة استعماله فهو شاذ في الاستعمال صحيح في القياس، وقد جاء في غير حديث حتي قرء به (قوله تعالي) (¬) {ما ودعك ربك وما قلي} [الضحي: ] بالتخفيف (¬) وشذوذ الاستعمال انما هو في الماضي منه ومصدره، واما الامر فشايع مشهور.
 (اراء الرجال): الاراء جمع راي مصدر راي رايا مهموز، وهو التفكر في مبادء الامور.



 (ونظر) (¬) عواقبها وعلم ما يءول اليه من الخطا والصواب.
 واصحاب الراي عند الفقهاء هم اصحاب القياس والتاويل كاصحاب ابي حنيفة، واصحاب ابي الحسن الاشعري رحمهم الله تعالي (¬) وهم (ضد اصحاب الظاهر (من) (¬) داود بن علي الاصبهاني) وابي محمد بن حزم ومن اتبعهما.
 واما اصحاب التاويل فهم ضد اصحابنا من اتباع الماثور والمرور كما جاء عن الشارع مع التفويض (¬) واعتقاد التنزيه عن التمثيل والتشبيه، فان الله تعالي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 وقد انشد ابن حزم (¬) رحمه الله لنفسه (¬):
 من عذيري من اناس جهلوا ... لم ظنوا انهم اهل النظر
 ركبوا الراي عنادا فسروا ... في ظلام تاه فيه من غبر   وطريق الرشد نهج مهيع ... مثل ما ابصرت في الافق القمر
 وهو الاجماع والنص الذي ... ليس الا في كتاب او اثر
 والرجال جمع رجل والمراد اراء مطلق الناس من ذكر بالغ او غير بالغ، او اراء النساء، ولكن لما كان الغالب ان يكون اصحاب الراي رجالا خصهم بالذكر (و) دع عنك (قولهم) لا تهتم به ولا تجعله لك مذهبا لانه عرضة للخطا وغير مضمون لاصحابه الصواب، ولكن ان كنت تبغي النجاة والفوز بالدرجات العالية والنعيم المقيم (ف) اتبع (قول رسول الله) صلي الله عليه وسلم المعصوم من الزلل والخطا والمضمون الاصابة في كل ما بلغه لانه لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي.
 فهو (ازكي): افعل تفضيل ماخوذ من زكي يزكو زكاء وزكرا نمي كازكي اي اطهر واصفي واخلص من جميع اقوال الناس واراءهم لانه خرج من مشكاة نور الهداية وينبوع عين الفلاح.
 (واشرح) اي ابين واوضح واوسع وافسح من مقالات المتحذلقين واراء المتعمقين وتاويلات المتنطعين فانهم حرفوا النصوص عن مواضعها واخرجوها عن معانيها وحقاءقها بالراي المجرد الذي حقيقته زبالة الاذهان ونحاتة الافكار وعصارة الاوهام ووساوس الصدور وحوادس الخواطر فملاوا به الاوراق سوادا والقلوب شكوكا والعلم فسادا، فكل من له مسكة من علم ودرية من فهم يعلم ان فساد العالم وخرابه انما نشا من تقديم الاراء علي الوحي والهوي عن النقل، وما استحكم هذان الاصلان الفاسدان في قلب الا استحكم هلاكه ولا في امة الا وفسد امرها اتم فساد (¬).



 وقد قال سيدنا الامام احمد رضي الله عنه: راي فلان وراي فلان وراي فلان عندي سواء، وانما الحجة في الاثار (¬).
 وروي ابن عبد البر (¬) بسنده عن عبد الله الحافظ المتقن ابن الامام احمد عن ابيه رضي الله عنه (¬):
 دين النبي محمد اثار ... نعم المطية للفتي الاخبار
 لا تعد عن علم الحديث واهله ... فالراي ليل والحديث نهار
 ولربما جهل الفتي طرق الهدي ... والشمس طالعة لها انوار
 وقال غيره من اهل العلم (¬):
 العلم قال الله قال رسوله ... قال الصحابة ليس خلف فيه
 ما العلم نصبك للخلاق سفاهة ... بين النصوص ودين راي فقيه
 كلا ولا رد النصوص تعمدا ... حذرا من التجسيم والتشبيه
 حاشا النصوص من الذي رميت به ... من فرقة التعطيل والتمويه
 وقال ابو محمد هبة الله (¬) بن الحسن الشيرازي رحمه الله تعالي (¬):



 عليك باصحاب الحديث فانهم ... علي منهج للدين ما زال معلما
 وما النور الا في الحديث واهله ... اذا ما دجي الليل البهيم واظلما
 واعلي البرايا من الي السنن اعتزي ... واغوي البرايا من الي البدع انتما
 ومن ترك الاثار قد ضل سعيه ... وهل يترك الاثار من كان مسلما
 وقال المجد بن احمد الاربلي (¬) رحمه الله تعالي:
 اذا شءت ان تتوخي الهدي ... وان تاتي الحق من بابه
 فدع كل قول ومن قاله ... لقول النبي واصحابه
 فلم ينج من محدثات الامور ... بغير الحديث واصحابه (¬)
 وقال غيره:
 احب الحديث واصحابه ... وللفوز نفسي لهم راجية
 وسجاياهم عذبه المجتبي ... وعيشتهم رغدة راضية
 فان ما دجت ليلة في الظلام ... فهم انجم الليلة الداجية
 وان ما نجت فرقة في المعاد ... فما هم سوي الفرقة الناجية
 وقال اخر (¬):



 عليكم بالحديث فليس شء ... يعادله علي كل الجهات
 نصحت لكم فان الدين نصح ... ولا اخفي (نصاءح) (¬) واجبات
 وجدنا في الرواية كل فقه ... واحكام ومن (كل) (¬) اللغات
 (لذكر المسندات جعلت حفظي) (¬) ... وحفظ العلم خير العاءدات
 اءمته (¬) النجوم وهل رشيد ... تكلم في النجوم الزاهرات (¬)
 وقال الاوزاعي (¬) عليك بالاثر وان رفضك الناس واياك واراء الرجال وان زخرفوه لك بالقول، فان الامر ينجلي وانت علي طريق مستقيم (¬).
 وقد روي الناظم ابن ابي داود رحمهما الله تعالي قال: حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل قال: سمعت ابي رضي الله عنه يقول: لا تكاد تري احدا نظر في الراي الا في قلبه دغل (¬).



  CHECK بيان الراي المذموم والراي الممدوح

 وروي عن الحافظ عبد العظيم المنذري (¬) قال: انشدنا ابو الحسن المقدسي (¬) لنفسه (¬):
 ايا نفس بالماثور عن خير مرسل ... واصحابه والتابعين تمسكي
 عساك اذا بالغت في نشر دينه ... بما طاب من نشر له ان تمسكي
 وخافي غدا يوم الحساب جهنما ... اذا نفحت نيرانها ان تمسك
 وانشد الشيخ ابو طاهر الاصبهاني (¬) بسنده لبعض الفضلاء (¬):
 قناديل دين الله تسعي بحملها ... رجال بهم يحيا حديث محمد
 هم حملوا الاثار عن كل عالم ... تقي صدوق فاضل متعبد
 محابرهم زهر تضيء كانها ... قناديل حبر ناسك وسط مسجد
 تساق الي من كان بالفقه عالما ... ومن صنف الاحكام من كل مسند
 وكم وكم في مدح الماثور من منظوم ومنثور والله ولي الامور.

 تنبيه: المذموم من الراي، هو الذي لا دليل عليه من كتاب ولا سنة ولا قياس جلي، او كان قياسا ولو جليا في مقابلة نص فمذموم ايضا.



  CHECK تمسكك بعقيدة السلف الماخوذة من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  فيه سعادتك في الدنيا والاخرة

 والحاصل ان الراي المذموم هو الذي مستنده الحدس والتخمين والخرص والتفكير، فهذا الذي ذمه السلف وعابوه وحذروا منه (وانبوة) (¬) بخلاف الراي المستند الي استدلال واستنباط من النص وحده، او من نص اخر معه في الاحكام فهذا من احسن فهم النصوص وادقه وانفعه، وكل ما ورد عن السلف مما يشعر بمدح الراي وقبوله فالمراد به هذا، وما يشعر بالذم والتحذير فالمراد به الاول (¬) والله اعلم.
 ثم قال الناظم رحمه الله تعالي (اذا): ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب بما في جوابه من فعل وشبهه علي المشهور.
 و (ما): زاءدة لمزيد اثبات ما بعدها.
 (اعتقدت): الاعتقاد هو حكم الذهن الجازم فان وافق الواقع فهو اعتقاد صحيح، وان خالف الراقع في نفس الامر فهو اعتقاد فاسد وحاصل تعريف الاعتقاد: انه امر خبري يحتصل متعلقه النقيض عند الذاكر علي الفرض والتقدير ثم ينظر فان طابق هذا الاعتقاد لما في نفس الامر فهو اعتقاد صحيح والا ففاسد، وتقدم في صدر الشرح لهذه المنظومة ما لعله يشفي ويكفي (¬).
 (الدهر)؛ اي مد الزمان الطويل والامد الممدود وهو بفتح الدال المهملة وسكون الهاء وقد تفتح امد مفعولات الله في الدنيا او فعله لما قبل الموت.



 وزعم الدهرية والمعطة ان الدهر حركات الفلك وامد العالم ولا شء عندهم سواه، وهذا خطا فاحش وكفر عظيم، وانما الدهر هو الزمان وهو مخلوق من جملة خلق الله تعالي، وغلط من عد من اسماءه تعالي وتقدس (¬) والجمع ادهر ودهور.
 (يا صاح): مرخم صاحب وهو شاذ لعدم علميته، ولكنه استعمل كثيرا.
 (هذه): الاصول المذكورة في هذه المنظومة فانه ضمنها جملة صالحة من المساءل الاعتقادية السلفية التي قد خالف فيها اكثر الناس من المعتزلة والقدرية والجبرية والخوارج والروافض والمرجءة والجهمية والفلاسفة والملاحدة ومن نحا نحوهم.
 وقد اشرنا الي خلاف كل طاءفة من هءلاء في الاصل الذي خالفوا اهل السلف واصحاب الاثر فيه فراجعه تظفر بما تريد.



  CHECK نهاية الكتاب

 (فانت): الفاء في جواب اذا وانت مبتدا، كاءن.
 (علي خير): ومستمر علي هدي لتمسكك بالماثور واعتقادك ما كان عليه السلف الصالح من الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة الدين المعول عليهم دون راي فلان ونظر فلان.
 (تبيت): في خير وامن مطمءن القلب سالم من شكوك المتكلمة وظنون المتحذلقة وخواطر الملحدة وافكار النظار، قد اتبعت الماثور واقتفيت الرعيل الاول، والصدر الذي عليه المعول والرب المشكور.
 (وتصبح): في امن وامان (واطمانينة) (¬) صدر وعرفان لا تستفزك الاشكال الفلسفية ولا القواعد الاعتزالية ولا الخواطر السالمية، ولا المقدمات الكلامية، قد الجات ظهرك واسندته الي ركن وثيق، وادخلت قلبك في حصن حصين سالم من الدخل والضيق، وجعلت معولك علي الكتاب والسنة وما كان عليه السلف الصالح والتابعون لهم باحسان من اهل العلم والتحقيق واعتقدت ان النجاة كل النجاة في اقتفاء اثارهم والتعويل علي اخبارهم، دون ما اعتمده كل متحذلق وملحد وزنديق، فان من لم يسلم لم يسلم ومن لم يقتف السلف لم يربح ولم يغنم. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 جاء في نسخة الاصل ما يلي:
 قال شيخنا الشيخ محمد السفاريني فرغت من تعليقه بعون الله تعالي وتوفيقه نهار السبت لعشر بقيت من شعبان من شهور سنة الف وماءة و (ست) (¬) وسبعين من الهجرة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام.



  CHECK فاءدة في ذكر سند العلامة الشيخ محمد السفاريني لقصيدة الحافظ ابي بكر بن ابي داود

  CHECK تاريخ الفراغ من كتابته

 ووافق الفراغ من كتابة هذه النسخة نهار الثلاثاء لاربع ليال خلون من ذي القعدة الذي هو من شهور سنة الف وماءة و (ست) (¬) وسبعين علي يد احقر الوري واذل الفقراء الراجي لعفو ربه العلي الفقير عيسي القدومي الحنبلي عامله الله بلطفه الخفي والجلي انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير.
 ثم ذكر بعد ذلك فاءدة تتعلق بعدد الانبياء والرسل والكتب.
 ثم ذكر نقولا من كلام شيخ الاسلام رحمه الله.
 ثم قال: فاءدة في ذكر سند شيخنا الشيخ محمد السفاريني لمنظومة الامام العلامة عبد الله ابي بكر بن ابي داود هذه التي شرحها قال: انباني كل واحد من مشايخي الثلاثة: الشيخ عبد القادر التغلبي مفتي السادة الحنابلة وقدوتهم في عصره ومصره، وفي ساءر بلاد الاسلام والشيخ عبد الغني العارف ابن الشيخ اسماعيل الشهير بالنابلسي والشيخ عبد الرحمن المجلد المعمر كلهم عن الشيخ الامام عبد الباقي الحنبلي الاثري مفتي السادة الحنابلة بدمشق المحمية، قال: انا الشيخ حجازي الواعظ عن ابن اركماس عن الحافظ ابن حجر العسقلاني شارح البخاري عن ابي اسحاق ابراهيم البعلي عن ابي العباس احمد بن ابي طالب الحجار اخبرنا ابن عمر الاموي اخبرنا ابو الفتوح الهمذاني اخبرنا ابو محمد السمعاني قال: اخبرني والدي عن ابي بكر بن ابي داود السجستاني لنفسه:
 تمسك بحبل الله واتبع الهدي ... ولا تك بدعيا لعلك تفلح 
 . . . الي اخر القصيدة في العقيدة وهو سندي فاني اخذتها عن شيخي شارحها وهو اخذها عن مشايخه الذين ذكرهم.



 والحمد لله علي ذلك.
 وجاء في اخر النسخة "ظ":
 تم وكمل والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قال مءلفها رحمه الله تعالي نجز بعون الله تعالي وتوفيقه نهار السبت لعشر بقيت من شعبان من شهور سنة الف وماءة و (ست) وسبعين من الهجرة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام.
 وقد تمم كتابة هذا الشرح الحسن المبارك احقر العباد واحوجهم اليه يوم التناد المسء المخطء مصطفي بن محمود بن معروف الشطي غفر الله له ولوالديه ولكل المسلمين اجمعين.
 ليلة الاربعاء ثالث عشر صفر الخير سنة  ه.
 ثم قال: فاءدة في ذكر سندي لمنظومة الامام عبد الله ابي بكر بن ابي داود هذه التي شرحتها.
 ثم ذكر السند كما مر في النسخة الاولي.
 ثم ذكر القصيدة كاملة.



  AUTO ثبت المصادر

  AUTO [ا]

   الابانة عن اصول الديانة:
 لابي الحسن الاشعري  طبع الجامعة الاسلامية  ه

   الابانة عن شريعة الفرق الناجية ومجانبة الفرق المدمومة
 تاليف ابي عبد الله عبيد الله بن بطة الحنبلي، تحقيق/ رضا بن نعسان معطي  دار الراية، الرياض، الطبعة الاولي  ه

   ابجد العلوم الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم:
 تاليف / صديق بن حسن القنوجي

   ابطال التاويلات لاخبار الصفات:
 تصنيف القاضي ابي يعلي محمد الحسين بن محمد بن الفراء، تحقيق ودراسة / ابي عبد الله محمد بن حمد الحمود النجدي، الكويت الطبعة الاولي  ه.

   ابن قيم الجوزية حياته واثاره:
 تاليف / بكر بن عبد الله ابو زيد، مطابع دار الهلال، الرياض الطبعة الاولي  ه.

   الاتجاهات الفكرية المعاصرة وموقف الاسلام منها:
 تاليف / د. جمعة الخولي، الطبعة الاولي  ه

   الاتقان في علوم القران:
 جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق / محمد ابي الفضل ابراهيم، القاهرة، الطبعة الاولي  ه

   اثبات صفة العلو:
 موفق الدين بن قدامة المقدسي، تحقيق / بدر البدر، الكويت ط    ه.



   اثبات عذاب القبر:
 البيهقي، تحقيق / د. شرف محمود القضاه، دار الفرقان، الاردن عثمان، ط    ه

   اجماع الجيوش الاسلامية:
 لابن القيم، تحقيق / د. عواد المعتق، ط    ه

   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان:
 الامير علاء الدين الفارسي، بعناية كمال يوسف الحوت، الطبعة الاولي  ه دار الكتب العلمية، بيروت.
 نسخة اخري بتحقيق / شعيب الارناءط  الطبعة الاولي، مءسسة الرسالة بيروت  ه.

   الاحكام في اصول الاحكام
 لابن حزم الاندلسي تحقيق / الشيخ احمد شكر الطبعة الاولي  ه  دار الافاق الجديدة بيروت.

   اخلاق اهل القران:
 محمد بن الحسين الاجري، تحقيق محمد عمرو بن عبد اللطف، دار الكتب العلمية بيروت، ط    ه

   اخبار ابي حنيفة واصحابه:
 تاليف / ابي عبد الله حسين بن علي الصيمري، دار الكتاب العربي  بيروت الطبعة الثانية،  ه.

   اخبار مكة وما جاء فيها:
 تاليف / ابي الوليد محمد بن عبد الله الازرقي، مكة المكرمة، الطبعة الرابعة  ه.



   اخبار مكة في قديم الدهر وحديثة:
 تصنيف ابو عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي، دراسة وتحقيق / عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، مكة المكرمة، الطبعة الاولي  ه

   اخبار النحويين البصريين:
 صنعة / ابي سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي، تحقيق / د. محمد ابراهيم البنا  الطبعة الاولي  ه

   الاداب الشرعية والمنح المرعية:
 لابن مفلح المقدسي  مطابع المنار  ه

   الادب المفرد:
 للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: الطبعة الثانية  ه القاهرة  نشره قصي محب الدين.

   اداب الشافعي ومناقبه:
 للامام / ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، تحقيق وتعليق / الشيخ عبد الغني عبد الخالق.

   ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق:
 تاليف / محيي الدين ابي بكر يحيي الدمشقي، تحقيق. عبد الباري فتح الله السليي  دار البشاءر الاسلامية، بيروت  الطبعة الاولي  ه

   الاربعون حديثا:
 ابو بكر محمد الاجري، تحقيق / بدر بن عبد الله البدر، مكتب المعلا، الكويت، الطبعة الاولي  ه

   الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد:
 لامام الحرمين الجويني، تحقيق / د. محمد يوسف موسي، علي عبد المنعم الحميد، القاهرة  ه.



   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السيل:
 تخريج محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط    ه

   اسبال الكساء علي النساء:
 جلال الدين السيوطي، بيروت، دار الكتب العلمية  الطبعة الاولي  ه

   الاستيعاب في معرفة الاصحاب:
 لابي عمر يوسف بن عبد البر، مطبوع مع الاصابة تحقيق / طه محمد الزيني، الناشر مكتبة الكليات الازهرية، ط  سنه  ه

   اسد الغابة في معرفة الصحابة:
 لعز الدين بن الاثير الجزري، تحقيق / محمد ابراهيم البناء واخرين  دار الشعب، القاهرة  ه

   الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة:
 تاليف / نور الدين علي بن محمد القاري، تحقيق / محمد بن لطفي الصباغ، المكتب الاسلامي، بيروت  الطبعة الثانية  ه

   الاسماء والصفات:
 ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، مصورة عن الطبعة الاولي دار الكتب العلمية، بيروت  ه

   الاصابة في تمييز الصحابة:
 ابن حجر العسقلاني ومعه الاستيعاب لابن عبد البر  الطبعة الاولي، مكتبة: الكليات الازهرية  ه

   اصول مذهب الامام احمد:
 تاليف: د. / عبد المحسن التركي دراسة اصولية مقارنة، القاهرة  الطبعة الثانية  ه     اصول الدين:
 تاليف / ابي منصور عبد القاهر البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت الطبعة الثالث  ه

   اضواء البيان في ايضاح القران بالقران:
 تاليف / محمد الامين بن محمد المختار الشنقيطي، الرياض  ه

   الاعتصام: تاليف / ابي اسحاق ابراهيم بن موسي بن محمد الشاطبي، تعريف محمد رشيد رضا، القاهرة ط    ه

   : الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد:
 البيهقي، تحقيق احمد عصام الكاتب، ط    ه

   اعتقادات فرق المسلمين والمشركين:
 تاليف / فخر الدين الرازي، مراجعة علي سامي النشار  دار الكتب العلمية، بيروت  ه

   الاعلام:
 خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت  الطبعة الخامسة  ه

   اعلام الموقعين عن رب العالمين:
 تاليف / شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر، (ابن القيم) تعليق طه عبد الرءوف سعد، القاهرة  ه

   اعيان القرن الثالث عشر في الفكر والسياسة والاجتماع:
 تاليف / خليل مردم بك، علق عليه / عدنان مردم بك، بيروت الطبعة الثانية  ه     اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات:
 مرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي، تحقيق / شعيب الارناءط، مءسسة الرسالة بيروت، ط    ه

   اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم:
 تاليف / احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق / د. ناصر عبد الكريم العقل، الرياض الطبعة الاولي  ه 

   اكام المرجان في احكام الجان:
 تاليف / ابي عبد الله محمد بن عبد الله الشبلي، ضبط / احمد عبد السلام، دار الكتب العلمية، بيروت  الطبعة الاولي  ه

   الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف والكني والانساب:
 تاليف / الحافظ ابن ماكولا.

   الانساب:
 تاليف / ابي سعد عبد الكريم السمعاني، تصحيح / عبد الرحمن بن يحيي اليماني، حيدراباد، الهند، الطبعة الاولي  ه.

   الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به:
 ابو بكر بن الطيب الباقلاني البصري تحقيق / عماد الدين احمد حيدر، بيروت الطبعة الاولي  ه

   الاواءل:
 لابن ابي عاصم الشيباني، تحقيق / محمد بن ناصر العجمي، دار الخلفاء بالكويت الطبعة الاولي  ه

   الاواءل:
 للحافظ ابي القاسم سليمان الطبراني، تحقيق / محمد شكور امرير بيروت الطبعة الاولي  ه     اهوال القبور واحوال اهلها من النشور:
 تاليف / عبد الرحمن بن احمد بن رجب الدمشقي / تحقيق محمد السعيد زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت  الطبعة الاولي  ه

   الايمان:
 لابي عيد القاسم بن سلام، تحقيق / ناصر الدين الالباني، دار الارقم الكويت.

   ايضاح المكنون في الديل علي كشف الطنون:
 اسماعيل باشا البغدادي، مكتبة المثني بغداد.

   الايمان:
 ابن ابي شيبة، تحقيق الالباني، دار الارقم، الكويت.

   الايمان:
 ابن تيمية، المجلد السابع من مجموع الفتاوي  نسخة اخري طبع المكتب الاسلامي  ط ،  ه.

   الايمان:
 لابن منده، تحقيق د / علي ناصر فقيهي، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ط    ه.

  AUTO [ب]

   الباعث الحثيث اختصار علوم الحديث:
 للحافظ ابن كثير، تاليف / احمد محمد شاكر، دار الكتب العلمية بيروت،  ه.

   الباعث علي انكار البدع والحوادث:
 تاليف / ابي محمد عبد الرحمن المعروف بابي شامه، مطبعة النهضة مكة المكرمة، الطبعة الثانية  ه.



   البحور الزاخرة:
 تاليف / محمد بن احمد السفاريني الحنبلي، الهند بومباي  الطبعة الاولي  ه.

   بداءع الفواءد:
 تاليف / ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن القيم، تصحيح / ادارة الطاعة المنيرية.

   البداية والنهاية في التاريخ:
 ابن كثير، القاهرة، ط    ه

   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع:
 تاليف / محمد بن علي الشوكاني، بيروت، دار المعرفة  الطبعة الاولي  ه.

   البدعة واثرها السء في الامة:
 تاليف / سليم الهلالي ، عثمان الاردن  الطبعة الاولي  ه.

   البدع والنهي عنها:
 محمد بن وضاح القرطبي، تحقيق/ محمد احمد دهمان

   البدور السافرة في امور الاخرة:
 تاليف / جلال الدين السيوطي، تحقيق / مصطفي عاشور، مكتبة القران للطباعة، القاهرة:  ه.

   البرهان في بيان القران:
 لابن قدامة المقدسي، طبع ضمن مجلة البحوث العلمية، العدد التاسع عشر، تحقيق / د. سعود الفنيسان  اصدار دار الافتاء بالرياض.



   البرهان في علوم القران:
 بدر الدين محمد الزركشي، تحقيق / محمد ابي الفضل ابراهيم الطبعة الثانية.

   البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان:
 لابي الفضل عباس بن منصور الحنبلي، تحقيق / د. بسام علي العموش، مكتبة المنار الاردن  الطبعة الاولي  ه.

   البعث:
 ابن ابي داود، تحقيق / ابي اسحاق الحويني الاثري، دار الكتاب العربي، بيروت، ط    ه.

   البعث والنشور:
 البيهقي، تحقيق عامر احمد حيدر، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ط    ه.

   بغية المرتاد في الرد علي المتفلسفة والقرامطة والباطنية:
 تاليف / احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق / د. موسي سليمان الدويش  الطبعة الاولي  ه.

   بغية الملتمس في تاريخ رجال اهل الاندلس:
 تاليف / احمد بن يحيي بن احمد بن عميرة الضبي.

   بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية او نقض تاسيس الجهمية:
 تاليف / احمد بن تيمية تصحيح محمد بن عبد الرحمن بن قاسم، مكة المكرمة  الطبعة الاولي  ه.

   البيان والتبيين:
 تاليف / ابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ تحقيق وشرح / عبد السلام محمد هارون، مكتبة الخانجي، مصر الطبعة الرابعة  ه.



   البيان والتحصيل:
 تاليف / ابي الوليد بن رشيد القرطبي، تحقيق / د. محمد صبحي، بيروت،  ه.

  AUTO [ت]

   تاج العروس:
 للسيد / محمد مرتضي الحسيني الزبيدي، تحقيق / عبد الستار احمد فراج مطبعة الحكومة بالكويت  ه.

   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام:
 تاليف / شمس الدين محمد الذهبي، تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   تاريخ بغداد:
 للخطيب البغدادي، الناشر دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.

   تاريخ الخلفاء:
 تاليف / الامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق/ محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة  الطبعة الرابعة  ه.

   تاريخ الطبري  تاريخ الرسل والملوك:
 محمد بن جرير الطبري، تحقيق / ابي الفضل محمد ابراهيم الطبعة الرابعة  دار المعارف بمصر.

   تاريخ عحاءب الاثار في التراجم والاخبار:
 تاليف / عبد الرحمن الجبرتي، بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   تاريخ علماء الاندلس:
 تاليف / ابن الفرضي ابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي     تاريخ العلماء النحويين من البصريين والكوفيين وغيرهم:
 للقاضي ابي المحاسن الفضل بن محمد بن مسعر التنوخي المعري، تحقيق / د. عبد الفتاح محمد الحلو.

   تاويل مختلف الحديث في الرد علي اعداء اهل الحديث:
 تاليف / ابن قتيبة الدينوري دار الكتاب العربي، بيروت.

   التاريخ الكبير:
 للبخاري دار الكتب العلمية، مصور عن الطبعة الاولي في الهند.

   التبصرة:
 تصنيف / ابي الفرج بن الجوزي البغدادي، بروت دار الكتب العلمية  الطبعة الاولي  ه.

   التبصير في الدين:
 تاليف / ابي المظفر الاسفراءيني، علق عليه محمد زاهد الكوثري مطبعة الانوار  الطبعة الاولي  ه.

   تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري:
 لابن عساكر، دار الكتاب العربي، بيروت  طبعة مصورة  ه.

   تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد:
 بقلم / محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت  الطبعة الثالثة  ه.

   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي:
 محمد بن عبد الرحمن المباركفوري، الطبعة الثانية  ه القاهرة، الناشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.

   تحفة الاشراف لمعرفة الاطراف:
 جمال الدين المزي، نشر الدار القيمة بمباي، الهند،  ه.



   تحفة الجلساء برءية الله للنساء:
 جلال الدين السيوطي، دار الكتب العلمية بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان:
 تاليف / مرعي الحنبلي المقدسي، تحقيق / سليمان صالح الخزي، مطبعة المدني، مصر  الطبعة الاولي  ه.

   تجريد اسماء الصحابة:
 تاليف / الحافظ شمس الدين ابي عبد الله الذهبي، دار المعرفة بيروت.

   التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار:
 تاليف / ابي الفرج زين الدين عبد الرحمن بن رجب الدمشقي، دار الرشيد  بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   تدريب الراوي شرح تقريب النواوي:
 جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر، تحقيق / عبد الوهاب عبد اللطيف القاهرة  الطبعة الاولي  ه.

   التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة:
 تاليف / شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد القرطبي، تحقيق / احمد حجازي السقا، القاهرة  ه.

   تدكرة الحفاظ:
 شمس الدين الذهبي، دار احياء التراث العربي، بيروت.

   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك:
 تاليف / القاضي عياض بن موسي بن عياض السبتي، المغرب  الطبعة الثانية  ه.



   الترغب والترهيب من الحديث الشريف:
 تاليف / ذكي الدين عبد العظيم المنذري، علق عليه / محمد خليل هراس، مصر مكتبة الجمهورية  ه.

   تعظيم قدرة الصلاة:
 محمد بن نصر المروزي، تحقيق / د. عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي  الطبعة الاولي  ه

   تفسير ابن كثير:
 عماد الدين اسماعيل بن كثير ومعه معالم التنزيل للبغوي، مطبعة المنار، مصر، ط    ه.

   تفسير البغوي  معالم التنزيل:
 الحسين بن مسعود ابو محمد البغوي، مطبعة المنار  الطبعة الاولي  ه.

   تفسير البيضاوي المسمي انوار التنزيل واسرار التاويل:
 تاليف / ناصر الدين ابي سعيد البيضاوي، بيروت، الطبعة الاولي  ه.

   تفسير القران:
 للامام عبد الرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق د مصطفي مسلم محمد بيروت، الطبعة الاولي  ه.

   التفسير الكبير للفخر الرازي:
 المطبعة البهية المصرية  ه.

   تغليق التعليق:
 ابن حجر العسقلاني، تحقيق / سعيد عبد الرحمن القزقي، المكتب الاسلامي، ط    ه.



   تفسير مجاهد:
 ابو حجاج مجاهد بن جبر المخزومي، تحقيق / عبد الرحمن الطاهر السورتي قطر الطبعة الاولي  ه.

   تفسير النساءي:
 للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، تحقيق / سيد الجليمي، صبري الشافعي، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.

   تقريب التهذيب:
 لابن حجر العسقلاني، دار نشر الكتب الاسلامية، باكستان، ط    ه.

   التقييد والايضاح لشرح مقدمة ابن الصلاح:
 تاليف / زين الدين عبد الرحيم العراقي، دار الحديث للطباعة والنشر، بيروت الطبعة الثانية  ه.

   تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير:
 تاليف / عبد الرحمن بن الجوزي، باكستان.

   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد:
 ابو عمر يوسف بن عبد البر، تحقيق سعيد عزب واخرين، ط    ه.

   تنبيه ذوي الالباب السليمة عن الوقوع في الالفاظ المبتدعة الوخيمة:
 ناليف الشيخ / سليمان بن سحمان، مطبعة المنار، مصر الطبعة الاولي  ه.

   التنبيهات السنية علي العقدة الواسطة:
 تاليف / عبد العزيز الناصر الرشيد، جدة، دار الرشيد للنشر والطباعة.

   تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة:
 تاليف / ابي الحسن علي بن محمد الكناني، تحقيق / عبد الوهاب عبد   اللطيف، عبد الله محمد الصديق، مصر الطبعة الاولي  ه.

   تهذيب الاسماء واللغات:
 تاليف / ابي ذكريا محيي الدين النووي، بيروت.

   تهذيب تاريخ دمشق الكبير:
 ابو القاسم علي الشافعي، تهذيب / عبد القادر بدران بيروت الطبعة الثانية  ه.

   تهذيب سنن ابي داود:
 لابن القيم، تحقيق / محمد حامد الفقي، احمد محمد شاكر، القاهرة  ه.

   تهذيب الكمال في اسماء الرجال:
 للمزي  نسخة كاملة مصورة نشر دار المامون للتراث  ه.
 نسخة اخري مطبوعة من جزء    لم تكمل، بتحقيق / د. بشار معروف، ط  مءسسة الرسالة.

   توالي التاسيس في مناقب محمد بن ادريس:
 للحافظ: ابن حجر العسقلاني، تحقيق / ابي الفداء عبد الله القاضي، بيروت  الطبعة الاولي  ه

   التوحيد واثبات صفة الرب عز وجل:
 ابن خزيمة، راجحه وعلق عليه محمد خليل هراس  الطبعة الثانية دار الفكر  ه.
 نسخة اخري تحقيق د. عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان، دار الرشد الرياض، ط ،  ه.

   توضح المقاصد وتصحيح القواعد شرح نونية ابن القيم:
 تاليف / احمد بن ابراهيم بن عيسي الشرقي، دمشق  الطبعة الاولي  ه.



   تيسير العزيز الحميد في شرح كتب التوحيد:
 تاليف / سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، بيروت، الطبعة الثالثة  ه.

  AUTO [ث]

   الثقات:
 تاليف / محمد بن حبان البستي، حيدراباد، الهند  الطبعة الاولي  ه.

   ثبات العقيدة الاسلامية امام التحديات:
 تاليف / عبد الله الغنيمان.

  AUTO [ج]

   جامع الاصول من احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم :
 ابن الاثير الجرزي، تحقيق وتخريج / عبد القادر الارناءوط، مطبعة الملاح، دمشق، ط    ه.
 نسخة اخري بتصحيح / محمد حامد الفقي، ط    مطبعة انصار السنة المحمدية بمصر.

   جامع بيان العلم وفضله:
 ابن عبد البر القرطبي، دار الكتب العلمية، بيروت،  ه.

   جامع البيان عن تاويل القران:
 لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، مطبعة الحلبي القاهرة ط    ه

   الجامع الصحيح:
 ابو عيسي بن سورة الترمذي، مطبعة الحلبي القاهرة  الطبعة الثانية  ه.



   الجامع الصغير:
 للسيوطي، دار الفكر، بيروت، ط    ه.

   جامع العلوم والحكم في شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم:
 تاليف / زين الدين ابي الفرج بن رجب الحنبلي، مطبعة الكيلاني بمصر  ه.

   الجامع في السنن والاداب:
 ابن ابي زيد القيرواني، تحقيق / محمد ابو الاجفان، مءسسة الرسالة، ط    ه.

   الجامع لاحكام القران:
 القرطبي، دار احياء التراث العربي.

   الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع:
 الخطيب البغدادي، تحقيق / د. محمود الطحان، مكتبة المعارف الرياض، ط    ه.

   الجامع لشعب الايمان:
 تاليف / ابي بكر احمد البيهقي، تحقيق / د. عبد العلي حامد، الدار السلفية، بومباي، الهند  الطبعة الاولي  ه.
 نسخة اخري بتحقيق محمد السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية بيروت، ط    ه.

   الجامع من المقدمات:
 تاليف / ابي الوليد محمد بن رشد المالكي، تحقيق / د. المختار بن طاهر التليلي، بيروت  الطبعة الاولي  ه.



   جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس:
 تاليف / الحميدي ابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي.

   الجرح والتعديل:
 لابن ابي حاتم الرازي، دار الكتب العلمية، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   جزء الحسن بن عرفة العبدي:
 تحقيق / عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، الكويت  الطبعة الاولي  ه

   جمع الجوامع او الجامع الكبير:
 جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، مصورة عن مخطوطة دار الكتب المصرية.

   جمع الشتيت في شرح ابيات التثبيت:
 محمد بن اسماعيل الصغاني، تصحيح / حسن محمد المشاط، مكتبة دار الايمان المدينة المنورة  الطبعة الثالثة  ه.

   جلاء الافهام:
 تاليف / ابي عبد الله محمد الزرعي المعروف بابن قيم الجوزية تحقيق / طه يوسف شاهين، وكالة المطبوعات، الكويت، الطبعة الثانية  ه.

   الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح:
 لشيخ الاسلام ابن تيمية.

   الجواهر المضية في طبقات الحنيفة:
 تاليف / عبد القادر بن محمد القرشي، تحقيق / د. عبد الفتاح محمد الحلو  ه.



  AUTO [ح]

   حادي الارواح الي بلاد الافراح:
 ابن قيم الجوزية، مطبعة المدني،  ه.

   حاشية الدرة المضيءة في عقد الفرقة المرضية:
 تاليف / الشيخ عبد الرحمن بن قاسم، مطبعة الحكومة بمكة المكرمة  ه.

   حاضر العالم الاسلامي:
 لوثروب الامريكي، تعليق الامير شكيب ارسلان  دار الفكر العربي بدون تاريخ.

   الحباءك في اخبار الملاءك:
 تاليف / جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق / ابي هاجر محمد السعيد بن البسيوني، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   حسن المحاظة في تاريخ مصر والقاهرة:
 للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق / محمد ابي الفضل ابراهيم الطبعة الاولي  ه.

   الحطة في ذكر الصحاح الستة:
 ابو الطيب السيد صديق حسن القنوجي، دار الكتب العلمية، بيروت الطبعة الاولي  ه.

   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء:
 لابي نعيم الاصبهاني، دار الكتاب العربي  الطبعة الثالثة  ه.

   الحماسة:
 تاليف / ابي تمام حبيب بن اوس الطاءي، تحقيق / عبد الله بن عبد الرحيم عسيلان، جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض  ه.



   الحوادث والبدع:
 ابو بكر محمد بن الوليد الطرطوشي، تحقيق / محمد الطالبي دار الاصفهاني وشركاه، جدة.

  AUTO [خ]

   خزانة الادب ولب لباب لسان العرب:
 تاليف / عبد القادر بن عمر البغدادي، تحقيق وشرح / عبد السلام محمد هارون، مطابع الهيءة المصرية العامة للكتاب  الطبعة الثانية.

   الخصاءص الكبري:
 تاليف / ابي الفضل جلال الدين عبد الرحمن ابي بكر السيوطي، بيروت  ه.

   خطط الشام:
 محمد كرد علي، مكتبة النوري دمشق، ط    ه.

   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر:
 للمحبي، دار صادر، بيروت.

   خلق افعال العباد:
 محمد بن اسماعيل البخاري، تحقيق بدر البدر، الكويت، ط    ه.

  AUTO [د]

   الدارس في تاريخ المدارس:
 تاليف / عبد القادر محمد الدمشقي، تحقيق / جعفر الحسيني، الناشر / مكتبة الثقافة الدينية  المركز الاسلامي للطباعة بالقاهرة.

   درء تعارض العقل والنقل:
 تاليف / ابن تيمية، تحقيق / د. محمد رشاد سالم، الرياض  الطبعة الاولي  ه.



   دراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين الخوارج والشيعة:
 تاليف / د. احمد محمد جلي، مطابع الفرزدق، الرياض الطبعة الثانية  ه.

   دراسة حديث "نضر الله امرءا سمع مقالتي" رواية ودراية:
 بقلم / عبد المحسن بن حمد العباد، المدينة المنورة الطبعة الاولي  ه.

   الدر المنثور في التفسير بالماثور:
 السيوطي، دار الفكر، بيروت، ط    ه.

   الدره فيما يجب اعتقاده:
 تاليف / ابي محمد علي بن حزم، دراسة: وتحقيق / د. احمد بن ناصر الحمد، د. سعيد عبد الرحمن القزقي، مكتبة المدني، مصر الطبعة الاولي  ه   الدرر السنية في الاجوبة النجدية:
 جمع عبد الرحمن بن قاسم النجدي، دار العربية ، بيروت  الطبعة الثالثة  ه.

   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة:
 تاليف / احمد بن حجر العسقلاني، تحقيق / محمد سيد جاد الحق  القاهرة، مطبعة المدني  ه.

   دلاءل النبوة لابي نعيم:
 تحقيق محمد رواس قلعجي، حلب ط    ه.

   دلاءل النبوة:
 للبيهقي، تحقيق / د. عبد العاطي قلعجي، دار الكتب العلمية بيروت، ط    ه.

   دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها:
 اعداد / احمد الخازندار ومحمد الشيباني، الكويت  الطبعة الاولي  ه.



   ديوان امرء القيس:
 تحقيق / محمد ابي الفضل ابراهيم، دار المعارف  الطبعة الرابعة.

   ديوان حسان بن ثابت:
 تحقيق وتعليق / د. وليد عرفات

   ديوان طرفة بن العبد:
 تحقيق / المحامي فوزي عطوي

   ديوان كعب بن الزهير:
 جمع / ابي سعيد السكري، شرح ودراسة / د. مفيد قميحة دار الشواف للطباعة، الرياض الطبعة الاولي  ه.

  AUTO [ذ]

   الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة:
 تاليف / ابي الحسن علي بن بسام الشنتريني، تحقيق / د. احسان عباس.

   الذيل علي طبقات الحنابلة:
 ابن رجب الحنبلي، مطبعة السنة المحمدية، ط    ه.

  AUTO [ر]

   الرحلة في طلب الحديث:
 للخطب البغدادي ابي بكر احمد بن ثابت، تحقيق / نور الدين عتر دمشق  الطبعة الاولي  ه.

   رد الامام الدارمي عثمان بن سيد علي بشر المريسي العنيد:
 تصحيح / محمد حامد الفقي، دار الكتب العلمية، بيروت الطبعة الاولي  ه.



   الرد علي الجهمية:
 الدرامي، تحقيق بدر البدر، الكويت ط    ه.

   رسالة ابن ابي زيد القيرواني:
 نظمها / احمد بن مشرف الاحساءي، مكة المكرمة  ه.

   الرسالة التدمرية:
 تاليف / ابن تيمية، طبعت في مصر ضمن مجموع النفاءس بدون تاريخ.

   رسالة وجوب العمل بالسنة وكفر من انكرها:
 تاليف / عبد العزيز بن عبد الله بن باز، مطابع الاشعاع التجارية الرياض  ه

   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة:
 محمد بن جعفر الكتاني، ط    ه.

   الروح:
 لابن القيم، تحقيق محمد اسكندر، بيروت، ط    ه.

   الروض البسام بترتيب وتخريج فواءد تمام:
 تصنيف / ابي سليمان جاسم الدورسري، بيروت  الطبعة الاولي  ه

  AUTO [ز]

   زاد المسير في علم التفسير:
 تاليف / ابي الفرج جمال الدين عبد الرحمن البغدادي، المكتب الاسلامي، بيروت  الطبعة الرابعة  ه.

   زاد المعاد في هدي خير العباد:
 ابن قيم الجوزية، تحقيق وتخريج / عبد القادر الارناءط، مءسسة الرسالة، ط    ه.



   الزهد:
 الامام احمد بن جنبل، دار الكتب العلمية بيروت،  ه.

   الزهد:
 لابن المبارك، حققه حبيب الرحمن الاعظمي، دار الكتب العلمية، بيروت.

   الزهد:
 تاليف / وكيع بن الجراح، تحقيق / عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي  الطبعة الاولي  ه.

   الزهد:
 تاليف / هناد بن السري الكوفي، تحقيق / عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي، الكويت  الطبعة الاولي  ه.

   الزيارة من اجوبة شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله:
 راجعه وعلق عليه سيف الدين الكاتب،  ه.

  AUTO [س]

   السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة:
 للشيخ / محمد بن عبد الله بن حميد النجدي الحنبلي  الطبعة الاولي  ه.

   سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون:
 تاليف / جمال الدين بن نباتة المصري، تحقيق / محمد ابي الفضل ابراهيم.

   سلسلة الاحاديث الصحيحة:
 محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط    ه.

   سلسلة الاحادث الضعيفة والموضوعة واثرها السء في الامة:
 تخريج / محمد ناصر الدين الالباني، بيروت  الطبعة الرابعة  ه.



   سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر:
 ابو الفضل محمد المرادي، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  الطبعة الثالثة  ه.

   سنن ابن ماجة:
 تحقيق / محمد فءاد عبد الباقي، مطبعة الحلبي وشركاه، القاهرة، ط    ه.

   سنن ابي داود:
 سليمان بن الاشعث السجستاني، اعداد وتعليق / عزت الدعاس، حمص، ط    ه.

   سنن الدارقطني:
 تاليف / علي بن عمر الدراقطني، تحقيق / عبد الله هاشم المدني، القاهرة.

   سنن الدارمي:
 بعناية / عبد الله هاشم يماني، القاهرة ط    ه.

   السنن الكبري:
 للبيهقي، مصورة عن الطبعة الاولي، دار المعرفة، بيروت.

   سنن النساءي:
 الحلبي وشركاه، القاهرة، ط    ه.

   السنة:
 عبد الله بن احمد بن جنبل:

   ط    ه المطبعة السلفية بمكة المكرمة.

   طبعة اخري بتحقيق /د. محمد سعيد القحطاني ط    ه دار ابن القيم.



   السنة:
 لابن ابي عاصم، تخريج / محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط    ه.

   السنة:
 لمحمد بن نصر المروزي، دار الثقافة الاسلامية، الرياض، ط 

   سير اعلام النبلاء:
 للذهبي، تحقيق / شعيب الارناءط واخرين، مءسسة الرسالة، ط    ه.

   سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم :
 لابن هشام، مراجعة وتعليق / محمد خليل هراس، القاهرة، بدون تاريخ.

  AUTO [ش]

   شان الدعاء:
 لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، تحقيق / احمد يوسف الدقاق بيروت الطبعة الاولي  ه.

   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية:
 تاليف / محمد بن محمد مخلوف، دار الكتب العربي، بيروت، طبعة جديدة عن الطبعة الاولي  ه.

   شذرات الذهب في اخبار من ذهب:
 عبد الحي بن العماد الحنبلي، دار الافاق الجديدة، بيروت.

   شرح ابن دقيق العيد علي الاربعين حديثا النووية:
 ناليف / ابي الفتح الشهير بابن دقيق العيد، تصحيح / طه محمد الزيني، القاهرة.



   شرح ابن عقيل:
 بهاء الدين عبد الله بن عقيل العقيلي المصري الهمداني، تحقيق / محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الخامسة عشر، القاهرة،  ه.

   شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة:
 هبة الله الحسن الطبري اللالكاءي، تحقيق / د. احمد سعد حمدان، ط    ه، دار طيبة الرياض.

   شرح حديث النزول:
 لابن تيمية، تاليف / شيخ الاسلام ابن تيمية، المكتب الاسلامي، بيروت،  ه

   شرح ديوان جرير:
 تاليف / محمد اسماعيل عبد الله الصاوي

   شرح السنة:
 البغوي  تحقيق / شعيب الارناءط، المكتب الاسلامي، ط    ه.

   شرح الشيخ قاسم بن عيسي القروي علي متن الرسالة:
 لابن ابي زيد القيرواني، مصر  الطبعة الاولي  ه.

   شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور:
 تاليف / جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تصحيح / جماعة من العلماء، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   شرح العقاءد النسفية:
 تاليف / مسعود بن عمر التفتازاني، مكتبة المثني بغداد

   شرح العقيدة الاصفهانية:
 لابن تيمية، ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم، قدم له / حسنين محمد مخلوف.



   شرح العقيدة الطحاوية:
 لابن ابي العز، تخريج / الشيخ ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي بيروت  الطبعة الرابعة  ه.

   شرح العقيدة الواسطة:
 شيخ الاسلام ابن تيمية، تاليف / محمد خليل هراس، مراجعة عبد الرازق عفيفي، مءسسة الكويت للطباعة، المدينة المنورة  الطبعة الرابعة.

   شرح العقيدة الواسطة:
 تاليف / د. صالح بن فوزان الفوزان، الرياض الطبعة الرابعة  ه.

   شرح الشفاء في شماءل صاحب الاصطفاء  صلي الله عليه وسلم :
 تاليف / نور الدين القاري، تحقيق. / حسنين محمد مخلوف  مطبعة المدني، القاهرة:  ه.

   شرح الفقه الاكبر :
 الماتريدي، بمناية عبد الله بن ابراهيم الانصاري، المكتبة العصرية، بيروت.

   شرح الفقه الاكبر:
 الملا علي القاري الحنفي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط    ه.

   شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري:
 تاليف الشيح / عبد الله محمد الغنيان، مطبعة المدني، القاهرة الطبعة الاولي  ه.

   شرح الكوكب المنير:
 تاليف / محمد بن احمد الحنبلي، تحقيق / د. محمد الزحيلي، د. نزية حماد دمشق  ه.



   شرح الفية العراقي المسماة بالتبصرة والتذكرة:
 تاليف / عبد الرحيم بن الحسين العراقي  الطبعة الاولي  ه.

   شرح المقاصد:
 تاليف / مسعود بن عمر بن عبد الله، تحقيق / د. عبد الرحمن بن عميرة مطبعة دار التاليف، القاهرة.

   شرح نخبة الفكر (في مصطلح اهل الاثر):
 تاليف / احمد بن علي الشهير بابن حجر العسقلاني، عصر  ه.

   الشرح والابانة عن اصول السنة والديانة (الابانة الصغري):
 ابن بطة العكبري تحقيق وتعليق / د. رضا بن نعسان معطي ط    ه.

   شرف اصحاب الحديث:
 للخطيب البغدادي، تاليف / ابي بكر احمد بن ثابت، تحقيق / نور الدين عتر، دمشق  الطبعة الاولي  ه.

   الشريعة:
 محمد بن الحسين الاجري، تحقيق / محمد حامد الفقي، مصورة عن المطبعة الاولي، دار الكتب العلمية، بيروت.

   الشفا بتعريف حقوق المصطفي:
 القاضي عياض اليحصبي، تحقيق محمد امين قرة علي واخرين، الناشر مكتبة الفلابي، مءسسة علوم القران، دمشق.

   شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمه والتعليل:
 تاليف / ابن القيم الجوزية، القاهرة



  AUTO [ص]

   الصحاح:
 تاليف / اسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق / احمد عبد الغفور عطار، بيروت  الطبعة الثانية،  ه.

   صحيح ابن خزيمة:
 لابي بكر محمد بن اسحاق النيسابوري، تحقيق / د. محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت  ه.

   صحيح الجامع الصغير:
 تخريج وتحقيق / محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي ط    ه.

   صحيح سنن ابن ماجة:
 ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط    ه.

   صحيح سنن النساءي باختصار السند:
 تاليف / محمد ناصر الدين الالباني، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   صحيح سنن النساءي باختصار السند:
 صحيح احاديثه / محمد ناصر الدين الالباني، علق عليه / زهير الشاويش، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   صحيح مسلم بشرح النووي:
 المطبعة المصرية  ه.

   صحيح مسلم:
 تحقيق / محمد فءاد عبد الباقي، الحلبي وشركاه، القاهرة، ط    ه.



   صريح السنة:
 محمد بن جرير الطبري، تحقيق / بدر بن يوسف المعتوق، دار الخلفاء، الكويت، ط    ه.

   الصفات:
 الدارقطني، تحقيق / عبد الله الغنيمان، مكتبة الدار بالمدينة المنورة، ط    ه.

   الصفات الالهية بين السلف والحلف:
 تاليف / عبد الرحمن الوكيل، طباعة مءسسة قرطبة، القاهرة

   الصفدية:
 تاليف / ابي العباس تقي الدين بن تيمية، تحقيق / د. محمد رشاد سالم  الطبعة الثانية  ه.

   صفة الجنة:
 لابي نعيم، تحقيق / علي رضا عبد الله، دار المامون للتراث ط    ه.

   صفة الصفوة:
 تاليف / جمال الدين ابي الفرج ابن الجوزي، تحقيق / محمود فاخوري، خرج احاديثها / د. محمد رواس قلعجي، دار المعرفة بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   كتاب الصلة:
 تاليف / ابن بشكوال ابي القسم خلف بن عبد الملك.

   كتاب الصمت واداب اللسان:
 تاليف / ابي يكر عبد الله البغدادي، دراسة / نجم عبد الرحمن خلف، بيروت  الطبعة الاولي  ه.



   الصواعق المحرقة:
 تاليف / احمد بن حجر المكي، علق عليه / عبد الوهاب عبد اللطيف مصر  الطبعة الثانية  ه.

   الصواعق المرسلة علي الجمهية والمعطلة:
 تاليف / شمس الدين ابي عبد الله محمد الشهير بابن قيم الجوزية تحقيق / د. علي محمد الدخيل الله، الرياض  الطبعة الاولي  ه.

   صون المنطق:
 تاليف / جلال الدين السيوطي، تعليق / علي سامي النشار القاهرة  ه

  AUTO [ض]

   الضعفاء الكبير:
 تاليف / ابي جعفر محمد بن عمر العقيلي، تحقيق / عبد المعطي امين قلعجي، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   ضعيف الجامع الصغير وزيادته (الفتح الكبير):
 تاليف / محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   ضعيف سنن ابن ماجة:
 تاليف / محمد ناصر الدين الالباني، تعليق / زهير الشاويش بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع:
 تاليف / محمد بن عبد الرحمن السخاوي، بيروت.

  AUTO [ط]

   طبقات الشافعية:
 تاليف / ابي بكر احمد بن محمد الدمشقي (ابن قاضي شهبة)، تصحيح / د. عبد العليم خان، الهند  الطبعة الاولي  ه.



   طبقات الشافعية الكبري:
 تاليف / ابي نصر عبد الوهاب السبكي، تحقيق / محمود محمد الطناحي  عبد الفتاح الحلو  الطبعة الاولي  ه.

   الطبقات الكبري:
 لابن سعد، دار صادر بيروت .

   طبقات النحويين واللغويين:
 لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الاندلسي، تحقيق / محمد ابي الفضل ابراهيم . دار المعارف  الطبعة الثانية.

  AUTO [ع]

   العاقبة في ذكر الموت والاخرة:
 تاليف / ابي محمد عبد الحق الاشبيلي، تحقيق / خضر محمد خضر مكتبة دار الاقصي، الكويت  الطبعة الاولي  ه.

   العبر في خبر من غبر:
 تاليف / الحافظ الذهبي، تحقيق / ابي هاجر محمد زغلول، بيروت الطبعة الاولي  ه.

   كتاب العظمة:
 تاليف / ابي الشيخ الاصبهاني، دراسة / رضا الله بن محمد ادريس كفوري، دار العاصمة، الرياض  ه.

   العقاءد النسفة:
 لعمر بن محمد النسفي، ضمن مجمع مهمات المتون  المطبعة الرابعة  ه.



   عقيدة الحافظ عبد الغني المقدسي:
 تحقيق / عبد الله بن محمد البصيري، دار الافتاء، ط    ه.

   عقيدة السلف اصحاب الحديث:
 اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، تحقيق / بدر البدر، الدار السلفية، الكويت، ط    ه.

   عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب السلفية:
 د / صالح بن عبد الله العبود، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ط    ه

   العقيدة الطحاوية:
 تعليق / عبد العزيز بن عبد الله بن باز، مكتبة الصديق للنشر والتوزيع.

   العقيدة النظامية في الاركان الاسلامية:
 تاليف / ابي المعالي عبد الملك الجويني، تقديم وتعليق / د. احمد حجازي. السقا، مصر الطبعة الاولي  ه.

   العلو للعلي الغفار في صحيح الاخبار وسقيمها:
 تاليف / الحافظ شمس الدين محمد الذهبي، تصحيح / عبد الرحمن محمد عثمان، القاهرة  الطبعة الثانية  ه.

   عمدة التحقيق في التقليد والتدقيق:
 تاليف / محمد سعيد الباني، المكتب الاسلامي، دمشق  ه.

   عمل اليوم والليلة:
 النساءي، تحقيق / د. فاروق حماده، ط    ه.

   العواصم من القواصم:
 تاليف / ابي بكر بن العربي المالكي، تحقيق / محب الدين الخطيب علق عليه / محمود مهدي الاستانبولي، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.



   العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية:
 تاليف / ابي عبد الله محمد بن عبد الهادي، تحقيق / محمد حامد الفقي، القاهرة:  ه.

   العين والاثر في عقاءد اهل الاثر:
 تاليف / عبد الباقي المواهبي الحنبلي، تحقيق / عصام رواس قلعجي مراجعة / عبد العزيز رباح، دمشق  الطبعة الاولي  ه.

   عيون الانباء في طبقات الاطباء:
 تاليف / ابن ابي اصيبعه، بيروت  ه.

  AUTO [غ]

   غذاء الالباب لشرح منظومة الاداب:
 تاليف / محمد السفاريني الحنبلي، نشر مءسسة قرطبة، مصور عن الطبعة الاولي بمكة المكرمة  ه.

   غريب الحديث:
 تاليف / ابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، اشراف / د. محمد عبد المعيد خان، طبعة مصورة  ه.

   الغنية فهرست شيوخ القاضي عياض:
 تحقيق / ماهر زهير جرار، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   الغيب المنسجم في شرح لامية العجم:
 تاليف / الشيخ صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

  AUTO [ف]

   الفتاوي:
 تاليف ابي اسحاق ابراهيم الشاطبي، جمعها وحققها / محمد ابو الاجفان  الطبعة الاولي  ه.



   الفتاوي الكبري:
 لابن تيمية ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم، قدم له وعرف به / حسنين محمد مخلوف، بيروت، بدون تاريخ.

   فتاوي وتنبيهات ونصاءح:
 الشيخ / عبد العزيز بن عبد الله بن باز، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.

   فتح الباري بشرح صحيح البخاري:
 ابن حجر العسقلاني، تحقيق / محمد فءاد عبد الباقي  المطبعة السلفية، ط ،  ه.

   فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير:
 تاليف / محمد بن علي الشوكاني، مصر الطبعة الثانية  ه.

   فتح المغيث شرح الفية الحديث:
 للعراقي، تاليف / شمس الدين محمد عبد الرحمن السخاوي، ضبط وتحقيق / عبد الرحمن محمد عثمان، مطبعة العاصمة بالقاهرة، الطبعة الثانية  ه

   الفتن والملاحم وهو النهاية من تاريخ الحافظ عماد الدين بن كثير:
 تصحيح / اسماعيل الانصاري، مءسسة النور، الرياض  الطبعة الاولي  ه.

   الفتوحات الربانية علي الاذكار النواوية:
 تاليف / محمد بن علان المكي، بيروت.

   الفتوي الحموية الكبري:
 تاليف / ابن تيمية، ضمن مجموع النفاءس، طبعت في مصر بدون تاريخ.

   الفردوس بماثور الخطاب:
 تاليف / ابي شجاع شيرويه بن شهردار الهمداني الملقب "الكيا" تحقيق / السعيد بن بسيوني زغلول، بيروت  الطبعة الاولي  ه.



   الفرقان بين اولياء الرحمن واولاء الشيطان:
 تاليف / شيخ الاسلام ابن تيمية، المكتب الاسلامي، بيروت الطبعة الخامسة  ه.

   الفرق بين الفرق:
 تاليف / عبد القاهر بن طاهر بن محمد التيمي، تحقيق / محمد محيي الدين عبد الحميد، بيروت.

   كتاب الفروع:
 تاليف / شمس الدين المقدسي ابي عبد الله بن مفلح، تصحيح / ابي الحسن علي بن سليمان الحنبلي، اشرف علي مراجعتها / عبد اللطيف محمد السبكي، عالم الكتب، بيروت  الطبعة الثالثة.

   الفصل في الملل والاهواء والنحل:
 تاليف / ابي محمد علي الظاهري (ابن حزم) تحقيق / د. محمد ابراهيم نصر، د. عبد الرحمن عميرة، شركة عكاظ، الرياض، الطبعة الاولي  ه

   فضاءل الصحابة:
 تاليف / ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، تحقيق / وصي الله بن محمد عباس بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   الفقيه والمتفقه:
 الخطيب البغدادي، تحقيق اسماعيل الانصاري، دار الكتب العلمية بيروت  ط    ه.

   الفواءد في اختصار المقاصد المسمي بالقواعد الصغري:
 تاليف / ابي محمد عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي، تحقيق / د. جلال الدين عبد الرحمن، مصر، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.



   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة:
 تاليف / محمد بن علي الشوكاني تحقيق / عبد الرحمن بن يحيي اليماني، بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   فوات الوفيات والذيل عليها:
 تاليف / محمد بن شاكر الكتبي، تحقيق / د. احسان عباس، دار صادر، بيروت  ه.

   فهرس الفهارس والاثبات معجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات:
 تاليف / عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني، باعتناء / د. احسان عباس، بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   الفهرست:
 تاليف / ابي الفرج محمد الوراق (ابن النديم) تحقيق / رضا تجدد، مصر.

   فيصل التفرقة بين الايمان والزندقة:
 تاليف / ابي حامد محمد الغزالي، ضمن مجموع القصور العوالي نشر مكتبة الجندي، مصر.

   فيض القدير شرح الجامع الصغير:
 تاليف / المناوي، بيروت  الطبعة الثانية  ه.

  AUTO [ق]

   قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة.
 تاليف / شيخ الاسلام ابن تيمية، دار العربية للنشر، بيروت،  ه.

   قطر الندي وبل الصدي:
 تصنيف / ابي محمد عبد الله جمال الدين بن هشام الانصاري، تعليق / محمد محيي الدين عبد الحميد، م. السعادة بمصر الطبعة التاسعة  ه.



   قطف الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة:
 جلال الدين السيوطي، تحقيق الشيخ خليل محيي الدين الميس المكتب الاسلامي، ط    ه.

   القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية:
 تاليف / محمد بن طولون الصالحي، تحقيق / محمد احمد دهمان الطبعة الثانية  ه.

   القواعد الكبري "قواعد الاحكام في مصالح الانام":
 تاليف / ابي محمد عز الدين بن عبد السلام، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.

   القواعد المثلي في صفات الله واسماءه الحسني:
 بقلم / محمد صالح العثيمين، محرم  ه.

  AUTO [ك]

   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة:
 للامام الذهبي، تحقيق / عزت علي عطية، موسي محمد الموشي، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.

   الكامل:
 تاليف / الامام ابي العباس محمد بن يزيد المبرد، تحقيق وتعليق / محمد احمد الدالي، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   الكامل في التاريخ لابن الاثير:
 علق عليه نخبة من العلماء، الناشر دار الكتاب العربي، بيروت، الطبعة الثالثة  ه

   الكامل في ضعفاء الرجال:
 تاليف / ابي احمد عبد الله بن عدي الجرجاني، تحقيق / لجنة من المختصين باشراف الناشر، بيروت  الطبعة الاولي  ه.



   الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل:
 تاليف / ابي القاسم جار الله الزمخشري، تحقيق / محمد الصادق قمحاوي، مصر الطبعة الاخيرة  ه.

   كشف الاستار عن زواءد البزار علي كتب الستة:
 تاليف / نور الدين علي الهيثمي، تحقيق / حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي لسان الناس:
 تاليف / اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي، تصحيح / احمد القلاش.

   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون:
 تاليف / مصطفي بن عبد الله حاجي خليفة، بيروت.

   الكشف عن حقيقة الصوفية:
 تاليف / محمود عبد الرءوف، دار الصحابة، بيروت، ط    ه.

   الكفاية في علم الرواية:
 تاليف / ابي بكر احمد بن ثابت "الخطيب البغدادي" المكتبة العلمية.

   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال:
 علاء الدين علي المتقي الهندي،  نشر وتوزيع / مكتبة التراث الاسلامي مءسسة الرسالة، بيروت.

   الكواكب الدرية لشرح الدرة المضية في عقد اهل الفرقة المرضية:
 محمد عبد العزيز بن مانع، الهند  ه.

  AUTO [ل]

   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة:
 تاليف / جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، بيروت  الطبعة الثالثة  ه.



   اللباب في تهذيب الانساب:
 تاليف / ابن الاثير الجزري، دار صادر بيروت  ه.

   لقط اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة:

   تصنيف / ابي الفيض محمد مرتضي الزبيدي، دراسة وتحقيق / محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   لسان العرب:
 لابن منظور جمال الدين محمد بن مكرم الانصاري.

   لسان الميزان:
 تاليف / ابي الفضل احمد بن علي العسقلاني بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   لمعة الاعتقاد الهادي الي سبيل الرشاد:
 تاليف / ابي محمد عبد الله المقدسي "ابن قدامة" تعليق / بدر عبد الله البدر، الدار السلفية، الكويت الطبعة الاولي  ه.

   لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية:
 تاليف / محمد بن احمد السفاريني  ه.

  AUTO [م]

   مجالس العلماء:
 لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، تحقيق / عبد السلام هارون، القاهرة  الطبعة الثالثة  ه.

   المجتبي:
 لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد الطبعة الرابعة في الهند تحت اشراف داءرة المعارف العثمانية  ه.



   المجددون في الاسلام من القرن الاول الي الرابع عشر:
 تاليف / عبد المتعال الصعيدي  الطبعة الثانية  ه.

   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد:
 نور الدين الهيثمي، دار الكتاب العربي بيروت، ط    ه.

   مجمع اللغة:
 لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا اللغوي دراسة وتحقيق / زهير عبد المحسن سلطان  بيروت، الطبعة الاولي  ه

   المجموع شرح المهذب:
 تاليف / ابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي، دار الفكر، بيروت.

   مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية:
 جمع وترتيب / عبد الرحمن بن محمد بن قاسم الحنبلي وابنه محمد، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   مجموعة الرساءل والمساءل النجدية:
 لبعض علماء نجد، دار العاصمة، الرياض، ط    ه.

   مجموعة الرساءل الكبري:
 تاليف / ابي العباس احمد بن تيمية، القاهرة  ه.

   المجموع المغيث في غريبي القران والحديث:
 تاليف / ابي موسي محمد الاصفهاني، تحقيق / عبد الكريم العزباوي مطبعة دار المدني، جدة  الطبعة الاولي  ه.

   المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز:
 للقاضي / ابي محمد عبد الحق الاندلسي، تحقيق / المجلس العلمي بفاس، المغرب  الطبعة الثانية  ه.



   مختصر تاريخ دمشق:
 تاليف / محمد بن مكرم بن منظور، تحقيق / روحية النحاس رياض مراد  محمد الحافظ، دار الفكر للطباعة والنشر دمشق  الطبعة الاولي  ه.

   مخصتر سنن ابي داود:
 للحافظ المنذري، تحقيق / محمد حامد الفقي احمد محمد شاكر القاهرة،  ه.

   مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة:
 تاليف / ابن القيم الجوزية، اختصره / محمد بن الموصلي، مكتبة الرياض الحديثة.

   مختصر طبقات الحنابلة:
 تاليف / الشيح: محمد جميل بن عمر البغدادي المعروف بابن شطي، دراسة / فواز احمد زمرلي، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   مختصر العلو للعلي الغفار:
 تاليف / الحافظ الذهبي، تحقيق / محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي، دمشق  الطبعة الاولي  ه.

   مختصر الفتاوي المصرية:
 تاليف / احمد بن عبد الحليم بن تيمية، اختصره / بدر الدين ابو عبد الله حمد الشهير بابن اسبا سبلا، راجعه / احمد حمدي امام، القاهرة  ه

   مختصر قيام الليل:
 تاليف / ابي عبد الله محمد بن نصر المروزي، اختصره / احمد بن علي المقريزي، باكستان  الطبعة الاولي  ه.



   مختصر لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية: شرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية:
 تاليف / العلامة محمد بن علي بن سلوم، تحقيق / محمد زهري النجار دار الكتب العلمية، بيروت  ه.

   مدارك السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين:
 لاين القيم، تحقيق / محمد حامد الفقي، دار الكتاب العربي، بيروت  ه.

   المدخل الي السنن الكبري:
 ابو بكر البيهقي، دراسة / محمد ضياء الاعظمي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، حولي، الكويت.

   المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل:
 تاليف / عبد القادر بن بدران الدمشقي، تصحيح / د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة، بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   المدونة الكبري:
 للامام مالك بن انس الاصبحي، رواية الامام سحنون بن سعيد التنوخي عن الامام عبد الرحمن بن قاسم، دار الفكر، بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   مذاهب فكرية معاصرة:
 تاليف / محمد قطب، دار العلم للطباعة والنشر، جدة  الطبعة الاولي  ه.

   مذكرة اصول الفقه:
 تاليف / محمد الامين الشنقيطي، جدة.



   مرويات اي مخنف في تاريخ الطبري:
 تاليف / يحيي ابراهيم اليحيي، دار العاصمة الرياض الطبعة الاولي  ه

   مساءل الامام احمد بن حنبل:
 رواية / اسحاق بن ابراهيم النيسابوري، تحقيق / زهير الشاويش المكتب الاسلامي، بيروت  ه.

   مساءل الامام احمد:
 تاليف / ابي داود سليمان الاشعث السجستاني، مقدمة تصدير التعريف به بقلم / محمد رشيد رضا دار المعرفة  بيروت.

   مساءل الامام احمد:
 رواية ابنة / عبد الله بن احمد، تحقيق / زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   المسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة، ومعها شرح المسامرة: لكمال الدين بن ابي شريف، تصحيح وضبط / احتشام الحق، طبع ونشر / داءرة المعارف الاسلامية، بكستان.

   المستدرك علي الصحيحين:
 تاليف / ابي عبد الله الحاكم النيسابوري، دار الكتاب العربي، بيروت.

   مسند الامام الشافعي:
 ترتيب محمد عابد السندي، تصحيح / يوسف علي الحسني، عزت العطار الحسيني، دار الكتب العلمية، بيروت  مصور عن الطبعة الاولي  ه.

   مسند الامام احمد بن حنبل:
 دار صادر بيروت.



   مسند الحميدي:
 ابو بكر عبد الله الزبير الحميدي، حققه وعلق عليه / حبيب الرحمن الاعظمي، دار الباز / عباس احمد الباز، مكة المكرمة.

   مسند ابي داود الطيالسي:
 الهند، حيدر اباد  الطبعة الاولي  ه.

   مسند الشهاب:
 ابو عبد الله محمد القضاعي، تحقيق / حمدي عبد المجيد السلفي مءسسة الرسالة بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   مسند  ام المءمنين  عاءشة رضي الله عنها:
 تاليف / ابي بكر عبد الله السجستاني، دراسة وتحقيق / عبد الغفور عبد الحق حسين، الكويت  الطبعة الاولي  ه.

   مسند ابي عوانة:
 ابو عوانة يعقوب بن اسحاق، الناشر: دار المعرفة، بيروت.

   مسند ابي يعلي الموصلي:
 تاليف / احمد بن علي التميمي، تحقيق / حسين سليم اسد، دمشق  الطبعة الاولي  ه.

   مشكاة المصابيح:
 تاليف / محمد بن عبد الله التبريزي، تحقيق / محمد ناصر الدين الالباني المكتب الاسلامي بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   مشكل الاثار:
 تاليف / ابي جعفر الطحاوي، دار صادر، بيروت  الطبعة الاولي  ه.



   مصباح الزجاجة:
 في زواءد ابن ماجة للبوصيري، بتحقيق / محمد المتقي الكشناوي، الدار العربية، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   المصباح المنير:
 في غريب الشرح الكبير للرافعي، تاليف / احمد بن محمد بن علي المقري الفيومي، المطبعة الاميرية بالقاهرة  الطبعة الخامسة  ه.

   الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار:
 تاليف / ابي بكر بن ابي شيبة، تحقيق / عبد الخالق الافغاني، بومباي الهند  الطبعة الثانية  ه.

   المصنف:
 تاليف / عبد الرازق الصنعاني، تحقيق / حبيب الرحمن الاعظمي، المجلس الاسلامي، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية:
 تاليف / ابن حجر احمد بن علي العسقلاني، تحقيق / حبيب الرحمن الاعظمي.

   معارج القبول شرح سلم الوصول الي علم الاصول:
 تاليف / حافظ بن احمد الحكمي، قدم له / احمد بن حافظ الحكمي المطبعة السلفية، القاهرة  الطبعة الثالثة  ه.

   المعارف:
 لابن قتيبة ابي محمد عبد الله بن مسلم، حققة / د. ثروت عكاشة، دار المعارف، مصر الطبعة الثانية  ه.

   معالم السنن:
 لابي سليمان الخطابي، تحقيق / محمد حامد الفقي احمد محمد شاكر، القاهرة  ه.



   معاني القران واعرابه:
 تاليف / ابي اسحاق ابراهيم السري "الزجاج" شرح وتحقيق / د. عبد الجليل عبده شلبي، عالم الكتب، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   المعجم:
 تاليف / محمد بن عبد الله بن ابي بكر القضاعي، المعروف بابن الابار.

   معجم بلدان فلسطين:
 محمد محمد شراب، دار المامون للتراث، دمشق، ط    ه.

   معجم البلدان:
 تاليف / شهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي البغدادي دار صادر بيروت،  ه.

   المعجم الصغير للطبراني:
 ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تصحيح / عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر المكتبة السلفية، المدينة المنورة  ه.

   المعجم الاوسط:
 للحافظ الطبراني، تحقيق / د. محمود الطحان، الناشر دار المعارف الرياض  الطبعة الاولي  ه.

   المعجم الكبير:
 للطبراني، تحقيق / عبد المجيد السلفي، الدار العربية للطباعة  الطبعة الاولي  ه.

   معجم الشيوخ:
 تصنيف / شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق / د. محمد الحبيب الهيله  الطبعة الاولي  ه.



   المعجم المختص بالمحدثين:
 تصنيف / شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق / محمد الحبيب الهيله  بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   المعجم في اسامي شيوخ ابي بكر الاسماعيلي:
 لابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، تحقيق / د. زياد محمد منصور، مكتبة العلوم والحكم، المدينة المنورة  الطبعة الاولي  ه.

   معجم المءلفين:
 تاليف / عمر رضا كحالة، دمشق  ه.

   معجم مقاييس اللغة:
 لابي الحسين احمد بن فارس، تحقيق وضبط / عبد السلام محمد هارون، مطبعة مصطفي الحلبي، مصر  الطبعة الثانية  ه.

   المعجم الوسيط:
 اخراج واشراف / مجموعة من العلماء، دار المعارف، مصر  الطبعة الثانية  ه.

   معرفة الثقات:
 للامام / ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي بترتيب الامامين / نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي، وتقي الدين ابي الحسن علي بن عبد الكافي السبكي، دراسة وتحقيق / عبد العليم عبد العظيم، المدينة المنورة الطبعة الاولي  ه .

   معرفة الصحابة:
 ابو نعيم الاصبهاني احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، تحقيق / د. محمد راضي عثمان  الطبعة الاولي  ه.



   معرفة علوم الحديث:
 تصنيف / ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، تصحيح د. معظم حسين، دار لكتب العلمية، بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار:
 تاليف / شمس الدين ابي عبد الله الذهبي، تحقيق / بشار عواد معروف، شعيب الارناءوط، صالح مهدي عباس، بيروت  الطبعة الاولي  ه

   المعرفة والتاريخ:
 ابو يوسف يعقوب البسوي، رواية / عبد الله بن جعفر النحوي تحقيق / د. اكرم ضياء العمري، مءسسة الرسالة بيروت  الطبعة الثانية  ه.

   المغرب في ترتيب المعرب:
 تاليف / ابي الفتح ناصر الدين المطرزي، تحقيق / محمود فاخوري عبد الحميد مختار.

   المغرب في حلي المغرب:
 لابن سعيد الاندلسي، تحقيق / د. شوقي ضيف، دار المعارف بمصر، ط    ه.

   المغني عن حمل الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار:
 للحافظ العراقي، مطبع في حاشية احياء علوم الدين، للغزالي دار المعرفة بيروت.

   مغني اللبيب عن كتب الاعاريب:
 لجمال الدين بن هشام الانصاري، تحقيق وتعليق/ د. مازن المبارك، محمد علي احمد عبد الله، راجعه / سعيد الافغاني، بيورت  الطبعة الخامسة  ه.

   المغني لابن قدامة:
 مطبوعات المنار، بمصر الطبعة الثانية  ه.



   المغني في الضعفاء:
 ناليف / شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق / نور الدين عتر بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة:
 تاليف / جلال الدين السيوطي، مطابع الرشيد، المدينة المنورة  الطبعة الثالثة  ه.

   مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة:
 تاليف / ابن القيم الجوزية، تصحيح / محمود حسن ربيع، مصر الطبعة الثالثة  ه.

   مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم:
 تاليف / احمد بن مصطفي، مراجعة وتحقيق / كامل كامل بكري، عبد الوهاب ابو النور، القاهرة.

   المفسرون بين التاويل والاثبات في ايات الصفات:
 تاليف / محمد المغراوي، دار طيبة الرياض  الطبعة الاولي  ه.

   المفضليات:
 تحقيق وشرح / احمد محمد شاكر، عبد السلام محمد هارون، الناشر / دار المعارف القاهرة  الطبعة السادسة  شوال  ه.

   المقاصد الحسنة في الاحاديث المشتهرة:
 تاليف / محمد عبد الرحمن السخاوي، تحقيق / محمد عثمان الخشب بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين:
 تاليف / ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري، تحقيق / محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة  الطبعة الثانية  ه.



   مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الاصطلاح:
 تحقيق / د. عاءشة عبد الرحمن (بنت الشاطء) مطبعة دار الكتب بالقاهرة  ه.

   مقدمة تاريخ العلامة ابن خلدون:
 بيروت  ه.

   مقدمة في مصطلح الحديث:
 تاليف / محمد ناصر الدين الالباني.

   المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي:
 نور الدين الهيثمي، تحقيق / د. نايف الدعيس، جدة الطبعة الاولي  ه.

   مكارم الاخلاق:
 تاليف / الطبراني، تحقيق / د. فاروق حمادة، الدار البيضاء المغرب  الطبعة الثالثة.

   الملل والنحل:
 تاليف / ابي الفتح محمد عبد الكريم الشهرستاني، تحقيق / عبد العزيز الوكيل، القاهرة  ه.

   المنار المنيف في الصحيح والضعيف:
 تاليف / ابي عبد الله محمد الدمشقي المعروف بابن القيم الجوزية تحقيق / عبد الفتاح ابو غدة.

   مناقب امير المءمنين عمر بن الخطاب:
 تاليف / ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق / د. زينب ابراهيم القاروط، بيروت، دار الكتب العلمية.



   مناقب الامام احمد بن حنبل:
 تاليف / ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، حققه / د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، تصحيح / د. علي محمد عمر، مصر الطبعة الاولي  ه.

   مناقب الشافعي:
 لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق / السيد احمد صقر دار النصر للطباعة، مصر، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.

   مناقب الامام الشافعي:
 تاليف / الامام فخر الدين الرازي محمد بن عمر بن الحسين، تحقيق / د. احمد حجازي السقا، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.

   منال الطالب في شرح طوال الغراءب:
 ناليف / ابي السعادات المبارك ابن الاثير، تحقيق / د. محمود محمد الطناحي، القاهرة.

   منتخبات التواريخ لدمشق:
 تاليف / محمد اديب الحصني، قدم له / د. كمال سليمان الصليبي بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   المنتخب:
 لعبد بن حميد، تحقيق / مصطفي بن العدوي، دار الارقم، بيروت ط    ه.

   المنتظم في تاريخ الملوك والامم:
 لابن الجوزي، داءرة المعارف العثمانية الطبعة الاولي  ه.



   منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود ومعه التعليق المحمود علي منحة المعبود:
 تاليف / احمد عبد الرحمن البنا، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.

   منزلة السنة في التشريع الاسلامي:
 تاليف / محمد امان بن علي الجامي، المكتب الاسلامي، بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   المنقذ من الضلال:
 تاليف / ابي حامد الغزالي، تحقيق / د. جميل صليبا، د. كامل عياد، دار الاندلس للطباعة، بيروت  الطبعة الحادية عشر.

   منهاج السنة النبوية:
 لابن تيمية ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم، تحقيق / د. محمد رشاد سالم، الرياض  الطبعة الاولي  ه.

   المنهاج في شعب الايمان:
 تاليف / ابي عبد الله الحسين الحليمي، تحقيق / حلمي محمد فوده الطبعة الاولي  ه.

   المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد:
 تاليف / ابي اليمن مجير الدين عبد الرحمن العليمي، تحقيق / محمد محيي الدين عبد الحميد، تعليق / عادل نويهض، عالم الكتب بيروت  الطبعة الاولي  ه.

   نهج ودراسات لايات الاسماء والصفات:
 محمد الامين الشنقيطي  مطبوعات الجامعة الاسلامية، بالمدينة المنورة  ه.



   المنهل العذب المورود شرح سنن الامام ابي داود:
 تاليف / الشيخ محمود محمد خطاب السبكي، الناشر المكتبة الاسلامية، بدون تاريخ.

   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان:
 تاليف / نور الدين علي الهيثمي، تحقيق / محمد عبد الرزاق حمزة القاهرة، بدون تاريخ.

   المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار:
 تاليف / تقي الدين ابي العباس المقريزي.

   المواقف في علم الكلام:
 تاليف / عبد الرحمن بن احمد الايجي، بيروت.

   الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة:
 مطبعة سفير، الرياض  الطبعة الثانية  ه.

   الموضوعات:
 تاليف / ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق / عبد الرحمن محمد عثمان  الطبعة الاولي  ه.

   الموطا:
 مالك بن انس، تصحيح / محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة  الطبعة الاولي  ه.

   ميزان الاعتدال في نقد الرجال:
 ابو عبد الله محمد الذهبي تحقيق / علي محمد الجاوي الطبعة الاولي  ه.



  AUTO [ن]

   النبوات:
 تاليف / ابي العباس احمد بن تيمية، دار الكتب العلمية، بيروت  ه.

   نزهة الالباء في طبقات الادباء:
 لابي البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري، تحقيق / محمد ابي الفضل ابراهيم، القاهرة  ه.

   نسب قريش:
 لابي عبد الله المصعب بن عبد الله بن المصعب الزبيري، تصحيح وتعليق / ا. ليفي بروفنيسال، دار المعارف مصر  الطبعة الثانية.

   النعت الكامل لاصحاب الامام احمد بن حنبل:
 تاليف / محمد كمال الدين العامري، تحقيق / محمد مطيع الحافظ، نزار اباظة، دمشق،  ه.

   نفثات صدر المكمد، وفرة عين المسعد  بشرح ثلاثيات مسند الامام احمد: تاليف / محمد السفاريني الحنبلي، المكتب الاسلامي، دمشق الطبعة الاولي  ه.

   نفخ الطيب من غصن الاندلس الرطيب:
 تاليف / الشيخ احمد بن محمد المقرء التلمساني، تحقيق / احسان عباس، دار صادر بيروت،  ه.

   النهاية في غريب الحديث والاثر:
 ابو السعادات المبارك الجزري ابن الاثير، تحقيق / طاهر الزاوي، محمود محمد الطناحي.



   نهاية الاقدام في علم الكلام:
 للشهرستاني، تصحيح الفرد جيوم، بدون تاريخ.

   نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار من احاديث سيد الاخيار  صلي الله عليه وسلم :
 تاليف / محمد بن علي الشوكاني، حققه / طه عبد الرءوف سعد، مصطفي محمد الهواري  ه.

  AUTO [و]

   الوافي بالوفيات:
 تاليف / صلاح الدين خليل الصفدي، باعتناء / هلموت ريتر، الطبعة الثانية  ه.

   وجوب الاخذ بحديث الاحاد في العقيدة:
 محمد ناصر الدين الالباني.

   الوساءل الي معرفة الاواءل:
 تاليف / جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق ابراهيم العدوي، د. علي محمد عمر، دار نافع للطباعة.

   الوفاء باحوال المصطفي:
 تاليف / ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، تحقيق / مصطفي عبد الواحد مطبعة السعادة بمصر  الطبعة الاولي  ه.

   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان:
 تاليف / ابي العباس شمس الدين بن خلكان، تحقيق / د. احسان عباس، دار صادر بيروت  ه.

  AUTO [ه]

   هدية العارفين في اسماء المءلفين واثار المصنفين:
 تاليف / اسماعيل باشا البغدادي، تركيا استانبول،  ه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) هذه الخطبة تسمي (خطبة الحاجة) وهي تشرع بين يدي كل حاجة مهمة، وقد افرد فيها العلامة الالباني رسالة خاصة جمع فيها الاحاديث الواردة فيها وطرقها فلتراجع.

:

(¬) استفدت في هذه المقدمة من كتاب: ثبات العقيدة امام التحديات للشيخ عبد الله الغنيمان.

:

(¬) انظر كتاب "المجددون في الاسلام" للصعيدي (ص ). وانظر "عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب" للدكتور صالح العبود، (ص ).
(¬) "حاضر العالم الاسلامي" تاليف لوثروب ستودارد، تعليق شكيب ارسلان (/ ) باختصار، وانظر "عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب" للدكتور صالح العبود، (ص   ).
(¬) خطط الشام (/ ) باختصار .

:

(¬) "مقدمة الدكتور محمد السمهري للبحور الزاخرة"، (ص ) نقلا عن مذكرة التاريخ لطلبة المعاهد العلمية (ص )، وانظر "حاضر العالم الاسلامي" تاليف لوثروب (/ )
(¬) انظر "النعت الاكمل" (ص ).
(¬) انظر "التقريض علي كتاب لوامع الانوار البهية" للسفاريني (/ ).

:

(¬) "مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب البحور الزاخرة" (ص )، نقلا عن مقال للشيخ ابي الحسن الندوي.
(¬) "الدرر السنية في الاجوبة النجدية" (/ ) وانظر "عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب" للشيخ صالح العبود (ص ).
(¬) "حاضر العالم الاسلامي" (/   ).
(¬) ابن عقيل: ستاتي ترجمته. انظر (ص / ).
(¬) ابن مفلح: محمد بن مفلح شمس الدين المتوفي سنة  ه.

:

(¬) الشباب: جمع شبابه بتشديد الباء نوع من المزمار.
(¬) غذاء الالباب (/   ).

:

(¬) "مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب البحور الزاخرة" (ص )، نقلا عن كتاب "تاريخ سوريا ولبنان وفلسطين" لفليب حتي (/   ).

:

(¬) مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب "البحور الزاخرة" (ص ) نقلا عن مجلة البعث الاسلامي، العدد  المجلد  شهر صفر سنة  (ص ، ).
(¬) مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب "البحور الزاخرة" (ص ).
(¬) انظر "شرح ثلاثيات مسند الامام احمد" (/ ).

:

(¬) مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب "البحور الزاخرة" (ص ).

:

(¬) مصادر ترجمته:
  النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد (ص   ).
  سلك الدرر للمرادي (/   ).
  السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة (  ).
  تاج العروس (/ ) (سفر).
  فهرس الفهارس والاثبات (/ ).
  تاريخ الجبرتي (/   ).
  مختصر طبقات الحنابلة للشطي (ص ).
  الرسالة المستطرفة (ص ).
  الاعلام (/ ).
  معجم المءلفين (/ ).
  هدية العارفين (/ ).
  ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ).
  معجم المطبوعات العربية والمعربة ().
  وقد كتب له الدكتور محمد السمهري في دراسته التي كتبها في مقدمته لكتاب "البحور الزاخرة" للسفاريني كتب له ترجمة وافية، وقد استفدت من كتابته هذه. جزاه الله خيرا.

:

(¬) تاج العروس (/ ) (سفر).
(¬) معجم بلدان فلسطين (ص ).
(¬) تاريخ الجبرتي (/ ) والنعت الاكمل (ص ).
(¬) معجم بلدان فلسطين (ص ).

:

(¬) عبد القادر هذا مترجم في السحب الوابلة (ص   )، ولد بعد الماءتين والالف، وتوفي سنة  ه.
(¬) فهرس الفهارس (/   ).

:

(¬) النعت الاكمل (ص )، السحب الوابلة (ص )، فهرس الفهارس (/ ).
(¬) اي وماءة والف.
(¬) اي سنة ثمان وثمانين وماءة والف.
(¬) تاريخ عجاءب الاثار في التراجم والاخبار للجبرتي (/ ). وانظر النعت الاكمل (ص )، وسلك الدرر (/ ).

:

(¬) البحور الزاخرة (/ ).
(¬) تاريخ الجبرتي (/ ).
(¬) البحور الزاخرة (/ ) بتصرف.
(¬) النعت الاكمل (، )؛ وتاريخ الجبرتي (/ ).

:

(¬) انظر مقدمة كتاب "مختصر لوامع الانوار البهية" لابن سلوم ص (ج).
(¬) انظر المرجع السابق ص (د)، (ه).

:

(¬) انظر تاريخ الجبرتي (/ )؛ وفهرس الفهارس (/ ).
(¬) السحب الوابلة (ص ).

:

(¬) جمعت اسماء شيوخه من المصادر الاتية:
النعت الاكمل (ص   )؛ تاريخ الجبرتي (/   )، السحب الوابلة (ص )؛ ومقدمة كتاب "مختصر لوامع الانوار البهية" لابن سلوم.

:

(¬) انظر: سلك الدرر (/   )؛ والاعلام للزركلي (/ )؛ وتاريخ الجبرتي (/ ).
(¬) انظر: سلك الدرر (/   )؛ وتاريخ الجبرتي (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) طبع في جزاين في مجلد كبير وهو مشهور ومتداول.

:

(¬) انظر: سلك الدرر (/   )؛ والاعلام للزركلي (/ )؛ ومقدمة مختصر لوامع الانوار لابن سلوم ص (د).
(¬) انظر: سلك الدرر (/ ؛ وتاريخ الجبرتي (/ )؛ مقدمة مختصر لوامع الانوار ص (د).
(¬) طبع في مجلدين.
(¬) انظر: سلك الدرر (/ )، والاعلام للزركلي (/ )؛ وتاريخ الجبرتي (/ ).
(¬) انظر: ترجمته في سلك الدرر (/   )؛ والنعت الاكمل لاصحاب الامام احمد ()؛ والاعلام (/ ).

:

(¬) انظر: النعت الاكمل ص (  )؛ والسحب الوابلة (ص ).
(¬) انظر: النعت الاكمل للفزي (ص   )؛ والسحب الوابلة (ص   )؛ ومقدمة مختصر لوامع الانوار ص (د).
(¬) انظر: سلك الدرر (/   )؛ وتاريخ الجبرتي (/ )؛ وفهرس الفهارس (/ ).

:

(¬) النعت الاكمل (ص ).
(¬) تاج العروس (/ ).
(¬) ترجمته في: منتخبات التواريخ لدمشق لمحمد اديب الحصني (/ )؛ وفي "اعيان القرن الثالث عشر" في الفكر والسياسة والاجتماع (ص ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ).
(¬) انظر: سلك الدرر (/ )؛ والنعت الاكمل ().

:

(¬) النعت الاكمل (ص   )؛ فهرس الفهارس (/ )؛ وانظر مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب "البحور الزاخرة" للسفاريني. رسالة دكتوراه في جامعة الامام (ص ).
(¬) تاريخ الجبرتي (/ ).
(¬) النعت الاكمل (ص   ).
(¬) سلك الدرر (/ )؛ والسحب الوابلة (ص ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ).

:

(¬) ترجمتة في البدر الطالع للشوكاني (/   ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ).

:

(¬) النعت الاكمل (ص   ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ).
(¬) تاج العروس (/ ).
(¬) انظر فهرس الفهارس (/ ).
(¬) ان اطلاق كلمة الصوفي علي السفاريني فيها نظر فان كان المقصود انه كان عابدا زاهدا ورعا وما اشبه ذلك فقد كان رحمه الله كذلك وان كان المقصود انه كان علي مثل ما كانت عليه مبتدعة الصوفية من السماع والطرب وغير ذلك فلم يكن ولله الحمد علي ذلك، بل نجده رحمه الله لما تكلم عن اقسام السماع عند الصوفية وذكر اهل كل قسم واحوالهم قال: "هذا حاصل مقالاتهم وان تنوعت ومعني اشاراتهم وان تشعبت وهذا وامثاله عند اهل العلم غير منظور اليه ولا ملتفت له، ولا معول عليه.
انظر: غذاء الالباب (/ ).
وانظر: ما اوردناه عنه في وصفه الحالة الدينية في عصره وانكاره ما هم عليه من البدع والمنكرات (/ ).

:

(¬) انظر: النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد (ص )؛ وسلك الدرر للمرادي (/ )؛ ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون (/ ).
(¬) نفس المصادر السابقة.
(¬) انظر (/ ) من هذا الكتاب، وقد طبع الجزء الاول من هذا الكتاب في بمباي في الهند سنة  ه في مجلد ثم قام بدارسة وتحقيق الجزء الاول منه الدكتور محمد السمهري في رسالة دكتوراه تقدم بها الي قسم العقيدة في كلية اصول الدين بجامعة الامام محمد بن سعود بالرياض.

:

(¬) مقدمة "مختصر لوامع الانوار البهية" لابن سلوم ص (د).
(¬) انظر (ص   ) من كتاب "عمدة التحقيق" وانظر النعت الاكمل (ص )؛ وسلك الدرر (/ )؛ وانظر مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب "البحور الزاخرة" (ص   )، رسالة دكتوراه في جامعة الامام.
(¬) انظر النعت الاكمل ص ؛ وايضاح المكنون (/ ).
(¬) انظر مقدمة مختصر لوامع الانوار ص (ز)؛ والسحب الوابلة (ص ).
(¬) انظر فهرس الفهارس (/ )، وقد ذكر الزركلي في مءلفاته: "ثبت" قال وله ثبت يشتمل علي اسانيده توجد منه نسخة في خزانة الرباط في المجموع () كتاني فلعله هذا او ثبت اخر؟.

:

(¬) انظر: النعت الاكمل (ص )؛ وسلك الدرر (/ ).
(¬) انظر: النعت الاكمل (ص )؛ وسلك الدرر (/ )؛ والسحب الوابلة (ص ).
(¬) انظر: غذاء الالباب (/ )؛ والنعت الاكمل (ص )؛ وسلك الدرر / .
(¬) لوامع الانوار البهية (/ ).
(¬) الرسالة المستطرقة للكتاني (ص ).

:

(¬) انظر: الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) انظر: مقدمة مختصر لواء الانوار لابن سلوم ص (ز).
(¬) انظر: شرح ثلاثيات مسند الامام احمد (/ )؛ والنعت الاكمل (ص )؛ ومقدمة كتاب البحور الزاخرة للدكتور محمد السمهري.
(¬) مقدمة مختصر لوامع الانوار ص (و).
(¬) ذكره المءلف في كتابه البحور الزاخرة (/ )؛ وفي كتابه غذاء الالباب (/ )؛ وانظر النعت الاكمل (ص )؛ والسحب الوابلة (ص )؛ ومقدمة مختصر لوامع الانوار ص (و).
(¬) انظر: النعت الاكمل (ص )؛ وسلك الدرر (ص / ).
(¬) غذاء الالباب (/ )؛ والسحب الوابلة (ص ).
(¬) انظر السحب الوابلة (ص ) ومقدمة مختصر لوامع الانوار لابن سلوم ص (ز).

:

(¬) نفس المصدرين السابقين.
(¬) غذاء الالباب (/ ).
(¬) شرح ثلاثيات مسند الامام احمد (/ ).
(¬) غذاء الالباب / .
(¬) انظر: المدخل الي مذهب الامام احمد، لعبد القادر بن بدران (ص   )؛ والنعت الاكمل (ص )؛ وسلك الدرر (/ )؛ ومقدمة مختصر لوامع الانوار لابن سلوم ص (ز)؛ والسحب الوابلة (ص   ).
(¬) ذكره في ترجمته ابن حميد في السحب الوابلة (ص ) وابن سلوم في مقدمة مختصر لوامع الانوار ص (و)

:

(¬) انظر: مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب "البحور الزاخرة" (ص ) رسالة دكتوراه في جامعة الامام بالرياض.
(¬) النعت الاكمل (ص )؛ وسلك الدرر (/ ).
(¬) انظر: مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب البحور الزاخرة (ص ).
(¬) انظر: غداء الالباب (/ )؛ والنعت الاكمل (ص ).

:

(¬) هذا الاثر عن علي رضي الله عنه رواه ابو نعيم في الحلية (/ )؛ واورده السيوطي في مسند علي رضي الله عنه (ص )، وهو وصية من علي لكميل بن زياد وفيها الحث علي العلم وفضله وفضل اهله.
(¬) غذاء الالباب (/  و ، و / ).
(¬) الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) شرح ثلاثيات مسند الامام احمد (/   ) وقد ذكره في ترجمته الفزي في النعت الاكمل (ص )؛ والمرادي في سلك الدرر (/ )؛ وانظر: مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب البحور الزاخرة (ص ).

:

(¬) الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) ذكره المءلف في كتابه "البحور الزاخرة" (/ )، وذكره الفزي في ترجمة المءلف في النعت الاكمل (ص )، والمرادي في سلك الدرر (/ ).
(¬) انظر (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: لواءح الانوار السنية (/ ، / ، / ).

:

(¬) وممن نبه علي ذلك ايضا الشخ عبد الرحمن بن قاسم في حاشيته علي منظومة المءلف: الدرة المضية في عقد الفرفة المرضية وهي حاشية مفيدة جدا، وقد طبعت سنة  ه في مكة المكرمة.
وقد طبعت تنبيهات الشيخ سليمان بن سحمان ايضا في كتاب مستقل بعنوان "تنبيه ذوي الالباب السليمة عن الوقوع في الالفاظ المبتدعة الوخيمة" بمطبعة المنار بمصر سنة  ه.
(¬) انظر: شرح ثلاثيات مسند الامام احمد للمءلف (/ )؛ ومقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب البحور الزاخرة (ص ).

:

(¬) مقدمة الدكتور محمد السمهري لكتاب البحور الزاخرة للسفاريني (ص   ).
وقد ذكره في ترجمة المءلف الكمال الفزي في النعت الاكمل (ص )؛ والمرادي في سلك الدرر (/ ).
(¬) شرح ثلاثيات مسند الامام احمد (/ )، وقد ذكره في ترجمته الشيخ ابن سلوم في مقدمة كتاب مختصر لوامع الانوار ص (ز).
(¬) طبع سنة  ه في المكتب الاسلامي بدمشق.
(¬) حديث سيد الاستغفار هو ما رواه البخاري وغيره عن شداد بن اوس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت اعوذ بك من شر ما صنعت ابوء لك بنعمتك علي وابوء بذنبي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت.
من قالها من النهار موقنا بها فمات من يومه قبل ان يمسي فهو من اهل الجنة ومن قالها من الليل وهو موقن بها فمات قبل ان يصبح فهو من اهل الجنة".
انظر: فتح الباري (/ ) رقم ().
وهذا الكتاب توجد منه نسخة في مكتبة كمبرسون بامريكا وهو يقع في اربع وثلاثين ورقة تقريبا.
وعند الاخ الدكتور راشد الحمد صورة منه وقد قام بتحقيقه والتعليق عليه.

:

(¬) انظر: النعت الاكمل (ص   )، وسلك الدرر (/ ).
(¬) النعت الاكمل (ص ).
(¬) السحب الوابلة (ص ).

:

(¬) انظر لواءح الانوار السنية (/   ) وما بعدها، ولوامع الانوار (/   ).
(¬) انظر: لواءح الانوار السنية (/ ).
(¬) انظر: لوامع الانوار البهية (/ ).
(¬) وقد نبه علي ذلك عدد من العلماء كما اشرت عند الكلام علي كتاب المءلف لوامع الانوار، انظر (/ ).

:

(¬) انظر كتابه هذا "لواءح الانوار السنية" (/ )، وكتابه الاخر لوامع الانوار البهية (/ )؛ وقد اوردت تنبيه الشيخ عبد الله ابا بطين والشيخ سليمان بن سحمان رحمهما الله علي هذا الكلام وبيان ما فيه من الخطا.
انظر: (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) انظر لواءح الانوار السنية (/ ) ولوامع الانوار البهية (/ ، )، وقد ذكرت التنبيه علي ذلك في موضعه (/ ).
(¬) انظره مع التنبيه عليه في لوامع الانوار (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: لواءح الانوار (/   ).

:

(¬) انظر: لوامع الانوار (/ ).
(¬) انظر: لواءح الانوار (/   ).
(¬) انظر: النعت الاكمل (ص ).
(¬) انظر: مصادر ترجمته (/ ).

:

(¬) هو ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث (ابن صاحب السنن المشهور) من علماء القرن الثالث، توفي سنة  ه، وسوف يذكر له المءلف ترجمة وافية.
انظر (/ ) من هذا الكتاب.
(¬) هذا عدد ابياتها في اكثر المصادر بينما ذكر الشارح ان ابن البنا الحنبلي زاد عليها ثلاثة ابيات (انظر /   ) من هذا الكتاب وهي الرواية التي اعتمدها الشارح وقد زاد عليها بعض الرواة ايضا ابياتا اذ بلغ عدد ابياتها في شرح السنة لابن شاهين اربعين بيتا.
انظر: شرح السنة لابن شاهين (ص ).

:

(¬) انظر (/ ).

:

(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).

:

(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/   ).
(¬) (/ ).
(¬) / .
(¬) عجاءب الاثار (/ ).
(¬) ص (و).
(¬) (/ ).

:

(¬) انظر مثلا (/ ، / ، / ، / ، / ، /   ).
(¬) انظر مثلا (/ ) وما بعدها و (/ ) وما بعدها، و (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر مثلا ص (/ ، / ، / ، و / ).
(¬) انظر (/ ، / ، /   ، / ).
(¬) انظر (/   ).
(¬) انظر (/   ).

:

(¬) انظر: مثلا (/ ، / ، / ، / ، / ، / ).
(¬) تنبيه: هذه المصادر منها ما رجع اليه المءلف مباشرة ومنها ما نقل منه بواسطة.
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).

:

(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ، ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/   ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ , ).
(¬) انظر (/ , ، ).

:

(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ , ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ , ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ , ).
(¬) انظر (/ ).

:

(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ , ).
(¬) انظر (/ , ، ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ، ).
(¬) انظر (/ ، / ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ، ).

:

(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ، ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) وهو التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار. انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/   ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ، / ).
(¬) انظر (/ ).

:

(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ، / ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر (/   ).
(¬) انظر (/ ).

:

(¬) انظر (/ ، / ).
(¬) انظر (/ ، ).
(¬) انظر (/ ، ، ، / ، ).
(¬) انظر (/ ، ).
(¬) بلغ مجموع ما فيه من الاحاديث: .
وبلغ مجموع ما فيه من الاثار: .

:

(¬) انظر: العلو للذهبي (ص ).
(¬) انظر: المنهج الاحمد (/   ).

:

(¬) انظر: لواءح الانوار السنية (/ ، )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) انظر: لواءح الانوار السنية (/ ).
(¬) انظر: لواءح الانوار السنية (/ ).

:

(¬) انظر لواءح الانوار السنية (/   )

:

(¬) وهذه الاوهام لا تقلل من منزلة المءلف رحمه الله ولا من قيمة كتابه العلمية، فهي اخطاء يسيرة تقع لاي مءلف.

:

(¬) انظر (/ ).
(¬) انظر: مختصر طبقات الحنابلة لمحمد جميل الشطي (ص   ).

:

(¬) مصادر هذه القصيدة: لواءح الانوار السنية ورقة (  ) شرح السنة لابن شاهين ورقة (  ) وسير اعلام النبلاء (/   ) وفي طبقات الحنابلة (/ ) وفي المنهج الاحمد (/ ) وفي العلو للذهبي (ص ) وفي مختصره (ص ).
قال الذهبي في كتابه العلو (ص ): "هذه القصيدة متواترة عن ناظمها رواها الاجري وصنف لها شرحا وابو عبد الله بن بطة في الابانة قال ابن ابي داود: هذا قولي وقول ابي وقول شيوخنا وقول العلماء ممن لم نرهم كما بلغنا عنهم فمن قال غير ذلك فقد كذب".
وانبه هنا الي ان المءلف رحمه الله اعتمد في شرحه لهذه القصيدة علي نص لها وجده ضمن مجموع بقلم موسي الحجاوي كما ذكر ذلك في ص (/   ) من هذا الكتاب ويلاحظ بعض الاختلاف في بعض الكلمات بين النص الذي اعتمده المءلف وبين النص الذي اثبته.
كما يلاحظ ايضا بعض الاختلاف في بعض الكلمات بين مصادر القصيدة، وحيث ان المءلف لم يثبت القصيدة كاملة حيث لم يرد لها في نسخة الاصل سوي بيتين في اخر الكتاب ووردت في اخر نسخة "الظاهرية" وفيها بعض النقص.
لذا فقد اثبت النص هنا من سير اعلام النبلاء للذهبي رحمه الله وهو من اوثق المصادر التي نقلت الينا القصيدة عن ناظمها رحمه الله تعالي.

:

(¬) و (¬) و (¬) و (¬) اصاب الطمس الجزء الاعلي من نسخة (ا) فاختفت الكلمات من (  ) واكملتها من نسخة " ظ".
(¬) كلمة: سبحاته غير واضحة في الاصل وما اثبته من نسخة "ظ"، ومعناها: جاء في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الله تعالي: "حجابه النور لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره" رواه مسلم.
قال النووي في شرحه: "فالسبحات بضم السين والباء ورفع التاء في اخره وهي جمع سبحة قال صاحب العين والهروي وجميع الشارحين للحدث من اللغوين والمحدثين معني سبحات وجهه: نوره وجلاله ودهاءه" انتهي. شرح مسلم للنووي (/   ).
(¬) تنبيه: جاء في افتتاحية الشارح رحمه الله بعض العبارات التي ظهرت في مصطحات الصوفية مثل: العارف والواصل ولا يظن بالمءلف رحمه الله انه كان علي مذهب الصوفية بل انه كان رحمه الله في عبادته وسلوكه علي مذهب السلف كما يتبين من ترجمته وقد انكر ما عليه المتصوفة من الابتداع في غير ما موضع من كتبه كما اشرت الي ذلك في موضعه (/ ).
وسابين فيما يلي معني العارف والواصل والمقصود منهما:
اما العارف: فهو المهتدي بهدي الله وسنه رسوله صلي الله عليه وسلم، وقد عرفه ابن القيم رحمه الله بقوله: "هو من عرف الله سبحانه باسماءه وصفاته وافعاله ثم صدق الله في معاملته ثم اخلص له في مقصوده ونياته ثم انسلخ من اخلاقه الرديءة وافاته ، ثم تطهر من اوساخه وادرانه ومخالفاته، ثم علي احكام الله في نعمه وبلياته ثم دعا اليه علي بصيرة بدينه واياته ثم جرد الدعوة اليه وحده كما جاء به رسوله صلي الله عليه وسلم ولم يشبها باراء الرجال واذواقهم =

:

= ومواجيدهم ومقاييسهم ومعقولانهم، ولم يزن بها ما جاء به الرسول عليه من الله افضل صلواته".
مدارج السالكين (/ ).
اما المعارف في اصطلاح الصوفية: فهو من توصل الي معرفة وحدة الوجود، وان الله هو الكون {تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا} انظر: الكشف عن حقيقة الصوفية (ص ). واما الواصل: فقد عرفه ابن القيم بقوله: هو من تقرب الي الله بطاعته وعبادته وهذا هو التعبير الصحيح الذي وردت به السنة.
اما عبارة الوصل والاتصال فعبارة غير سديدة تشبث بها الزنديق الملحد والصديق الموحد فالموحد يريد بالاتصال القرب، والملحد يريد به الحلول تارة والاتحاد تارة.
انظر مدارج السالكين (/ ).
(¬) اصاب الطمس كلمة محمد في "ا" واستدركتها من "ظ".
(¬) غير واضحة في "ا" واثبتها من "ظ".
(¬) حذلق: في مختار الصحاح حذلق الرجل وتحذلق بزيادة اللام اذا اظهر الحذق فادعي اكثر مما عنده. (مختار الصحاح حذق ).
(¬) البتك: القطع (كما في لسان العرب مادة بتك) ومعناه قطعها وازالها في اصلها.
(¬) الهتك: خرق الشر عما وراءه: ومعناه: كشفها وابان ضلالها (مختار الصحاح هتك )
(¬) نحلة: الديانة كما تقول فلان ينتحل كذا وكذا اي يدين به والنحلة الدعوة ايضا كما تقول: انتحل فلان شعر فلان، او قول فلان اذا ادعي انه قاءله).
انظر لسان العرب مادة نحل (/   ).

:

(¬) وتابع التابعين سقطت من "ظ"واستدركت في الهامش وكتب عليها صح.
(¬) مين: المين الكذب وجمعه ميون، يقال: اكثر الظنون ميون. (مختار الصحاح  مين).
(¬) ما بين القوسين سقط في "ا" وعليه اشارة واكملته من "ظ".
(¬) الخريدة: الجارية لم تمسس قط، ولءلءة خربدة لم تثقب، وكل عذراء خريدة، والمعني لم تكشف معانيها وتجلي مقاصدها. مجمل اللغة (/ ).
(¬) التليدة: التالد المال القديم الاصلي الذي ولد عندك وهو ضد الطارف. والمعني انها اصيلة وفريدة في بابها. لسان العرب: تلد (/ ).
(¬) يعني انها موافقة لما جاء عن الصف الاول من السلف لا ما استحدث بعدهم في العصور المتاخرة: من علم الكلام والجدل والتاويل.

:

(¬) ترجم الشارح لعبد الله هنا لكنه لم يستوعب كل ما يتعلق بترجمته وكنت في بداية بحثي قد كتبت ترجمة موسعة لعبد الله استقصيت فيها كل ما يتعلق بترجمته لكني عدلت عن اثباتها هنا خشية الاطالة وتجنبا للتكرار وساكتفي هنا بذكر اهم ما جاء فيها مما يتعلق بعبد الله وبعد ذلك احيل القارء الكريم الي مصادر ترجمة عبد الله ان اراد التفصيل.
اما اهم ما جاء فيها فهو ينحصر في امرين:
الاول: ما يتعلق بعقيدته.
الثاني: حول ما قيل فيه من الجرح والجواب عن ذلك.
اما ما يتعلق بعقيدته فانه رحمه الله كان علي مذهب السلف من الايمان بالله وباسماءه واثبات صفاته علي الوجه اللاءق بالله كما قال تعالي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
ولعل قصيدته في العقيدة وهي التي شرحها العلامة السفاريني في كتابه هذا خير دليل علي ذلك.
فقد جاء عنه انه قال بعد ان ذكرها:
هذا قولي وقول ابي وقول احمد بن حنبل رحمه الله وقول من ادركنا من اهل العلم وقول من لم ندرك من اهل العلم ممن بلغنا قوله فمن قال علي غير هذا قد كذب (انظر القصيدة / ) وما بعدها).
واما ما قيل فيه من الجرح فساذكر ما قيل فيه ثم اذكر الجواب عنه فاقول: جاء في ترجمته انه تكلم فيه ابوه فقال: ابني عبد الله كذاب، وكذا قال ابراهيم بن اورمة الاصبهاني وكان =

:

= ابن صاعد يقول كفانا ما قاله ابوه فيه.
الكامل لابن عدي (/ ).
وقال ابو القاسم البغوي وقد كتب اليه عبد الله يساله عن لفظ حديث. . انت عندي والله منسلخ من العلم.
سير اعلام النبلاء (/ ).
وكذا قال ابن جرير: حينما اخبر ان ابن ابي داود يقرا علي الناس فضاءل علي رضي الله عنه فقال: تكبيرة حارس، يعني انه قاله خوفا
وقال ابن عدي: كان في الابتداء نسب الي شء من النصب فنفاه ابن الفرات من بغداد فرده علي بن عيسي الوزير فحدث واظهر فضاءل علي رضي الله عنه ثم تحنبل فصار شيخا فيهم.
الكامل (/ ).
هذا ملخص الكلام حول عبد الله وفي الجواب عنه نقول:
اما تهمة النصب وبغض علي رضي الله عنه فلم يثبت عنه شء في ذلك بل ثبت عنه انه قال: "كل من بيني وبينه شء ويذكرني بشء فهو في حل الا من رماني ببغض علي بن ابي طالب، وكذا قال الذهبي رحمه الله: لم يثبت عنه شء في ذلك.
سير اعلام النبلاء (/ ).
اما جرح ابيه فيه فقال: الذهبي: "لعل قول ابيه فيه ان صح اراد الكذب في لهجته لا في الحديث. فانه حجة فيما ينقله، او كان يكذب ويوري في كلامه، ومن زعم انه لا يكذب ابدا فهو ارعن نسال الله السلامة من عثرة الشباب، ثم انه شاخ وارعوي ولزم الصدق والتقي.
سير اعلام النبلاء (/ ).
وقال ايضا في تذكرة الحفاظ: "اما قول ابيه فالظاهر انه ان صح عنه فقد عني انه كذاب في كلامه لا في الحديث النبوي وكانه قال هذا وعبد الله شاب طري ثم كبر وساد"
تذكرة الحفاظ (/ ). =

:

= وقال ابن عدي: "وابو بكر بن ابي داود لولا شرطنا اول الكتاب ان كل من تكلم عنه متكلم ذكرته في كتابي والا لما ذكرته. . الي ان قال: وهو معروف بالطلب وعامة ما كتب مع ابيه وهو مقبول عند اصحاب الحديث، واما كلام ابيه فما ادري ايش تبين له منه". الكامل (/ ).
قلت: لعل الخلاف الذي وقع بين ابي داود وابنه بسبب طلبه القضاء مما دعاه الي ان يقول ذلك فقد ورد عنه انه قال: "من البلاء ان عبد الله يطلب القضاء".
سير اعلام النبلاء (/ ).
وعلق عليه السيوطي بقوله: "هذا ليس بكلام بل تواضع".
طبقات الحفاظ (ص ).
اما كلام ابن صاعد وابن جرير وغيرهما فلا يقبل فيه فان هءلاء كان بينهم وبينه عداوة وهم من الاقران لا يقبل جرح بعضهم في بعض وقد كذب ابن ابي داود ايضا ابن صاعد كما وارد عنه.
لذا قال الذهبي: لا ينبغي سماع قول ابن صاعد فيه كما لا نعتد بتكذيبه لابن صاعد فقف في كلام الاقران بعضهم في بعض.
تذكرة الحفاظ (/ ).
وقد تقدم قول ابن عدي انه لم يذكره في كتابه الا لوجود الكلام حوله وقد اشترط ذلك علي نفسه والا لما ذكره.
وكذا قال الذهبي في الميزان: "انما ذكرته لانزهه".
الميزان (/ ).
وبهذا يتبين ان عبد الله من كبار الاءمة الحفاظ ومن اهل الصدق والامانة، وان صح عنه شء ايام شبيبته فهذا لا يضره، فقد كبر وساد وفاق الاقران. والله اعلم.
وهذه مصادر ترجمة عبد الله:
الكامل لابن عدي (/ )؛ واخبار اصبهان لابي نعيم (/   )؛ وتاريخ بغداد (/   )؛ وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/   )؛ والانساب (/ )؛ وتاريخ دمشق لابن عساكر الجزء الرابع والثلاثين المطبوع من حرف العين (ص   )؛ وفي المنتظم لابن الجوزي (/   )؛ وفي وفيات الاعيان لابن خلكان =

:

= (/ ) ضمن ترجمة ابيه، وفي تذكرة الحفاظ (/   )؛ في سير اعلام النبلاء (/   )؛ وفي الطبقات الكبري للسبكي (/ )؛ وفي غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري (/ ) وفي طبقات المفسرين (/ )؛ وفي المنهج الاحمد للعليمي (/ )؛ وفي طبقات الحفاظ للسيوطي (ص )؛ وفي شذرات الذهب لابن العماد الحنبلي (/ )؛ وفي مختصر طبقات الحنابلة لمحمد جميل الشطي (ص   ).
وقد ترجم له الشيخ عبد الغفور عبد الحق في مقدمتة لكتاب "مسند عاءشة رضي الله عنها" ترجمة وافية.
(¬) الجبال: قال ياقوت في معجمه: الجبال جمع جبل: اسم علم للبلاد المعروفة اليوم باصطلاح العجم بالعراق وهي ما بين اصبهان الي زنجان وقزوين وهمذان والدينور وقرمين والري وما بين ذلك من البلاد الجليلة والكور العظيمة وتسمية المعجم له بالعراق لا اعرف سببه وهو اصطلاح محدث لا يعرف في القديم. . . ".
معجم البلدان (/ ).
(¬) الثغور: جمع ثغر قال ياقوت وهو بالفتح ثم السكون وراء كل موضع قريب من ارض العدو يسمي ثغرا كانه ماخوذ من الثغرة وهي الفرجة في الحاءط وهو في مواضع كثيرة، ثم ذكر ثغورا كثيرة منها ثغر الشام وثغر الاسكندرية وغيرها.
معجم البلدان (/ ).
(¬) انظر: تاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) علي بن خشرم المروزي ثقة، مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
تقريب (ص ).
(¬) سليمان بن معبد السنجي بكسر المهملة بعدها نون ساكنة ثم جيم، ثقة صاحب حديث رحال اديب، مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
تقريب (ص ).
(¬) سلمة بن شبيب النساءي نزيل مكة حافظ ثقة، مات سنة سبع واربعين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري عالم اهل المشرق، امام اهل الحديث بخراسان ابو عبد الله، ثقة مامون، قال ابو بكر بن ابي داود محمد بن يحيي امير المءمنين في الحديث، مات سنة .
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن الازهر بن منيع النيسابوري ابو الازهر، محدث خراسان في وقته، ثقة حافظ وهو من رجال السنن، روي عنه النساءي وابن ماجة، مات سنة ثلاث وستين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اسحاق بن منصور الكوسج المروزي، نزيل نيسابور ابو يعقوب، ثقة ثبت، احد الاءمة من اصحاب الحديث والفقه، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) محمد بن بشار بن عثمان البصري، الامام الحافظ الفقيه راوية الاسلام، لقبه بندار لانه كان بندار الحديث في عصره بلده والبندار الحافظ، مات  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن المثني بن عبيد العنزي بفتح النون والزاي ابو موسي البصري المعروف بالزمن ثقة ثبت كان هو وبندار فرسا رهان وماتا في سنة واحدة وهي سنة .
تقريب التهذيب (ص ).
(¬) عمرو بن علي الفلاس البصري الحافظ الامام ابو حفص الباهلي احد الاعلام، مات =

:

=  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) نصر بن علي بن نصر الجهضمي الازي ابو عمرو البصري الحافظ العلامة، الثقة، مات سنة .
سير اعلام النبلاء (/ ).
تنبيه: جاء في المخطوطتين كذا:
عمرو بن علي بن نصر والتصويب من تاريخ بغداد وغيره من مصادر ترجمة عبد الله.
(¬) اسحاق بن ابراهيم النهشلي المعروف بشاذان الفارسي صدوق، مات ستة سبع وستين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) زياد بن ايوب بن زياد الطوسي ثم البغدادي الامام المتقن الحافظ يقال له شعبة الصغير، توفي سنة .
سير اعلام النبلاء (/ )، والتقريب (ص ).
(¬) محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي ابو جعفر القرشي، ثقة حافظ مات سنة  ه او قبلها.
تقريب (ص ).
(¬) يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي الحافظ الامام الحجة ابو يوسف العبدي كان ثقة حافظا، صنف السند، مات سنة .
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يوسف بن موسي القطان ابو يعقوب نزيل الري ثم بغداد، صدوق، مات سنة .
تقريب (ص ).
(¬) محمد بن عبد الرحيم بن ابي زهير البغدادي البزاز ابو يحيي المعروف بصاعقة، ثقة حافظ، مات سنة خمس وخمسين وماءتين.
تقريب (ص ).
(¬) انظر: تاريخ بغداد (/   ).

:

(¬) ابو بكر بن مجاهد: اسمه احمد بن موسي بن العباس بن مجاهد التميمي المقرء شيخ العراق في وقته، كان حافظا دينا خيرا، توفي سنة  ه.
غاية النهاية في طبقات القراء (/ ).
(¬) عبد الباقي بن قانع بن مرزوق بن واثق الاموي مولاهم ابو الحسين البغدادي صاحب كتاب معجم الصحابة كان حافظا صدوقا، مات سنة احدي وخمسين وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) دعلج بن احمد بن دعلج ابو اسحاق السجزي، محدث ثقة فقيه ثبت، مات سنة  ه.
تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو بكر الشافعي: هو محمد بن عبد الله بن ابراهيم الامام الحجة كان ثقة ثبتا، صاحب تصانيف، مات سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي ابو محمد البغدادي ابو الحسين كان محدثا حافظا، صادقا مكثرا، مات سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) علي بن عمر بن احمد ابو الحسن الدارقطني، احد الاعلام الثقات، الحافظ الشهير صاحب السنن وغيره من المءلفات مات سنة  ه.
تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو حفص بن شاهين: عمر بن احمد بن شاهين ابو حفص الامام المفيد والمكثر محدث العراق، صاحب التصانيف الكثيرة، مات سنة .
تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو القاسم بن حبابة: عبيد الله بن محمد بن اسحاق بن سليمان ابن حبابة بالتخفيف البغدادي، محدث ثقة، مات سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) محمد بن عبد الرحمن ابو طاهر الخلص كان ثقة صالحا، مات سنة .
تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ابو عبد الله بن بطة: عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري الحنبلي ابن بطة مصنف كتاب الابانة الكبري، كان محدثا فقيها عابدا، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عيسي بن علي الوزير مسند بغداد صاحب الامالي، كان ثبت السماع صحيح الكتاب، مات سنة  ه.
تذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) ابو القاسم البغوي: عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابو القاسم البغوي الاصل البغدادي الدار والولد، محدث حافظ، ثقة مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) يحيي بن محمد بن صاعد بن كاتب محدث حافظ مجود رحال، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كذا في المخطوطتين وهي اختصار لكلمة حدثنا.
(¬) انظر: النص في طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) الازهري: عبيد الله بن احمد بن عثمان الازهري البغدادي الصيرفي ابو القاسم محدث مقري صدوق، مات سنة .
تاريخ بغداد (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن ابراهيم بن الحسين بن شاذان البزاز البغدادي ابو بكر محدث ثقة، مات سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ وتذكرة الحفاظ (/ ).
(¬) في المخطوطتين عمر بن الليث بدون واو والتصويب من مصادر ترجمته فهو عمرو بن الليث الصفار ثاني امراء الدولة الصفارية توفي سنة .
انظر الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) الفيج: الجماعة من الناس، والفيج المسرع في مشيه الذي يحمل الاخبار من بلد الي بلد.
النهاية (/ ، ).
(¬) انظر النص في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) تقدم (/ ).

:

(¬) ابو سعيد الاشج: عبد الله بن سعيد بن حصين الكندي الكوفي ابو سعيد الاشج محدث حافظ مفسر ثقة، مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) في النسختين: القنوت وما اثبته من مصادر تخريج الحديث، وهو حديث طويل جدا رواه النساءي في تفسيره (/ )؛ وابن جرير في تفسيره (/ )، وابو يعلي في مسنده (/ ) كلهم موقوفا علي ابن عباس عند تفسير قوله تعالي {وفتناك فتونا} [طه: ].
(¬) ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم الحربي البغدادي ابو اسحاق محدث حافظ علامه صاحب تصانيف، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في "ظ": فقال.
(¬) الخلال: الحسن بن ابي طالب محمد بن الحسن بن علي البغدادي ابو محمد الخلال محدث حافظ مصنف، سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر النص في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) الخطيب: احمد بن علي بن ثابت بن احمد ابو بكر البغدادي من كبار العلماء بالحديث والفقه له مصنفات كثيرة منها تاريخ بغداد، وشرف اصحاب الحديث، والكفاية في علم الرواية وغيرها، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) علي بن عيسي بن لاود بن الجراح ابو الحسن وزير المقتدر بالله والقاهر بالله كان صدوقا دينا فاضلا عفيفا في ولايته محمودا في وزارته، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) المقتدر: جعفر بن المعتضد بالله احمد بن ابي احمد طلحة ابن المتوكل علي الله الهاشمي البغدادي الخليفة العباسي ابو الفضل مات سنة .
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: النص في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ابو زرعة: عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ ابو زرعة الرازي امام حافظ ثقة مشهور، مات سنة .
تقريب (ص ).
(¬) مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو الاصبحي ابو عبد الله المدني الفقيه، امام دار الهجرة وشيخ الاسلام، امام من اءمة العلماء واعلامهم، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) وهب بن كيسان القرشي مولاهم ابو نعيم، المدني المعلم، ثقة، مات سنة  ه.
تقريبي (ص ).
(¬) الحديث صحيح من طريق هشام بن عروه عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر الصديق اخرجه البخاري في الزكاة باب الحث علي الصدقة. فتح الباري (/ )؛ ومسلم في الزكاة باب الحث علي الانفاق وكراهية الاحصاء (/ ) رقم ().
(¬) عبد الرحمن بن شيبة: اسمه عبد الرحمن بن عبد الملك بن شيبة، نسب الي جده ابو بكر الجزاءري المدني مختلف في توثيقه، مات في حدود العشرين وماءتين.
ميزان الاعتدال (/ ).
(¬) احمد بن صالح المصري المعروف بابن الطبري ابو جعفر، امام محدث، ثقة حافظ، توفي سنة .
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) عبد الله بن نافع بن ابي نافع الصاءغ المخزومي مولاهم ابو محمد المدني ثقة صحيح الكتاب في حفظه لين، مات سنة ست وماءتين وقيل بعدها.
تهذيب التهذيب (/ )، وتقريب التهذيب (ص ).
(¬) انظر: النص في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) في "ا" فاحب ابن ابي داود، وقد صححت في "ظ".
(¬) قال الذهبي: اسناد هذه الحكاية منقطع.
سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) ابن عدي: عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد الجرجاني ابو احمد محدث حافظ، ناقد صاحب كتاب الكامل في الجرح والتعديل، طبع في سبعة مجلدات، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابن صاعد تقدم (/ ).
(¬) كما في المخطوطتين وفي طبقات الحفاظ للسيوطي (ص ) يطلب للقضاء، والذي في الكامل لابن عدي (/ )؛ وفي تذكرة الحفاظ (/ )؛ وكذلك في تاريخ دمشق /  بطلب القضاء.
(¬) السيوطي: عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري الاسيوطي جلال الدين، محدث حافظ مءرخ اديب بارع في عدد من العلوم له نحو  مصنفا منها الكتاب الكبير والرسالة الصغيرة. وقد ترجم لنفسه في كتابه حسن المحاضرة (/ )، توفي سنة  ه.
الاعلام (/ ).

:

(¬) انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي (ص ). وانظر ما كتبته حول ما قيل في عبد الله (/ ) وما بعدها.
(¬) ابن خلكان: احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر بن خلكان الاربلي الشافعي شمس الدين ابو العباس مءرخ اديب شاعر من تصانيفه وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان مطبوع، توفي سنة  ه.
الوافي بالوفيات (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني المروزي البغدادي ابو عبد الله احد الاءمة الاعلام، ثقة فقيه حافظ حجة، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) محمد بن اسلم بن سالم بن يزيد ابو الحسن الكندي مولاهم الخراساني الطوسي محدث حافظ ثقة، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) طوس: مدينة خراسان بينها وبين نيسابور عشرة فراسخ.
معجم البلدان (/ ).

:

(¬) النص في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي ابو محمد بن راهوية المروزي، ثقة حافظ مجتهد، قرين احمد بن حنبل، مات سنة  ه.
تقريب (ص ).
(¬) طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) مطلب ين ابراهيم بن عبد العزيز ابو هاشم الهاشمي كان امام وخطيب جامع المهدي وهو جامع الرصافة ببغداد، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ ).
(¬) حمزة بن القاسم بن عبد العزيز ابو عمر الهاشمي كان يتولي الصلاة بالناس في جامع المنصور، ثم تولي امامة جامع الرصافة، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ ).
(¬) الصلاة علي ابي بكر اكثر من مرة فيها احتمالان : الاحتمال الاول ان هذا التكرار هو من عدة اءمة وجماعات متعددة جاءوا في اوقات مختلفة وذلك لكثرة المصلين عليه وعدم تمكنهم من المجء في وقت واحد، ولذلك ابقي في مكانه حتي يتمكن اكبر عدد ممكن من الصلاة عليه. ويءيد هذا ان النص جاء في طبقات الحنابلة، وفي المنهج الاحمد هكذا: (وقيل صلي عليه ثمانون مرة) والصلاة علي هذه الصفة جاءزة في قول كثير من اهل العلم عنهم الامام احمد وغيره. =

:

= قال ابن قدامة في المغني عند كلامه علي مسالة: الرجل تفوته الصلاة علي الجنازة قال: "وجملة ذلك ان من فاتته الصلاة علي الجنازة فله ان يصلي عليها ما لم تدفن فان دفنت فله ان يصلي علي القبر الي شهر.
هذا قول اكثر اهل الحلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهم. . . ثم ساق الادلة علي ذلك ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر رجلا مات فقال: دلوني علي قبره فاتي قبره فصلي عليه متفق عليه" انتهي.
الاحتمال الثاني: تكرر الصلاة عليه من امام واحد وجماعة واحدة ومن رجل واحد والصلاة علي هذه الصفة فيها خلاف ين العلماء فمنعها الحنابلة وعند الشافعية فيها وجهان:
الاول: الاستحباب.
الثاني: المنع.
للتفصيل راجع: المغني لابن قدامة (/ )؛ والمجموع للنووي (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) ترجمة ابي داود في المصادر الاتية: تاريخ بغداد (/   )، وطبقات الحنابلة (/   )؛ والمنتظم (/   )، ووفيات الاعيان (/ )، وتذكرة الحفاظ (/   )، وسير اعلام النبلاء (/ )؛ والبداية والنهاية (/   )؛ وتهذيب الكمال (/ )، وطبقات الحفاظ (ص )؛ ومختصر تاريخ دمشق (/ ) وغيرها.

:

(¬) الامام احمد تقدم (/ ).
(¬) في النسختين: سليمان بن ابراهيم والتصويب من تاريخ بغداد وغيره من مصادر ترجمة ابي داود.
وهو مسلم بن ابراهم الازدي الفراهيدي ابو عمرو البصري، ثقة مامون مكثر عمي باخره، مات سنة  ه، وهو اكبر شيخ لابي داود.
تقريب (ص ).
(¬) سليمان بن حرب الازدي البصري القاصي بمكة، ثقة امام حافظ توفي سنة  ه.
تقريب (ص ).
(¬) حفص بن عمر بن الحارت الحوضي ابو عمر الازدي البصري، محدث ثقة حافظ، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) ابو الوليد الطيالسي: هشام بن عبد الملك الباهلي مولاهم ابو الوليد الطيالسي البصري، ثقة ثبت، مات سنة سبع وعشرين وماءتين ه.
تقريب (ص ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) احمد بن شعيب بن علي بن سنان ابو عبد الرحمن النساءي صاحب السنن، امام محدث حافظ ثبت، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) ابو بكر النجاد: احمد بن سلمان بن الحسن بن اسراءيل بن يونس المعروف بالنجاد ابو بكر محدث فقيه صدوق، مات سنة .
تاربخ بغداد (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن ابي داود بن المنادي ابو الحسين البغدادي، =

:

= محدث حافظ مقرء صاحب تصانيف، مات سنة .
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن محمد بن هارون بن يزيد البغدادي المشهور بالخلال ابو بكر محدث فقيه حافظ، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو بكر بن داود: محمد بن داود بن علي الظاهري، عالم اديب فقيه، وهو مءلف كتاب الزهرة في الادب والشعر، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الحديث الذي رواه الامام احمد عن ابي داود هو كما ذكره الخطيب بسنده عن عبد الله بن سليمان عن ابيه. . بسنده الي ابي العشرا الدارمي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن العتيرة فحسنها، قال ابن ابي داود قال ابي فذكرته لاحمد ابن حنبل فاستحسنه وقال: هذا حديث غريب، وقال لي: اقعد فدخل فاخرج محبرة وقلما وورقة وقال امله علي فكتبه عني، ثم شهدته يوما اخر وجاءه ابو جعفر بن ابي سمينة فقال له احمد ابن حنبل يا ابا جعفر عند ابي داود حديث غريب اكتبه عنه فسالني فامليته عليه.
تاريخ بغداد (/   ).
ومعني العتيرة في الحديث: شاة كان العرب في الجاهلية يذبحونها في العشر الاول من شهر رجب لاصنامهم وتسمي الرجبية وقد كانت تفعل في صدر الاسلام ثم نهي عنها.
راجع المغني لابن قدامة (/   )؛ ومختصر سنن ابي داود للمنذري (/ ، )؛ والنهاية في غريب الحديث (/ ).
(¬) رواية الاكابر عن الاصاغر: ان يروي الكبير القدر او السن او هما عمن دونه في كل منهما او فيهما.
الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث (ص ).

:

(¬) في "ا" فاستجازه وما اثبتنا في "ظ" وهو الموافق لما في تاريخ بغداد، وفي سير النبلاء (/ )؛ وفي طبقات الحنابلة: فاجازه واستحسنه.
ولعل ما اثبتنا هو الصحيح.
انظر تاريخ بغداد (/ )؛ وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) النص في طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) انظر: النص في طبقات الحنابلة (/ )؛ وفي مساءل الامام احمد لابي داود (ص ).
(¬) علق الذهبي رحمه الله علي قوله: يكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث بقوله: =

:

= فيكفي الانسان لدينه. . . ممنوع بل يحتاج المسلم الي عدد كثير من السنن الصحيحة مع القران.
السير (/ ).
قلت ومراد ابي داود رحمه الله ان هذه الاحاديث من اصول الدين وقواعده الاساسية التي يندرج تحتها الكثير من الاحكام وان كان المسلم يحتاج الي غيرها من السنن. والله اعلم.
(¬) حديث مشهور رواه البخاري في صحيحه رقم () في بدء الوحي (/ )؛ ومسلم رقم () في الامارة باب قول النبي صلي الله عليه وسلم "انما الاعمال بالنية"؛ ورواه اصحاب السنن جامع الاصول (/ ).
(¬) حديث صحيح بشواهده: اخرجه من حديث ابي هريرة الترمذي ()؛ وابن ماجة ()؛ وذكره الالباني في صحيح سنن الترمذي (/ )؛ وفي صحيح سنن ابن ماجة رقم ()، واخرجه من حديث الحسين بن علي احمد في المسند (/ )؛ والطبراني في الكبير (/ )، وفي الاوسط (/ )، وفي الصغير (/ ، )؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )؛ رواه احمد والطبراني في الثلاثة ورجال احمد والكبير ثقات؛ واخرجه مالك في الموطا عن علي بن الحسين موقوفا (/ )؛ وانظر التمهيد (/ )؛ وصحيح الجامع الصغير (/ ).
(¬) الحديث متفق عليه رواه البخاري، فتح الباري (/ )؛ ومسلم في الايمان (ص ) من حديث انس بن مالك.
(¬) متفق عليه رواه البخاري في الايمان: باب فضل من استبرا لدينه (/ )؛ ومسلم في المساقات: باب اخذ الحلال وترك الشبهات () عن النعمان بن بشير رضي الله عنه.

:

(¬) انظر النص في: طبقات الحنابلة (/ )؛ وفي سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابن الاعرابي: احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم ابو سعيد ابن الاعرابي البصري امام محدث صدوق، حمل السنن عن ابي داود مات سنة اربعين وثلاثماءة.
تذكرة الحفاظ (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ) وما بعدها.
(¬) في "ا " بين يده والمثبت من "ظ" ومن طبقات الحنابلة (/ ) ولعله الصحيح.
(¬) انظر النص في: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) سهل بن عبد الله التستري ابو محمد احد اءمة الصوفية وعلماءهم، مات سنة . الاعلام (/ ).
(¬) النص في سير اعلام النبلاء (/ )؛ وفي وفيات الاعيان (/   ).
(¬) في النسختين: ابو العلا الحسن الداودي.
وما اثبته من الانساب للسمعاني واللباب لابن الاثير، قال في الانساب: الواذاري بفتح الواو والدال المعجمة بين الالفين وفي اخرها الراء هذه النسبة الي واذر وهي قرية من قري =

:

= اصبهان والمشهور بالنسبة اليها: ابو العلا المحسن بن ابراهيم بن احمد الواذاري، توفي بعد الاربعماءة، وكذلك قال في اللباب؛ الانساب (/ )؛ واللباب (/ )؛ وانظر معالم السنن للخطابي (/ )؛ والمنهل العذب المورود (/ )، وتهذيب الاسماء واللغات (/ ).
(¬) النص ذكره الخطابي في معالم السنن (/ )؛ ونقله عنه النووي في تهذيب الاسماء واللغات (/ )؛ ومحمود السبكي في المنهل العذب (/ ).
(¬) ابن حجر: احمد بن علي بن محمد الكناني العسقلاني ابو الفضل شهاب الدين ابن حجر العسقلاني، حافظ عصره واحد اءمة علم الحديث له مصنفات كثيرة منها: فتح الباري في شرح صحيح البخاري؛ والاصابة في معرفة الصحابة وغيرها، مات سنة  ه.
الضوء اللامع (/ )، البدر الطالع (/ )، الاعلام (/ ).
(¬) يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري الاندلسي القرطبي المالكي ابو عمر الامام العلامة حافظ المغرب وصاحب التصانيف الفاءقة منها التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، طبع كاملا في ستة وعشرون مجلدا، ومنها الاستيعاب في معرفة الاصحاب وغيرها، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وترتيب المدارك (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ ).

:

(¬) في النسختين سنة اثنين والصحيح ما اثبته.
(¬) انظر: طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) كتب في هامش "ظ" هنا: بلغ مقابلة.
(¬) من هنا الي اخر هذا المبحث نقله المصنف من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتوي الحموية الكبري (ص   ) مع بعض الزيادات. وقد استعنت في تصحيح بعض الكلمات هنا بنص الحموية.
(¬) في "ظ" في الهامش: صلي الله عليه وسلم وكتب عليها صح.

:

(¬) في المخطوطتين متلبسا، وما اثبته من الحموية لابن تيمية (ص ) ضن مجموع النفاءس، وهو الصحيح.
(¬) بعد هذه الكلمة في "ظ ": الذي هو.
(¬) في "ظ" من.
(¬) هذا الحديث عن سليمان رضي الله عنه قيل له: لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة، قال: اجل لقد نهانا صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان لا نستنجي باليمين ولا يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، وان لا نستنجي برجيع او عظم".
رواه مسلم في الطهارة رقم ()؛ وابو داود في الطهارة رقم ().
(¬) الحديث رواه ابن ماجة في المقدمة (/ ) رقم ()، واحمد في المسند (/ )، وابن ابي عاصم في السنة (/ ) عن العرباض بن سارية وقال الالباني: صحيح.
(¬) رواه مسلم (/ ) عن عبد الله بن عمرو بن العاص.

:

(¬) الا ذكرنا منه علما كذا في النسختين وهي رواية في المسند؛ وفي الحمرية (ص ): الا ذكر لنا منه علما.
(¬) رواه احمد في المسند (/ ، )، والطبراني في الكبير (/ )، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): ورجال الطبراني رجال الصحيح غير محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء وهو ثقة، وفي اسناد احمد من لم يسم.
(¬) في صحيحه كتاب بدء الخلق باب ما جاء في قول الله تعالي {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه} [الروم: ] (/ ) رقم ().
(¬) في النسختين بعد كلمة مع: (هذا) ولا يستقيم الكلام مع وجودها وما اثبته من الحموية (ص ).
(¬) في النسختين: والا يترك والمثبت من الحموية.
(¬) في "ظ": هذا هو.
(¬) في "ظ": هذه الباب.

:

(¬) زيادة من الحموية وبها يستقيم الكلام.
(¬) في النسختين: الوجدية وما اثبتناه من الحمويه.
(¬) في "ظ": تسطيره.

:

(¬) كذا في "ا" وفي "ظ": اشركوا.
(¬) في المخطوطتين: واعتقادهم انهم كانوا. . . وما اثبتنا من الحموية (ص ).

:

(¬) القاءل هو: عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ابو المعالي امام الحرمين المتوفي سنة  ه، وهذا القول عنه ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ )؛ والسبكي في ترجمته في كتاب طبقات الشافعية (/ ) بعبارات متقاربة؛ وانظر شرح العقيدة الطحاوية (ص ).
(¬) في النسختين: في الذين والمثبت من الحموية (ص ).
(¬) انظر: هذه النصوص في الفتوي الحموية الكبري (ص )؛ وفي الصواعق المرسلة لابن القيم (/ ).
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن عبد الكريم الشهرستاني ، المتوفي سنة  ذكرهما في اول كتابه نهاية الاقدام في علم الكلام (ص ) ونسبهما اليه ابن ابي العز في شرح العقيدة الطحاوية (ص )؛ وانظر لوامع الانوار (/ ).

:

(¬) كذا في "ا" وفي "ظ"
فلم ار الا وضعا كف حاءر ... او قارع علي ذقن سن نادم
(¬) هو: فخر الدين محمد بن عمر الرازي (ت ) ذكرها في كتابه اقسام اللذات. انظر: درء تعارض العقل ونقل (/   )، وشرح العقيدة الطحاوية (ص )؛ ومقدمة كتابه: اعتقادات فرق المسلمين والمشركين؛ وطبقات الشافعية للسبكي (/ )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) المتهوكون: التهوك: التحير  مختار الصحاح (هوك).
(¬) في "ا" وبه نطق الكتاب وما اثبتنا من "ظ" ولعله الصحيح.

:

(¬) في "ظ" بما.
(¬) انتهي كلام شيخ الاسلام: انظر الحموية (ص ) ضمن مجموع النفاءس.
(¬) هو ابو الفتح القشيري: محمد بن علي بن وهب ابن دقيق العيد المتوفي سنة  ه.
انظر: مختصر العلو (ص )؛ ولوامع الانوار البهية للسفاريني (/   )؛ والوافي بالوفيات (/ ).
(¬) في المخطوطتين استفتيتهم، وفي مختصر العلو استبقيتهم وفي اللوامع للمءلف استبقتهم في المفاوز قال محققه وفي نسخة استبقتهم في المراكز، ولعل استبقتهم اصوب كما اثبتنا والله اعلم.
(¬) كذا في المخطوطتين: قسيم وفي مختصر العلو (ص )؛ وفي اللوامع (/ ) فسيح المفاوز.

:

(¬) من قوله وحاصل ما اتفق عليه سلف الامة الي هنا نقله الشارح من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في شرح العقيدة الاصفهانية (ص   ) مع بعض التصرف.
(¬) نقل الشارح هذا المبحث من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية ببعض التصرف والاختصار.
انظر: مجموع الفتاوي (/   ). وقد قابلت بعض الكلمات هنا بنص الفتاوي.

:

(¬) ساقطه في "ظ".
(¬) كذا في النسختين وفي الفتاوي اما عام واما خاص.
(¬) جاء في الحديث: "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه او عالما او متعلما.
رواه ابن ماجة في سننه رقم () (ج / )؛ والترمذي في جامعه رقم () (ج / ) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال الترمذي: حديث حسن غريب. وحسنه الشيخ ناصر الالباني في صحيح الجامع رقم ().
وجاء في القران والسنة ما يدل علي ذم الدنيا وحقارتها وقد ظن بعض الناس ان المذموم هو الموجودات التي خلقت للمنافع فتركوا ما يصلح احوالهم من طعام وشراب وملبس وبناء وهذا فهم خاطء فان المذموم هو جعل الدنيا غاية حياة الانسان والتعلق بها حتي لا يكون له هم الا مطعمه ومشربه وملبسه ومنصبه وامواله.
اما الاخرة والسعي لها فلا مكان لها في حياته هذا هو المذموم من الدنيا.
واما السعي المشكور فهو سعي من اراد الاخرة وسعي لها سعيها ولم ينس نصيبه من الدنيا فهو بهذا قد وازن بين مطالب الروح والجسد واعطي لجسمه حقه ولربه حقه.
فمفهوم ذم الدنيا يعني الا يتعلق قلب العبد بشء من شهواتها والا تسيطر عليه فتنها وملذاتها والا يتحرك فيها الا من خلال منهج الله تبارك وتعالي وان يكون هدفه ان يتزود من دنياه لاخرته فيتمتع بما احل الله وينعم بالطيبات من الرزق من غير اسراف ولا تقتير كما قال تعالي {ياايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} [البقرة: ]. وقال تعالي {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق} [الاعراف: ] =

:

= وقال تعالي: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا. . .} [المءمنون: ].
وقال تعالي: {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا} [الاعراف: ].
راجع مقدمة الزهد لعبد الله بن المبارك بقلم حبيب الرحمن الاعظمي ومقدمة الزهد لوكيع بقلم عبد الرحمن الفريواءي، ومقدمة ذم الدنيا لابن ابي الدنيا بقلم مجدي السيد ابراهيم.
(¬) في "ظ" قال الله تعالي
(¬) سقط اول الاية من "ا" وكتب علي الحاشية.
(¬) سقط من "ظ" واستدرك في الحاشية وكتب عليها صح.
(¬) في "ظ" بلغ مقابلة.

:

(¬) الربع: المنزل ودار الاقامة رباع القوم محلتهم والرباع جمعه والمعني ان الفلاح داءر حول الرسالة وما جاءت به امرا ونهيا.
(النهاية / ).
(¬) كذا في المخطوطتين: بالحس، وفي اللوامع (/ ) بالحسن.
(¬) حصل هنا في نسخة "ظ" تكرار وخلط بعد قوله والاستعانة به فقد جاء فيها: (والاستعانة به والرضا بمواقع العمل لله والتوكل عليه والاستعانة به والرضا بمواقع اقداره. . .).

:

(¬) في "ا" في كل ما اخبر به وما اثبتنا من "ظ" حيث صححت في "ظ" الي: ما اخبروا به وكتب عليها صح.
(¬) في "ظ" اخبروا به .
(¬) انظر: تخريج الحديث والتعليق عليه (/ ).
(¬) في "ا" موجود والمثبت من "ظ".
(¬) الحديث اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )؛ والبيهقي في دلاءل النبوة (/ ) عن ابي هريرة وقال الحاكم صحيح علي شرطهما ووافقه الذهبي في التلخيص، وذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ ) رقم .

:

(¬) جزء من حديث طويل اخرجه مسلم في صحيحه برقم () في الجنة: باب الصفات التي يعرف بها في الدنيا اهل الجنة واهل النار: عن عياض بن حمار المجاشعي.
(¬) في "ظ" بذلك.
(¬) كما قال تعالي {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} [ال عمران: ].
قال علي بن ابي طالب وابن عمه ابن عباس رضي الله عنهما: "ما بعث الله نبيا من الانبياء الا اخذ عليه الميثاق لءن بعث الله محمدا وهو حي ليءمنن به ولينصرنه وامره ان ياخذ الميثاق علي امته لءن بعث محمدا وهم احياء ليءمنن به ولينصرنه.
انظر: تفسير ابن كثير والبغوي (/   )؛ وتفسير القرطبي (/   )؛ ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) في "ا" مسلون وما اثبتنا من "ظ" ومن الفتاوي.
(¬) نهاية كلام شيخ الاسلام ابن تيمية، وقد نقله المصنف ببعض التصرف والاختصار. مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) من هنا نقل من كلام شيخ الاسلام. انظر الفتاوي (/ ).
(¬) ابنوه: اي ذكروه بسء وقبح. لسان العرب، وصحاح الجوهري (ابن).

:

(¬) وهذا الدليل هو الذي يسببه قامت الفتن وكثر الاضطراب والاختلاف وقال الجهمية والمعتزلة بانكار الصفات قالوا: لان اثبات الصفات يستلزم التشبيه والتجسيم والله سبحانه وتعالي منزه عن ذلك لان الصفات التي هي العلم والقدرة والارادة ونحو ذلك اعراض ومعان تقوم بغيرها والعرض لا يقوم الا بجسم والله تعالي ليس بجسم لان الاجسام لا تخلوا من الاعراض الحادثة وما لا يخلو من الحوادث فهو محدث.
انظر: جواب شيخ الاسلام عن هذا الدليل في نقض تاسيس الجهمية (/ )؛ وانظر: اعتراضات الناس علي هذه الطريقة في (/ ، / ، / ) من مجموع فتاوي شيخ الاسلام.
(¬) الكلام الذي بين القوسين حصل فيه سقط استدرك في الهامش في "ا" وسقطت عبارة: ان الاجسام لا تخلو عن الاجتماع والافتراق وهما حادثان من "ظ" وقد استعنا في تصويب النص من كلام شيخ الاسلام في الفتاوي (/   ).
(¬) في "ا" القايل. وما اثبتنا من "ظ" ومن الفتاوي (/ ) وهو الصواب.

:

(¬) هو ابو الحسن علي بن ابي علي بن محمد بن سالم الثعلبي الامدي الحنبلي ثم الشافعي سيف الدين فقيه اصولي متكلم منطقي ولد امد سنة  ه واقام ببغداد ثم انتقل الي الشام ثم الي الديار المصرية وتوفي بدمشق في  صفر من سنة  ه ودفن بجبل قاسيون من تصانيفه: غاية المرام في علم الكلام؛ دقاءق الحقاءق في الحكمة؛ احكام الاحكام في الاصول، وغاية الامل في الجدل.
انظر ترجمته في: وفيات الاعيان (/ )؛ والبداية والنهاية (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ) ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) القاضي ابو يعلي: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء ابو يعلي شيخ الحنابلة عالم عصره في الاصول والفروع وانواع الفنون، حدث وافتي ودرس وتخرج به جماعة، توفي في بغداد سنة  ه. من تصانيفه الكثيرة: الايمان؛ والاحكام السلطانية؛ والكفاية في اصول الفقه؛ واحكام القران؛ وعيون المساءل، والعدة في اصول الفقه وغيرها.
انظر ترجمته في: طبقات الحنابلة لابنه ابي الحسين محمد (/ )؛ وفي سير اعلام النبلاء (/ )؛ وانظر الاعلام للزركلي (/   )؛ ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) ابو المعالي الجويني: هو عبد الملك بن عبد الله بن يوسف الجويني ابو المعالي امام الحرمين، فقيه اصولي متكلم مفسر اديب من تصانيفه الكثيرة: نهاية المطلب في دراية المذهب؛ الشامل في اصول الدين؛ البرهان في اصول الفقه؛ تفسير القران؛ الارشاد الي قواطع الادلة وغيرها.
انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/ )؛ وفي طبقات الشافعية (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) ابو الوليد الباجي: سليمان بن خلف بن سعد القرطبي ابو الوليد الباجي فقيه مالكي كبير =

:

= اصولي محدث متكلم شاعر ومفسر، من تصانيفه الكثيرة: احكام الفصول في احكام الاصول، والتسديد الي معرفة التوحيد، واختلاف الموطات؛ والمنتقي في شرح الموطا وغيرها، توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة (/ ) القسم الثاني المجلد الاول؛ وفي الصلة لابن بشكوال (/   ) رقم ()؛ وفي بغيسة التلماس رقم ()، وفي المغرب (/ )؛ وفي نفح الطيب (/ ) وما بعدها رقم ()؛ وفي الديباج المذهب (/ ) وما بعدها؛ وفي ترتيب المدارك (/ ).
(¬) الهشامية: هم اتباع هشام بن الحكم الرافضي من الامامية واليه تنسب المشبهة يزعمون ان معبودهم جسم وله نهاية واحد.
انظر: مقالات الاسلاميين (/ )، والفرق بين الفرق (ص )؛ والملل والنحل (/ )، والفصل (/ ) والتبصير في الدين ص   .
(¬) الكرامية: اتباع محمد بن كرام السجستاني يقولون ان الايمان القول باللسان دون القلب، ويقولون بالتشبيه.
انظر: مقالات الاسلاميين (/ )، والفرق بين الفرق (ص   )؛ والملل والنحل (/ )، والتبصير (ص ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) المامون: عبد الله بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن ابي جعفر المنصور العباسي ابو العباس، ولد سنة سبعين وماءة وقرا العلم والادب والاخبار والعقليات وعلوم الاواءل =

:

= وامر بتعريب كتبهم وبالغ ودعا الي القول بخلق القران وبالغ. وكان من اكثر رجال بني العباس حزما وعزما ورايا وعقلا وهيبة وحلما، مات سنة ثمان وعشرة وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي صلاح الدين اديب مءرخ كثير التصانيف، ولد في صفاد بفلسطين واليها نسبته وتعلم في دمشق وفيها توفي سنه  ه. من تصانيفه: الوافي بالوفيات طبع بعضه؛ ونكت الهميان ط؛ والغيث المنسجم في شرح لامية العجم؛ وتمام المتون شرح رسالة بن زيدون وغيرها.
الاعلام (/ ).
(¬) في "ظ": المامون.
(¬) ممن ذكر ذلك ابن النديم في الفهرست (ص )؛ وابن خلدون في المقدمة (ص )؛ والقريزي في الخطط (/ )؛ وابن نباته المصري في سرح العيون (ص )؛ وابن ابي اصيبعة في عيون الانباء (/ )، والسيوطي في تاريخ الخلفاء (ص ) نقلا عن الذهبي؛ وانظر لوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) ابن تيمية: احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله الحراني الدمشقي الحنبلي ابو العباس تقي الدين ابن تيمية شيخ الاسلام واحد الاعلام، كان من بحور العلم وممن سارت بتصانيفه الركبان واثني عليه الموافق والمخالف، توفي سنة  ه.
انظر: العقود الدرية لابن عبد الهادي؛ وتذكرة الحفاظ للذهبي (/ )؛ وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ ).

:

(¬) ذكر ذلك الصفدي في كتابه: الغياث المنسجم علي لامية العجم (/ )، ونقله عنه السيوطي في صون المنطق ص (  )؛ والمءلف في كتابه اللوامع (/ ).
(¬) في "ظ": المسالة.
(¬) الحديث اخرجه احمد (/ )؛ وابن ماجة (/ ) رقم ()، قال البوصيري في الزواءد ص (  ) اسناده صحيح رجاله ثقات. وله طرق وشواهد كثيرة انظرها في سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم (، ، ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) في "ظ": فرقة.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )؛ وابو داود (/   ) رقم ؛ والدارمي (/ )؛ والحاكم (/ )؛ والاجري في الشريعة (ص )؛ واللالكاءي في شرح السنة (/ ، ) وابن ابي عاصم في السنة (ج )؛ والمروزي في السنة ص (، )؛ قال الالباني في تخريج السنة صحيح بما قبله وما بعده. وانظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم ().

:

(¬) بقية كلام الخطابي كما في معالم السنن (/ ) فاذا عقر هذا الكلب انسانا عرض له من ذلك اعراض رديءة منها ان يمتنع من شرب الماء حتي يهلك عطشا حتي اذا سقي الماء لم يشربه فالكلب داء عظيم اذا تجاري بالانسان تمادي وهلك.
(¬) هذه الرواية اخرجها الترمذي ()؛ والحاكم (/   ) والمروزي في السنة (ص )، وابن وضاح في البدع والنهي عنها ص ؛ والاجري في الشريعة (ص )؛ واللالكاءي في شرح السنة (/ ) رقم ()؛ وقال الترمذي: حديث مفسر غريب لا نعرفه مثل هذا الا من هذا الوجه.
(¬) قال شيخ الاسلام: الفرقة الناجية هم اهل السنة والجماعة وهم الجمهور الاكبر والسواد الاعظم وهم اهل الحديث والسنة.
الفتاوي (/ ، ).
(¬) الاثرية: نسبة الي اتباع اثر الرسول صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) الاشعرية: نسبة الي ابي الحسن الاشعري: علي بن اسماعيل، المتوفي  ه.
يقولون باثبات سبع صفات فقط لان العقل دل علي اثباتها وهي: السمع والبصر والعلم والكلام والقدرة والارادة والحياة ويءلون بقية الصفات وقالوا بان كلام الله هو المعني القاءم وهو قاءم بالذات، هو الامر والنهي والخبر والاستخبار فان عبر عنه بالعربية كان قرانا وان عبر عنه بالعبرية كان توراة وان عبر عنه بالسريانية كان انجيلا، وعندهم ان الايمان هو التصديق بالقلب، والعمل والاقرار من فروع الايمان لا من اصله، وقد رجع ابو الحسن الاشعري عن قوله في الاسماء والصفات ووافق اهل السنة في اثباتها كما هو واضح في مءلفاته منها: الابانة؛ ومقالات الاسلاميين. لكن بقي اتباعه علي خلافه الي اليوم.
انظر : الملل والنحل للشهرستاني (/ )، والفتاوي (/ )، وشرح العقيدة الطحاوية ص ؛ والابانة ومقالات الاسلاميين (/ ).
(¬) الماتريدية: نسبة الي ابي منصور محمد بن محمد بن محمود الماتريدي السمرقندي الحنفي كان يقول: الايمان تصديق القلب وان الاقرار باللسان ركن زاءد ليس باصلي، وليست الاعمال داخلة في الايمان ولم يذكره اصحاب المقالات في كتبهم وانما ذكره بعض المتاخرين، وله شرح علي الفقه الاكبر المنسوب الي ابي حنيفة مطبوع، توفي سنة  ه.
انظر: شرح العقيدة الطحاوية (ص )؛ والعين والاثر (ص )؛ والجواهر المضيءة (/   )؛ ومفتاح السعادة (/   ).
(¬) لكن الشارح رحمه الله خالف كلامه هذا فيما سياتي. انظر (/ ، / ،   ) من كتابه هذا فجعل اهل السنة ثلاث فرق: الاثرية والاشعرية والماتريدية.
قال بعض العلماء في تعليقه علي كتاب الشارح لوامع الانوار (/ ) عند قول الشارح اهل السنة ثلاث فرق: الاثرية والاشعرية والماتريدية:
هذه مصانعة من المصنف في ادخاله الاشعرية والماتريدية من اهل السنة والجماعة، كيف يكون من اهل السنة والجماعة من لا يثبت علو الرب سبحانه فوق سماواته واستواءه علي عرشه ويقول حروف القران مخلوقه وان الله لا يتكلم بحرف ولا صوت ولا يثبت رءية =

:

= المءمنين ربهم في الجنة بابصارهم فهم يقرون بالرءية ويفسرونها بزيادة علم يخلقه الله في قلب الراءي، ويقول الايمان مجرد التصديق وغير ذلك من اقوالهم المعروفة المخالفة لما عليه اهل السنة والجماعة.
وفي تعليق للشيخ عبد الله ابا بطين ما لفظه:
تقسيم اهل السنة الي ثلاث فرق فيه نظر فالحق الذي لا ريب فيه ان اهل السنة فرقة واحدة وهي الفرقة التاجية التي بينها النبي صلي الله عليه وسلم حين سءل عنها بقوله: هي الجماعة وفي رواية من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي، ومن كان علي ما انا عليه واصحابي.
وبهذا عرف انهم هم المجتمعون علي ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ولا يكونون سوي فرقة واحدة.
ثم قال: وبهذا عرف ان اهل السنة والجماعة فرقة واحدة: الاثرية قلت: وهذا هو الصحيح.
وانظر فتاوي وتنبيهات للشيخ عبدالعزيز بن باز ص (  ).
(¬) الحاكم: محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه ابو عبد الله الحاكم ابن البيع الضبي النيسابوري الشافعي من اكابر حفاظ الحديث والمصنفين فيه ومن اعلمهم بعلومه وصحيحه وسقيمه له مصنفات كثيرة منها: المستدرك علي الصحيحين طبع في اربعة مجلدات؛ وعلوم الحديث؛ ومناقب الشافعي وغيرها، توفي سنة خمس واربعماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) الترمذي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي السلمي الترمذي ابو عيسي صاحب "الجامع الصحيح" احد الاءمة، ثقة حافظ، مات سنة تسع وسبعين وماءتين.
تقريب (ص ).

:

(¬) طبع هذا الكتاب مع عدة رساءل للغزالي باسم القصور العوالي من رساءل الامام الغزالي، مكتبة الجندي بمصر والنص فيه (ص ) وستاتي ترجمة الغزالي بعد قليل.
(¬) في هامش "ظ" كتب ما يلي: قف علي حديث نقله الغزالي: ستفترق امتي نيفا وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا الزنادقة. وانه كذب مفتري لا اصل له باتفاق اهل العلم كما افاده المصنف رحمه الله تعالي.
(¬) الغزالي: محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الشافعي المعروف بالغزالي زين الدين ابو حامد حكيم متكلم فقيه اصولي صوفي مشارك في انواع من العلوم صاحب تصانيف كثيرة، مات سنة .
انظر سير اعلام النبلاء (/ )؛ وطبقات الشافعية (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) ابن تيمية تقدم (/ ).
(¬) ابن حزم: علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري ابو محمد عالم الاندلس في عصره واحد اءمة الاسلام، ولد بقرطبة وكانت له ولابيه رءاسة الوزراء وتدبير المملكة فزهد بها وانصرف الي العلم والتاليف فكان من صدور الباحثين فقيها حافظا يستنبط الاحكام من الكتاب والسنة، له مصنفات كثيرة، توفي سنة  ه.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )؛ وفيات الاعيان (/ )؛ الاعلام (/ ).
(¬) انظر: تخريج الحديث (/ ).
وانظر كلام ابن حزم علي الحديث في الفصل (/ ).
(¬) انظر: كلام شيخ الاسلام هذا في كتابه: بغية المرتاد (ص   )؛ وعزاه المءلف في كتابه اللوامع (/ ) الي: الاسكندرية لشيخ الاسلام.

:

(¬) ابن الجوزي: عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي ابو الفرج محدث مفسر مءرخ واعظ فقيه، مولده ووفاته ببغداد له نحو ثلاثماءة مصنف، مات سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وذيل طبقات الحنابلة (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) انظر: الموضوعات (/ ).
(¬) العقيلي: محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي الحجازي، محدث حافظ ناقد مصنف كتاب الضعفاء طبع في اربعة مجلدات، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )، الوافي بالوفيات (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) الطبراني: سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الشامي ابو القاسم من كبار المحدثين الحفاظ له ثلاثة معاجم في الحديث الكبير والاوسط والصغير، وله كتاب السنة وغيرها، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) الحديث اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ )؛ وابن عدي في الكامل (/ )؛ واورده ابن الجوزي في الموضوعات (/ )؛ والسيوطي في اللالي (/ ).

:

(¬) انظر: الموضوعات لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) المعتصم: محمد بن هارون الرشيد بن محمد المهدي بن المنصور العباسي ابو اسحاق من اكابر خلفاء بني العباس وكانت له مع الروم وقاءع مشهورة وكان ذا قوة وبطش وشجاعة وهيبة لكنه قليل العلم، وفي ولايته امتحن الناس بخلق القران، مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الواثق: هارون بن المعتصم بالله محمد بن هارون الرشيد ابو جعفر الخليفة العباسي ولي الامر بعهد من ابيه في سنة سبع وعشرين وماءتين، وكان اديبا مليح الشعر لكنه تشدد في المحنة والدعاء الي القول بخلق القران، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءتين
سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) في "ظ" مرتبة.
(¬) في "ظ" فهو.

:

(¬) هذا هو مذهب اهل الكلام الذين يقولون ان احاديث الاحاد لا تثبت به عقيدة. وبذلك ردوا كثيرا من احاديث الصفات وغيرها، بدعوي انها اخبار احاد تفيد الظن، فلا يعمل بها. وهو مذهب باطل لا يعول عليه. ويكفي في ظهور بطلانه انه يستلزم رد الروايات الصحيحة الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمجرد تحكيم العقل والمذهب الحق ان اخبار الاحاد الصحيحة كما تقبل في الفروع تقبل في الاصول، فما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم باسانيد صحيحة من صفات الله يجب اثباته واعتقاده علي الوجه اللاءق بكمال الله وجلاله علي نحو {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.
انظر: مختصر الصواعق المرسلة لابن القيم (/ ) وما بعدها؛ وشرح الكوكب المنير (/ )، ومذكرة اصول الفقه الامين الشنقيطي (ص   )؛ ومقدمة في مصطلح الحديث والحديث حجة بنفسه في العقاءد والاحكام للالباني؛ ووجوب الاخذ بحديث الاحاد في العقيدة والرد علي شبه المخالفين للالباني ايضا.
(¬) نظر: الواقف في علم الكلام (ص )، وشرح المقاصد (/ )، مفتاح السعادة (/ )؛ ابجد العلوم (/ ).

:

(¬) ليست في: "ظ".

:

(¬) استدركت في هامش "ا" وكتب عليها صح.
وفي "ظ" كتب في الهامش نسخة: للمرءيات. وكتب بلغة مقابلة.
(¬) في "ظ" اذا.

:

(¬) ساقطة من "ظ".
(¬) انظر: شرح العقيدة النسفية (ص ).
(¬) احمد بن حمدان بن شبيب بن حمدان الحراني الحنبلي نجم الدين ابو عبد الله الفقيه الاصولي الاديب نزيل القاهرة وصاحب التصانيف النافعة من كتبه: نهاية المبتدءين؛ في اصول الدين؛ والمقنع؛ في اصول الفقه؛ والرعاية الكبري؛ والرعاية الصغري في الفقه؛ وصفة المفتي والمستفتي؛ وغيرها. توفي سنة  ه. =

:

= انظر ترجمة في: ذيل طبقات الحنابلة (/ )؛ وشذرات الذهب (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) القاضي: ابو يعلي الفراء: محمد بن الحسين البغدادي الحنبلي (   ه). نقدمت ترجمته (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).

:

(¬) انظر هذه المباحث التي ذكرها المصنف في خاتمته هذه في المصادر الاتية:
شرح المقاصد (/ ) وما بعدها؛ وفي شرح العقيدة النسفية (ص ) وما بعدها؛ وفي المواقف في علم الكلام (ص )؛ وفي شرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها؛ وفي لوامع الانوار للمصنف (/ ).

:

(¬) قلت هذه المنظومة تمثل اهم قضايا العقيدة، وقد نظمها الناظم رحمه الله ليرد بها علي اهل الاهواء والبدع. ورواها عنه تلاميذه حتي تواترت عنه واهتم بها العلماء قديما وحديثا. وصنفوا لها الشروح فهي من الامور المهمة.
لكن لعلة ترك البسملة كما ذكر المءلف لورود النهي عن كتابتها في الشعر او للتعليل الاول الذي ذكره المءلف. والله اعلم.
(¬) الشعبي: عامر بن شراحيل الشعبي بفتح المعجمة ابو عمرو امام فقيه ثقة مشهور فاضل، مات بعد الماءة.
تقريب (ص ).
(¬) الزهري: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري وكنيته =

:

= ابو بكر الفقيه الحافظ متفق علي جلالته واتقانه، مات سنة خمس وعشرين وماءة وقيل قبل ذلك.
تقريب (ص ).
(¬) سعيد بن جببر الاسدي مولاهم الكوفي، ثقة ثبت فقيه مفسر، قتل بين يدي الحجاج بن يوسف سنة خمس وتسعين ولم يكمل الخمسين.
تقريب (ص ).
(¬) انظر: حول الخلاف في كتابة البسملة في الشعر وراي هءلاء العلماء في تفسير القرطبي (/ )؛ والجامع لاخلاق الراوي (/ )؛ والفروع لابن مفلح (/   )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع (/ )؛ ورواه السبكي في طبقات الشافعية الكبري (/ ) من طريق الحافظ الرهاوي من رواية ابي هريرة رضي الله عنه.
قال الالباني في تخريج احاديث منار السبيل (/ ) رقم  اسناده ضعيف جدا.
(¬) ابو بكر بن اسماعيل بن شهاب الدين عمر بن علي الشنواني، تونسي الاصل نحوي، ولد في شنوان بالمنوفية بمصر. وتعلم في القاهرة وبها وفاته وله كتب كلها شروح وحواش =

:

= علي الاجرومية؛ والشذور والقطر في النحو؛ وغيرها. وذكر الزركلي له كتاب قرة عيون ذوي الافهام بشرح مقدمة شيخ الاسلام علي البسملة؛ ولعل هذا النص منقول منه، توفي سنه  ه.
الاعلام (/   ).
(¬) انظر هذا المبحث في غذاء الالباب (/   ) للمءلف.
(¬) جمال الدين ابن هشام: عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن يوسف ابو محمد جمال الدين ابن هشام من اءمة العربية، مولده ووفاته بمصر، من تصانيفه: مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، مطبوع وهو الذي اشار اليه المءلف؛ وعمدة الطالب في تحقيق =

:

= تصريف ابن الحاجب، مجلدان؛ ورفع الخصاصة عن قراء الخلاصة، اربع مجلدات؛ وشذور الذهب، ط؛ وشرح قطر الندي، مطبوع وغيرها، توفي سنة  ه.
الاعلام (/ ).
(¬) مغني اللبيب (/ ).
(¬) الاعلم: يوسف بن سليمان بن عيسي الشنتمري الاندلسي ابو الحجاج المعروف بالاعلم: عالم باللغة والادب ولد في شنتمرية الغرب ثم رحل الي قرطبة ومات في اشبيلية سنة  ه وكان مشقوق الشفة العليا فاشهر بالاعلم. من كتبه: شرح الشعراء الستة، ط؛ شرح ديوان زهير بن ابي سلمي؛ شرح ديوان طرفة؛ شرح ديوان علقمة؛ وشرح شواهد سيبوية، وغيرها.
انظر: وفيات الاعيان (/ )؛ وارشاد الاريب (/ ).
(¬) ابن مالك: محمد بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني ابو عبد الله جمال الدين احد الاءمة في علوم العربية، ولد في جيان بالاندلس وانتقل الي دمشق فتوفي فيها سنة  ه، اشهر كتبه: الالفية في النحو؛ وله تسهيل الفواءد وشرحه؛ والكافيه الشافية في النحو في نحو ثلاثة الاف بيت؛ وشواهد التوضيح؛ ولامية الافعال؛ والعروض وغيرها.
انظر: الاعلام (/ ).

:

(¬) لوامع الانوار (/   )، غذاء الالباب (/ ).
(¬) انظر: تفسير الكشاف للزمخشري (/   )؛ وتفسير البيضاوي (/ ).
(¬) زيادة من كتاب المءلف لوامع الانوار (/ ) وبها يتضح المعني وقد اختصر المءلف الكلام هنا. فراجع كتاب المءلف لوامع الانوار (/   ) ففيه زيادة بيان وتفصيل.
(¬) الزمخشري: محمود بن عمر بن محمد الخوارزمي الزمخشري ابو القاسم (جار الله) مفسر متكلم نحوي لغوي بياني اديب مشارك في عدة علوم ولد بزمخشر من قري خوارزم ورحل الي مكة فجاور بها وسمي جار الله ثم رجع الي خوارزم فتوفي بها سنة  ه. من تصانيفه الكثيرة: الكشاف في التفسير؛ واساس البلاغة في اللغة؛ الفاءق في غريب الحديث؛ المستقصي في الامثال؛ ربيع الابرار ونصوص الاخبار في الادب.
معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) ابن القيم: محمد بن ابي بكر بن ايوب الزرعي ثم الدمشقي شمس الدين ابو عبد الله بن قيم الجوزية الفقيه الاصولي المفسر النحوي تفقه في المذهب الحنبلي ودرع وافتي ولازم الشيخ تقي الدين ابن تيمية واخذ عنه وتفنن في علوم الاسلام، وكان عارفا بالتفسير لا يجاري فيه وباصول الدين والحديث ومعانيه وفقهه وبالفقه واصوله وبالعربية وله فيها اليد الطولي وله مءلفات مفيدة نافعة وقد طبع كثير منها، توفي رحمه الله سنة  ه.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/ )؛ وابن القيم الجوزية حياته واثاره لبكر بن عبد الله ابو زيد.
(¬) بداءع الفواءد (/ ).
(¬) البيت لطرفة بن العبد وهو في ديوانه (ص )؛ وفي اللسان (/ ).

:

(¬) البيت لطرفة بن العبد وهو في ديوانه (ص )؛ وفي شرح القصاءد السبع الطوال لابن الانباري (ص ).
(¬) البيت ليزيد بن الخذاق الشني كما في المفضليات (ص ).

:

(¬) امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي يماني الاصل ومولده بنجد من اشهر شعراء العرب في الجاهلية، له ديوان مطبوع.
الاعلام (/ ).
(¬) البيت في ديوانه (ص ) من معلقته.
(¬) اي امرء القيس وهو في ديوانه (ص ) من معلقته.
(¬) ابن بطة تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) النص في طبقات الحنابلة (/ )؛ وفي العلو للذهبي (ص )؛ وفي المنهج الاحمد (/ )؛ وذكره ابن شاهين في كتابه شرح مذهب اهل السنة عن شيخه عبد الله بن ابي داود (ص ) رسالة ماجستير بتحقيقي.
(¬) كتب في هامش "ظ" هنا: بلغ مقابلة.

:

(¬) جزء من حديث طويل رواه ابو داود في الجهاد رقم ()؛ والنساءي في الهبة (/   ) هبة المتاع، واحمد في المسند (/ ) من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص؛ وانظر النهاية (/ ).
(¬) (/ ) رقم () وسيذكره المءلف بعد قليل.
(¬) الحارث بن عبد الله الاعور الهمداني يكني ابا زهير روي عن علي وابن مسعود من كبار علماء التابعين علي ضعف فيه، وكان شيعيا مات سنة خمس وستين.
ميزان الاعتدال (/ )، والكاشف (/ ).

:

(¬) الحديث رواه الترمذي في جامعه في فضاءل القران (/ ) رقم () باب ما جاء في فضل القران.
وقال الترمذي عقيبه: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه واسناده مجهول وفي الحارث مقال.
(¬) و (¬) الحديثان اخرجهما رزين. قاله ابو السعادات بن الاثير في جامع الاصول (/   ) ولم اجدهما فيما اطلعت عليه من كتب الحديث.

:

(¬) انظر لوامع الانوار (/   ).
(¬) المعتزلة: اصحاب واصل بن عطاء خالف في حكم الفاسق من امة محمد فجعله في منزلة بين المنزلين فلما سمع الحسن البصري بدعته طرده من مجلسه فاعتزل عند سارية من سواري المسجد وانضم اله قرينه في الضلال عمرو بن عبيد فقال الناس انهما قد اعتزلا قول الامة فسموا معتزلة ثم صاروا فرقا كثيرة ويجمعها في بدعتها امور منها:
  القول بنفي صفات الباري.
  القول بخلق القران.
  القول بالقدر.
  القول بالمنزلة بين المنزلتين.
انظر الفرق بين الفرق (ص )؛ والملل والنحل (/   ).
(¬) اي: ابن القيم في كتابه بداءع الفواءد (/   ).

:

(¬) اي وهدي الولد الي التقام الثدي.
(¬) كما في قوله {وهديناه النجدين} [البلد: ].
(¬) ما بين القوسين من كلام المءلف وليس من كلام ابن القيم.
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم رقم () في الجمعة، باب تخفيف الصلاة والخطبة من =

:

= رواية جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
وفي حديث اخر رواه ابو داود والترمذي والنساءي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
انظر: جامع الاصول (/ )؛ وانظر خطبة الحاجة للشيخ ناصر الدين الالباني.
(¬) نهاية كلام ابن القيم. انظر كتابه بداءع الفواءد (/ ).
(¬) القاضي البيضاوي : عبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي ابو سعيد او ابو الخير ناصر الدين البيضاوي: قاضي مفسر علامة ولد في مدينة البيضاء بفارس قرب شيراز، وولي قضاء شيراز مدة صرف عن القضاء فرحل الي تبريز فتوفي فيها سنة  ه، من تصانيفه: انوار التنزيل واسرار التاويل، مطبوع يعرف بتفسير البيضاوي؛ وطوالع الانوار او منهاج الوصول الي علم الاصول، والغاية القصوي في دراية الفتوي في الفقه، طبع، وغيرها.
انظر: طبقات الشافعية الكبري للسبكي (/ )، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ) والاعلام (/ ).

:

(¬) النص في تفسير البيضاوي (/ ).

:

(¬) سيبويه: عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء ابو بشر الملقب سيبويه امام النحاة واول من بسط علم النحو، ولد في احدي قري شيراز وقدم البصرة فلزم الخليل بن احمد وصنف كتابه المسيمي "الكتاب" ط في النحو لم يصنع قبله ولا بعده مثله ورحل الي بغداد فناظر الكساءي واجازه الرشيد بعشرة الاف درهم وعاد الي الاهواز فتوفي بها وقيل وفاته وقبره بشيراز، توفي سنة  ه.
انظر: وفيات الاعيان (/   )؛ نزهة الالباء في طبقات الادباء (ص   )؛ والاعلام (/ ).
(¬) يونس بن حبيب الضبي بالولاء ابو عبد الرحمن ويعرف بالنحوي علامة بالادب، كان امام نحاة البصرة في عصره اخذت سيبويه والكساءي والفراء وغبرهم من اءمة اللغة.
قال ابن النديم كانت حلقته بالبصرة ينتابها طلاب العلم واهل الادب وفصحاء الاعراب ووفود البادية من كتبه: معاني القران كبير وصغير؛ واللغات؛ والنوادر؛ والامثال؛ وغيرها، توفي سنة  ه.
انظر: اخبار النحويين البصريين (ص )، ونزهة الالباء (ص )، والاعلام (/ ).

:

(¬) جزء من حديث طويل اخرجه البخاري (/ ) رقم ()؛ ومسلم رقم () عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
(¬) انظر: هذا المبحث في شرح ابن عقيل (/   )، وشرح قطر الندي لابن هشام (ص   ).
(¬) ابو بكر الطرطوشي: محمد بن الوليد بن محمد بن خلف القرشي الفهري الاندلسي ابو بكر الطرطوشي اديب من فقهاء المالكية الحفاظ من اهل طرطوشه بشرقي الاندلس تفقه ببلاده ثم رحل الي المشرق سنة  ه، فحج وزار العراق ومصر وفلسطين ولبنان واقام مدة في الشام ثم سكن الاسكندرية فتولي التدريس واستمر فيها الي ان توفي بها سنة  ه.
انظر: فهرسة شيوخ القاضي عياض (ص )؛ والانساب (/ )؛ والسير (/ )؛ والصلة (/ )؛ والاعلام (/ ).

:

(¬) الحوادث والبدع (ص   ).
(¬) نهاية كلام الطرطوشي.
وانظر في هذا المبحث الاعتصام (/   ).
(¬) انظر: الباعث علي انكار البدع والحوادث (ص   ).
(¬) اي: الجوهري في الصحاح (/ )؛ ونقله عنه ابو شامة في الباعث علي انكار البدع والحوادث (ص ) وعنه الشارح هنا.
(¬) اختلف العلماء في تحديد معني البدعة شرعا: فمنهم من جعلها في مقابل السنة، ومنهم من جعلها عامة في تحديد كل ما احدث بعد عصر الرسول صلي الله عليه وسلم سواء كان محمودا او مذموما.
ولعل احسنها واوضحها: الطريقة المخترعة في الدين تضاهي الشرعية يقصد بها التقرب الي الله ولم يقم علي صحتها دليل شرعي صحيح اصلا او وصفا.
انظر الاعتصام للشاطبي (/ )؛ والبدعة واثرها السيء في الامة (ص ) سليم الهلالي.
(¬) انظر: الباعث علي انكار البدع والحوادث (ص ).

:

(¬) لخص الدكتور ناصر العقل كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب "اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم" حول مفهوم البدعة فقال:
لقد اخطا كثير من الناس في العصور المتاخرة في مفهوم البدعة واحكامها، فقالوا: بان البدعة تنقسم الي حسنة وقبيحة وانه ليست كل بدعة ضلالة وان ما ارتضاه المسلمون وتعارفوا عليه لا يكون بدعة، وهذه المفاهيم كلها انما حدثت بعد القرون الثلاثة الفاضلة.
قال: فاستطاع المءلف يعني ابن تيمية ان يءصل لهذه المسالة ويستقرء ادلتها ويبين احكامها ووجه الخطا فيها علي النحو التالي ويبين ان كل بدعة ضلالة بصريح السنة ومنطوقها حيث ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم: "ان كل بدعة ضلالة" وان شر الامور محدثاتها، وان كل محدثة بدعة، وما زعمه بعض الناس من انه ليس كل بدعة ضلالة فهو مصادم لقول الرسول صلي الله عليه وسلم ومشاقة له.
ان البدع التي هي محل الكلام هنا هي ما احدثه الناس في العبادات وشعاءر الدين وشراءعه كالاعياد المحدثة والبدع التي احدثها الناس حول القبور والمزارات والمشاهد والموالد.
وكالصلوات المحدثة مثل صلاة الرغاءب، والصلاة الالفية، والصيام المحدث مثل صيام اول خميس من رجب ونحو ذلك من المبتدعات التي يتعبد الناس بها او تصير من شعاءرهم وسماتهم الدينية فهذه الاصل فيها ان لا يشرع منها الا ما شرعه الله.
اما العادات فالاصل فيها الاباحة الا ما حرمه الله.
مسالة ان كل بدعة في الدين ضلالة محرمة هذا مما اجمع عليه الصحابة والسلف الصالح ولم تنتشر البدع الا بعد القرون الثلالة الفاضلة حين صارت للروافض والقرامطة دولة وكثرت الطرق الصوفية النكدة.
ان ما اعتاده بعض الناس او حتي اكثرهم في بلاد المسلمين من الاقرار ببعض البدع وعملهم لها وسكوت بعض العلماء عنها وعمل بعضهم لها ودعوة اخرين لها كل هذا لا يصلح دليلا علي انها بدع حسنة ومقبولة ومرضية في دين الله لان الدليل المجمع عليه انما هو كتاب الله او سنة رسوله وسنة الخلفاء الراشدين والاجماع وهذه الاصول كلها تبطل البدع اما مجرد اعمال واقوال تصدر من بعض المسلمين او اكثرهم وان سموا علماء فهذا لا يصير دليلا بالاجماع.
استدل بعضهم علي ان بعض البدع حسنة في الدين بقول عمر في صلاة التراويح (نعمت =

:

= البدعة) وانه سنها واقره الصحابة علي ذلك.
لكن المءلف يرد هذا بان صلاة التراويح لها اصل في السنة وان الرسول صلي الله عليه وسلم صلاها وصلاها الصحابة خلفه، وانه تركها خشية ان تفرض فبقيت مسنونة بعد توقف الوحي وانقطاع احتمال فرضها.
ثم ان قول عمر لا يرد به قول الرسول "كل بدعة ضلالة" لان تسمية عمر لها "بدعة" تسمية لغوية اذ مفهوم البدعة في اللغة اوسع منه في الشرع. فلا تعني تسمية عمر لها "بدعة" انها بدعة في الدين. انتهي.
اقتضاء الصراط المستقيم (/   ).
وقال الحافظ بن رجب: واما ما وقع في كلام السلف من استحسان بعض البدع فانما ذلك من البدع اللغوية لا الشرعية ثم ذكر قول عمر: "نعمت البدعة".
ثم اورد قول الشافعي: البدعة بدعتان: بدعة محمودة وبدعة مذمومة، وقال ومراد الشافعي رضي الله عنه ما ذكرناه من قبل ان اصل البدعة المذمومة ما ليس له اصل في الشريعة ترجع اليه وهي البدعة في اطلاق الشرع.
واما البدعة المحمودة فما وافق السنة يعني ما كان لها اصل من السنة ترجع اليه. وانما هي بدعة لغة لا شرعا لموافقتها السنة. انتهي.
جامع العلوم (/   ).
(¬) الشافعي: محمد بن ادريس بن العباس ابو عبدالله القرشي ثم المطلبي الشافعي المكي الامام عالم العصر وفقيه الملة صنف التصانيف ودون العلم من اءمة المسلين وعلماءهم المقتدي بهم، توفي سنة اربع وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) النص عن الشافعي رواه ابو نعيم في الحلية (/ )؛ وذكره ابو شامة في كتابه الباعث (ص ).
(¬) رواه البخاري في صحيحه (/ ) ومالك في الموطا (/ ).

:

(¬) رواه البيهقي في مناقب الشافعي (/ )؛ وفي المدخل الي السنن الكبري (ص ) وذكره ابو شامة في الباعث (ص ).
(¬) قسم العز بن عبد السلام البدعة الي خمسة اقسام:
  واجبة.
  محرمة.
  مندوبة.
  مكروهه.
  مباحة.
وذكر ان الطريق في معرفة ذلك ان تعرض البدعة علي قواعد الشريعة فان دخلت في قواعد الايجاب فهي واجبة وان دخلت في قواعد التحريم فهي محرمة، وان دخلت في قواعد المندوب فهي مندوبة وان دخلت في قواعد المباح فهي مباحة ثم ذكر امثلة للبدع الواجبة مثل الاشتغال بما به يفهم كتاب الله وكلام رسول الله. وحفظ غريب الكتاب والسنة من اللغة.
والمندوبة: مثل احداث الربط والمدارس وبناء القناطر.
ورد علي الشاطبي في الاعصام وقال: ان هذا التقسيم امر مخترع لا يدل عليه دليل شرعي بل هو في نفسه متدافع لان من حقيقة البدعة ان لا يدل عليها دليل شرعي لا من نصوص الشرع ولا من قواعده اذ لو كان منالك ما يدل من الشرع علي وجوب او ندب او اباحة لما كان ثم بدعة. ولكان العمل داخلا في عموم الاعمال المامور بها او المخير فيها.
قلت: وما ذهب اليه الشاطبي هو الراي الصحيح، وهو ان البدعة واحدة وهي التي لا دليل عليها من الشرع وان كل بدعة ضلالة كما جاء في الحديث الصحيح.
انظر: القواعد الكبري (/ )؛ والاعتصام (/   )؛ البدعة واثرها السء في الامة (ص   ).

:

(¬) المارستان: بفتح الراء، دار المرضي وهو معرب، صحاح الجوهري، مرسي.
(¬) انظر هذا المبحث في الباعث علي انكار البدع والحوادث (ص )؛ والقواعد الكبري لابن عبد السلام (/ )، والاعتصام للشاطبي (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: الباعث علي انكار البدع والحوادث (ص   ).

:

(¬) ابن رجب: عبد الرحمن بن احمد بن رجب السلامي البغدادي ثم الدمشقي ابو الفرج زين الدين الحنبلي حافظ للحديث فقيه مءرخ من العلماء، ولد في بغداد ونشا وتوفي في دمشق من كتبه: شرح جامع الترمذي؛ وجامع العلوم والحكم ط؛ وفضاءل الشام؛ والاستخراج لاحكام الخراج؛ والقواعد الفقهية؛ وذيل طبقات الحنابلة، جزءان؛ وفتح الباري شرح صحيح البخاري، لم يتمه؛ وغيرها، توفي سنة  ه.
الدرر الكامنة (/   )؛ وابن العماد شذرات الذهب (/   )؛ والاعلام (/ ).
(¬) النص في جامع العلوم والحكم (/   ).
(¬) اخرجه الدارمي في سننه (/ )؛ والمروزي في السنة (ص ).
(¬) ابن عدي: عبد الرحمن بن مهدي بن حسان العنبري مولاهم ابو سعيد البصري ثقة ثبت حافظ عارف بالرجال والحديث قال ابن المديني: ما رايت اعلم منه، مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
تاريخ بغداد (/ )؛ وتذكرة الحفاظ (/ )، وسير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) مالك ابن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو الاصبحي ابو عبد الله المدني الفقيه امام دار الهجرة وشيخ الاسلام امام من اءمة المسلمين واعلامهم، توفي سنة تسع وسبعين وماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) اورده ابن رجب في جامع العلوم (/   ).

:

(¬) الخوارج: جمع خارج وهو الذي خلع طاعة الامام الحق واعلن عصيانه والب عليه. واول ما ظهر من امر الخوارج في عهد علي رضي الله عنه حيث خرجوا عليه وكفروه لما صار الي التحكيم واجمعوا علي تكفير اصحاب الكباءر وتخليدهم في النار ويرون الخروج علي الامام اذا خالف السنة حقا واجبا.
مقالات الاسلاميين (/   )؛ الفرق بين الفرق (ص )؛ الملل والنحل (/   ).
(¬) الروافض: طواءف من غلاة الشيعة سموا رافضة لرفضهم امامة ابي بكر وعمر وهم مجمعون علي ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي استخلاف علي بن ابي طالب باسمه واظهر ذلك واعلنه وان اكثر الصحابة ضلوا بتركهم الاقتداء به بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بل تعدوا ذلك الي الوقيعة في كبار الصحابة طعنا وتكفيرا وهم فرق وطواءف كثيرة وكل فرقة تكفر ساءرها.
انظر: مقالات الاسلاميين (/   )؛ والملل والنحل (/ ، )، والفرق بين الفرق (ص ، ، ).
(¬) المرجءة: الارجاء في اللغة التاخير وسموا مرجءة لانهم اخروا العمل عن الايمان وهم فرق:
ا مرجءة الجهمية يقولون الايمان المعرفة بالقلب فلا تضر مع الايمان معصية كما لا تنفع مع الكفر طاعة.
ب منهم من يقول الايمان القول باللسان وهو قول الكرامية.
ج من يقول الايمان التصديق بالقلب والنطق باللسان وليست الاعمال من مسمي الايمان. وهو قول الاحناف.
انظر: مقالات الاسلاميين (/   ) والفرق بين الفرق (  ) وشرح العقيدة الطحاوية (ص ).

:

(¬) نهاية كلام ابن رجب في جامع العلوم والحكم (/ ).
(¬) يقول ابن تيمية رحمه الله: الاقسام الممكنة في ايات الصفات واحاديثها "ستة اقسام" كل قسم عليه طاءفة من اهل القبلة:
قسمان يقولان: تجري علي ظواهرها.
وقسمان يقولان: هي علي خلاف ظاهرها.
وقسمان: يسكتون.
اما الاولون فقسمان: احدهما من يجريها علي ظاهرها ويجعل ظاهرها من جنس صفات المخلوقين، فهءلاء المشبهة ومذهبهم باطل انكره السلف.
الثاني: من يجريها علي ظاهرها اللاءق بجلال الله كما يجري ظاهر اسم العليم والقدير والرب والاله والموجود والذات ونحو ذلك علي ظاهرها اللاءق بجلال الله.
وهذا هو المذهب الذي حكاه الخطابي وغيره عن السلف وعليه يدل كلام جمهورهم وكلام الباقين لا يخالفه. وهو امر واضح فان الصفات كالذات فكما ان ذات الله ثابتة حقيقة من غير ان تكون من جنس المخلوقات فصفاته ثابتة من غير ان تكون من جنس =

:

= صفات المخلوقات.
واما القسمان اللذان ينفيان ظاهرهما فقسان:
  (قسم) يتاولونها ويعينون المراد مثل قولهم: استوي بمعني استولي او بمعني علو المكانة والقدر، او بمعني ظهور نوره للعرش او بمعني انتهاء الخلق اليه الي غير ذلك من معاني المتكلمين.
  (وقسم) يقولون: الله اعلم بما اراد بها: لكنا نعلم انه لم يرد اثبات صفة خارجة عما علمناه.
واما القسمان الواقفان: فقوم يقولون يجوز ان يكون ظاهرها المراد اللاءق بجلال الله ويجوز ان لا يكون المراد صفة الله ونحو ذلك وهذه طريقة كثير من الفقهاء وغيرهم.
وقوم يمسكون عن هذا كله ولا يزيدون علي تلاوة القران وقراءة الحديث معرضين بقلوبهم والسنتهم عن هذه التقديرات.
ثم قال والصواب في كثير من ايات الصفات واحاديثها القطع بالطريقة الثابتة كالايات والاحاديث الدالة علي ان الله سبحانه وتعالي فوق عرشه ويعلم طريقة الصواب في هذا وامثاله بدلالة الكتاب والسنة والاجماع علي ذلك.
مجموع الفتاوي (/   ) باختصار.
(¬) انظر (/ ).
(¬) تقدمت (/ ).
(¬) القدرية: اتباع معبد الجهني ( ه) اول من قال بنفي القدر وان الامر انف لم يقدر الله من عمله شيءا وان الانسان هو الفاعل للخير والشر لم يسبق به علم من الله ولا تقدير.
وقال: ان الباري تعالي حكيم عادل لا يجوز ان يضاف اليه شر ولا ظلم ولا يجوز ان يريد من العباد خلاف ما يامر ويحتم عليهم شيءا ثم يجازيهم عليه فالعبد هو الفاعل للخير والشر والايمان والكفر والطاعة والمعصية وهو المجازي علي فعله. . قال ويستحيل ان يخاطب العبد بافعل وهو لا يمكنه ان يفعل. وتابعه في بدعته غيلان الدمشقي وواصل بن عطاء الغزال =

:

= وعمرو بن عيد وغيرهم وقد خالفوا بذلك الكتاب والسنة وتبرا منهم من كان في عصرهم من الصحابة كابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم.
انظر: صحيح مسلم (/ )؛ والملل والنحل (/ )؛ والفرق بين الفرق (ص   ، ).
(¬) تقدمت (/ ).
(¬) الجهمية: اتباع الجهم بن صفوان: ومذهبه نفي الصفات عن الله تعالي وهو القاءل بان الانسان مجبور لا قدرة له ولا اختبار وقال: ان الايمان المعرفة بالقلب وقال بخلق القران وقال بفناء الجنة والنار.
انظر: مقالات الاسلاميين (/ )، والفرق بين الفرق (ص )؛ والملل والنحل (/   ).
(¬) تقدمت (/ ).
(¬) انظر: الفرق بين الفرق (ص )؛ ومقالات الاسلاميين (/ ).

:

(¬) و (¬) نقله المصنف من شرح ابن دقيق العبد علي الاربعين النووية (ص   )؛ وانظر لوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) الخطابي: حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب البستي ابو سليمان، فقيه محدث لغوي حافظ من اهل بست من بلاد كابل، توفي سنة  ه. من تصانيفه: معالم السنن في شرح سنن ابي داود، ط؛ وغريب الحديث، ط؛ واصلاح غلط المحدثين، ط ؛ وبيان اعجاز القران؛ وشرح صحيح البخاري، وغيرها.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، وطبقات الشافعية (/   )، وفيات الاعيان (/   ) والاعلام (/ ).
(¬) النص في شرح مسلم للنووي (/ ).
(¬) كذا في المخطوطتين وهي اختصار لكلمة المصنف.
ولو قال الناظم كما مر لكان افضل.

:

(¬) بشر بن غياث المريسي كان من اصحاب الراي اخذ الفقه عن ايي يوسف القاضي الا انه اشتغل بعلم الكلام وجد في القول بخلق القران وناظر عليه واحتج له ودعا اليه وحكي عنه اقوال شنيعة ومذاهب مستنكرة من ذلك القول بخلق القران وتعطيل صفات الله ورده للاحاديث الثابتة في الرءية وغيرها، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/   )؛ والميزان (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) النص في تاريخ بغداد (/ )، وفي مناقب الشافعي للبيهقي (/ )، وفي الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) المراء: الجدال، والتماري والمماراة المجادلة علي مذهب الشك والريبة ويقال للمناظرة مماراة لان كل واحد منهما يستخرج ما عند صاحبه ويمتر به كما يمتري الحالب اللبن من الضرع. النهاية (/ ).

:

(¬) انظر: سير اعلام النبلاء (/ )، ولوامع الانوار (/   ).
(¬) كتب هنا في هامش "ظ" بلغ مقابلة.
(¬) الامام مالك بن انس تقدم (/ ).
(¬) سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري ابو عبد الله الكوفي ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة مات سنة احدي وستين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) عبد الله بن المبارك المروزي مولي بني حنظلة ثقة ثبت فقيه عالم جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير. مات سنة احدي وثمانين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي البغدادي ابو يوسف صاحب الامام ابي حنيفة وتلميذه واول من نشر مذهبه كان فقيها علامة ولد بالكوفة وتفقه بالحديث والرواية =

:

= ثم لزم ابا حنيفة فغلب عليه الراي، ولي القضاء ببغداد ايام المهدي والهادي والرشيد، ومات في خلافته سنة  ه ببغداد وهو علي القضاء.
تاريخ بغداد (/ )؛ والجواهر المضيءة (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) الشافعي تقدم (/ ).
(¬) احمد تقدم (/ ).
(¬) اسحاق بن راهويه تقدم (/ ).
(¬) الفضيل بن عياض بن مسعود التيمي ابو علي المشهور اصله من خراسان ثم سكن مكة، ثفة عابد امام، مات سنة سبع وثمانين وماءة وقيل قبلها.
تقريب (ص ).
(¬) بشر بن الحارث بن عبد الرحمن بن عطا بن هلال المروزي نزيل بغداد ابو نصر الحافي: الزاهد الجليل المشهور، ثقة قدوة مات سنة سبع وعشرين وماءتين.
تقريب (ص ).
(¬) بشر المريسي تقدم (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) ابن فورك: محمد بن الحسن بن فورك الانصاري الاصبهاني ابو بكر واعظ عالم بالاصول والكلام من فقهاء الشافعية سمع بالبصرة وبغداد وحدث بنيسابور وبني فيها مدرسة وتوفي علي مقربة منها فنقل اليها سنة  ه.
طبقات الشافعية (/ )؛ ووفيات الاعيان (/ )؛ والاعلام (/ ).

:

(¬) الرازي: محمد بن عمر بن الحسن بن الحسن بن علي التيمي البكري الطبرستاني الرازي الشافعي المعروف بالفخر الرازي وبابن خطيب الري ابو عبد الله: مفسر متكلم فقيه اصولي حكيم اديب شاعر طبيب مشارك في كثير من العلوم، توفي سنة  ه.
طبقات الشافعية للسبكي (/ )؛ ووفيات الاعيان (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي (ابو هاشم) من شيوخ المعتزلة واليه تنسب الطاءفة الهاشمية من المعتزلة، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ وابن كثير البداية (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني ابو الحسن فقيه اصولي متكلم مشارك في بعض العلوم كان مقلدا الشافعي في الفروع وعلي راس المعتزلة في الاصول، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ وطبقات الشافعية (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) ابو الحسن البصري، كذا في المخطوطتين ولعل الصواب ابو الحسين البصري: فهو الذي يذكره ابن تيمية في كتبه وهو: محمد بن علي الطيب ابو الحسين البصري احد اءمة المعتزلة، ولد في البصرة وسكن بغداد وتوفي بها، من كتبه: المعتمد في اصول الفقه، ط؛ وتصفح الادلة؛ وغرر الادلة، وشرح الاصول الخمسة، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) عثمان بن سعيد بن خالد بن سعيد الامام العلامة الحافظ ابو سعيد التميمي الدارمي اخذ علم الحديث وعلله عن علي ويحيي واحمد وفاق اهل زمانه، وكان ناصرا للسنة، بصيرا بالمناظرة، عنف كتاب الرد علي بشر المريسي؛ وكتاب الرد علي الجهمية، وغيرها، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )، البداية والنهاية (/ )، وطبقات السبكي (/ ).

:

(¬) البخاري: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري ابو عبد الله الامام الحافظ لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحب الجامع الصحيح، المعروف بصحيح البخاري، مات سنة  ه
سير اعلام النبلاء (/   )؛ الاعلام (/ ).
(¬) لم اجد النص في شرح العقيدة الاصفهانية كما ذكر المءلف وانما وجدته في الحموية (ص   ) ضمن نفاءس. وانظر لوامع الانوار للمءلف (/   ، ).
(¬) في النسختين واهلها ولعل الصحيح ما اثبته.
(¬) ابو الفتح نصر المقدسي: نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود المقدسي: النابلسي الدمشقي الشافعي ابو الفتح فقيه محدث حافظ جمع بين العلم والدين، من مصنفاته: الانتخاب الدمشقي، في بضعة عشر مجلدا، وكتاب الحجه علي تارك المحجة؛ وكتاب التهذيب، وغيرها، توفي سنة  ه.
طبقات السبكي (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي بالولاء المصري ابو محمد صاحب الامام الشافعي وراوي كتبه واول من املي الحديث بجامع ابن طولون وكان مءذنا، مولده ووفاته بمصر.
طبقات السبكي (/ )؛ والاعلام (/   ).

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي (ص )؛ وابو نعيم في الحلية (/ ، )؛ والبيهقي في مناقب الشافعي (/ )؛ وابن عساكر في تبيين كذب المفتري (ص   )؛ والهروي في ذم الكلام كما في صون المنطق للسيوطي (ص )، وفي مناقب الشافعي للرازي (ص )؛ والذهبي في السير (/   ).
(¬) النص في اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم (ص ، )؛ وفي مناقب الشافعي للبيهقي (/ ، )؛ وفي الحلية (/ )؛ وابن عساكر في التبيين (ص ، ، )؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ )؛ وفي الانتفاء (ص )؛ ومناقب الشافعي للفخر الرازي (ص )؛ وتوالي التاسيس (ص ).
(¬) مناقب الشافعي للبيهقي (/ )، وابن عبد البر في الانتقاء (ص )، ومناقب الشافعي للرازي (ص )؛ وسير اعلام النبلاء (/ )؛ توالي التاسيس (ص ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) عمرو بن عبيد: الزاهد العابد القدري كبير المعتزلة واولهم ابو عثمان البصري، مات سنة ثلاث او اربع واربعين وماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) رواه الهروي في ذم الكلام كما في صون المنطق (ص )؛ وذكره المءلف في لوامع الانوار (/ ).
(¬) محمد بن الحسن بن فرقد من موالي بني شيبان ابو عبد الله امام بالفقه والاصول وهو الذي نشر علم ابي حنيفة، له كتب كثيرة في الفقه والاصول منها: المبسوط في فروع الفقه؛ والزيادات؛ والجامع الكبير؛ والجامع الصغير؛ والاثار؛ والسير؛ وغيرها؛ توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ والجواهر المضيءة (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) ابو حنيفة: النعمان بن ثابت التيمي بالولاء الكوفي الامام الفقيه المجتهد احد الاءمة الاربعة، مات سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ والجواهر المضيءة (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) ذكره الهروي في ذم الكلام بنحوه عن ابي حنيفة. صون المنطق (ص )، والمءلف في لوامع الانوار (/ ).
(¬) ابو جعفر الطحاوي: احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك الازدي الحجري الطحاوي ابو جعفر المصري الحنفي، فقيه مجتهد محدث حافظ مءرخ، توفي بمصر سنة  ه
وفيات الاعيان (/ )، والجواهر المضيءة (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) علي بن الحسين القاضي: علي بن الحسين بن حرب بن عيسي البغدادي (ابن حربويه) قاضي علامة محدث ثبت قاضي مصر اقام بها وقتا طويلا ثم رجع الي بغداد فتوفي بها سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتاريخ بغداد (/ )؛ وطبقات السبكي (/ ).

:

(¬) ابن فهم: كذا فيه ولم اجده.
(¬) ابن زنجويه: حميد بن مخلد بن قتيبة ابو احمد الاذري خراساني من اهل نساء كثير الحديث قديم الرحلة روي عن الامام احمد اشياء وروي عنه البخاري ومسلم وكان ثقة ثبت حجة، توفي بمصر سنة احدي وخمسين وماءتين.
طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن حنبل تقدم (/ ).
(¬) ابو يوسف تقدم (/ ).
(¬) لم اجد النص فبما اطلعت عليه من المصادر.
(¬) اسمه: الجواهر المضيءة في طبقات الحنفية لمحيي الدين عبد القادر ابن محمد القرشي، المتوفي سنة ، طبع في اربعة مجلدات، والنص فيه (/ ).
(¬) الصيمري: حسين بن علي بن محمد بن جعفر الصيمري ابو عبد الله القاضي الفقيه كان امام الحنفية ببغداد وكان قاضيا عاملا خيرا، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ والجواهر المضيءة (/ ).
(¬) اخبار ابي حنيفة واصحابه للصيمري (ص ).
(¬) البداية والنهاية (/ )، والسير (/ ).

:

(¬) الجواهر المضيءة (/ ).
(¬) ابن خلكان تقدم (/ ).
(¬) جرد: تجرد للامر اي جد فيه، مختار الصحاح (ص ) (جرد).
(¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة: محدث ثقة فقيه، مات سنة سبع وستين وماءة.
الكاشف (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) سفيان بن عيينة بن ابي عمران ميمون الهلالي ابو محمد الكوفي ثم المكي: محدث ثقة فقيه حافظ، مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) قال الخطيب البغدادي: اسند في الحديث شيءا يسيرا.
وقال الذهبي: لا ينبغي ان يروي عنه ولا كرامة.
تاريخ بغداد (/ )، وميزان الاعتدال (/ ).

:

(¬) انظر النص في وفيات الاعيان (/ ).
(¬) واصل بن عطاء الغزال ابو حذيفة راس المعتزلة واحد الاءمة البلغاء المتكلمين سمي اصحابه بالمعتزلة لاعتزاله حلقة درس الحسن البصري ومنهم طاءفة تنسب اليه تسمي الواصلية، وهو الذي نشر مذهب الاعتزال مات سنة احدي وثلاثين وماءة.
الاعلام (/   ).
(¬) ابو العباس المبرد: محمد بن يزيد بن عبد الاكبر الازدي المعروف بالمبرد ابو العباس اديب نحوي لغوي اخباري نسابة، ولد بالبصرة واخذ عن ابي عثمان المازني وتصدر للاشتغال ببغداد اخذ عنه نفطوية وغيره: من تصانيفه الكامل في اللغة والادب؛ والمقتضب في النحو؛ واعراب القران؛ وغيرها، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ وفيات الاعيان (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) النص في: الكامل (/ )؛ والبيان والتبيين (/   ).

:

(¬) انظر: الفرق بين الفرق (ص   ).
(¬) الحسن بن ابي الحسن واسمه ابي الحسن يسار بالتحتانية والمهملة البصري الانصاري مولاهم: ثقة فقيه فاضل، مات سنة عشر وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) الفرق بين الفرق (ص )، التبصير في الدين (ص   )؛ والملل والنحل (/   )؛ وخطط المقريزي (/ ).
(¬) قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري: مفسر ثقة ثبت، مات سنة بضع وعشر وماءة ه.
تقريب (ص ).
(¬) ممن قال ذلك: ابن خلكان في وفيات الاعيان (/ ).
(¬) للذهبي فيهم كلام مفيد انقله بنصه قال فيه: "وكان يري القدر نسال الله العفو ومع هذا فما توقف احد في صدقه وعدالته وحفظه ولعل الله يعذر امثاله ممن تلبس ببدعة يريد بها تعظيم الباري وتنزيهه، وبذل وسعه والله حكم عدل لطيف بعباده ولا يسال عما يفعل ثم =

:

= ان الكبير من اءمة العلم اذ كثر صوابه وعلم تحريه للحق واتسع علمه وظهر ذكاءه وعرف صلاحه وورعه واتباعه يغفر له زلله ولا نضلله ونطرحه وننسي محاسنه. نعم ولا نقتدي به في بدعته وخطءه، ونرجو له التوبة من ذلك" انتهي.
انظر: السير (/ ).
(¬) ابو جعفر المنصور: عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس ابو جعفر المنصور ثاني خلفاء بني العباس واول من عني بالعلوم من ملوك العرب، كان عارفا بالفقه والادب محبا للعلماء وهو باني مدينة بغداد، وهو والد الخلفاء العباسيين جميعا، وكان بعيدا عن اللهو والعبث كثير الجد والتفكير وله تواقيع في غاية البلاغة، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ الاعلام (/ ).
(¬) قال الذهبي: كان المنصور يعظم ابن عبيد ويقول:
كلكم يمش رويد ... كلكم يطلب صيد
غير عمرو بن عبيد
قال الذهبي: اغتر بزهده واخلاصه واغفل بدعته.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الابيات في المعارف (ص )؛ وتاريخ بغداد (/ ).

:

(¬) انظر المرجعين السابقين.
(¬) تاج العروس (/   ): دين.
(¬) انظر هذا التعريف في حاشية: جوهرة التوحيد (ص )، وانظر التعريفات للجرجاني (ص )
(¬) البيت للفند الزماني واسمه شهل بن شيبان بن ربيعة من ابيات له قالها في حرب البسوس. انظر: الحماسة لابي تمام (/   )، وخزانة الادب (/ )؛ واورده البيضاوي في تفسيره (/ ) عند قوله تعالي {مالك يوم الدين}.

:

(¬) انظر: مختار الصحاح (ص )، والمصباح المنير (ص   ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ) وما بعدها، ارشاد الفحول (ص )، مذكرة اصول الفقه (ص )، اصول مذهب الامام احمد (ص   )؛ منزلة السنة في التشريع الاسلامي (ص   ).

:

(¬) في "ظ" تنجوا.
(¬) في هذه الكلمة غموض وبيانها كما في تاج العروس (/ ) (ربح) (والربح بالكسر والتحريك والرباح كسحاب: النماء في التجر).
(¬) مجاهد بن جبر بفتح الجيم وسكون الموحدة ابو الحجاج المخزومي مولاهم المكي ثقة امام في =

:

= التفسير وفي العلم، مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) النص في تفسير الطبري (/ )؛ وفي تفسير مجاهد (ص ) وزاد فيه (والضلالات).
(¬) الرسالة (ص   ).
(¬) ميمون بن مهران الجزري ابو يعقوب اصله كوفي نزل الرقة ثقة فقيه ولي الجزيرة لعمر بن عد العزيز، مات سنة سبع عشرة وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) رراه ابن شاهين في السنة (ص ) رقم ؛ وابن جرير في تفسيره (/ )؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ، )، والهروي في ذم الكلام ورقة (ص )؛ وابن بطة في الابانة (ص )، والخطيب في الفقيه والمتفقه (/ )؛ واللالكاءي رقم ()، وذكره السيوطي في مفتاح الجنة عن البيهقي (ص ) رقم ()
(¬) ابن ماجة: محمد بن يزيد الربعي بفتح الراء الموحدة القزويني ابو عبد الله بن ماجة بتخفيف الجيم صاحب السنن احد الاءمة حافظ صنف السنن والتفسير والتاريخ، مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )، وتقريب (ص ).

:

(¬) ابن حبان: محمد بن حبان بن احمد بن حبان التميمي الدارمي البستي، محدث حافظ ناقد من اوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ ومن عقلاء الرجال، له مصنفات كثيرة اشهرها: صحيحه المسمي "الانواع والتقاسيم" في الحديث وقد قام بترتيبه علي الكتب والابواب الامير علاء الدين ابو الحسن علي بن بلبان، وقد طبع في سبعة مجلدات، وكتاب الثقات في تراجم الرجال وغيرها، مات سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه ابو داود في السنة (/ ) رقم () باب في لزوم السنة؛ والترمذي رقم () في العلم باب في الاخذ بالسنة واجتناب البدع؛ ورواه ابن ماجة في المقدمة رقم () باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين؛ والامام احمد في المسند (/   )، والحاكم في المستدرك (/   )، وابن حبان في صحيحه (/ )؛ وابن ابي عاصم في السنة (ص ، )؛ والدارمي في سننه (/   )؛ وصححه الترمذي والحاكم ووافقه الذهبي وكذا الالباني في تخريج السنة (/ ).
(¬) الاربعون النووية للنووي رحمه الله وقد زاد عليها ابن رجب عشرة احاديث وشرحها في كتاب سماه "جامع العلوم والحكم شرح خمسين حديثا من جوامع الكلم" وهو مطبوع.
(¬) في "ظ" وهي ما كان هو عليه.

:

(¬) انظر النص في جامع العلوم والحكم (/   ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رجاله رجال الصحيح.
ووقع فيه ابن شريح وهو خطا صوابه: ابو شريح.
كما رواه عد بن حميد في المنتخب (/ )؛ وابن ابي شيبة في المصنف (/ )؛ وابن نصر في قيام الليل (ص ) قال الالباني في الصحيحة رقم  وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم.
(¬) البزار: احمد بن عمرو بن عبد الخالق البصري البزار ابو بكر حافظ من العلماء بالحديث صاحب المسند الكبير، توفي سنة اثنتين وتسعين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )، والاعلام (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()؛ وفي الصغير (/ )، والبزار كما =

:

= في كشف الاستار (/ ) رقم ()؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) فيه ابو عبادة الزرقي وهو متروك.
(¬) قال المنذري في الترغيب (/ ): رواه البيهقي من رواية الحسن ابن قتيبة.
قلت ورواه الديلمي رقم () وابن عدي في الكامل (/ ) من رواية الحسن بن قتيبة؛ وذكره الشيخ ناصر الالباني في السلسلة الضعيفة برقم () وقال: ضعيف جدا.
(¬) قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني في الاوسط وفيه محمد بن صالح العدوي ولم ار من ترجمه وبقيه رجاله ثقات. وقال المنذري في الترغيب (/ ) اسناده لا باس به.
(¬) رواه البخاري في الصلح (/ ) رقم () باب اذا اصطلحوا علي صلح جور فالصلح مردود؛ ومسلم رقم () في الاقضية باب نقض الاحكام الباطلة؛ وابو داود في السنة رقم () باب لزوم السنة واخرجه ابن ماجة في المقدمة رقم () باب تعظيم حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) الحديث رواه مسلم (/   ) رقم (  ) في الجمعة باب تخفيف الصلاة والخطبة؛ والنساءي في العيدين: كيف الخطبة (/ )؛ وابن ماجة في المقدمة (/ ) باب اجتناب البدع والجدل؛ والدارمي في المقدمة (/ ) مختصرا، واحمد في المسند (/ ، )؛ والبيهقي في السنن الكبري (/   ).
(¬) البيهقي: احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي ابو بكر الحافظ الاصولي الفقيه العلامة سمع الحديث وبورك في علمه وصنف التصانيف النافعة منها: السنن الكبري، طبع في عشرة مجلدات؛ والسنن والاثار؛ والاسماء والصفات، مجلد مطبوع؛ ودلاءل النبوة، طبع في سبعة مجلدات وغيرها، توفي سنة ثمان وخمسين واربع ماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ) وما بعدها، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي (/   ).
(¬) هي في رواية النساءي ورواها البيهقي في المدخل الي السنن الكبري (ص ) رقم ()
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ ، )؛ ورواه الطبراني في الكبير وفي الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ )، وفي الصغير (/ )، (/ )؛ قال الهيثمي ورجاله رجال الصحيح. وقال المنذري في الترغيب (/ ): وبعض اسانيدهم رواته ثقات.
(¬) كتب هنا في هامش "ظ": تامل قف علي هذا الحديث.

:

(¬) رواه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ )، قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح غير هارون بن موسي الفروي وهو ثقه.
(¬) ابن ابي عاصم: احمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد الشيباني ابو بكر بن ابي عاصم حافظ كبير امام بارع متبع للاثار كثير التصانيف وكان ثقة نبيلا معمرا من مصنفاته: كتاب "السنة" في احاديث الصفات، طبع في مجلدين بتخريج الشيخ ناصر الالباني؛ وكتاب الزهد طبع وغيرها، توفي سنة سبع وثمانين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ البداية (/ ).
(¬) رواه ابن ماجه في المقدمة (/ ) رقم ()؛ وابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم ().
قال البوصيري في زواءد ابن ماجة (/ ): هذا اسناد رجاله كلهم مجهولون، قاله الذهبي في الكاشف، وقال ابو زرعة: لا اعرف ابا زيد ولا المغيرة.
وقال الالباني في تخريج السنة (رقم ) اسناده ضعيف: بشر وابو زيد وابو المغيرة ثلاثتهم مجهولون، كما بينته في الضعيفة ().
(¬) رواه ابن ماجة رقم ()؛ قال الالباني في الضعيفة رقم () موضوع افته محمد بن محصن فانه كذاب، كما قال ابن معين وابو حاتم؛ وقال الحافظ في التقريب كذبوه؛ وانظر زواءد ابن ماجة (/ ).

:

(¬) الحديث رواه البخاري في صحيحه في النكاح (/ ) باب الترغيب في النكاح، ومسلم رقم () باب استحباب النكاح في حديث طويل، وفيه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من رغب عن سنتي فليس مني".
(¬) الحديث رواه الترمذي في العلم: باب الاخذ بالسنة واجتناب البدع رقم () وابن ماجة في المقدمة رقم (  ) وقال الترمذي: حديث حسن لكن قال الالباني في تخريج السنة لابن ابي عاصم رقم () اسناده ضعيف جدا، وكذا قال في ضعيف ابن ماجة رقم (، ).
(¬) المنذري: عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة المنذري الشامي الاصل المصري زكي الدين ابو محمد الشافعي محدث حافظ محقق فقيه، له مصنفات منها: الترغيب والترهيب في الحديث، مطبوع وغيره، مات سنة ستة وخمسين وستماءة ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: الترغيب والترهيب للمنذري (/ ).

:

(¬) الدارمي: عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الله الامام الحافظ احد الاعلام وصاحب المسند طبع، باسم سنن الدارمي مات سنة خمس وخمسين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) رواه ابو داود في السنة رقم ()؛ والدارمي في المقدمة (/ ) رقم ()، ورواه مسلم في العلم رقم () باب من سن سنة حسنة؛ والترمذي في العلم رقم ()؛ وابن ماجة في المقدمة رقم ().
(¬) رواه الدارمي في المقدمة (/ ) رقم ()، والهروي في ذم الكلام كما في صون المنطق ().
(¬) رواه الاجري في الشريعة (، ، )، واللالكاءي في السنة رقم ()، والدارمي في سننه المقدمة (/ ) رقم ()؛ والهروي في ذم الكلام كما في صون المنطق ().
(¬) رواه الدارمي في سننه المقدمة (/ ) رقم ()؛ والهروي في ذم الكلام كما في المنطق ().

:

(¬) رواه محمد بن نصر المروزي في السنة ().
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ )؛ والبزار كما في كشف الاستار (/ ) رقم ()؛ ومن طريقه الطبراني في الكبير (/ ) رقم () من رواية غضيف بن الحارث ووقع فيه عفيف وهو تصحيف والصواب غضيف بمعجمتين.
ورواه اللالكاءي في السنة رقم ()؛ والمروزي في السنة ()، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) في اسناده ابو بكر بن ابي مريم، وهو منكر الحديث؛ وذكره الالباني في ضعيف الجامع الصغير رقم ().
(¬) ما بين القوسين هو من كلام الراوي ضعيف.
وقد وقع في المخطوطتين هكذا: والتمسك بالسنة احب الي الله من ان احدث بدعة.
وما اثبتنا من السنة للمروزي والسنة للالكاءي ولعله الصواب. والله اعلم.
(¬) رواه اللالكاءي في السنة رقم ()، وابن نصر المروزي في السنة ().

:

(¬) في هذه الكلمة اجمال فان مفهومها انه قديم والسلف لا يقولون ذلك، بل يقولون ان كلام الله قديم النوع حادث الاحاد، وانه سبحانه متكلم في الازل ويتكلم اذا شاء بما شاء بلا كيف. وسياتي مزيد بيان لهذه المسالة انظر (/   ).
(¬) كما قال تعالي {ملك الناس} [الناس: ]، وكما قال تعالي: {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ]، وكما قال تعالي {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: ].
(¬) ابو بكر بن ابي داود كذا في المخطوطتين وجاء في مصادر ترجمته: ابو بكر بن داود.

:

(¬) كذا ذكر الشارح رحمه الله وقد ذكرت المصادر ان التحفة هذا هو لعبد الرحمن بن ابي بكر بن داود زين الدين، وكنيته: ابو الفرج توفي سنة  ه.
واسم كتابه الكامل: "تحفة العباد وادلة الاوراد" شرح فيه اوراد والده المسماة: "بالدر المنتفي المرفوع في اوراد اليوم والليلة والاسبوع".
وقد جعل السخاوي الكتابين من تاليف الابن عبد الرحمن كما ذكر ابن العماد ان الدر لعبد الرحمن ايضا.
والصحيح كما ذكر الشارح وبينه حاجي خليفه في كشف الظنون ان الدر هو للاب ابو بكر بن داود، وان التحفة للابن عبد الرحمن.
واما والده فاسمه: ابو بكر بن داود تقي الدين ابو الصفا الدمشقي الصالحي الحنبلي، ويعرف بابن داود، توفي سنة ست وثمانماءة.
انظر: السخاوي: الضوء اللامع (/   ). (/ )، وابن العماد: شذرات الذهب (/ )؛ وحاجي خليفة: كشف الظنون (/ ، )؛ وابن طولون: تاريخ الصالحية (/   )؛ والسحب الوابلة (ص   )، والاعلام (/ )، ومعجم المءلفين (/ ، / ).
(¬) و (¬) علق الشيخ عبد الله بابطين في حاشية لوامع الانوار (/ ) للمءلف علي قول الشارح "كلامه سبحانه قديم" ما نصه:
قوله ان مذهب السلف: ان كلام الله قديم وكذلك القران فيه نظر فان مذهب السلف كما هو معروف ان كلام الله مما يتعلق بمشيءته فاذا شاء تكلم ويتكلم متي شاء كيف يشاء بلا كيف. =

:

= وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كتابه التسعينية (ص ) ما نصه بالحرف الواحد: الوجه الثاني ان احدا من السلف والاءمة لم يقل ان القران قديم وانه لا يتعلق بمشيءته وقدرته انتهي.
وفي تنبيه ابن سحمان في حاشية لوامع الانوار للمءلف (/ ) قال: فقوله: كلامه سبحانه قديم هو من جنس ما قبله من الالفاظ المبتدعة المخترعة التي لم ينطق بها سلف الامة واءمتها والذي عليه اهل السنة والجماعة المخالفون لاهل البدع ان كلام الله سبحانه وتعالي حادث الاحاد قديم النوع وانه يتكلم بمشيءته وقدرته اذا شاء لا يمتنع عليه شء اراده وان الله تعالي متصف بالافعال الاختيارية القاءمة به فهر سبحانه قد تكلم في الازل بما شاء ويتكلم فيما لم يزل بقدرته ومشيءته بما اراد وهو الفعال لما يريد: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}.
انظر: لوامع الانوار (/ ) للمءلف.
(¬) انظر: تفسير البيضاوي (/ ).
(¬) انظر: تفسير البيضاوي (/ ).

:

(¬) الشراشر: النفس يقال القي عليه شراشره، اي نفسه حرصا ومحبة. والشراشر المحبة (تاج العروس: شرر (/   ).
(¬) اخرجه الترمذي رقم () في صفة القيامة، وابن ماجة في الزهد رقم () باب الورع والتقوي؛ وعبد بن حميد في المنتخب رقم ()؛ والقضاعي في مسند الشهاب ()، والطبراني في الكبير (/ ) من حديث عطية السعدي؛ وقال الترمذي بعد اخراجه: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
وقال الالباني في تخريج احاديث الحلال والحرام رقم () ص () ضعيف.
تنبيه: عبد الله بن يزيد احد رجال السند وليس اسم الصحابي الذي روي الحديث فهو من حديث عطية السعدي.
(¬) النص في جامع العلوم والحكم (/ ، / ).
(¬) الحسن هو البصري تقدم في (/ ).

:

(¬) الثوري: هو سفيان الثوري تقدم في (/ ).
(¬) النصوص في جامع العلوم والحكم (/ ، / ).
(¬) انظر ما تقدم (/   ).
(¬) ابن قدامة: عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي ثم الدمشقي الصالحي الفقيه الزاهد الامام واحد الاعلام موفق الدين ابو محمد، صاحب "المغني" في الفقه وغيره من المءلفات النفيسة، مات سنة  ه.
ذيل طبقات الحنابلة (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) طبع باسم "البرهان في بيان القران" ضمن مجلة البحوث الاسلامية، العدد التاسع عشر بتحقيق الدكتور سعود الفنيسان.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ )؛ وابن ابي شيبة في المصنف (/   ) رقم ()، ومحمد بن نصر المروزي في قيام الليل (ص )؛ والحاكم في المستدرك (/ ) عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفوعا؛ ورواه الدارمي في سننه (/ )، والطبراني في الكبير (/ ) موقوفا علي عبد الله بن مسعود.
وفي اسناده ابراهيم الهجري وهو لين الحديث لكن له متابعات يتقوي بها.
انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم ().
(¬) ابو عبيد: القاسم بن سلام بن عبد الله الهروي الازدي الخزاعي بالولاء الخراساني البغدادي، من كبار العلماء بالحديث والفقه واللغة والادب، له مصنفات كثيرة، مات سنة اربع وعشرين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) رواه البخاري (/ ) في تفسير سورة عبس؛ ومسلم رقم () في صلاة المسافرين باب فضل الماهر بالقران والذي يتعتع فيه.
(¬) ورد من رواية عبد الله بن مسعود رضي الله عنه مرفرعا وموقوفا، اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم (  ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه الطبراني من طرق وفيها ليث بن ابي سليم وفيه ضعف وبقية رجال احد الطرق رجال الصحيح.=

:

= وورد من رواية ابي هريرة رضي الله عنه رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ ) رقم ()؛ والحاكم في المستدرك (/ )؛ وابو يعلي (/ ) رقم ()، وقال الحاكم صحيح الاسناد علي مذهب جماعة من اءمتنا. ورده الذهبي بقوله: "قلت بل اجمع علي ضعفه" وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) في اسناده عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري وهو متروك.
(¬) رواه البخاري في الجهاد والسير: باب كراهية السفر بالمصاحف الي ارض العدو (/ ) رقم () فتح الباري، ومسلم رقم () في الامارة: باب النهي ان يسافر بالمصحف الي ارض الكفار اذا خيف وقوعه بايديهم. ورواه ابو داود رقم () وذكر ان قوله: "مخافة ان يناله العدو" من قول مالك، وهو كذلك في الموطا (/ ) في الجهاد، باب النهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، ورواه ابن ماجه رقم (  )؛ واحمد بعدة اسانيد عن نافع عن ابن عمر به. المسند (/ ، ، ، ).
(¬) ذكره ابن قدامة في عقيدته لمعة الاعتقاد رقم () وفي البرهان (ص ) واشار الي صحته ولم اجده بهذا اللفظ لكن روي البيهقي في شعب الايمان رقم () عن ابن عمر نحوه بلفظ "من قرا القران فاعرب في قراءته كان له بكل حرف منه عشرون حسنة ومن قرا بغير اعراب كان له بكل حرف عشر حسنات، واشار محققه الي ضعفه.

:

(¬) قاله ابن عباس وغيره: انظر تفسير ابن كثير والبغوي (/ ).
(¬) هو محمد بن كعب القرظي: انظر تفسير ابن جرير (/ ).
(¬) في النسختين (فان كلاميته لم تسمع من الله. . . والتصويب من البرهان لابن قدامة (ص ) ومنه ينقل المءلف.

:

(¬) في النسختين: فانهم "سموه. . . " والمثبت من البرهان لابن قدامة (ص ) طبع ضمن مجلة البحوث الاسلامية العدد التاسع عشر، ومنه ينقل الشارح.
(¬) روي ذلك عنه وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، رواه عنهما ابن الانباري كما في تفسير القرطبي (/ )؛ وذكره ابن تيمية (/ ).
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف (/ ) رقم ()؛ وابن ابي شيبة في المصنف (/ )؛ والبيهقي في السنن الكبري (/ )، وذكره ابن قدامة في المغني (/   ) عن علي رضي الله عنه.
(¬) ذكره ابن قدامة في عقيدته رقم ().

:

(¬) انظر: البرهان لابن قدامة (ص   ).
(¬) ابو نصر السجزي: جاء في النسختين السنجري والمثبت من المصادر فهو: عبد الله بن سعيد بن حاتم السجزي الواءلي البكري ابو نصر اصله من سجستان ونسبته اليها علي غير باس: قال الذهبي الامام العالم المجود شيخ السنة ومصنف "الابانة الكبري" في ان القران غير مخلوق. وهو مجلد كبير قال علي سعة علم الرجل بفن الاثر، توفي سنة اربع واربعين واربع ماءة بمكة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).

:

(¬) انظر: البرهان في بيان القران لابن قدامة (ص ).
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها؛ ولوامع الانوار (/ ).

:

(¬) الجهميون نسبة الي الجهم بن صفوان: انظر (/ ).
(¬) المعتزلة: انظر (/ ).
(¬) النجارية: اتباع الحسين بن محمد النجار (ويسمون الحسينية) من المعتزلة الجهمية، وافقوا المعتزلة في نفي الصفات من العلم والقدرة والارادة والحياة والسمع والبصر، وخالفوهم في خلق افعال العباد بمعني ان اعمال العباد مخلوقه لله وانكر الرءية وقال: الايمان التصديق ولا يخلد صاحب الكبيرة في النار.
الملل والنحل (/   )؛ ومقالات الاسلاميين (/ ).
(¬) الضرارية: اصحاب ضرار بن عمرو من المعتزلة لكن خالفهم في ان اعمال العباد مخلوقة، وكان يزعم ان معني: عالم قادر اي ليس بجاهل ولا عاجز وكذلك ساءر صفاته وانكر قراءة ابن مسعود وابي.
مقالات الاسلاميين (/ )؛ والملل (/   ).

:

(¬) جهم بن صفوان. انظر (/ ).
(¬) الجعد بن درهم من الموالي من اهل الشام، وهو مءدب مروان بن محمد الخليفة الاموي وهو شيخ الجهم بن صفوان الذي تنسب اليه الطاءفة الجهمية اول من ابتدع ان الله ما اتخذ ابراهيم خليلا, ولا كلم موسي، وان ذلك لا يجوز علي الله. قتله خالد بن عبد الله القسري في نحو سنة  ه.
البداية والنهاية (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) خالد بن عبد الله بن يزيد بن ساد القسري من بجيلة ابو الهيثم، امير العراقيين واحد خطباء العرب واجوادهم، يماني الاصل من اهل دمشق، ولي مكة للوليد بن عبد الملك سنة  ه ثم ولاه هشام العراقين سنة ، مات مقتولا سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ والبداية (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) انظر الخبر في خلق افعال العباد للبخاري () رقم ؛ وفي التاريخ الكبير له (/ )؛ وفي الرد علي الجهمية لابي سعيد الدارمي (، )، والاجري في الشريعة (, )؛ وعند ابن كثير في البداية (/ )، وفي السير (/ )؛ وهنا نهاية كلام ابن تيمية، انظر مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) العراقين الكوفة والبصرة. معجم البلدان (/ ) عراق.

:

(¬) هشام بن عبد الملك بن مروان من خلفاء الدولة الاموية في الشام، ولد في دمشق وبويع فيها، كان حسن السياسة يقظا في امره يباشر الاعمال بنفسه، مات سنة  ه. الاعلام (/ ).
(¬) الابيات في: السير (/ )؛ وفي البداية (/ )؛ وفي مختصر تاريخ دمشق (/ )؛ وفي وفيات الاعيان (/ ) في ترجمة خالد.
(¬) عود الي كلام شيخ الاسلام ابن تيمية. انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) الخلقية: اي الذين يقولون ان القران مخلوق وهم المعتزلة ومن وافقهم.

:

(¬) الكلابية اصحاب عبد الله بن سعيد بن كلاب (توفي نحو سنة  ه) قال الذهبي: راس المتكلمين بالبصرة في زمانه وصاحب التصانيف في الرد علي المعتزلة وربما وافقهم ثم قال والرجل اقرب المتكلمين الي السنة بل هو في مناظريهم. وكان يقول بان القران قاءم بالذات بلا قدرة، ولا مشيءة. وهذا ما سبق اليه ابدا قاله في معارضة من يقول بخلق القران. والكلابية يثبتون الاسماء والصفات لكن علي طريقة اهل الكلام لذلك يعدهم اهل السنة من متكلمة اهل الاثبات ويوافقون اهل السنة في كثير من مساءل العقيدة.
انظر: سير اعلام النبلاء (/   )؛ ومجموع الفتاوي لابن تيمية (/ ) (/ ، ، ، ، )، ومقالات الاسلاميين (/ ).
(¬) الاشعرية تقدمت انظر (/ )

:

(¬) الباقلاني: محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم البصري ثم البغدادي المعروف بالباقلاني (ابو بكر) متكلم علي مذهب الاشعري ولد بالبصرة، وسكن بغداد وسمع بها الحديث، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )؛ ووفيات الاعيان (/ ).
(¬) الجويني: انظر (/ ).
(¬) الامدي: (/ ).

:

(¬) انظر: تفسير ابن كثير والبغوي (/ ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) شرح العقيدة الاصفهانية (ص ).

:

(¬) محمد بن عبد الملك بن محمد بن عمر الكرجي بالجيم ابو الحسن بن ابي طالب: فقيه محدث مفسر اديب شاعر، من تصانيفه: الذراءع في علم الشراءع، الفصول في اعتقاد الاءمة الفحول؛ تفسير القران؛ وغيرها، توفي سنة .
طبقات الشافعية (/ )؛ البداية (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) الشافعي تقدم (/ ).
(¬) مالك تقدم (/ ).
(¬) سفيان الثوري تقدم (/ ).
(¬) احمد تقدم (/ ).
(¬) سفيان بن عيينة تقدم (/ ).
(¬) عبد الله بن المبارك تقدم (/ ).
(¬) اسحاق بن راهويه تقدم (/ ).
(¬) البخاري تقدم (/ ).
(¬) ابو زرعة تقدم (/ ).
(¬) ابو حاتم: محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي ابو حاتم الرازي، احد الحفاظ، توفي سنة سبع وسبعين وماءتين.
تقريب (ص ).
(¬) محمد بن احمد بن علي بن شكرويه الاصبهاني ابو منصور: القاضي الفقيه المعمر، مات سنة اثنتين وثمانين واربعماءة ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله المروزي الخراساني: الامام العلامة الفقيه، شيخ الشافعية، ويعرف بالقفال الصغير, وهو صاحب طريقة الخراسانيين في الفقه، كما ان ابا حامد الاسفراءيني هو صاحب طريقة العراقيين، وعنهما انتشر المذهب الشافعي، توفي سنة سبع عشرة واربع ماءة وله من العمر تسعون سنة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وطبقات الشافعية للسبكي (/   ).
(¬) احمد بن ابي طاهر صمد بن احمد الاسفراءيني: الاستاذ العلامة الفقيه شيخ الشافعية ببغداد، قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في الطبقات: انتهت اليه رءاسة الدين والدنيا ببغداد وطبق الارض بالاصحاب، وجمع مجلسه ثلاثماءة متفقه، مات سنة ست واربعماءه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وطبقات الشافعية للسبكي (/ ).
(¬) الاثر ذكره ابن تيمية ايضا في درء تعارض الاصل والنقل (/   )؛ وذكره المءلف في لوامع الانوار (/ )، وانظر: مجموع الفتاوي (/ ، / ).
وقد ذكر هنا عشرة وبقيتهم كما في درء تعارض العقل والنقل: الاوزاعي، والليث بن سعد.

:

(¬) في المخطوطتين فان جماعته وما اثبتنا من العقيدة الاصفهانية (ص )؛ ومن درء تعارض العقل والنقل، ومنهما ينقل الشارح.
(¬) نهاية ما اورده ابن تيمية.
انظر: شرح العقيدة الاصفهانية (ص )؛ ودرء تعارض العقل والنقل (/ ).
(¬) في الاصل: هذا كلام هذا الامام ابي حامد، وما اثبته من نسخة "ظ" وهو الصحيح.
(¬) وفيات الاعيان (/ ).
(¬) تاريخ بغداد (/ ).
(¬) وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) نفس المصدر.
(¬) انظر ما تقدم (/   ) حول تسمية القران بالقديم.
(¬) انظر السنة لعبد الله بن احمد (/ )؛ والسنة للامام احمد (ص   ).
(¬) الفتوي الحموية الكبري (ص ) ضمن مجموع النفاءس.

:

(¬) انظر مختصر تاريخ دمشق (/   )، والبداية (/ )؛ والوافي بالوفيات (/   )؛ سرح العيون (ص   ).
(¬) في "ظ": فيذهب.

:

(¬) نهاية كلام ابن تيمية. انظر الفتوي الحموية (ص ) ضمن النفاءس.
(¬) السنة للامام احمد (ص ).
(¬) تاج العروس (/   ) سمح.

:

(¬) انظر: السنة للامام احمد (ص )؛ ومجموع الفتاوي (/ ).
(¬) انظر: ما تقدم (/   ) حول تسمية القران قديم.

:

(¬) رواه ابو داود رقم () في الصلاة، باب استحباب الترتيل في القراءة؛ والنساءي (/ ، ) في الصلاة باب تزيين القران بالصوت؛ والدارمي (/ )؛ واحمد (/ ، ، ، )؛ وابن ماجة رقم ()؛ وابن حبان في صحيحه الاحسان (/ )؛ والحاكم في المستدرك (/   ) من عدة طرق عن البراء بن عازب رضي الله عنه؛ وقال الالباني صحيح. صحيح الجامع (/ ).
(¬) هذه المسالة تسمي "مسالة اللفظ بالقران".
قال ابن تيمية رحمه الله: قد اضطرب فيها اقوام لهم علم وفضل ودين وعقل وجرت بسببها مخاصمات ومهاجرات بين اهل الحديث والسنة حتي قال ابن قتيبة كلاما معناه لم يختلف اهل الحديث في شء من مذاهبهم الا في مسالة "اللفظ".
وبين ان سبب ذلك لما وقع فيها من الغموض والنزاع بينهم في كثير من المواضع لفظي.
ثم قال في موضع اخر: ولهذا كان الامام احمد وغيره من اءمة السنة يقولون: من قال اللفظ بالقران او لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي.
لان اللفظ يراد به صدر لفظ يلفظ لفظا، ومسمي هذا فعل العبد وفعل العبد مخلوق.
ويراد باللفظ القول الذي يلفظ به اللافظ، وذلك كلام الله لا كلام القارء، فمن قال: انه مخلوق فقد قال ان الله لم يتكلم بهذا القران، وان هذا القران الذي يقرءه المسلمون ليس هو كلام الله، ومعلوم ان هذا مخالف لما علم بالاضطرار من دين الرسول، واما صوت العبد فهو مخلوق. =

:

= وقد صرح احد وكبره بان الصوت المسموع صوت العبد.
ثم قال في موضع اخر:
فكان ما قاله الامام احمد وغيره من اءمة السنة من ان الصوت صوت العبد موافقا للكتاب والسنة، قال تعالي: {واقصد في مشيك واغضض من صوتك} [لقمان: ].
وقال: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: ]، وقال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: ].
ففرق سبحانه بين المداد الذي تكتب به كلماته وبين كلماته فالبحر وغيره من المداد الذي يكتب به الكلمات مخلوق وكلمات الله غير مخلوقه.
انظر: مجموع الفتاوي (/ ، ، ، ،   ، ،   ).
(¬) ابن حمدان تقدم (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (/   ) حول تسمية كلام الله قديم.

:

(¬) انظر: اعتقاد الامام احمد رواية ابي الفضل عبد الواحد التميمي في الجزء الثاني (ص ) من طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي؛ وشرح الكوكب المنير (/ )؛ والعين والاثر (ص ).
(¬) شرح العقيدة الاصفهانية (ص   )؛ وشرح الكوكب المنير (/   )؛ ومجموع الفتاوي (/ ، )؛ وتوضيح المقاصد شرح النونية (/   )؛ ولوامع الانوار (/   ).
(¬) في "ظ" والمعتزلة.
(¬) ورد في ذلك احاديث منها: ما رواه ابن ماجه في سننه (/ ) رقم () في الفتن باب ذهاب القران والعلم، والحاكم في المستدرك (/ ، ) عن حذيفة رضي الله عنه في حديث طويل وفيه: "وليسري علي كتاب الله عز وجل في ليلة فلا يبقي في الارض منه اية". =

:

= قال البوصيري في زواءد ابن ماجة (/ ): اسناده صحيح رجاله ثقات.
وصححه الحاكم في المستدرك ووافقه الذهبي.
(¬) انظر كتاب السنة لعبد الله بن احمد (/   )، والاصفهانية (ص )؛ وشرح الكوكب المنير (/   )؛ وفتح الباري (/ ).
(¬) انظر مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) المصدر السابق (/   ).

:

(¬) السري بن المغلس السقطي ابو الحسن البغدادي: احد العباد الزهاد، مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
تاريخ بغداد (/ )، سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) بكر بن خنيس الكوفي العابد نزيل بغداد، قال الذهبي: كان في حدود السبعين وماءة.
تهذيب الكمال (/   )؛ تقريب (ص ).
(¬) روي هذه الحكاية ابو بكر النقاش في تفسيره كما في الانصاف للباقلاني (ص   ) وسياتي تعليق شيخ الاسلام ابن تيمية عليها بعد قليل.

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/   ، ، ).
(¬) في "ظ" فطريق.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) انظر: السنة للامام احمد (ص )، وعقيدة اهل السنة للامام احمد (ص )؛ والسنة =

:

= لعبد الله (/   ، )
(¬) انظر ما تقدم (/   ).
(¬) انظر ما تقدم (/ ) حول مسالة اللفظ بالقران.

:

(¬) هذا الكلام ذكره المءلف في اللوامع (/ ) من كلام ابن قدامة.
(¬) ابن حجر تقدم (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) الصحيح ان التاويل والتفويض ليس من مذهب السلف وان مذهبهم الايمان بالله وباسماءه وصفاته واثباتها لله علي الوجه اللاءق به كما في قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} وانما نفوا علم الصفة والكيفية، فهذا هو الذي لا يعلمه الا الله كما اجاب الامام مالك بن انس لما سءل عن الاستواء قال: الاستواء معلوم والكيف مجهول" انتهي.
وسياتي في كلام الشارح مزيد بيان وتفصيل لمذهب السلف.

:

(¬) فتح الباري (/   )، ولوامع الانوار (/   )؛ وشرح الكوكب المنير (/   )، وكلام الحافظ ابن حجر في نفس الحديث.
(¬) غرلا: جمع اغرل: الاقلف: وهو الذي لم يختن. النهاية (/ ).
(¬) الحديث رواه احمد في المسند (/ )؛ والبخاري في خلق افعال العباد رقم ()؛ =

:

= وفي الادب المفرد رقم () (ص )؛ وفي الصحيح مختصرا ومعلقا في التوحيد في باب قول الله: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير} (/ ). واخرجه الحاكم في موضعين (/ ، /   )؛ والبيهقي في الاسماء (ص )؛ والخطيب في الرحلة في طلب الحديث (ص   )؛ وفي الجامع لاخلاق الراوي (/ )، والطبراني في الكبير؛ وفي الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) (/   ، )؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ). وصححه الحاكم ووافقه الذهبي في الموضعين وحسنه المنذري في الترغيب (/ )، وكذا الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وابن القيم في الصواعق المرسلة المختصر (/ ).
(¬) ابو يعلي الموصلي: احمد بن علي بن المثني بن يحيي التميمي الموصلي ابو يعلي من علماء الحديث الحفاظ الثقات له كتب منها: المعجم في شيوخه طبع، والمسند الكبير والصغير طغ في ثلاث عشر مجلدا، مات سنة سبع وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) الطبراني تقدم (/ ).
(¬) ضياء الدين المقدسي: محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن ابن اسماعيل ضياء الدين ابو عبد الله السعدي المقدسي الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي محدث حافظ ورع صاحب تصانيف ورحلة واسعة في طلب العلم، توفي سنة ثلاث واربعين وستماءة.
ذيل طبقات الحنابلة (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) رواه عبد الحق الاشبيلي في العاقبة في ذكر الموت والاخرة (ص )؛ من مسند الحارث بن ابي اسامة بالرواية الاولي التي سبقت قبل قليل، وهذه الرواية اخرجها الضياء المقدسي في "المختارة" كما في شرح الكوكب المنير (/   )؛ وانظر فتح الباري (/ )؛ ولوامع الانوار (/   ).
(¬) عبد الحق الاشبيلي: عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد الازدي الاندلسي الاشبيلي ابو محمد المعروف في زمانه بابن الخراط، كان فقيها حافظا عالما بالحديث وعلله عارفا بالرجال موصوفا بالخير والصلاح والزهد والورع ولزوم السنة، صنف التصانيف منها: الاحكام الكبري، والصغري وغيرها، مات سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وبغية المتلمس للضبي (ص ).
(¬) الحارث بن محمد بن ابي اسامة واسم ابي اسامة داهر محدث حافظ صدوق، صاحب المسند المشهور، مات سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) علي بن معبد البغوي لم اجده.

:

(¬) رواه ابو داود في السنة رقم ()؛ وابن خزيمة في التوحيد (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات (  )، وقال الالباني في الصحيحة رقم () اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) رواه البخاري في المسير (/ ) في تفسير سورة سبا، باب "حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير"؛ وفي تفسير سورة الحجر باب قوله: "الا من استرق السمع" (/ )؛ وفي التوحيد رقم () باب قول الله تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير}؛ والترمذي في التفسير رقم () باب ومن سورة سبا؛ وابن ماجة في المقدمة (/   ) رقم ().
(¬) اخرجه احمد رواه عنه ابنه عبد الله في السنة رقم () موقوفا علي ابن مسعود واسناده صحيح.

:

(¬) السجزي: جاء في المخطوطتين السنجري والمثبت من المصادر فهو عبيد الله بن سعيد "ابو نصر السجزي" تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) هو: محمد بن محمد بن الحسين القاضي الشهيد ابو الحسين صاحب طبقات الحنابلة ابن القاضي ابي يعلي الفراء كان عارفا بالمذهب متشددا في السنة، وكان فقيها مناظرا له تصانيف كثيرة، توفي سنة  ه.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/ )؛ وشذرات الذهب (/ ).
(¬) انظر: هذه النصوص في شرح الكوكب المنير (/   )؛ وفي لوامع الانوار للمءلف (/   )؛ وفي شرح الكافية الشافية لابن عيسي (/   )، وفي البرهان في بيان القران لابن قدامة (ص   ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) تقدم (/ ).

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/   )، ولوامع الانوار للمءلف (/ )؛ وشرح الكافية (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (/   ) حول نسية كلام الله القديم.

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في صحيحه في فضاءل القران، باب كيف نزل الوحي اول ما نزل (/ )؛ وفي الاعتصام باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: بعثت بجوامع الكلم (/ ) رقم ()؛ واخرجه مسلم في الايمان رقم () باب وجوب الايمان برسالة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من رواية ابي هريرة رضي الله عنه .
(¬) انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) الملوان: الليل والنهار وطرفاهما وهما في المثني الذي لا يفرد واحده.

:

(¬) الجديدان: الليل والنهار، او الغدوة والعشي.
جني الجنتين في تمييز نوعي المثنيين (ص ، ).
(¬) لوامع الانوار (/ ).
(¬) نهاية المبتدءين في اصول الدين لاحمد بن حمدان تقدم التعريف به (/ ).
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير (/ ).
(¬) ابن الجوزي تقدم التعريف به (/ ).
(¬) المرتضي العلوي: علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم ابو القاسم من احفاد الحسين بن علي بن ابي طالب نقيب الطالبين واحد الاءمة في علم الكلام والادب والشعر يقول بالاعتزال، مولده ووفاته ببغداد، له تصانيف كثيرة، توفي سنة .
ميزان الاعتدال (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) وهذا راي النظام من المعتزلة.
انظر: الاتقان في علوم القران (/   )، والبرهان في علوم القران (/   ).
(¬) ابو الوفاء ابن عقيل: علي بن عقيل بن محمد بن عقيل بن عبد الله البغدادي الظفري ابو الوفاء ابن عقيل شيخ الحنابلة في عصره وعالم العراق، كان قوي الحجة يتوقد ذكاء، =

:

= وكان بحر معارف اشتغل بمذهب المعتزلة في حداثته، ثم تاب ورجع عنه، له تصانيف كثيرة منها: كتاب الفنون في اربعماءة مجلد، توفي سنة .
سير اعلام النبلاء (/ ) وما بعدها، والاعلام (/ ).
(¬) انظر: الوفاء باحوال المصطفي لابن الجوزي (/   )، وانظر الرد علي من يقول بالصرفة البرهان في علوم القران (/   )؛ والاتقان في علوم القران (/   ).
(¬) انظر لوامع الانوار (/ ).
(¬) انظر الجواب الصحيح (/   )؛ ولوامع الانوار (/ ).

:

(¬) الجواب الصحيح (/ )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) القاضي عياض بن موسي بن عياض بن عمرون اليحصبي السبتي ابو الفضل، عالم المغرب، امام اهل الحديث في وقته، كان من اعلم الناس بكلام العرب وانسابهم وايامهم، مولده بمدينة سبته وتولي القضاء فيها، ثم قضاء غرناطة، ثم توفي بمراكش مسموما وقيل: سمه يهودي سنة  ه، وقد جمع المقرء سيرته واخباره في كتاب "ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض" ط. ولولده ابي عبد الله محمد التعريف بالقاضي عياض طبع ايضا.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) انظر: الشفا للقاضي عياض (/ ) وذكر ان الاشعري ايضا ممن يقول بالصرفة.
وقال القاري: وهو القول بالصرفة قول مرجوح عند اكابر الاءمة.
شرح الشفاء للقاري (/ ، ).

:

(¬) انظر: الوفاء (/ ).
(¬) انظر: لوامع الانوار (/ ).
(¬) ممن ذكر ذلك ابن كثير في تفسيره عند قوله تعالي: {ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله. . .} [ال عمران: ] (/ )؛ وذكره ابن عطية في مقدمة تفسيره (/ )؛ والزركشي في البرهان (/   )؛ والسيوطي في الاتقان (/ ).
(¬) بسوا: كذا في الاصل؛ وفي اللوامع للمءلف (/ ).
وفي "ظ" بءسوا، ومعني بسوا. =

:

= قال في التاج: البس زجر للابل ببس بس. . . والبس ارسال المال في البلاد وتفريقه فيها، وقد بسه في البلاد فانبس كبثه فانبث، والبس الطرد: بسهم عنك: اي اطردهم. والمعني والله اعلم: انهم طردوا وتفرقوا.
تاج العروس (بسس) (/ ) وما بعدها.
(¬) جراثيم: جرثومة الشء بالضم اصله.
والمعني انهم اصول الفصاحة.
القاموس المحيط ( جرثم).
(¬) واس البيان كذا في المخطوطتين.
وفي اللوامع للمءلف وراس البيان، ومعني اس البيان: اصل البناء كالاساس والاسس جمع اساس اصل كل شء.
القاموس المحيط (ص ).
(¬) في المخطوطتين ورومة، وفي اللوامع ارومة ولعله الصواب.
ومعني ارومة الاصل ايضا
القاموس المحيط ().
(¬) الوضاحة: البياض والوضوح والظهور، والمعني انهم ارباب البيان الواضح.

:

(¬) ذرابة اللسان: حدة اللسان وسلاطته بحيث لا يبالي ما قال. القاموس (ص )؛ والنهاية (/ ).
(¬) المانوس: الذي فيه انس: اي في فرح وسرور. المعجم البسيط (/   ).

:

(¬) رواه البيهقي في دلاءل النبوة عن عكرمة مرسلا.
ورواه عن ابن عباس متصلا لكن فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا عليه القران. . .
انظر دلاءل النبوة للبيهقي (/ ) وما بعدها؛ والبداية (/ ، ، ).

:

(¬) ابو عبيد تقدم (/ ).
(¬) انظر: هذه النصوص في الشفاء (/ )، وفي اللوامع للمءلف (/ ).
(¬) الدرة المضيءة في عقد الفرقة المرضية.
منظومة في العقيدة للمءلف عدتها ماءتا بيت وبضعة عشر وشرحها المسمي "لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية" وهو مطبوع، وقد تقدم الكلام عنه. انظر (/ ). وما بعدها.

:

(¬) انظر هذا المبحث في اللوامع (/ ) وما بعدها.
(¬) ما بين القوسين من هامش المخطوطتين وكتب عليه صح.
(¬) جاء النص في المخطوطتين، وفي لوامع الانوار للشارح كذا: وكذلك ينفون عنه ما نفاه =

:

= عن نفسه مع ما اثبته من الصفات. . . الخ والتصويب من الرسالة التدمرية لابن تيمية (ص ) ضمن النفاءس، وعنه ينقل الشارح.

:

(¬) انظر هذا المبحث في الرسالة التدمرية (ص   ) ضمن النفاءس، وفي لوامع الانوار (/   ).

:

(¬) اهل السنة فرقة واحدة، وهم متفقون جميعا علي اثبات جميع الصفات الثابتة لله عز وجل بالكتاب والسنة علي الوجه اللاءق بالله {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} وراجع ما تقدم (/ ).
(¬) تقدم التعريف بهذه الفرقة (/ ).
(¬) الكلام من هنا لابن تيمية. انظر مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) كتب هنا في هامش "ظ" بلغ مقابلة.
(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/   )، ولوامع الانوار (/   ).

:

(¬) عثمان بن سعيد الدارمي: تقدم (/ ).
(¬) ابو جعفر الطبري: محمد بن جرير بن يزيد بن كثير ابو جعفر، قال الخطيب في تاريخ بغداد: استوطن الطبري بغداد واقام بها الي حين وفاته، وكان احد الاءمة العلماء يحكم بقوله ويرجع الي رايه لمعرفته وفضله، وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره، وكان حافظا لكتاب الله، عارفا بالقران بصيرا بالمعاني، فقيها في احكام القران، عالما بالسنن وطرقها.
قلت وله مصنفات كثيرة مفيدة اعظمها كتابه في النفسير: "جامع البيان في تاويل القران" طبع في اثني عشر مجلدا، توفي سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ ).
(¬) البيهقي: تقدم (/ ).
(¬) علي بن ابي طلحة سالم مولي بني العباس: سكن حمص، ارسل عن ابن عباس ولم يره، صدوق قد يخطء، مات سنة ثلاث واربعين وماءة.
تقريب التهذيب (ص ).
(¬) عبد الله بن صالح في الاصل عبد الله بن ابي صالح: واثبتنا ما في "ظ" وهو موافق لما في اللوامع وفي اسناد الحديث عند ابن جرير والبيهقي قد وقع هنا عبد الله بن صالح عن علي =

:

= ابن ابي طلحة، والصواب عبد الله بن صالح عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة كما في الفتاوي، وفي اسناد الحديث عند ابن جرير والبيهقي.
وهو عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني ابو صالح المصري كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه، توفي سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
تقريب التهذيب (ص ).
(¬) الاثر عن ابن عباس، رواه ابن جرير في تفسيره (/ )، والبيهقي في الاسماء (ص   )، وابن تيمية كما في الفتاوي (/   ، / )؛ وذكره المءلف في اللوامع (/   ).
(¬) سعيد بن جبير: تقدم (/ ).
(¬) شقيق بن سلمة الاسدي ابو واءل الكوفي: ثقة مخضرم، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، وله ماءة سنة.
تقريب (ص ).
(¬) سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب القرشي المخزومي: احد العلماء الاثبات الفقهاء الكبار، قال ابن المديني: لا اعلم في التابعين اوسع منه علما، مات بعد التسعين وقد ناهز الثمانين.
تقريب التهذيب (ص ).

:

(¬) ابن جبير سعيد بن جبير: تقدم قبل قليل.
(¬) مجاهد: تقدم (/ ).
(¬) الحسن هو البصري: تقدم (/ ).
(¬) السدي: اسماعيل بن عبد الرحمن بن ابي كريمة السدي بضم المهملة وتشديد الدال ابو محمد الكوفي مفسر محدث، مات سنة سبع وعشرين وماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الضحاك بن مزاحم الهلالي ابو القاسم او ابو محمد الخراساني: صاحب التفسير كان من اوعية العلم، مات بعد الماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب التهذيب (ص ).
(¬) انظر اقوال العلماء في تفسير "الصمد" ابن جرير (/   )، وابن كثير (/   )؛ ومجموع الفتاوي (/   ، / ) وما بعدها.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من "ظ" وعلق في هامش الاصل.
(¬) انظر هذا المبحث في الفتاوي (/   )؛ وفي اللوامع (/   ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) الشيخ حميد الدين حامد بن ايوب الوزنتي الحنفي له الجواهر المنظومة وله عليه شرح سماه مرقاة المبتدءين ونهاية المنتهين.
كشف الظنون (/ )؛ وهدية العارفين (/ ).
(¬) مالك بن دينار البصري ابو يحيي: الزاهد العابد معدود في ثقات التابعين، مات سنة ثلاثين وماءة ونحوها.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب التهذيب (ص ).

:

(¬) ابراهيم بن ادهم بن منصور العجلي وقيل التميمي ابو اسحاق البلخي: العابد الزاهد، مات سنة اثنتين وستين وماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب التقريب (ص ).
(¬) الفضيل بن عياض: تقدم (/ ).
(¬) ذو النون المصري: ثوبان بن ابراهيم وقيل فيض بن ابراهيم النوبي الاخميمي يكني ابا الفيض، ومال ابا الفياض من العباد الزهاد، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) السري السقطي: تقدم (/ ).
(¬) معروف بن فيروز وقيل فيرزان الكرخي: احد العباد الزهاد، توفي سنة ماءتين.
تاريخ بغداد (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) سهل بن عبد الله التستري ابو محمد الصوفي الزاهد: توفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الجنيد بن محمد بن الجنيد النهاوندي ثم البغدادي: شيخ الصوفية واحد العباد الزهاد، توفي سنة ثمان وتسعين وماءتين.
تاريخ بغداد (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابو بكر الشبلي البغدادي: قيل اسمه دلف بن جحدر، وقيل جعفر بن يونس، وقيل جعفر بن دلف من مشايخ الصوفية، كان فقيها عارفا بمذهب مالك وله شعر، توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
تاريخ بغداد (/ )، وسير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ابو الحسن الاشعري: تقدم التعريف به (/ ) عند التعريف بالاشعرية، وقد قلنا ان ابا الحسن رجع عن مذهب الاعتزال ووافق اهل السنة في اثبات الصفات وصرح بها في كتبه مثل: الابانة والمقالات واللمع. لكن بقي اتباعه يخالفون منهجه في اثبات الصفات فيثبتون بعضها ويءلون بقيتها.
(¬) انظر: لوامع الانوار (/ ).
(¬) النسفي: عمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل النسفي السمرقندي نجم الدين ابو حفص مفسر فقيه اصولي متكلم مءرخ اديب له مصنفات كثيرة منها: مجمع العلوم، والتيسير في التفسير؛ والعقاءد، يعرف بالعقاءد النسفية، توفي سنة  ه.
الجواهر المضيءة (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) العقاءد النسفية (ص ) ضمن مجموع المتون.
(¬) التفتازاني: مسعود بن عمر بن عبد الله سعد الدين التفتازاني، ولد بتفتازان (من بلاد خراسان) واقام بسرخس ثم انتقل الي سمرقند، فتوفي فيها كان من اءمة العربية والبيان والمنطق، متكلم اصولي له مصنفات كثيرة منها: تهذيب المنطق، والمطول في البلاغة؛ ومقاصد الطالبين في الكلام وشرحه، ط؛ وشرح العقاءد النسفية، وغيرها كثير، توفي سنة  ه.
الدرر الكامنة (/   )؛ وبغية الوعاة (/ )؛ والاعلام (/ ).

:

(¬) هذا من كلام اهل البدع من المعتزلة المخالفين لمذهب اهل السنة، فقد ذكر ابن تيمية وابن القيم رحمهم الله ان مذهب السلف ان افعال الله سبحانه وتعالي قديمة النوع حادثة الاحاد وان الله سبحانه وتعالي فعال لما يريد، لم يزل متكلما اذا شاء ولم يزل فاعلا اذا شاء، او لم تزل الارادات والكلمات تقوم بذاته شيءا بعد شء ونحو ذلك، ولا يلزم من ذلك حلول الحوادث كما يقول اهل البدع.
انظر: تعليق الشيخ عبد الله بابطين، والشيخ ابن سحمان في لوامع الانوار للمءلف (/   ،   ).
(¬) ابو الهذيل: محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي مولي عبد القيس ابو الهذيل العلاف من اءمة المعتزلة، ولد في البصرة واشتهر بعلم الكلام، له مقالات في الاعتزال ومجالس ومناظرات، توفي بسامرا سنة  ه.
تاريخ بغداد (/ )، والاعلام (/ ).

:

(¬) في الاصل: اذا والمثبت من "ظ" وهو الصواب.

:

(¬) الهيولا: لفظ يوناني بمعني الاصل والمادة.
وفي اصطلاح المتكلمين هو جوهر في الجسم قابل لما يعرض لذلك الجسم من الاتصال والانفصال محل للصورتين الجسمية والنوعية.
انظر: التعريفات (ص ).
(¬) في "ظ" من ههنا.

:

(¬) نهاية كلام التفتازاني. انظر شرح العقاءد النسفية (ص   ).
(¬) المعروف بين اهل السنة ان صفات الله تعالي قسمان:
  صفات ذاتة كالحياة والعلم والقدرة والوجه واليدين ونحوهما، فهذه قديمة بلا ريب اذ انها صفات لازمة لله تعالي.
  صفات فعلية وهي التي تتعلق بمشيءته وحكمته فان اقتضت حكمته فعلها فعلها وان اقتضت حكمته ان لا يفعلها لم تكن وهذا مثل الخلق والرزق والاحياء والاماته والكلام والنزول والاستواء، وغير ذلك من صفات فعله فهذا يكون قديم النوع او الحنس وان كانت احاده توجد شيءا فشيءا وحينا واخر.
انظر: تعليق الشيخ عبد الله ابا بطين رحمه الله علي لوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) سياتي التفصيل في هذا. انظر (/ ).

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في كتاب الاذان باب فضل السجود (/ )؛ وفي الرقاق باب الصراط جسر جهنم (/ )؛ وفي التوحيد باب قول الله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} (/ )؛ ومسلم رقم () في الايمان باب معرفة طريق الرءية؛ والترمذي رقم () في صفة الجنة، باب ما جاء في خلود اهل الجنة واهل النار.
(¬) رواه الطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ )؛ وفي الاوسط (/ ) رقم ().
قال الهيثمي: وفيه فرات بن الساءب وهو ضعيف.
(¬) اللالكاءي: هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الرازي الشافعي اللالكاءي: محدث =

:

= حافظ فقيه صنف كتاب شرح السنة طبع في اربعة مجلدات وغيره، مات سنة ثمان عشر واربعماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتاريخ بغداد (/   ).
(¬) في النسختين: مثل صياصي اي قرون البقر. وهي تفسير من المءلف رحمه الله لكلمة صياصي. وكان المناسب ان يجعلها بعد نهاية الحديث وقد اثبت نص الحديث من مصادره واثبت هنا ما اورده المءلف.
(¬) اخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة (/   ) رقم () واخرجه احمد في المسند (/   )؛ والدارمي في الرد علي الجهمية رقم ()؛ والاجري في الشريعة (ص   )؛ وابن خزيمة رقم (، )؛ وفي اسناده علي بن زيد بن جدعان وهو ضعيف، لكن له شاهد من رواية جابر بن عبد الله. اخرجه احمد (/   )؛ ومسلم (/   ) رقم ().
انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ ) رقم ().
(¬) تقدم (/ ).
(¬) محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي الاجري ابو بكر محدث حافظ فقيه وكان صدوقا خيرا عابدا صاحب سنة واتباع له مصنفات كثيرة منها "الشريعة" في السنة، وكتاب الرءية؛ وكتاب اخلاق العلماء الثلاثة مطبوعة وغيرها من المصنفات، مات سنة ستين وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ ووفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الله بن المبارك في الزهد (ص ) رقم ()؛ والاجري في الشريعة (ص   ) مرفوعا وموقوفا، وابو نعيم في صفة الجنة (/ ) رقم (). وفي اسناده الحكم بن ابي خالد (هو ابن ظهير) وهو متروك.
كما في ترجمته في التقريب (ص ).
(¬) ابن ماجه: تقدم (ص / ).
(¬) ابن ابي الدنيا: عبد الله بن محمد بن عبد بن سفيان القرشي مولاهم البغدادي المءدب صاحب التصانيف الساءرة، محدت حافظ مكثر التصنيف، مات سنة احدي وثمانين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) الدارقطني: تقدم (ص / ).
(¬) الاجري تقدم قبل قليل.

:

(¬) اخرجه ابن ماجة رقم ()؛ والاجري في الشريعة ()، والبزار كما في كشف الاستار (/ ).
قال البوصيري في الزواءد (/ ): هذا اسناد ضعيف لضعف الفضل بن عيسي الرقاشي.
وكذا قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )؛ وذكره الالباني في ضعيف الجامع رقم ().
(¬) البيهقي: تقدم (ص / ).
(¬) ابو نعيم: احمد بن عد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، محدث حافظ مءرخ، له مصنفات كثيرة منها: حلية الاولياء؛ وتاريخ اصبهان وصفة الجنة؛ ودلاءل النبوة، وغيرها، مات سنة ثلاثين واربعماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في البعث والنشور (ص   ) رقم ()؛ وابو نعيم في الحلية =

:

= (/   )؛ وفي صفة الجنة (/ ) رقم ()؛ وفي اسناده الفضل بن يزيد الرقاشي, وهو ضعيف كما تقدم.
وانظر: تخريج الالباني للحديث في شرح الطحاوية (ص ).
(¬) الشيخان: البخاري ومسلم، وتقدمت ترجمة البخاري (/ ). واما مسلم فهو: مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، صاحب "الصحيح" امام محدث فقيه حافظ عالم مصنف، مات سنة احدي وستين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب مواقيت الصلاة (/ ) رقم () باب فضل صلاة العصر، وفي باب فضل صلاة الفجر رقم ()؛ وفي التفسير في تفسير سورة (ق) رقم () وفي التوحيد باب قول الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} رقم (  ).
واخرجه مسلم رقم () في المساجد، باب فضل صلاة الصبح والعصر والمحافظة عليها. وتمامه: فافعلوا ثم قرا: {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها. . .} [ق: ].

:

(¬) انظر: الاعتقاد للبيهقي (ص )؛ ومعالم السنن للخطابي (/   )؛ وجامع الاصول (/ ).
(¬) انظر: المصادر السابقة ومجموع الفتاوي (/   ).

:

(¬) شرح العقيدة الاصفهانية (ص   ).
(¬) ابو علي محمد بن عبد الوهاب الجباءي البصري: من اءمة المعتزلة بالبصرة، واليه تنسب فرقة الجباءيه ونسبته الي جبي من قري البصرة، ولد سنة ، وتوفي سنة  ه.
لسان الميزان (/ )، ووفيات الاعيان (/ )، والاعلام (/ ).
(¬) ابو هاشم عبد السلام: تقدم (/ ).

:

(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم وغيره عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي الا ما اختلفت الوانه".
انظر: صحيح مسلم (/ ) رقم ().

:

(¬) في "ظ" بلغ مقابلة.
(¬) انظر (/ ).
(¬) السيوطي تقدم (/ ).
(¬) في الاصل: الجبار وهو تحريف.
(¬) انظر: الاوءل للسيوطي (  ).
(¬) في "ظ" نفي والمثبت من الاصل.
(¬) الرسالة الحموية (ص ) ضمن النفاءس.
(¬) انظر (/ ).

:

(¬) جاء النص في الاصل حدث مصحح، وما اثبته من "ظ" ولعله الصحيح.
وقد جاء النص في مصادر القصيدة "حديث مصرح".
(¬) في "ظ": او الظرفيه، وسقطت عبارة الجملة حالية.
(¬) انظر (/ ).
(¬) في هامش المخطوطتين: (او مثل الذي قاله النبي صلي الله عليه وسلم).
(¬) في "ظ" (وكفي).
(¬) ساقطة من "ظ".

:

(¬) القاموس (/   ) (نجح).
(¬) ترجمة جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه في: الاستيعاب رقم ()؛ واسد الغابة (/ )؛ والاصابة (/ ) رقم ().
(¬) ذكره ابن عبد البر في الاستيعاب، وصحح الحافظ ابن حجر انه اسلم قبل ذلك، اي في السنة التي توفي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) قرقيسيا: بالفتح ثم السكون، وقاف اخري وياء ساكنة، وسين مكسورة، وياء اخري والف ممدوده، بلد علي نهر الفرات بالعراق.
معجم البلدان (/ ).
(¬) رواه البخاري (/ ) في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب ذكر جرير رضي الله عنه ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة، باب في فضاءل جرير بن عبد الله رضي الله عنه. ورواه الترمذي رقم () في المناقب، باب مناقب جرير بن عبد الله.

:

(¬) الرواية لمسلم.
(¬) انظر: هذا المبحث في حادي الارواح (ص ).

:

(¬) رواه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان: باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي (/ ) رقم ().
وقد وقع في المخطوطتين انه من حديث سهل، والصواب صهيب كما اثبتنا من صحيح مسلم وغيره.
كما رواه ابو داود الطيالسي رقم () (ص )، وهناد بن السري في الزهد رقم ()؛ واحمد في المسند (/ )؛ والترمذي في التفسير سورة يونس رقم () والاجري في الشريعة ()؛ وابن منده في الرد علي الجهمية رقم ()؛ والحسن بن عرفة في جزءه رقم ()؛ وابو نعيم في الحلية (/ )؛ وابن ماجة رقم ()، وابن خزيمة رقم ()؛ وابن جرير في تفسيره (/ ). وانظر: الدر المنثور (/ ) وما بعدها؛ وتفسير ابن كثير (/ ) وحادي الارواح الي بلاد الافراح لابن القيم (ص   ).

:

(¬) تقدم (ص / ).
(¬) الاصم: محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل بن سنان: الامام المحدث مسند العصر ابو العباس الاموي مولاهم السناني المعقلي النيسابوري الاصم، رحل الي الافاق وسمع الكتب الكبار، وطال عمره وبعد صيته، وتزاحم عليه الطلبة وصارت اليه الرحلة، توفي سنة ست واربعين وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) في المخطوطتين: الربيع عن سليمان، والصحيح ما اثبته، وهو موافق لسند الخبر في مصادره الاتية:
ثم ان فيه سليمان الجبري كذا في المخطوطتين، والظاهر انه: الجيزي تحرف الي الجبري فهو: الربيع بن سليمان بن داود الجيزي ابو محمد الازدي مولاهم المصري الاعرج، توفي سنة ست وخمسين وماءتين.
طبقات الشافعية (/ ).
(¬) الحبر رواه اللالكاءي في شرح السنة رقم ()، والحاكم كما في حادي الارواح (ص )؛ ورواه البيهقي في مناقب الشافعي بسند اخر عن الربيع بن سليمان (/ )؛ ورواه من طريقه السبكي في طبقات الشافعية (/ )؛ وانظر تفسير ابن كثير (/   )، وكذا البغوي ايضا معه.

:

(¬) الطبراني: تقدم (/ ).
(¬) رواه عن علي يعقوب البسوي في السنة ضمن كتابه المعرفة (/ )، وعنه اللالكاءي في السنة رقم () مرفوعا وسنده ضعيف ورواه عن انس كل من البزار كما في كشف الاستار (/ ) رقم ()؛ واللالكاءي في السنة رقم ()؛ وعبد الله بن احمد في السنة رقم ()؛ والدارمي في الرد علي الجهمية رقم ()؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه البزار وفيه عثمان بن عمير وهو ضعيف.
(¬) انظر: حادي الارواح (ص ).
(¬) كذا في النسختين، وفي حادي الارواح (ص ): ومنه ينقل الشارح "وانت اذا اجرت هذه الاية. . . الخ".

:

(¬) يزيد بن هارون بن زاذان السلمي: مولاهم ابو خالد الواسطي احد الاعلام الحفاظ، ثقة متقن عابد، مات سنة ست وماءتين وقد قارب التسعين.
تقريب (ص ).
(¬) مبارك بن فضالة بفتح الفاء وتخفيف المعجمة ابو فضالة البصري: صدوق يدلس ويسوي، مات سنة ست وستين وماءة علي الصحيح.
تقريب (ص ).
(¬) الحسن هو البصري: تقدم (/ ).
(¬) رواه الاجري في الشريعة (ص )؛ واللالكاءي في السنة رقم ()؛ وعبد الله بن احمد في السنة رقم ()؛ وابن خزيمة في التوحيد (/ )؛ وابن جرير في التفسير (/ ).

:

(¬) ابن مردوية: احمد بن موسي بن مردويه بن فورك الاصبهاني ابو بكر، محدث حافظ مفسر مءرخ من تصايفه: التفسير الكبير، في سبع مجلدات، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من الاصل واستدرك في هامش (ظ) وكتب عليه صح.
(¬) ما بين القوسين ساقط من المخطوطتين واكملته من حادي الارواح لابن القيم (ص )، ومنه ينقل المءلف.
(¬) الحديث بهذا اللفظ اخرجه ابن مردويه في تفسيره؛ كما في حادي الارواح (ص )؛ ورواه بلفظ اخر احمد في المسند (/ ، )؛ وابن ابي شيبة في المصنف (/ )؛ والترمذي في جامعه في تفسير سورة القيامة (/ ) رقم ()؛ والاجري في الشريعة (ص )، واللالكاءي في السنة رقم (، )؛ وعبد الله بن احمد في السنة رقم (  )؛ والحاكم (/   ) وابن جرير في التفسير (/ ) عن ابن عمر مرفوعا وموقوفا عند بعضهم.
قال الالباني: اسناده ضعيف. انظر سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم ().
(¬) رواه اللالكاءي في السنة رقم ()؛ وعبد الله بن احمد في السنة رقم ()؛ والاجري في الشريعة ()؛ وانظر حادي الارواح (ص )، والدر المنثور (/ )
(¬) عكرمة بن عبد الله: مولي ابن عباس اصله بربري ثقة ثبت عالم بالتفسير، مات سنة سبع وماءة، وقيل بعد ذلك.
تقريب (ص   ).

:

(¬) رواه الاجري في الشريعة (  )؛ وعبد الله بن احمد في السنة رقم ()؛ وابن جرير في التفسير (/ )؛ واللالكاءي في السنة رقم ()؛ والدارمي في الرد علي الجهمية رقم ().
(¬) انظر حادي الارواح ()؛ وتفسير ابن كثير (/   ).
(¬) كذا في المخطوطتين ولعلها زاءدة.
(¬) في "ظ": رواه.

:

(¬) ذكرها باسانيدها ابن القيم رحمه الله في حادي الارواح (ص   ).
(¬) اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم البجلي ثقة ثبت روي له الجماعة، مات سنة ست واربعين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) يحيي بن سعيد بن فروخ التميمي ابو سعيد القطان البصري: ثقة متقن حافظ امام قدوة، مات سنة ثمان وتسعين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) هشيم بالتصغير ابن بشير بن القاسم بن دينار السلمي ابو معاوية بن ابي حازم بمعجمتين الواسطي، ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) علي بن عاصم بن صهيب الواسطي التميمي: مولاهم صدرق يخطء ويصر ورمي بالتشيع، مات سنة احدي وماءتين.
تقريب (ص ).
(¬) سفيان بن عيينة: تقدم (/ ).
(¬) مروان بن معاوية: بن الحارث بن اسماء الفزاري ابو عبد الله الكوفي، نزيل مكة ثم دمشق، ثقة حافظ وكان يدلس اسماء الشيوخ، روي له الجماعة، مات سنة ثلاث وتسعين وماءة.
تقريب (ص ).

:

(¬) وكيع بن الجراح بن مليح الرواسي بضم الراء وهمزة، ثم مهملة ابو سفيان الكوفي، ثقة حافظ عابد، مات سنة ست او سبع وتسعين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) يزيد بن هارون: تقدم (/ ).
(¬) شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي: مولاهم ابو بسطام الواسطي ثم البصري، ثقة حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة وكان عابدا, مات سنة وستين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) عبد الله بن المبارك: تقدم (/ ).
(¬) حماد بن ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي: تفقه علي ابيه وافتي في زمنه، وكان الغالب عليه الورع، وقد ضعف في الحديث من قبل حفظه.
ميزان الاعتدال (/ )؛ والجواهر المضيءة (/ ).
(¬) ابو حنيفة: تقدم (/ ).
(¬) في المخطوطتين زيد بن انيسه، والتصويب من المصادر، فهو زيد ابن ابي انيسه الجزري ابو اسامة اصله من الكوفة ثم سكن الرها، ثقه له افراد، مات سنة تسع عشرة وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) في المخطوطتين: ابن شهاب الخياط والمثبت من المصادر: فهو عبد ربه بن نافع الكناني ابو شهاب الحناط بمهملة ونون الكوفي نزيل المداءن ابو شهاب الاصغر، صدوق في حفظه شء، مات سنة احدي او اثنتين وسبعين وماءة.
ميزان الاعتدال (/ )؛ وتهذيب التهذيب (/   )؛ وتقريب (ص ).

:

(¬) قيس بن ابي حازم البجلي ابو عبد الله الكوفي: ثقة مخضرم، ويقال له رءية وهو الذي يقال انه اجتمع له ان يروي عن العشرة، مات بعد التسعين او قبلها.
تقريب ص .
(¬) ما بين القوسين استدرك في هامش المخطوطتين وكتب عليه صح.
(¬) هذا الكلام لابن القيم. انظر حادي الارواح (ص   ).
(¬) ابن بطة: تقدم (/ ).
(¬) ابن المبارك: تقدم (/ ).
(¬) البزار: تقدم (/ ).
(¬) الاصبهاني: اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي القرشي التميمي ثم الطحي، الاصبهاني ابو القاسم، كان اماما في الحديث والفقه والتفسير واللغة، حافظا متقنا، وكان يلقب بقوام السنة، من تصانيفه: التفسير الكبير، في ثلاثين مجلد؛ وكتاب الترغيب والترهيب؛ وشرح صحيح البخاري، وغيرها، توفي سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ والبداية (/ )؛ وطبقات الشافيعة لابن قاضي شهبة (/ ).

:

(¬) جاءت العبارة التي بين القوسين في المخطوطتين هكذا: (الذين يبرزون ويخرج اهل الجنة الي جمعهم) والتصحيح من كتاب الترغيب للمنذري (/ ).
(¬) في المخطوطتين: لا يعلم سعته وعرضه وطوله، والتصحيح من كتاب الترغيب (/ ).

:

(¬) الحديث اخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ ) رقم ()؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) فيه القاسم بن مطيب وهو متروك؛ واورده المنذري في الترغيب (/ ) صدره بقوله وروي اشارة الي ضعفه.
(¬) في هامش "ظ" بلغ مقابلة.
(¬) ابن كثير: اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي البصروي الدمشقي، عماد الدين ابو الفداء الامام الفقيه المحدث المفسر، صاحب التصانيف المفيدة منها: التفسير والتاريخ وغيرها، توفي سنة اربع وسبعين وسبعماءة.
المعجم المختص للذهبي (ص ) رقم ()؛ وذيل طبقات الحفاظ للحسيني ()؛ وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).

:

(¬) ذكر ابن كثير رحمه الله في النهاية (/ ) ما يلي: "وقد حكي بعض العلماء خلافا في النساء، هل يرين الله عز وجل في الجنة كما يراه الرجال؟ فقل لا، لانهن مقصورات في الخيام، وقيل بلي لانه لا مانع من رءيته تعالي في الخيام وغيرها.
وقد قال الله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم () علي الاراءك ينظرون}.
وقال تعالي: {هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون}.
وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم ستررن ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها فافعلوا".
وهذا عام في الرجال والنساء والله اعلم.
وقال بعض العلماء قولا ثالثا وهو: انهن يرين الله في مثل ايام الاعياد فانه يتجلي في مثل ايام الاعياد لاهل الجنة تجليا عاما فيرينه في مثل هذه الحال دون غيرها. وهذا القول يحتاج الي دليل خاص عليه والله اعلم انتهي.
وقد رجح شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله رءية النساء لربهن لعموم الادلة الواردة في ذلك، ولورود ادلة خاصة ايضا في ذلك. مثل حديث انس وغيره، وقد صرح في بعض طرقه بان النساء يرينه في الاعياد، ثم جمع بين الاحاديث العامة في ذلك والاحاديث الخاصة، وانه لا تنافي بينها وان الزيادة في هذه الاحاديث، اي رءية النساء هي بمنزلة خبر مستقل. انتهي، وقد اطال رحمه الله في الاستدلال علي ذلك.
راجع مجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها.
(¬) العز بن عبد السلام: عبد العزيز بن عبد السلام بن ابي القاسم بن الحسن بن محمد بن مهذب السلمي العز بن عبد السلام ابو محمد فقيه اصولي مفسر مشارك في كثير من العلوم، له مصنفات كثيرة، توفي سنة ستين وستماءة.
انظر: طبقات الشافعية الكبري (/ )، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) انظر: القواعد الصغري للعز بن عبد السلام (ص   )؛ ونقل ذلك عنه السيوطي في اسبال الكساء علي النساء (ص )؛ وفي تحفة الجلساء (ص ).
وقد اشار الي ذلك في القواعد الكبري (/ )؛ وانظر اكام المرجان (ص   ).
(¬) اخرجه البيهقي في الرءية وابن عساكر كما في "الحباءك في اخبار الملاءك" للسيوطي (ص )؛ وكما في اسبال الكساء علي النساء (ص   )؛ وفي تحفة الجلساء ايضا (ص   ).
(¬) اخرجه محمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" (/   ) رقم ()؛ والبيهقي في الرءية من طريقين كما في اسبال الكساء ()؛ وفي تحفة الجلساء ايضا (ص   ) وابو الشيخ في العظمة رقم (, /   )؛ والخطيب في تاريخ بغداد (/ )؛ وابن عساكر في تاريخ دمشق كما في مختصره (/ )؛ وذكره ابن كثير في تفسيره عند قوله تعالي: {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر: ] وقال رواه محمد بن نصر المروزي واسناده لا باس به.

:

(¬) رواه الدارقطني في الرءية كما في مجموع الفتاوي (/ )؛ وكما في تحفة الجلساء (ص )؛ وفي الدر المنثور (/ ) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) انظر الابانة (ص ).
(¬) البلقيني: عبد الرحمن بن عمر بن رسلان بن نصير الكناني العسقلاني المصري الشافعي جلال الدبن ابو الفصل: من علماء الحديث بمصر، انتهت اليه رءاسة الفتوي بعد وفاة ابيه، وولي القضاء بالديار المصرية مرارا الي ان مات وهو متول، له كتب في التفسير والفقه وغيرها، توفي سنة  ه.
لحظ الالحاظ لابن فهد (ص )؛ والاعلام (/ ).
(¬) انظر تحفة الجلساء برءية الله للنساء (ص ).
(¬) نفس المرجع (ص )؛ وانظر اسبال الكساء (ص   ).
(¬) رواه الاجري من طريق ابن ابي داود في التصديق بالنظر الي الله تعالي في الاخرة رقم =

:

= () (ص   ) ومن طريقه ابن القيم في حادي الارواح (ص   ).
(¬) في النسختين: (احد) والمثبت من الحلية ومن نوادر الاصول.
(¬) تدهده: اي تدحرج. النهاية (/ ).
(¬) رواه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول (ص ) ومن طريقة ابو نعيم في الحلية (/ ).
(¬) قال ابن القيم رحمه الله في حادي الارواح (ص ): "وقد دلت الاحاديث الصحيحة الصريحة علي ان المنافقين يرونه تعالي في عرصات القيامة، بل والكفار ايضا كما في الصحيحين من حديث التجلي يوم القيامة وفي هذه المسالة ثلاثة اقوال لاهل السنة:
احدها: ان لا يراه الا المءمنون.
والثاني: يراه جميع اهل الموقف مءمنهم وكافرهم، ثم يحتجب عن الكفار فلا يرونه بعد ذلك.
والثالث: يراه المنافقون دون الكفار. انتهي.
والصحيح انه سبحانه يتجلي للخلق عامة في الموقف كما في الحديث الصحيح، وقد اشار الي ذلك الشارح رحمه الله (/ ).

:

(¬) في النسختين: ويديه مضاف الي كلتا وهو خطا.
(¬) اي اذا بعدت الصيغة قل المرفق منها، وكذلك الابل اذا عزبت قل انتفاع ربها بدرها. النهاية (/ ).
(¬) اي الجار والمجرور (بالفواضل).
(¬) نقل الشارح هذا المبحث من اقاويل الثقات (ص   ) ببعض التصرف.
(¬) هذه شبهة يتعلق بها بعض اهل البدع ليتوصلوا بها الي انكار او تاويل الصفات، والصحيح انه ليس في كلام الله وكلام رسوله ما يوهم تشبيها ولا تجسيما، فان الله {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}.

:

(¬) قوله ولا يتخصص بمكان فيه نظر: فقد ثبت بالادلة من الكتاب والسنة علو الله سبحانه علي خلقه، وانه سبحانه فوق سمواته مستو علي عرشه، وقد ورد في الكتاب والسنة من الادلة علي علو الله ما يطول ذكره، فمن ذلك، قوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ]، وقوله {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ]، وقوله {تعرج الملاءكة والروح اليه} [المعارج: ]، وقوله {ثم استوي علي العرش} في سبعة مواضع من كتاب الله، ومن السنة، حديث الجارية المصرح بان الله في السماء وغيره. وقد اورد المءلف في مبحث الاستواء بعض هذه الادلة، انظر (/ ) وما بعدها. وانظر المزيد من الادلة علي علو الله علي خلقه كتاب العلو للذهبي؛ واثبات صفة العلو لابن قدامة؛ واجتماع الجيوش الاسلامية لابن القيم.
(¬) كذا في المخطوطتين ولعل الاصح: الهشامية: وهم اتباع هشام بن الحكم الرافضي. وتقدم التعريف بهذه الفرقة (/ ).

:

(¬) القرطبي: محمد بن احمد بن ابي دكر بن فرح الانصاري الخزرجي الاندلسي ابو عبد الله القرطبي: من كبار المفسرين فقيه صالح متعبد من اهل قرطبة رحل الي الشرق، واستقر بمنية ابن خصيب (في شمال اسيوط بمصر) وتوفي فيها سنة  ه، من كتبه: الجامع لاحكام القران. ط. عشرون جزء يعرف بتفسير القرطبي؛ والتذكار في افضل الاذكار؛ والتذكرة باحوال الموتي والاخرة، وغيرها.
الديباج المذهب (/   )؛ والاعلام (/ ).
(¬) الكرامية: تقدم التعريف بها (/ ).
(¬) انظر هذا المبحث في اقاويل الثقات (ص ) وما بعدها.
(¬) انظر: منهاج السنة النبوية (/   )، ومجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) انظر مقالاتهم في: مقالات الاسلاميين (/ )، والفرق بين الفرق (ص )؛ والملل والنحل (/   ).
(¬) سبق بيان ان اهل السنة فرقة واحدة، وانهم يثبتون جميع الصفات الثابتة لله علي الوجه اللاءق به سبحانه. راجع (/ ).

:

(¬) الخطابي: تقدم التعريف به (/ ).
وقد ذكر ذلك في معالم السنن (/ )، وانظر: الفتوي الحموية الكبري (ص   )؛ واقاويل الثقات (ص   )، والاسماء والصفات (  ).
(¬) كذا في النسختين ولعله: لانه.
(¬) تقدم: (/ ).
(¬) اسمه الكامل: "ابطال التاويلات "ابطال التاويلات لاخبار الصفات" طبع الجزء الاول منه في الكويت بتحقيق محمد بن حمد النجدي. وانظر النص فيه (ص ).

:

(¬) الزهري: تقدم (/ ).
(¬) مكحول الشامي: عالم اهل ان الشام يكني ابا عبد الله الدمشقي الفقيه، مات سنة بضع عشرة وماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) تقدم (/ ، ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي ابو الحارث المصري: ثقة ثبت فقيه، امام مشهور، مات في شعبان سنة خمس وسبعين وماءة.
انظر تقريب (ص ).
(¬) حماد بن زيد بن درهم الازدي الجهضمي ابو اسماعيل البصري: ثقه ثبت فقيه، مات ست تسع وسبعين وماءة.
انظر تقريب (ص ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) سفيان بن عيينة تقدم (ص / ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ، ).

:

(¬) انظر ابطال التاويلات لابي يعلي (/ ) وقد نقل ذلك عن ابي يعلي ابن تيمية.
انظر: الحموية (ص ).
(¬) الترمذي: تقدم (/ ).
(¬) الحديث رواه احمد (/ ، )، والبخاري ()، ()؛ ومسلم (/ )، والترمذي (  )، وابن ماجة () كلهم من حديث ابي هريرة.
(¬) انظر: جامع الترمذي (/   ) رقم (  ).
(¬) تقدم (/ ).

:

(¬) التمهيد (/ )؛ وانظر الحموية الكبري (ص )؛ واقاويل الثقات (ص ).
(¬) هو اسحاق بن راهويه وقد تقدم (/ )
وقد وقع في النسخة "ظ" اسحق بن راهويه.
(¬) النص في اقاويل الثقات (ص ).
(¬) هذا النص اورده مرعي بن يوسف الكرمي في اقاويل الثقات (ص )، ونسبه الي ابي الحسن؛ وذكره المءلف في اللوامع (/ ) ولم اجده في الابانه بل نص ابو الحسن في =

:

= الابانة علي اثبات صفة اليدين ورد علي من تاولها بالنعمة والقدرة.
قلت وقد نقل السيوطي في الاتقان (/ ) عن السهيلي في تفسير معني اليد وقال انها يعني اليد في الاصل عبارة عن صفة لموصوف، قال: ولهذا قال الاشعري ان اليد صفة ورد بها الشرع.
والذي يلوح من معني هذه الصفة انها قريبة من معني القدرة. . . الخ قلت فلعل قوله والذي يلوح من معني هذه الصفة من كلام السهيلي والله اعلم.
راجع الابانة لابي الحسن (ص   ).
(¬) في النسختين (الي) ولا يستقيم بها الكلام.
(¬) لم اعرف قاءله.
(¬) قال الشارح رحمه الله في كتاب اللوامع بعد ايراده لتاويل الاشعرية هذا: ولا يخفي ما في هذا من الاعراض والانصراف والعدول عن الحق والانصاف، بل الصواب اثبات ما اثبته =

:

= الله لنفسه ووصفه به نبيه حسب ما ورد من غير الحاد، ولا رد، فهو اثبات وجود بلا تكييف كما مر. انتهي
لوامع الانوار (/ ).
وانظر تاويل الاشعرية هذا في اقاويل الثقات (ص   ).
وقال الشيخ عبد الله الغنيمان في شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري (/ ) عند شرحه لحديث ابي هريرة رضي الله عنه الذي رواه البخاري في صحيحه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يد الله ملاي لا يغيضها نفقة سحاء الليل والنهار، وقال: ارايتم ما انفق منذ خلق السموات والارض، فانه لم يغضي ما في يده، وقال: عرشه علي الماء، وبيده الاخري الميزان يخفض ويرفع": "وقد اضطرب اهل التاويل في تاويلهم اليد اضطرابا يدل علي انهم علي باطل، والعاقل المنصف يعجب اذا راي ما كتبه ابن حجر في شرحه لهذا الباب، فانه ذكر بعض اقوال اءمة الاشعرية، ثم قال: واليد في اللغة تطلق علي معان كثيرة اجتمع لنا منها خمسة وعشرون معني.
والنصوص في هذا الباب جاءت معينة معني واحدا لا غير هو يدا الله الكريمتين، وما عدا ذلك فهو بهتان عظيم.
ثم قال بعد ذلك (/ ) هذا وقد تنوعت النصوص في كتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم علي اثبات اليدين لله تعالي، واثبات الاصابع لهما، واثبات القبض بهما، وتثنيتهما، وان احداها يمين في نصوص كثيرة، والاخري شمال كما في صحيح مسلم، وانه تعالي يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار، وبالنهار ليتوب مسء الليل، وانه تعالي يتقبل الصدقة من الكسب الطيب بيمينه فيربيها لصاحبها، وان المقسطين علي منابر من نور عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين وغير ذلك مما هو ثابت عن الله ورسوله. . .".
ثم قال: "وهذا الذي اشرت اليه كله يمنع تاويل اليدين بالنعمة، او القوة، او الخزاءن، او القدرة، او غير ذلك، ويجعل التاويل في حكم التحريف، بل هو تحريف.
وقد امن المسلمون بهذه النصوص علي ظاهرها، وقبلوها، ولم يتعرضوا لها بتاويل تبعا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته واءمة الهدي، بل وكل من قبل ما جاءت به الرسل، وامن به". انتهي.

:

(¬) في النسختين (فقيل) والتصحيح من اقاويل الثقات (ص ) ومنه ينقل الشارح.
(¬) ساقطة في "ظ".

:

(¬) البغوي: الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي ابو محمد الامام الجليل الفقيه المحدث المفسر صاحب التصانيف "كشرح السنة" ومعالم التنزيل: في التفسير، والمصابيح في الحديث، والتهذيب في الفقه وغيرها، توفي سنة ست عشرة وخمسماءة.
طبقات الشافعية للسبكي (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ذكره عن البغوي: السيوطي في الاتقان (/ )، ومرعي بن يوسف في اقاويل الثقات (ص ).
(¬) الحديث اخرجه البخاري ()، () فتح الباري؛ ومسلم رقم ()؛ واحمد في المسند (/ )، وابن ماجة () كلهم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في الاصل "اليمين" وفي "ظ" اليمني وهو الموافق لرواية مسلم.
(¬) رواه مسلم ()؛ وابو داود ()؛ وابن ماجة ()؛ وابن ابي عاصم في السنة رقم () من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنها.
(¬) في الاصل (بيده) وفي "ظ" بيديه وهو الموافق لرواية مسلم ايضا.
(¬) هو في مسلم رقم () () من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ولفظه: =

:

= "ياخذ الله عز وجل سماواته وارضه بيديه فيقول انا الله (ويقبض اصابعه ويبسطها) انا الملك.
(¬) رواه مسلم رقم ()، واحمد (/ )؛ والنساءي (/   ) من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنها.
(¬) النووي: يحيي بن شرف بن مري بن حسن بن حسين النووي، محيي الدين ابو زكريا الامام الفقيه الحافظ الزاهد، احد الاعلام صاحب التصانيف المفيدة منها: روضة الطالبين، والمنهاج، وشرح المهذب، وكلها في الفقه وشرح مسلم، والاذكار وكتاب رياض الصالحين وغيرها، توفي سنة سبع وسبعين وستماءة.
ترجمة النووي للسخاوي؛ وطبقات الشافعية للسبكي (/ )؛ وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).
(¬) نقله الشارح من شرح صحيح مسلم للنووي (/   ) بتصرف وانظر: اقاويل الثقات ()، ولوامع الانوار للمءلف (/ ).

:

(¬) هو ابو نواس وهو في ديوانه (ص )؛ وانظر الاسماء والصفات (ص ).
(¬) قوله: وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم يوهم ان معني اليمين في الحديث بمعني التبجيل والتعظيم وليس كذلك. بل هي من صفات الله اللاءقة بجلاله وعظمته التي يجب الايمان بها من غير تعرض لتاويل وتكييف وتشبيه كما قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} انظر التعليق علي فقرة () (ص ).
(¬) الحديث رواه البخاري ()، ()، ()، ()، ()، ومسلم رقم ()، (، )، والترمذي رقم ()، وابن ماجة ()؛ واحمد (/ ، ) كلهم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الترمذي () من حديث ابي هريرة وقال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه؛ واخرجه الحاكم (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) والمعني انهم لم يفسروها بالتفسيرات البعيدة والتاويلات الباطلة كما يفعله المعتزلة =

:

= والاشاعرة، انما يثبتون المعني الصحيح الذي اثبته الله ورسوله، مع نفي الكيف والتشبيه والله اعلم.
انظر: الفتوي الحموية (/ ) من مجموع الفتاوي والصفات للدارقطني بتحقيق الشيخ عبد الله الغنيمان (ص ).
وانظر: النص عن البيهقي في كتابه الاسماء والصفات (ص ، ، ، ).
(¬) انظر: الفتوي الحموية الكبري (ص ) ضمن النفاءس.
(¬) انظر: الفتوي الحموية الكبري () ضمن النفاءس.
(¬) الباقلاني: تقدم التعريف به (/ ).

:

(¬) انظر: التمهيد للباقلاني (ص   )؛ وانظر: الحموية الكبري (ص   ).
(¬) التدمرية (ص )

:

(¬) الحديث رواه مسلم رقم () عن ابي هريرة.
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل (/ )؛ والخطيب في تاريخ بغداد (/ )؛ والديلمي رقم () عن جابر بن عبد الله مرفوعا واسناده ضعيف.
انظر: سسلة الاحاديث الضعيفة رقم ().
وقد اخرجه ابن قتيبة في غريب الحديث، كما في الضعيفة موقوفا علي ابن عباس واسناده ضعيف جدا.
انظر: سسلة الاحاديث الضعيفة رقم .
(¬) رواه مسلم رقم () في القدر، باب تصريف الله تعالي القلوب كيف شاء من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
واخرجه الترمذي رقم () من حديث انس، وقال حديث حسن.

:

(¬) كذا في الاصل وفي "ظ" والتدمرية: (بيدي).
(¬) كذا في النسخين وفي التدمرية: لما كان كقوله.
(¬) ليست في التدمرية.
(¬) كذا في النسختين ويظهر ان فيه سقطا وتمامه كما في التدمرية (ص ) مفارقا له فكيف اذا قال (خلقت بيدي) بصيغة التثنية هذا مع دلالة الاحاديث. . . الخ.
(¬) تقدم تخريجه، انظر: (/ ).

:

(¬) في "ظ" المخلوقات.

:

(¬) انظر: التدمرية (ص ) وقد سبق تخريج احاديث الرءية انظر: (/  وما بعدها).
(¬) السفساف: الردء من كل شء. مختار الصحاح (ص ). (سفف).
(¬) الشدق: جانب الفم وتشدق الرجل لوي شدقه للتفصح.
مختار الصحاح شدق القاموس شدق (/ ).
(¬) يتودق: لعل اقرب المعاني لها هنا كما تبين لي من مراجعة مادة الكلمة في كتب اللغة انها بمعني الدنو والقرب والمعني لا تلتفت الي جهمي يحاول ان يدنو منك ويتقرب اليك ليوصل اليك مذهبه والله تعالي اعلم راجع مادة (ودق) في لسان العرب (/ )؛ وفي القاموس (/ ).
(¬) قاله من المفسرين قتادة والسدي ومقاتل.
انظر: تفسير ابن جرير (/ )، والبغوي (/ ) بهامش تفسير ابن كثير.

:

(¬) انظر: تفسير البغوي (/ )، وتفسير القرطبي (/ )؛ وزاد المسير (/ )؛ وانظر شان الدعاء للخطابي (ص ).
(¬) شان الدعاء (ص ).
(¬) تقدم في (/ ).
(¬) تقدم في (/ ).
(¬) ابن الاثير: المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري، ثم الموصلي، مجد الدين ابو السعادات، عالم اديب لغوي مشارك في تفسير القران والحديث والفقه وغير ذلك، ولد بجزيرة ابن عمر، ونشا بها ثم انتقل الي الموصل وكتب لامراءها وكانوا يحبونه ويحترمونه، وتوفي بها سنة  ه، من تصانيفه: جامع الاصول في احاديث الرسول؛ والنهاية في غريب الحديث؛ وشرح غريب الطوال؛ والانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف؛ تفسيري الثعلبي والزمخشري وغيرهما.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وطبقات الشافعية للسبكي (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) هو من قول ابي هريرة رضي الله عنه في حديث اخرجه ابو داود رقم ()؛ وابن ماجة رقم ().
عن عبيد مولي ابي رهم ان ابا هريرة لقي امراة منطيبة تريد المسجد، فقال: يا امة الجبار اين تريدين؟ قالت: المسجد، قال: وله تطيبت؟ قالت: نعم. قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما امراة تطيبت ثم خرجت الي المسجد لم تقبل لها صلاة حتي تغتسل".
(¬) و (¬) جزء من حديث اخرجه البخاري ()، ()، ()، ومسلم رقم ()، والترمذي () من حديث ابي هريرة وانس رضي الله عنهم. والرواية الاولي اخرجها ابن خزيمة في التوحيد رقم () (/   ).
(¬) اخرجه ابو داود رقم ()، والنساءي (/ ).
(¬) انظر: النهاية (/   ).

:

(¬) ابو بكر الاثرم: احمد بن محمد بن هاني الاسكافي الطاءي، وقيل الكلبي الاثرم ابو بكر احد الاعلام ومصنف السنن وتلميذ الامام احمد، كان جليل القدر حافظا اماما، تقل عن الامام احمد مساءل كثيرة، توفي سنة  ه تقريبا.
طبقات الحنابلة (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) رواه ابو بكر الاثرم في كتابه السنة كما في الحموية (ص )، في الاصفهانية (ص ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) كذا في النسختين: من صحيحه وليس كذلك انما هو في خلق افعال العباد للبخاري في غير الصحيح.
(¬) رواه البخاري في خلق افعال العباد رقم ()؛ والهروي في كتابه الفاروق كما في الحموية (ص )، وذكره ابن تيمية في شرح حديث النزول (ص )، وفي الاصفهانية (ص )، وقال رواه الاثرم في السنة؛ ورواه اللالكاءي في السنة رقم ().

:

(¬) كذا في النسختين، وفي الاصفهانية: حدث، وفي خلق افعال العباد للبخاري، وحذر ولعله الصواب.
(¬) يزيد بن هارون تقدم (/ ).
(¬) في النسختين (ما يقرر) وما اثبته من خلق افعال العباد للبخاري رقم () وهو الصحيح.
(¬) الاثر اخرجه البخاري في خلق افعال العباد رقم ()؛ وابو داود في المساءل (ص   )؛ وعبد الله بن احمد في السنة رقم ()؛ والذهبي في العلو ()؛ ومختصره ()؛ وذكره ابن القيم في اجتماع الجيوش الاسلامية () من طريق عبد الله بن احمد في السنة؛ واورده ابن تيمية في شرح الاصفهانية (ص ).
قال الذهبي بعد ايراده هذا الاثر: "يقر" مخفف، و"العامة" مراده بهم جمهور الامة، واهل العلم، والذي وقر في قلوبهم من الاية هو ما قد دل عليه الخطاب مع يقينهم بان المستوي ليس كمثله شء هذا الذي وقر في فطرهم السليمة واذهانهم الصحيحة، ولو كان له معني وراء ذلك لتفوهوا به، ولما اهملوه، ولو تاول احد منهم الاستواء لتوفرت الهمم علي نقله، ولو نقل لاشتهر، فان كان في بعض جهلة الاغبياء من يفهم من الاستواء ما يوجب نقصا، او قياسا للشاهد علي الغاءب، وللمخلوق علي الخالق، فهذا نادر، فمن نطق بذلك زجر، وعلم وما اظن ان احدا من العامة يقر في نفسه ذلك.
وقال ابن تيمية كما في اجتماع الجيوش الاسلامية والذي تقرر في قلوب العامة هو ما فطر الله تعالي عليه الخليقة من توجهها الي ربها تعالي عند النوازل والشداءد والدعاء والرغبة اليه تعالي نحو العلو لا يلتفت يمنة ولا يسرة من غير موقف وقفهم عليه، ولكن فطرة الله التي فطر الناس عليها وما من مولود الا وهو يولد علي الفطرة حتي يجهمه وينقله الي التعطيل من يقيض له" انتهي.
انظر: العلو ()؛ ومختصره ()؛ واجتماع الجيوش الاسلامية ().

:

(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) في النسختين (انه) ولعل الصواب (قال) كما اثبت.
(¬) بشر بن السري ابو عمرو الافوه بصري، سكن مكة وكان واعظا ثقة متقنا طعن فيه براي جهم ثم اعتذر وتاب، مات سنة خمس او ست وتسعين وماءة.
تقريب (ص )؛ وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) حماد بن زيد تقدم (/ ).
(¬) رواه الخلال في كتاب السنة وابن بطة في الابانة كما في شرح حديث النزول (ص ).
(¬) شرح العقيدة الاصفهانية (ص ).
(¬) انظر مقالات الاسلاميين للاشعري (/ ).
(¬) ابو عثمان النيسابوري: اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل النيسابوري الصابوني ابو عثمان الامام العلامة القدوه المفسر المذكر المحدث شيخ الاسلام، ولد سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، وتوفي سنة تسع واربعين واربعماءة، قال الذهبي: كان من اءمة الاثر، له مصنفات في السنة واعتقاد السلف، ما راه منصف الا واعترف له.
سير اعلام النبلاء (/   ).

:

(¬) وقد طبعت ضمن مجموعة الرساءل المنيرية (/   ) باسم عقيدة السلف، اصحاب الحديث ثم طبعت في الكويت بتحقيق بدر البدر. والنص في الرسالة (ص   ).
(¬) كما في قوله تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ].
(¬) كما في قوله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة} [البقرة: ].
(¬) اي ابو اسماعيل الصابوني.
(¬) تقدم (/ ).
(¬) في النسخين (ابا رزين) وهو خطا والصواب: ابا زكريا كما في مصادر ترجمته، وفي مصادر تخريج الاثر.
(¬) في النسختين (ابن عمر) وهو خطا ايضا، والصواب: يحيي بن محمد وهو يحيي بن محمد بن عبد الله بن عنبر العنبري السلمي من نيسابور.
قال السمعاني: كان من المشاهير من علماء المحدثين سمع منه الحاكم ابو عبد الله الحافظ.
وقال الذهبي الامام الثقة المحدث الاديب العلامة، وقال: توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
الانساب (/   )؛ سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) ابراهيم بن ابي طالب محمد بن نوح بن عبد الله بن خالد النيسابوري ابو اسحاق الامام الحافظ المجود الزاهد شيخ نيسابور، وامام المحدثين في زمانه ذكره الحاكم فقال: امام عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال، مات سنة خمس وتسعين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) احمد بن سعيد بن ابراهيم الرباطي المروزي ابو عبد الله الاشقر ثقة حافظ، مات سنة ست واربعين وماءتين ه.
تقريب (ص ).
(¬) عبد الله بن طاهر بن الحسين بن مصعب بن زريق الخزاعي بالولاء ابو العباس امير خراسان، ومن اشهر الولاة في العصر العباسي، قال ابن الاثير: كان عبد الله من اكثر الناس بذلا للمال مع علم ومعرفة وتجربة وللشعراء فيه مرات كثيرة. وقال ابن خلكان: كان عبد الله سيدا نبيلا عالي الهمة شهما، وكان المامون كثير الاعتماد عليه، توفي سنة ثلاثين وماءتين.
الكامل لابن الاثير (/ )، وفيات الاعيان (/ )، والاعلام (/   ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) الاثر اخرجه الصابوني في عقيدة السلف رقم () واورده الذهبي في العلو مختصره (ص ) وصححه الالباني وذكره ابن تيمية في شرح حديث النزول (ص ) وفي الاصفهانية (ص ) والمءلف في اللوامع (/ )
(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف رقم ()؛ وذكره الذهبي في العلو مختصره (ص )؛ وابن تيمية في شرح حديث النزول (ص )؛ وفي الاصفهانية (ص )؛ =

:

= واورده الحافظ عبد الغني في عقيدته رقم ()؛ وذكره الشارح في اللوامع (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) سياتي حديث النزول ليلة النصف من شعبان (انظر / ).
(¬) اخرجه الصابوني في عقيدة السلف رقم ()؛ وذكره ابن تيمية في شرح حديث النزول ()؛ وفي الاصفهانية (ص )؛ والبيهقي في الاسماء والصفات (ص ).
(¬) انظر عقيدة السلف (ص   ) وشرح العقيدة الاصفهانية (  ) ولوامع الانوار (/ ).
(¬) البيهقي: تقدم (/ ).
(¬) في النسختين فثبتها والمثبت من الاسماء والصفات ولعله الصحيح.
(¬) في الاسماء والصفات ابراهيم بن ابي صالح.

:

(¬) اخرجه البيهقي في الاسماء والصفات (ص )؛ وذكره ابن تيمية في الاصفهانية (ص )، والمءلف في كتابه لوامع الانوار (/ ).
(¬) حرب بن اسماعيل الكرماني ابو محمد الفقيه تلميذ احمد بن حنبل رحل، وطلب العلم اخذ عن ابي الوليد الطيالسي، وابي بكر الحميدي، وابي عبيد، وسعيد بن منصور، واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، قال الخلال: كان رجلا جليلا حثني المروزي علي الخروج اليه، وقال الذهبي: و"مساءل حرب" من انفس كتب الحنابلة وهو كبير في مجلدين، توفي سنة سنة ثمانين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/   )؛ وطبقات الحنابلة (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) هو اسحاق بن راهويه تقدم (/ ).
(¬) بقي بن مخلد بن يزيد ابو عبد الرحمن الاندلسي القرطبي الحافظ احد الاعلام صاحب: التفسير؛ والمسند اللذين لا نظير لهما، ولد في حدود سنة ماءتين او قبلها بقليل، وكان اماما مجتهدا صالحا ربانيا صادقا مخلصا راسا في العلم والعمل، توفي سنة ست وسبعين وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )، ونفح الطيب (/ ، ).

:

(¬) عبد الله بن الزبير الحميدي بن عيسي القرشي الحميدي المكي ابو بكر ثقة حافظ فقيه، مات سنة تسع عشرة وماءتين وقيل بعدها.
تقريب (ص ).
(¬) سعيد بن منصور بن شعبة ابو عثمان الخراساني: نزيل مكة امام محدث ثقة مصنف السنن وغيرها، توفي سنة سبع وعشرين وماءتين وقيل بعدها.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) انظر شرح العقيدة الاصفهانية (ص ).
(¬) (ولو) زيادة من التدمرية وبها يستقيم الكلام.

:

(¬) التدمرية (ص ).
(¬) الحديث رواه الترمذي في الدعوات رقم (  ) عن انس بن مالك، وقال حديث غريب. ورواه عن ربيعة بن عامر كل من احمد في مسندة (/ )، والحاكم في المستدرك (/   ) وصححه ووافقه الذهبي؛ ووافقهما الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم ().
(¬) رواه احمد في مسنده (/ )؛ والطبراني في الكبير كما في مجمع الزواءد (/ ، / ) عن ابي الدرداء؛ وقال الهيثم في اسناده ابو العذراء وهو مجهول.

:

(¬) انظر: النهاية لابن الاثير (/   ).
(¬) انظر شان الدعاء للخطابي (ص ).
(¬) انظر: النهاية (/ ) وشان الدعاء (ص   ).
وهذا هو الصحيح فان اسماء الله وصفاته تعالي توقيفية لا يجوز تسميته بما لم يرد به القران والسنة، وذلك ان اسماء الله وصفاته من الامور الغببية التي لا يمكن لنا ان نعرفها الا عن طريق الرسل الذين يطلعهم الله علي ما شاء من الغيب ثم هم يبلغونه للناس ولا يجوز القياس فيها والاجتهاد. والله اعلم.
القواعد المثلي في صفات الله واسماءه الحسني (ص ، ).
(¬) تحفة العباد في ادلة الاوراد لعبد الرحمن بن ابي بكر بن داود الحنبلي تقدم التعريف به (/ ).

:

(¬) انظر: شان الدعاء للخطابي (ص ).
(¬) القاموس (/ ) (مدح).
(¬) القاموس (/ ) (طبق).
(¬) رواه مسلم في التوبة باب في سعة رحمة الله وانها سبقت غضبه (/ ) () عن سلمان رضي الله عنه بلفظ مختلف.
(¬) النهاية (/ ).

:

(¬) الحديث رواه مسلم في الايمان رقم ()، وابن ماجة في المقدمة رقم (  ) عن ابي موسي لكن ليس فيه ذكر "طبقة"؛ وهذه الرواية ذكرها ابن الاثير في النهاية (/ ).
(¬) النهاية (/ ).
(¬) قال في النهاية (/ ): وكثيرا ما يرد "المن" في كلامهم بمعني الاحسان الي من لا يستثيبه ولا يطلب الجزاء عيه، وكال الخطابي في شان الدعاء (  )؛ والمن العطاء لمن لا تستثبه، ومنه قوله تعالي: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب} [ص: ].
(¬) الحديث رواه البخاري في الصلاة: كتاب الخوخه والممر في المسجد رقم () عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ورواه كذلك من رواية ابن عباس رضي الله عنهما رقم ()

:

(¬) النهابة لابن الاثير (/   ).
(¬) القاموس (/ ) (فضل).
(¬) في اطلاق الشارح رحمه الله لفظ التجلي هنا نظر فان التجلي والرءية، انما تكون يوم القيامة، وفي الجنة عند رءية المءمنين ربهم تبارك وتعالي، واما احاديث النزول فلم يرد فيها لفظ التجلي. والله اعلم.

:

(¬) القاموس (/ ) (خيرا).

:

(¬) خلاصة ما ذكره المءلف هنا ان الرزق يشمل الحلال والحرام خلافا للمعتزلة.
ولابن تيمية رحمه الله تفصيل نفيس ونصه كما في الفتاوي (/ ) وانظر ما بعدها: "والرزق يراد به شيءان: احدهما بيان ما ينتفع به العبد. والثاني ما يملكه العبد: فالثاني هو المذكور في قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون}، {انفقوا مما رزقناكم} وهذا هو الحلال الذي ملكه الله اياه.
واما الاول فهو المذكور في قوله تعالي: {وما من دابة} الاية وقوله صلي الله عليه وسلم: "وان نفسا" والعبد قد ياكل الحلال والحرام فهو رزق باعتبار الاول لا الثاني. اتنهي.
وفي تعليق للشيخ عبد الله بابطين ما لفظه: "لا ريب ان ما ذكره المءلف رحمه الله اولي بالصواب، لكن ينبغي ان يعرف ان رزق الله علي نوعين:
احدهما خاص وهو الرزق الحلال للمءمنين، وهذا هو الرزق النافع الذي لا تبعة فيه كما قال تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا} وقال تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة}.

:

= واما النوع الثاني فهو رزق عام يكون فبه قوام البدن فقط، وان كان قد يكون فيه تبعة، وهذه هو رزق البهاءم، والرزق الحرام ومنه رزق الكفار. . . الي اخر كلامه.
انظر: لوامع الانوار (/ ).
(¬) السجف: الستر (القاموس. سجف).
(¬) القاموس (/ ) (روي).
(¬) القاموس (/   ) (قوم).
(¬) (/ ).

:

(¬) رواه ابو داود في سننه رقم () من رواية ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) النهاية (/ ).
(¬) القاموس (/ ) (خاب).
(¬) رواه احمد في المسند (/ ، ) من حديث ابي هريرة.
(¬) النهاية (/ ).

:

(¬) رواه الترمذي في مناقب عاءشة رضي الله عنها رقم () وسياتي في مناقب عاءشة. انظر (/ ).
(¬) الحديث رواه احمد في المسند (/ )، والترمذي رقم ()، وابن ماجة رقم ()، وقال الترمذي: حدبث عاءشة لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث الحجاج وسمعت محمد يعني البخاري يضعف هذا الحديث.
وقال: يحيي بن ابي كثير لم يسمع من عروة والحجاج بن ارطاة لم يسمع من يحيي بن ابي كثير. انتهي.
وقد ذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم () وذكر طرفه وشواهده وقال: وجملة القول ان الحديث بمجموع هذه الطرق صحيح بلا ريب. . . " انتهي.
وانظر ايضا حول ما ورد في ليلة النصف من شعبان: رسالة "اسعاف الخلان بما ورد في ليلة النصف من شعبان" للشيخ حماد الانصاري.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )؛ ومسلم في صحيحه (/ ) صلاة المسافرين، باب الترغيب في الدعاء والذكر في اخر الليل والاجابة فيه ().

:

(¬) رواه البخاري (/ ) في التوحيد باب قول الله {يريدون ان يبدلوا كلام الله}؛ وفي التهجد (/ ) باب الدعاء والصلاة من اخر اليل؛ ومسلم رقم ()؛ ومالك في الموطا (/ )؛ والترمذي رقم ()؛ وابو داود رقم ()؛ وابن ماجة رقم ()؛ واحمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ).
(¬) رواه مسلم رقم () عن ابي هريرة.
(¬) انظر الاسماء والصفات (ص ، ،   ) والاعتقاد ()؛ والسنن الكبري (/   )، وانظر فتح الباري (/ ، / ، ).
(¬) هما سفيان الثوري وسفيان بن عيينة.
(¬) هما حماد بن زيد وحماد بن سلمة.
(¬) الاوزاعي: محمد الرحمن بن عمرو بن ابي عمرو الاوزاعي ابو عمرو امام فقيه ثقة جليل، =

:

= مات سنة سبع وخمسين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) (/ ).
(¬) احمد بن حمدان بن شبيب تقدم (/ ).
(¬) التميمي: عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث التميمي: محدث فقيه واعظ مشارك في علوم كثيرة، توفي سنة عشر واربعماءة.
طبقات الحنابلة رقم ()، والمنهج الاحمد رقم ().
(¬) انظر: اعتقاد الامام احمد رواية التميمي في طبقات الحنابلة (/   ) باختلاف في الرواية.
(¬) سيذكر له المصنف ترجمة وافية انظر (/ ).
(¬) انظر: لوامع الانوار للشارح (/ ).
(¬) تقدم التعريف به (/ ).
(¬) تقدم التعريف به (/ ).

:

(¬) انظر: لوامع الانوار (/ ) وانظر معتقد الامام احمد رواية التميمي في طبقات الحنابلة (/ ) مع اختلاف في الرواية.
(¬) رواه احدد في المسند (/ ) والبخاري في صحيحه (/   ) رقم () وفي (/   ) رقم (  )؛ ومسلم رقم () والنساءي في تفسيره (/   ) عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم في الايمان من صحيحه رقم () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) البطان: حزام يشد علي البطن، ويقال فلان عريض البطان: اي رخي البال. المعجم الوسيط (/ ) (بطن) ومعناه يسع صدرك لمثل هذا الكلام. والمقصود المنكرين لاحاديت الصفات من الجهمية والمعتزلة ومن تبعهم.

:

(¬) دنوه تعالي من اهل عرفة اخرجه مسلم في صحيحه في الحج () () والنساءي في المناسك (/ ) وابن ماجة في المناسك رقم () () كلهم عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) كما قال تعالي: {وجاء ربك والملك صفا صفا} [الفجر: ].
(¬) كما قال تعالي: {واشرقت الارض بنور ربها} [الزمر: ].
(¬) انظر: الروح لاين القيم (ص   ) وكتب هنا في هامش "ظ" لهذه المقالة قف وتامل.
(¬) الطرفي: سليمان بن عبد القوي بن عبد الكريم بن سعيد الصرصري الطرفي ثم البغدادي الفقيه الاصولي المتفش نجم الدين ابو الربيع ولد سنة  بطوف قرية ببغداد، قدم الشام فسكنها مدة ثم اقام بمصر مدة واشتغل في الفنون وشارك في العلوم.
وكان قوي الحافظة شديد الذكاء، وكان مقتصدا ش لباسه واحواله متقللا من الدنيا، توفي سنة  ه.
ذيل طبقات الحنابلة (/ )؛ والدرر الكامنة (/ )؛ وشذرات الذهب (/   ).

:

(¬) تقدم (/ ).
(¬) انظر: شرح حديث النزول لابن تيمية (  )؛ وفتح الباري (/ ) (/   ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر: اقاويل الثقات (ص )، ولوامع الانوار (/ ).

:

(¬) تقدم التعريف له (/ ).
(¬) في تاويل مشكل الحديث لابن فررك (ص )، ونقله في الفتح (/ ).
(¬) رواه النساءي في عمل اليوم والليلة رقم () من طريق ابراهيم بن يعقوب عن عمر بن حفص بن غياث عن ابيه عن الاعمش عن ابي اسحاق السبيعي عن ابي مسلم الاغر، قال: سمعت ابا هريرة، وابا سعيد يقولان. . . وذكر الحديث.
قال الشيخ شعيب الارناءط في تخريجه لهذا الحديث في اقاويل الثقات (ص ): "ورجال هذا السند ثقات رجال الشيخين خلا ابراهيم بن يعقوب وهو ثقة حافظ الا انه منكر بهذا السياق ويغلب علي الظن ان الخطا فيه جاء من حفص بن غياث فانه قد تغير حفظه قليلا باخره (كما في التقريب) وخالفه غير واحد من الثقات مثل شعبة بن الحجاج ومنصور بن المعتمر، وفضيل بن غزوان الكوفي، ومعمر راشد فرووه بلفظ، "ان الله عز رجل يمهل حتي اذا ذهب ثلث الليل الاول نزل الي السماء الدنيا فيقول هل من مستغفر؟ هل من تاءب؟ هل من ساءل؟ هل من داع؟ حتي ينفجر الفجر، قال: وقد فصل القول الشيخ ناصر الالباني في توهية رواية حفص بن غياث وتخريج رواية الذين خالفوه "في ضعيفته" برقم () انتهي.
قلت: وقال الالباني في تخريج اصل الحديث في (الارواء رقم ) رواه النساءي بلفظ منكر ليس فيه ذكر النزول، ولا نسبة للقول المذكور الي الله تعالي، كما بينه في الضعيفة رقم ().

:

(¬) عبد الحق: تقدم (/ ).
وانظر التذكرة للقرطبي (/ ).
(¬) اشار الحافظ في الفتح (/ ) الي هذه التاويلات باختصار، وذكرها مرعي بن يوسف الكرمي في اقاويل الثقات (ص   ) والشارح في لوامع الانوار (/   ).
قلت: ولا يخفي ما في هذه التاويلات من البعد مع مصادمتها للنصوص الصريحة والاخبار الواضحة في نزول الرب تبارك وتعالي، والتي لا تقبل التاويل.
قال ابن تيمية رحمه الله في شرح حديث النزول ما ملخصه:
"نزول الرب تبارك وتعالي الي سماء الدنيا في كل لية استفاضت به السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم واتفق سلف الامة واءمتها واهل العلم بالسنة والحديث علي تصديق ذلك وتلقيه بالقبول والنبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك علانية وبلغه الامة تبليغا عاما لم يخص به احد دون احد، وكانت الصحابة والتابعون تذكره وتاثره وتبلغه وترويه في المجالس الخاصة والعامة وهو في جميع كتب اهل الاسلام كصحيحي البخاري ومسلم وموطا مالك ومسند الامام احمد وسنن ابي داود، وامثال ذلك من كتب المسلمين. . . الي ان قال: فان قلت الذي ينزل ملك قبل هذا باطل من وجوه: منها ان الملاءكة. لا تزال تنزل بالليل والنهار الي الارض وذكر احاديث متضمنة لذلك.
ثم قال الوجه الثاني انه قال: "من يسالني فاعطيه من يستغفرني فاغفر له، وهذه العبارة لا يجوز ان يقولها ملك غير الله، فالملك اذا نادي عن الله لا يتكلم بصيغة المخاطب، بل يقول =

:

=: ان الله امر بكذا وقال كذا. . . الي ان قال: ولا يمكن ان يقول الملك ب "لا اسال عن عبادي غيري".
كما رواه النساءي وابن ماجة وغيرهما وسنده صحيح.
واما الحديث الذي احتجوا به "ثم يامر مناديا. . . الخ فقال ان كان هذا ثابتا عن النبي صلي الله عليه وسلم فان الرب يقول ذلك ويامر مناديا بذلك لا ان المنادي يقول من يدعوني فاستجيب له، ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ان المنادي يقول ذلك فقد علمنا انه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه مع انه خلاف اللفظ المستفيض المتواتر الذي نقلته الامة خلفا عن سلف فاسد في المعقول. يعلم انه من كذب بعض المبتدعين كما روي بعضهم (ينزل) بالضم) وكما قرا بعضهم {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: ]، ونحو ذلك من تحريفهما للفظ والمعني. انتهي.
انظر شرح حديث النزول (، ، ، )، وانظر تعليق الشيخ عبد الله بابطين في حاشية لوامع الانوار للشارح (/   ) وانظر هذه التاويلات والجواب عنها في "ابطال التاويلات لاخبار الصفات" لابي يعلي (/ ) وما بعدها.
وقال ابن القيم في تعليقه علي سنن ابي داود: "فان قيل كيف تصنعون بما رواه النساءي وساق رواية النساءي هذه؟ قلنا: واي منافاة بين هذا وبين قوله "ينزل ربنا فيقول" وهل يسوغ ان يقال ان المنادي يقول: انا الملك" ويقول: "لا اسال عن عبادي غيري" ويقول: "من يستغفرني فاغفر له؟ " واي بعد في ان يامر مناديا ينادي" هل من ساءل فيستجاب له"، ثم يقول هو سبحانه: "من يسالني فاستجب له؟ " وهل هذا الا ابلغ في الكرم والاحسان: ان يامر مناديه يقول: ذلك ويقوله سبحانه بنفسه؟ وتتصادق الروايات كلها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نصدق بعضها ونكذب ما هو اصح منه وبالله التوفيق.
تهذيب سنن ابي داود لابن القيم (/   ).
(¬) كتب هنا في هامش "ظ" بلغ مقابلة.

:

(¬) هذا العنوان انفردت به "ظ".
(¬) تقدم التعريف به (/ ).

:

(¬) ابن سينا: الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سيناء البلخي، ثم البخاري فيلسوف طبيب شاعر، ولد بخرميش من قري بخاري سنة ، وتوفي سنة  بهمذان.
معجم المءلفين (/ ).
(¬) هو: محمد بن محمد بن الحسن ابو جعفر نصير الدين الطوسي، فيلسوف عالم بالفلك والرياضيات والعلوم العقلية، توفي سنة .
الاعلام (/ ).
(¬) اجتماع الجيوش الاسلامية (ص ).
(¬) انظر الفتوي الحموية الكبري (/   ) من مجموع الفتاوي.

:

(¬) في كلام الشارح هذا اجمال، يحتاج الي بيان وتوضيح فاقول: ذهب بعض الناس الي ان ايات واحاديث الصفات من المتشابه الذي لا يعلمه الا الله وان السلف رحمهم الله لم يفهموا معانيها، وما تدل عليه وانهم فوضوا العلم في ذلك الي الله.
وهذا مذهب غير صحيح، فان الله اوضح في كتابه من اسماءه وصفاته اوضح بيان وكذلك رسوله المصطفي عليه الصلاة والسلام بينها اكمل بيان وقد فهمها السلف، وامنوا بها وصدقوا بها واثبتوها لله علي الوجه اللاءق له سبحانه وتعالي، وانما نفوا علم الكيفية والصفة فهذا هو الذي لا يعلمه الا الله.
كما اجاب الامام مالك امام دار الهجرة رحمه الله لما سءل عن الاستواء قال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول.
وقد رد شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله علي الذاهبين الي هذا المذهب ردا قويا في رسالته "الاكليل في المتشابه والتاويل" (/   ) من مجموع الفتاوي.
وانظر: القواعد المثلي للشيخ محمد بن صالح العثيمين (ص   ).
وفتاوي وتنبيهات للشيخ عبد العزيز بن باز حفظه الله (ص ) وما بعدها.
وتعليق الشيخ عبد الله بابطين، والشيخ ابن سحمان في حاشية "لوامع الانوار" للمصنف (/   ، ).
(¬) اللالكاءي: تقدم (/ ).
(¬) طبع بتحقيق الدكتور احمد سعد حمدان في اربعة مجلدات.
(¬) الاثر عن ام سلمة رضي الله عنها، اخرجه اللالكاءي في شرح السنة (/ )؛ وابو عثمان الصابوني في عقيدة السلف رقم ()؛ وابن قدامة في اثبات صفة العلو رقم () وعنه الذهبي في العلو (ص )؛ وذكره السيوطي في الاتقان (/ )، ومرعي بن =

:

= يوسف في اقاويل الثقات () والشارح في لوامع الانوار (/ )، قال الذهبي: "هذا القول محفوظ عن جماعة كربيعة الراي، ومالك الامام، وابي جعفر الترمذي فاما عن ام سلمة فلا يصح لان ابا كنانة ليس بثقة وابو عمير لا اعرفه.
وقال ابن تيمية في الفتاوي (/ ) بعد ذكر قول الامام مالك في الاستواء: وقد روي هذا الجواب عن ام سلمة رضي الله عنها موقوفا ومرفوعا، ولكن ليس اسناده مما يعتمد عليه.
وقال الذهبي في العلو: () وفي مختصره (ص ): هذا ثابت عن مالك، وتقدم نحوه عن ربيعة شيخ مالك، وهو قول اهل السنة قاطبة: ان كيفية الاستواء لا نعقلها، بل نجهلها، وان استواءه معلوم كما اخبر في كتابه، وانه كما يليق به لا نتعمق ولا نتحذلق، ولا نخوض في لوازم ذلك نفيا، ولا اثباتا، بل نسكت ونقف كما وقف السلف ونعلم انه لو كان له تاويل لبادر الي بيانه الصحابة والتابعون ولما وسعهم اقراره وامراره والسكوت عنه، ونعلم يقينا مع ذلك انه عز وجل لا مثل له في صفاته ولا في استواءه ولا في نزوله سبحانه عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
(¬) في النسختين ربيعة بن عبد الرحمن وما اثبتنا من صادر ترجمته فهو: ربيعة بن ابي عبد الرحمن التيمي مولاهم ابو عثمان، ويقال ابو عبد الرحمن المدني المعروف بربيعة الراي، واسم ابيه فروخ امام فقيه مشهور كان من اءمة الاجتهاد، توفي سنة سته وثلاثين وماءة.
تهذيب الكمال (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب التهذيب (ص ).

:

(¬) رواه اللالكاءي في شرح السنة رقم () والعجلي في معرفة الثقات (/ )، والبيهقي في الاسماء والصفات (ص )، وابن قدامة في اثبات صفة العلو رقم ()؛ والذهبي في الحلو () مختصره ()؛ وذكره ابن تيمية في الحموية (  ) وفي درء تعارض العقل والنقل (/ ، /   )، وابن القيم في اجتماع الجيوش الاسلامية (ص ).
وقال ابن تيمية رواه الخلال باسناد كلهم اءمة ثقات.
الحموية (ص ) ضمن لنفاءس.
(¬) رواه اللالكاءي في السنة رقم ()؛ وابو عثمان الصابوني في عقيدة السلف رقم ()؛ وابو نعيم في الحلية (/   )؛ والدارمي في الرد علي الجهمية (ص   )؛ والبيهقي في الاسماء والصفات (  ) من طريقين، وابن قدامة في اثبات صفة العلو رقم () وابن عبد البر في التمهيد (/ ، ) وذكره ابن تيمية في الحموية ()؛ وابن القيم في الجيوش الاسلامية (ص ) والذهبي في العلو مختصره (ص ).
قال الذهبي: هذا ثابت عن الامام مالك.
وانظر: فتح الباري (/   )، واقاويل الثقات (  )؛ ولوامع الانوار للشارح (/ ).
(¬) الشعبي تقدم (/ ).
(¬) ذكره مرعي بن يوسف في اقاويل الثقات (ص ) وصدره بقوله: "ويروي" عن الشعبي. وقد ذكره الشارح في لوامع الانوار (/ ) قلت: ومراد الشعبي بالمتشابه، =

:

= هو علم الكيفية، والصفة فهذا هو الذي نءمن به ولا نعرفه، لا معني الاستواء، فان الاستواء معلوم، لكن الكيف مجهول كما هو جواب الامام مالك رحمه الله المشهور، وجواب الامام الشافعي واحمد رحمهما الله بعده يءيد ذلك ويوضحه.
(¬) الشافعي: تقدم (/ ).
(¬) ذكره مرعي بن يوسف في اقاويل الثقات (ص )؛ وذكره الشارح في لوامع الانوار (/ ).
(¬) اقاويل الثقات ().
(¬) تقدم التعريف به (/ ).
(¬) عبيد الله بن حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني حدث عن ابيه، وروي عنه الخلال وسماه بعضهم عبد الله كما في تاريخ بغداد.
انظر: تاريخ بغداد (/ ) ولم اجد له ترجمة في غيره من المصادر.
(¬) حنبل بن اسحاق بن حنبل الشيباني ابو علي ابن عم احمد بن حنبل، ولد سنة  ه، وسمع ابن عمه احمد بن حنبل، والفضل بن دكين، وعفان بن مسلم، وغيرهم، وكان عالما بالفقه والحديث والتاريخ.
قال الخطيب: كان ثقة ثبتا، توفي سنة  بواسط.
تاريخ بغداد (/ )؛ وطبقات الحنابلة لابن ابي يعلي (/   ).

:

(¬) انظر: درء تعارض العقل والنقل (/   )؛ وبيان تلبيس الجهمية (/ )؛ واجتماع الجيوش الاسلامية (ص ).
(¬) علي بن عيسي، لم اجد له ترجمة.
(¬) انظر درء تعارض العقل والنقل (/   )؛ وبيان تلبيس الجهمية (/ )؛ واجتماع الجيوش الاسلامية (ص   )؛ ولمعة الاعتقاد (ص ).
واعتقاد الامام احمد رواية التميمي: في طبقات الحنابلة (/ ).

:

(¬) جزء من حديث اخرجه البخاري في صحيحه (/ ) رقم () "ان رجلا سال ابن عمر رضي الله عنهما: كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في النجوي؟ قال: يدنو احدكم من ربه حتي يضع كنفه عليه فيقول: اعملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم. ويقول: عملت كذا وكذا؟ فيقول: نعم. فيقرره ثم يقول: اني سترت عليك في الدنيا وانا اغفرها لك اليوم".
وقوله في الحديث: "حتي يضع كنفه عليه" جاء الكنف مفسرا في الحديث بانه الستر والمعني: انه تعالي يستر عبده عن رءية الخلق له لءلا يفتضح امامهم فيخزي لانه حين السءال والتقرير بذنوبه تتغير حاله ويظهر علي وجهه الخوف الشديد، ويتبين فيه الكرب والشدة.
انظر شرح الحديث في "شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري للشيخ عبد الله الغنيمان (/ ) وما بعدها.

:

(¬) انظر: درء تعارض العقل والنقل (/   )؛ وبيان تلبيس الجهمية (/   )، واجتماع الجيوش الاسلامية (  ).
(¬) الحكم بن عبد الله ابو مطيع البلخي الفقيه صاحب ابي حنيفة، كان بصيرا بالراي علامة كبير الشان، وكان ابن المبارك يعظمه ويجله لدينه وعلمه ولي قضاء بلخ، ومات سنة تسع وتسعين وماءة.
ميزان الاعتدال (/ )؛ والجواهو المضية (/ )؛ والطبقات السنية (/ ).
(¬) انظر: الفقه الاكبر بشرح الماتريدي (ص ) والحموية الكبري (  ) ضمن النفاءس؛ واجتماع الجيوش الاسلامية (ص )، والعلو للذهبي () مختصره ()؛ وشرح العقيدة الطحاوية (  ).
(¬) الامام الذهبي: محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز شمس الدين ابو عبد الله الذهبي الامام الحافظ الكبير مءرخ الاسلام، وشيخ المحدثين وصاحب التصانيف المفيدة منها: كتابه الكبير "تاريخ الاسلام" في واحد وعشرين مجلدا  طبع منه بعض الاجزاء، وسير اعلام النبلاء طبع في ثلاثة وعشرين مجلدا، وتذكرة الحفاظ، والعبر؛ وغيرها كثير، توفي رحمه الله سنة .
البداية (/ )، الوافي (/ )؛ وطبقات الشافعية (/ ).
(¬) طبع باسم "العلو للعلي الغفار" وقد اختصره الشيخ ناصر الالباني وخرج احاديثه وطبع في المكتب الاسلامي.

:

(¬) هو: شيخ الاسلام ابو اسماعيل الهروي الانصاري عبد الله بن محمد المتوفي سنة  ه.
(¬) القاءل هو الامام الذهبي في كتابه العلو (ص   ).
(¬) عبد الخالق بن عبد السلام بن سعيد بن علوان القاضي الامام تاج الدين ابو محمد المعري ثم البعلبكي الشافعي الاديب، ولي قضاء بلده مدة وكان خيرا صالحا متواضعا زاهدا حسن الاعتقاد، له نظم ونثر.
قال الذهبي: "اكثرت عنه ونعم الشيخ كان".
توفي سنة ست وتسعين وستماءة.
معجم الشيوخ للذهبي (/   ).
(¬) ابن قدامة: تقدم (/ ).
(¬) ذكره ابن قدامة في كتابه اثبات صفات العلو (ص   )، ورواه عنه الذهبي في العلو (، ) مختصره ().

:

(¬) انظر: صحيح البخاري رقم (، ، ، ، ) (فتح الباري)، ومسلم رقم () () في الايمان والنساءي (/ ) في الصلاة باب فرض الصلاة.
وانظر: جامع الاصول (/ ) وما بعدها، وتفسير ابن كثير (/ ) وما بعدها في اول تفسير سورة الاسراء.
(¬) رواه البخاري (/ ) فتح، ومسلم (/ )؛ واحمد (/   ، ، ، ) وابن جزيمة في التوحيد (ص )، وابن ابي عاصم في السنة (/ )، والدارقطني في الصفات رقم ()، والبيهقي في الاسماء والصفات (  )؛ وقد وقع في النسخة "ظ" اضطراب في نص الحديث والمثبت من الاصل.

:

(¬) القرطبي: تقدم (/ ).
والظاهر ان الكلام الاتي هو للقرطبي نفسه يذكر راي هءلاء العلماء كما ذكر ذلك في كتابه "الاسني في شرح اسماء الله الحسني"، ونقله عنه مرعي بن يوسف في اقاويل الثقات (ص ) ومحمد المغراوي في كتابه "المفسرون بين التاويل والاثبات" (/ ) قال وهو يذكر اختلاف الناس في الاستواء:
القول الثامن عشر: قول الطبري وابن ابي زيد والقاضي عبد الوهاب وجماعة من شيوخ الحديث والفقه. . . الخ
وسير بنا راي القرطبي في الاستواء بعد قليل.
(¬) هو محمد الله بن ابي زيد عبد الرحمن القيرواني ابو محمد، ولد سنة  شيخ المالكية بالمغرب، كان اماما بارعا في العلوم واسع الثقافة والاطلاع متبعا طريق السلف الصالح، قال عنه القاضي عياض: حاز رياسة الدنيا والدين، وكان يسمي مالكا الصغير عني بمذهب مالك فلخصه ونشره وملا البلاد بتاليفه العظيمة الفاءدة.
ذكر القاضي عياض له ما يقارب ثلاثين مءلفا ثم قال: وكل تواليفه مفيده، غزيرة العلم، ترفي رحمه الله سنة  ه بالقيروان.
ترتيب المدارك (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ )؛ ومقدمة رسالة ابن ابي زيد القيرواني. طبع الجامعة الاسلامية.
(¬) هو: عبد الوهاب بن علي بن نصر بن احمد التغلبي العراقي القاضي، الفقيه المالكي ابو محمد كان فقيها متادبا شاعرا، توفي بمصر سنة  ه.
تاريخ بغداد (/   )؛ وترتيب المدارك (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ابن عبد البر تقدم (/ ).
(¬) ما بين القوسين سقط من "ظ".
(¬) في "ظ" (وابن العزيز) والمثبت من الاصل ومن اقاويل الثقات (ص ) ومن لوامع الانوار (/ ).
(¬) تقدم (/ ).

:

(¬) في "ظ" (علي عرشه).
(¬) قلت الظاهر من كلام المصنف هنا ان هذا الكلام هو للقاضي ابي بكر ابن العربي.
ويظهر لي ان المراد بابي بكر هنا ابو بكر الباقلاني وويده ان القرطبي حينما نقل هذا الكلام في كتابه الاسني كما في كتاب "المفسرون دين الاثبات والتاويل (/ ).
قال: "قلت وهذا قول القاضي ابي بكر في كتاب "تمهيد الاواءل له".
قلت: وكتاب التمهيد هو لابي بكر الباقلاني كما هو معروف، وهو من اشهر كتبه.
وقد نقل منه ابن تيمية في الحموية (ص )، وابن القيم في اجتماع الحيوش الاسلامية (ص   )؛ والذهبي في العلو (ص ) ما يوافق هذا الكلام. وقد راجعت كتاب التمهيد المطبوع للباقلاني فلم اجد النص فيه، لكن ذكر الشيخ عبد الرحمن الوكيل رحمه الله في كتابه "الصفات الالهية بين السلف والخلف" (ص ) ان كتاب التمهيد الذي طبع في القاهرة ناقص وان الكلام الذي نقله منه ابن تيمية وابن القيم في اثبات الاستواء موجود في نسخه الخطة.
(¬) ليست في "ظ".

:

(¬) انظر : الفتوي الحموية؛ الكبري (ص   ).
(¬) انظر (/ ).
(¬) سيورد المءلف الرد علي من حصله علي ذلك.
وانظر: جواب ابن تيمية رحمه الله علي ذلك في الفتاوي (/ ) وما بعدها؛ وجواب ابن القيم عنه في مختصر الصواعق (/   ).
وانظر ايضا "شرح كتاب التوحيد في صحيح البخاري" للشيخ عبد الله الغنيمان (/ ) وما بعدها.
(¬) كذا في الاصل وفي هامش "ظ" لعله فالاستيلاء.
(¬) البيت ينسب للاخطل النصراني ولم اجده في ديوانه، وقال ابن تيمية رحمه الله: "ولم يثبت نقل انه شعر عربي وكان غير واحد من اءمة اللغة انكروه وقالوا انه بيت مصنوع لا يعرف في اللغة". =

:

= ثم ابطله من عدة وجوه.
وقال ابن كثير: "والجهمية تستدل علي الاستواء علي العرش بانه الاستيلاء ببيت الاخطل:
قد استوي بشر.
وليس فيه دليل، فان هذا استدلال باطل من وجوه كثيرة.
قلت: وقد ابطله ابن القيم رحمه الله باكثر من اربعين وجها.
انظر: الفتاوي (/ )؛ والبداية (/ )؛ ومختصر الصواعق (/ ، ).
(¬) انظر: اقاويل الثقات (ص )؛ والاتقان (/ ).
(¬) الخليل بن احمد الفراهيدي البصري ابو عبد الرحمن احد الاعلام وامام العربية في زمانه، كان راسا في لسان العرب، دينا ورعا قانعا متواضعا كبير الشان اول من انشا علم العروض وله كتاب الحسين في اللغة، ولد سنة  ومات سنة بضع وستين وماءة وقيل بقي الي سنة .
سير اعلام النبلاء (/ )؛ ونزهة الالباء في طبقات الادباء (ص )، طبقات النحويين واللغوين (ص ).
(¬) النص في اقاويل الثقات (ص )؛ وانظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) ابن الاعرابي: محمد بن زياد المعروف بابن الاعرابي الكوفي ابو عبد الله لغوي نحوي راوية لاشعار العرب نسابة ولد بالكوفة وسمع من المفضل الضبي الدواوين واخذ عن الكساءي وابن السكيت وثعلب وغيرهم واخذ عنه الاصمعي، توفي سنة  ه. طبقات النحويين () ونزهة الالباء () ومعجم المءلفين (/ ).

:

(¬) اخرجه اللالكاءي في السنة (/ ) رقم ()؛ والخطيب في تاريخ بغداد (/   )؛ ورواه الهروي في كتابه الفاروق كما في الفتح (/ )؛ وابن قدامة في العلو رقم ()؛ وذكره ابن القيم في اجتماع الجيوش الاسلامية ()؛ ومرعي بن يوسف في اقاويل الثقات (  ) او ذكره البيهقي في الاسماء والصفات (ص ).
وقد وقع في "ظ" قيل له استولي ، والمثبت من الاصل.
(¬) اخرجها الخطيب في تاريخ بغداد (/   )؛ وليست في السنة لللالكاءي.
(¬) في المخطوطتين: فوقية المخلوقين وهو خطا، وما اثبتنا من الحموية.
ومن اقاويل الثقات، وعنهما ينقل الشارح.
(¬) انظر الفتوي الحموية الكبري (/ )؛ واقاويل الثقات (ص )؛ ولوامع الانوار (/ ).

:

(¬) هذا كلام القرطبي كما جاء في كتابه "الاسني في شرح اسماء الله الحسني" ونقله عنه مرعي بن يوسف في اقاويل الثقات (ص )؛ والشيخ محمد المغراوي في كتابه: "المفسرون بين التاويل والاثبات في ايات الصفات" (/ ).
وقد اضطرب رايه في مسالة الاستواء فبينما يظهر من كلامه اثباتها عند تفسيره لقوله تعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش. . .} [الاعراف: ] (/ ) من تفسيره نجده في كتابه الاسني كما هنا لا يقول بالاثبات ولا يختاره، واما رايه في بقية الصفات فهو يميل الي مذهب الاشاعرة من التاويل. للمزيد من التفصيل راجع المفسرون بين التاويل والاثبات في ايات الصفات لمحمد المغراوي (/ ) وما بعدها.
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ )؛ والهروي في ذم الكلام كما في صون المنطق (ص )؛ وذكره ابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ )؛ وذكره الذهبي في العلو () مختصره ().
وروي الاجري في الشريعة (ص ) عن مالك نحوه.
(¬) من قوله: "وكل من هءلاء مخصوم. . ليست في الرواية عن مالك في المصادر التي اشرنا اليها. =

:

= وانظر النص في اقاويل الثقات (ص )؛ وفي لوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) الكمال ابن الهمام: محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السيواسي ثم الاسكندري كمال الدين المعروف بابن الهمام من علماء الحنفية، فقيه اصولي متكلم مشارك في علوم كثيرة، توفي سنة .
الاعلام (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) الحديث ضعيف وقد تقدم تخريجه (/ ).
(¬) انظر كلام ابن الهمام هذا في كتابه: "المسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة" =

:

= (ص   ).
ونقله عنه مرعي بن يوسف في اقاويل الثقات (ص   ).
قلت: كلام ابن الهمام هذا هو كلام اهل التاويل المخالفين لمنهج السلف ومذهبهم في صفات الله تعالي، وفيه من التناقض والاضطراب ما هو واضح كعادة اهل التاويل في التخرص وتكلف التاويلات البعيدة، ورحم الله الشارح حيث ختم به مبحث الاستواء وسكت عنه ولم يتعقبه بشء. وسوف اذكر الرد عليه فيما يلي:
  قوله: "واما كون الاستواء بمعني الاستيلاء علي العرش مع نفي التشبيه فامر جاءز".
ونحن نقول انه غير جاءز، وهذا هو كلام اءمة اللغة الخليل بن احمد، وابن الاعرابي وغيرهم، قالوا: لا يجوز تفسير الاستواء بالاستيلاء.
وقال ابن تيمية في الاكليل في كلامه علي الاستواء: "ثم السلف متفقون علي تفسيره بما هو مذهب اهل السنة، قال بعضهم: ارتفع علي العرش، وقال بعضهم: علا علي العرش" (الاكليل ضمن مجموعة الرساءل / ).
وقال ابن القيم رحمه الله في مختصر الصواعق (/   ، ) "وظاهر الاستواء العلو والارتفاع كما نص عليه جميع اهل اللغة واهل التفسير المقبول فلا يحتمل استواء الرب تبارك وتعالي علي عرشه المعدي بعلي المعلق بالعرش، المعرف بالالف والام، المعطوف علي خلق السموات والارض بثم مطردا في موارده بهذا الاسلوب ولا يحتمل الا معني واحد لا معنيين" انتهي ببعض التصرف.
  واما قوله: "اذ لا دليل علي ارادته عينا".
ونحن نقول بل هناك ادلة كثيرة من الكتاب والسنة واقوال الصحابة والسلف تعين المعني الصحيح وهو استواء الله علي عرشه كما اخبر في كتابه استواء يليق بعظمته وجلاله.
  واما قوله: "نعم ان خيف علي العامة عدم فهمهم الاستواء الا باتصال ونحوه من لوازم الجسمية".
ونحن نقول لا مخافة علي العامة من فهم الاستواء بالاتصال ونحوه. فان كتاب الله وسنة نبيه الكريم قد تلقتهما الامة بالقبول والتسليم ولم يتطرق الي اذهان احد منهم هذا المفهوم الخاطء، وانما يخاف علي العامة من تاويلات اهل الكلام ودعاويهم الباطلة. روي البخاري في خلق افعال العباد رقم () قال: "وحذر يزيد بن هارون عن الجهمية وقال: =

:

= من زعم ان الرحمن علي العرش استوي علي خلاف ما يقر في قلوب العامة فهو جهمي".
فقال الذهبي في العلو (ص ): "والذي وقر في قلوبهم هو ما دل عليه الخطاب مع يقينهم بان المستوي ليس كمثله شء، هذا الذي وقر في فطرهم السليمة واذهانهم الصحيحة".
  ثم ان في كلامه هذا تناقضا ظاهرا كما هي عادة اهل التاويل فانه بعد ان ذكر تاويلات الاشاعرة.
قال: "وهو ممكن ان يراد ولا يجزم بارادته علي قول اصحابنا انه من المتشابه وحكم المتشابه انقطاع معرفة المراد منه".
ونحن نقول: اهل السنة والحمد لله يجزمون بما نطق به الكتاب وجاء من عند الله وليس عندهم من الاضطراب والتناقض ما عند اهل الكلام والبدع، فلا يصف الله اعلم بالله من الله (اانتم اعلم ام الله).
ولا يصف الله بعد الله اعلم بالله من رسول الله.
وقد اوضح الله في كتابه اسماءه وصفاته اوضح بيان وكذلك في سنة نبيه الكريم صلي الله عليه وسلم.
وقد فهمها المسلمون وامنوا بها وصدقوا بها ولم يقل احد منهم ان هذا من المتشابه ولم ينقل عن احد منهم انه قال: ان ظاهرها التجسيم والتشبيه، بل امنوا بها علي ظاهرها وعلي حقيقتها علي الوجه اللاءق بالله، وانما نفوا عدم الكنه والكيفية فهذا الذي لا يعلمه الا الله.
وقال ابن القيام رحمه الله: "تنازع الناس في كثير من الاحكام ولم يتنازعوا في ايات الصفات واخبارها في موضع واحد، بل اتفق الصحابة والتابعون علي اقرارها وامرارها مع فهم معانيها واثبات حقاءقها، وهذا يدل علي انها اعظم النوعين بيانا وان العناية بها اهم لانها من تمام تحقيق الشهادتين واثباتها من لوازم التوحيد فبينها الله سبحانه وتعالي ورسوله بيانا شافيا، لا يقع فيه لبس يقع للراسخين في العلم، وايات الاحكام لا يكاد يفهم معانيها الا الخاصه من الناس، واما ايات الصفات فيشترك في فهم معناها الخاص والعام اعني فهم اصل المعني لا فهم الكنه والكيفية. =

:

= ولهذا اشكل علي بعض الصحابة قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} حتي بينه لهم بقوله: {من الفجر} [البقرة: ].
ولم يشكل عيه ولا علي غيره قوله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} [البقرة: ]. الي ان قال: وليس في ايات الصفات واحاديثها مجمل يحتاج الي بيان من خارج بل بيانها فيها وان جاءت السنة بزيادة في البيان والتفصيل" انتهي.
الصواعق المرسلة (/   )؛ مختصر الصواعق (/ ).
وقال الشيخ محمد الامين الشنقيطي رحمه الله في اضواء البيان (/ ) وما بعدها، وهو يرد علي من زعم ان الاخذ بظواهر الكتاب والسنة من اصول الكفر.
قال: "وهذا قول باطل لا يشك في بطلانه من عنده ادني معرفة. . . " ثم قال: "ولاجل هذه البلية العظمي والطامة الكبري زعم كثير من النظار الذين عندهم فهم ان ظواهر ايات الصفات واحاديثها غير لاءقة بالله لان ظواهرها المتبادرة منها هو تشبيه صفات الله بصفات خلقه.
وعقد ذلك المقري في اضاءته في قوله:
والنص ان اوهم غير اللاءق ... بالله كالتشبيه بالخلاءق
فاصرفه عن ظاهره اجماعا ... واقطع عن الممتنع الاطماعا
وهذه الدعوي الباطلة من اعظم الافتراءات علي ايات الله واحاديث رسوله صلي الله عليه وسلم.
والواقع في نفس الامر ان ظواهر ايات الصفات واحاديثها المتبادرة منها لكل مسلم، راجع عقله هي مخالفة صفات الله لصفات خلقه. . " الي ان قال: "ولا شك ان النبي صلي الله عليه وسلم عالم كل العلم بان الظاهر المتبادر مما ممدح الله به نفسه في ايات الصفات هو التنزية التام عن صفات الخلق ولو كان يخطر في ذهنه ان ظاهره لا يليق لانه تشبيه بصفات الخلق لبادر كل المبادرة الي بيان ذلك, لانه لا يجوز في حقه تاخير البيان عن وقت الحاجة اليه ولا سيما في العقاءد، ولا سيما فيما ظاهره الكفر والتشبيه فسكوت النبي صلي الله عليه وسلم عن بيان هذا يدل علي ان ما زعمه المءلون لا اساس له كما نري". انتهي.

:

(¬) القاموس: (/ ) (وزر).
(¬) النهاية (/ ).

:

(¬) رواه البخاري في التاريخ الكبير (/ )؛ والترمذي في الجامع (/ )؛ وابن عدي في الكامل (/ ) كلهم عن ابي سعيد مرفوعا وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
ورواه احمد في فضاءل الصحابة (/ ) عن ابي الجحاف مرسلا وذكر عبد الله بن احمد عن ابيه ان الصواب في هذه الرواية هو المرسل، وقال الشيخ ناصر الالباني في تخريج المشكاة (/ ) سنده ضعيف.
واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) من طريق اخر عن ابي سعيد مرفوعا وصححه ووافقه الذهبي .
قلت: لكن في سنده عطاء بن عجلان الحنفي وهو متروك، وذكره الالباني في ضعيف الجامع (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ )؛ وابو نعيم في الحلية (/ )؛ والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) كلهم عن ابن عباس؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) في اسناده محمد ابن مجيب الثقفي وهو كذاب.
ورواه البزار كما في كشف الاستار (/   ).
قال الهيثمي في المجمع (/ ) في اسناده عبد الرحمن مالك ابن مغول وهو كذاب.
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد =

:

= (/ ) وفيه عبد الرحيم بن حماد الثقفي وهو ضعيف.
(¬) ابن عساكر: علي بن الحسن بن هبة الله ابو القاسم، ثقة الدين ابن عساكر الدمشقي المءرخ المحدث الحافظ الرحالة كان محدث الديار الشامية، له تاريخ دمشق، طبع منه بعض الاجزاء ويعرف بتاريخ ابن عساكر وله مصنفات كثيرة، مات سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
سير اعلام النبلاء / ، والاعلام / .
(¬) ذكره السيوطي في الجامع الصغير (/ )؛ وعزاه لابن عساكر وزاد في فيض القدير (/ ) نسبته لابي يعلي ورمز السيوطي لضعفه؛ وذكره الشيخ ناصر الالباني في ضعيف الجامع (/ ).
(¬) رواه البخاري في "فضاءل الصحابة" باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا" (/ ) رقم ()؛ وفي المغازي، باب غزوة ذات السلاسل رقم ()؛ ومسلم رقم ()؛ والترمذي رقم ()؛ وابن سعد في الطبقات (/ ).
(¬) رواه البخاري في فضاءل الصحابة باب مناقب عثمان بن عفان رضي الله عنه (/ ) رقم=

:

= ()؛ (وابو داود في السنة رقم ().
(¬) سنن ابي داود رقم ().
(¬) بهذه الزيادة رواه الطبراني في الكبير (/   ) رقم ()؛ وفي الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ )؛ ورواه ابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ().
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )؛ رجاله وثقوا وفيهم خلاف ورواه عبد الله بن احمد في السنة رقم (): وابن ابي عاصم في السنة (/   )، قال الشيخ ناصر: اسناده صحيح.
(¬) كذا في الاصل وفي "ظ" رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري في فضاءل الصحابة، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا. . . " (/ ) رقم ().
(¬) لم اتمكن من تخريجه عند ابن عساكر لان كتابه "تاريخ دمشق" لا يزال مخطوطا، وهذا =

:

= العزو اليه، لكن له شواهد تقدمت قبل قلبل.
(¬) رواه عبد الله بن احمد في السنة رقم () وفي فصاءل الصحابة لابيه من زياداته رقم ()؛ وابن ابي عاصم في السنة رقم () واسناده ضعيف والمحفوظ رواية ابن عمر رضي الله عنهما كما تقدم.
(¬) رواه البخاري في صحيحه عن محمد بن الحنفيه كما تقدم (/ ). وانظر: السنة لعبد الله بن احمد (/   )؛ وفضاءل الصحابة للامام احمد (/   )، والسنة بن ابي عاصم (/   ).
وقال ابن تيمية رحمه الله: وقد تواتر هذا عن امير المءمنين علي بن ابي طالب، وقال: ويروي هذا عن امير المءمنين علي من نحو ثمانين وجها، وانه كان يقوله علي منبر الكوفة.
مجموع الفتاوي (/   ، / ).
(¬) رواه عبد الله بن احمد في السنة رقم ()؛ وفي فضاءل الصحابة لابيه رقم ()؛ وابن ابي عاصم في السنة رقم ().
(¬) رواه بهذا القدر الترمذي في المناقب، باب مناقب ابي بكر الصديق رقم ()؛ وقال هذا حديث صحيح غريب، والحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
ورواه ابن حبان في صحيحه الاحسان (/ ) رقم ()؛ وله شاهد رواه البخاري في صحيحه طولا في فضاءل الصحابة باب فضل ابي بكر بعد النبي صلي الله عليه وسلم (/   ) =

:

= رقم (  ) عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) رواه الامام احمد في فضاءل الصحابة رقم () وعنه ابنه عبد الله في السنة رقم () وانظر: السنة رقم () وفضاءل الصحابة رقم ().
وقد وقع في الاصل: "ما علي المفنرين".
وما اثبتنا من "ظ" ومن السنة ومن فضاءل الصحابة.
(¬) انظر: ترجمة ابي بكر في طبقات ابن سعد (/ )؛ والاستيعاب رقم ()، واسد الغابة رقم ()؛ والاصابة رقم ()؛ ومستدرك الحاكم (/   )، ومناقبه وفضاءله كثيرة جدا، وهي مدونة في كتب السنة رضي الله عنه وارضاه.
(¬) رواه الترمذي في جامعه في المناقب، باب في مناقب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما رقم () من حديث ابي سعيد، وقال هذا حدث غريب. =

:

= ثم قال: هذا حديث قد رواه بعضهم عن شعبة عن الجريري عن ابي نضرة، قال: قال ابو بكر وهذا اصح ثم ساقه باسناده الي ابي نضرة، ولم يذكر ابا سعيد، وقال هذا اصح.
انظر: تحفة الاحوذي (/ ).
(¬) ذكره الحاكم في كتابه: علوم الحديث (ص   ).
(¬) ممن استنكره ابن الصلاح في مقدمته في علوم الحديث (ص   ).
(¬) الثعلبي: احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري ابو اسحاق مفسر مقرء، واعظ اديب، من تصانيفه: الكشف والبيان عن تفسير القران، توفي سنة  ه.
وفيات الاعيان (/ )؛ وطبقات المفسرين للسيوطي (ص )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) البرماوي: محمد بن عبد الداءم بن موسي النعيمي العسقلاني الرماوي ابو عبد الله شمس الدين فقيه محدث، اقام مدة في دمشق، وتصدر للافتاء والتدريس بالقاهرة، وتوفي في بيت المقدس سنة  ه.
الضوء اللامع (/ )؛ والاعلام (/   ).
(¬) كما يروي هذا الجمع ايضا عن اسحاق بن راهويه رحمه الله.
انظر: تفسير القرطبي (/ )؛ وفتح المغيث (/ ).

:

(¬) كتب في هامش "ظ": قف علي كون الصديق افضل هذه الامة بعد نبيها.
(¬) لم يذكر الشارح رحمه الله شيءا من الاحاديث الصحيحة الواردة في فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه بخصوصه بخلاف ما عرف عن الشارح من التوسع والاطالة في اغلب الموضرعات التي يطرقها، ولعل هذا سهو منه رحمه الله، او انه لم يذكرها لشهرتها.
هذا وتتميما للفاءدة، وتنويها بشان ابي بكر رضي الله عنه اذكر فيما يلي جملة من الاحاديث الصحيحة الواردة في فضله رضي الله عنه فاقول: لابي بكر رضي الله عنه من الماثر والمناقب ما يطول ذكره، وقد اختص بمزايا وخصاءص دون غيره من الصحابة فلذلك قدموه وبايعوه ورضوا به خليفة لرسول الله فمن ذلك:
  ما روي البخاري في صحيحه  فتح (/ ) عن جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: اتت امراة للنبي صلي الله عليه وسلم فامرها ان ترجع اليه قالت: ارايت ان لم اجدك كانها تقول الموت قال صلي الله عليه وسلم: ان لم تجديني فاتي ابا بكر".
  وقال صلي الله عليه وسلم لعمر وقد وقع بينه وبين ابي بكر خلاف: "ان الله بعثني اليكم فقلتم كذبت، وقال ابو بكر صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركوا لي صاحبي  مرتين فما اوذي بعدها"، رواه البخاري في صحيحه عن ابي الدرداء. فتح (/ ).
  وري البخاري ايضا عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: "خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وقال: ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله قال فبكي =

:

= ابو بكر فعجبنا لبكاءه ان يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عد خير فكان رسول الله هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان امن الناس علي في صحبته وما له ابو بكر ولو كنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام ومودته لا يبقين في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر" رواه البخاري فتح (/ )؛ ورواه ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما فتح (/ ) رقم ().
  وانابه صلي الله عليه وسلم في الصلاة بالمسلمين في مرضه فقال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" متفق عليه من حديث عاءشة وابي موسي رضي الله عنهم. فتح الباري (/ ، )، ومسلم رقم (، ).
وقال فيه عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله" رواه البخاري كما تقدم.
  وسال عمرو بن العاص النبي صلي الله عليه وسلم: من احب الناس اليك؟ قال: عاءشة، قال: من الرجال؟ قال: ابوها، رواه البخاري كما تقدم
  وكان رفيقه في الغار وصاحبه في الهجرة: روي البخاري في صحيحه (/ ) عن ابي بكر رضي الله عنه قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم وانا في الغار لو ان احدهم نظر تحت قدميه لابصرنا، قال: ما ظنك يا ابا بكر باثنين الله ثالثهما، وانزل الله في شانهما قوله تعالي: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا. . .} الاية () من سورة التوبة.
وقد اتفق جميع الصحابة رضوان الله عليهم علي تفضيله وعلي خلافته. واتفق جماهير المسلين واءمتهم من اهل السنة والجماعة علي ذلك ولا عبرة بخلاف فرق الشيعة وفرق اهل الضلال.
انظر: الابانة لابن بطة (  )؛ والابانة للاشعري (  )؛ ومجموع الفتاوي (/ )؛ وتدريب الراوي (ص   )؛ والباعث الحثيث ()؛ وشرح العقدة الطحاوية ()؛ وعقيدة السلف اصحاب الحديث للصابوني (ص   )

:

(¬) روي ابو نعيم في دلاءل النبوة (/   ) وفي الحلية (/ ) عن ابن عباس انه سال عمر لم سميت الفاروق؟
فذكر قصة اسلامه واشهاره اسلامه بين الملا من قريش قال فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم الفاروق.
واخرج ابن سعد في الطبقات (/   ) من طريق الواقدي عن عاءشة انها سءلت من سمي عمر الفاروق؟ قالت: رسول الله.
وذكر ابن الجوزي في مناقب عمر (ص ) اثرا عن علي رضي الله عنه انه سءل عن عمر فقال: ذاك امرء سماه الله الفاروق فرق بين الحق والباطل.
(¬) في "ظ" وكنية عمر ابو حفص.
(¬) ذكره ابن الجوزي في مناقب عمر (ص ).

:

(¬) ابن سعد: محمد بن سعد بن منيع ابو عبد الله البغدادي كاتب الواقدي ومصنف الطبقات الكبري والصغري وغير ذلك محدث مءرخ حافظ حجة، توفي سنة ثلاثين وماءتين. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ ) ومن طريقه ابن الاثير في اسد الغابة (/ ) الي قوله: فرق بن الحق والباطل مرسلا كما ذكره المءلف.
(¬) هذه الزيادة ليست في الطبقات.
(¬) رواه البخاري في صحيحه في كتاب فضاءل الصحابة، باب مناقب عمر ابن الخطاب (/ ) رقم () وفي مناقب الانصار باب اسلام عمر (/ ) رقم ().
(¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات (ج / ).
(¬) في النسختين: لا يزداد الا قوة وما اثبتنا من مصادر النص.
(¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات (ج / ) وابن ابي شيبة (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) وابن الاثير في اسد الغابة (/ ) وصححه الحاكم ووافقه الذهبي =

:

= ولفظه عند ابن سعد والحاكم: كان الاسلام في زمان عشر كالرجل المقبل لا يزداد الا قربا والرواية التي ذكرها المءلف هي رواية ابن الاثير.
(¬) فجا: الفج: الطريق الواسع (النهاية. فجج).
(¬) اخرجه البخاري (/   ) في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم باب مناقب عمر بن الخطاب، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب في فضاءل عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري في صحيحه (/ ) رقم ().
(¬) رواه مسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب من فضاءل عمر بن الخطاب.
(¬) في جامعه رقم () في المناقب باب مناقب عمر بن الخطاب.

:

(¬) ابن وهب : عبد الله بن وهب بن مسلم القرشي مولاهم ابو محمد المصري الفقيه ثقة حافظ عابد، مات سنة سبع وتسعين وماءة. تقريب ().
(¬) قال الحافظ في الفتح: (محدثون) بفتح الدال جمع محدث واختلف في تاويله فقيل ملهم قاله الاكثر قالوا: المحدث بالفتح هو الرجل الصادق الظن وهو من القي في روعه شء من قبل الملا الاعلي فيكون كالذي حدثه غيره به وقيل من يجري الصواب علي لسانه من غير قصد. انظر: فتح الباري (ج / ) وجامع الاصول (ج / ).
(¬) ذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء (ص ) وابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة (ص ) ونسباه الي ابن عساكر.
(¬) في الطبقات (/ ).
(¬) في النسختين: ما كنا (نعد) وما اثبتنا من مصادر تخريج النص.
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) وفي تاريخ الخلفاء () وفي الصواعق المحرقة (). قال الهيثمي اسناده حسن.
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) قال الهيثمي في مجمع الزواءد: رواه الطبراني باسانيد، ورجال هذا رجال الصحيح غير اسد بن موسي =

:

= وهو ثقة، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(¬) الاثر ذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء (ص ) بدون عزو.
(¬) انظر: الاتفاق علي ذلك في الابانة لابن بطة () والابانة للاشعري () وعقيدة السلف اصحاب الحديث للصابوني (  ) ومجموع الفتاوي (ج / ، ج / ) وشرح العقيدة الطحاوية (  ) والباعث الحثيث () وتدريب الراوي (  ).
(¬) الراوندية: ذكرها الاشعري في المقالات في فرق الرافظة وقال: زعموا ان النبي صلي الله عليه وسلم نص علي العباس بن عبد المطلب: ونصبه اماما ثم نص العباس علي امامة ابنه عبد الله. . . ثم ساقوا الامامة حتي انتهوا بها الي ابي جعفر المنصور.
وذكر ابن حزم في الفصل ان الراوندية قالوا: لا تجوز الخلافة الا في ولد العباس بن عبد المطلب.
انظر: المقالات (/   )؛ والفصل (/ )؛ والفرق بين الفرق ()، وتدريب الراوي ().

:

(¬) اخرجه عن علي الترمذي رقم (  ) وعبد الله بن احمد في زواءد المسند (/ )؛ وفي فضاءل الصحابة رقم (، وابن ماجة رقم () وابن شاهين في السنة رقم () والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) والدولابي في الكني (/ ) وابن عدي في الكامل (/ ) من طرق عن علي رضي الله عنه.
واخرجه عن انس الترمذي رقم () وابو يعلي في مسنده رقم (، ) والضياء في المختارة، كما ذكر الشارح ورواه عن ابي سعيد الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) والبزار كما في كشف الاستار (/ ) رقم (). ورواه عن جابر الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ). واخرجه عن ابي جحيفة ابن ماجة رقم ()؛ وابن حبان كما في الاحسان (ج / ) رقم ()، والدولابي في الكني (/ ) من طرق عنه.
وذكر الحديث الشيخ ناصر الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ ) رقم () وقال (ص ): بعد ان ذكر طرقه وشواهده: "وجملة القول ان الحديث بمجموع طرقه صحيح بلا ريب".
(¬) الخطيب: احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي ابو بكر البغدادي من كبار العلماء بالحديث والفقه وله مصنفات كثيرة منها تاريخ بغداد في اربعة عشر مجلدا، وشرف اصحاب الحديث، والكفابة في علم الرواية" والجامع لاخلاق الراوي، واداب السامع وغيرها، توفي سنة ثلاث وستين واربعماءة. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل (/   ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ ) من طريق جبرون بن واقد حدثنا مخلد بن حسين. . . واورد من طريقه حديثا اخر ثم قال: لا اعرف له غير هذين الحديثين وهما منكران. =

:

= وقال الذهبي في الميزان (/ ، ) في ترجمة جبرون هذا: "متهم فانه روي بقلة حيا"، فذكر هذا الحديث والحديث الاخر ثم قال: "وهما موضوعان" واقره الحافظ في اللسان (/ ).
وذكره الشيخ ناصر الالباني في الضعيفة (/ ): وقال موضوع.
(¬) رواه احمد في المسند (/ ) وفي فضاءل الصحابة رقم (، ) وابن شاهين في السنة رقم () والفسوي في المعرفة والتاريخ (/ ) والترمذي في جامعه (/ ) رقم () والحاكم في المستدرك (/ ) كلهم عن عقبة وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم (). ورواه عن عصمة بن مالك الطبراني في الكبير (/ ) قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): فيه الفضل بن المختار وهو ضعيف.
(¬) رواه عن ابي هريرة احمد في المسند (/ ) وفي فضاءل الصحابة رقم (، ، ) وابو يعلي في مسنده كما في الجامع الصغير للسيوطي (/ ) وابن ابي شيبة (/ )؛ والبزار كما في كشف الاستار (/ ) رقم ().
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): ورجال البزار رجال الصحيح غير الجهم بن ابي الجهم وهو ثقة.
ورواه عن ابن عمر رضي الله عنهما احمد في المسند (/ , ) وفي فضاءل الصحابة رقم (، ، ) والترمذي في الجامع رقم () وابن شاهين في السنة رقم () واسناده حسن. =

:

= ورواه عن ابي ذر رضي الله عنه كل من احمد في المسند (/ ، ، ) وفي فضاءل الصحابة رقم (  ، ، ، ) وابن ماجة رقم () وابن ابي شيبة (/ ) وابو داود (/ ) رقم () وابن ابي عاصم في السنة (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
ورواه عن بلال رضي الله عنه عبد الله بن احمد في زواءد فضاءل الصحابة لابيه رقم () والطبراني في الكبير (/   ) رقم () قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وفيه ابو بكر بن ابي مريم وقد اختلط.
ورواه عن عمر الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) قال الهيثمي وفيه علي بن سعيد المقرء العكاوي ولم اعرفه وبقية رجاله رجال الصحيح.
ورواه عن معاوية الطبراني في الكبير (ج /   )، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/   ): فيه ضعفاء سليمان الشاذكوني وغيره.
ورواه عن عاءشة الطبراني ايضا في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) قال الهيثمي؛ وفيه عبد الرحمن بن ابي الزناد وهو لين الحديث.
والحديث صحيح كما مر في تخريجه، وقد ذكره الالباني في صحيح الجامع (/ ) رقم ().
(¬) الديلمي: شيرويه بن شهر دار بن شيرويه ابو شجاع، محدث حافظ مءرخ مصنف "الفردوس" في الحديث، وتاريخ همذان، مات في سنة تسع وخمسماءة. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/   ) وفي الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) والعقيلي في الضعفاء (/ ، ) وابو يعلي كما في المجمع ايضا في حديث طويل عن الفضل ابن العباس.
ورواه مختصرا الديلمي في الفردوس (/ ) رقم () وابن شاهين في السنة رقم () والفسوي في المعرفة والتاريخ (/ ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): وفي اسناد ابي يعلي عطاء بن مسلم وثقه ابن حبان وغيره وضعفه جماعة وبقية رجال ابي يعلي ثقات، وفي اسناد الطبراني من لم اعرفهم. =

:

= وقد رواه ابن عدي في الكامل (/ ) عن ابن عباس رضي الله عنهما وفي اسناده مقال.
(¬) ابن النجار: محمد بن محمود بن حسن بن هبة الله بن محاسن البغدادي محب الدين ابو عبد الله بن النجار عالم بالحديث حافظ مءرخ له مصنفات كثيرة منها ذيل تاريخ بغداد طبع منه بعض الاجزاء وغيره، مات سنة ثلاث واربعين وستماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ذكره ابن حجر الهيثمي في الصواعق المحرقة (ص ) ونسبه لابن النجار.
(¬) رواه عن انس احمد في المسند (/ ، ، ، ، ) والترمذي في جامعه في المناقب، باب مناقب عمر بن الخطاب رقم () وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ ) رقم () وقال الترمذي حديث حسن صحيح.
ورواه عن جابر الامام احمد في المسند (/ ، ،   )؛ والبخاري في صحيحه في فضاءل الصحابة, باب مناقب عمر بن الخطاب (/ ) رقم () ومسلم في فضاءل الصحابة رقم () باب من فضاءل عمر رضي الله عنهما.
ورواه البخاري ومسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه.
ورواه عن بريدة الامام احمد في المسند (/ ، ) والترمذي في جامعه رقم () وقال الترمذي: صحيح غريب.
ورواه عن معاذ بن جبل الامام احمد في المسند (/ ، ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في مناقب عمر رضي الله عنه رقم () والحاكم في المستدرك (/ )، وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده بذاك. انتهي.
وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
وتعقبه الذهبي بقوله: "قلت عبد الله ضعفوه وعبد الرحمن متكلم فيه والحديث شبه موضوع".
وذكره الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة (/ ) رقم () وقال موضوع.
(¬) كذا في المخطوطتين والصحيح ان يقال: فاقام الامر اتم قيام او فقام بالامر اتم قيام. والله اعلم.
(¬) انظر هذه النصوص في طبقات ابن سعد (/ ) وما بعدها، وفي اسد الغابة (/   )؛ وفي تاريخ الاسلام للذهبي جزء فيه الخلفاء الراشدون (ص ) وما بعدها.

:

(¬) كذا في الاصل وفي" ظ" فلم يتغير.
(¬) كسوف الشمس في اليوم الذي مات فيه عمر اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) عن عبد الرحمن بن يسار، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رجاله ثقات.
وكسوف الشمس في اليوم الذي مات فيه عمر لا يعني انها كسفت من اجل موته فقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، ولكن الله تعالي يخوف بهما عباده" رواه البخاري. انظر فتح الباري (ج  رقم   ).

:

(¬) ذكره ابن سعد في الطبقات (/ ) وابن الجوزي في مناقب عمر (ص ).
(¬) هو: عبد الله بن عمر.
(¬) انظر: قصة مقتل عمر رضي الله عنه في البخاري (/ ) رقم () وطبقات ابن سعد (/ ) والبداية (/ ) والكامل (/ ) ومناقب عمر لابن الجوزي (ص ) وما بعدها.

:

(¬) تقدم التعريف بهذه الفرق (/ ).
(¬) ما بين القوسين ساقط من "ظ".
(¬) انظر: مقدمة التميمي في معتقد الامام احمد في طبقات الحنابلة (/ ) والسنة للخلال (/ ).
(¬) وهذا قول جمهور السلف، انظر: معالم السنن (/ ) ومجموع الفتاوي (ج / ، /   ) والباعث الحثيث (ص ) وفتح الباري (/ ) وفتح المغيث (/   ) وتدريب الراوي () ومسلم بشرح النووي (/ ) وارشاد طلاب الحقاءق للنووي (/   ).

:

(¬) قول سفيان في تقديم علي علي عثمان اسنده الخطابي عنه في معالم السنن (/ ) ثم قال: "وقد ثبت عن سفيان انه قال في اخر قوليه: "ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم".
وذكر ابن تيمية انه رجع عنه. انظر: (ج / ) من الفتاوي ورجوعه الي تقديم عثمان رواه ابو داود في سننه (ج /   ).
(¬) المازري: محمد بن علي بن عمر بن محمد التميمي في المازري المالكي ابو عبد الله محدث من فقهاء المالكية نسبته الي مازر بجزيرة صقلية ووفاته بالمهدية سنة  ه، من مصنفاته: "المعلم لفواءد مسلم، والمحصول في الاصول، وكتب في الادب".
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) انظر: المدونة الكبري (ج / ) والرواية الثانية انه وافق الجمهور كما ذكر المءلف.
انظر: الجامع لابن ابي زيد القيرواني () والجامع من المقدمات لابن رشد (  ) والبيان والتحصيل (ج /   ) (ج /   ).
(¬) الدرة منظومة للشارح رحمه الله في العقيدة وعدتها ماءتا بيت وبضعة عشر واسمها "الدرة المضية في عقد اهل الفرقة المرضية"، وله عليها شرح سماه "لوامع الانوار البهية لشرح الدرة المضية"، وقد طبع في مجلد كبير.
وانظر ما يشير اليه الشارح في "لوامع الانوار" (ج / ).

:

(¬) انظر: فتح المغيث (/ ) وتدريب الراوي () وانظر المصادر التي اشرنا اليها في (/ ) فقرة ().
(¬) يحيي بن سعيد تقدم (/ ).
(¬) يحيي بن معين بن عون الغطفاني مولاهم ابو زكريا البغدادي ثقة حافظ مشهور امام الجرح والتعديل ، مات سنة ثلاث وثلاثين وماءتين بالمدينة. تقريب () وسير اعلام النبلاء (/ ) وما بعدها.
(¬) الاثر اخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ) وعنه ابن حجر في الفتح (/ ) وتمامه كما في جامع بيان العلم: "ومن قال ابو بكر وعمر وعثمان وسلم لعثمان سابقته فهو صاحب سنة، فذكرت له هءلاء الذين يقولون: ابو بكر وعمر وعثمان ويسكتون فتكلم بكلام غليظ".
(¬) كذا في الاصل وفي لوامع الانوار، وفي "ظ" موجود.

:

(¬) راجع لوامع الانوار (/ ).
(¬) في النسختين وابو اروي ام عثمان والتصحيح من مصادر ترجمة عثمان.
انظر: الاستيعاب (/ ) والاصابة (/ ).
(¬) و (¬) البشير الاولي الرجل الذي ارسله النبي صلي الله عليه وسلم ليبشر اهل المدينة بالنصر، والبشير الثانية هو النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) وابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة عثمان (ص ،  ,)؛ والعقيلي في الضعفاء (/   ) ومن طريقه ابن حجر في لسان الميزان (/   ) في ترجمة عمر بن صالح. . .
قال العقيلي: عمر بن صالح مدني مجهول بالنقل لا يعرف الا بهذا ولا يتابع عليه، ثم اورد هذا الحديث من طريقه ثم قال: "وفي هذه رواية من غير هذا الوجه، فيها لين ايضا " ا. ه.
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل (/ ) ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ دمشق في ترجمة عثمان (ص )؛ واورده الذهبي في الميزان (/ ) في ترجمة عمرو بن الازهر العتكي وقال: موضوع.
(¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة باب مناقب عثمان (ج / ) دون قوله الا استحي من رجل. ومسلم في فضاءل الصحابة باب في فضاءل عثمان بن عفان (ج / ).
(¬) رواه البخاري رقم () (ج / ) في الوصايا تعليقا قال الحافظ: وقد وصله الدارقطني والاسماعيلي وغيرهما.

:

(¬) رواه البخاري في صحيحه (ج /   ) باب مناقب عثمان عن ابن عمر وفيه: "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليمني: هذه يد عثمان فضرب بها علي يده فقال: هذه لعثمان. . ." ورواه الترمذي في المناقب رقم () عن انس بن مالك في قصة بيعة الرضوان وفيه: "فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عثمان في حاجة الله وحاجة رسوله فضرب باحدي يديه علي الاخري فكانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم، وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب.
(¬) (هذا) طمست في المخطوطة واثبتناها من الترمذي.
(¬) رواه الترمذي في مناقب عثمان (ج / ) رقم ()؛ وقال: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه من حديث ابن عمر".
(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) من رواية ابن عمر رضي الله عنهما وليس من رواية عمر.
وذكره السيوطي في الجامع الصغير (/ ) ورمز لضعفه وذكره الالباني في ضعيف الجامع رقم ().
(¬) ساقطة من "ظ".
(¬) اخرجه ابو نعيم في فضاءل الصحابة كما في كنز العمال (/ ) عن ابي امامة، واخرجه في الحلية (/ ) عن ابن عمر رضي الله عنهما.

:

(¬) ساقطة من النسختين واثبتناها من مصادر تخريج الحديث.
(¬) رواه احمد في المسند (/ ، ، ، ) والترمذي رقم () وابن ماجة رقم () والحاكم في المستدرك (/   ) عن عاءشة رضي الله عنها من طرق، وصححه الالباني في صحيح الجامع (/   ) رقم ().
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه رقم () ولفظه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي عهدا فانا صابر عليه".
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن ابي خالد" اه.
والرواية التي اوردها الشارح جاءت في جامع الاصول (/ ).

:

(¬) راجعت مظانه في جامع الاصول فلم اجده.
(¬) "الزهر البسام فيما حوته عمدة الاحكام من الانام لمحمد بن عبد الدايم البرماوي" ذكره صاحب كشف الظنون (/   ).
وقد تقدمت ترجمة البرماوي (/ ).
(¬) وهو قول الجمهور وصححه ابن كثير وغيره، راجع تاريخ الطبري (/ ) والبداية (/ )؛ واسد الغابة (/ ).
(¬) الرواية اخرجها الحاكم في المستدرك (/   ) وهي في ديوان كعب (ص ) ببعض الاختلاف.
واوردها ابن كثير في البداية (/ ).

:

(¬) الانزع البطين: الانزع الذي ينحسر شعر مقدم راسه مما فوق الجبين والبطين اي العظيم البطن.
وقيل معناه: الانزع من الشرك المملء البطن من العلم والايمان النهاية (/ ، / )، ولوامع الانوار (/ ).
(¬) في النسختين وجد الحسنين وكتب في هامش "ظ" صوابه وابو، وهو الصواب.
(¬) في "ظ" ابن عم.
(¬) في سيرة ابن هشام (/ ): "واسم عبد المطلب: شيبة".
وقال ابن كثير سمي شيبة الحمد لجوده. انظر: الاستيعاب (/ ) والبداية (/ ).
(¬) ابن اسحاق: محمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق امام المغازي والسير العلامة الحافظ الاخباري صاحب السيرة النبوية، مولده سنة ثمانين بالمدينة، ووفاته سنة خمسين وماءة. سير اعلام النبلاء (/ ) وما بعدها، وتقريب ().

:

(¬) ابن قتيبة: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري ابو محمد العلامة الكبير ذو الفنون، صاحب التصانيف قال الخطيب: كان ثقة دينا فاضلا، وقال الذهبي: "وكان راسا في علم البيان العربي والاخبار وايام الناس" من تصانيفه: "تاويل مختلف الحديث" ط، "مشكل القران" ط، "غريب القران"، "غريب الحديث" ط، "المعارف" ط، "ادب الكاتب"، "عيون الاخبار" وغيرها توفي سنة  ه. تاريخ بغداد (/   ) وسير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) انظر: المعارف لابن قتيبة (ص ).
(¬) الاستيعاب (/ ).
(¬) انظر: سيرة ابن هشام (/   ) والبداية (/ )؛ وسبل الهدي والرشاد (/   ).
(¬) كذا في الاصل وفي "ظ": "اجمع الامة" وكتب في الهامش: لعله: اجماع.
(¬) المناسب ان يقول: الي هنا اجماع اهل النسب والتاريخ والسير.

:

(¬) البيت في وفيات الاعيان (/   ) من قصيدة للفارعة بنت طريف بن الصلت في رثاء اخيها الوليد.

:

(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وابن ابي يعلي في الطبقات (/ ) وذكره ابن عبد البر في الاستيعاب (/ ) وابن حجر في الاصابة (/ ) وفي فتح الباري (/ ) وذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء ().
(¬) اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل بن حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري المالكي ابو اسحاق، قاضي بغداد وصاحب التصانيف مولده سنة تسع وتسعين وماءة، واعتني بالعلم من الصغر، قال الخطيب: كان عالما متقنا فقيها شرح المذهب واحتج له وصنف المسند وصنف علوم القران استوطن بغداد وولي قضاءها الي ان توفي وتقدم حتي صار علما ونشر مذهب مالك بالعراق، ومات سنة اثنتين وثمانين وماءتين، تاريخ بغداد (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) النساءي: احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر الخراساني النساءي صاحب السنن ابو عبد الرحمن الامام الحافظ الثبت كان من بحور العلم مع الفهم والاتقان والبصر ونقد الرجال وحسن التاليف مولده سنة خمس عشرة وماءتين بنسا، وتوفي بفلسطين سنة اثنتين وثلاثماءة، سير اعلام النبلاء (/ ) وتهذيب الكمال (/ ).
(¬) ابو علي النيسابوري: "الحسين بن علي بن يزيد بن داود النيسابوري ابو علي احد النقاد ولد سنة سبع وسبعين وماءتين، وهو شيخ الحاكم النيسابوري، وكان من اهل الحفظ والاتقان، توفي سنة تسع واربعين وثلاثماءة. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: الاستيعاب (/ ) وفتح الباري (/ ) ولوامع الانوار للمءلف (/ ).

:

(¬) انظر: فتح الباري (/ )؛ ولوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) السلفي: احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني الجرواني، ابو طاهر الحافظ الكبير المعمر، مولده سنة خمس وسبعين واربعماءة، رحل في طلب الحديث وله في ذلك رحلة واسعة ثم صارت الرحلة اليه وله امالي وكتب وتعاليق كثيرة جدا. توفي سنة ست وسبعين وخمسماءة. سير اعلام النبلاء (/ )؛ والبداية (/ ).
(¬) الطيوريات: انتخابه من اصول كتب الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي الطيوري.
منه نسخة في سبعة عشر جزء في الظاهرية بدمشق حديث () (  ) (فهرس الظاهرية المنتخب من مخطوطات الحديث للشيخ ناصر الدين الالباني).
(¬) كتب في هامش مخطوطة "ظ": "قوله: الطيوريات: تخريج الحافظ ابي طاهر السلفي. تقرير.
(¬) انظر: لوامع الانوار للمءلف (/ ).

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (ج /   ) لوامع الانوار (/ ).
(¬) التبصرة لابن الجوزي (/ ) ولوامع الانوار (/ ).
(¬) روي ابن الاثير في اسد الغابة عن المداءني نحوه. انظر: اسد الغابة (/ ).
(¬) ابن بطة تقدم (/ ).
(¬) قد اكمل الله الدين واتمه في حياة نبيه صلي الله عليه وسلم كما قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا. .} [الماءدة: ] لكن المقصود انهم اتموا نشر الاسلام والدعوة اليه.

:

(¬) الابيات في التبصرة لابن الجوزي (/ ) وانظر لوامع الانوار (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في المناقب باب مناقب علي بن ابي طالب (ج / ) رقم () وقال: "هذا حديث حسن غريب، وفي الباب عن زيد بن ابي اوفي".
وقال الشيخ ناصر في تخريج المشكاة (/   ) رقم (): اسناده ضعيف.
(¬) اخرجه الترمذي في المناقب رقم () وقال: "هذا حديث حسن صحيح"، وقال الالباني: "اسناده صحيح علي شرط الشيخين". راجع سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري في فضاءل الصحابة باب مناقب علي بن ابي طالب (ج / ) رقم () وفي المغازي باب غزوة تبوك (ج / ) رقم () ومسلم في فضاءل الصحابة باب من فضاءل علي بن ابي طالب رقم () واحمد في المسند (/ ، ، ، ،   ) والنساءي في خصاءص علي (ص ) وما بعدها، والترمذي في المناقب رقم () وابن ماجة في المقدمة (/ ، )؛ وابن ابي شيبة في المصنف (/   ). ومعني قوله في الحديث: والا فاستكتا: هو بتشديد الكاف: اي صمتا، شرح صحيح مسلم للنووي (/ ).
(¬) اخرجه عن حبشي بن جنادة الترمذي رقم () واحمد في المسند (/   ) والنساءي في خصاءص علي رقم ()؛ وابن ماجة رقم () قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
وذكره الالباني في صحيح الجامع رقم () وحسنه واخرجه عن عمران بن حصين الترمذي رقم () وفيه قصة وفي اخره قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان عليا مني وانا منه وهو ولي كل مءمن بعدي". وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث جعفر بن سليمان، وصحح اسناده الالباني في تخريج المشكاة رقم ().

:

(¬) رواه مسلم في صحيحه في الايمان رقم () باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي رضي الله عنهم من الايمان.
(¬) اخرجه الترمذي في مناقب علي رقم () وقال: "هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث ابي هارون وقد تكلم شعبة في ابي هارون.
(¬) في الاصل: عن سعيد بن سعد والمثبت من "ظ" وهو الصحيح.
(¬) هذا الشرح للمءلف والمناسب ان يجعله بعد نهاية الحديث.
(¬) رواه البخاري (/ ) في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم باب مناقب علي بن ابي طالب. ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب من فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

:

(¬) رواه مسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب من فضاءل علي رضي الله عنه.
وقد رواه البخاري ومسلم من رواية سلمة بن الاكوع رضي الله عنه. انظر: جامع الاصول (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (ج /   ) رقم () ومسلم في فضاءل الصحابة رقم ().
(¬) اخرجه ابن سعد في الطبقات (/ ).
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وابن سعد في الطبقات (/ ) وانظر الاستيعاب (/ ) وما بعدها، واسد الغابة (/ ).

:

(¬) ابن سعد (/ ) وانظر الاستيعاب (/ ) واسد الغابة (/ ).
(¬) ابن سعد (/ ) والاستيعاب (/ ) واسد الغابة (/ ).
(¬) كذا في النسختين عن ابن عباس، والذي في الاستيعاب (/ ) واسد الغابة (/ )؛ وتاريخ الخلفاء ().
قال سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص قلت لعبد الله بن عياش بن ابي ربيعة يا عم لم كان صفو الناس ميلهم الي علي؟ فقال يا ابن اخي ان عليا عليه السلام كان له ما شءت من ضرس قاطع في العلم. . . الي اخر النص مع بعض الاخلاف.
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ ) وابو يعلي في المسند (/ ) وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال رواه ابو يعلي واحمد ورجالهما رجال الصحيح غير ام موسي وحديثها مستقيم.

:

(¬) الابيات في المجتني لابي بكر بن دريد (ص ) من رواية ابي عبيدة وقد اوردها ابن كثير في البداية (ج  ص   ) وقال: وهذا منقطع بين ابي عبيدة وزمان علي ومعاوية.
وقد اوردها الشيخ سليمان بن سحمان في كتابه "تنبيه ذوي الالباب السليمة" (ص ) وقال: وهذه المفاخرة التي ذكرها الشارح لم يذكرها عن علي رضي الله عنه بسند صحيح ولا حسن ولا ضعيف ولا عزاها الي شء من الكتب المعتمدة.
فالاشبه بها ان تكون من وضع الرافضة، فالصحابة رضي الله عنهم لم يكن من هديهم واخلاقهم التفاخر بينهم بالاحساب والانساب بل كان السلف رضوان الله عليهم ينهون عن الفخر والخيلاء. . . الي اخر كلامه.
(¬) محمد بن الحسين بن الحسن البيهقي النيسابوري الكيدري (قطب الدين ابو الحسن) فاضل من اثاره: انوار العقول في جمع اشعار امير المءمنين الامام علي في الاداب والحكم والمواعظ علي حروف المعجم، والحديقة الانيقة الانس، كان حيا سنة  ه معجم المءلفين (/   ).
(¬) زيادة من لوامع الانوار للشارح وبها يستقيم الكلام.
(¬) الابيات في طبقات الشافعية الكبري (/ ) وفي مناقب الشافعي للبيهقي (/ )
وذكر البيهقي ان الشافعي انشد هذه الابيات حين نسبته الخوارج الي الرفض. =

:

= وذكر ابو نعيم في الحلية (/ ): ان بعض الناس عاب الشافعي لفرط ميله الي اهل البيت وشدة محبته لهم الي ان نسبه بعضهم الي الرفض فقال الابيات ردا عليهم.
وقد وردت الابيات ايضا في المصادر الاتية: سير اعلام النبلاء (/ ) وفي الوافي بالوفيات (/ ) والنجوم الزاهرة (/ ) والانتقاء (  ) وفي معجم الادباء (/ ) وفي ديوانه (ص ).
(¬) ديوان الشافعي (ص ).
(¬) الانزع البطين : تقدم معناها (/ ).
(¬) انظر: اسد الغابة (/ ) وطبقات ابن سعد (/ ) والبداية (/ ) وما بعدها، الكامل (/ ) وما بعدها، تاريخ الخلفاء ().
(¬) في الاصل خمسة عشر والمثبت من "ظ"، وهو الصحيح.

:

(¬) اورد الشارح هذه الرواية نقلا عمن سبقه من المءرخين، والحقيقة ان وقعة صفين وما جري فيها من الاحداث، وقصة رفع المصاحف، وقضية التحيكم (والتي سيذكرها المءلف) هي من اهم القضايا التاريخية في عصر الخلافة الراشدة، وقد نقل كثير من المءرخين هذه القصة علي ما في متنها من الاختلاف والاضطراب والنكارة، اضافة الي الضعف الشديد في اسانيدها، مما يءكد عدم صحة اكثر ما جاء فيها، وان كثيرا منها من دساءس المبغضين للصحابة رضي الله عنهم، والذي يهمنا في هذا القام بيان مكان الصحابة رضي الله عنهم وفضلهم وسبقهم وعلو مرتبتهم، وبيان محبة بعضهم بعضا، وان مكانتهم اعلي واسمي من ان يكيد بعضهم لبعض، ويخدع بعضهم بعضا، وان هذا هو اللاءق بالصحابة رضي الله عنهم، وان اغلب ما قيل فيهم ونقل عنهم من التنافر والعداء لا يصح ولا يثبت، فالواجب الاعتراف بفضل الصحابة ومكانتهم واحسان الظن بهم، والكف عما شجر بينهم، وان الكل مجتهد، وان اخطا بعضهم في اجتهاده فهو ماجور ومعذور.
انظر العواصم من القواصم لابي بكر بن العربي () وما بعدها، ومرويات ابي مخنف في تاريخ الطبري (ص ) وما بعدها، والعقيدة الواسطية لابن تيمية وشرحها للدكتور صالح الفوزان (ص ) وما بعدها.
(¬) اذرح: بالفتح ثم السكون وضم الراء والحاء المهملة: اسم بلد في اطراف الشام. (معجم البلدان / ).
(¬) انظر طبقات ابن سعد (/ )؛ وتاريخ الخلفاء للسيوطي ص ().

:

(¬) كسوف الشمس هذا ان صح فلعله بسبب الغبار والقتام الذي يحجب رءية الشمس وعلي فرض صحته فليس بسبب هذه الواقعة وما جري فيها لان الرسول صلي الله عليه وسلم اخبر ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته وانظر التعليق (/ ).
(¬) التاريخ للامام احمد، ذكره ابن الجوزي، والذهبي، وغيرهم في مءلفات الامام احمد.
(¬) انظر: التذكرة للقرطبي (  ) والبداية (/ ) وما بعدها والكامل (/ ).
(¬) روي الترمذي من حدث علي رضي الله عنه قال: "جاء عمار بن ياسر يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "اءذنوا له مرحبا بالطيب المطيب" اخرجه الترمذي رقم () وقال حسن صحيح.

:

(¬) رواه مسلم في صحيحه رقم () في الفتن باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء.
(¬) مسلم رقم () في الفتن.
(¬) الترمذي رقم () في المناقب باب مناقب عمار بن ياسر، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب.
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () في الصلاة باب التعاون في بناء المساجد وفي الجهاد باب مسح الغبار عن الراس في سبيل الله (/ ) رقم ().
(¬) راجع جامع الاصول (/   ).
(¬) انظر (ج / ) من مجموع الفتاوي و (/ ).
(¬) اختصر المءلف رحمه الله كلام شيخ الاسلام هنا وتتمته: "ومن المعلوم انه كان في المعسكر من لم يرض بقتل عمار كعبد الله ين عمرو بن العاص، وغيره بل كل الناس كانوا منكرين لقتل عمار حتي معاوية وعمرو بن العاص"، اه. مجموع الفتاوي ( ص   )

:

(¬) كذا في النسختين وفي لوامع الانوار للمءلف ايضا، وفي الفتاوي: "ان الذي قتله هو الذي حاء به دون مقاتله".
(¬) انظر مجموع الفتاوي (/   ) ولوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) انظر (/ ) تعليق رقم واحد.

:

(¬) في "ظ" يعني.
(¬) ابن كثير (ج / ).
(¬) مسلم في الزكاة، باب ذكر الخوارج وصفاتهم (ج /   ) عن ابي سعيد الخدري.
(¬) الخوارج تقدم التعريف بهم (/ ).
(¬) الباطنية، القرامطة، الاسماعيلية، الدروز، الملاحدة:
مجموعة من الفرق ظاهرها التشيع لال البيت وحقيقتها الالحاد والشيوعية والاباحية والقضاء علي الاسلام.
ويذكر المءرخون لهم القابا كثيرة منها: الباطنية, القرامطة، الاسماعيلية، النصيرية، الخزميه، التعليمية الملاحدة، الاباحية وغيرها.
وهي تدل علي انهم يندرجون تحت وصف الباطنية، وهم الذين جعلوا لكل ظاهر باطنا ولكل تنزيل تاويلا ويذكر المءرخون ان بداية فتنتهم في عهد المامون، وان دعوة الباطنية =

:

= ظهرت اولا في زمان المامون وانتشرت في زمان المعتصم، وان الذين اسسوا دعوة الباطنية جماعة منهم عبد الله بن ميمون القداح ومحمد بن الحسين الملقب بدندان، ثم ظهر حمدان قرمط واليه تنسب القرامطة.
وذكر اصحاب المقالات ان هءلاء الذين وضعوا اساس دين الباطنية كانوا من اولاد المجوس وكانوا ماءلين الي دين اسلافهم ولم يجسروا علي اظهاره خوفا من سيوف المسلمين فوضعوا قواعد واسسا من قبلها صار في الباطن الي تفضيل دين المجوس.
وتاولوا ايات القران وسنن النبي صلي الله عليه وسلم علي موافقة اسسهم. راجع الفرق في الفرق (ص ) وما بعدها.
والتبصير في الدين () وما بعدها، الملل والنحل (/ ) وما بعدها، الصفدية لابن تيمية (/ ، ) الفتاوي (/ ) وراجع عن القراطة وحربهم للاسلام البداية لابن كثير (/ ) وما بعدها والمنتظم (/ ) وما بعدها.
انظر: هذا المبحث في لوامع الانوار للمءلف (/   ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/   ) والحاكم في المستدرك (/ ) وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي.
(¬) انظر: مجمع الزواءد (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني وابو يعلي وفيه رشدين بن سعد وقد وثق وبقية رجاله ثقات.

:

(¬) قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه ابو يعلي والبزار بنحوه ورجال ابي يعلي رجال الصحيح غير اسحاق بن ابي اسراءيل وهو ثقة مامون.
قلت: وتمامه كما في مجمع الزواءد: "قال ابو الاسود فما رايت كاليوم محاربا يخبر بذا عن نفسه".
(¬) السدة: كالظلة علي الباب لتقي الباب من المطر وقيل هي الباب نفسه، وقيل هي الساحة بين يديه. النهاية (/ ).
(¬) انظر: خبر مقتل امير المءمنين علي رضي الله عنه: تاريخ الطبري (/   ) والكامل لابن الاثير (/ ) وما بعدها، البداية لابن كثير (/   ).

:

(¬) زيادة من "ظ".
(¬) البواري: بشديد الياء المثناة من تحت اخره جمع بارية وهي الحصير المعمول من القصب. النهاية (/ ) ومختار الصحاح (بور).
(¬) ذكر ابن جرير رحمه الله في تاريخه: ان عليا رضي الله عنه نهي الحسن عن المثلة وقال: "انظر يا حسن، ان انا مت من ضربته هذه فاضربه ضربة بضربة ولا تمثل بالرجل فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايكم والمثلة ولو انها بالكلب العقور" ثم ذكر ان الحسن قدمه فقتله، ثم اخذه الناس واحرقوه بالنار. وقد ذكر ابن كثير رحمه الله في ذلك حديثا رواه الامام احمد: "ان عليا قال لهم: افعلوا به كما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفعل برجل اراد قتله فقال: اقتلوه ثم حرقوه".
انظر: تاريخ الطبري (/   ) والبداية (/ ) والكامل (/ ) وابن سعد (/   ).
(¬) النصيرية: فرقة من فرق الباطنية ظهرت في القرن الثالث للهجرة ومءسس هذه الفرقة ابو =

:

= شعيب محمد بن نصير البصري النميري ( ه) وغرضهم القضاء علي الاسلام، واصحابها يعدون من غلاة الشيعة زعموا وجود جزء الهي في علي والهوه به وقالوا بان ظهوره الروحاني بالجسد الجسماني الفاني كظهور جبريل في صورة بعض الاشخاص، ولم يكن ظهور (الاله علي) في صورة الناسوت الا ايناسا لخلقه وعبيده، وهم يحبون عبد الرحمن بن ملجم قاتل الامام علي ويترضون عنه لزعمهم بانه قد خلص اللاهوت من الناسوت ويخطءون من يلعنه ولخص بعض العلماء مقاصدهم بقوله: "ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض". انظر: الفصل (/ ) ومجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها والموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة (ص   ).
(¬) انظر الفصل لابن حزم (/ ).
(¬) انظر تهذيب الاسماء واللغات (/ ).

:

(¬) القاموس (/ ) "رهط".
(¬) القاموس (/ ) "ريب".
(¬) القاموس (/ ) "نجب".
(¬) اورده ابن الاثير في النهاية (/ ) ولم اجده فيما اطلعت عليه من كتب الحديث.
(¬) النهاية (/ ).
(¬) كذا في النسختين ولعل الصحيح باضافة نجب اليه.

:

(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) جرير بن عطية بن حذيفة الخطفي بن بدر الكلبي اليربوعي، من تميم اشعر اهل عصره، ولد ومات في اليمامة عاش عمره كله يناضل شعراء زمانه ويساجلهم وكان عفيفا وهو من اغزل الناس شعرا، مات سنة  ه. الاعلام (/ )
(¬) في الديوان: الرحيل.
(¬) في الديوان: ما بعد.
(¬) في النسخين: بيرين والمثبت من الديوان، ومعجم البدان.
قال ياقوت في معجم البلدان (/ ): "بيرين بالفتح ثم السكون وكسر الراء وياء ثم نون قيل هو رمل لا تدرك اطرافه عن يمين مطلع الشمس من حجر اليمامة وقيل غير ذلك. . . ثم ذكر بيت جرير المذكور" وباب الفراديس بدمشق بالشام.
(¬) البيت في ديوان جرير (ص ).

:

(¬) مجاهد تقدم (/ ).
(¬) تفسير الطبري (/ ).
(¬) الزجاج: ابراهيم بن السري الزجاج البغدادي النحوي ابو اسحاق صاحب كتاب معاني القران، كان من اهل الفضل والدين حسن الاعتقاد جميل المذهب له مصنفات حسان في الادب وغيره، مات سنة احدي عشر وثلاثماءة. تاريخ بغداد (/   ) وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ديوان حسان (/ ).
(¬) انظر: معاني القران للزجاج (/ ).
(¬) الي هنا انتهي كلام ابن القيم رحمه الله في كتابه حادي الارواح (ص   ).
(¬) الطيالسي: سليمان بن داود بن الجارود ابو داود الطيالسي البصري محدث ثقة حافظ، مات سنة اربع وماءتين. تقريب ().
(¬) الحديث متفق عليه رواه البخاري (/ ) رقم () في التفسير باب ومن دونهما جنتان، وفي التوحيد رقم () ومسلم رقم () في الايمان، باب قوله عليه السلام: ان الله لا ينام. ورواه احمد في المسند (/ ) وادو داود الطيالسي رقم () (ص ).

:

(¬) عبارة البيهقي كما في الاسماء والصفات (): "قوله (رداء الكبرياء) يريد به صفة الكبرياء فهو بكبرياءه وعظمته لا يريد ان يراه احد من خلقه بعد رءية يوم القيامة حتي ياذن لهم بدخول جنة عدن فاذا دخلوها اراد ان يروه وهم في جنة عدن، انتهي.
وانظر الاعتقاد للبيهقي (ص ).
وقد تقدم في مبحث الرءية ان رءية المءمنين لربهم ثابتة ومتواترة.
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () في المغازي باب فضل من شهد بدرا.
(¬) في "ظ" للسابقين الاولين.
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) والبيهقي في البعث والنشور (ص ) وقال الحاكم صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه ابن جرير في تفسيره (/ ) والبيهقي في البعث () ورواه ابن ابي حاتم وابن مردويه كما في الدر المنثور (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم () كتاب صفة الجنة باب ما جاء في صفة درجات الجنة، وابو نعيم في صفة الجنة رقم () واخرجه الحاكم في المستدرك (/ )؛ والبيهقي في البعث ().
ورواه احمد في المسند (/ ) وابن ابي شيبة في المصنف (/ ) وابن جرير في تفسيره (/ ) وعبد بن حميد في المنتخب () وصححه الحكم واقره الذهبي. وانظر السلسلة الصحيحة (/ ، ).
(¬) في البعث والنشور للبيهقي (ص ) وابو نعيم في صفة الجنة رقم ().
(¬) الطبراني في الكبير (/   ، ) والبزار (/ ) قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه الطبراني والبزار باختصار وزاد فيه فاذا سالتم الله تعالي فاسءلوه الفردوس، واحد اسانيد الطبراني رجاله وثقوا وفي بعضهم ضعف.
(¬) كشف الاستار (/ ) قال الهيثمي في المجمع (/ ) رجاله ثقات.
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) قال الهيثمي في المجمع (/ ) وفيه جعفر بن الزبير وهو متروك.
(¬) نظامه: اي نظمه في القصيدة.

:

(¬) اخرجه الترمذي رقم () باب ما جاء في صفة خيل الجنة واخرجه البيهقي في البحث والنشور (ص ).
واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/   ) مختصرا واحمد في المسند (/ ) وابو داود الطيالسي في مسنده رقم () صفحه () وابر نعيم في صفة الجنة رقم ()؛ وضعف اسناده الالباني في تخريج المشكاة رقم ().
(¬) هفافة: اي سريعة، والهفيف سرعة السير، النهاية (/ ).
(¬) نزف: اي تسرع. النهاية (/ ).
(¬) رواه ابو نعيم في صفة الجنة رقم () ومن طريقه ابن القيم في حادي الارواح () وابن كثير في النهاية (/ ) اسناده ضعيف، قاله محقق كتاب صفة الجنة لابي نعيم.
(¬) جابر بن نوح الحماني ابو بشير الكوفي ضعيف، مات سنة ثلاث وماءتين تقريب ().
(¬) واصل بن الساءب الرقاشي ابو يحيي البصري، ضعيف، مات سنة اربع راربعين وماءة. تقريب ().
(¬) اخرجه ابو نعيم في صفة الجنة رقم () اسناده ضعيف.

:

(¬) همام بن منبه بن كامل الصنعاني ابو عتبة اخو وهب، محدث ثقة روي له الجماعة، مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة علي الصحيح. (تقريب ).
(¬) رواه عبد الله بن المبارك. زواءد نعيم بن حماد (ص )؛ وعنه ابن القيم في حادي الارواح () وابن كثير في النهاية (/ ) وقد وقع عند الشارح هنا عبد الله بن عمر والمثبت من المصادر التي ذكرتها.
(¬) تقدم (/ ).
(¬) في النسخين (سيفي بن مانع) وقد ضبطه الحافظ ابن حجر في الاصابة فقال: "شفي" بالفاء مصغرا بن ماتع بمثناة مكسورة وجزم بانه تابعي.
انظر: الاصابة (/ )؛ وتهذيب الكمال (/ )؛ وتقريب ().
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا كما في حادي الارواح (ص ) والنهاية (/ ).
واخرجه عبد الله بن المبارك في الزهد مطولا رقم () (ص   ) (زيادات نعيم ابن حماد).
وقال ابن كثير رحمه الله بعد ايراده: "وهذا حديث مرسل غريب جدا".
(¬) الجون: من الالوان ويقع علي الارض والاسود. النهاية (/ )، مختار الصحاح (جون)
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا من طريق ابن المبارك كما في حادي الارواح (ص   ) وفي النهاية لابن كثير (/ ) وفي اسناده رشدين بن سعد وهو ضعيف.

:

(¬) حادي الارواح ().
والحديث اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) عن الحارث بن مالك الانصاري، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) فيه ابن لهيعة وفيه من يحتاج الي كشف.
ورواه البزار كما في كشف الاستار (/ ) عن انس بن مالك وقال الهيثمي في المجمع (/ ): "رواه البزار وفيه يوسف بن عطية لا يحتج به".

:

(¬) راجع ترجمة سعيد رضي الله عنه في: طبقات ابن سعد (/ )؛ والاستيعاب لابن عبد البر (/ )؛ والاصابة (/ )؛ واسد الغابة (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) راجع ترجمة سعيد رضي الله عنه في طبقات ابن سعد (/ )؛ والاستيعاب (/ )، واسد الغابة (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ )؛ والاصابة (/ ).
(¬) حمنة كذا في الاصل وفي "ظ" حسنه وقد وقع في الاصابة "حمزة" وهو خطا والصواب حمنة. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ) ونسب قريش ().

:

(¬) شثن الاصابع: اي انها تميلان الي الغلظ والقصر، وقيل هو الذي في انامله غلظ بلا قصر ويحمد ذلك في الرجال لانه اشد لقبضهم. النهاية (/ ).
(¬) الفطس: انخفاض قصبة الانف وانفراشها والرجل افطس. النهاية (/ ).

:

(¬) القنا في الانف طوله ورقة ارنبته مع حدب في وسطه يقال رجل اقني وامراة قنواء. النهاية (/ ).
(¬) انظر: ترجمة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في طبقات ابن سعد (/ )، والاستيعاب (/ )؛ واسد الغابة (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ )؛ والاصابة (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير رقم (، ) والحاكم (/ )؛ وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ونسبه الي الطبراني وقال: وفيه من لم اعرفهم وسليمان بن ايوب الطلحي وثق وضعف.

:

(¬) الجعد: جعد الشعر بضم العين وكسرها جعودة اذا كان فيه التواء وتقبض فهو جعد وذلك خلاف المسترسل.
قال ابن الاثير: "الجعد في صفات الرجال يكون مدحا وذما فاذا كان مدحا فمعناه ان يكون شديد الاسر والخلق، او يكون جعد الشعر لان الجعودة تغلب علي شعور العرب. والسبوطة وهي ضد الجعودة اكثرها في شعور العجم منال الطالب (ص ) والمصباح المنير (/ ).
(¬) القطط: الشديد الجعودة، وقيل الحسن الجعودة والاول اكثر. النهاية (/ ).
(¬) العرنين: الانف. النهاية: (/ ).
(¬) راجع ترجمة طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه في: طبقات ابن سعد (/ ) والاستيعاب (/ ) واسد الغابة (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ )؛ والاصابة (/ ).

:

(¬) التبرك بزيارة القبور ورجاء البركة من اصحابها هذا من الاعمال البدعية بل هو من وساءل الشرك التي ما ارسل الله جميع الرسل الا لتطهير القلوب منها وقد بين رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله وفعله الزيارة الشرعية والقصد منها في قوله صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الاخرة".
واما فعله صلي الله عليه وسلم فكان ياتي البقيع ويسلم عليهم ويدعو لهم وكذلك قبور الشهداء باحد رضي الله عنهم فتبين من خلال قوله وفعله صلي الله عليه وسلم وفعل صحابته من بعده الهدف من زيارة القبور: وهو التذكر والاعتبار والسلام علي الموتي والدعاء لهم، واما خلاف ذلك فهو خلاف هديه صلي الله عليه وسلم وسنته".
راجع: "تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد" (ص ) وما بعدها، وتحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد "للشيخ ناصر الالباني" والزيارة "من اجوبة شيخ الاسلام ابن تيمية.
(¬) حديث قصة العنبر: اخرجه مالك في الموطا في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: باب جامع ما جاء في الطعام والشراب برقم () (ص ) واحمد في المسند (/ ، ، ) والبخاري رقم () في الشركة باب الشركة في الطعام.
والعروض، وفي الجهاد رقم () مختصرا وفي المغازي رقم (  ) باب غزوة سيف البحر وفي الذباءح رقم (  ) ومسلم رقم () في الصيد كتاب باب اباحة ميتات البحر.
ولفظه كما في البخاري عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه انه قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم =

:

= بعثا قبل الساحل فامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح وهم ثلاثماءة وانا فيهم فخرجنا حتي اذا كنا ببعض الطريق فني الزاد فامر ابو عبيدة بازواد ذلك الجيش فجمع ذلك كله فكان مزودي تمر فكان يقوتنا، كل يوم قليلا قليلا حتي فني فلم يكن يصيبنا الا تمرة تمرة فقلت وما يغني تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت قال ثم انتهينا الي البحر فاذا حوت مثل الظرب فاكل منه ذلك الجيش ثماني عشرة ليلة ثم امر ابو عبيدة بضلعين من اضلاعه فنصبا ثم امر براحلة فرحلت ثم مرت تحتهما فلم تصبهما".
وفي رواية مسلم انهم لما وجدوه يعني الحوت قال ابو عبيدة رضي الله عنه: "ميتة، ثم قال: لا بل نحن رسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي سبيل الله، وقد اضطرتم فكلوا. . " الحديث.
وانظر: تلقيح فهوم اهل الاثر () وتحفة الاشراف (/ ).
(¬) انظر: ترجمة ابي عبيدة رضي الله عنه في: طبقات ابن سعد (/ ) والاستيعاب (/ ) واسد الغابة (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ) والاصابة (/ ).
(¬) انظر: ترجمة الزبير في طبقات ابن سعد (/ ) والاستيعاب (/ ) واسد الغابة (/ ) و"سير اعلام النبلاء" (/ ) والاصابة (/ ).
(¬) كذا في النسخين والصواب: ابن ست عشرة سنة.
(¬) انظر: صفة الصفوة لابن الجوزي (/ ، ).

:

(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب باب مناقب الزبير بن العوام رضي الله عنه (ج / ). وروي عن سفيان بن عنة انه قال: الحواري: الناصر.
(¬) رواه البخاري رقم () في فضاءل الصحابة باب مناقب الزبير بن العوام ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة، والترمذي رقم () (/ ).
(¬) رواه البخاري رقم () ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب فضاءل طلحة والزبير.

:

(¬) الترمذي رقم () (ج / ).
(¬) ما بين القوسين سقط من "ظ".
(¬) رواه الترمذي رقم () في المناقب، وهو حديث صحيح.
انظر: صحيح الجامع الصغير (/ ) رقم () وتخريج الطحاوية (  ) وجامع الاصول (/ ، ).
(¬) هنية ويقال هنيهة ايضا اي قليلا من الزمان. (النهاية / ).

:

(¬) رراه ابو داود رقم (  ) في السنة باب في الخلفاء والترمذي رقم () في المناقب، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
(¬) ما بين القوسين سقط من "ظ".
(¬) اخرجه الترمذي رقم () وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقال الالباني ضعيف.
انظر: تخرج المشكاة رقم () ضعيف الجامع ().
(¬) رواه مسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب من فضاءل طلحة والزبير، والترمذي رقم () في المناقب كتاب في مناقب عثمان من عفان رضي الله عنه.

:

(¬) البخاري رقم () في فضاءل الصحابة باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كنت متخذا خليلا". (ج / ) وابو داود رقم () في السنة باب في الخلفاء، والترمذي رقم () في المناقب باب مناقب عثمان رضي الله عنه.
(¬) الترمذي رقم () وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث الصلت وقد تكلم بعض اهل العلم في الصلت بن دينار وفي صالح بن موسي من قبل حفظهما".
(¬) الترمذي رقم () في المناقب باب مناقب طلحة بن عبد الله رضي الله عنه، وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب".
وقال الالباني: حسن. انظر صحيح الجامع () الصحيحة رقم ().
(¬) انظر: جامع الاصول (/ ).
(¬) الترمذي رقم () وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث معاوية الا من هذا الوجه، وصححه الالباني. انظر الصحيحة رقم ().

:

(¬) سقطت من النسخين واثبتناها من البخاري ومسلم.
(¬) اخرجه البخاري رقم () (ج / ) في فضاءل الصحابة باب مناقب سعد بن ابي وقاص الزهري، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب من فضاءل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه والترمذي رقم () (/ ) في المناقب، باب مناقب سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) البخاري رقم (  ) (ج / ) في المغازي، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة، والترمذي رقم (، ) في المناقب باب مناقب سعد بن ابي وقاص.
(¬) البخاري رقم (  ) في فضاءل الصحابة، باب مناقب سعد بن ابي وقاص، ورواية البخاري: "لقد رايتني وانا ثلث الاسلام" قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (ج / ): "قوله (واني لثلث الاسلام) قال ذلك بحسب اطلاعه، والسبب فيه ان من كان اسلم في ابتداء الامر كان يخفي اسلامه، ولعله اراد بالاثنين الاخرين خديجة وابا بكر او النبي وابا بكر. =

:

= وقد كانت خديجة اسلمت قطعا فلعله خص الرجال، ثم قال: "وقد تقدم في ترجمة الصديق حديث عمار: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد وابو بكر" وهو يعارض حديث سعد والجمع بينهما ما اشرت اليه، او يحمل قول سعد علي الاحرار البالغين ليخرج الاعبد المذكورون وعلي رضي الله عنه او لم يكن اطلع علي اولءك. . . " انتهي.
(¬) الترمذي رقم () في المناقب باب مناقب سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه. وقال: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث مجالد".
قال: "وكان سعد بن ابي وقاص من بني زهرة وكانت ام النبي صلي الله عليه وسلم من بني زهرة فلذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: "هذا خالي".
(¬) شجروا فاها: اي فتحوه كرها.
(¬) (اوجرت) الدواء في فيه اذا القيته فيه فشبه القاء الطعام في فيها كرها بالقاء الدواء عن غير اختيار. ابن الاثير جامع الاصول (/ ).

:

(¬) رواه مسلم رقم () في الجهاد باب الانفال، وفي فضاءل الصحابة باب من فضاءل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه رقم () (ج / ) والترمذي رقم () في التفسير كتاب ومن سورة العنكبوت.
(¬) الترمذي رقم () قال الالباني في تخريج المشكاة رقم () (ج / ): "اسناده صحيح".
(¬) رواه البخاري رقم () (ج / ) في فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب مناقب سعد بن ابي وقاص، ومسلم رقم () في الزهد في فاتحته، والترمذي رقم (  ) في الزهد، باب ما جاء في معيشة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) البخاري رقم () (ج / ) في مناقب الانصار، باب اسلام سعيد بن زيد رضي الله عنه.

:

(¬) الترمذي في المناقب رقم () باب مناقب عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
(¬) الترمذي رقم (، ) وقال: هذا حديث حسن غريب.
(¬) البخاري رقم () (/ ) في فضاءل الصحابة باب مناقب ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة، باب فضاءل ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه (/ ).
(¬) رزين: رزين بن معاوية بن عمار العبدري الاندلسي السرقسطي ابو الحسن كان رجلا فاضلا عالما بالحديث وغيره وله فيه تواليف منها "تجريد الصحاح" جمع فيه بين الموطا =

:

= والصحاح الخمسة وعليه اعتمد ابن الاثير في تصنيف كتابه "جامع الاصول" لكن ادخل فيه زيادات واهية، قال الذهبي: ادخل كتابه زيادات واهية لو تنزه منها لاجاد، توفي بمكة سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
سير اعلام النبلاء (/   ) والصلة (/   ) والديباج المذهب (/   ) ومقدمة جامع الاصول (/   ) والفواءد المجموعة ().
(¬) جامع الاصول (/   ).
(¬) البخاري رقم () (/   ) في فضاءل الصحابة باب مناقب ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب وفي فضاءل ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه، والترمذي رقم () في المناقب باب مناقب معاذ بن جبل وزيد بن ثابت وابي عبيدة ين الجراح رضي الله عنهم (/ ).
(¬) في "ظ": ابعث معنا امينا.
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح (ص ) واختصار علوم الحديث (ص ) وارشاد طلاب الحقاءق للنووي (/ ، ) وتفسير القرطبي (/ ) وتدريب الراوي (ص =

:

=   ) وشرح العقيدة الطحاوية () وما بعدها، ومعالم السنن (/ ) وشرح مسلم للنووي (/ ) واصول الدين للبغدادي (ص ).
(¬) البيت في ديوان امرء القيس (ص ) وانظر: شرح ابن عقيل (/   ).

:

(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () مناقب الانصار، باب تزويج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وقدومها المدينة وبناءه بها، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب في فضل عاءشة رضي الله عنها.
(¬) احمد بن حمدان تقدم (/ ).
(¬) موفق الدين ابن قدامة تقدم (/ ).
(¬) انظر: لمعة الاعتقاد لابن قدامة (ص ) وشرحها للشيخ محمد بن صالح العثيمين (ص   ) وراجع فتح الباري (ج /   ، ، ج / ).

:

(¬) جلاء الافهام (ص ) وانظر مجموع الفتاوي (ج / ) وبداءع الفواءد (/   ).
(¬) في "ظ": اذا جري.

:

(¬) انتهي كلام ابن القيم رحمه الله. انظر: "بداءع الفواءد" (ج /   ).
(¬) في "ظ": الاحاديث.
(¬) تلقيح فهوم اهل الاثر (ص ، ) وتهذب الاسماء واللغات (/ ) وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) البخاري رقم () في فضاءل الصحابة باب فضل عاءشة رضي الله عنها، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب فضل عاءشة رضي الله عنها، وابو داود رقم () في الادب، باب في الرجل يقول فلان يقرءك السلام، والترمذي رقم () في المناقب باب مناقب عاءشة.

:

(¬) رواه البخاري رقم () (ج / ) في مناقب الانصار، باب تزوبج النبي صلي الله عليه وسلم خديجة وفضلها رضي الله عنها، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب فضاءل خدجة ام المءمنين رضي الله عنها.
(¬) في الاصل خاصة والمثبت من "ظ" ولعله الصحيح.
(¬) اخرج البخاري عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله ارايت لو انك نزلت واديا فيه شجرة قد اكل منها، ووجدت شجرة لم يءكل منها فايهما كنت ترتع بعيرك؟ قال: "الشجرة التي لم يءكل منها" قالت: فانا هي تعني ان رسول الله لم يتزوج بكرا غيرها، رواه البخاري (/ ) رقم () في النكاح باب نكاح الابكار.
(¬) البخاري (ج / ) رقم () في فضاءل الصحابة باب فضل عاءشة رضي الله عنها ومسلم رقم (  ) في فضاءل الصحابة باب فضل عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه البخاري (ج / ) رقم () في التفسير باب {ياايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا} [الاحزاب: ] ومسلم رقم (  ) (ج / ) في الطلاق باب بيان ان لخبير امراته لا يكون طلاقا الا بالنبة.
(¬) عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال سالت النبي صلي الله عليه وسلم من احب الناس اليك؟ قال: =

:

= عاءشة" قال فمن الرجال؟ قال: "ابوها".
رواه البخاري في صحيحه (/ ) رقم () في فضاءل الصحابة باب قول النبي "لو كنت متخذا خليلا" وفي المغازي باب غزوة ذات السلاسل (ج / ) رقم () ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب من فضاءل ابي بكر رضي الله عنه.
(¬) البخاري (/ ) في فضاءل الصحابة باب فضل عاءشة، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب فضل عاءشة رضي الله عنها من رواية انس بن مالك رضي الله عنه. ورواه البخاري ومسلم والنساءي والترمذي من رواية ابي موسي وعاءشة رضي الله عنهم. انظر جامع الاصول (/ ).
(¬) راجع قصة الافك في البخاري (/ ) في الشهادات باب تعديل النساء بعضهن بعضا وفي المغازي (/ ) باب حديث الافك وفي التفسير (/ ) في تفسير سورة النور باب {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا}، واحمد (/ ) ومسلم () في التوبة باب حديث الافك، وابن هشام في السيرة (/ )؛ وابن كثيرة في البداية (/ ) وفي نفسيره (ج / )؛ وسير اعلام النبلاء (ج / ).
(¬) درها سقطت من الاصل واثبتها من "ظ".
(¬) (اهل) سقطت من الاصل واثبتناها من "ظ".

:

(¬) الترمذي رقم () في المناقب باب فضل عاءشة رضي الله عنها وقال: هذا حديث حسن صحيح.
(¬) رواه الترمذي في مناقب عاءشة رقم () (ج / ) وقال: "هذا حديث حسن".
(¬) الترمذي ني مناقب عاءشة رقم () وقال: "هذا حديث حسن".
(¬) ما بين القوسين سقط من "ظ".

:

(¬) الصحيح انه من كتاب الوحي، انظر ابن كثير (ج /   )؛ وسير اعلام النبلاء (ج / ).
(¬) اخرجه الترمذي في المناقب () باب مناقب لمعاوية بن ابي سفيان وقال: "هذا حديث حسن غريب".
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ ) وابن حبان في صحيحه الاحسان (/   ) والبسوي في المعرفة (/ )؛ واخرجه احمد في فضاءل الصحابة () (/   )؛ والحسن بن عرفة في جزءه رقم () والبزار كما في كشف الاستار () (/ ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه البزار واحمد في حديث طويل والطبراني وفيه الحارث بن زياد، ولم اجد من وثقه ولم يرو عنه غير يونس بن سيف وبقية رجاله ثقات وفي بعضهم خلاف. وقال الذهبي في السير (/ ) وله شاهد قوي اخرجه البخاري في التاريخ الكبير (/ ) عن عبد الرحمن بن ابي عميرة المزني، وانظر البداية (/   ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/   ) رقم () والطبراني في الكببر (/   ) ().
قال الهيثمي في المجمع (/ ) وفيه اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر وهو ضعيف وقد وثق.
وقال الذهبي في السير بعد ان ذكره: "ابن مهاجر ضعيف والخبر مرسل". وله شاهد اخرجه الامام احمد في المسند (/ )؛ وابو يعلي كما في مجمع الزواءد (/   ).
قال الهيثمي: ورجال احمد وابي يعلي رجال الصحيح.
انظر: السير (/ )؛ والبداية (/   ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).

:

(¬) هذه الروية اوردها الطبري في تاريخه باسناد فيه الواقدي وهو متروك مما يدل علي عدم صحتها وان جانب الصحابة رضي الله عنهم ابعد ما يكون من للغش والخديعة، انظر التعليق رقم () (/ )؛ وانظر هذه الرواية في تاريخ الطبري (/   )، والبداية (/ ) والاستيعاب لابن عبد البر (/   ) وقد جاءت العبارة في "ظ" وراك لم تقبل غشك.

:

(¬) في "ظ" لن يملك احد من هذه الامة.
(¬) في "ظ" يستخلفه.
(¬) انظر نص الذهبي في تاريخ الاسلام عهد معاوية (ص   ).
(¬) في "ظ" مقدام.
(¬) في "ظ" زيادة: اي به.
(¬) القاموس (/ ) (منح).
(¬) رواه ابو داود () في البيوع باب في تضمين العارية، والترمذي رقم () في الوصايا باب ما جاء في لا وصية لوارث.
في حديث طويل عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه مرفوعا وفيه:
"العارية مءداة والمنحة مردودة والدين مقضي والزعيم غارم" وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

:

(¬) انظر: معالم السنن (/ ).
(¬) تاريخ الحلفاء (ص ).
(¬) ابن البناء سياتي (/ ).
(¬) روي الديلمي في مسند الفردوس رقم ()؛ والحارث بن ابي اسامة في مسنده كما في المطالب العالية (/ ) حديثا في فضل عدد من الصحابة من رواية شداد بن اوس وفيه: "ومعاوية احلم امتي واجودها".
قال البوصيري سنده ضعيف لجهالة بعض رواته.
واورده ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) وتعقبه السيوطي في اللالي (/   ) بقوله: قلت قال ابن عدي وساق السند من رواية ابن عدي ثم ذكر نص هذا الحديث الذي اورده الشارح، وقد راجعت فهرس احاديث الكامل لابن عدي فلم اجده فالله اعلم. وانظر الفواءد المجموعة ().
(¬) في الاصل: حقيقة والمثبت من "ظ" ولعله الصحيح.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصحيح: محتجين حال.

:

(¬) في "ظ": اليه.
(¬) ليست في "ظ".
(¬) البخاري في الصلح باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي رضي الله عنهما "ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين. . . " (ج / ) رقم ()؛ وابو داود رقم ()؛ والترمذي ()؛ والنساءي (/   ).

:

(¬) اهل سقطت من "ظ".
(¬) كذا في النسختين وفي العبارة اشكال ولعل الصواب: فله اسوة في ذلك بمن يسب الشيخين وعثمان واكثر الصحابة من الرافضة.
(¬) انظر تهذيب الاسماء واللغات (/ ).
(¬) نفس المصدر (/ )، وانظر سير اعلام النبلاء (/ )؛ والبداية (/ ) وما بعدها.
(¬) المصادر السابقة.

:

(¬) و (¬) و (¬) نفس المصدر (/ )؛ وانظر سير اعلام النبلاء (/ )؛ والبداية (/ ) وما بعدها.
(¬) في "ظ" وصاحب.

(¬) رواه البخاري في فضاءل الانصار (ج / ) رقم () باب حب الانصار من الايمان، ومسلم في الايمان رقم () باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي رضي الله عنهم من الايمان.

:

(¬) البخاري في مناقب الانصار، باب حب الانصار من الايمان (ج / ) ومسلم رقم () في الايمان.
(¬) في "ظ" الايمان.
(¬) الترمذي رقم () في المناقب، باب مناقب الانصار وقريش.
(¬) مسلم رقم () في الايمان باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي من الايمان.
(¬) مسلم رقم () في الايمان باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي من الايمان.
(¬) البخاري في كتاب مناقب الانصار باب مناقب الانصار (ج / ) رقم ().
(¬) تقدم (/ ).

:

(¬) انظر: فتح الباري (ج / ).
(¬) البخاري في التفسير (ج / ) رقم () في تفسير سورة المنافقين. ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب من فضاءل الانصار رضي الله عنهم.
(¬) الترمذي رقم () في المناقب باب في فضل الانصار وقريش.
(¬) مسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب من فضاءل الانصار رضي الله عنهم.
(¬) البخاري (ج / ) رقم (  ) في مناقب الانصار باب اتباع الانصار.
(¬) رواه البخاري (/ ) في مناقب الانصار باب قول النبي صلي الله عليه وسلم "اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم".
ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب من فضاءل الانصار رضي الله عنهم.

:

(¬) البخاري (/ ) في مناقب الانصار باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم" رقم ().
(¬) النهاية لابن الاثير (/ ، /   ).
(¬) القاموس (/ ) (عيب).

:

(¬) انظر: فتح الباري (ج / ).
(¬) رواه البخاري (/ ) في الجهاد باب وجوب النفير رقم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه ابو داود رقم () في الجهاد باب في الهجرة هل انقطعت من رواية معاوية رضي الله عنه مرفوعا ولفظه: "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها".
واخرج النساءي في سننه (ج / ) عن عبد الله بن السعدي مرفوعا: "لن تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار".
قال الحافظ في الفتح في الجمع بين الحديثين:
قال الخطابي: كانت الهجرة اي الي النبي صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام مطلوبة، ثم افترضت لما =

:

= هاجر الي المدينة الي حضرته للقتال معه وتعلم شراءع الدين، وقد اكد الله ذلك في عدة ايات حتي قطع الموالاة قطع الموالاة بين من هاجر ومن لم يهاجر فقال تعالي: {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} فلما فتحت مكة ودخل الناس في الاسلام من جميع القباءل سقطت الهجرة الواجبة وبقي الاستجاب.
وقال البغوي في شرح السنة: يحتمل الجمع بينهما بطريق اخري بقوله: "لا هجرة بعد الفتح" اي من مكة الي المدينة وقوله: "لا تنقطع" اي من دار الكفر في حق من اسلم الي دار الاسلام "انتهي". راجع فتح الباري (/ ) (/ ) وشرح السنة للبغوي (/ ) وما بعدها.
(¬) ولم يتضح لي وجه استدلال المءلف بهذه الاية علي الهجرة، والذي ذكره المفسرون ان هذه الاية نزلت في البيعة الثانية وهي بيعة العقبة الكبري وذلك انهم اجتمعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند العقبة فقال عبد الله بن رواحة للنبي صلي الله عليه وسلم: اشترط لربك ولنفسك ما شءت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اشترط لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا واشترط لنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه انفسكم واموالكم، قالوا فاذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال: "الجنة" قالوا: ربح البيع لا نقبل ولا نستقيل فنزلت: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} ثم هي بعد ذلك عامة في كل مجاهد في سبيل الله من امة محمد صلي الله عليه وسلم الي يوم القيامة.
انظر: القرطبي (/ )؛ وابن كثير والبغوي (/   ).

:

(¬) القاموس (ج / ).
(¬) ساقط من "ظ".
(¬) القاموس (/ ).
(¬) ساقط من "ظ".
(¬) الغطش: في العين شبه الهمش، والغطش الضعف في البصر كما ينظر ببعض بصره، ويقال هو الذي لا يفتح عينيه في الشمس والغطاش ظلمة الليل واختلاطه، واغطش الله الليل اي اظلمه. لسان العرب (/ )؛ والقاموس (/ ) (غطش).

:

(¬) الديجور: الظلام وليلة ديجور مظلمة (مختار الصحاح دجر).
(¬) انظر: التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح () وارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق (ج / ) وشرح نخبة الفكر (  ) والاصابة (/ ) كلاهما لابن حجر، وتدريب الراوي ().
(¬) ابو ذءيب اسمه: خويلد بن خالد الهذلي الشاعر المشهور عده الحافظ ابن حجر في القسم الثالث من كتاب "الاصابة" من المخضرمين الذين ادركوا الجاهلية والاسلام وجزم بعدم صحبته.
راجع الاصابة (/   / ).

:

(¬) انظر: تجريد اسماء الصحابة للذهبي (ج / ).
(¬) ورقة بن نوفل القرشي الاسدي اختلف في اسلامه وفي صحبته.
راجع ترجمته في الاصابة (/ ).
(¬) في الاصل: (مقبولون) والمثبت من "ظ" وهو الصواب.
(¬) قال ابن الجوزي: "وفيمن اريد بهذه الاية اربعة اقوال:
احدها: انهم اهل بدر.
والثاني: انهم المهاجرون.
والثالث: جميع الصحابة.
والرابع: جميع امة محمد صلي الله عليه وسلم نقلت هذه الاقوال كلها عن ابن عباس.
ورجح ابن كثير رحمه الله عمومها في امة محمد صلي الله عليه وسلم. راجع زاد المسير لابن الجوزي (/ )؛ وتفسير ابن كثير مع البغوي (ج / ).

:

(¬) انظر الكفاية في علم الرواية (ص )؛ والتقييد والايضاح ()؛ وفتح المغيث (/   )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) رواه البخاري (ج / ) في فضاءل الصحابة رقم ()، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب تحريم سب الصحابة رضي الله عنهم.
(¬) انظر: الاستيعاب (/   ).
(¬) لم اقف علي من ذكره.
(¬) ابو زرعه الرازي: تقدم (/ ).
(¬) مسلم بن الحجاج: تقدم (/ ).

:

(¬) محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي احمد بن عمر المديني الاصبهاني الشافعي الامام العلامة صاحب التصانيف، مولده سنة احدي وخمسماءة ووفاته سنة احدي وثمانين وخمسماءة، من تصانيفه ذيل معرفة الصحابة، والمجموع المغيث في غريب القران والحديث وغيرها. السير (/ ).
(¬) ابن منده: محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده، العبدي الاصبهاني الحافظ صاحب التصانيف، مولده سنة عشر وثلاثماءة من تصانيفه كتاب "الايمان"، التوحيد، وكتاب "الصفات". وكتاب "معرفة الصحابة" وغيرها. سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) انظر: التفييد والايضاح (ص   )؛ وتدريب الراوي (ص   ).
(¬) الساجي: زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن الضبي البصري الشافعي ابو يحيي محدث البصرة ومفتيها من اءمة الحديث، مات بالبصرة سنة سبع وثلاثماءة. السير (/ ).
(¬) انظر: التقييد والايضاح (ص )؛ وتدريب الراوي ()؛ وتجريد اسماء الصحابة (/ ب).
(¬) انظر: تجريد اسماء الصحابة (/ ب)؛ وفتح المغيث (/ ).

:

(¬) انظر: تجريد اسماء الصحابة (/ ج).
(¬) كتب هنا في هامش "ظ": بلغ مقابلة.
(¬) رواه الترمذي رقم () في البر والصلة باب ما جاء في اللعن والطعن.
(¬) القاموس (/ ) (جرح).
(¬) قوله: وشاهدا. . عطف علي قوله: (فلانا) وتقدير الكلام: وجرح شاهدا: اي اسقط عدالته.

:

(¬) كذا في النسختين والصواب اربع.
(¬) النهاية (/   ).
(¬) في الاصل العظيم والمثبت من "ظ" ولعله الصحيح.

:

(¬) الترمذي في المناقب رقم () (ج / ) دون قوله: "ليبلغ الحاضر الغاءب" وانتهي حديثه بقوله: "ومن اذي الله فيرضك ان ياخذه" وهذه الرواية التي ذكرها المصنف اوردها ابن الاثير في جامع الاصول (/ ) واشار الي ما في الترمذي وقال الترمذي هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
(¬) الترمذي في المناقب رقم () وقال: هذا حديث منكر لا نعرفه من حديث عبيد الله ابن عمر الا من هذا الوجه والنضر مجهول وسيف مجهول.
(¬) مسلم رقم () في التفسير.
(¬) الترمذي في المناقب رقم () وقال: "هذا حديث غريب، وروي هذا الحديث عن عبد الله بن مسلم ابي طيبة عن ابي بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل وهو اصح".
(¬) رواه الخطيب في الكفاية (ص ) وذكره السيوطي في الجامع الصغير ونسبه للسجزي في الابانة وابن عساكر ورمز لضعفه. وانظر: السلسلة الضعيفة رقم ().

:

(¬) رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (/   )، وقال: "وهذا لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم. وانظر السلسلة الضعيفة رقم ().
(¬) جامع الاصول (ج / ) الطبعة الاولي (ج /   ) الطبعة الثانية، وقال: اخرجه رزين.
(¬) رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (ج / ) والهروي في ذم الكلام كما في صون المنطق (ص ) وذكره ابن تيمية في منهاج السنة النبوية (/   ).
وعزاه لابن بطة، واورده الشيخ محمد بن عبد الوهاب في كتابه "اصول الايمان" (ص ) وقال اخرجه رزين. وهو في جامع الاصول (ج /   ط )، و (ج /   ط ) بدون عزو.
(¬) ما بين القوسين سقط من "ظ".

:

(¬) رواه ابو داود الطيالسي في مسنده رقم () (ص )؛ واحمد في مسنده (/ )؛ والبزار كما في كشف الاستار (/ ) مختصرا، والطبراني في الكبير (/ ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير ورجاله موثقون.
(¬) هذه رواية في المسند (/ ) ولم ترد بهذا اللفظ في بقية روايات الحديث فلعلها: "وتمسكوا بهدي عمار. . . " فتكون موافقة لبقية الروايات. والله اعلم.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ، ، ، ) وفي فضاءل الصحابة رقم (، ، ، ) وابن شاهين في السنة رقم ()؛ والترمذي رقم (  )؛ والحاكم في المستدرك (/ )؛ وابن حبان (موارد) () رقم ()؛ وابن ابي عاصم في السنة (/ )؛ والحميدي في مسنده (/ ، )؛ وابن سعد في الطبقات (/ ).
وحسنه الترمذي وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
وانظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم ().

:

(¬) الامام احسد في المسند (/   ) وابو داود في السنة رقم () باب في لزوم السنة والترمذي رقم () في العلم باب في الاخذ بالسنة واجتناب البدع، وابن ماجة في المقدمة رقم (  ) باب اتباع سنة الخلفاء الراشدين المهديين.
وابن حبان في صحيحه (/ )؛ والحاكم في المستدرك (/   )؛ وابن ابي عاصم في السنة (/ )؛ والدارمي في سننه (/   )؛ وصححه الترمذي وكذا الحاكم ووافقه الذهبي وكذا الالباني في تخريج السنة.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/   ) وفي فضاءل الصحابة رقم () وابنه عبد الله في السنة رقم (،     ، )؛ وابو داود في السنة رقم ()؛ والترمذي في الفتن رقم () والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ )؛ والحاكم في المستدرك (/ ، )؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ).
وقال ابن عبد البر: قال الامام احمد بن حنبل حديث سفينة في الخلافة صحيح واليه اذهب في الخلفاء" وحسنه الترمذي ايضا  وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.

:

(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()؛ وعبد الله بن المبارك في الزهد (ص )؛ والبزار كما في كشف الاستار (ج / ) رقم (). قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) فيه اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف. وانظر سلسلة الاحاديث الضعيفة رقم ().
(¬) انظر: لوامع الانوار للشارح (/ ).

:

(¬) رجح المءلف هنا وفي كتابه اللوامع (ج / ، ) تقديم اهل بيعة الرضوان علي اهل احد، واستدل لذلك بالادلة الواردة في فضل اهل بيعة الرضوان من الكتاب والسنة. وقدم ابن الصلاح في مقدمته في علوم الحديث وكذا العراقي في الفيته في علوم الحديث وغيرهما اهل غزوة احد علي اهل بيعة الرضوان. انظر: التقييد والايضاح () التبصرة والتذكرة (ج / ، ) فتح المغيث (/ ).

:

(¬) ذكره ابن كثير في تفسيره (ج / ).
(¬) انظر تفسير ابن كثير (ج / ).
(¬) انظر: تفسير ابن كثير (/ )؛ والبغوي معه (ص ) والقرطبي (ج /   ).
(¬) في النسختين ابو زرعة العراقي وهو خطا والتصحيح من المصادر وقد تقدمت ترجمة ابي زرعة (/ ).

:

(¬) اسنده الخطيب في الكفاية في علم الرواية (ص ) عن ابي زرعة الرازي واورده السخاوي في فتح المغيث (/ ) والمءلف في لوامع الانوار (/   ).
(¬) قول ابن حزم هذا اورده في كتابه "الفصل" (/   )،
وفي كتابه "الاحكام في اصول الاحكام" (ج /   )،
وفي كتابه "الدرة فيما بجب اعتقاده" (ص   ).
ونقله عنه السخاوي في فتح المغيث (ج / )؛ والمءلف في لوامع الانوار (/ ) باختصار.

:

(¬) رواه البزار كما في كشف الاستار (/   ) رقم () باطول مما هنا.
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه البزار، ورجاله ثقات وفي بعضهم خلاف.
(¬) عبد الله بن المبارك تقدم (/ ).
(¬) اورده ابن كثير في البداية (/ ) عن ابن المبارك من طريقين بلفظ مختلف ونصه كما في احدهما:
"سءل ايهما افضل معاوية او عمر بن عبد العزيز؟ فقال: "لتراب في منخري معاوية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خير وافضل من عمر بن عبد العزيز" انتهي.

:

(¬) في "ظ" باقتفاء سنتهم.
(¬) رواه الترمذي في الفتن رقم () باب ما جاء لتركبن سنن من كان قبلكم عن ابي واقد الليثي، دون قوله: "حذو النعل بالنعل"، وقال في جامع الاصول (/ ) زاد رزين: "حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة . . . ".
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
ورواه ايضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل. . . " الحديث (ج / ) رقم ().
(¬) القاموس (/ ) (حذا).
(¬) انظر (/ ).
(¬) في "ظ" والمهاجرون.

:

(¬) ساقطة من "ظ".
(¬) كتب في هامش "ظ" طلب في ترجمة ابن البناء الحنبلي رحمه الله.
(¬) في "ظ" ابن.
(¬) انظر ترجمة ابن البناء في: طبقات الحنابلة رقم ()؛ وفي ذيل طبقات الحنابلة رقم ()؛ وفي المنهج الاحمد رقم ()؛ وفي سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) ليست في "ظ".
(¬) في "ظ" عنده.
(¬) في "ا" فقيد.

:

(¬) الابيات في المنهج الاحمد (/ ) وفي ذيل طبقات الحنابلة (/   ).
(¬) ليست في "ظ".

:

(¬) انظر: معرفة علوم الحديث () وما بعدها، والتقييد والايضاح (ص ) وما بعدها، وتدريب الراوي (ص ) وما بعدها، وفتح المغيث (ج / ) وما بعدها.
(¬) رواه عن الامام احمد بن حنبل عثمان الحارثي النحاس كما في طبقات الحنابلة (/ )؛ وتهذيب الكمال (/ ).
وقال ابن الصلاح في مقدمته (ص ): "واعجبني ما وجدته عن الشيخ ابي عبد الله بن خفيف الزاهد الشيرازي في كتاب له قال اختلف الناس في افضل التابعين فاهل المدينة يقولون: سعيد بن المسيب، واهل الكوفة يقولون: اويس القرني، واهل البصرة يقولون: الحسن البصري" انتهي.
قال العراقي في الشرح: والصواب ما ذهب اليه اهل الكوفة لما روي مسلم في صحيحه من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان خير التابعين رجل يقال له اويس. . . " الحديث.
قال: "وقد يحمل ما ذهب اليه اهل المدينة واحمد ايضا من تفضيل سعيد بن المسيب علي ساءر التابعين انهم ارادوا فضيلة العلم لا الخيرية الواردة في الحديث والله اعلم" انتهي.
وانظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/   )؛ وارشاد طلاب الحقاءق له (ج / )؛ وفتح المغيث (/   )؛ وتدريب الراوي (ص   ).
(¬) كذا ذكر المءلف رحمه الله ولم اجده عند الحاكم عن علي رضي الله عنه والذي فيه: عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: لما كان يوم صفين نادي مناد من اصحاب معاوية اصحاب علي افيكم اويس القرني قالوا: نعم. فضرب دابته حتي دخل معهم ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خير التابعين اويس القرني" انظر: المستدرك (ج / )؛ والحلية (/ ).

:

(¬) مسلم في فضاءل الصحابة (/ ) باب من فضاءل اويس القرني رضي الله عنه من حديث عمر رضي الله عنه.
(¬) شرح مسلم للنووي (/ ).
(¬) ابن ماكولا: علي بن هبة الله بن علي بن جعفر ابو نصر سعد الملك امير مءرخ نسابة من العلماء الحفاظ الادباء، من كتبه: الاكمال في المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب طبع. قال ابن خلكان: لم يوضع مثله وله شعر حسن، توفي سنة . سير اعلام النبلاء (ج / )؛ والاعلام (/ ) ومقدمة كتابه الاكمال.
(¬) الاكمال (/ ).
(¬) انظر شرح النووي لمسلم (ج / )؛ وتهذيب الاسماء واللغات له (ج /   ).
والذي نسبه الي قرن المنازل الجوهري في الصحاح. انظر: (/ ) (قرن).
قال النووي في تهذيب الاسماء واللغات: "اتفقوا علي تغليط الجوهري في فتح الراء منه، وفي قوله: ان اويس القرني رضي الله عنه منسوب اليه. . . ".
(¬) هذا الكلام من شرح النووي للحديث وهو يشير الي ما جاء في الحديث من طلب عمر رضي الله عنه الدعاء من اويس.

:

(¬) انظر ما تقدم حول ذلك (/ ).
(¬) البخاري في فضاءل الصحابة (ج / ) رقم ()؛ ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة.
(¬) الترمذي في جامعه رقم () وقال: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث موسي بن ابراهيم الانصاري".

:

(¬) انتهي كلام ابن القيم. انظر كتابه "اعلام الموقعين" (/ ).
(¬) تقدم تخريجه (/ ).

:

(¬) هذه الرواية اخرجها الترمذي رقم (، )؛ وابن ماجه رقم () من حديث عمر رضي الله عنه مرفوعا وفيه: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يفشوا الكذب. . . " الحديث.
(¬) انظر هذا المبحث في فتح الباري (/ ).
(¬) في "ظ" بلغ مقابلة.

:

(¬) النهاية (/ ، ).
(¬) انظر شرح العقاءد النسفية للتفتازاني (ص ).
(¬) انظر شرح جوهرة التوحيد للبيجوري (ص )؛ ولوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) الخطابي تقدم (/ ).
(¬) ليس في "ظ".

:

(¬) في "ظ" ادلي الي ادم وهو خطا.

:

(¬) انظر: كلام الخطابي هذا في: معالم السنن للخطابي (ج /   ) ونقله ابن الاثير في جامع الاصول (/   )؛ والشارح في لوامع الانوار (/   ).
(¬) رواه البخاري في القدر باب تحاج ادم وموسي عند الله (ج / ) رقم () ومسلم رقم () في القدر باب حجاج ادم وموسي عليهما السلام ومالك في الموطا (/ ) في القدر باب النهي عن القول بالقدر، وابو داود في السنة رقم () باب في القدر، والترمذي رقم () في القدر.

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها، ومنهاج السنة (/ ) وما بعدها، ودرء تعارض العقل مع النقل (/ )؛ والتدمرية ()؛ وشفاء العليل لابن القيم (ص ) وما بعدها.

:

(¬) الفرقان لابن تيمية (ص   ).
(¬) القاموس (/ ).
(¬) القاموس (/ ) (دعم).
(¬) القاموس (/   ) (فيح).
(¬) حديث ام زرع اخرجه البخاري (ج / ) رقم () في النكاح باب حسن =

:

= المعاشرة مع الاهل، ومسلم رقم () في فضاءل الصحابة باب ذكر حديث ام زرع، وهو حديث مشهور وقد شرحه غير واحد من العلماء منهم القاضي عياض سمي شرحه "بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد"، وهو مطبوع وللسيوطي عليه شرح ومو مطبوع معه.
(¬) الحديث اورده ابو موسي المديني في المجموع المغيث في غريبي القران والحديث (/ )؛ وابن الاثير في النهاية (/ ) وهو جزء من حديث طويل رواه الشافعي في مسنده (/   )؛ وابو يعلي في مسنده (/   ) عن انس بن مالك رضي الله تعالي عنه.
(¬) النهاية (/ ).

:

(¬) القدرية تقدم التعريف بهم (/ ).
(¬) انف: بضم الهمزة والنون اي مستانف لم يسبق به قدر ولا علم من الله تعالي وانما يعلمه بعد وقوعه. شرح مسلم للنووي (/ ).
(¬) في "ظ" اذا رايت.
(¬) مسلم (/ ) في الايمان في فاتحته.
(¬) انظر هذا المبحث في: جامع العلوم والحكم (/   ).

:

(¬) تقدم (/ ).
(¬) في "ظ" العباد.
(¬) انظر: جامع العلوم والحكم لابن رجب (/ ).
(¬) في الاصل كما قال ابن السمعان.
وفي "ظ" كما قال ابن السمعاني.
والصواب ما اثبتنا وهو موافق لما نقله الشارح في كتابه لوامع الانوار (/ )؛ وما ذكره النووي في شرح مسلم (/ ).
والسمعاني هو: عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني ابو سعد الامام الحافظ الكبير محدث خراسان صاحب المصنفات الكثيرة منها الانساب طبع في ثلاثة عشر مجلدا وغيره، توفي سنة اثنتين وستين وخمسماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وانظر: النص الذي ذكره الشارح عنه في كتابه الانساب (/ ) (الجهني).

:

(¬) انظر: الايمان لابن تيمية (/ ) من مجموع الفتاوي .
(¬) الطوفي تقدم (/ ).
(¬) اسنده الاجري في الشريعة ()؛ وابن بطة في الابانة (ص )؛ واللالكاءي في السنة رقم () عن الاوزاعي.
(¬) ذكر الطبري في تاريخه انها احترقت سنة ، تاريخ الطبري (/ ).
(¬) اسند هذا القول اللالكاءي في السنة (/ ) عن الحسن بن محمد.
(¬) كذا في النسختين والذي في الايمان لشيخ الاسلام (ج  ص ) "فاكثر كلام السلف في ذم هءلاء القدرية" ولعله الصواب فان الشارح ينقل عنه.

:

(¬) النص في الايمان لابن تيمية (ج / )؛ وقد اسند ابن بطة في الابانة النص عن وكيع. الابانة () مصورة في مكتبة الجامعة تحت رقم ().
(¬) الايمان لابن تيمية (ج / )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) اي هذا مخالف لقوله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}.
(¬) (ما) ليست في النسختين واثبتناها عن لوامع الانوار (/ )؛ وبها يستقيم الكلام.

:

(¬) انظر هذا المبحث في: كتاب الايمان لابن تيمية (ج /   ) من مجموع الفتاوي، ولوامع الانوار للشارح (/   ).
(¬) انظر: الايمان لابن تيمية (ج / )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) بداءع الفواءد لابن القيم (/ ).
(¬) انظر: فتح الباري (/ )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) في "ظ" احق.

:

(¬) انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) انظر: الكفاية للخطيب (ص ).
(¬) كذا العبارة في النسختين وفي الايمان لابن تيمية (/ ): "ان من كان داعية الي بدعة فانه. . . " وفي "لوامع الانوار" (/   ): "ومن كان داعية الي بدعة".
(¬) الايمان لابنه تيمية (ج / ) من مجموع الفتاوي.
(¬) انتهي كلام ابن تيمية. انظر كتابه الايمان (ج /   ).

:

(¬) انظر: لوامع الانوار (/   ).
(¬) مسلم في الايمان في فاتحته (/ )؛ وابو داود في السنة، باب القدر رقم ()، والترمذي في الايمان رقم ()؛ والنساءي في الايمان باب نعت الاسلام (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط. قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وفيه هاني بن المتوكل وهو ضعيف.
وقد رواه موقوفا علي ابن عباس عبد الله بن احمد في السنة رقم (، ) والاجري في الشريعة (ص ) واللالكاءي في السنة ()، () لكن فيه مجهول. وانظر تخريج الطحاوية للالباني (ص ).
(¬) ليست في الاصل وهي من "ظ".
(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/   )؛ وابن عدي في الكامل (/ )، واللالكاءي في السنة رقم () ولفظه: "لا تكلموا في القدر فانه سر الله فلا تفشوا لله سره". =

:

= قال الحافظ العراقي في تخريج الاحياء (/ ): رواه ابن عدي وابو نعيم في الحلية وهو ضعيف.
(¬) الجامع الكبير "او جمع الجوامع" للسيوطي، في الحديث وهو مخطوط في مجلدين كبيرين منه نسخة في دار الكتب المصرية رقم () وقد صورت هذه النسخة ونشرت مصورة.
(¬) الحارث: تقدم (/ ).
(¬) الاثر اورده المتقي الهندي في كنز العمال (/ ) من رواية الحارث عن علي وعزاه لابن عساكر.
وقد رواه باسناد اخر مختصرا: اللالكاءي في السنة رقم () (ص )؛ والاجري في الشريعة (ص ، ) باختلاف في الرواية.
(¬) رواه ابو داود رقم ()، في السنة باب في القدر ومن طريقه الحاكم في المستدرك (/ ). =

:

= وقال الحاكم: "وهذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ان صح سماع اي حازم من ابن عمر. . ".
قال الحافظ ابن حجر في "اجوبته علي احاديث المصابيح" "قلت ورجاله رجال الصحيح لكن في سماع ابي حازم واسمه سلمة بن دينار عن ابن عمر نظر، وجزم المنذري بانه لم يسمع منه، وقال ابر الحسن بن القطان قد ادركه وكان معه بالمدينة فهو منصل علي راي مسلم. . ".
ثم قال: "وهو اي سند هذا الحديث من شرط الحسن ولعل مستند من اطلق عليه الوضع تسميهم المجوس وهم مسلمون، وجوابه: ان المراد انهم كالمجوس في اثبات فاعلين لا في جميع معتقد المحوس، ومن ثم ساغت اضافتهم الي هذه الامة. انتهي. وقال الشيخ ناصر في هذا الحديث: رجاله ثقات ولكنه منقطع، وذكر له طرق وقال: فالحديث بهذه الطرق حسن.
انظر: مختصر سنن ابي داود (/ )؛ ومشكاة المصابيح (ج / ، ج / )، وتخريج السنة (/   )؛ وتخريج الطحاوية (ص ).
وقد رواه من طريق اخر عن ابن عمر الامام احمد في المسند (/ )؛ وابو داود في السنة رقم ()، باب لزوم السنة والترمذي في جامعه رقم () في القدر، والحاكم في المستدرك (/ ) ولفظة كما عند احمد "سيكون في امتي قوم يكذبون بالقدر".
وقال الترمذي هذا حديث حسن صحيح غريب.
وقال الحاكم هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.
وقال عنه ابن القيم هو اجود ما في الباب، وحسنه الالباني في تخريج المشكاة.
انظر: المشكاة رقم ()؛ ومختصر سنن ابي داود (/ ).
(¬) ابن القطان: علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم الحميري الكثامي المغربي الفاسي المالكي ابو الحسن المعروف بابن القطان من اهل فاس، من حفاظ الحديث ونقدته راس طلبة العلم بمراكش وكان فقيها عارفا بصناعة الحديث ورجاله، اخذ الناس عنه وانتفعوا به، مات سنة ). سير اعلام النبلاء (/ ) وشجرة النور الزكية في طبقات المالكية () الاعلام (/ ).

:

(¬) الموضوعات (/ )؛ وانظر تعقب السيوطي له في اللالء المصنوعة (/   ).
(¬) ابو داود رقم () في السنة باب في القدر.
(¬) ابن ماجة حديث رقم () في المقدمة باب في القدر (/ ).
(¬) المسند (/ ، ).
(¬) التاريخ الكبير (ح / ).
(¬) المعجم الاوسط (ج /   ) رقم ().
(¬) السنة رقم ().
(¬) في الاصل "سهل بن عبيد الله وفي "ظ": سهل بن عبد الله والمثبت من مصادر التخريج فهو سهل بن سعد الساعدي والحديث اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ )؛ واللالكاءي في السنة رقم (  )؛ وابن النجار في ذيل تاريخ بغداد (/ ).
(¬) السنة (ص ).
(¬) مجمع الزواءد (/ ).
(¬) السنة (ص ).
(¬) لم اجده.

:

(¬) هكذا العبارة في النسخين وفيها اشكال.
ولعل قصد المءلف ان يقول: فلا اقل من ان يكون الحديث حسنا ان لم يكن صحيحا، والله اعلم.
(¬) رواه الطبراني في الكبير (ج  ص   ) رقم ()؛ وفي الاوسط (/ ) رقم ().
ورواه ابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ ) ()؛ والحاكم في المستدرك في مواضع (/ ، و / ، و / )؛ واخرجه كذلك الترمذي في جامعه رقم () في القدر.
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني في الاوسط ورجاله ثقات، وقد صححه ابن حبان".
وقال الترمذي: "هكذا روي عبد الرحمن بن ابي الموالي هذا الحديث عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن عمرة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ورواه سفيان الثوري وحفص ابن غياث وغير واحد عن عبد الله بن عبد الرحمن بن موهب عن علي بن حسين عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهذا اصح".
وقال الحاكم في الموضع الاول: "هذا حديث صحيح الاسناد ولا اعرف له علة. . ." وسكت عنه الذهبي.
وقال في موضع اخر: "هذا حديث صحيح علي شرط البخاري وتعقبه الذهبي بقوله: (قلت واسحاق وان كان من شيوخ البخاري فانه ياتي بالطامات. . . وعبد الله فلم يحتج به احد والحديث منكر بمرة". =

:

= وقال الشيخ الالباني في تخريج السنة (/   ) رقم () بعد ان ذكر كلام الحاكم والذهبي. . . والترمذي قال: "فالحديث ضعيف منكر كما قال الذهبي" انتهي.
قلت: ولعل العلماء الذين صححوه كما مر ققد خفيت عليهم العلل التي من اجلها ضعف الحديث وهي علة الارسال والاضطراب كما اشار الترمذي والالباني، والله اعلم. للتفصيل راجع تخريج الالباني للحديث في السنة وقم ().
تنبيه: قول الشارح رحمه الله: قال الحافظ المنذري لا اعرف له علة وهم منه فهو من قول الحاكم وليس من قول المنذري.
انظر الترغيب والترهيب للمنذري (ج  ص ).
(¬) رواه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) وقال: "هذا حديث لا يصح وفيه مجاهيل".
قال ابو عبد الرحمن النساءي: هذا الحديث باطل كذب".
(¬) انظر معالم السنن للخطابي (/   ).

:

(¬) انظر: جامع الاصول (/ ).
(¬) العبارة كذا في النسختين وفيها غموض وتوضيحها كما في الفتاوي: "من توهم عنهم (القدرية) او من نقل عنهم ان الطاعة عن الله. . . ".
(¬) في النسختين (بمذهبه) وما اثبت عن الفتاوي (ج  ص )؛ وهو الصحيح.

:

(¬) انظر مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) كذا في النسختين وفي الفتاوي (/ ) "حتي خرج غلاتهم الي الالحاد".

:

(¬) في "ظ" عندهم.

:

(¬) الخلال تقدم (/ ).
(¬) المروذي: احمد بن محمد بن الحجاج بن عبد العزيز ابو بكر المروذي فقيه محدث من كبار اصحاب الامام احمد وكان اماما في السنة شديد الاتباع، مات سنة  ببغداد.
طبقات الحنابلة (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) كذا في الاصل وفي "ظ" هذا لا تقل.
وفي الفتاوي: (/ ) "هكذا لا نقول".
(¬) في الاصل (جبروا) والمثبت من "ظ" ومن الفتاوي.

:

(¬) الحديث رواه ابو داود بهذا اللفظ رقم () في الادب باب في قبلة الرجل من رواية زارع، رقد رواه مسلم في الايمان رقم (  ) من رواية ابن عباس وابي سعيد الخدري في قصة وفد عبد القيس وفيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم للاشج: "ان فيك خصلتين بحبهما الله الحلم والاناءة".
(¬) الاوزاعي تقدم (/ ).
(¬) في النسختين: (انسان) والمثبت من الفتاوي (/ ) ومنه ينقل الشارح ولعله الصحيح.

:

(¬) مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) في الاصل: وقد يفعلون والمثبت من "ظ" وهو الصحيح.
(¬) كذا في النسختين وفي المدارج "المقال".

:

(¬) انظر: مدراج السالكين (/   ).
(¬) في ظ "المقلوب".
(¬) مجموع الفتاوي (/ )؛ ومدارج السالكين (/ )؛ ولوامع الانوار (/   )
(¬) انظر: (/ ).
(¬) انظر: منهاج السنة (/ ) وتتمة كلام شيخ الاسلام: بعد هذه العبارة (الا ما يحكي عن الجهم بن صفوان وغيره من غلاة المثبتة).

:

(¬) نهاية كلام شيخ الاسلام وقد نقله الشارح ببعض التصرف.
انظر: منهاج السنة (ج /   ).
(¬) هذه العبارة من كلام الشارح ولعل هنا سقطا، وعبارة الشارح في كتابه اللوامع (/ ) كذا: "لانه شهد الارادة. . . الي غير ذلك من كلامهم والحاصل ان هذه المقالة من اشنع المقالات. . . الخ.
(¬) انظر: لوامع الانوار (/ ).
(¬) في "ظ" طاءفتين.
(¬) في "ظ" المشبهة.

:

(¬) قد تقدم بيان ان اهل السنة والجماعة هم فرقة واحدة. انظر التعليق علي (/ ).
(¬) كذا في النسختين والصحيح: الثلاث.
قلت: والاشعرية والماتريدية وان كانوا يوافقون اهل السنة في باب القدر كما ذكر الشارح هنا فقد تقدم انهم يخالفون اهل السنة في باب الصفات انظر (/ ).

:

(¬) النظام: ابراهيم بن سيار بن هانء البصري ابو اسحاق النظام من اءمة المعتزلة، تبحر في علوم الفلسفة وانفرد باراء خاصة وله مصنفات كثبرة، توفي سنة . سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ) اما طفرة النظام:
فهي قوله: "ان الجسم قد يكون في مكان ثم يصير منه الي المكان الثالث او العاشر منه من غبر مروره بالامكنة المتوسطة بينه وبين العاشر ومن غير ان يصير معدوما في الاول معادا في العاشر".
انظر عن طفرة النظام: مقالات الاسلاميين (/ )؛ والملل والنحل (/   )، والفرق بين الفرق ().
(¬) ابو هاشم: عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي تقدم (/ ).
اما احوال ابي هاشم فهي قوله: ان للعالم احوالا يفارق بها من ليس بعالم، وللقادر حال يفارق به حال العالم.
ومنها علم العالم بان له علما، ثم يقول: ان هذه الاحوال ليست بموجودة ولا معدومة ولا معلومة ولا مجهولة ولا هي قديمة ولا محدثة ولا يمكن الفرق بين حال العالم وحال القادر اذ لا يعلم حال واحد منهما ومن لا يعلم من نفسه ما يقول كيف يقدر ان يعلمه غيره".
انظر: الفصل لابن حزم (/ )؛ والفرق بين الفرق (  )؛ والتبصير في الدين (ص   ).
(¬) انظر: هذا المبحث في منهاج السنة النبوية لابن تيمية (/ ، /   ، / )؛ وما بعدها، ومجموع الفتاوي (/   ).
(¬) من كلام شيخ الاسلام. انظر منهاج السنة (/ ).

:

(¬) مجموع الفتاوي (ج / ).
(¬) وهي مسالة فعل العبد وقدرته.
وقول الاشعري: ان العبد كاسب ليس بفاعل حقيقة كما تقدم قبل قليل، وانظر منهاج السنة (/ ).

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) انظر: منهاج السنة النبوية (/   ).

:

(¬) ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن مهران الاسفراءيني ابو اسحاق الشافعي الاصولي الفقيه، نشا في اسفراءين ثم خرج الي نيسابور وبنيت له فيها مدرسة عظيمة فدرس فيها وله مصنفات كثيرة في اصول الدين والفقه واصوله، مات سنة . سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) الجويني تقدم (/ ).
(¬) في "ظ": المسمي وهو اصح.
(¬) انظر: لوامع الانوار للشارح (ج /   )؛ ومنهاج السنة (/ ) وما بعدها.

:

(¬) الاية () سورة ابراهيم، والحديث رواه البخاري في صحيحه (ج / ) رقم () في الجناءز باب ما جاء في عذاب القبر، ومسلم رقم () في الجنة باب عرض مقعد الميت من الجنة والنار عليه.

:

(¬) رواه ابو داود في السنة رقم (، )، باب في المسالة في القبر وعذاب القبر.

:

(¬) رواه البخاري (/ ) في الجناءز باب ما جاء في عذاب القبر، ومسلم رقم () في كتاب الجنة، وابو داود رقم () في الجناءز باب المشي في النعل بين القبور.
(¬) في النسختين او قريب والمثبت من صحيح البخاري وهو الصحيح.
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () في الكسوف باب صلاة النساء مع الرجال في الكسوف، ومسلم رقم () في الكسوف باب ما عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الكسوف من امر الجنة والنار.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (ج /   ).
(¬) رواه الترمذي في الجناءز باب ما جاء في عذاب القبر رقم ()؛ وابن حبان في صحيحه الاحسان (/   )؛ والاجري في الشريعة ()؛ وابن ابي عاصم في =

:

= السنة (/   )؛ وقال الترمذي: اسناده حسن، وكذا قال الالباني في تخريج السنة وفي الصحيحة رقم ().
(¬) المسند (ج / ) بلفط اخر.
(¬) المسند (ج /   ) بلفظ اخر.
(¬) اخرجه عبد الله بن ابي داود في البعث (ص )؛ والبيهقي في اثبات عذاب القبر رقم () و ()؛ وفي الاعتقاد (ص   )؛ وعزاه الحافظ ابن رجب في كتابه "اهوال القبور" (ص   ) الي الخلال في كتابه السنة، وقال: اسناده ضعيف.
(¬) وفي اسناده ضعيف ايضا. قاله الحافظ ابن رجب في اهوال القبور (ص )؛ ونقله المءلف في كتابه البحور الزاخرة (/ ).

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، وابن حبان في صحيحه الاحسان (/ ) رقم ()، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وقال: "رواه احمد والطبراني في الكبير ورجال احمد رجال الصحيح. وقال المنذري في الترغيب (/ ) رواه احمد من طريق ابن لهيعة والطبراني باسناد جيد.
(¬) انظر: اعتقاد الامام احمد رواية التميمي في طبقات الحنابلة (/ )، وكتاب الروح لابن القيم (ص )، ولوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) الحكيم الترمذي: محمد بن علي بن الحسن بن بشر ابو عبد الله الحكيم الترمذي باحث صوفي عالم بالحديث واصول الدين من اهل ترمذ، وكان ذا رحلة ومعرفة وله مصنفات وفضاءل، مات نحو سنة . سير اعلام النبلاء (/ )، والاعلام (/   ).
(¬) انظر: "نوادر الاصول للحكيم الترمذي" (ص ) ونفله عنه القرطبي في التذكرة (/ )، والسيوطي في شرح الصدور (ص ).

:

(¬) شرح الصدور (ص ).
(¬) النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) ابن يونس: لم يظهر لي من هو.
(¬) في "ظ" ملكا والمثبت من الاصل وهو الصحيح.
(¬) نقله السيوطي في شرح الصدور ()، والمءلف في لوامع الانوار (/ )، وفي البحور الزاخرة (/ ).
(¬) الروح لابن القيم (ص ).
(¬) الروح لابن القيم (ص ).

:

(¬) ابو المعالي: اسعد ويسمي محمد بن المنجا بن بركات ابن المءمل التنوخي المعري ثم الدمشقي وجيه الدين ابو المعالي، ويقال في ابيه ابو المنجا، وفي جده ابو البركات فقيه، ارتحل الي بغداد وبها تفقه وبرع في المذهب الحنبلي وتولي القضاء بحران. من تصانيفه: "الكفاية في شرح الهداية" في بضعة عشر مجلدا، "والخلاصة" و"العمدة" وكلها في الفقه، توفي سنة ست وستماءة.
ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب (/   )، وسير اعلام النبلاء (/ )، وشذرات الذهب (/   ).
(¬) الصحيح ما ذكره المءلف ان العذاب يقع علي الروح والبدن معا. راجع في هذه المسالة: مجموع الفتاوي (ج / ) وما بعدها، الروح لابن القيم (ص ) وما بعدها، فتح الباري (ج / ) وما بعدها.

:

(¬) في "ظ" الملكين.
(¬) التذكرة للقرطبي (/   ).
(¬) شرح الصدور (ص ).
(¬) التثبيت عند التبييت ارجوزة للسيوطي ذكر فبها فتنة القبور وما يتعلق بها، وقد شرحها العلامة محمد بن اسماعيل الاسير الصنعاني وسماه: "جمع الشتيت في شرح ابيات التثبيت" وهو مطبوع.

:

(¬) الحبر عن كون الملاءكة الذين ينزلون القبر ثلاثة اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/   ) عن ضمرة بن حبيب مرسلا. واشار السيوطي الي ضعفه.
(¬) واما الخبر عن كونهم اربعة فاخرجه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) عن ضمرة ابن حبيب مرفوعا وقال: "هذا حديث موضوع لا اصل له وهو مقطوع لان ضمرة من التابعين، ثم ساقه بسنده عن ضمرة من قوله.
وقال المءلف رحمه الله في كتابه اللوامع هذا الخبر به علتان: الضعف والارسال.
انظر: لوامع الانوار (/ )، وجمع الشتيت (ص )، والحاوي (/ ).
(¬) التذكرة للقرطبي (/ ).
(¬) شرح الصدور ().

:

(¬) روايه البيهقي هذه اخرجها في كتابه: (اثبات عذاب القبر) (ص ) رقم ().
وانظر: شرح الصدور (ص )، ولوامع الانوار (/ )، والبحور الزاخرة (/   ).
(¬) انظر: شرح الصدور للسيوطي (ص ).
(¬) طاووس بن كيسان اليماني ابو عبد الرحمن الحميري مولاهم الفارسي ثقة فقيه فاضل من كبار اصحاب ابن عباس، مات سنة ست وماءة وقيل بعد ذلك. سير اعلام النبلاء (/ )، وتقريب ().
(¬) الاثر عن طاووس رواه الامام احمد في الزهد كما في شرح الصدور (ص )، وفي الدر المنثور (/ )، ورواه ابو نعيم في الحلية (/ ) من طريق الامام احمد وقد راجعت كتاب الزهد للامام احمد فلم اجده فيه، ونص الاثر عن طاووس هكذا: "ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا، فكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام".
(¬) مجاهد تقدم (/ ).
(¬) الاثر عن مجاهد ذكره ابن رجب في اهوال القبور (ص ) عن مجاهد بدون سند، وصدره بقوله: "وروي عن مجاهد".

:

(¬) في الاصل: للراوي والمثبت من "ظ" وهو الصحيح.
(¬) الاثر عن طاووس لم اجده فيه واما الاثر عن مجاهد فهو فيه (ص ) بدون عزو كما اشرت.
وهذه الاثار التي اوردها المءلف ذكرها السيوطي في منظومته: "التثبيت". انظر: جمع الشتيت (ص ) وذكرها في الحاوي (/ )، وذكرها المءلف في كتابه "البحور الزاخرة" (ج /   ).
(¬) ذكره ابن رجب في اهوال القبور (ص ) بدون سند.
(¬) عبيد بن عمير بن قتادة الليثي ابو عاصم المكي ولد علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم قاله مسلم وعده غيره في كبار التابعين وكان من ثقات التابعين واءمتهم بمكة وكان يذكر الناس فيحضر ابن عمر رضي الله عنهما مجلسه، توفي سنة ثلاث او اربع وسبعين. سير اعلام النبلاء (/ )، وتقريب () وقد جاء في الاصل: عبد وهو خطا وصوابه عبيد كما اثبتنا.
(¬) عزاه السيوطي في ارجوزته التثبيت الي ابن جريج وفي الدر المنثور قال: واخرج ابن جرير في مصنفه ولعله خطا. جمع الشتيت (ص )، والدر المنثور (/ ) وذكره ابن رجب في اهوال القبور (ص ) بدون عزو.
قلت: وهذه الاثار التي اوردها الشارح هنا نفلها عن السيوطي كما اشرت وقد اوردها السيوطي للاستدلال بها علي استحباب اطعام الطعام عن الميت سبعة ايام. والصحيح انه استدلال غير صحيح اذ لم يثبت فيه دليل صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم يستند اليه. ولم يرد ما يءيده من فعل الصحابة رضي الله عنهم واما اخبار التابعي بما ليس للراي فيه مجال فلا يعطي حكم المرفوع وخاصة اذا لم يوجد ما يءيده بل ورد في السنة الصحيحة ما خالفه وذلك ما ورد في قصة استشهاد جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه وقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما فقد اتاهم ما يشغلهم". رواه احمد (/ )، وابو داود =

:

= رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجة رقم () وقال الترمذي: حسن صحيح قال الامام ابو بكر الطرطوشي في كتابه الحوادث والبدع: "فاما الماتم فممنوعة باجماع العلماء. . . ثم قال: "والماتم هو الاجتماع في الصبيحة وهو بدعة منكرة لم ينقل فيه شء وكذلك ما بعده من الاجتماع في الثاني والثالث والسابع والشهر والسنة فهو طامة".
الحوادث والبدع (ص ).
وقال الشاطبي في فتاويه (ص   ) بعد ان اورد كلام الطرطوشي هذا قال: "وكذلك ما يحكي عن ابن طاووس عن ابيه لا يثبت" وفي اجوبة لابنا الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله في مجموعة الرساءل والمساءل النجدية (/ ) حول مسالة القراءة علي القبور وحمل المصاحف الي القبور وكما يفعل بعض الناس يجلسون سبعة ايام بالمصاحف علي القبور ويسمونها الشدة وكذلك اجتماع الناس عند اولياء الميت ويجلسون سبعة ايام ويقراون فاتحة الكتاب ويرفعون ايديهم بالدعاء وكذلك يجمعون الناس عند بيت ولي الميت ويقراون القران ويطعمون الطعام فهل هذه الافعال من فعال الجاهية المبتدعة؟
فاجابا بما يلي: ان القراءة علي القبور وحمل المصاحف اليها كما يفعله بعض الناس يجلسون سبعة ايام ويسمونها الشدة وكذلك اجتماع الناس عند اهل الميت سبعة ايام ويقراون فاتحة الكتاب ويرفعون ايديهم بالدعاء للميت فكل هذا من البدع والمنكرات المحدثة التي يجب ازالتها ولم يكن يفعل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولا في عهد خلفاءه الراشدين من ذلك شء ولن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها قال الله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الاخر}.
وقال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} وثبت في الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد".
وفي حديث العرباض بن سارية الذي اخرجه ابو داود في سننه واحمد في مسنده: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء من بعدي عضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار" انتهي.

:

(¬) سياتي في كلام الناظم في قوله: "وقل في عذاب القبر حق موضح" (/ ).
(¬) ما بين القوسين زيادة من مصادر الحديث والحديث بهذه الرواية اورده ابن رجب في اهوال القبور (ص ) من طريق ادم بن ابي اياس عن عبد الرحمن بن ابي ليلي مرسلا.
وسياتي بعد قليل من رواية الامام احمد متصلا وياتي الكلام عليه.

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/   ) بسنده عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: حدثني فلان بن فلان سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. . . الحديث.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وعطاء بن الساءب فيه كلام".
قلت: وقد جاء الحديث بمعناه من طرق اخري صحيحة من حديث عاءشة وعبادة بن الصامت وابي هريرة وابي موسي وانس بن مالك رضي الله عنهم رواها الامام احمد في المسند والبخاري ومسلم وغيرهم. انظر: جامع الاصول (/ ) وما بعدها.
(¬) في النسختين "الدار" وما اثبت من كتاب الروح لابن القيم (ص ) ومنه ينقل المءلف وهو الصحيح. بدليل قوله تعالي في اخر الاية {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}.
(¬) وهذا نهاية ما اورده المءلف عن ابن القيم. انظر كتاب الروح لابن القيم (ص   ).

:

(¬) والاثر عن علي رضي الله عنه اخرجه الترمذي في جامعه في التفسير باب ومن سورة التكاثر (ج / ) رقم () وقال: "هذا حديث غريب".
(¬) في النسختين "قال" وفي اهوال القبور لابن رجب ثم "قرا" ولعله الصحيح.
(¬) والاثر عن ابن مسعود اخرجه بهذا السياق ادم بن ابي اياس كما في اهوال القبور لابن رجب ().
واخرجه بلفظ اطول منه البيهقي في اثبات "عذاب القبر" رقم ()، والطبراني في الكبير (/   ).
قال الهيثمي في المجمع (/ ): "اسناده حسن".
(¬) اخرجه ابن جرير في تفسيره (ج / )، وذكره ابن رجب في اهوال القبور (ص ).
(¬) ذكره ابن رجب في اهوال القبور (ص ) ولم اره مسندا اليه في كتب التفسير التي اطلعت عليها.

:

(¬) قتادة بن دعامة السدوسي تقدم (/ ).
(¬) الربيع بن انس البكري والحنفي بصري نزل خراسان صدوق له اوهام مات سنة اربعين وماءة او قبلها. تقريب ().
(¬) انظر: الدر المنثور (ج / )، واهوال القبور لابن رجب (ص ).
(¬) انظر: اهوال القبور (ص ).
(¬) رواه البخاري (/ ) في الجناءز باب عذاب القبر ()، ومسلم رقم () في المساجد باب استحباب التعوذ من عذاب القبر.
(¬) اسمه الكامل: "البحور الزاخرة في علوم الاخرة" طبع الجزء الاول منه في مجلد سنة  ه في بمباي، بالهند، وقد حقق هذا الجزء الدكتور محمد السمهري في رسالة دكتوراه مقدمة الي جامعة الامام.
(¬) راجع: لوامع الانوار للمءلف (ج / ) وما بعدها.
(¬) كذا في الاصل: خدمتها: ولعل المراد العمل الذي يقومان به وفي النسخة ظ: خرقهما، ولعل المراد كون عملها خارق للعادة. والله اعلم.

:

(¬) اجلبوا: تجمعوا وتالبوا واجلبه اعانه واجلب عليه اذا صاح به واستحثه. الصحاح: (جلب).
(¬) اجنبوا لم يتضح لي ما يدل علي معناها هنا في اللغة ولعلها هنا بمعني: اكثروا.
(¬) في "ظ" "الوسواس".
(¬) الروح لابن القيم (ص ).

:

(¬) نهاية كلام ابن القيم في كتابه الروح، وقد نقله الشارح بتصرف واختصار. انظر: الروح (ص   ).

:

(¬) رواه عنه المروذي كما في الروح لابن القيم (ص )، وفي طبقات الحنابلة (/ ).
(¬) نهاية رواية حنبل.
(¬) من قوله: "قلت هده اللفظة يعني منكر ونكير" جعلها الشارح من سءال حنبل وليست كذلك، فهي من رواية احمد بن القاسم كما في طبقات الحنابلة (/ )، وانظر: الروح لابن القيم (ص )، ولوامع الانوار (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) في "ظ" ممن وهو خطا.
وفي العبارة غموض وبيانها كما في الروح لابن القيم: "واما اقوال اهل البدع والضلال =

:

= فقال ابو الهذيل والمريسي: من خرج عن سمة الايمان فانه يعذب بين النفختين. . . ".
(¬) الجباءي تقدم (/ ).
(¬) ابو هاشم تقدم (/ ).
(¬) عبد الله بن احمد بن محمود الكعبي البلخي الخراساني ابو القاسم احد اءمة المعتزلة كان راس طاءفة منهم تسمي "الكعبية" وهو من اهل بلخ اقام ببغداد مدة طويلة وتوفي ببلخ سنة . الاعلام (/ ).
(¬) انظر: الروح (ص )، ولوامع الانوار (/ ).
(¬) اسمه الكامل: (البدور السافرة عن امور الاخرة) طبع في الهند سنة  وفي باكستان سنة ، وطبع اخيرا في مصر ونشرته مكتبه القران والنص فيه (ص ).
(¬) قال القرطبي في المفهم تبعا للقاضي عياض روي احاديث الحوض عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة ما ينيف علي الثلاثين منهم في الصحيحين ما يزيد علي العشرين وفي غيرهما بقية ذلك. انظر: فتح الباري (/ ).

:

= وقال الزبيدي في لفظ اللالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة (ص ) رواه من الصحابة خمسون نفسا ثم ذكرها.
وكذلك السيوطي في الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة (ص ) رقم (). وانظر: "نظم المتناثر من الحديث المتواتر" (ص   )، وفتح الباري (/   )، وتهذيب سنن ابي داود لابن القيم (/ ).
(¬) في "ظ" مسافات، وفي التذكرة للقرطبي: "علي مسامتة هذه الاقطار".
(¬) انظر: التذكرة للقرطبي ().
(¬) رواه البخاري (/ ) في الرقاق باب في الحوض رقم ()، ومسلم () في الفضاءل باب اثبات حوض نبينا صلي الله عليه وسلم وصفاته، وهذه الرواية لمسلم.

:

(¬) هذا التفسير زيادة من الشارح ولم يرد في مصادر الحديث، والمناسب ان يجعله بعد نهاية الحديث، وقد ضبطه الشارح بضم الميم والعين وضبطه المنذري في الترغيب: بفتح الميم والعين. الترغيب (/ )، وقد ورد في رواية الطبراني: "شعبان" ومعناه واديان. انظر: (القاموس  شعب).
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/   ) وابن حبان في صحيحه الاحسان (/ ) رقم ()، والطبراني في الكبير () في عدة مواضع الارقام (، ، ، ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/   ): "قلت عند الترمذي وابن ماجة بعضه، رواه احمد والطبراني ورجال احمد وبعض اسانيد الطبراني رجال الصحيح. . . " وقال المنذري في الترغيب (/ ): "رواه احمد ورواته محتج بهم في الصحيح".
(¬) تقدم (/ ).
(¬) رواه ابن ابي عاصم في السنة (/ ) رقم () قال الشيخ الالباني: "اسناده موضوع. . " ثم قال بعد ذلك الا ان الحديث صحيح يشهد له ما قبله وما بعده الا الجملة الاخيرة منه. "ولا يصرف عنه انسان فيروي ابدا".
انظر: تخريج السنة (/   ).

:

(¬) رواه البزار كشف الاستار (/ ) رقم (). والطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ). قال الهيثمي: وفيه المسعودي وهو ثقة ولكنه اختلط وبقية رجالهما رجال الصحيح. وقال المنذري في الترغيب (/ ) بعد ايراده: ورواته ثقات الا المسعودي. وانظر: تخريج السنة (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ). قال الهيثمي: "وفيه محمد بن عبيد الله العرزمي وهو متروك".
(¬) القاموس (/ ) جرب.
(¬) رواه البخاري (/ ) في الرقاق باب في الحوض، ومسلم رقم () في الفضاءل =

:

= باب اثبات حوض نبينا صلي الله عليه وسلم وصفاته، وابو داود رقم () في السنة باب في الحوض.
(¬) جامع الاصول (/ ).
(¬) في "ظ": (اطرابا).
(¬) هذا الكلام للقاضي عياض. انظر: شرح مسلم للنووي (/ )، وفتح الباري (/ )، ومثله للقرطبي في التذكرة ().
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).

:

(¬) النووي شرح مسلم (/ ).
(¬) وقد رجح الحافظ هذا الراي الاخير. راجع الفتح (/   )، وانظر هذا المبحث في لوامع الانوار للمءلف (/   ).
(¬) صاحب القوت: ابو طالب محمد بن علي بن عطيه الحارثي المكي المنشاة العجمي الاصل، نشا واشتهر بمكة ورحل الي البصرة وسكن بغداد، وكان واعظا زاهدا صوفيا له قوت القلوب في التصوف مجلدان مشهور وقد طبع، توفي سنة  ببغداد. سير اعلام النبلاء (/ )، والاعلام (/ ).
(¬) الغزالي تقدم (/ ).
(¬) التذكرة للقرطبي ().

:

(¬) التذكرة للقرطبي (). انظر: الفتح (/ )، والنهاية لابن كثير (ج /   ).
(¬) رواه ابن ابي الدنيا كما في النهاية لابن كثير (/ ) وقال ابن كثير رحمه الله بعد ايراده: "وهذا حديث غريب من هذا الوجه وليس هو في شء من كتب السنة".
ثم قال: فصل، فان قال قاءل فهل يكون الحوض قبل الجواز علي الصراط او بعده؟
فالجواب ان ظاهر ما تقدم من الاحاديث يقتضي كونه قبل الصراط لانه يذاد عنه اقوام يقال عنهم: انهم لم يزالوا يرتدون علي اعقابهم منذ فارقتهم فان كان هءلاء كفارا فالكافر لا يجاوز الصراط بل يكب علي وجهه في النار في ان يجاوزه وان كانوا عصاة وهم من المسلمين فبعيد حجبهم عن الحوض لا سيما وعليهم سيما الوضوء وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم "اعرفكم غرا محجلين من اثار الوضوء".
ثم من جاوز الصراط لا يكون الا تاج مسلم فمثل هذا لا يحجب عن الحوض والاشبه والله اعلم ان الحوض قبل الصراط".
ثم اورد راي القرطبي هذا. . . ".
انظر: النهاية (/ ، ).
(¬) انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/ )، وفتح الباري (/ ).
(¬) (من حوض النبي صلي الله عليه وسلم) ليست في "ظ".

:

(¬) ويرون. . . كذا في النسختين وفي الفتح ويرون النار. . . .
(¬) فتح الباري (ج / ).
(¬) التذكرة للقرطبي ().
(¬) يشير الي الحديث الذي اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، وعبد الله بن احمد في زيادات المسند (/   ) والطبراني في الكبير (/   ) عن لقيط ابن عامر في حديث طويل في صفة الجنة والبعث وفيه: "تعرضون عليه بادية له صفا حكم لا تخفي عليه منكم خافية فياخذ غرفة من ماء فينضح قبيلكم بها فلعمر الهك ما تخطء وجه احد منكم منها قطرة، فاما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء واما الكافر فتحطمه مثل الحميم الاسود الا ثم ينصرف نبيكم صلي الله عليه وسلم ويفترق علي اثره الصالحون فيسلكون جسرا من النار فيطا احدكم الجمرة فيقول حسن يقول ربك عز وجل او انه الا فتطلعون علي حوض الرسول علي اظما والله ناهلة عليها قطر ما رايتها فلعمر الهك ما يبسط واحد منكم يده الا وضع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والاذي. . . ".=

:

= وقال الحاكم بعد اخراجه: "هذا حديث جامع في الباب صحيح الاسناد كلهم مدنيون ولم يخرجاه".
وتعقبه الذهبي بقوله: "قلت يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري ضعيف".
واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/   )، وقال: "رواه عبد الله والطبراني بنحوه واحد طريقي عبد الله اسنادها متصل، ورجالها ثقات، والاسناد الاخر واسناد الطبراني مرسل عن عاصم بن لقيط ان لقيطا".
وقال الحافظ في الفتح (/   ) بعد اشارته الي هذا الحديث: "وهو صريح في ان الحوض قبل الصراط".
(¬) انظر: البدور السافرة للسيوطي (ص   ).
(¬) مرعي بن يوسف بن ابي بكر بن احمد الكرمي نسبة الي طور كرم في فلسطين المقدسي الحنبلي زين الدين مءرخ اديب من كبار الفقهاء، ولد في طور كرم بفلسطين وانتقل الي القدس ثم الي القاهرة فتوفي فيها سنة ، له نحو السبعين كتابا منها: "غاية المنتهي في الجمع بين الاقناع والمنتهي" و"دليل الطالب" في الفقه وهي مطبوعة و"اقاويل الثقات في تاويل الاسماء والصفات" مطبوع، وبهجة الناظرين في ايات المستدلين وغيرها.
انظر: النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل ()، والاعلام (/ ) ومقدمة كتابه اقاويل الثقات.
(¬) انظر هذا المبحث في لوامع الانوار (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) في التفسير في تفسير سورة الكوثر رقم ()، وفي الرقاق باب في الحوض (/ ) رقم ().
(¬) مسلم رقم () في الصلاة باب حجة من قال البسملة اية من اول كل سورة سوي براءة.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، )، واورده ابن القيم في حادي الارواح (ص )، وانظر: تفسير ابن كثير (/ ) في تفسير سورة الكوثر.
(¬) رواه الترمذي في جامعه () في التفسير باب ومن سورة الكوثر وقال: "هذا حديث حسن صحيح".

:

(¬) تفسير الكوثر بالحوض والخير الكثير او النهر الذي فيه الجنة لا تنافي بينها فقد جاءت كلها مينة مفصلة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه مسلم رقم () وغيره عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: "بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا في المسجد اذ اغفي اغفاءة ثم رفع راسه متبسما قلنا ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: "لقد انزلت علي انفا سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر () فصل لربك وانحر () ان شانءك هو الابتر}. ثم قال: اتدرون ما الكوثر؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: "فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل عليه خير كثير هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد النجوم في السماء فيختلج العبد منهم فاقول رب انه من امتي فيقول انك لا تدري ما احدث بعدك".
وقد ورد تفسير الكوثر: بالخير الكثير عن ابن عباس رضي الله عنهما وقيل لسعيد بن جبير رحمه الله الراوي عن ابن عباس ان ناسا يزعمون انه نهر في الجنة فقال سعيد النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله اياه.
وقال ابن كثير رحمه الله وتفسيره بالخير الكثير يعم النهر وغيره لان الكوثر من الكثرة وهو الخير الكثير ومن ذلك النهر ثم قال: وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه فسره بالنهر ايضا.
انظر: تفسير ابن كثير رحمه الله (ج /   ) في تفسير سورة الكوثر.
(¬) انظر هذا المبحث في لوامع الانوار (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو دارد رقم () في السنة باب في الحوض.
قال المنذري في اسناده رجل مجهول (مختصر سنن ابي داود للمنذري / ).
(¬) المتهتكون: قال في القاموس: "ورجل منهتك، ومتهتك، ومستهتك: لا يبالي ان يهتك ستره. . . "
والمعني انهم لا يبالون بالفضيحة (القاموس: هتك).
(¬) انظر: لوامع الانوار (/ )، والتذكرة للقرطبي ().
(¬) يختلج: اي يجتذب ويقتطع. النهاية (/ ).
(¬) في الاصل: فقال، وفي "ظ": فيقال، وما اثبته من صحيح مسلم.
(¬) رواه مسلم رقم () في الصلاة باب حجة من قال البسملة اية من اول كل سورة سوي براءة.

:

(¬) مسلم في الفضاءل باب اثبات حوض نبينا صلي الله عليه وسلم وصفاته (ج / ).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ )، والطبراني في الكبير (/ ، / )، وفي الاوسط (/   )، والبزار كما في كشف الاستار (/ ) رقم ().
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، وفي اسناده عندهم ليث بن ابي سليم وهو مدلس، وبقية رجالهم ثقات.
(¬) الحكيم الترمذي تقدم (/ ).
(¬) ذكره القرطبي في التذكرة وعزاه للحكيم الترمذي في نوادر الاصول من حديث عثمان بن مظعون عن النبي صلي الله عليه وسلم. . انه قال في اخره: "يا عثمان لا ترغب عن سنتي. . . " الحديث.
قال: "وقد ذكرناه بكماله في اخر كتاب: قمع الحرص بالزهد والقناعة" انتهي. التذكرة (ص )، ولوامع الانوار (/ ).
(¬) رواه البخاري (/ ) في الرقاق باب في الحوض، ومسلم رقم () في الطهارة باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء.

:

(¬) جامع الاصول (/ ).
(¬) همل النعم: النعم الهمل: الابل الضالة والمعني ان الناجي منها قليل كهمل النعم. جامع الاصول (/ ).
(¬) البخاري (/ ) رقم ().
(¬) البخاري (/ ) رقم () في الرقاق باب في الحوض، ومسلم رقم () في الفضاءل باب اثبات حوض نبينا صلي الله عليه وسلم وصفته.
(¬) البخاري (/ ) رقم () ومسلم رقم () في الفضاءل باب اثبات حوض نبينا صلي الله عليه وسلم وصفاته.

:

(¬) التذكرة للقرطبي (ص ) باختصار، ونقله الشارح في لوامع الانوار (/ ).
(¬) واردة: الجماعة ترد الماء. جامع الاصول (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه رقم () كتاب صفة القيامة، باب ما جاء في صفة الحوض.
وقال الترمذي: "هذا حديث غريب وقد روي الاشعث بن عبد الملك هذا الحديث عن الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا ولم يذكر فيه عن سمرة وهو اصح".
(¬) نسبه القرطبي في التذكرة: () الي البكري المعروف بابن الواسطي. =

:

= قلت: ومثل هذا الخبر لايثبت الا بدليل صحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم. والله اعلم.
(¬) المناسب ان يقول: اجمع اهل السنة.
(¬) لازب: اللازب الثابت وهو افصح من اللازم.
مختار الصحاح () لزب.
(¬) علما بان امور الغيب التي اخبر بها الرسول صلي الله عليه وسلم يجب الايمان بها والتسليم لها وان لم تحط بها العقول وتدرك حقيقتها وهذه فاءدة الوحي والايمان بالغيب ومن اكبر الجهل قياس عالم الغيب علي عالم الشهادة وتحكيم العقل في ما لا مجال للعقل فيه، لان الله جعل للعقول حدا تنتهي اليه ولم يجعلها تحيط بكل شء وما ضل كثير من المبتدعة من المعتزلة وغيرهم. وردوا كثيرا من الاحاديث النبوبة الصحيحة الصريحة الا بدعوي مخالفتها للعقل. وليس معني هذا القاء العقل جانبا فالبحث العقلي ليس مذموما علي الاطلاق انما يذم اذا اكتفي به عن الادلة الشرعية او قدم عليها او عارض نصوص الدين.
اما ابحاث العقيدة التي يستدل بها علي وحدانية الله تعالي وعلمه وقدرته وحكمته وعظمته، والبعث والجزاء فقد طالب القران العقل البشري ان ينظر فيها ويتفكر فيها فهي ادلة تدعم الايمان وتزيد في تثبيت الاعتقاد.
ولهذا يجد المتامل في كتاب الله تعالي الايات الكثيرة التي تحث العقل البشري علي التامل =

:

= والتفكر والتبصر. والله اعلم. (راجع مقدمة الابانة لابن بطة ومقدمة السنة لللالكاءي).
(¬) في "ظ" الحشر.
(¬) تقدم (/ ).
(¬) انظر: تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان للشيخ مرعي (ص   ).
(¬) ابو المعالي تقدم (/ ).
(¬) قال ابن الجوزي رحمه الله في تفسيره: "لوزن الاعمال خمس حكم: =

:

= احداها: امتحان الخلق بالايمان بذلك في الدنيا.
والثانية اظهار علامة السعادة والشقاء في الاخرة.
والثالثة تعريف العباد ما لهم من خير وشر.
والرابعة اقامة الحجة عليهم.
والخامسة الاعلام بان الله عادل لا يظلم.
ونظير هذا انه اثبت الاعمال في كتاب واستنسخها من غير جواز النسيان عليه" انتهي.
راجع زاد المسير (/   ).
وانظر جواب ابن جرير رحمه الله ايضا عن ذلك في تفسيره (ج /   ).
وانظر: شرح العقيدة الطحاوية (ص   ).
وانظر: هذا الاعتراض والجواب عنه في شرح العقاءد النسفية (ص )، رفي المواقف في علم الكلام (ص )، وفي شرح المقاصد (/   )، وفي البرهان (ص ) وما بعدها.
(¬) في "ظ" ويكون.
(¬) في"ظ" لهذا المعني.

:

(¬) يبين المءلف رحمه الله تعالي في كلامه هذا معني الحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: "الدين النصيحة" قلنا لمن يارسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمبن وعامتهم" رواه مسلم رقم () عن ابي رقية تميم بن اوس الداري رضي الله عنه. وانظر شرح الحديث في جامع العلوم والحكم لابن رجب (/ ) وما بعدها.
(¬) واما الحديث فاخرجه البخاري (/ ) رقم () في التفسير في تفسير سورة الكهف باب: {اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم. . .}، ومسلم رقم () في صفة القيامة.
(¬) ما بين القوسبن ساقط من "ظ".
(¬) اخرجه البيهقي في البعث والنشور (ص ) رقم () مختصرا ورواه في شعب =

:

= الايمان (ج /   ) رقم () واسناده صحيح.
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (ج / )، وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه" واقره الذهبي.
(¬) الزهد (ص ).
(¬) الشريعة (ص ) واخرجه اللالكاءي في السنة رقم ()، موقوفا علي سلمان رضي الله عنه لكن مثل هذا له حكم الرفع.
(¬) ابو الشيخ: عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني المعروف بابي الشيخ محدث حافظ ثقة صاحب مصنفات، ولد سنة اربع وسبعين وماءتين، وتوفي سنة تسع وستين وثلاثماءة. سير اعلام النبلاء (/ )، ومقدمة كتابه العظمة.
(¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور (/ )، وفي البدور المسافرة ()، وعزاه لابي الشيخ في تفسيره من طريق الكلبي.
(¬) ابن جرير تقدم (/ ).
(¬) ابن ابي الدنيا تقدم (/ ).
(¬) تفسير ابن جرير (/ )، واللالكاءي ().

:

(¬) الحسن البصري (/ ).
(¬) زاد المسير لابن الجوزي (/ )، والدر المنثور (/ )، واخرجه اللالكاءي في السنة رقم ().
(¬) ابن مردويه تقدم (/ ).
(¬) عزاه السيوطي في الدر المنثور الي ابن مردويه، وقد تقدم قبل قليل نحوه عن سلمان رضي الله عنه مرفوعا. انظر: الدر المنثور (/ ).
(¬) ذكره ابن الجوزي في تفسيره (/  / )، والبغوي في تفسيره (/ ) بدون عزو، ولم اجده في مظانه في كشف الاستار عن زواءد البزار للهيثمي.
(¬) البزار تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).

:

(¬) ذكره الفخر الرازي في تفسيره عند قوله تعالي: {والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون} [الاعراف: ] ولم اهتد الي من اخرجه مسندا.
(¬) في "ظ" كما قاله.
(¬) وقاله ايضا في كتابه تحقيق البرهان (ص ).
(¬) وكل هذه الاقوال وما في حكمها من الاخبار عن يوم القيامة والحساب والجزاء ونحوها من الامور الغيبية لا تثبت الا بدليل من الكتاب او السنة الصحيحة. قال ابن عطية في تفسيره: (/ ): "ورويت في خبر الميزان اثار عن صحابة وتابعين في هيءته وطوله واحواله لم تصح بالاسناد، فلم نر للاطاله بها وجها" انتهي.

:

(¬) في النسختين: ميزانه والمثبت من المصادر وهو الصحيح.
(¬) اخرجه البزار  كشف الاستار (/ ) ().
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) "وفيه صالح المري وهو مجمع علي ضعفه".
قلت: وفي سنده ايضا داود بن المحبر متروك، بل متهم بالوضع، واخرجه البيهقي كما في النهاية لابن كثير (/ ) وقال ضعيف بمرة؛ وقال الشيخ ناصر الالباني في تخريج الطحاوية (ص ) "موضوع ".
(¬) ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الغطفاني من تميم بن حنظلة بن يربوع الرازي يكني ابا محمد علامة حافظ محدث فقيه مفسر مصنف، من مءلفاته: الجرح والتعديل، طبع في تسعة مجلدات وغيره، توفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وطبقات الحنابلة (/ )، وطبقات السبكي (/   )؛ والبداية والنهاية (/ ).
(¬) عزاه السيوطي في الدر المنثور (/ ) الي ابن ابي حاتم.
(¬) ما بين القوسين ليس في النسختين واثبته من مصادر الحديث.

:

(¬) الحديث اخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ ) قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه البزار ورجاله وثقوا علي ضعف في بعضهم".
واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) رواه عبد الله بن المبارك في الزهد () عن الحسن مرسلا؛ واخرجه ابن ابي شيبة في المصف (/ )؛ واحمد في المسند (/ ) عن عاءشة مختصرا؛ واخرجه ابو داود في سننه () في باب السنة، باب في ذكر الميزان؛ والحاكم في المستدرك (/ )، والاجري في الشريعة ()؛ وقال الحاكم بعد ايراده: "هذا حديث صحيح اسناده علي شرط الشيخين لولا ارسال فيه بين الحسن وعاءشة، علي انه قد صحت الروايات ان الحسن كان يدخل وهو صبي منزل عاءشة رضي الله عنها وام سلمة".
(¬) هذه الرواية اخرجها الامام احمد في المسند (/ )، والاجري في الشريعة ()؛ واوردها الهيثمي في مجمع الزواءد (/   ) وقال: "رواه احمد وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، وقد وثق وبقية رجاله رجال الصحيح".

:

(¬) اخرجه الامام احمد في الزهد () وفيه مجهول.
(¬) مسلم بن يسار البصري: نزيل مكة ابو عبد الله الفقيه ثقة عابد، مات سنة ماءة او بعدها بقليل.
تقريب (ص ).
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان (/   ) رقم () وقال البيهقي: "وهذا مرسل"، وقد روي من قول الحسن البصري ثم اورده بسنده عن الحسن البصر، واورده المنذري في الترغيب (/   ) وقال: "رواه البيهقي هكذا مرسلا، وفيه راو لم يسم.
وروي عن الحسن البصري وابي عمران الجويني وخالد بن معدان وهو اشبه" انتهي.

:

(¬) رواه الترمذي في جامعة رقم () في صفة القيامة، باب ما جاء في شان الصراط.
وقال: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه".
(¬) رواه ابو داود في سننه رقم () في الادب، باب في حسن الخلق؛ والترمذي في جامعة رقم () في البر والصلة، باب ما جاء في حسن الخلق وقال: "حسن صحيح".
واخرجه ابن حبان في صحيحه الاحسان (/ ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) وقال: "غريب من حديث مالك تفرد به الغفاري". قلت: الغفاري هذا هو عبد الله بن ابراهيم الغفاري، قال الحافظ في التقريب (): "متروك ونسبه ابن حبان الي الوضع". انتهي.
(¬) اخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ )؛ والطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ )؛ وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم () وابن ابي الدنيا في كتاب "اداب الصمت واداب اللسان" (ص   ) رقم ()؛ وابن حبان في المجروحين (/ ) واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ، / )؛ وابن حجر =

:

= في المطالب العالية (/   ).
وقال الهيثمي في الموضع الاول "رواه ابو يعلي، والطبراني في الاوسط، ورجال ابي يعلي ثقات" وقال في الموضع الثاني "رواه البزار وفيه (شنار كذا وهو تصحيف) بثمار بن الحكم وهو ضعيف".
قلت: مدار الحديث عندهم علي بشار بن الحكم الضبي البصري، قال ابو زرعة منكر الحديث، وقال ابن حبان يتفرد عن ثابت باشياء ليست من حديثه. . . ".
الميزان (/ ).
(¬) الاصبهاني: اسماعيل بن محمد، تقدم (/ ).
(¬) الليث بن سعد: تقدم (/ ).
(¬) في"ظ": تولت.
(¬) عزاه السيوطي في الدر المنثور (/ ) الي الاصبهاني في الترغيب.
(¬) ليست في النسختين واثبتها من السنن.
(¬) الحديث رواه ابو داود في سننه رقم () في الادب, باب في التسبيح عند النوم، =

:

= والترمذي في جامعه () في الدعوات، باب ما جاء في التسبيح والتكبير والتحميد عند المنام؛ والنساءي في سننه (/   )؛ وابن حبان في صحيحه (/   ) وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وقد ذكر الشارح الحديث هنا من رواية ابن عمر، وهو وهم، والصواب انه من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما، كما في مصادر تخريج الحديث. والله اعلم.
(¬) بخ، بح: هي كلمة تقال عند المدح والرضي بالشء، وتكرر للمبالغة وهي مبنية علي السكون فان وصلت جررت ونونت فقلت بخ بخ، وربما شددت، وبخبخت الرجل، اذا قلت له ذلك ومعناها: تعظيم الامر وتفخيمه"
النهاية: (/ ).
(¬) اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () رقم ()؛ وابن حبان في صحيحه. الاحسان (/   )؛ والحاكم (/   )؛ وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي.
(¬) في النسختين ابي اسامة، وهو في المسند (/ ) عن ابي امامة وهو الصحيح.
(¬) كشف الاستار (/ ) رقم () وحسن اسناده، وقال الهيثمي في المجمع (/ ) العباس بن عبد العظيم الباساني شيخ البزار لم اعرفه.
(¬) الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/   )، قال الهيثمي: "رجاله رجال الصحيح".

:

(¬) في الاصل: (عن ابي زهيرة) والكلمة غير واضحة فيها، وفي "ظ" (عن ابي زهبر). قال الحافظ في الاصابة (/ : "ابو الازهر الانماري، ويقال ابو زهير".
(¬) الندي: قال الخطابي: "الندي القوم المجتمعون في مجلس، ومثله النادي ويجمع علي الاندبة. . . يريد صلي الله عليه وسلم بالندي الاعلي: الملا الاعلي من الملاءكة".
معالم السنن (/ ).
(¬) الحديث اخرجه ابو داود في سننه () في الادب، باب ما يقول عند النوم، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()؛ والحاكم في المستدرك (/ )؛ وصححه ووافقه الذهبي؛ وحسنه النووي في الاذكار رقم ().
(¬) ابن عبد البر تقدم (/ ).
(¬) ابراهيم بن يزيد بن قيس بن الاسود النخعي ابو عمران الكوفي الفقيه ثقة الا انه يرسل كثيرا، مات سنة ست وتسعين وهو ابن خمسين او نحوها.
تقريب (ص ).
(¬) رواه ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/   )، وابن ابي الدنيا كما في النهاية لابن كثير (/   ).
(¬) ابن المبارك تقدم (/ ).
(¬) حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري مولاهم ابو اسماعيل الكوفي: فقيه صدوق له =

:

= اوهام، مات سنة عشرين وماءة او قبلها.
تقريب (ص ).
(¬) في "ظ" قررت بعدي وهو خطا.
(¬) اخرجه عبد الله بن المبارك في الزهد (ص   )؛ وانظر: الدر المنثور (/ ).
(¬) الحديث ورد من رواية عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ومن رواية عبد الله بن عمرو بن العاص، رواه عن عبد الله بن عمرو بن العاص الامام احمد في المسند (/   ، ) والحاكم في المستدرك (/   ) وصححه.
واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/   )؛ وقال: رواه احمد والطبراني بنحوه. . . ورجال احمد ثقات.
ورواه عن ابن عمر البزار كما في كشف الاستار (/   )، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه محمد بن اسحاق، وهو مدلس وهو ثقه، وبقية رجاله رجال الصحيح.
وانظر: الترغيب والترهيب (/   ).
(¬) ابو يعلي: تقدم (/ ).
(¬) ابن حبان: تقدم (/ ).

:

(¬) اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة رقم () و ()؛ وابو يعلي (/ ) رقم ()؛ وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ )؛ والحاكم (/   )؛ وابو نعيم في الحلية (/ )؛ والبيهقي في الاسماء والصفات (ص )؛ والبغوي في شرح السنة (/ ) كلهم من طريق دراج بن السمح عن ابي الهيثم عن ابي سعيد.
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد بعد ان عزاه لابي يعلي، ورجاله وثقوا، وفيهم ضعف (/ )؛ وصححه الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ). وانظر: الترغيب والترهيب (/   ).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) بزيادة فيه.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "ورجاله ثقات الا ان ابن ابي طلحة لم يسمع من ابن عباس".
(¬) ورجحه الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ )؛ والمءلف في لوامع الانوار =

:

= (/ )؛ وانظر تفسير ابن كثير مع البغوي (/ ).
(¬) ذكره المءلف في لوامع الانوار (/ ).
(¬) ذكره عنه ابن عطية في تفسيره (/ ).
(¬) هو: الفخر الرازي كما في تفسيره (/ ).
(¬) انظر: تفسير الرازي (/ ).
(¬) ابن عطية: عبد الحق بن ابي بكر غالب بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي ابو محمد: من اهل غرناطة، ولد سنة ، احد القضاة المشهورين بالبلاد الاندلسية، وصدور رجالها ينتمي الي بيت علم وفضل، كان فقيها عالما بالتفسير والاحكام والحديث، وكان لغويا اديبا شاعرا، ومن مصنفاته: المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز، طبع، توفي سنة .
مقدمة كتابه فهرس ابن عطية؛ وبغية الملتمس (ص )؛ والمعجم لابن الابار (ص )؛ والصلة لابن بشكوال (/ ).
(¬) انظر: تفسير ابن عطية (/ ).

:

(¬) لوامع الانوار (/ ).
(¬) في "ظ" الوزن.
(¬) حاشيه جوهرة: التوحيد (ص ).
(¬) ذكرها المءلف في اللوامع (/ )؛ والسيوطي في البدور السافرة (ص ).
(¬) كما في تفسيره (/   )؛ وفي التذكرة (ص ).
(¬) ابن حمدان تقدم (/ ).
(¬) التميمي: تقدم (/ ). وانظر معتقد الامام احمد رواية التميمي في طبقات الحنابلة =

:

= (/ )؛ والسنة للالكاءي رقم ().
(¬) ابن عقيل: تقدم (/ ).
(¬) قال البيضاوي في تفسيره (/ ) الجمهور علي ان صحاءف الاعمال هي التي توزن.
(¬) ذكره الفخر الرازي في تفسيره (/ ) ولم يسنده.
(¬) الفخر الرازي: تقدم (/ ).
(¬) في النسختين "ابن ابي المعالي" وقد تقدم (/ ).
والذي في اللوامع للمءلف (/ ) "ابي المعالي" ولعله الصحيح، وابو المعالي، هنا هو الجويني، وقد تقدت ترجمته (/ ).
(¬) انظر: تفسير ابن عطية (/ )؛ وانظر العقيدة النظامية (ص   )؛ والارشاد (ص   ) كلاهما لابي المعالي الجويني.

:

(¬) رواه احمد في المسند (/ )؛ والترمذي () في الايمان، باب ما جاء فيمن يموت وهو يشهد ان لا اله الا الله؛ وابن ماجة ()؛ وابن حبان في صحيحه كما في موارد الظمان رقم () (ص )؛ والحاكم (/ ، ) والبغوي في شرح السنة (/   ).
وحسنه الترمذي وصححه الحاكم علي شرط مسلم واقره الذهبي.
وانظر السلسلة الصحيحة رقم ().
(¬) وصوبه الشيخ مرعي في "تحقيق البرهان" (  )؛ ونقله عنه الشارح في لوامع الانوار (/ ) موافقا له.
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/   )؛ واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ). =

:

وقال: "رواه احمد وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن وبقية رجاله رجال الصحيح".
(¬) انظر (/ ).
(¬) يتلخص من كلام الشارح رحمه الله ان العلماء اختلفوا في الموزون علي ثلاثة اقوال:
  ان الموزون العامل مع عمله.
  ان الموزون الاعمال نفسها.
  ان الموزون صحاءف الاعمال وهو الذي مال اليه المءلف ورجحه واستدل له.
وهناك قول رابع، وهو ان الموزون هو العامل نفسه.
قال الحافظ بن كثير رحمه الله في تفسيره (/   ) بحد ان ذكر الاقوال في الموزون، قال: "وقد يمكن الجمع بين هذه الاثار بان يكون ذلك كله صحيحا، فتارة توزن الاعمال، وتارة توزن محالها، وتارة يوزن فاعلها. والله اعلم. انتهي.
وقال الشيخ حافظ حكمي رحمه الله في كتابه "معارج القبول" (/ ): "والذي استظهر من النصوص والله اعلم ان العامل وعمله وصحيفة عمله، كل ذلك موزن لان الاحاديث التي في بيان القران قد وردت بكل من ذلك ولا منافاة يينها".
واستدل بالحديث الذي رواه احمد وتقدم قبل قليل. ثم قال: "فهذا الحديث يدل علي ان العبد يوضع هو وحسناته وصحيفتها في كفة وسيءاته مع صحيفتها في الكفة الاخري، وهذا غاية الجمع في ما تفرق ذكره في ساءر احاديث الوزن، ولله الحمد والمنة" انتهي.

:

(¬) النسفي: ميمون بن محمد بن محمد بن معبد بن مكحول ابو المعين النسفي عالم بالاصول والكلام، كان بسمرقند وسكن بخاري من كتبه : بحر الكلام، مطبوع، وتبصرة الادلة في الكلام؛ والتمهيد لقواعد التوحيد؛ والعمدة في اصول الدين، وغيرها، توفي سنة  ه.
الجواهر المضيءة (/ )؛ وكشف الظنون (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) انظر: كتاب الجوهرة المنيفة في شرح وصية الامام ابي حنيفة (ص )؛ والبدور السافرة (ص   ).
(¬) رواه احمد في المسند (/ )؛ وفي الزهد (ص )؛ والبيهقي في الاسماء والصفات (ص )؛ وابو نعيم في الحلية (/   ) عن ابي ذر وصححه الشيخ ناصر الالباني في الصحيحة رقم () وانظر: جامع العلوم والحكم (/ ) شرح الحديث الثامن عشر. =

:

= وانظر: كلام الحكيم الترمذي والقرطبي هذا في التذكرة (ص ).
وانظر: هذا المبحث في لوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) في النسختين (وهي) والصحيح ما اثبتنا.
(¬) انظر: تحقيق البرهان للشيخ مرعي (ص )؛ ولوامع الانوار (/ ) وانظر ما سبق (/ ) حول الحكمة في الوزن.
(¬) انظر: التذكرة: (ص   ).
(¬) محمد بن مروان بن عبد الله بن اسماعيل السدي بضم المهملة والتشديد وهو الاصغر كوفي متهم بالكذب وهو صاحب الكلبي. الميزان (/   )؛ تقريب (ص ).

:

(¬) الكلبي: محمد بن الساءب بن بشر الكلبي ابو النضر الكوفي النسابة المفسر متهم بالكذب، مات سنة .
تقريب (ص ).
(¬) ابو صالح: باذام بالذال المعجمة، ويقال اخره نون ابو صالح مولي ام هانء ضعيف مدلس، مات بعد الماءة.
تهذيب الكمال (/   )؛ وتقريب (ص ).
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/   )؛ واورده السيوطي في الدر المنثور (/ )؛ وعزاه البيهقي في شعب الايمان.
وفي اسناده السدي الصغير وشيخه الكلبي، وكلاهما متهم بالكذب.
(¬) ولكن الاثر لم يصح عن ابن عباس.
(¬) كذا في الاصل وفي "ظ" (واستفلت)؛ وفي اللوامع: (وسفلت) ولعله الصحيح.

:

(¬) والصواب الوقوف مع النصوص لان الاخبار الغيبية لا تثبت الا بنص صحيح عن الله، او عن رسوله صلي الله عليه وسلم كما قدمنا (/ ، )

:

(¬) انظر: كلام القرطبي هذا في التذكرة (ص ).
(¬) انظر (/ ).

:

(¬) ذكره القرطبي في التذكرة (ص )؛ والسيوطي في البدور السافرة (ص ).
(¬) في "ظ" كتب هنا بلغ مقابلة.

:

(¬) قالة ابن عباس ومجاهد. تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) تفسير البغوي (/ ).
(¬) وانظر: ما تقدم من الحكمة في وزن الاعمال (/ ).
(¬) العقيلي: تقدم (/ ).
(¬) والحديث اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ ) من حديث يغنم بن سالم، وقال عنه: =

:

= منكر الحديث وقال وعنده يغنم عن انس نسخة اكثرها مناكير" انتهي. وقال ابن حبان: شيخ يضع الحديث علي انس بن مالك روي عنه بنسخة موضوعة لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه، الا علي سبيل الاعتبار"
المجروحين (/ ).
(¬) قتادة تقدم (/ ).
(¬) اخرجه ابن جرير في تفسيره (/ )؛ وابن ابي حاتم كما في الدر المنثور (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه () في التفسير باب ومن سورة بني اسراءيل؛ وابن حبان الاحسان (/ )؛ والحاكم (/   ) والبزار كما في تفسير ابن كثير (/ ).
وقال الترمذي: "حسن غريب".
وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه واقره الذهبي.

:

(¬) كذا في النسختين وبعدها في الترمذي: "واما العرضة الثالثة فعند ذلك تطير الصحف. . . ".
(¬) الحديث اخرجه الترمذي رقم () في صفة القيامة، باب ما جاء في العرض، وقال: "ولا يصح هذا الحديث من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة وقد رواه بعضهم عن علي الرفاعي عن الحسن عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم".
قال: "ولا يصح هذا الحديث من قبل ان الحسن لم يسمع من ابي موسي".
(¬) اخرجه احمد (/ )؛ وابن ماجة رقم () في الزهد باب ذكر البعث. قال البوصيري في الزواءد (/ ): "هذا اسناد رجاله ثقات الا انه منقطع الحسن لم يسمع من ابي موسي قاله علي بن المديني وابو حاتم وابو زرعة".
ثم ذكر كلام الترمذي في رواية الحسن عن ابي هريرة.
(¬) اخرجه ابن جرير في تفسيره (/ ) والبيهقي في البعث كما في الدر المنثور (/ ) عن ابن مسعود موقوفا وسنده حسن، قاله الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ).
(¬) في الاصل: من يرد والمثبت "ظ"، ومن اللوامع والتذكرة للقرطبي.

:

(¬) انظر كلام الحكيم الترمذي هذا في التذكرة للقرطبي (ص )؛ وفي لوامع الانوار للشارح (/   )؛ وفي البدور السافرة للسيوطي (ص ).
(¬) سعيد بن المسيب تقدم (/ ).
(¬) ذكره المءلف في لوامع الانوار (/ ).
(¬) انظر: تفسير ابن كثير والبغوي (/ ).
(¬) مجاهد: تقدم (/ ).
(¬) تفسير مجاهد (ص )؛ والدر المنثور (/ ).
(¬) في الاصل: (فساق) والمثبت من "ظ".
(¬) انظر: لوامع الانوار للشارح (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في الاواءل () عن ابن عباس موقوفا؛ والطبراني في الاواءل رقم () عن ابن عباس مرفوعا، وفي اسناده حبيب بن زريق، رماه ابو حاتم وابن عدي بالوضع.
الميزان (/ ).
(¬) ذكره المءلف في كتابه لوامع الانوار (/ ) وقال: "وهو اول من يدخل الجنة من هذه الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم". ولم اجد هذا الخبر فيما لدي من مصادر.
(¬) الاصابة (/ ).
(¬) الاستيعاب (/ )؛ والاصابة (/   ).
(¬) رواه ابن ابي علي رقم () وتقدم قبل قليل، لكن وقع في اسه اختلاف فعند ابن ابي عاصم: سفيان بن عد الاسد، وفي رواية الطبراني ابو سفيان بن عبد الاسد، وعند المءلف والقرطبي في تفسيره (/ )، (/ ): الاسود بن عبد الاسد.

:

(¬) جرير: تقدم (/ ).
(¬) البيت في ديوانه (ص ).
(¬) في الاصل بلا نزاع والمثبت من "ظ"، ومن اللوامع (/ ).
(¬) انظر: تفسبر ابن جرير (/ )؛ وابن كثير مع البغوي (/   )؛ وتفسير ابن عطية (/   )؛ والقرطبي (/   ).
(¬) لوامع الانوار (/ ).
(¬) تذكرة للقرطبي (ص ).

:

(¬) الاسماعيلي: احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن العباس الجرجاني الاسماعيل الشافعي ابو بكر محدث فقيه حافظ صاحب "الصحيح" وشيخ الشافعية في ناحيته قال الذهبي "وصنف تصانيف تشهد له بالامامة في الفقه والحديث عمل مسند عمر في مجلدتين، والمستخرج علي الصحيح، اربع مجلدات ومعجمه في مجيليد يكون عن نحو ثلاثماءة شيخ، توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه رقم () (/ ) في الرقاق، باب القصاص يوم القيامة.
(¬) انظر هذه الرواية في تفسير ابن جرير (/   )؛ وفي الدر المنثور (/ ).
(¬) التذكرة للقرطبي (ص ).
(¬) اي الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري.

:

(¬) انظر: فتح الباري (/ )؛ والتذكرة للقرطبي (ص )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) انظر: البدور السافرة (ص   ).
(¬) جاءت العبارة في النسختين، وفي كتاب اللوامع للشارح (/ ) عليه جلاليب من نار تخطف اهلها فتمسك بهواديها. . . الخ.
والمثبت من معجم الطبراني ومن معجم الزواءد وهو الصحيح.
(¬) كذا في النسختين، وفي الطبراني: "ومنهم من يمر كالبرق".
ومعني الشد: العدو. النهاية (/ ).
(¬) كذا في النسختين، وفي اللوامع، وفي الطبراني: "حتي يكون اخرهم انسانا (رجل) قد اوحته ولقي فيها شرا. . . " =

:

= وفي المجمع: "رجل قد توجبه النار. . . "
ومعني "لوحته النار": اي غيرت لونه.
النهاية (/ ).
(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()؛ واورده المصنف في لوامع الانوار (/ )؛ والسيوطي في البدور السافرة (ص )؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/   ): "رجاله رجال الصحيح غير عاصم وقد وثق".
(¬) كلاليب: جمع كلوب بالتشديد حديدة معوجة الراس.
النهاية (/ )؛ وشرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).
(¬) حسك: الحسك جمع حسكة وهي شوكة حديد صلبة.
غريب الحديث لابن الجوزي (/ )؛ وشرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).
(¬) الحديث اخرجه الامام احمد في المسند (/ ) وقد اختصره المءلف هنا.
(¬) في النسختين ارق من الشعر بالراء والمثبت من صحيح مسلم.
(¬) الحديث اخرجه مسلم في صحيحه رقم () في الايمان باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي.
واصله في البخاري ومسلم من حديث ابي سعيد، وابي هريرة: رضي الله عنهما.
جامع الاصول (/ ) وما بعدها.

:

(¬) ابن ماجة رقم () في المقدمة باب في الايمان؛ وفي الزهد رقم ().
(¬) ابن عساكر: تقدم (/ ).
(¬) الفضيل بن عياض: تقدم (/ ).
(¬) الاثر اورده الشارح في لوامع الانوار (/ )؛ والسيوطي في البدور السافرة (ص )؛ ومثل هذه الاخبار لا تثبت الا بدليل عن النبي صلي الله عليه وسلم لانها امور الغيب، كما سبق ان بينا ذلك (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) انظر: المواقف في علم الكلام (ص ).

:

(¬) انظر: شرح المقاصد (/   ).
(¬) كالطيور الماءية وبعض الحيوانات البحرية {والله علي كل شء قدير}.
(¬) كما نشاهده في الطير، كما قال تعالي: {اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن} [الملك: ].
(¬) يشير الي الحديث الذي اخرجه البخاري ومسلم عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا
قال: يا رسول الله, قال الله تعالي {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم} [الفرقان: ] ايحشر الكافر علي وجهه؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اليس الذي امشاه علي رجليه في الدنيا قادر علي ان يمشيه علي وجهه يوم القيامة".
قال قتادة حين بلغه: بلي وعزة ربنا.
انظر: جامع الاصول (/ )؛ والدر المنثور (/ ).
(¬) احمد بن ابي العلاء ادريس بن عبد الرحمن الصنهاجي المصري شهاب الدين ابو العباس كان اماما في الفقه والاصول والعلوم العقلية وله معرفة بالتفسير وتخرج به جمع من الفضلاء وله مصنفات مفيدة تدل علي علمه وفضله، توفي سنة اربع وثمانين وستماءة ودفن بالقرافة في مصر.
الديباج المذهب (/ )؛ والوافي بالوفيات (/ ).

:

(¬) رايه هذا ذكره في كتابه الانتقاد في الاعتقاد (كما في شرح الشيخ قاسم بن عيسي القروي علي متن الرسالة لابن ابي زيد القيرواني) (/   ).
(¬) العز بن عبد السلام: تقدم التعريف به (/ ).
وقد ذكر المءلف رحمه الله في كتابه اللوامع (/ ) سبب تاويلهم كون الصراط ادق من الشعر واحد من السيف وكلامهم يرجع الي ما قاله الحليمي في المنهاج (/ ).
وتابعه البيهقي في شعب الايمان (/   ) في معني الحديث قال الحليمي: "والمعني والله اعلم ان امر الصراط والجواز عليه ادق من الشعر ان يكون عسره علي قدر الطاعات والمعاصي، ولا يعلم حدود ذلك الا الله تعالي جده لخفاءها وغموضها، وقد جرت العادة بتسمية الغامض الخفي دقيقا، وضرب المثل به بدقة الشعر، فذا والله اعلم من هذا الباب".
الي ان قال: "فاما ان يقال ان الصراط نفسه احد من السيف وادق من الشعر فذلك (مرفوع كذا في الاصل والظاهر مدفوع) بنفس هذا الحديث لان فيه: ان الملاءكة يقومون بجنبيه، ويقولون: اللهم سلم سلم، وفيه ان فيه كلاليب وحسكا (في الاصل مسكا) وفيه ان ممن يمر علي الصراط من يقع علي بطنه، ومنهم من يزل ثم يقوم وفيه: ان من الذين يمشون عليه من يعطي النور بقدر موضع قدميه، وفي ذلك اثبات ان المارين عليه مواطء الاقدام ومعلوم ان دقة الشعر لا تحتمل هذا كله.
وقد سالت احد الحفاظ عن هذه اللفظة فذكر انها ليست ثابتة فاما ان لا يشتغل بها، واما ان يحمل علي المعني الذي ذكرنا والله اعلم" انتهي.
وقال البيهقي: "وهذا اللفظ من الحديث لم اجده في الرويات الصحيحة".
وتابعه القرافي كما ذكر الشارح في اللوامع وقد رد عليهم المءلف بقوله: "وقد رد هذا الامام القرطبي وغيره من اءمة الاثار، وقد اخرج مسلم تلك الزيادة في صحيحة عن ابي سعيد بلاغا وليست مما للراي والاجنهاد فيه مجال فهي مرفوعة، وقد مر من الاخبار ما يوجب الايمان بذلك، ثم ان القادر علي امساك الطير في الهواء قادر علي ان يمسك عليه المءمن ويجريه ويمشيه " انتهي.
انظر: لوامع الانوار (/   )؛ والتذكرة للقرطبي (ص   ).

:

(¬) عزاه المءلف في كتابه اللوامع (/ ) الي كنز الاسرار.
قلت: ويمكن ان يكون لمحمد بن سعيد بن عمر الصنهاجي المعروف بابن شابذ فقد ذكر له حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ) كتابا بعنوان "كنز الاسرار ولواقح الافكار" في علوم الاخرة.
(¬) القاضي عياض: تقدم (/ ).
(¬) ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي الاصل (طرابلس الشام) الحلبي المولد والدار، والشافعي المعروف بسبط ابن العجمي برهان الدين ابو الوفاء عالم بالحديث ورجاله من كبار الشافعية له مءلفات كثيرة. توفي سنة  ه.
الضوء اللامع (/ )؛ والاعلام (/ )؛ ومعجم المءلفين (/   ).
(¬) انظر: هذا المبحث في لوامع الانوار (/ ).

:

(¬) اي بشفاعة غيره من الرسل والانبياء والملاءكة والشهداء، كما ورد في الاحاديث.
(¬) الطبايعيون: هم فريق من الفلاسفة القدامي، قالوا: ان النفس الانسانية هي اعتدال في المزاج فحسب، فاذا مات الانسان عدمت النفس واعادة المعدوم عندهم محال فجحدوا الاخرة، وانكروا الجنة والنار والحشر والنشر والقيامة والحساب، وهذه نزعة مادية قديمة، وهي اليوم متمثلة في المذاهب المادية الالحادية التي تجعل من الطبيعة الها لهذا الكون.
راجع: المنقذ من الضلال للغزالي (ص   )؛ الوجود الحق للدكتور حسن هويدي (ص ) وما بعدها؛ الاتجاهات الفكرية المعاصرة: جمعة الخولي (ص ).
(¬) الدهرية: هم الذين ينكرون الربوبية، ويحيلون الامر والنهي والرسالة من الله تعالي ويقولون: هذا مستحيل في العقول، ويقولون بقدم العالم وينكرون الثواب والعقاب، ولا يفرقون بين الحلال والحرام، وينفون ان يكون في العالم دليل يدل علي صانع ومصنوع، وخالق ومخلوق، وينسبون النوازل التي تنزل بهم الي الدهر وينكرون المعاد والجزاء والحساب.
انظر: الفصل في الملل والنحل (/ )؛ والملل والنحل للشهرستاني (/ )؛ المنقذ من الضلال للغزالي (ص )؛ البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان (ص ).

:

(¬) انظر: شرح العقاءد النسفية (ص ).
(¬) ساقطة في الاصل واثبتها من "ظ".
(¬) تقدم (/ ).
(¬) لم يتضح لي من هو؟.
(¬) تقدم التعريف بالكرامية (/ ).
وانظر اختلاف المتكلمين في اعادة الاعراض في المقالات للاشعري: (/ )؛ وفي اصول الدين للبغدادي (ص   )؛ وفي لوامع الانوار (/   ). وانظر هذا المبحث في لوامع الانوار (/ ).

:

(¬) الروح لابن القيم (ص ).
(¬) محمد بن اسعد الصديقي الدواني جلال الدين الشافعي، فقيه متكلم حكيم منطقي فيلسوف مفسر مشارك في بعض العلوم له مصنفات كثيرة توفي سنة .
الضوء اللامع (/ )؛ والاعلام (/   )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) ذكره الشارح في اللوامع (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري ابو بكر فقيه مجتهد من الحفاظ كان شيخ الحرم بمكة، قال الذهبي: ابن المنذر صاحب الكتب لم يصنف مثلها منها: المبسوط في الفقه؛ والاوسط في السنن والاجماع والاختلاف؛ والاجماع؛ واختلاف العلماء؛ وتفسير القران؛ وغير ذلك، توفي سنة .
تذكرة الحفاظ (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) في النسختين (ابو حاتم) والصحيح ابن ابي حاتم كما في الدر المنثور (/ )؛ وفي تفسير ابن كثير (/ ) وقد تقدمت ترجمة ابن ابي حاتم (/ ).
(¬) الاسماعيلي: تقدم (/ ).
(¬) الضياء: تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).

:

(¬) والحديث رواه ابن جرير في تفسيره (/   ) عن سعيد ابن جبير به ولم يذكر ابن عباس.
ورواه الاسماعيلي في معجمه (ص ) رقم ()؛ والحاكم في المستدرك (/ ) عن ابن عباس مرفوعا.
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي. وانظر الدر المنثور (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) انظر: هذا المبحث في لوامع الانوار (/ ) بتوسع اكثر.

:

(¬) الحديث اخرجه البخاري في صحيحه (/ ) في الانبياء باب قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} رقم () وفي مواضع اخر. انظر الارقام () و () و ()، () و ()  ()؛ ومسلم رقم ( في كتاب الجنة، باب فناء الدنيا وبيان الحشر ويوم القيامة.
(¬) رواه البخاري في صحيحه (/ ) في الرقاق، باب كيف الحشر، ومسلم رقم () في كتاب الجنة، باب فناء الدنيا وبيان الحشر يوم القيامة.
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح غير محمد بن موسي بن ابي عياش وهو ثقة.
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير (/ ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رجاله رجال الصحيح غير محمد بن (ابي) عياش وهو ثقة. واورده ابن كثير في النهاية (/ )؛ وقال رواه البيهقي واسناده جيد.

:

(¬) انظر: لوامع الانوار (/ ).
(¬) في "ظ" قف علي النفخ في الصور.
(¬) قاله كعب الاحبار ومقاتل. انظر: الدر المنثور (/ ) وتفسير ابن كثير والبغوي (/ ).
(¬) تفسير القرطبي (/ ).

:

(¬) قاله ابن عباس وقتادة وغيرهم. انظر الدر المنثور (/ )؛ والقرطبي في تفسيره (/ )؛ والتذكرة له (ص   )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) في النسختين فيه ركب الخلق والمثبت من صحيح مسلم.
(¬) الحديث اخرجه البخاري (/ ) رقم () في التفسير باب {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} [الزمر: ]؛ ومسلم رقم () في الفتن: باب ما بين النفختين، ومالك في الموطا (/ ) في الجناءز، باب جامع الجناءز؛ وابو داود رقم () في السنة، باب في ذكر المبحث والصور؛ والنساءي (/ ) في الجناءز باب ارواح المءمنين.
(¬) اخرجه الامام في المسند (/ )؛ وابن حبان في صحيحه الاحسان (/   ) ولفظه: "ياكل التراب كل شء من الانسان الا عجب ذنبه قيل ومثل ما هو يا رسول الله؟ قال: مثل حبة خردل منه تنبتون" قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) بعد ايراده: "اسناده حسن".

:

(¬) الثعلبي: تقدم (/ ).
(¬) ابن عطية: تقدم (/ ).
(¬) في "ظ" الحياة والمثبت من الاصل، ومن كتب مصادر الاثر في التفسير.
(¬) واما الاثر ذكره ابن جرير في تفسيره (/   ) تحقيق احمد شاكر، طبع المعارف بمصر، عن ابي هريرة بغير اسناد؛ وذكره البغوي في تفسيره (/ ) عن ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهما ولم يسنده واورده ابن عطية في تفسيره (/ ) من رواية ابن جرير. وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله: "لم اجد هذا النص في شء من مراجعي".
(¬) سبق تخريجه في التعليق علي (/ ). فقرة .

:

(¬) وردت هذه الصفة في حديث الصور الطويل الذي رواه ابو يعلي الموصلي، كما في النهاية لابن كثير (/   ) والطبراني في الكبير (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، وقد تكلم الحافظ ابن كثير عليه متنا واسنادا.
النهاية لابن كثير (/ ) وما بعدها؛ وتفسيره (/ ) وما بعدها.
ووردت من قول ابن عباس رواه البيهقي في البعث والنشور. انظر الدر المنثور (/ ).
ومعني الاديم العكاظي: الاديم الجلد.
وعكاظ: اسم سوق من اسواق العرب، وموسم من مواسم الجاهلية، كانت قباءل العرب يجتمعون بها كل سنة فيتفاخرون ويحضرها الشعراء فيتناشدون ما احدثوا من الشعر وهي في موضع قرب الطاءف.
وعكاظي: منسوب اليها وهو مما حمل الي عكاظ فبيع بها.
لسان العرب (/ ) (عكظ)؛ المغرب (/ ).
(¬) ذكر الشارح رحمه الله في كتابه اللوامع (/ ) ان هذا من كلام ابن عباس.
واخرج الواءلي كما في التذكرة للقرطبي (/ ) نحوه عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا.
واخرج ابن المبارك في الزهد (ص ) (الزيادات) عن عبيد الله بن العيزار نحوه.
(¬) في "ظ": الاطفال.

:

(¬) رواه البخاري في صحيحه (/ ) رقم () في التفسير باب: {يوم يقوم الناس لرب العالمين}؛ ومسلم رقم () في كتاب الجنة، باب في صفة يوم القيامة.
(¬) رواه ابن جرير الطبري في تفسيره (/ ).
(¬) كعب بن ماتع الحميري اليماني العلامة الحبر، المعروف بكعب الاحبار، كان يهوديا فاسلم بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وقدم المدينة من اليمن في ايام عمر رضي الله عنه فجالس الصحابة رضي الله عنهم فكان يحدثهم عن الكتب الاسراءيلية ويحفظ عجاءب وياخذ السنن عن الصحابة، وكان حسن الاسلام، متين الديانة من نبلاء العلماء، مات في اخر خلافة عثمان.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه عنه ابن جرير في تفسيره (/ ) وابن المنذر؛ كما في الدر المنثور (/ ).
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()؛ وابن حبان في صحيحه كما في الاحسان (/ ) رقم ().
وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).
وقال: "رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح، غير اسماعيل بن عبد الله بن خالد وهو ثقة".

:

(¬) رواه الامام احد في المسند (/ )؛ وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()؛ وابن حبان في صحيحه الاحسان (/ ) رقم ()؛ واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: "رواه احمد وابو يعلي واسناده حسن علي ضعف في روايته".
قلت: ويشهد له الحديث الذي قبله.
(¬) رواه الطبراني كما في مجمع الزواءد (/ ) باطول مما ذكر المءلف، وقال الهيثمي رواه الطبراني، وفيه هشام بن بلال ولم اعرفه وبقية رجاله وثقوا.
تنبيه: وقع عند الشارح هنا ابن عمر والذي في مجمع الزواءد: عبد الله بن عمرو.
(¬) لم اجده.
(¬) رواه الحاكم (/   ) وفي (/   )؛ والطبراني في الكبير (/   ) رقم () في حديث طويل واللفظ للطبراني.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني من طرق ورجال احدها رجال الصحيح غير ابي خالد الدالاني وهو ثقة.

:

(¬) رواه البخاري (/ ) في الرقاق، باب قول الله تعالي {الا يظن اولءك انهم مبعوثون () ليوم عظيم}؛ ومسلم رقم () في كتاب الجنة، باب في صفة القيامة اعاننا الله علي اهوالها.
(¬) رواه مسلم رقم () في كتاب الجنة، باب في صفة يوم القيامة اعاننا الله علي اهوالها.
(¬) في "ظ": يسيخ بالخاء والمثبت متي الاصل ومن المصادر.
قال ابن الاثير في معني: سيح: "اصله من السيح وهو الماء الجاري المنبسط علي وجه الارض، والمعني ان العرق يرتفع قدر طوله. النهاية (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني موقوفا ورجاله رجال الصحيح"، وقال المنذري في الترغيب (/   ): اسناده جيد قوي.

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير (/   ، ) وابو يعلي في مسنده (/ ) رقم ()؛ وابن حبان في صحيحه الاحسان (/ ).
قال المنذري في الترغيب (/ ): "اسناده جيد".
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني مرفوعا وموقوفا باسنادين ورواه في الاوسط. . . ورجال الكبير رجال الصحيح، وفي رجال الاوسط محمد بن اسحاق وهو ثقة ولكنه مدلس".
(¬) كذا في النسختين، وفي المستدرك (/ ) (ان العار).
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )؛ وصححه وتعقبه الذهبي بقوله: "قلت الفضل واه".
وقال المنذري في الترغيب: رواه البزار والحاكم عن حديث الفضل بن عيسي وهو واه".
الترغيب /   ، وذكره الالباني في ضعيف الجامع /  رقم .
(¬) في الاصل: (ذوو الغرام) وهو خطا والمثبت من "ظ" وهو الصواب.

:

(¬) انظر: احاديث الشفاعة في جامع الاصول (/ ) وما بعدها؛ ومسلم بشرح النووي (/ ) وما بعدها؛ وتفسير ابن كثير (/ ) وما بعدها، عند قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}؛ وتهذيب سنن ابي داود لابن القيم (/ ) وما بعدها. وقد اوردها في الاحاديث المتواترة كل من: مرتضي الزبيدي في لفظ اللالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة (ص )؛ والسيوطي في قطف الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة رقم () (ص )؛ والكتاني في نظم المتناثر في الحديث المتواتر (ص   ).
(¬) ساقطة من "ظ".
(¬) في "ظ": (وتذكيرهم اياه) والمثبت من الاصل وهو الصحيح.

:

(¬) انظر: هذا المعني في تفسير القرطبي (/ )؛ والخازن (/ )؛ ولوامع الانوار (/   ).
(¬) ما بين القوسين ليس في "ظ".
(¬) كما جاء ذلك في الاحاديث الصحيحة من ذلك: ما رواه البخاري ومسلم عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان، ثم ينظر ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، ثم ينظر تلقاء وجهه فتستقبله النار فان استطاع منكم ان يقي وجهه النار ولو بشق تمرة فليفعل".
انظر فتح الباري (/ ) رقم ()؛ ومسلم رقم ().
(¬) انظر: التذكرة للقرطبي (ص ).
(¬) ساقطة من "ظ".
(¬) في الاصل: (والصدقين) والمثبت من "ظ" وهو الصواب.
(¬) كتب هنا في هامش "ظ" بلغ مقابلة.

:

(¬) كتب في هامش "ظ": قف علي ذكر الشفاعة وانواعها.
(¬) في "ظ": عجزته، ومعني حجزته: اي مشد ازاره. النهاية (/ ).
(¬) في "ظ": (ترقوته) وهو خطا.
(¬) رواه مسلم رقم () في كتاب الجنة، باب في شدة حر نار جهنم وبعد قعرها وما تاخذ من المعذبين (/ )؛ والحكم في المستدرك (/ )؛ وليس في هذا الحديث دليل علي مراد المءلف من خروج العصاة من امة محمد صلي الله عليه وسلم من النار لكن سياتي من الاحاديث ما يدل علي ذلك، والله اعلم.
(¬) رواه مسلم رقم () في الايمان، باب ادني اهل الجنة منزلة فيها (/ ).

:

(¬) النهاية (/   ).
(¬) القاموس (/ ) (فحم).
(¬) في "ظ" واطره.
(¬) القاموس (/ ) (طرح).
(¬) في الاصل: (فيسيل).
وفي "ظ" (فيسءل). والمثبت من صحيح مسلم.

:

(¬) في "ظ": حبيل وهو خطا.
(¬) حديث ابي سعيد اخرجه مسلم في صحيحه رقم () في الايمان، باب اثبات الشفاعة واخراج الموحدين من النار (/   ).
(¬) في "ظ" ذاك.
(¬) من هنا سقط في نسخه "ظ" الي قوله فيما ياتي () قال الحافظ ابن رجب.
(¬) انظر: الترغيب والترهيب (/ ) وقد مضت ترجمة المنذري (/ ).

:

(¬) النهاية (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) في التوحيد باب {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} وفي تفسير سورة النساء، باب {ان الله لا يظلم مثقال ذرة}، وفي تفسير سورة {ن والقلم}؛ ومسلم رقم () في الايمان باب معرفة طريق الرءية، باطول مما ذكره المءلف.
(¬) نهاية السقط في نسخة "ظ".
(¬) ابن رجب: تقدم (/ ).
(¬) اسمه بالكامل: "التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار" والنص فيه (ص ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) في الانبياء؛ وفي الوحيد رقم ()؛ ومسلم رقم () في التوبة باب في سعة رحمة الله وانها سبقت غضبه.
واخرجه احمد في المسند (/ ، / ).
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/   ) وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه".

:

(¬) في النسختين: متلوية والمثبت من صحيح البخاري.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) في الايمان باب تفاضل اهل الايمان، وفي الرقاق باب صفة الجنة والنار؛ ومسلم رقم () في الايمان باب اثبات الشفاعة واخراج الموحدين من النار.
(¬) النهاية (/ ).
(¬) نفس المصدر.
(¬) رواه البخاري (/ ) في الرقاق باب الصراط جسر جهنم وفي صفة الصلاة باب =

:

= فضل السجود، وفي التوحيد (/ ) باب قول الله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} ومسلم رقم () في الايمان باب معرفة طريق الرءية.
(¬) ساقطة من "ظ".
(¬) اخرجه البزار كما في كشف الاستار (/ ) رقم (). قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه البزار ورجاله ثقات".
(¬) ساقط من "ظ".

:

(¬) انظر التذكرة للقرطبي (  ،   ).
(¬) مطامح الافهام في شرح الاحكام للقاضي عياض بن موسي اليحصبي. ذكره حاجي خليفة في كشف الظنون (/ ).
(¬) كما قال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها. . . .} [الزمر: ].
(¬) اشار الحافظ ابن حجر في فتح البخاري (/ ) الي هذه الرواية قال: ووقع في حديث ابي هريرة: "انهم اذا دخلوا النار ماتوا فاذا اراد الله اخراجهم امسهم الم العذاب تلك الساعة" ولعله يشير الي حديث ابي هريرة الذي تقدم قبل قليل.
(¬) في النسختين (مع) ولعل الصواب ما اثبتنا.
(¬) ورجحه النووي في صرح مسلم (/ )؛ وابن تيمية في الفتاوي (/   )، والحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ )؛ وابن رجب في كتاب التخويف من النار (ص )؛ وانظر التذكرة للقرطبي (ص   ،   ).

:

(¬) تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) تفسير البيضاوي (/ ).

:

(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب، واحتجت المعنزلة بقوله تعالي. . . .
(¬) رواه ابن جرير في تفسيره (/ ).
(¬) حروراء: بفتحتين وسكون الواو وراء اخري والف ممدوة قرية بظاهر الكوفة بالعراق نزل بها الخوارج الذين خالفوا علي بن ابي طالب فنسبوا اليها.
معجم البلدان (/ ).
(¬) الخوارج سبق التعريف بهم (/ ) والاثر عن قتادة اورده القرطبي في تفسيره (/ )؛ وفي التذكرة (ص ).

:

(¬) انظر: الدر المنثور (/ ).
(¬) انظر التذكرة للقرطبي (ص   )؛ وتفسيره (/ ).
(¬) ساقط من "ظ".
(¬) انظر شرح المقاصد (/ ) وما بعدها؛ لوامع الانوار (/   ).
(¬) انظر: اتفاق اهل السنة علي ثبوت الشفاعة وخروج العصاة من الموحدين من النار والرد علي المعتزلة والخوارج في انكارها، صحيح مسلم بشرح النووي (/ )؛ ومجموع الفتاوي لشيخ الاسلام (/ ) وما بعدها؛ (/   ) وشرح العقيدة الطحاوية (ص ) وما بعدها؛ والوحيد لابن خزيمة (/ ) وما بعدها، والسنة للالكاءي (/ ) وما بعدها؛ والشريعة للاجري (ص ) وما بعدها.

:

(¬) وهذا ما قرره شيخ الاسلام في كتابه النبوات (ص ) في الفرق بين النبي والرسول؛ والمءلف في كتابه لوامع الانوار (/   ، / ).
وانظر في ذلك الشفاء للقاض عياض (/ ) وما بعدها.
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه الاحسان (/   ) رقم () ورقم () الطبعة الثانية.
وابو نعيم في الحلية (/   ) وابن مردويه في تفسيره كما في تفسير ابن كثير (/   )؛ والاجري في كتاب الاربعين (ص ) في حديث طويل واخرج الطبراني في الكبير (/   ) رقم () وفي مكارم الاخلاق رقم () والقضاعي في مسند الشهاب (/ ) جزء منه كلهم من طريق ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني.
قال الذهبي في ترجمته وهو صاحب حديث ابي ذر الطويل انفرد به عن ابيه عن جده، ونقل توثيقه عن الطبراني وابن حبان. =

:

= واما ابو حاتم وابو زرعة فقالا: كذاب.
وقال ابن كثير في تفسيره: "ولا شك انه ابراهيم قد تكلم فيه غير واحد من اءمة الجرح والتعديل من اجل هذا الحديث".
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني وثقة ابن حبان وضعفه ابو حاتم وابو زرعة".
قلت: وللحديث طرق اخري لكنها لا تخلوا من مقال.
راجع تخريج الحديث في الاحسان (/ ) رقم ()، تحقيق شعيب الارناءط والاربعين للاجري رقم () تحقيق بدر البدر ومسند الشهاب (/ ) رقم ()؛ تخريج حمدي عبد المجيد السلفي.
(¬) في "ظ" كتب في مكان هذا الفراغ (شافعا) وعليه اشارة تدل علي انها خطا او كتبت سهوا، والمثبت من الاصل.

:

(¬) راجع (/ ) وفيه ذكر مصادر تخريج احاديث الشفاعة.
(¬) انظر (/ ).
(¬) مسلم رقم () في الايمان باب ادني اهل الجنة منزلة، والبخاري ايضا (/   ) رقم () في التفسير باب: (ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه الطويل في الشفاعة ودليل هذه الشفاعة منه قوله تعالي في جواب قوله صلي الله عليه وسلم فيه : "امتي امتي: ادخل الجنة من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب".
وقد ضعف الحافظ بن حجر هذا الاستدلال وقال: "يظهر لي ان دليله سءاله صلي الله عليه وسلم الزيادة علي السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب فاجيب" انتهي.
وقال ابن القيم بعد ان ذكر احاديث الشفاعة: "فقد تضمنت هذه الاحاديث خمسة انواع =

:

= من الشفاعة.
احدها: الشفاعة العامة التي يرغب فيها الناس الي الانبياء نبيا بعد نبي حتي يريحهم الله من مقامهم.
النوع الثاني: الشفاعة في فتح باب الجنة لاهلها.
النوع الثالت: الشفاعة في دخول من لا حساب عليهم الجنة.
النوع الرابع: الشفاعة في اخراج قوم من اهل التوحيد من النار.
النوع الخامس: في تخفيف العذاب عن بعض اهل النار.
ويبقي نوعان يذكرهما كثير من الناس:
احدهما: في قوم استوجبوا النار، فيشفع فيهم ان لا يدخلوها، وهذا النوع لم اقف الي الان علي حديث يدل عليه.
واكثر الاحاديث صريحة في ان الشفاعة في اهل التوحيد من ارباب الكباءر انما تكون بعد دخولهم النار، واما ان يشفع فيهم قبل الدخول فلا يدخلون، فلم اظفر فيه بنص.
والنوع الثاني: شفاعته صلي الله عليه وسلم لقوم من المءمنين في زيادة الثواب ورفعة الدرجات.
وهذا قد يستدل عليه بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم لابي سلمة وقوله: "اللهم اغفر لابي سلمة وارفع درجته في المهديين".
وقوله في حديث ابي موسي: "اللهم اغفر لعبيد ابي عامر واجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك" انتهي.
انظر: فتح الباري (/ )؛ وتهذيب سنن ابي داود (/   ).
(¬) الذي جزم به القاضي عياض: شفاعته صلي الله عليه وسلم في دخول من لا حساب عليه من امته الجنة، كما ورد في حديث ابي هريرة المتفق عليه، والذي تقدم قبل قليل.
للتفصيل: راجع الشفاء للقاضي عياض (/ )؛ وصحيح مسلم بشرح النووي (/   )؛ والخصاءص الكبري للسيوطي (/ )؛ وشرح العقيدة الطحاوية (ص ) وما بعدها؛ والتوحيد لابن خزيمة (/ ) وما بعدها.

:

(¬) اسمه الكامل: "النموذج اللبيب في خصاءص الحبيب " وهو مختصر الخصاءص الصغري. له عدة مخطوطات انظرها في دليل مخطوطات السيوطي واماكن وجودها (ص   ).
(¬) قال في اللوامع (/ ): "ذكره السبكي".
(¬) قال الحافظ في الفتح (/ ): "ولم يذكر يعني القزويني مستندها ويظهر لي انها تندرج في الخامسة يعني شفاعته في رفع الدرجات".

:

(¬) لم اجد هذه الرواية في البخاري.
والذي فيه ما رواه عبد الله بن عباس قال: سمعت عمر وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ويقول: "ان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب، وكان مما انزل عليه اية الرجم. . . " الحديث.
ورواه مالك ومسلم وابو داود والترمذي.
انظر: جامع الاصول (/ ).
واما هذه الرواية فاخرجها الامام احمد في المسند (/ )؛ وهناد ابن السري في الزهد رقم ()؛ وعبد الرزاق في المصنف (/ ، / )؛ والاجري في الشريعة (ص   )؛ واللالكاءي في السنة رقم () (/ )؛ والبيهقي في البعث رقم () (ص ) وفي اسناده علي بن جدعان ضعيف.
التقريب (ص ).
وقد حسنة الالباني في تخريج السنة (/ ) وقال: "ان لابن جدعان متابع ذكرته في كتابي "قصة الدجال الاكبر ونزول عيسي عليه السلام".
(¬) سعيد بن منصور: تقدم (/ ).
(¬) هناد بن السري بكسر الراء الخفيفة بن مصعب التميمي ابو السري الكوفي، محدث ثقة، صنف كتاب الزهد وغيره، مات سنة ثلاث واربعين وماءتين، وقد طبع كتابه الزهد في مجلدين.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) اخرجه هناد بن السري في الزهد (/ ) رقم () ومن طريقة الاجري في الشريعة =

:

= () الشطر الاول منه.
وقد اخرج الشطر الاول منه ايضا اللالكاءي في السنة من طرق عن انس.
السنة (/   ).
قال الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) بعد ان اورد الشطر الاول منه من رواية سعيد ابن منصور: اسناده صحيح.
وقال محقق الزهد لهناد بعد ان ذكر هذه الرواية رجاله ثقات اسناده صحيح.
(¬) رواه البيهقي كما في البدور السافرة (ص ).
(¬) عزاه الحافظ في الفتح (/ ) الي البيهقي في البعث ولم اجده في النسخة المطبوعة.
(¬) كذا في النسختين، وقد اختلفت المصادر في اسمه ففي اللوامع: شبيب بن ابي فضالة المكي، وفي الابانة: حبيب بن ابي نضلة المالكي، وفي المعجم الكبير للطبراني: حبيب بن ابي فضالة المكي وفي سنن ابي داود حبيب المالكي، والراجح انه حبيب بن ابي فضاله، ويقال ابن نضالة المالكي البصري كما جاء في سنن ابي داود وتهذيب الكمال (/ )؛ والتقريب (ص )؛ وتحفة الاشراف (/   ) وقد اورد الحافظ في الفتح هذه الرواية عن طريق البيهقي، فقال اخرج البيهقي في البعث من طريق شبيب بن ابي فضالة. . . " واشار في التهذيب الي هذا الحديث فقال اخرجه البيهقي في البعث لكن وقع في روايته شبيب بدل حبيب، وكانه تصحيف والله اعلم.
فتح (/ )؛ التهذيب (/ ).
(¬) في الابانة: الساعة

:

(¬) الجلب: يكون في شيءين: احدهما في الزكاة، وهو ان يقدم المصدق علي اهل الزكاة، فينزل موضعا ثم يرسل من يجلب اليه الاموال من اماكنها لياخذ صدقتها فنهي عن ذلك، وامر ان تءخذ صدقاتهم علي مياههم واماكنهم.
الثاني: ان يكون في السباق وهو ان يتبع الرجل فرسه فيزجره ويجلب عليه ويصيح حثا له علي الجري فنهي عن ذلك.
النهاية (/ ).
(¬) الجنب: بالتحريك في السباق: ان يجنب فرسا الي فرسه الذي يسابق عليه فاذا فتر المركوب تحول الي المجنوب ومعناه، في الزكاة ما تقدم في الجلب.
النهاية (/ ).
(¬) الشغار: "نكاح معروف في الجاهلية، كان يقول الرجل للرجل: شاغرني اي زوجني اختك او بنتك او من تلي امرها حتي ازوجك اختي او ابنتي او من الي امرها، ولا يكون بينهما مهر.
وقيل له شغار لارتفاع المهر بينهما.
النهاية (/ ).

:

(¬) الاثر اخرجه ابو داود في سننه رقم () (/ ) في الزكاة، باب ما تجب فيه الزكاة مختصرا.
ورواه مطولا: الطبراني في الكبير (/ )؛ وابن بطة في الابانة الكبري (/   ) رقم () وابن ابي عاصم في السنة رقم ().
قال الشيخ الالباني في تخريج السنة: اسناده ضعيف.
(¬) رواه مسلم في صحيحه في الايمان رقم () (/ ) باب دعاء النبي صلي الله عليه وسلم لامته وبكاءه شفقة عليهم.
وقد وقع عند الشارح هنا وفي كتابه اللوامع (/ ) ابن عمر والصحيح عبد الله بن عمرو بن العاص كما في صحيح مسلم.
(¬) اخرجه البزار كما في كشف الاستار (/   ) رقم ()؛ والطبراني في الاوسط (/ ) رقم ()؛ وابو نعيم في الحلية (/ ) وعنده زيادة؛ وابن خزيمة في التوحيد ().
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه محمد بن احمد بن زيد المداري ولم =

:

= اعرفه وبقية رجاله وثقوا علي ضعف في بعضهم".
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/   ،   )؛ والترمذي رقم () في صفة القيامة؛ وابن ماجة رقم () في الزهد، باب ذكر الشفاعة؛ والحاكم في المستدرك (/ ) من عدة طرق؛ وابن حبان في صحيحه الاحسان (/ )؛ وابن ابي عاصم في السنة رقم ()؛ والطبراني في الكبير (/ ) وفي مواضع اخر الارقام (، ، ، ، ، ، )؛ وابن خزيمة في التوحيد (/ ) من عدة طرق بزيادات عند بعضهم وبعض الاختلاف في الرواية وصححه الحاكم؛ وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني باسانيد ورجاله بعضها ثقات".
وذكره الالباني في صحيح سنن الترمذي رقم ()؛ وفي صحيح سنن ابن ماجة رقم () وصححه في تخريجه السنة رقم ()؛ وانظر طرق الحديث وتخريجه فيه.
(¬) رواه احمد في المسند (/ ) عن ابي موسي ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما؛ والبزار كما في كشف الاستار (/ ) مختصرا؛ والطبراني في الكبير (/   ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه احمد والطبراني بنحوه. . . ورجالها رجال الصحيح غير عاصم بن ابي النجود وقد وثق وفيه ضعف ورواه البزار باختصار، ولكن ابا المليح وابا بردة لم يدركا معاذ بن جبل.

:

(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط (/   ) رقم () في حديث طويل.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني في الاوسط وفيه علي بن قرة ابن حبيب ولم اعرفه وبقية رجاله ثقات".
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ )؛ والطبراني كما في مجمع الزواءد (/ )؛ والبيهقي في الاعتقاد (ص   )؛ واللاكاءي في السنة رقم ()؛ والحسن ابن عرفة في جزءه رقم ()؛ وابن ابي عاصم في السنة رقم ()؛ وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "ورجال الطبراني رجال الصحيح غير النعمان بن قراد وهو ثقة" وله شاهد عند ابن ماجة رقم () عن ابي موسي الاشعري؛ قال البوصيري في زواءد ابن ماجة (/ ) اسناده صحيح.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ) بمعناه، وفيه قصة، قال الهيثمي مجمع الزواءد (/ ).
رواه احمد ورجاله وثقوا علي ضعف كثير في ابي اسراءيل الملاءي واخرجه الطبراني في الاوسط بلفظ اخر.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني في الاوسط وفيه سهل ابن عبد الله بن بريدة وهو ضعيف.

:

(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ )؛ واورده في ترجمة انيس كل من ابن عبد البر في الاستيعاب (/ )؛ وابن الاثير في اسد الغابة (/ )؛ وابن حجر في الاصابة (/ ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه احمد بن عمرو صاحب علي بن المديني ويعرف بالقلوري ولم اعرفه، وبقية رجاله وثقوا علي ضعف في بعضهم".
وقال ابن عبد البر بعد ايراده لهذا الحديث: اسناده ليس بالقوي" انتهي.
تنبيه: جاء عند الشارح هنا انس الانصاري والمثبت من مصادر تخريج الحديث.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) رقم () في الرقاق باب صفة الجنة والنار.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) رقم () في الرقاق باب صفة الجنة والنار؛ ومسلم رقم () (/ ) في الايمان باب ادني اهل الجنة منزلة فيها.
(¬) اخرجه ابو داود رقم () في السنة باب في الشفاعة؛ والترمذي رقم () كتاب صفة القيامة باب ما جاء في الشفاعة؛ والحاكم في المستدرك (/ )؛ والبيهقي في الاعتقاد ()؛ وفي شعب الايمان (/   )؛ وفي السنن الكبري (/ ). واخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده رقم ()؛ والامام احمد في المسند (/ )؛ والاجري في الشريعة (ص )؛ وابن خزيمة في التوحيد رقم ()؛ وابن ابي عاصم في السنة (/ )؛ واللالكاءي في السنة (/ )؛ وابو يعلي في مسنده =

:

= رقم ().
وصححه الترمذي والحاكم ووافقه الذهبي.
وصححه الالباني في صحيح الجامع رقم ().
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط باطول منه؛ وابن ابي عاصم في السنة رقم ()؛ قال الهيثمي مجمع الزواءد (/ ) "وفيه عبد الواحد النصري متاخر يروي عن الاوزاعي ولم اعرفه وبقية رجاله ثقات".
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()؛ وابو نعيم في الحلية (/ )؛ وابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة جميع بن ثوب الشامي.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني في الكبير وفي اسناده جميع بن ثوب الرحبي وهو بفتح الجيم وكسر الميم علي المشهور وقيل بالتصغير قال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك، وقال ابن عدي: رواياته تدل علي انه ضعيف. وبقية رجاله رجال الصحيح.
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) عن ابن عباس. =

:

= قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني في الكبير والاوسط باختصار عنه، وفيه موسي بن عبد الرحمن الصنعاني وهو وضاع".
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده (/ )؛ والبيهقي في الاعتقاد () باتم منه؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح غير حرب بن سريج وهو ثقة.
ورواه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ ) من رواية ابن عباس، وقال الهيثمي: وفيه حرب بن سريج، وقد وثقه غير واحد وفيه ضعف".
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ )، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه عمرو بن (مخزوم) وهو ضعيف" وقد وقع فيه: عمرو بن محرم وهو تصحيف والصواب مخزوم كما في مصادر ترجمته.
(¬) اخرجه الترمذي رقم () في صفة القيامة، باب ما جاء في الشفاعة؛ وابن ماجة رقم () في الزهد باب ذكر الشفاعة؛ والحاكم في المستدرك (/ )؛ والبيهقي في البعث (ص ) رقم ()؛ وفي شعب الايمان رقم () وليس فيه قول جابر هذا: من زادت حسناته. . . الخ وانما جاء فيه كما عند الترمذي: قال محمد بن علي فقال لي جابر: =

:

= يا محمد من لم يكن من اهل الكباءر فماله وللشفاعة.
وهذه الرواية التي اوردها المصنف رواها اللالكاءي في السنة رقم ()؛ وذكرها ابن كثير في النهاية (/ ) من رواية البيهقي؛ وعزاها المتقي الهندي في كنز العمال (/ ) للبيهقي في البعث وابن عساكر.
وقال الترمذي بعد ايراد الحديث: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه يستغرب من حديث جعفر بن محمد".
وصححه الحاكم علي شرط مسلم.
(¬) اي البيهقي وكذا ما ياتي.
(¬) رواه البيهقي كما في البدور السافرة للسيوطي (ص ).
(¬) اورده ابن كثير في النهاية (/ )؛ والسيوطي في البدور السافرة (ص ) ونسباه للبيهقي.
(¬) انظر: البدور السافرة للسيوطي (ص ).
(¬) اخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/   ) رقم () وابن خزيمة في التوحيد =

:

= (/ ) رقم () قال الشيخ ناصر الالباني في تخريج السنة: حديث صحيح ورجاله ثقات رجال مسلم غير عمران وهو ابن دوار القطان العمي صدوق يهم لكنه قد توبع. . . ".
ومتابعه عند مسلم رقم () في الايمان من طريق معبد العنزي في حديث طويل عن انس وفي اخره. . فاقول يا رب اءذن لي فيمن قال لا اله الا الله، قال: ليس ذلك لك. . الحديث".
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه من لم اعرفهم".
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند (/ ، ) من طريقين، وابو داود الطيالسي في مسنده رقم ()؛ وابن خزيمة في التوحيد (/ ) من طريقين والاجري في الشريعة (ص ).
واللاكاءي في السنة رقم ()؛ وابن ابي عاصم في السنة (  ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه احمد من طريقين ورجالهما رجال الصحيح.
وحسنه الشيخ ناصر في تخريج السنة.
(¬) مسلم رقم () في الفضاءل، باب تفضيل نبينا صلي الله عليه وسلم  علي جميع الخلاءق وفيه زيادة.
(¬) اخرجه الدارمي في سننه (/   ) رقم ()؛ والبيهقي في دلاءل النبوة (/ )؛ وابن ابي عاصم في السنة رقم () وصححه الالباني في تخريج السنة.

:

(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده (/   ) رقم () ومن طريقه ابن حبان في صحيحه الاحسان (/ )؛ والبيهقي كما في النهاية لابن كثير (/ ) (/ ) وابن ابي عاصم في السنة رقم ().
وقال ابن كثير: اسناده لا باس به.
وقال الالباني: اسناده صحيح رجاله كلهم ثقات.
(¬) ما بين القوسين استدرك في هامش الاصل وكتب عليه صح وليس في "ظ".
(¬) قال الهيثمي في مجمع الزواءد: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف".
(¬) لم اجده في السنة لابن ابي عاصم.
وقد اورده المنذري في الترغيب والترهيب (/ )؛ وعزاه للاصبهاني وصدره بقوله: =

:

= وروي للدلالة علي ضعفه، كما ذكره في مقدمته.
(¬) رواه البيهقي في شعب الايمان (/ ) رقم ()؛ وابن عدي في الكامل (/ )؛ وفي سنده مقاتل بن سليمان قال في التقريب كذبوه ورواه من وجه اخر ابن عبد البر في جامع بيان العلم وفضله (/ ) والديلمي في الفردوس رقم ()؛ وابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة حبيب بن ابي حبيب كاتب مالك ومن طريقه الذهبي في الميزان (/   )؛ وحبيب هذا قال ابن عدي احاديثه كلها موضوعة.
(¬) اورده في الفردوس من رواية جابر بن عبد الله بلفظ اطول.
وساق المحقق في الحاشية سنده عند الديلمي في زهر الفردوس (لابن حجر) من رواية ابن عمر مرفوعا.
فردوس الاخبار (/ ) رقم ().
(¬) في "ظ": قال.
(¬) رواه ابو داود رقم () في الجهاد باب في الشهيد يشفع وابن حبان في صحيحه الاحسان (/ )؛ وذكره الالباني في صحيح الجامع رقم ().
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ )؛ وسعيد بن منصور في سننه رقم ()؛ والطبراني كما في مجمع الزواءد (/ ) في حديث في فضل الشهيد وفي اخره ويشفع في سبعين من اقاربه، والبزار كما في كشف الاستار (/   ) لكن لم يذكر فيه الشفاعة. قال الهيثمي: ورجال احمد والطبراني ثقات.

:

(¬) في الاصل: "مقدم" وفي "ظ": "المقداد" والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) رواه احمد في المسند (/ ) وعبد الرزاق في المصنف رقم ()؛ وسعيد بن منصور في سننه رقم () والترمذي رقم () في فضاءل الجهاد، باب في ثواب الشهيد؛ وابن ماجة رقم () في الجهاد، باب فضل الشهادة في سبيل الله، والطبراني في الكبير (/   ).
وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب.
(¬) رواه البزار كما في كشف الاستار (/ ) ورجاله رجال الصحيح، قاله الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ).
(¬) رواه الترمذي رقم () في صفة القيامة ابواب الشفاعة؛ والحاكم في المستدرك (/ )؛ ورواه احمد في المسند (/   )؛ وابن ماجة رقم () في الزهد، باب ذكر الشفاعة؛ والدارمي (/   ) رقم ().
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب".
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي؛ محدث ثقة فاضل روي له الجماعة، مات سنة اثنتي عشرة وماءتين.
تقريب (ص ).
(¬) وروي ذلك عن الحسن البصري، وروي عنه ايضا انه اويس القرني.

:

= انظر: جامع الترمذي (/ )؛ والمستدرك (/ )؛ وانظر النص عن الفريابي في النهاية لابن كثير (/ ).
(¬) في "ظ": نبي.
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ ، ، )؛ والطبراني في الكبير (/ ، ، ).
قال الهيثمي مجمع الزواءد (/ ): "رواه احمد والطبراني باسانيد ورجال احمد واحد اسانيد الطبراني رجالهم رجال الصحيح غير عبد الرحمن بن ميسرة وهو ثقة.
(¬) ساقطة من الاصل واثبتها من "ظ"؛ ومن لوامع الانوار (/ ) وبها يستقيم الكلام.
(¬) اخرجه الترمذي رقم () في صفة القيامة كتاب باب ما جاء في الشفاعة. وقال: "هذا حديث حسن".
(¬) النهاية (/ ).
(¬) القاموس: (/ ).

:

(¬) رواه البزار كما في كشف الاستار (/   ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد "رواه البزار وفيه من لم يسم".
مجمع الزواءد (/ ).
(¬) في "ظ" والقران يشفع يوم القيامة.
(¬) جاء ذلك في احاديث منها ما اخرجه مسلم في صحيحه (/ ) رقم () عن ابي امامة الباهلي، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اقراوا القران فانه ياتي يوم القيامة شفيعا لاصحابه. . . " الحديث.
(¬) لعموم الادلة الواردة في الشفاعة، وانها تحصل لمن شهد ان لا اله الا الله كما جاء في الحديث: يخرج من النار من قال: لا اله الا الله، وكان في قلبه من الخير ما يزن بره. . . الحديث رواه البخاري ومسلم.
وفي الحديث الاخر: في شفاعته صلي الله عليه وسلم. . . وفي اخره فاقول يا رب اءذن لي فيمن قال لا الله الا الله، فيقول: وعزتي وجلالي وكبرياءي لاخرجن منها من قال لا اله الا الله. اخرجه مسلم وكذا قوله صلي الله عليه وسلم "اسعد الناس بشفاعتي من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه" رواه البخاري.
(¬) ورد في ذلك بعض الاحاديث والاثار الدالة علي ذلك منها ما رواه الامام احمد في المسند (/ ، ، ) والدارمي في سننه (/ ) رقم ()؛ وابن ماجة في =

:

= سننه (/ ) رقم ()؛ وابن خزيمة في صحيحه (/ )؛ وابن حبان في صحيحه الاحسان (/ )؛ والحاكم في المستدرك (/ )؛ والازرقي في اخبار مكة (/ )؛ والفاكهي في اخبار مكة (/ ) رقم () من عدة طرق عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ياتي هذا الحجر يوم القيامة وله عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد لمن استلم بحق". وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي.
(¬) و (¬) الاختلاج: الهم والشك وانشغال الصدر.
شروش: كذا في النسختين بالشين المعجمة، ولم اجد معناها في اللغة فلعلها شروس بالسين المهملة تصحفت من النساخ فلها في اللغة ما يناسب المعني هنا وهو: نبات له شوك، فيكون المعني هنا: اتينا بما يقلع اصول الهم، والانشغال من صدور من انقاد واسلم للنصوص النبوية كما تقلع اصول الشجر" والله اعلم.
راجع: تاج العروس ولسان العرب (خلج، شرس).
(¬) في "ظ": لا يحيل ذلك.

:

(¬) كتب في هامش "ظ" بلغ مقابلة.
(¬) هو عبد الرحمن بن ثعلبة الحنفي والبيت في لسان العرب (/ ) (قبر).
(¬) التذكرة للقرطبي (ص ).
(¬) نفس المصدر.
(¬) انظر: التذكرة لقرطبي (ص )؛ ولوامع الانوار (/ ).

:

(¬) في "ظ" الفساد".
(¬) انظر: (/ ).
(¬) الروح (ص   ).

:

(¬) كذا في النسختين وفي الروح لابن القيم (ص ) ولعل هنا كلمة احدها. . . وهي مثبتة في لوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) انظر الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ ) وما بعدها؛ والدرة فيما يجب اعتقاده (ص ) وما بعدها.
(¬) ابن مرة كذا في النسختين وفي الروح لابن القيم ايضا؛ وفي لوامع الانوار (/ ) اثبت المصحح ابن ميسرة وقال في التعليق: في الاصلين ابن مرة، والتصويب من كتاب الروح مخطوط، وكذ ما ياتي قلت وفي الفتاوي (/ ) ابن ميسرة. وقد بحثت عنه فلم اجد له ترجمة.
(¬) كذا في الاصل وفي "ظ" فهو مرجوح باطل.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصحيح: "لان صاحبه .. . . ".

:

(¬) انظر: مجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها وقد نقل الشارح هنا من كتاب الروح لابن القيم ببعض التصرف والاختصار.
انظر: الروح لابن القيم (ص   )؛ ولوامع الانوار للمءلف (/   ).

:

(¬) بعدها في "ظ" (الوريقة) كذا ولعلها الوثيقة.
ومن هنا والكلام الاتي ساقط من "ظ" الي قوله فيما ياتي: والاحاديث في المعني كثيرة جدا. والله اعلم. وقد اشرت اليه بنجمتين.
(¬) كذا في الاصل، وفي العبارة اشكال فلعل في الكلام سقطا.
(¬) رواه البخاري ومسلم ومالك في الموطا، وابو داود والترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
جامع الاصول (/   ).

:

(¬) احمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن الهروي ابو عبيد الشافعي: العلامة اللغوي المءدب، صاحب: الغريبين في الجمع بين غربتي القران والحديث من الكتب النافعة طبع الجزء الاول منه، مات سنة احدي واربع ماءة.
سير اعلام النبلاء (/   )؛ وفيات الاعيان (/ ).
(¬) الازهري: محمد بن احمد بن الازهري طلحة الازهري الهروي اللغوي الشافعي ابو منصور، كان راسا في اللغة والفقه، ثقة ثبتا دنيا، له كتاب: تهذيب اللغة المشهور؛ وكتاب التفسير؛ وكتاب تفسير الفاظ المزني؛ وكتاب الاسماء الحسني؛ وغيرها، توفي سنة سبعين وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وطبقات السبكي (/ ).
(¬) انظر النص في لسان العرب (/ ) (كفر)؛ وفي النهاية لابن الاثير (/ ).

:

(¬) ليست في النسختين واثبتناها من النهاية لابن الاثير (/ ) ومنه بنقل الشارح.
(¬) رواه عبد الرازق في تفسيره (/ )؛ وعنه ابن كثير (/ )؛ والطحاوي في مشكل الاثار (/ )؛ وانظر: المجموع المغيث (/ )؛ والنهاية (/ ).
(¬) في الاصل: تعظيمهم والتصويب من المجموع المغيث؛ والنهاية لابن الاثر؛ ومشكل الاثار.
(¬) رواه الطحاوي في مشكل الاثار (/ )؛ واورده ابو موسي المديني في المجموع المغيث (/ )؛ وابن الاثير في النهاية (/ ).
(¬) اورده ابن الاثير في النهاية (/ ).
(¬) النهاية (/ ).
(¬) رواه البخاري ومسلم ومالك وابو داود والترمذي والنساءي عن عبد الله بن عباس رضي =

:

= الله عنهما.
جامع الاصول (/   ).
(¬) النهاية (/ ).
(¬) في الاصل: والحديث ولعل الصحيح ما اثبته.
(¬) من قوله فيما سبق: الصلاة المعهودة التي هي احد اركان الاسلام ومباني الدين الي هنا ليس في "ظ" وهو ما بين الداءرتين.
(¬) في "ظ" المعاصي.
(¬) في "ظ" زيادة النفوس المحرم قتلهم.
(¬) محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي الاصل ثم الصالحي الفقيه المحدث الحافظ الناقد المقرء النحوي المتفنن شمس الدين ابو عبد الله بن العماد ابي العباس ولد سنة اربع وسبعماءة، توفي سنة اربع واربعين واربعماءة، وله مصنفات كثيرة.
انظر: ذيل طبقات الحنابلة (/   )؛ وتذكرة الحفاظ (/ )؛ والمعجم المختص للذهبي ()؛ والبداية (/ ).

:

(¬) الكلام لشيخ الاسلام ابن تيمية. انظر: العقود الدرية (ص )؛ وانظر مجموع الفتاوي (/   )؛ ولوامع الانوار (/ ، ).
(¬) وهذا هو مذهب اهل السنة. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/ )؛ وشرح العقيدة الطحاوية (ص ) وما بعدها؛ وشرح العقيدة الواسطية للشيخ محمد خليل هراس (ص   )؛ وعقيدة السلف اصحاب الحديث للصابوني (ص   )؛ وتيسير العزيز الحميد (ص ).
(¬) ليست في "ظ".
(¬) العبارة كذا في النسختين ولعل الصحيح: والمعتزلة من اول فرق اهل الضلال .. الخ.

:

(¬) وقد مضي هذا الخبر. انظر (/ ).
(¬) في "ظ" نفس وهو خطا.
(¬) انظر اقوالهم هذه في الملل والنحل (/ ) وما بعدها.
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) يعني من ينسب الي الاعتزال فيقال له: معتزلي. وانظر هذا الخبر في الانساب (/   ) (المعتزلي)؛ وفي وفيات الاعيان (/ ).

:

(¬) كذا في النسختين، وفي وفيات الاعيان، وفي الانساب: (معتزلي).
(¬) وفيات الاعيان (/ ) وقد تقدم الخبر (ص / ).
(¬) ينبغي ان نضيف هنا: ان شاء عفي عنه وغفر له وان شاء عذبه بقدر معاصيه، ثم يدخل الجنة اما بشفاعة الشافين ، او برحمة الله وفضله، ولا يخلد في النار، وهذا هو مذهب اهل السنة والذي دلت عليه الادلة.

:

(¬) في "ظ" او كفر.
(¬) انظر: الفتاوي المصرية (ص   )؛ ومجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها؛ واختاره شارح العقيدة الطحاوية (ص ).
وانظر: كلام العلماء في تحديد الكبيرة في تفسير ابن كثير (/ ) عند قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما} [النساء: ]. ولوامع الانوار للمءلف (/ ).
(¬) ذكره ابن الاثير في النهاية (/ )؛ وابو موسي المدني في المجموع المغيث (/ ). وانظر: منال الطالب شرح طوال الغراءب لابن الاثير (ص ).
(¬) ذكره ابن الاثير في النهاية (/ ) ولم اجد النص الذي يدل عليه.

:

(¬) النهاية (/ ).
(¬) وقد جاء في المخطوطتين: الايتين وهي اية واحدة.
(¬) قال البغوي في تفسيره (/ ): "وفي الاية دليل علي ان القاتل لا يصير كافرا بالقتل لان الله تعالي خاطبه بعد القتل بخطاب الايمان فقال: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص} وقال في اخر الاية: {فمن عفي له من اخيه شء} واراد به اخوة الايمان فلم يقطع الاخوة بينهما بالقتل انتهي.
(¬) هنا في الاصل: (ثم) وليست في "ظ" ولا في الاصول.

:

(¬) رواه البخاري (/ ) في الايمان باب علامة الايمان حب الانصار؛ وفي تفسير سورة الممتحنة (/ )؛ ومسلم رقم () في الحدود باب الحدود كفارات لاهلها.
(¬) قراب الارض: اي بما يقارب ملاها. النهاية (/ ).
(¬) في "ظ": اتيتك.
(¬) اخرجه الترمذي رقم () في الدعوات في ابواب فضل التوبة والاستغفار وما ذكر من رحمة الله لعباده عن انس رضي الله عنه وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه".
وفي بعض النسخ حسن غريب. انظر تحفة الاحوذي (/ ) قلت وله شواهد منها ما في صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه ياتي بعد قليل. وانظر تخريج الحديث في الفتوحات الربانية (/ )؛ وفي السلسلة الصحيحة (ص ، ).
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير (/ ) رقم ()؛ وفي الصغير (/   )؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني في الثلاثة وفيه ابراهيم بن اسحاق وقيس بن الربيع وكلاهما مختلف في توثيقه وبقية رجاله رجال الصحيح.
(¬) يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد النيسابوري الاصل الاسفراءيني ابو عوانة صاحب المسند الصحيح الذي خرجه علي صحيح مسلم من حفاظ الحديث وعلماءهم، وله فيه رحلة واسعة، مات سنة ست عشرة وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ ، ، ، ، ، ، ، ) من طرق عن ابي ذر
ورواه ابن ماجة رقم () في الادب باب فضل العلم، والدارمي في الرقاق (/ )؛ وابن حبان في صحيحه (/   ) رقم () والبغوي في شرح السنة ().
(¬) مسلم رقم () في كتاب الذكر والدعاء، باب فضل الذكر والدعاء والتقرب الي الله باتم منه.
(¬) اخرجه احمد في المسند (/ )؛ والبخاري في التاريخ الكبير (/ ) في ترجمة اخشن السدوسي باختلاف في الرواية.
واخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ) ().
واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال: رواه احمد وابو يعلي ورجاله ثقات.
قلت: وفي سنده اخشن السدوسي لم يوثقه غير ابن حبان لكن للحديث شواهد صحيحه منها ما اخرجه مسلم في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والذي نفسه بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله =

:

= فيغفر لهم".
وعن ابي ايوب الانصاري نحوه (مسلم ج ) رقم () و ().
(¬) رواه البخاري (/ ) في الجناءز في فاتحته رقم () ومسلم رقم () في الايمان باب من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الحنة.
(¬) رواه احمد في المسند (/ )؛ وابو داود رقم () في الجناءز باب في التلقين؛ والحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي. وانظر تخريج الحديث في ارواء الغليل للالباني رقم ().
(¬) جزء من حديث رواه البخاري (/ ) رقم () في الصلاة باب المساجد في البيوت؛ ومسلم رقم () في الايمان باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا، وفي المساجد باب الرخصة في التخلف عن الجماعة بعذر عن عتبان بن مالك رضي الله عنه.
(¬) من قوله: فالتوحيد اعظم اسباب المغفرة الي هنا من كلام ابن رجب.
انظر: جامع العلوم والحكم (/ )؛ واورده المءلف في لوامع الانوار (/   ).

:

(¬) ولم ترد هذه الاية في "ظ".
واورد قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها. . .} [النساء: ].
(¬) يتوجا: اي يضرب بها نفسه. جامع الاصول (/ ).
(¬) رواه البخاري (/ ) في الطب باب شرب السم والدواء به وما يخاف منه والخبيث، ومسلم رقم () في الايمان باب غلظ تحريم قتل الانسان نفسه. عن ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) كعب بن زهير بن ابي سلمي المازني ابو المضرب شاعر عالي الطبقة كان ممن اشتهر في الجاهلية ولما ظهر الاسلام هجا النبي صلي الله عليه وسلم واقام يشبب بنساء المسلمين فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه، ثم ندم وجاء مستامنا، وقد اسلم وانشده لاميته المشهورة التي مطلعها:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول.
فعفي عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
وابوه زهير واخوه بجير وابنه عقبه وحفيده العوام كلهم شعراء، وله ديوان مطبوع، مات سنه  ه.
الاصابة (/ )؛ والبداية (/ )؛ والاعلام (/ )

:

(¬) البيت من لاميته المشهورة التي قالها يمدح فيها النبي صلي الله عليه وسلم ويعتذر عما بدر منه وهو في ديوانه (ص ).
(¬) في "ظ": وقد كان تناظر. . .
(¬) ابو عمرو بن العلاء: اسمه زبان علي الاصح ابن عمار بن العريان، وقيل ابن العلا بن عمار بن عبد الله بن الحصين المازني المقرء النحوي البصري مقرء اهل البصرة، ولد بمكة سنة ثمان وستين ونشا بالبصرة، ومات بالكوفة واليه انتهت الامامة في القراءة بالبصرة، توفي سنة اربع وخمسين وماءة ه.
معرفة القراء الكبار للذهبي (/ )؛ ووفيات الاعيان (/ )؛ والبداية (/ ).
(¬) البيتان لعامر بن الطفيل كما في لسان العرب (/ )؛ وتاج العروس (/ ) (ختا) و (وعد)
وانظر نص المناظرة في مجالس العلماء للزجاجي (ص   )؛ وفي سير اعلام النبلاء (/   ).
(¬) في المخطوطتين: يختشي وصوابه من المصادر.
ومعني اختتي: اذل واخاف.

:

(¬) كذا في المخطوطتين، وفي اللوامع (/ ) واضعاف اضعافها بدون تكرار.
(¬) كذا في الاصل وفي "ظ": (بالغة).
(¬) كذا في النسختين، وفي اللوامع (/ ) ان شاء عذبه وان شاء عافاه، ولعله الصحيح.

:

(¬) ذكر المءلف رحمه الله في هذا المبحث اقوال العلماء في الجمع بين نصوص الوعد والوعيد.
واحسن ما قيل فيها ما ذكره النووي وايده ابن كثير وابن حجر رحمهم الله. قال النووي: "واما قوله تعالي {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها}.
فالصواب في معناها ان جزاءه جهنم وقد يجازي به وقد يجازي بغيره، وقد لا يجازي بل يعفي عنه، فان قتل عمدا مستحلا له بغير حق ولا تاويل فهو كافر مرتد يخلد في جهنم بالاجماع.
وان كان غير مستحل، بل معتقدا تحريمه فهو فاسق عاص مرتكب كبيرة جزاءه جهنم خالدا فيها، لكن تفضل الله تعالي واخبر انه لا يخلد من مات موحدا فيها، فلا يخلد هذا، ولكن قد يعفي عنه فلا يدخل النار اصلا، وقد لا يعفي عنه بل يعذب كساءر العصاه الموحدين ثم يخرج معهم الي الجنة ولا يخلد في النار، فهذا هو الصواب في معني الاية" انتهي.
انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/ ، / ، / ، )؛ وتفسير ابن كثير والبغوي (/ ) عند تفسير قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا. . .} [النساء: ]؛ وفتح الباري (/ ، / ، / ).
وانظر: مجموع الفتاوي (/   ، /   )؛ ونيل الاوطار (/   ،   )؛ ولوامع الانوار (/   ).

:

(¬) هذا الكلام للحافظ ابن حجر. انظر: فتح الباري (/ )؛ ونقله المءلف في كتابه لوامع الانوار (/ ).
(¬) في المخطوطتين (والترديد) ولعل الصحيح ما اثبتنا.

:

(¬) شروش: تقدم معناها (/ ).

:

(¬) البخاري (/   ) كتاب الايمان، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس".
(¬) رواه ابن ماجة في سننه (/   ) رقم () في المقدمة، باب في الايمان؛ وابن بطة في الابانة (/   ) رقم ()؛ والاجري في الشريعة ()؛ والبيهقي في شعب الايمان (/   ) رقم ()؛ وتمام الرازي في فواءده (  )؛ والخطيب في التاريخ (/   ) عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وفي اسناده عندهم عبد السلام بن صالح الهروي ابو الصلت.
قال البوصيري في زواءد ابن ماجة (/ ): "ابو الصلت هذا متفق علي ضعفه واتهمه بعضهم".
وقد اشار الحافظ في الفتح الي ضعفه. انظر فتح الباري (/ ).
(¬) في "ظ" الاعتقاد.
(¬) في "ظ" نشا لهم.

:

(¬) سبق التعريف بالمرجءة (/ ).
(¬) سبق التعريف بالكرامية (/ ).
(¬) سبق التعريف بالمعتزلة (/ ).
(¬) قال ابن ابي العز في شرح العقيدة الطحاوية (ص ):
"اختلف الناس فيما يقع عليه اسم الايمان اختلافا كثيرا، فذهب مالك والشافعي واحمد والاوزاعي واسحاق بن راهويه وساءر اهل الحديث واهل المدينة رحمهم الله واهل الظاهر وجماعة من المتكلمين الي انه: تصديق بالجنان واقرار باللسان وعمل بالاركان".
وذهب كثير من اصحابنا الي ما ذكره الطحاوي رحمه الله:
انه الاقرار باللسان والتصديق بالجنان.
ومنهم من يقول ان الاقرار باللسان ركن زاءد ليس باصلي، والي هذا ذهب ابو منصور الماتريدي.
وذهب الكرامية الي ان الايمان هو الاقرار باللسان فقط.
وذهب الجهم بن صفوان وابو الحسن الصالحي احد رءساء القدرية الي ان الايمان هو المعرفة بالقلب".

:

(¬) انظر: فتح الباري (/ )؛ ولوامع الانوار (/   ).
(¬) ابن رجب مضت ترجمته (/ ).
(¬) انظر: النص في جامع العلوم (/   ).
(¬) ذكر هذا النص عن الامام الشافعي رحمه الله.
اللالكاءي في شرح السنة (/   )؛ وابن تيمية في كتابه الايمان (ص )؛ وابن رجب في جامع العلوم (/ )؛ والمءلف في لوامع الانوار (/ ). لكن لم اجده في مظانه من كتاب الام للشافعي.
(¬) مضت ترجمته (/ ).

:

(¬) مضت ترجمته (/ ).
(¬) مضت ترجمته (/ ).
(¬) ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني بفتح المهملة بعدها معجمة ثم مثناة ثم تحتانية وبعد الالف نون ابو بكر البصري، ثقة ثبت حجة، من كبار الفقهاء العباد، مات سنة احدي وثلاثين وماءة، وله خمس وستون سنة.
تقريب (ص ).
(¬) هو ابراهيم النخعي: مضي (/ ).
(¬) الزهري: مضي (/ ).
(¬) في المخطوطتين: يحيي بن كثير.
والمثبت من جامع العلوم وعنه ينقل المءلف، ومن لوامع الانوار للمءلف (/ ).
وهو يحيي بن ابي كثير واسم ابيه صالح وقيل يسار ابو نصر الطاءي مولاهم اليسامي الامام الحافظ احد الاعلام، مات سنة تسع وعشرين وماءة.
سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) جامع العلوم والحكم (/ )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) سفيان الثوري: مضت ترجمته (/ ).
(¬) رواه عبد الله بن احمد في السنة رقم ()؛ وابن بطة في الابانة (/ )؛ والاجري في الشريعة ()؛ واللالكاءي في شرح السنة (/ ).
وذكره ابن رجب في جامع العلوم (/ ).
(¬) الاوزاعي: تقدم (/ ).

:

(¬) هكذا ذكر الشارح رحمه الله ان البخاري ذكره في صحيحه وليس كذلك، وانما ذكر فيه اثرا عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله انه كتب الي عدي ابن عدي: ان للايمان فراءض وشراءع وحدودا وسننا فمن استكملها استكمل الايمان، ومن لم يستكملها لم يستكمل الايمان.
وقد اورد ابن رجب الاثرين، وقال بعد ايراد الاثر عن عمر بن عبد العزيز ذكره البخاري في صحيحه.
انظر: جامع العلوم والحكم (/ )؛ وفتح الباري (/ ).
والاثر عن الاوزاعي ذكره ابن رجب في جامع العلوم (/ ) مختصرا، ورواه عنه اللالكاءي في شرح السنة رقم ()؛ وابن بطة في الابانة رقم () بلفظ اطول.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه (/ ) في الايمان باب اداء الخمس من الايمان؛ ومسلم رقم () في الايمان، باب الامر بالايمان بالله تعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) رواه البخاري (/ ) في الايمان، باب امور الايمان؛ ومسلم رقم () في الايمان، باب بيان عدد شعب الايمان وافضلها وادناها وفضيلة الحياء وكونه من الايمان. واللفظ لمسلم.
(¬) في المخطوطتين: (ابو قاسم) والمثبت من كتاب الايمان لابن تيمية، ومن مصادر ترجمته.
وهو: سلمان بن ناصر بن عمران النيسابوري الشافعي تلميذ امام الحرمين متكلم له تصانيف وشهرة وزهد وتعبد؛ شرح كتاب الارشاد لابي المعالي وغيره، مات سنة احدي عشرة وخمسماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وطبقات السبكي (/ ).
(¬) ابو المعالي الجويني: مضت ترجمته (/ ).
واسم كتابه: الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد، مطبوع.
(¬) محمد بن عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن عبد الوهاب ابو علي الثقفي النيسابوري الشافعي: فقيه عابد زاهد واعظ، مولده سنة اربع واربعين وماءتين، ومات سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وطبقات السبكي (/ ).
(¬) ابو العباس القلانسي: ذكره ابن عساكر في تبين كذب المفتري (ص ) فقال: ابو العباس احمد بن عبد الرحمن ابن خالد القلانسي الرازي من معاصري ابي الحسن الاشعري =

:

= رحمه الله لا من تلامذته كما قال الاهوازي، وهو من جملة العلماء الكبار الاثبات واعتقاده موافق لاعتقاده في الاثبات (اي لاعتقاد الاشعري) انتهي.
ولم اجد له ترجمة في غيره من المصادر التي تيسر لي الاطلاع عليها.
(¬) ابو عبد الله بن مجاهد: محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب بن مجاهد الطاءي البصري ابو عبد الله صاحب ابي الحسن الاشعري وذو التصانيف الكثيرة في الاصول قدم من البصرة فسكن بغداد وعنه اخذ ابو بكر الباقلاني وكان دينا صينا خيرا.
وقد جعل الذهبي وفاته بعد الستين وثلاثماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ والعبر (/ ).
(¬) سبقت ترجمته (/ ).
(¬) نهاية ما ذكره شيخ الاسلام بن تيمية. انظر كتابه الايمان ().
(¬) تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) انظر: النص في كتاب الايمان لابن تيمية (ص ).

:

(¬) رواه البخاري (/ ) في الايمان، باب فضل من استبرا لدينه؛ ومسلم رقم () في المساقاة، باب اخذ الحلال وترك الشبهات عن النعمان بن بشير بلفظ اطول.
(¬) رواه عبد الرزاق في المصنف (/ )؛ وعنه البيهقي في شعب الايمان (/   ) ولفظه: القلب ملك وله جنود فاذا صلح الملك صلحت جنوده واذا فسد الملك فسدت جنوده. . الحديث. وانظر: الايمان لابن تيمية (ص   ).

:

(¬) انظر: الايمان لابن تيمية (ص   ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).

:

(¬) انظر: الايمان لابن تيمية (ص ).

:

(¬) الايمان لابن تيمية (ص   ).
(¬) في "ظ" الاءمة.
(¬) السءال والجواب من كلام شيخ الاسلام. انظر: الايمان (ص ) وسياتي بقية الجواب.
(¬) انظر ما تقدم في الشفاعة (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر ما تقدم (/ ).

:

(¬) و (¬) هذا الكلام لشيخ الاسلام وهو تتمة جوابه عن السءال الذي اورده، قبل قليل كما اشرت.
انظر: الايمان (ص ).

:

(¬) القاموس (/ ) طور.
(¬) اسمه: ربيع بن ربيعة من كهان الجاهلية. (الاعلام / ).
(¬) انظر: البداية (/ ).
(¬) النهاية لابن الاثير (/   ).
(¬) القاموس (/ ).

:

(¬) في المخطوطتين (تخوفهم) والمثبت من كتاب الايمان (ص ) ومنه ينقل الشارح وهو الصواب.

:

(¬) كذا جاء هذا الكلام علي هذه الاية عند المءلف رحمه الله ولعله وهم منه او ان في الكلام سقطا، فهذا الكلام لشيخ الاسلام اورده بعد قوله تعالي {هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ]. راجع الايمان (ص ).
(¬) تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) ابو جعفر: اسمه عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب بن خماشة الانصاري ابو جعفر الخطمي المدني نزيل البصرة، صدوق.
تهذيب التهذيب (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) عمير بن حبيب بن خماشة بضم المعجمة وتخفيف الميم وبعدها معجمة ابن جويبر الانصاري الخطمي صحابي ممن بايع تحت الشجرة وليست له رواية.
الاصابة (/ ).
(¬) الاثر رواه ابن ابي شيبة في الايمان (ص )؛ وفي المصنف (/ )؛ وعبد الله بن احمد في السنة رقم (، )؛ والاجري في الشريعة (ص )؛ والبيهقي في =

:

= شعب الايمان رقم ()؛ واللالكاءي في السنة رقم ( و )؛ وابن سعد في الطبقات (/ )؛ وابن بطة في الابانة (/ ) رقم ()؛ والبغوي وابن شاهين كما في الاصابة (/ ).
تنبيه: وقع في هذه الرواية عن ابي جعفر عن جده عمير بن حبيب ، وفي بعض الروايات عن ابيه عن جده عمير، ولعل هذه اصح كما جاء في رواية الامام احد، قال: قال عفان بن مسلم سمعت حمادا عن عمير بن حبيب ليس فيه عن ابيه فقلت له: انك حدثتني عن ابيه عن جده فقال احسبه عن اببه عن جده، انتهي.
قلت: وفي التهذيب قال عبد الرحمن بن مهدي: كان ابو جعفر وابوه وجده قوما يتوارثون الصدق بعضهم عن بعض. انتهي.
راجع السنة لعبد الله بن احمد رقم (  ) ورقم ()؛ وتهذيب التهذيب (/ ).
(¬) الاثر رواه ابن ماجة في سننه رقم () في المقدمة وعبد الله بن احمد في السنة رقم ()؛ واللالكاءي في شرح السنة رقم () باب في الايمان؛ وابن بطة في الابانة رقم ()؛ والبيهقي في شعب الايمان (/   ).
واورده ابن تيمية في الايمان (ص )؛ والمءلف في لوامع الانوار (/ ).
وقال محقق شعب الايمان: اسناده حسن.
(¬) رواه اللالكاءي في السنة رقم () من طريق الامام احمد، وابن بطة في الابانة رقم ().
وقال محقق الابانة رواه الامام احمد في الايمان (ق / )؛ واورده ابن تيمية في الايمان (ص ) من رواية الامام احمد؛ وكذا المءلف في لوامع الانوار (/ ).

:

(¬) الاثر رواه عبد الله بن احمد في السنة رقم ()؛ والاجري في الشريعة (ص )؛ واللالكاءي في السنة ()؛ وابن بطة في الابانة رقم (  ) كلهم من طريق اسماعبل ابن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الله بن ربيعة الحضرمي عن ابي هريرة به.
ورواه ابن ماجة رقم () في المقدمة، باب في الايمان، واللالكاءي في السنة رقم ()؛ والاجري في الشريعة (ص )؛ وابن بطة في الابانة رقم (  ) كلهم من طريق اسماعيل ابن عياش عن عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن ابي هريرة وابن عباس به.
قال الشيخ ناصر الالباني في ضعيف ابن ماجة رقم (): (ضعيف جدا)، لكن الاثار بهذا عن السلف مستفيضة في كتب السنة. . . " انتهي.
(¬) في النسختين: عن ابي ذر رضي الله عنه، والمثبت من مصادر التخريج وهو الصحيح.
وذر هو ابن عبد الله المرهبي بضم الميم وسكون الراء، مات قبل الماءة.
مترجم في التقريب (ص ).
(¬) الاثر رواه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )؛ وفي الايمان (ص )؛ والاجري في الشريعة (ص )؛ واللالكاءي في شرح السنة رقم ()؛ وابن بطة في الابانة رقم ()؛ واورده ابن تيمية في كتابه الايمان (ص ) من طريق الامام احمد، قال الشيخ ناصر الالباني في الحاشية: "رجاله ثقات لكنه منقطع بين ذر عمر".
(¬) ابو عبيد القاسم بن سلام: تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في الايمان رقم () وفي المصنف (/ ) واورده ابو عبيد في الايمان =

:

= ايضا (ص   )؛ وفي غريب الحديث (/ ).
ورواه ابن بطة في الابانة رقم ().
قال محققه رواه احمد في الايمان (/ ).
ورواه اللالكاءي في شرح السنة رقم ().
وذكره ابن تيمية في الايمان (ص   ).
(¬) عبد الملك بن قرب بن عبد الملك ابو سعيد الباهلي البصري: علامة لغوي حافظ اخباري اديب احد الاعلام مولده سنة بضع وعشرين وماءة، ووفاته سنة خمس عشرة وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) انظر: النص في غريب الحديث لابي عبيد (/ ).
(¬) النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) القاموس (/ ) (جحفل).
(¬) رواه عبد الله بن احمد في السنة رقم () عن ابيه؛ والاجري في الشريعة (ص )، وابن بطة في الابانة رقم ()؛ واللالكاءي في السنة رقم ().
واورده ابن تيمية في الايمان (ص ) من رواية الامام احمد.
وقال الحافظ ابن حجر رواه الامام احمد في الايمان واسناده صحيح.
فتح الباري (/ ).

:

(¬) ذكره البخاري في صحيحه تعليقا (/ ) في الايمان، باب افشاء السلام من الاسلام، ورواه احمد في الايمان؛ كما في فتح الباري (/ )؛ واخرجه عبد الرزاق في المصنف (/ )؛ وابن ابي شيبة في المصنف (/ )؛ وفي الايمان رقم ()، واللالكاءي في السنة رقم () موقوفا علي عمار؛ وقال الشيخ الالباني في تعليقه علي كتاب الايمان لاين تيمية (ص ): "وقد وصله ابن ابي شيبة بسند صحيح عن عمار موقوفا؛ وقد روي مرفوعا وله شواهد كما قال الحافظ في الفتح (/ ) انتهي.
(¬) ورد هذا الاثر عن جندب بن عبد الله رواه ابن ماجة في سننه رقم () في المقدمة باب في الايمان، وابن بطة في الابانة رقم ()، قال محققه رواه احمد في الايمان (ق / )؛ ورواه اللالكلاءي في السنة رقم ()؛ قال البوصيري في زواءد ابن ماجة (/ ): "اسناده صحيح رجاله ثقات"؛ وقد ذكره عن ابن عمر وجندب ين عبد الله، ابن تيمية في الايمان (ص )؛ ولم اجده بهذا اللفظ عن ابن عمر.
(¬) انظر من ذلك كتاب الايمان لابن ابي شيبة، وكتاب الايمان لابي عبيد القاسم بن سلام؛ والابانة الكبري (/ ) وما بعدها؛ وشرح السنة للالكلاءي (/ ) وما بعدها؛ وغير ذلك من كتب السلف في العقيدة.
وانظر كلام شيخ الاسلام هذا في كتابه الايمان (ص ).
(¬) يعني شيخ الاسلام ابن تيمية.

:

(¬) في المخطوطتين (يءمر به) والمثبت من كتاب الايمان ص () وهو الصحيح.
(¬) في "ظ" بالتشريع؛ والمثبت من الاصل ومن الايمان لابن تيمية (ص ) ومنه ينقل المءلف.

:

(¬) في النسختين: للمعاني والمثبت من كتاب الايمان لابن تيمية (ص ) ومنه ينقل الشارح.

:

(¬) في النسختين: "الخبر" والمثبت من الايمان لشيخ الاسلام ومنه ينقل المءلف.
(¬) رواه احمد في المسند (/ ، ) عن ابن عباس ولفظه: "ليس الخبر كالمعاينة" وتتمته: ان الله عز وجل اخبر موسي بما صنع قومه في العجل فلم يلق الالواح فلما عاين ما صنعوا القي الالواح فانكسرت".
قال الشيخ ناصر الالباني في حاشية الايمان لابن تيمية (ص ): "رواه احمد وغيره بسند جيد".
(¬) نهاية كلام شيخ الاسلام ابن تيمية، وقد نقله المءلف ببعض التصرف والاختصار.
انظر: الايمان (ص   ).
(¬) ابن عبد البر: سبقت ترجمته (/ ).

:

(¬) تقدم (/ ) وانظر ما تقدم حول الخلاف في مسمي الايمان (/   ).
(¬) انظر: التمهبد لابن عبد البر (/ )؛ والايمان لابن تيمية (ص ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) داود بن علي بن خلف ابو سليمان البغدادي المعروف بالاصبهاني مولي امير المءمنين المهدي وليس اهل الظاهر فقيه حافظ علامة.
قال الخطيب: صنف الكتب وكان اماما ورعا ناسكا زاهدا، مات سنة سبعين وماءتين.
تاريخ بغداد (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) محمد بن جرير الطبري: تقدم (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () في المظالم، باب النهي بغير اذن صاحبه؛ ومسلم في الايمان رقم () عن ابي هريرة، ورواه البخاري والنساءي عن ابن عباس ايضا.
انظر: جامع الاصول (/ ).
(¬) انظر: التمهيد (/ ) ونقله عنه شيخ الاسلام في الايمان (ص   ).
(¬) التمهيد (/ )؛ والايمان لابن تيمية (ص ).
(¬) رواه البخاري (/ ) رقم () في الايمان؛ ومسلم رقم () في الحدود، باب الحدود كفارات لاهلها.

:

(¬) رواه احمد في المسند (/ ، ، ) وعنه ابنه عبد الله في السنة رقم ()؛ وابن ابي شيبة في المصنف (/   ) (/ )؛ وفي الايمان (ص ) وابو داود رقم () في السنة، والترمذي رقم () في الرضاع باب ما جاء في حق المراة علي زوجها؛ وابن حبان في صحيحه الاحسان (/ )؛ والحاكم ()؛ والبيهقي في شعب الايمان (/   ).
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
وقال الالباني في حاشية الايمان لابن ابي شيبة: حديث صحيح واسناده حسن.
ولمزيد التفصيل راجع السلسلة الصحيحة رقم ().
(¬) هذه رواية الترمذي. انظر: تخريج الحديث قبل قليل.
(¬) رواه الطبراني في الكبير (/ ).
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) رواه ابو يعلي والطبراني وفيه حسين بن قيس الرحبي وهو ضعيف وذكره الالباني في الصحيحه من رواية الطبراني وقال: "وهذا اسناد =

:

= واه لكن له شواهد تدل علي ان له اصلا من حديث عبد الله بن مسعود والبراء ابن عازب.
ثم ذكر من اخرجها وقال: فالحديث بمجموع طرقه يرتقي الي درجة الحسن علي الاقل" والله اعلم.
الصحيحة رقم .
(¬) رواه احمد في المسند (/ ، ) وابن ابي شيبة في الايمان رقم ()؛ وابن حبان ()؛ ومحمد بن نصر المروزي في تعظيم قدر الصلاة (/   ) من طرق عن انس واورده ابن تيمية في الايمان (ص ).
قال الشيخ الالباني في الحاشية: "رواه احمد وغيره من طرق وهو حديث صحيح".
(¬) نهاية ما اورده شيخ الاسلام ابن تيمية من كلام ابن عبد البر في التمهيد. انظر: التمهيد لابن عبد البر (/ )؛ والايمان لابن تيمية (ص ).
(¬) احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي عيسي المعافري الاندلسي الطلمنكي ابو عمر الامام المقرء المحقق المحدث الحافظ الاثري، قال الذهبي: كان من بحور العلم ادخل الاندلسي علما جما نافعا وكان عجبا في حفظ علوم القران. . . صنف كتبا كثيرة في السنة يلوح فيها فضله وحفظه وامامته واتباعه للاثر"، مات سنة تسع وعشرين واربعماءة.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ ترتيب المدارك (/ )؛ الصلة لابن بشكوال (/   ).
(¬) ذكره عنه شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه الايمان (ص ) وزاد فيه "واصابة السنة ".
(¬) سبقت ترجمته (/ ).
(¬) انظر: مناقب الشافعي للفخر الرازي (ص ) وقد ايد ما ذهب اليه الشافعي في هذا =

:

= الموضع واستدل له ببعض الايات. لكنه عاد في موضع اخر (ص   ) فاستشكل ذلك كما اشار شيخ الاسلام.
(¬) جاءت هذه العبارة التي بين القوسين في النسختين كذا: (استكمل الرازي قول الشافعي جدا ورد شبهة اهل البدع في الايمان. . .). وما اثبت من كتاب الايمان لابن تيمية (ص ) ومنه ينقل المءلف ومن لوامع الانوار للمءلف ايضا (/ ) وهو الصحيح.
(¬) انظر: الايمان (ص ).
(¬) هذا التوضيح من كلام الشارح والكلام بعده لشيخ الاسلام.
(¬) في "ظ": نفي.

:

(¬) انظر: مقالات الاسلاميين (/   ).
(¬) انظر: الايمان لشيخ الاسلام (ص ).
(¬) ما بين الاقواس زيادة من كتاب الايمان لابن تيمية (ص ) ومنه ينقل المءلف وبها يتضح الكلام.
(¬) في النسختين: فثبت لهذه المسميات وجودا مطلقا.
والمثبت من كتاب الايمان لابن تيمية (/ ) ضمن مجموع الفتاوي وهو الصحيح.

:

(¬) في "ظ" كما ما ثم.

:

(¬) في "ظ": تصور اعداد، والمثبت من الاصل ومن الايمان لابن تيمية (ص ).
(¬) نهاية كلام شيخ الاسلام في كتابه الايمان (ص ).
(¬) انظر: صحيح مسلم بشرح النووي (/   ) ونقله عنه الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ).
(¬) الظاهر ان الكلام للحافظ ابن حجر. انظر: الفتح (/ ). وفي النسختين ويزيده والمثبت من الفتح وهو الصحيح.
(¬) عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري مولاهم ابو بكر الصنعاني: امام محدث ثقة حافظ =

:

= مصنف شهير، مات سنة احدي عشرة وماءتين.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) ابن جريج: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الاموي مولاهم المكي فقيه ثقة فاضل، مات سنة خمسين وماءة او بعدها.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) معمر بن راشد الازدي مولاهم ابو عروة البصري: نزيل اليمن، محدث ثقة ثبت فاضل، مات سنة اربع وخمسين وماءة.
سير اعلام النبلاء / ، وتقريب ص .
(¬) اللالكاءي: تقدم (/ ).
(¬) الشافعي: تقدم (/ ).
(¬) احمد: تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) انظر: شرح السنة للالكاءي (ص ) وما بعدها.
(¬) كذا في المخطوطتين وفي فتح الباري: وروي بسنده الصحيح يعني اللالكاءي.
(¬) تقدم (/ ).

:

(¬) انظر: شرح السنة (ص )؛ وفتح الباري (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) انظر: شرح السنة (ص ) وما بعدها.
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) انظر: شرح السنة (ص ) وما بعدها؛ وفتح الباري (/   )؛ والابانة (/ )؛ والشريعة (ص )؛ والسنة لعبد الله بن احمد رقم ().
(¬) عزاه العجلوني في كشف الخفاء (/ ) الي الامام احمد وقد راجعت فهارس المسند فلم اجده بهذا اللفظ لكن جاء فيه عن معاذ بن جبل مرفوعا: "ان الاسلام يزيد ولا ينقص". المسند (/ ، ).
وقد رواه بهذا اللفظ الديلمي في الفردوس رقم ()؛ والدارقطني، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/   )؛ والسيوطي في اللالي المصنوعة (/ ) قال ابن الجوزي: وفي اسناده عمار بن مطر قال ابو حاتم الرازي: كان عمار يكذب، وقال ابن عدي: منكر الحديث احاديثه بواطيل" انتهي.
(¬) رواه الديلمي كما في الفردوس (ج/ ) رقم ()؛ وابن عدي في الكامل (/ ) في ترجمة احمد بن محمد بن حرب، وعنه الذهبي في ترجمته ايضا في الميزان (/ )؛ =

:

= وابن الجوزي في الموضوعات (/ )؛ والسيوطي في اللالي (/   )؛ وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ )؛ والشوكاني في الفواءد المجموعة (ص ).
قال ابن الجوزي: "هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه افتان: احمد بن محمد ابن حرب، قال ابن عدي وابن حبان: كان كذابا يضع الحديث وابن حميد كذبه ابو زرعة وابن واره وغيرهما" انتهي.
وقال ابن القيم رحمه الله في المنار المنيف (ص ): "وكل حديث فيه: "ان الايمان لا يزيد ولا ينقص" فكذب مختلق.
وقابل من وضعها طاءفة اخري فوضعوا احاديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الايمان يزيد وينقص".
وهذا كلام صحيح وهو اجماع السلف، حكاه الشافعي وغيره، ولكن هذا اللفظ كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . " انتهي.
وقال الفيروزابادي في خاتمة سفر السعادة (ص ): "باب الايمان وما هو مشهور كالايمان قول وعمل ويزيد وينقص، والايمان لا يزيد ولا ينقص، لم يثبت عن حضرة الرسالة في هذا المعني شء وهو من اقوال الصحابة والتابعين" انتهي.
(¬) انظر: هذا المبحث في لوامع الانوار (/   ).
(¬) بعدها في "ظ": ولا تقل بلسانك.

:

(¬) و (¬) رواه البخاري (/ ) في المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام؛ ومسلم رقم () في الزكاة، باب ذكر الخوارج وصفاتهم من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه وهذه الرواية لمسلم.
(¬) انظر: صحيح مسلم (/ ) وما بعدها.
(¬) انظر: احاديث الخوارج في جامع الاصول (/ ) وما بعدها.
(¬) في النسختين: (الله) والصحيح ما اثبته.
(¬) ذكره ابن كثير في البداية (/ ) بلفظ اخر.
وانظر: اخبار الخوارج وما ورد بشانهم من الاحاديث: تاريخ الطبري (/ ) =

:

= وما بعدها؛ والبداية (/ ) وما بعدها، وفتح الباري (/ ) وما بعدها.
(¬) في الاصل: كل والمثبت من "ظ" وهو الصحيح.
(¬) اي لا ينفعه ما قدم وما اعطي في هذه الحياة اذا كان علي خلاف ما جاء عن المصطفي صلي الله عليه وسلم.
انظر معني الحم واسدي في المعجم الوسيط (/ ، / ).
(¬) في النسخنبن (سبعة) والصحيح ما اثبته.
(¬) في النسختين: اتباع بيهس والمثبت من المصادر.
(¬) ليست في "ظ".

:

(¬) في "ظ": نزلت.
(¬) في النسختين: (الاولاد) ولعل الصواب ما اثبتنا.

:

(¬) في "ظ": كما قد قال نوح.
(¬) و (¬) في الاصل: ابن عنبس، وفي "ظ" ابن عبس، وما اثبته من تاريخ الطبري (/ )؛ ومن الكامل لابن الاثير (/ ).
(¬) (اهل) ليست في الاصل واثبتها من "ظ" وهو الصحيح.
(¬) دجيل: نهر بالاهواز حفره اردشير بن بابك احد ملوك الفرس. معجم البلدان (/ ).

:

(¬) البيت في الكامل للمبرد (/ ). وانظر: اخبار نافع بن الازرق فيه (/ ) وما بعدها.
(¬) الصلد: الصلب وحجر صلد اي صلب املس. مختار الصحاح ص  (صلد).

:

(¬) في النسختين: النخعي والمثبت من المصادر؛ وفي اللوامع اثبت المصحح الحنفي وقال في التعليق في نسخة اخري "النخعي" خطا.
لوامع الانوار (/ ).
(¬) في الاصل: (انهم) وهو خطا والمثبت من "ظ".
(¬) كذا نسبهم المءلف ووردت نسبتهم في معظم المصادر (الصفرية) بالضم، قال المعلق في حاشية التبصير (ص ) الصفرية بالضم ويقال الاصفرية كالبترية والابترية.
(¬) في النسختين: (فترك) والمثبت من اللوامع للمءلف ولعله الصحيح.
وانظر: الملل والنحل (/ )؛ والفرق بين الفرق (ص ).

:

(¬) كذا في النسختين والصواب عشرة.
(¬) لوامع الانوار (/   ) وانظر: تفصيل مذاهب الخوارج واراءهم وفرقهم في: مقالات الاسلاميين (/ ) وما بعدها؛ والفرق بين الفرق (ص ) وما بعدها، والملل والنحل (/ ) وما بعدها؛ الفصل في الملل والاهواء والنحل (/ ) وما بعدها؛ التبصير في الدين (ص ) وما بعدها؛ دراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين "الخوارج والشيعة" د. احمد محمد حلمي.
(¬) وهما: ولا تعتقد راي الخوارج انه ... مقال لمن يهواه يردي ويفضح
ولا تك مرجءا لعوبا بدينه ... الا انما المرجء بالدين يمزح
(¬) اسمه: "المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، والقصيدة فيه (/   ).
(¬) العليمي: عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن العليمي الحنبلي، ابو اليمن مجير الدين، مءرخ باحث من اهل القدس، كان قاضي قضاة القدس، ومولده ووفاته بها، من مءلفاته: الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل، طبع؛ والمنهج الاحمد في تراجم =

:

= اصحاب الامام احمد، طبع، توفي سنة ثمان وعشرين وتسعماءة.
النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد (ص )؛ ومختصر طبقات الحنابلة للشطي (ص )؛ والاعلام (/ ).
(¬) جاء ترتيب الابيات في النسخة التي اعتمدها المءلف هكذا:
ولا تكفرن اهل الصلاة وان عصوا ... فكلهم يعصي وذو العرش يصفح
وقل انما الايمان قول ونية ... وفعل علي قول النبي مصرح
وينقص طورا بالمعاصي وتارة ... بطاعته ينمي وفي الوزن يرجح
ولا نعتقد راي الخوارج انه ... مقال لمن يهواه يردي ويفضح
ولا تك مرجءا لعوبا بدينه ... الا انما المرجء بالدين يمزح
بينما جاء في الترتيب في بقية المصادر بتقديم البيتين الاخيرين بعد قوله: ولا تكفرن اهل الصلاة وان عصوا. . .
وهو انسب في ترتيب معاني القصيدة، حيت ذكر ذهب اهل السنة في عدم تكفير اهل المعاصي ثم ذكر مذهب الخوارج في تكفير اهل القبلة وحذر منه.
ثم ذكر مذهب الارجاء، نقيض مذهب الخوارج، وحذر منه، ثم نصح باتباع مذهب السلف في الايمان وانه قول وعمل ونية، ولكن المءلف رحمه الله اختار النسخة التي اشار اليها مع ان فيها شيءا من عدم الترتيب.
(¬) موسي بن احمد بن موسي بن سالم بن عيسي الحجاوي المقدسي الصالحي الحنبلي شرف الدين ابو النجاء: ففيه اصولي محدث، افتي بدمشق وتوفي بها سنة ، من تصانيفه: الاقناع لطالب الانتفاع في الفقه، طبع؛ وشرح المفردات؛ وشرح منظومة الاداب لابن مفلح؛ وغيرها.
انظر: شذرات الذهب (/ )؛ والنعت الاكمل (ص )؛ ومعجم المءلفين (/   ).

:

(¬) رواه البخاري (/ ) في الايمان باب امور الايمان؛ ومسلم رقم () في الايمان باب بيان عدد شعب الايمان من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر: مقالات الاسلاميين (/ ) وما بعدها.
(¬) جاء في النسختين: (الصنابحي) والمثبت من كتاب الايمان لابن تيمية ومنه ينقل المءلف ومن مصادر تاريخ الفرق.
وهو: صالح بن عمرو الصالحي راس الصالحية من فرق المرجءة، قال: الايمان هو معرفة الله =

:

= تعالي علي الاطلاق، قال: والكفر هو الجهل به علي الاطلاق، قال: ويصح في العقل ان يءمن بالله ويجحد الرسول ولا يءمن به، والايمان خصلة واحدة لا تزيد ولا تنقص، والكفر خصلة واحدة لا تزيد ولا تنقص. . . ".
انظر: مقالات الاسلاميين (/ )؛ والملل والنحل (/ )؛ الوافي بالوفيات (/   )
(¬) جاء في نسخة الاصل بعد قوله الصالحي: "وهذا لا يعرف لاحد قبل الكرامية الذي نصره هو واكثر اصحابه" وهو خطا والمثبت من نسخة "ظ" ومن الايمان لابن تيمية (ص ) ومنه ينقل المءلف، ومن لوامع الانوار للمءلف ايضا (/ ).
(¬) انظر: الايمان لابن تيمية (ص ).

:

(¬) الايمان لابن تيمية (ص ، ) باختصار.
(¬) كذا في الاصل وفي "ظ": "ابن تيمية" وهو المقصود.
(¬) نهاية كلام شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه الايمان (ص ).
(¬) رواه احمد في المسند (/ )؛ وابو داود رقم () في الادب، باب من ياخذ الشء علي المزاح؛ والترمذي رقم () في الفتن من حديث يزيد بن الساءب وجاء في رواية ابي داود: لا ياخذن احدكم متاع اخيه لاعبا ولا جادا".
قال الخطابي معناه: ان ياخذه علي وجه الهزل وسبيل المزاح ثم يحبسه عنه ولا يرده فيصير بذلك جدا". معالم السنن (/ ).

:

(¬) نقل المءلف هذا المعني عن النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) جاء في النسخين، وفي كتاب الايمان لابن تيمية خلف بن حيان وهو خطا صوابه خالد كما جاء في السنة لعبد الله بن احمد والابانة لابن بطة، وفي مصادر ترجمته وقد اشار الشيخ الالباني في حاشية الايمان الي عدم معرفته وذلك بسبب تحرفه من خالد الي خلف وهو: خالد بن حيان الرقي ابو يزيد الكندي مولاهم الخراز بالمعجمة والراء واخره زاي، صدوق يخطء، مات سنة احدي وتسعين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) جاء في النسختين: (القيسي) وهو خطا صوابه من مصادر ترجمته فهو: معقل بن عبيد الله الجزري ابو عبد الله العبسي بالموحدة مولاهم، صدوق يخطء، مات سنة ست وستين وماءة.
تقريب (ص ).
(¬) سالم بن عجلان الافطس الاموي مولاهم ابو محمد الحراني: تابعي مشهور ثقة رمي بالارجاء، قتل صبرا سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
ميزان الاعتدال (/ )؛ وتقريب (ص ).
(¬) ميمون بن مهران: تقدمت ترجمته (ص / ).
(¬) عبد الكريم بن مالك الجذري ابو سعيد مولي بني امية: وهو الخضرمي بالخاء والضاد المعجمتين نسبة الي قرية من اليمامة، ثقة، مات سنة سبع وعشرين وماءة.
تقريب (ص ).

:

(¬) عطاء بن ابي رباح بفتح الراء والموحدة واسم ابي رباح اسلم القرشي مولاهم المكي ثقة فقيه فاضل، مات سنة اربع عشرة وماءة علي المشهور. تقريب (ص ).
(¬) جاء في السنة لعبد الله بن احمد والابانة لابن بطة بعد ذكر الاية: (مخففة).
(¬) نافع ابو عبد الله المدني مولي ابن عمر ثقة ثبت فقيه مشهور، مات سنة سبع عشر وماءة. تقريب (ص ).
(¬) الزهري: تقدم (/ ).
(¬) اختصر المءلف رحمه الله الخبر وفيه شء من عدم الوضوح وبيانه كما في مصادر تخريجه: قال معقل فرايت الزهري فاخبرته بقولهم فقال سبحان الله.
(¬) الحديث رواه البخاري (/ ) رقم () في المظالم باب النهي بغير اذن صاحبه؛ ومسلم رقم () في الايمان، باب بيان نقصان الايمان بالمعاصي ونفيه عن المتلبس بالمعصية، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
ورواه البخاري ايضا من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر: جامع الاصول (/ ).

:

(¬) الاثر اخرجه بطوله الامام احمد رواه عنه ابنه عبد الله في السنة رقم ()؛ ومن طريقه ابن بطة في الابانة الكبري رقم ()؛ واللالكاءي في شرح السنة رقم ()؛ وابن تيمية في الايمان (ص   ) وقد ذكره المءلف هنا وفي اللوامع (/ ) باختصار.
(¬) ما بين القوسين من الاصل وفي "ظ" ابن تيمية.
(¬) اي ان الاعمال ليست من الايمان، وقد اختصر الشارح رحمه الله كلام شيخ الاسلام فانه قال: فقد حكي عن بعضهم انه يقول: ليستا من الدين ولا نفرق في الايمان والدين، ومنهم من يقول: بل هما من الدين ويفرق بين اسم الايمان واسم الدين وهذا هو المعروف من اقوالهم. . . " انتهي.
انظر: الايمان لابن تيمية (ص ).
(¬) في الاصل وفي "ظ": فكذلك والمثبت من كتاب الايمان لابن تيمية (ص ) وهو الصحيح.
(¬) ابو عبيد القاسم بن سلام: سبقت ترجمته (/ )

:

(¬) انظر: كتاب الايمان لابن تيمية (ص   ) ولم اجد النص في كتاب الايمان لابي عبيد.
(¬) ابراهيم بن خالد بن ابي اليماني الكلبي ابو ثور الفقيه الحافظ الثقة، مات سنة اربعين وماءتين.
انظر: سير اعلام النبلاء (/ )؛ وتقريب التهذب (ص ).
(¬) في "ظ" بما عرفوا.

:

(¬) نقله الشارح من كتاب الايمان لابن تيمية (ص ) بتصرف.
(¬) نهاية كلام شيخ الاسلام من كتاب الايمان من (ص   ) باختصار، والكلام الاتي لشيخ الاسلام ايضا في الايمان (ص ).

:

(¬) انظر: الايمان لابن تيمية (ص ).
(¬) اي: الخلاف.
(¬) ليست في النسختين واثبتناها من كتاب الايمان لابن تيمية (ص ) ومنه ينقل المءلف وبها يستقيم الكلام.
(¬) تقدم (/ ).
(¬) رواه الامام احمد رواه عنه ابنه عبد الله في السنة من طريقين رقم ( و ).
ورواه في الايمان (/ ا)؛ وابن سعد في الطبقات (/ )؛ والاجري في الشريعة =

:

= ()؛ وابن شاهين في السنة رقم ()؛ وابن بطة في الابانة رقم ()؛ واللالكاءي في السنة رقم ()؛ وابن تيمية في الايمان (ص   ).
(¬) انظر (/ ) وما بعدها.
(¬) تقدم (/ ).
(¬) رواه الاجري في الشريعة (ص )؛ وابن بطة في الابانة رقم ()؛ وذكره ابن تيمية في الايمان (ص ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) قتادة: تقدم (/ ).
(¬) رواه عبد الله بن احمد عن ابيه في السنة رقم () ورقم ()؛ ورواه الاجري في الشريعة (ص )؛ واللالكاءي في السنة رقم ()؛ وابن بطة في الابانة رقم ()؛ وذكره ابن تيمية في الايمان (ص ).
(¬) شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي: احد الاعلام ابو عبد الله تولي القضاء بواسط ثم الكوفة، وكان عادلا فاضلا عابدا شديدا علي اهل البدع، مات سنة سبع او ثمان وسبعين وماءة.
تقريب (ص )؛ وسير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) رواه عبد الله بن احمد في السنة عن ابيه (). =

:

= ورواه الاجري في الشريعة (ص )؛ وابن بطة في الابانة رقم () قال محققه ورواه الامام احمد في الايمان ورقة (/ ).
ورواه اللالكاءي في السنة رقم ()؛ وذكره ابن تيمية في الايمان (ص ).
(¬) سفيان: تقدم (/ ).
(¬) الاثر: اخرجه عبد الله بن احمد في السنة عن ابيه ()؛ وابن سعد في الطبقات (/ )؛ واللالكاءي في السنة () كلهم من رواية سفيان الثوري عن ابراهيم النخعي من قوله: وهذه الرواية جاءت في كتاب الايمان لابن تيمية (ص ) وعنه ينقل المءلف.
ومعني قوله: ارق من ثوب سابري:
الثياب السابرية، نياب رقيقة جدا منسوبة الي سابور من ملوك الفرس، والمعني انهم المرجءة لما اخرجرا الاعمال من الايمان اضعفوه حتي صار كالثوب الرقيق الذي يستشف ما وراءه.
والله اعلم. انظر النهاية لابن الاثير (/ ).

:

(¬) القاموس (/ ) (ارجا).
قال في القاموس ايضا: الارجاء التاخير سموا مرجءة لتقديمهم القول وارجاءهم العمل.
قاموس (/ ).

:

(¬) محمد بن يوسف بن علي بن سعيد شمس الدين الكرماني: عالم بالحديث، اصله من كرمان واشتهر في بغداد، له مصنفات كثيرة منها: الكواكب الدراري في شرح صحيح البخاري وغيره، توفي سنة  ه.
طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ )؛ والدرر الكامنة (/ )؛ والاعلام (/ )
(¬) واصل بن عطاء: تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) الجاءي: تقدم (/ ).
(¬) انظر ما تقدم (/ ،   ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) تقدم (/ ).
(¬) هذا الراي هو للنووي رحمه الله وهو يخالف راي المتكلمين كما ذكره عنهم: فانه قال: =

:

= قال المحققون من اصحابنا المتكلمين: نفس التصديق لا يزيد ولا ينقص، والايمان الشرعي يزيد وينقص بزيادة ثمراته وهي الاعمال ونقصانها. قالوا وفي هذا توفيق بين ظواهر النصوص التي جاءت بالزيادة واقاويل السلف وبين اصل وضعه في اللغة وما عليه المتكلمون، وهذا الذي قاله هءلاء وان كان ظاهرا حسنا فالاظهر والله اعلم ان نفس التصديق يزيد بكثرة النظر وتظاهر الادلة، ولهذا يكون ايمان الصديقين اقوي من ايمان غيرهم. . . " الي اخر كلامه.
انظر: شرح النووي علي صحيح مسلم (/ ).
(¬) انظر: هذا المبحث في لوامع الانوار للمءلف (/   ).
(¬) كتب هنا في هامش "ظ": قف علي جواز الاستثناء في الايمان.
(¬) ابن كلاب: تقدم (/ ).

:

(¬) قال في شرح العقيدة الطحاوية (ص ) وما بعدها: مسالة الاستثناء في الايمان وهو ان يقول اي الرجل انا مءمن ان شاء الله فالناس فيه علي ثلاثة اقوال، طرفان ووسط، منهم من يوجبه، ومنهم من حرمه، ومنهم من يجيزه باعتبار، ويمنعه باعتبار، وهذا اصح الاقوال ثم ذكر ماخذ كل فريق. . . الي ان قال: واما من يجوز الاستثناء وتركه فهم اسعد بالدليل من الفريقين وخير الامور اوسطها فان اراد المستثني الشاك في اصل ايمانه منع من الاستثناء وهذا مما لا خلاف فيه، وان اراد انه مءمن من المءمنين الذين وصفهم الله في قوله: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون. . .} [الانفال:   ].
فالاستثناء حينءذ جاءز انتهي.
وراجع ايضا كتاب الايمان لابن تيمية (ص ، )؛ والابانة لابن بطة (/ )؛ والشريعة للاجري ()؛ السنة للالكاءي (/ ).
(¬) في "ظ" العقول.

:

(¬) اورده الاصفهاني في المجموع المغيث (/ )؛ وابن الاثير في النهاية (/ ) ولم اجده فيما لدي من مصادر الحديث.
(¬) اخرجه الهروي في ذم الكلام كما في صون المنطق (ص )؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ )؛ والبيهقي في المدخل الي السنن الكبري (ص )؛ والخطيب في الفقيه والمتفقه (/ )؛ وذكره الحافظ في الفتح (/ )؛ وعزاه للبيهقي والطبري والطبراني.
(¬) رواه ابو يعلي كما في المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي (ص )؛ والطبراني في الكبير (/   )؛ والبيهقي في المدخل ()؛ والهروي في ذم الكلام كما في =

:

= صون المنطق (ص   )؛ وعبد الله بن احمد في زيادات فضاءل الصحابة (/ )؛ والبزار كما في كشف الاستار (/ ).
واورده الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وقال رواه ابو يعلي ورجاله موثوقون وان كان فيهم مبارك بن فضالة.
واورده في موضع اخر (/   ) وقال: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.
قلت: وما كان من مراجعة عمر للنبي صلي الله عليه وسلم لما راي ما تضمنه الصلح من شروط راها مجحفة بالمسلمين وعلي تعسف سهيل بن عمرو حين كتابة الكتاب وامتناعه ان يكتب بسم الله الرحمن الرحيم ومحمد رسول الله فهذا هو الذي اثار عمر رضي الله عنه فجري منه ما جري ثم انه ندم بعد ذلك فكان كقول: ما زلت اصوم واتصدق واصلي واعتق من الذي صنعت يومءذ مخافة كلامي الذي تكلمته يومءذ حتي رجوت ان يكون خيرا.
وانظر: القصة في السيرة لابن هشام (/ )؛ وفي البداية (/ ).

:

(¬) و (¬) كذا في النسختين والاصح ان يقول: عدولا مقبولي الرواية معلومي العدالة بحذف نون الجمع.
راجع شرح ابن عقيل (/   ).
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/   ، )؛ والبخاري في الادب المفرد رقم ()، ()؛ والترمذي رقم () في البر والصلة باب ما جاء في اللعنة؛ وابن ابي عاصم في السنة رقم () كلهم من حدث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، رقد روي عن عبد الله من غير هذا الوجه. وصححه الشيخ ناصر الالباني في تخريج السنة رقم ().

:

(¬) الحديث من رواية ابراهيم بن عبد الرحمن العذري اخرجه العقيلي في الضعفاء (/ )؛ وابن ابي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل (/ )؛ وابن حبان في الثقات (/ )؛ وابن عدي في الكامل (/ )؛ وابو نعيم في معرفة الصحابة (/   )؛ والبيهقي في السنن الكبري (/ )؛ والخطيب في شرف اصحاب الحديث ()؛ وابن عبد البر في التمهيد (/ ).
وقد تكلم الحافظ العراقي علي هذا الحديث كلاما طويلا فمنه قوله: ". . . ومع هذا فالحديث ايضا غير صحيح لان اشهر طرق الحديث رواية معان بن رفاعة السلامي عن ابراهيم بن عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم هكذا رواه ابن ابي حاتم في مقدمة الجرح والتعديل؛ وابن عدي في مقدمة الكامل؛ والعقيلي في تاريخ الضعفاء في ترجمة معان بن رفاعة، وقال: انه لا يعرف الا به، انتهي.
وهذا اما مرسل او معضل وابراهيم هذا الذي ارسله لا يعرف في شء من العلم غير هذا قاله ابو الحسن بن القطان في بيان الوهم والايهام.
ثم ذكر تعقب ابن القطان علي كلام الامام احمد فقال: قال ابن القطان وخفي علي احمد من امره ما علمه غيره، ثم ذكر اقوال المضعفين له.
قال وقد روي هذا الحديث متصلا من رواية جماعة من الصحابة علي بن ابي طالب، وابن عمر، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وجابر بن سمرة، وابي امامة، وكلها ضعيفة لا يثبت منها شء، وليس فيها شء يقوي المرسل المذكور. انتهي.
التقييد والايضاح (ص ). =

:

= ولمعرفة المزيد من التفصيل عن طريق الحديث وتخريجه والكلام عليه، راجع الكتب المذكورة في تخريجه والكتب الاتية: الروض البسام بترتيب وتخريج فواءد تمام لجاسم الفهيد الدوسري؛ والجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب (/ )؛ والفردوس للديلمي (/ )؛ وتهذيب تاريخ دمشق (/ )؛ ومفتاح دار السعادة (ص   )؛ والتبصرة للعراقي (/ ) وما بعدها؛ وارشاد طلاب الحقاءق (/ ) وما بعدها؛ ومحاسن الاصطلاح (ص ) وما بعدها؛ واختصار علوم الحديث (  )؛ وفتح المغيث (/ ) وما بعدها، وتدريب الراوي () وما بعدها.
(¬) انظر: التمهيد (/ ) وهذا النص عن ابن عبد البر ذكره ابن مفلح في الاداب الشرعية (/   ).
(¬) الفضل بن احمد بن منصور بن الذيال ابو العباس الزبيدي المقري: قال ابن ابي يعلي: روي عن امامنا اشياء، وذكر الخطيب عن الدارقطني انه قال: ابو العباس الفضل بن احمد الزبيدي، ثقة مامون مات قديما.
تاريخ بغداد (/ )؛ وطبقات الحنابلة (/ )؛ والمنهج الاحمد (/ )؛ وطبقات القراء (/ ).
تنبيه: جاء اسمه في النسختين: الفضيل والمثبت من المصادر.
(¬) الاثر اخرجه الخطيب في كتابه الجامع لاخلاق الراوي (/ ) واورده في ترجمة الفضل هذا كل من ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ )؛ والعليمي في المنهج الاحمد (/ )؛ وابن مفلح في الاداب الشرعية (/ ).

:

(¬) اورده الذهبي في ترجمة الشافعي في السير (/ )؛ وابن مفلح في الاداب الشرعية (/ ).
(¬) الحديث رواه مسلم رقم () في الامارة، باب قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم"، والترمذي رقم () في الفتن، باب ما جاء في الاءمة المضلين من حديث ثوبان رضي الله عنه.
ورواه البخاري ومسلم من حديث المغيرة بن شعبة ولفظه: "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون".
انظر: جامع الاصول (/ ) والنص عن الامام احمد رواه الحاكم في معرفة علوم الحديث (ص )؛ والخطيب في شرف اصحاب الحديث (ص ).
واورده الحافظ ابن حجر في الفتح (/ )؛ وقال: اخرجه الحاكم في علوم الحديث واسناده صحيح.
(¬) يشير الي قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث ". . . وان امتي ستفترق علي ثنتين وسبعين فرقة كلها في النار الا واحدة، وهي الجماعة" وقد تقدم تخريجه (/ ).
والنص عن الامام احمد رواه الخطيب في شرف اصحاب الحديث (ص ).
(¬) في قوله صلي الله عليه وسلم: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق، قال ان لم يكونوا اصحاب الحديث، فلا ادري من هم؟
اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث (ص ).
(¬) حديث الابدال: هو ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: الابدال اربعون رجلا واربعون امراة كلما =

:

= مات رجل ابدل الله تعالي مكانه رجلا وكلما ماتت امراة ابدل الله تعالي مكانها امراة".
وله طرق وروايات مختلفة، قال السخاوي في المقاصد الحسنة (ص ): حديث الابدال له طرق عن انس رضي الله عنه مرفوعا بالفاظ مختلفة كلها ضعيفة. . . ثم ساقة من عدة طرق، وقال بعضها اشد في الضعف من بعض. . . ".
وقال ابن القيم في المنار المنيف (ص ): "وكذلك احاديث الابدال والاقطاب والاغواث والنقباء والنجباء والاوتاد، كلها باطلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . ". وقال ابن تيمية في الفتاوي كلاما هذا معناه.
انظر: الفتاوي (/ ) وما بعدها.
واوردها الشيخ ناصر الالباني في ضعيف الجامع (/ ) وما بعدها؛ وقال في السلسلة الضعيفة (/ ): "واعلم ان احاديث الابدال لا يصح منها شء وكلها معلولة وبعضها اشد ضعفا من بعض.
واوردها ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) وما بعدها؛ والسيوطي في اللالي (/ )؛ وعلي القاري في الاسرار المرفوعة. (ص )؛ وابن عراق في تنزيه الشريعة (/ )؛ والشوكاني في الفواءد المجموعة (ص ).
(¬) في كلام الشارح بعض الغموض، ولعل في كلام الشارح سقطا فقد ذكر عن الامام احمد هنا نصين:
النص الاول: عن الامام احمد في الابدال اخرجه الخطبب في شرف اصحاب الحديث (ص ) قال ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال فمن يكون؟ واورده ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/ )؛ والسخاوي في المقاصد (ص ).
النص الثاني: اخرجه عنه الخطيب ايضا في شرف اصحاب الحديث ()؛ وابن ابي يعلي في الطبقات (/ ) انه قال: ان لم يكن هءلاء الناس فلا ادري من الناس؟ يعني اصحاب الحديث.
قلت: وقد ذكرنا قبل قليل كلام العلماء في احاديث الابدال وانها ضعيفة ولا ثبت منها شء.
فيحمل كلام الامام احمد وغيره من وصفهم بعض العلماء بانه من الابدال علي ما يفهم من =

:

= معني الابدال من الصلاح والتقوي والزهد والورع، وان الارض لا تخلو ممن يقوم بدين الله ويعلي كلمته وهذا المعني موافق لما جاء في الحدث الصحيح الذي تقدم قبل قليل وهو قوله صلي الله عليه وسلم "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق" وبهذا يتبين انه لا يلزم من ذكرهم الابدال ثبوت الاحاديث الواردة فيهم عندهم والله اعلم.
لمزيد التفصيل راجع: مجموع الفتاوي (/ ) وما بعدها؛ وانظر التنبيهات السنية علي العقيدة الواسطية (ص ).
(¬) نعيم بن طريف من اصحاب الامام احمد ذكره ابن ابي يعلي في الطبقات (/ ) وقال روي عن امامنا اشياء وذكر هذا الاثر من طريقه.
(¬) الحديث رواه الامام احمد في المسند (/ ) وابن ماجة في سننه (/ ) رقم ()؛ وابن حبان في صحيحه الاحسان رقم ()؛ والبخاري في التاريخ الكبير (/ )؛ وابن شاهين في السنة رقم () عن ابي عنبة الخولاني.
قال البوصيري في صباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة (/ ): "اسناده صحيح رجاله كلهم ثقات" وقد توبع هشام عليه رواه ابن حبان في صحيحه من طريق الهيثم بن خارجة عن الجراح به. . . ".
(¬) يوسف بن يحيي القرشي ابو يعقوب البويطي المصري الفقيه احد الاعلام من اصحاب الشافعي، مات سنة احدي وثلاثين ماءتين.
طبقات الشافعية للسبكي (/ )؛ وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة (/ ).
(¬) النص في سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث ()؛ والبيهقي في مناقب الشافعي (/ )؛ وابن حجر في توالي التاسيس ()؛ والذهبي في سير اعلام (/ ) في كلام للشافعي اطول من ما هنا.
(¬) اخرجه الخطيب في شرف اصحاب الحديث ().
(¬) عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي القرشي ابو الوليد من اعاظم الخلفاء ودهاتهم نشا في المدينة فقيها واسع العلم وانتقلت اليه الخلافة بعد موت ابيه سنة  فضبط امورها وظهر بمظهر القوة، توفي بدمشق سنة  ه.
سير اعلام النبلاء (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) الشعبي: تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) في "ظ": وانشده.
(¬) لم اجد النص.
(¬) المعافي بن زكريا بن يحيي بن حميد المعروف بابن طرار الجريري نسبة الي راي محمد بن جرير الطبري النهراوني كان من اعلم الناس في وقته بالفقه والنحو واللغة واصناف الادب، مولده سنة ثلاث وقيل خمس وثلاثماءة ووفاته سنة تسعين وثلاثماءة.
وفيات الاعيان (/ )؛ ومعجم الادباء (/ )؛ وسير اعلام النبلاء =

:

= (/ ).
(¬) لم اجد هذا النص عن الجريري.
(¬) كذا في النسختين ولعل الصواب: ابغضهم.
(¬) رواه الامام احمد في المسند (/ )؛ والترمذي رقم (  ) في العلم، باب ما جاء في الحث علي تبليغ السماع عن ابن مسعود؛ وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
ورواه عن زيد بن ثابت رضي الله عنه الامام احمد (/ ) وابو داود رقم ()؛ والترمذي رقم ()؛ وابن ماجة رقم () في المقدمة باب من بلغ علما؛ والنساءي في الكبري كما في تحفة الاشراف (/ ).
(¬) ذكر هذا المعني المنذري في الترغيب (/ ).

:

(¬) معالم السنن للخطابي (/ ) قال: واجودها: التخفيف قلت: وانظر ما يتعلق بهذا الحديث رواية ودراية كتاب الشيخ عبد المحسن العباد: "دراسة حديث نضر الله امرءا سمع مقالتي. . . " رواية ودراية.
(¬) في المسند (/ ، ).
(¬) في سننه رقم ().
(¬) في المعجم الكبير (/   ) من عدة طرق.
(¬) يغل: بكسر الغين مع ضم الياء ومع فتحها فعلي الضم هو من الاغلال وهو الخيانة وعلي الفتح من الغل وهو الحقد.
ومعني هذه الجملة قال فيه التوربشتي: ان المءمن لا يخون في هذه الثلاثة الاشياء ولا يدخله ضغن يزيله عن الحق حتي يفعل شيءا من ذلك.
وقال الزمخشري: ان هذه الخلال بستصلح بها القلوب فمن تمسك بها طهر قلبه من الغل والفساد.
راجع: دراسة حديث "نضر الله امرءا" (ص ).
(¬) وهي الرواية المشهورة ولعل تحفظ تصحيف.
ومعناه: ان دعوتهم عامة تشمل من وراءهم من المسلمين.
قال ذلك الشيخ محمد خليل هراس في تعليقه علي الترغيب (/   ). =

:

(¬) وقاله المنذري في الترغيب (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/ )؛ والخطيب في شرف اصحاب الحديث (ص   ) من طريقين الاولي عن علي بن ابي طالب، والثانية عن ابن عباس قال: والاول اشبه بالصواب.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) وفيه احمد بن عيسي الهاشمي قال الدارقطني كذاب.
وقد اورده الشيخ ناصر الالباني في ضعيف الجامع (/ ) وقال: موضوع، وفصل القول فيه في السلسلة الضعيفة رقم ().
(¬) رواه ابن ماجة في سننه رقم () في المقدمة باب الوصاة بطلبة العلم؛ والترمذي رقم () و ().
وقال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي هارون عن ابي سعيد"، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة (/ ): "قلت ابو هارون العبدي ضعيف باتفاقهم".
قلت لكن للحديث طريق اخر عن ابي سعيد اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) وصححه ووافقه الذهبي، وانظر السلسلة الصحيحة رقم ().
(¬) في الاصل: (وافتوهم) وهي ساقطة في "ظ" والتصويب من سنن ابن ماجة، وقد جاء تفسيرها فيه: من احد الرواة بمعني: علموهم. وقال ابن الاثير في النهاية (/ ): ومنه الحديث "فاقنوهم" اي علموهم واجعلوا لهم قنية من العلم يستغنون به اذا احتاجوا اليه".

:

(¬) محمد بن محمد بن محمد الغزي العامري القرشي الدمشقي ابو المكارم نجم الدين: محدث مسند مءرخ اديب نحوي، وفاته بدمشق سنة  ه، من تصانيفه: الكواكب الساءرة في تراجم اعيان الماءة العاشرة، مطبوع.
خلاصة الاثر (/ )؛ والاعلام (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) لم اجد الابيات.
(¬) انظر: الابيات في الحطة في ذكر الصحاح الستة لصديق حسن خان (ص   ).

:

(¬) في الاصل: لينتهن, وفي "ظ" لينتهي، والمثبت من صحيح مسلم، وهو الصحيح.
(¬) رواه مسلم رقم () في الجمعة باب التغليظ في ترك الجمعة؛ والنساءي (/ ) في الجمعه، باب التشديد في التخلف عن الجمعة من حديث ابي هريرة وابن عمر.
(¬) ساقطة من الاصل واثبتها من "ظ".
(¬) قرا الجمهور بالتشديد: (وما ودعك).
وقرا بالتخفيف: (ما ودعك): ابن عباس وعروة بن الزبير وابنه هاشم وابن ابي عبلة وابو حيوة. انظر: فتح القدير للشوكاني (/ ) وهذا التفسير لكلمة ودع والرد علي النحاة هو لابن الاثير.
انظر: النهاية (/   )؛ وجامع الاصول (/ ).

:

(¬) ساقطة من "ظ".
(¬) في الكلام هنا شء من الغموض والمعروف ان اهل الراي هم: ابو حنيفة واصحابه وغيرهم من الفقهاء.
واهل التاويل هم اصحاب الاشعري وغيرهم ممن عرف عنهم تاويل نصوص الصفات، والله اعلم.
(¬) كذا في الاصل، ولعل الصحيح: كداود بن علي. . .
وقد جاءت العبارة في نسخة "ظ" هكذا: وهم من اصحاب الظاهري من دون اتباع الاصبهاني. . . الخ والمثبت من الاصل.
(¬) سبق ان بينا ان التفويض ليس مذهب السلف وان مذهبهم الاثبات والاقرار بما جاء عن الله مع نفي الكيفية والتشبيه، وقد سبق ايضاح ذلك. انظر (/ ).
(¬) تقدمت ترجمة ابن حزم (/ ).
(¬) انظر: الابيات في الوافي (/ ).

:

(¬) انظر: لوامع الانوار (/ ).

:

(¬) انظر: النص في اعلام الموقعين (/ ).
(¬) ابن عبد البر تقدمت ترجمته (/ ).
(¬) الابيات في جامع بيان العلم (/   )؛ وفي اعلام الموقعين (/ )؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) الابيات في اعلام الموقعين (/ )؛ وفي لوامع الانوار (/   ).
(¬) لم اجده.
(¬) انظر الابيات في "الحطة في ذكر الصحاح الستة" لمحمد صديق حسن القنوجي (ص   ).

:

(¬) محمد بن احمد بن عمر بن احمد بن ابي شاكر الاربلي: مجد الدين ابن الظهير: شاعر اديب من فقهاء الحنفية، ولد باربل وتنقل في العراق والشام ومات بدمشق سنة سبع وسبعين وستماءة.
الجواهر المضية (/ )؛ وفوات الوفيات (/ )؛ والاعلام (/ ).
(¬) انظر الابيات في الحظة (ص ).
(¬) نسبه في الحطه (ص ) لابي العباس ولم يظهر لي من هو؟

:

(¬) في النسختين: (لصالح) والمثبت من الحطة وهو الصحيح.
(¬) في الحطة: (من علم).
(¬) رواية الحطة كذا: بذكر المسندات انست ليلي.
(¬) في الحطة: اءمتنا.
(¬) جاء في رواية الحطة زيادة اربعة ابيات علي ما هنا.
انظر: الحطة في ذكر الصحاح الستة (ص   ).
(¬) الاوزاعي: مضت ترجمته (/ ).
(¬) الاثر اخرجه الاجري في الشريعة (ص )؛ والبيهقي في المدخل (ص )؛ وابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ )؛ واورده ابن القيم في اعلام الموقعين (/ )؛ والذهبي في السير (/ ).
(¬) الدغل: بفتحتين: الفساد. مختار الصحاح () دغل. والاثر عن الامام احمد اورده ابن القيم في اعلام الموقعين (/ ) من رواية ابن ابي داود؛ واخرجه ابن عبد البر في جامع بيان العلم (/ ) من رواية ابن ابي داود عن ابيه.

:

(¬) مضت ترجمته (/ ).
(¬) علي بن المفضل بن مفرج بن حاتم المقدسي ثم الاسكندراني المالكي ابو الحسن شرف الدين: محدث حافظ فقيه تفقه بالثغر، وتوفي بالقاهرة سنة .
وفيات الاعيان (/ )؛ وسير اعلام النبلاء (/ )؛ ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: الابيات في السير (/ )؛ وفي الوفيات (/ ).
(¬) لم اعرفه.
(¬) لم اجده.

:

(¬) كذا في النسختين ولعل الصحيح: ابنوه، ومعناها: ذكروه بسوء وقبح وقد مرت هذه الكلمة (/ ).
(¬) لمعرفة المزيد من التفصيل حول الراي الممدوح والمذموم راجع: جامع بيان العلم (/ ) وما بعدها و () وما بعدها؛ واعلام الموقعين (/ ) وما بعدها؛ ولوامع الانوار (/ ).
(¬) انظر: (/ ).

:

(¬) ورد في الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : قال الله تعالي: "يءذيني ابن ادم يسب الدهر وانا الدهر اقلب الليل والنهار" وفي رواية: لا تسبوا الدهر فان الدهر هو الله" رواه البخاري.
قال الشافعي في تاويله والله اعلم: "ان العرب كان من شانها ان تذم الدهر وتسبه عند المصاءب التي تنزل بهم من موت وهرم او تلف وغير ذلك فيقولون: انما يهلكنا الدهر وهو الليل والنهار، ويقولون: اصابتهم قوارع الدهر وابادهم الدهر، فيجعلون الليل والنهار اللذين يفعلان ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا الدهر علي انه الذي يفعل بكم هذه الاشياء فانكم اذا سببتم فاعل هذه الاشياء فانما تسبون الله عز وجل فان الله فاعل هذه الاشياء".
راجع مناقب الشافعي للبيهقي (/   )؛ وتيسير العزيز الحميد (ص )؛ وفتح الباري (/   )؛ ولوامع الانوار (/ ).

:

(¬) كذا في النسختين والصحيح: وطمانينة.
(¬) في الاصل: وستة في الموضعين.

:

(¬) في الاصل: وستة. 