

 EDITOR
 البحور الزاخرة في علوم الاخرة

 تاليف
 الامام العالم العلامة محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني الحنبلي
 رحمة الله تعالي عليه ( ه   ه)

 (يطبع لاول مرة علي عدة نسخ خطية بخط المءلف وخط حفيده)

 حققه وضبط نصه وعزا اياته وخرج احاديثه ووثق نقوله وعلق عليه
 عبد العزيز احمد بن محمد بن حمود المشيقح
 غفر الله له ولوالديه ولذريته ولمشاءخه ولجميع المسلمين

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   مقدمة
 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ به من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل، فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون ()} [ال عمران: ].
 {ياايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا ()} [النساء: ].
 {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا () يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ()} [الاحزاب:   ]
 وبعد
 فان الايمان بالحياة الاخرة والعمل لها اصل من اصول العقيدة الاسلامية، ولكن كثيرا من الناس قد انشغلوا في حياتهم، فرضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها، ونسوا او تناسوا الموت وسكراته، والقبر ووحشته، والبعث ورهبته، والحشر وروعته، والحساب ودقته، والصراط والعبور عليه، وانها لجنة ابدا، او نار ابدا، ذلك لاننا نعيش في عصر قد طغي فيه   حب الدنيا علي قلوب كثير من الناس، حتي تنافسوا علي متاعها الزاءل، ونسوا ما امامهم من بعث وجزاء، فكان لا بد من التذكير بهذه الحياة الاخرة في وقت المسلمون احوج ما يكونون اليه. ولقد كان الحديث عن الحياة الاخرة موضع اهتمام وعناية في القران الكريم، والسنة المطهرة.
 ومن هذين المصدرين: الكتاب، والسنة: الف العلماء مصنفات كثيرة عن الحياة الاخرة وجوانبها وغيرها مما يتصل بها، والمتامل لما كتبه العلماء عن الحياة الاخرة قديما وحديثا، يجد ان طريقتهم في التاليف متنوعة: فمنهم من يكتب عن قضية واحدة من قضايا الاخرة، ومنهم من يكتب في اكثر من قضية، ومنهم من استوفي اكثر امور الاخرة في مصنف واحد.

 نماذج من بعض المءلفات عن الحياة الاخرة وما يتصل بها:
   التذكرة في احوال الموتي والاخرة: للامام القرطبي.
   العاقبة: لعبد الحق الاشبيلي.
   البعث والنشور: للامام البيهقي.
   البعث والنشور: لابن ابي داود.
   البدور السافرة في احوال الاخرة، شرح الصدور في احوال الموتي والقبور: للسيوطي.
   اثبات عذاب القبر: للبيهقي.
   اهوال القبور: لابن رجب.
   حادي الارواح الي بلاد الافراح: لابن القيم.
   التخويف من النار: لابن رجب.
   يقظة اولي الاعتبار مما ورد في ذكر النار لصديق بن حسن خان.



   التحرير المرسوخ في احوال البرزخ. لابن طولون الصالحي ت: .
   التصديق بالنظر الي الله تعالي في الاخرة: للامام ابي بكر محمد بن الحسين الاجري.

 ما يتعلق بكتب الفتن واشراط الساعة:
   عبد الرحمن بن مهدي (ت  ه) له كتاب السنة والفتنة.
   نعيم بن حماد المروزي  ابو عبد الله الخزاعي ت () له كتاب الفتن؛ له بعض النسخ موجودة في جامعة ام القري بمكة مكتبة مركز البحث العلمي قسم المخطوطات، ط. بتحقيق سمير بن امين الزهري. وله ط اخري بتحقيق سهيل زكار.
   اسماعيل بن عيسي العطار () له كتاب: الفتن.
   عبد الله بن محمد بن ابي شيبة () له كتاب الفتن.
   اخوه عثمان بن محمد بن ابي شيبة () له كتاب الفتن.
   حنبل بن اسحاق  ابن عم الامام احمد بن حنبل ت () له كتاب الفتن.
   ابو داود سليمان بن الاشعث ت () له كتاب الملاحم.
   ابو الحسن احمد بن جعفر  ابن المناوي ت () له كتاب الملاحم.
   محمد بن الحسين الاجري ت () له كتاب الفتن انظر الشريعة له ص .
   ابو محمد عبد الله بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ ت ().



   ابو الحسين علي بن محمد القابسي ت () له المنبه للفطن من غواءل الفتن.
   عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي ت () ه له اشراط الساعة.
   عقد الدرر في اخبار المهدي المنتظر؛ ليوسف بن يحيي السلمي من علماء القرن السابع.
   ابو الفداء اسماعيل بن عمر القرشي المعروف بابن كثير ت () ه.
   ابو عمرو بن عثمان بن سعد الداني ت () ه له كتاب الستن الواردة في الفتن.
   الفتن لمحمد بن فطيس بن واصل الغافقي الالبيري ت () ه.
   جزء فيه فواءد في مساءل من قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي تقوم الساعة" لابي علي الجباءي ت () ه.
   الفتن لابي محمد بن الوليد الطرطوشي ت () ه.
   ابو الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي ت () ه القناعة فيما يحسن الاحاطة من اشراط الساعة وهو مطبوع.
   الحصر والاشاعة في اشراط الساعة للسيوطي ت () ه.
   استطراد الظرفاء في شرح حديث الخلفاء اي الاثنا عشر لاحمد بن بابا التنبكي ت () ه.
   محمد بن عبد رب الرسول البرزنجي ت () ه الاشاعة   لاشراط الساعة وهو يشتمل علي احاديث ضعيفة كثيرة وما لا يصلح الاستدلال به.
   مجموع في احاديث الهدي لابي العلاء ادريس العراقي ت () ه.
   النواب صديق حسن خان القنوجي ت () ه له الاذاعة لما كان وما يكون بين اشراط الساعة، مختصر كتاب: البرزنجي وقد تجنب فيه مصنفه ايراد كثير من الضعيف والموضوع، مطبوع.
   بهجة الناظرين للشيخ مرعي بن يوسف الحنبلي ت () ه.
   تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان. له ايضا.
   ابو غنم الكوفي له كتاب الفتن باسم العرف الوردي في اخبار المهدي.
   شرح حديث انما بقاءكم فيمن سلف من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس لابي عبد الله الطيب بن كيران الفاسي ().
   نصر بن عبد المنعم التنوخي له كتاب: مختصر في الملاحم والفتن له نسخة خطية.
   اصح ما ورد في المهدي وعيسي لمحمد بن حبيب الله الجكني الشنقيطي (). ه
   الجواب المقنع المحرر في الرد علي من طغي وتجبر بدعوي انه عيسي او المهدي المنتظر له ايضا.
   المفهوم والمنطوق مما ظهر من الغيوب التي نبا بها الصادق المصدوق لمحمد بن عبد السلام السابح ت () ه.



   اشراط الساعة وذهاب الاخيار وبقاء الاشرار لعبد الملك بن حبيب ().

 ومن المعاصرين:
   الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز رحمه الله له رسالة في اثبات نزول عيسي بن مريم عليه السلام في اخر الزمان، وغيرها من الكتب النافعة والمفيدة.
   الشيخ حمود بن عبد الله التويجري رحمه الله، اتحاف الجماعة بما جاء في الفتن، والملاحم واشراط الساعة.
   الشيخ عبد الله بن جار الله الجار الله رحمه الله: اتحاف اهل الايمان بما يعصم من فتن هذا الزمان.
   الشيخ عبد الله بن سليمان المشعلي له مجموع اخبار اخر الزمان واسرار الساعة وما سيجري منه من الفتن والحروب.

 حياة المءلف وعصره
 الحالة السياسية:
 عاش السفاريني  رحمه الله  في القرن الثاني عشر في بلاد الشام، في الفترة ما بين ( ه ه)، وكانت بلاد الشام لا تزال تحت الحكم العثماني، واذا نظرنا الي الدولة العثمانية في هذا العصر، نجدها اصبحت ضعيفة من بعد قوتها (... فقد تالبت عليها دول اوربا في هذا القرن، حتي انتزعت منها كثير من ممتلكاتها في اوربا، وكان سلاطينها من الضعف بمكان، فلم يكن لهم شء من الامر في الدولة، وانما كان الامر لوزراءهم، وكان اكثر هءلاء الوزراء جهلاء؛ لا يعرفون شيءا من احوال   السياسة الدولية في هذا القرن، ولا يعرفون ما يجري حولهم، ولا ياخذون بشء من الاصلاح والتجديد بل يجمدون علي ما الفوه ...) (¬).
 واذا اردنا ان نتعرف علي حكم الشيخ السفاريني من حكام عصره، ولا شك ان السفاريني قد نشا وتربي في هذا الجو السياسي والظروف القاسية قد عاني منها واحس بوطءتها علي من حوله. ولذا فانه عندما اكتملت رجولته ووصل الي درجة التاثير (نراه محاربا للظلم والطغيان، صادعا بكلمة الحق، لا يماري فيه، ولا يهاب احدا، والجميع من اعيان بلده وامراءه يهابونه، يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر) (¬).

 الحالة الدينية:
 كان العالم الاسلامي في القرن الثاني عشر يعاني من الجمود والانحطاط وقد تسربت الادواء الي الاخلاق والمجتمعات، وقبل المسلمون كثيرا من العادات والشعاءر والتقاليد الاعجمية غير الاسلامية.
 فقد انتشرت غربة الاسلام بينهم، وعفت اثار الدين لديهم، وانهدمت ملة الحنفية، وغلب علي الاكثرين ما كان عليه اهل الجاهلية، وانطمست اعلام الشريعة في ذلك الزمان، وغلب الجهل والتقليد والاعراض عن السنة والقران .. فقد خلعوا ربقة التوحيد والدين، وجدوا واجتهدوا في الاستغاثة والتعلق علي غير الله من الاولياء والصالحين والاوثان، وعلماءهم ورءساءهم علي ذلك مقبلون (¬).



 وفي خضم هذا الفساد الاعتقادي، والابتعاد عن كتاب الله، وسنة النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي ساد العالم في القرن الثاني عشر، قيض الله له من يصحح لهذه الامة عقيدتها وسلوكها، ومن يبين هءلاء الذين حملوا لواء الاصلاح الشيخ محمد السفاريني في بلاد الشام، ومن ابرز مظاهر تغييره للاوضاع الاعتقادية الساءدة تاليفه في العقيدة السلفية، ومنها كتابه (لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية).

 الحالة العلمية:
 كان هذا العصر من الناحية العلمية يغلب عليه الجمود وعدم الابتكار، ويعلل بعض المءرخين سبب هذا الانحطاط الي الحكم الاستبدادي، والضراءب الفادحة، والتدهور الاقتصادي، والانهيار الاجتماعي، وهذه الامور لا تغري بالابتكار الشخصي في العلوم، فعصر الجمع والتعليق والاختصار والتقليد الذي بدا قبل ذلك بقرون عديدة، واستمر في هذه الاثناء، ولكن النتاءج التي اعطاها كانت اقل واضعف.
 ويصف الشيخ السفاريني الحالة العلمية التي عاشها في معرض حديثه عن اقدامه علي شرح (ثلاثيات مسند الامام احمد) بعد تردد طويل،  بعد ان استقر رايه علي كتابة شرحه القيم  (... ولم يبق من اثار هذا البيان الا حكايات تتزين بها الطروس ككان وكان، والعلم قد افلت شموسه، ونقوضت محافله ودروسه، وربعه الماهول امسي خاليا، وواديه المانوس اضحي موحشا داويا، وغصنه الرطيب غدا ذاويا، وبرده القشيب صار باليا. فالعالم الان قلت مضاربه، وضاقت مطالبه، وعالت معاطيه، وسددت مذاهبه، فليس له في هذا الزمان ومنذ ازمان   الا الالتجاء الي عالم السر والاعلان ...) (¬).
 فالحاصل: ان السمة البارزة للحياة العلمية في هذا العصر من حيث التاليف قد كانت عبارة عن الاختصار والنقل والتعليق والشرح والجمع وتكرار ما قاله السابقون، مع بعض الاضافات العلمية من ترجيح وتصويب خطا، ونحو ذلك، ونجد هذه السمة واضحة في مءلفات الشيخ السفاريني مواكبة منه لروح العصر العلمية، وتاثرا بالساءد فيه.

 ترجمة المصنف من كتاب "السحب الوابلة"
 هو العلامة محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني ابو العون، او ابو عبد الله (   ه) (¬).
 قلت: وترجمه العلامة محمد بن عبد الله بن حميد النجدي (ت ) فقال في "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة" (¬):
 محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني، ابو العون كما قاله تلميذه الكمال الغزي، مفتي الشافعية بدمشق، وابو عبد الله علي ما قاله تلميذه العلامة البارع السيد محمد مرتضي الحنفي في "شرح   القاموس" شمس الدين العلامة الفهامة، المسند، الحافظ، المتقن.
 نقلت من خط شيخ مشايخي الشيخ محمد بن سلوم ما نصه: ولد سنة  بقريته سفارين، فقرا القران صغيرا وحفظه واتقنه، ثم قدم دمشق فقرا العلم في الجامع الاموي، علي مشايخ فضلاء، واءمة نبلاء، ما بين مكيين، ومدنيين وشاميين، ومصريين، وذكرهم في اجازته الكبري للسيد محمد مرتضي.
 فمنهم في الحديث والفقه، والفراءض، والاصلين: العلامة خاتمة المحققين شيخ المذهب في عصره ومصره الشيخ عبد القادر التغلي، والشيخ مصطفي بن عبد الحق اللبدي، والشيخ عواد بن عبيد الكوري، والشيخ طه بن احمد اللبدي، والشيخ مصطفي بن الشيخ يوسف الكرمي، والشيخ عبد الرحيم الكرمي، والمعمر السيد هاشم الحنبليون، وفي انواع الفنون العلامة الفهامة الشيخ عبد الغني النابلسي، صاحب البديعيات المشهورة والتاليف الجليلة، والعلامة الشيخ احمد المنيني، وشيخ الطريقة السيد مصطفي البكري، والعلامة حامد افندي مفتي الشام، والحافظ محمد حياة السندي ثم المدني، والمعمر الشيخ عبد الرحمن المجلد الحنفي، والملا الياس الكردي، والعلامة اسماعيل جراح العجلوني، والعلامة الشيخ احمد الغزي مفتي الشافعية، وقريبه الشيخ محمد الغزي الذي تولي الافتاء بعده، والشيخ عبد الله البصروي، والشيخ سلطان المحاسني خطيب الجامع الاموي وغيرهم، واجازوه باجازات مطولة ومختصرة.
 وبرع في فنون العلم، وجمع بين الامانة، والفقه والديانة والصيانة،   وفنون العلم، والصدق، وحسن السمت، والخلق، والتعبد، وطول الصمت عن ما لا يعني، وكان محمود السيرة، نافذ الكلمة، رفيع المنزلة عند الخاص والعام، سخي النفس، كريما بما يملك مهابا ، معظما، عليه انوار العلم بادية.
 وصنف تصانيف جليلة في كل فن، فمنها:
 "العقيدة الفريدة" وشرحها الحافل، العظيم الفواءد، الجم العواءد، مجلد ضخم، شرح "فضاءل الاعمال" للضياء المقدسي، "نفاث الصدر المكمد بشرح ثلاثيات المسند" وعددها ، مجلدان، "شرح عمدة الاحكام" مجلدان (¬)، "شرح نونية الصرصري" في السيرة مجلدان، "الملح الغرامية شرح منظومة ابن فرح اللامية"، "شرح الدليل" في الفقه وصل فيه الي الحدود، "البحور الزاخرة في علوم الاخرة لا مجلدان (¬)، "تحبير الوفا في سيرة المصطفي"، "غذاء الالباب بشرح منظومة الاداب" مجلدان اودع فيه من غراءب الفواءد ما لا يوجد في كتاب، "دراري الذخاءر شرح منظومة الكباءر"، "قرع السياط في همع اهل اللواط"، "الجواب المحرر في كشف حال الخضر والاسكندر"، و"تحفة النساك في فضل السواك"، "التحقيق في بطلان التلفيق" رد بها جواز التلفيق في العبادات وغيرها للشيخ مرعي، "الدر المنثور في فضل يوم عاشور الماثور"، "اللمعة في فضل يوم الجمعة"، "القول العلي شرح اثر سيدنا الامام علي"، "نتاءج الافكار شرح حديث سيد الاستغفار" اودع فيه غراءب، نحو سبع كراريس، رسالة في بيان كفر تارك الصلاة، رسالة الوسواس، رسالة في شرح حديث الايمان بضع وسبعون شعبة، رسالة   في فضل الفقير الصابر، "منتخب الزهد للامام احمد"حذف منه المكرر والاساييد، "تعزية اللبيب" قصيدة في الخصاءص النبوية.
 وغير ذلك من التحريرات والفتاوي الحديثية والفقهية، والاجوبة علي المساءل العديدة، والتراجم لبعض اصحاب المذهب.
 وبالجملة فتاليفه نافعة مفيدة مقبولة، سارت بها الركبان وانتشرت في البلدان؛ لانه كان اماما متقنا، جليل القدر، وظهرت له كرامات عظيمة، وكان حسن التقرير والتحرير؛ لطيف الاشارة، بليغ العبارة، حسن الجمع والتاليف؛ لطيف الترتيب والترصيف، زينة اهل عصره، ونقاوة اهل مصره، صواما، قواما، ورده كل ليلة ستون ركعة، وكان متين الديانة؛ لا تاخذه في الله لومة لاءم، محبا للسلف واثارهم، بحيث انه اذا ذكرهم او ذكروا عنده لم يملك عينيه من البكاء، وتخرج به وانتفع خلق كثير من النجديين والشاميين وغيرهم، وكانت وفاته سنة ، او سنة .  انتهي  (¬).
 قال في "سلك الدرر": بنابلس، ودفن بتربتها الشمالية، ثم قال: وبالجملة فقد كان غرة عصره، وشامة مصره، ولم يظهر بعده في بلاده، وكان يدعي للملمات، ويقصد لتفريج المهمات (¬)، ذا راي صاءب، وفهم ثاقب، جسورا علي ردع الظالمين، وزجر المعتدين، اذا راي منكرا اخذته رعدة وعلا صوته من شدة الحدة، واذا سكن غيظه وبرد قيظه يقطر رقة ولطافة، وحلاوة وظرافة، وله الباع الطويل في علم التاريخ، وحفظ وقاءع الملوك والعلماء والامراء والادباء وما وقع في الازمان السالفة، ويحفظ من   اشعار العرب العرباء، والمولدين شيءا كثيرا، وله شعر لطيف منه قوله:
 من لي بان انظر الي خشف بليل معتكر
 واخمه من غير شف كالضمير المستتر
 ومنه:
 الصبر عيل من القلا ... والنفس امست في بلا
 والجفن جف من البكا ... والقلب في الشجو غلا
 وشكي اللسان فقال في ش ... كواه لا حول ولا
 ومنه قوله:
 احبة قلي تزعموا ان حبكم ... صحيح فان كنتم كما تزعموا زوروا
 واحيوا فتي فت الغرام فءاده ... والا فدعوي حبكم كلها زور
 وذكره تلميذه الكمال محمد العامري الغزي في كتابه "الورود الانسي بترجمة الشيخ عبد الغني النابلسي" قال: وقد ترجمته في معجمي المسمي ب"اتحاف ذوي الرسوخ" وفي طبقات الحنابلة المسماة ب "النعت الاكمل في ترجمة اصحاب الامام احمد بن حنبل" بترجمة طويلة.
 قلت: واخبرني بعض العلماء الصلحاء النابلسيين انه لما اراد الرحلة الي دمشق اتي به والده الي الشيخ زيد المشهور في بلاد نابلس المنتسب الي الشيخ عبد القادر الجيلاني ليدعو له  وكان معتقدا في تلك الجهات  فلما اخبراه بمطلوبهما دعا له واوصاه وقال له: اذا وصلت دمشق تجد في الجامع الاموي علي يمينك من الباب الفلاني شخصا صفته كيت وكيت فبلغه مني السلام قل له: يقول لك اخوك زيد: ادع لي فحين وصل راي الشخص وعرفه بالصفة، وقال له ما وصي به الشيخ زيد، فقال   الشخص: الشيخ زيد لاحقني بتوصياته في كل بلد اجيها، ودعا له كثيرا وبشره بالفتوح العظيم، ومما ذكره المترجم في اجازته للسيد محمد مرتضي ان شيخه الشيخ سلطان المحاسني وشي اليه بعض الوشاة باني سءلت من افضل الشيخ المحاسني او الشيخ المنيني؟ فزعم الواشي اني فضلت الشيخ المنيني عليه، فكتب لي بهذه الابيات هي:
 لا تزدري العلماء بالاشعار ... وتحط قدرا من اولي المقدار
 اتظن سفارين تخرج عالما ... ينشي القريض بدقة الانظار
 هلا اخذت علي الشيوخ تادبا ... كي ترتقي درج العلا بفخار
 واللين منك لاح في مراته ... لا زلت تكشف مشكل الاخبار
 فاجبته بقولي:
 قل للامام مهذب الاشعار ... منشي القريض ومسند الاخبار
 تفديك نفسي يا اريب زماننا ... يا ذا الحجي يا عالي المقدار
 من قال عني يا همام بانني ... ازري باهل الفضل والاثار
 عجبا لمن اضحي فريدا في الوري ... يصغي لقول مفند مكار
 مقصوده وشي الحديث ووضعه ... فقبلته من غير ما انكار
 وغدوت مفتخرا علي صب اذا ... جن الظلام بكامن الاكدار
 ورشقته بسهام نظم مزدر ... للناس بالتحقير والاصغار
 هب ان سفارين لم تخرج فتي ... ذا فطنة بنتاءج الافكار
 ايباح عجب المرء يا مولاي في ... شرع النبي المصطفي المختار
 لا زلت في اوج المكارم راقيا ... تنشي القريض بهيبة ووقار
 ما حرك الشوق التليد صبابة ... صدح الحمام ونغمة الهزار   فجاء واعتذر وظن اني لم اقبل عذره، فجاء يوما بابنه وقال له: قم قبل يد عمك يسمح لابيك عن ما بدر منه، فقلت: انا ارجو منك السماح. فقال: سبحان الله قد استجزت علماء الشام واهملتني مع مزيد الصحبة، فطلبت منه اجازة فاحتفل في اجازة مطولة، فاخترمته المنية قبل وصولها الينا، رحمه الله تعالي ورضي عنه. ا. ه من السحب الوابلة.

 التعريف بالكتاب
   عنوان الكتاب: ان اكثر النسخ الخطية التي وقفت عليها لهذا
 الكتاب، تتفق علي تسميه ب "البحور الزاخرة في علوم الاخرة"، وقد صرح بهذه التسمية في خطبة الكتاب، كما نجد المءلف يذكر في بعض كتبه هذا الكتاب بهذا الاسم، فنراه في "لوامع الانوار" عندما ذكر سءال الملكين في القبر، يقول: "وقد ذكرنا في كتابنا "البحور الزاخرة في علوم الاخرة" ما لعله يشفي ويكفي (¬). وعندما ذكر الدجال في "لوامع الانوار" ذكره بهذا الاسم (¬). وفي "غذاء الالباب"؛ لما ذكر صفة النار، قال: "وقد ذكرنا من ذلك شافيا وقسما وافيا في كتابنا "البحور الزاخرة من علوم الاخرة" (¬). وعلي هذا جري من ترجم للمءلف، كالجبرتي (¬)، وابن حميد (¬)، والغزي (¬)، وغيرهم.



   توثيق نسبة الكتاب الي المءلف:
 هناك ادلة كثيرة تءكد صحة نسبة كتاب: "البحور الزاخرة في علوم الاخرة" للشيخ السفاريني، وهي كالاتي:
 اولا: ان جميع نسخ الكتاب الخطية التي وقفت عليها تءكد صحة نسبة هذا الكتاب للسفاريني، وانه من تاليفه، وذلك مما كتب علي ظهرها وفي اثناءها، وفي اخر ورقة منها.
 ثانيا: ان السفاريني يذكر كتابه هذا في بعض مءلفاته، فنراه في كتابه "غذاء الالباب"، يصفه بقوله: هو كتاب جليل المقدار، اشتمل علي الموت والبرزخ والمحشر والموقف والجنة والنار، وغير ذلك من احوال الاخرة، وفيه نفاءس العلوم وجواهر المنطوق والمفهوم درر فاخرة. ومن عيناه ب "البحور الزاخرة". فانه اسم يوافق مسماه، ولفظ يطابق معناه (¬).
 وذكره في كتابه: "شرح ثلاثيات مسند الامام احمد" في عدة مواضع، منها: انه لما ذكر احاديث الدجال، قال: وقد فصلت هذا وبينته مع الجمع بين الاحاديث المختلفة في ذلك في كتابي "البحور الزاخرة في علوم الاخرة" (¬).
 ويذكر في كتابه "لوامع الانوار البهية" في مواضع مختلفة، منها: انه لما تحدث عن فتنة القبر قال: وقد ذكرنا في كتابنا: "البحور الزاخرة في علوم الاخرة" ما لعله يشفي يكفي (¬).
 ثالثا: ان الشيخ محمود الالوسي صاحب "تفسير روح المعاني"   ينقل من كتاب "البحور الزاخرة" وينسبه للشيخ السفاريني، ومن ذلك قوله اثناء ذكره الروايات الواردة في وصف الدابة التي تخرج في اخر الزمان، يقول: وقد تصدي السفاريني في كتابه "البحور الزاخرة" للجمع بين هذه الروايات المتعارضة" (¬).
 وفي موضع اخر اثناء كلامه عن اشراط الساعة والرد علي القاءلين بتحديد وقت قيامها، يقول: نقله السفاريني في "البحور الزاخرة" (¬).
 رابعا: ان الشيخ صديق حسن خان، في كتابه "الاذاعة لما كان وما يكون بين يدي الساعة" ينسب كتاب "البحور الزاخرة" الي السفاريني (¬).
 خامسا: ان الشيخ نعمان بن محمود الالوسي يذكر في بعض مءلفاته هذا الكتاب منسوبا الي الشيخ السفاريني، ومن ذلك قوله في كتابه "الايات البينات": قال الشيخ محمد السفاريني الحنبلي في كتابه "البحور الزاخرة في احوال الاخرة" (¬).

   تاريخ تاليف الكتاب:
 جاء في اخر ورقة من المخطوطة التي كتبها المءلف بقلمه ما نصه: "ووافق الفراغ من تبييضه نهار الخميس لثلاثة واربعين وماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام امين امين".

   موضوعات الكتاب:
 اشتمل الكتاب علي خطبة الكتاب والمقدمة وخمسة كتب وخاتمة.



 خطبة الكتاب: وقد ذكر فيها المءلف رحمه الله اهمية الكتابة عن الحياة الاخرة، ودوافع التاليف، واستطرد فيها بذكر فصل في "مثالب الحسد" لخاطر خطر له.
 مقدمة الكتاب: وهي في ذكر الموت وما يتعلق به، والكلام علي الروح بالتفصيل، وجعلها في سبعة فصول وخاتمة.
 الكتاب الاول: في البرزخ. وقد قسمه الي ابواب، والابواب الي فصول، وضمن ذلك تنبيهات وفواءد، وقد ذكر في هذا الكتاب ما يتعلق بالقبر وساكنيه، فذكر اهوال القبور، وعذاب القبر ونعيمه، وادلة ثبوته، وشبهات المنكرين له، والرد عليها، وذكر تلاقي الارواح في البرزخ، ومحل الارواح بعد خروجها من البدن، وعن زيارة القبور.
 الكتاب الثاني: في اشراط الساعة. وجعله في ثلاثة ابواب. تحدث في الباب الاول عن اشراط الساعة التي مضت وانقضت. وفي الباب الثاني: تكلم عن اشراط الساعة الوسطي بادلتها. وفي الباب الثالث: ذكر اشراط الساعة الكبري، وختم هذا الكتاب بالكلام علي نفختي الفزع والصعق، واحوال الكون عند ذلك.
 الكتاب الثالث: وهو خاص بالمحشر، وما يتعلق به، وقد ذكر في هذا الكتاب الحشر والنشر، والوقوف في المحشر، واحوال الناس في ذلك، والحساب والصراط، والحوض والشفاعة، والرءية، وغير ذلك من مشاهد القيامة بادلتها وتفاصيلها.
 الكتاب الرابع: في ذكر الجنة وصفاتها، وصفات اهلها، واطال الكلام علي ذلك بالتفصيل.
 الكتاب الخامس: في ذكر النار وفي صفاتها، وصفات اهلها، وذكر   حال الموحدين في النار، وخروجهم منها برحمة الله وشفاعة الشافعين. الخاتمة: في فضل التوبة الي الله، وذكر الادلة علي فضلها، وفي لزوم محبة الله تعالي، واحوال اهلها، وبهذا تم الكتاب. والله اعلم.

   منهج المءلف في الكتاب:
   رتب المءلف الكتاب ترتيبا حسنا، وقسمه الي كتب، والكتب الي ابواب، والابواب الي فصول، وضمن بعضها تنبيهات وفواءد.
   استقي المءلف مادة الكتاب من القران الكريم، ومن السنة الشريفة، ومن بعض كتب التفسير، وشروح السنة، والعقاءد، والتواريخ والسير، وكتب الزهد والوعظ واللغة والادب والفقه، كما يظهر ذلك من مراجعة المصادر التي رجعت اليها في توثيق نصوص الكتاب، وهو غالبا يصرح بعزو المعلومات الي مصادرها ذاكرا الكتاب ومءلفه، او احدهما.
   النقل والجمع والاختصار سمة بارزة ومنهج سار عليه المءلف، وقد يعلق احيانا علي بعض المساءل، مشيرا الي ذلك بقوله: قلت. وتارة يعرض المسالة واقوال العلماء فيها، ولا يرجح شيءا منها. واحيانا يحقق بعض المساءل، ويرجع فيها الي المراجع الكثيرة.
   اسلوبه في هذا الكتاب هو اسلوب المصادر التي اعتمد عليها مع بعض التصرف، ويظهر ذلك جليا في ارجاع المعلومات الي مصادرها، فنجد الفروق يسيرة.
   عندما يذكر مسالة او دليلا لاي منها تكملة تقدمت او ستاتي، يشير الي ذلك غالبا بانه: سبق او سياتي.
   ينقل احيانا نصوصا فيها مبالغة كبيرة بدون نقد ولا تمحيص، ولعله جري في هذا علي ما صرح به في بعض كتبه من انه يخلي نفسه من التبعة بالعزو، فهو يقول: "وعزوت غالبا كل قول لقاءله؛ لاخرج من   معرة تبعة مساءله" (¬).
 ومن امثلة ذلك: نقله للحوادث الواقعة قبل خروج المهدي، وفيها مبالغة، وكذا الروايات الواردة في اوصاف "ياجوج وماجوج". وغيرها.
   لديه ملكه شعرية. فهو يورد شيءا من ذلك في بعض المناسبات.
   يختم بعض الابواب والفصول بالدعاء والتوجه والتضرع الي الله سبحانه وتعالي. علما بان بعض تلك الفصول بدون عنوان.
   للمءلف رحمه الله في هذا الكتاب اصطلاحا سار عليه، عرف بالتتبع والاستقراء. فمراده:
 من قوله (امامنا): الامام احمد بن حنبل.
 ومن قوله (علماءنا او الاصحاب): علماء الحنابلة.
 ومن قوله (شيخ الاسلام): مراده تقي الدين احمد بن تيمية.
 ومن قوله (المحقق): مراده ابن القيم.
 ومن قوله (الحافظ): مراده ابن رجب.
 ومن قوله (العلامة): مراده مرير بن يوسف الكرمي الحنبلي.
   للمءلف اجتهادات خاصة كما في ص  وص .

   بعض الماخذ علي الكتاب:
 اولا: ايراده لبعض الروايات والحكايات التي فيها مبالغة، وتحتاج الي نظر، ولا يتكلم عليها بشء، اعتمادا علي عزوها الي من ذكرها.
 ثانيا: تساهله في ايراد بعض الاحاديث الواضحة الضعف الشديد، بل والموضوع، وبعضها في ثبوته نظر، ويحتاج الي تدقيق وتمحيص، دون التنبيه علي ذلك غالبا.



 وقد حاولت قدر الامكان بيان درجة الحديث معتمدا علي ما قاله اهل هذا الشان وربما اكتفيت بالعزو الي مصادرها. وبالله التوفيق   وصف النسخ الخطية
 اعتمدت في اثبات نص هذا الكتاب علي اربع نسخ خطية:

   النسخة الاولي:
 وهي بخط المءلف ومكانها المكتبة الظاهرية بدمشق برقم    تصوف ويقع الجزء الاول في  ورقة، والثاني في  ورقة. ورمزت لها بالرمز (ط).

   النسخة الثانية:
 وهي بدار الكتب الظاهرية بدمشق تحت رقم  تصوف، وكتبت بخط رقعة وعدد اوراقها  ورمزت لها بالرمز (ا)، وهي نفس النسخة الاتية.

   النسخة الثالثة:
 وتقع في  صفحة بقلم حفيد المءلف سعيد السفاريني وانتهي منها لستة عشر مضت من شهر صفر الخير سنة ثلاثة واربعين وماءتين والف وهي مصورة من المكتبة الخاصة لفضيلة الشيخ علي بن ابراهيم بن صالح بن حمود المشيقح وقد عرفني بها ابنه الشيخ فهد. ورمزت لها بالرمز (ب). وخطها جميل وواضح.

   النسخة الرابعة:
 مخرومة وخطها ردء ولم استفد منها شء.

   النسخة الخامسة:
 المطبوعة في المطبعة العمومية في الهند سنة  ومقدار ما طبع منها قدر ربع الكتاب في مجلد واحد وانتهي الي نفخة الصعق وعنوانها "البحور الزاخرة في علوم الاخرة".



 بيان عملي في الكتاب
 يتلخص فيما يلي:

   نسخ الكتاب من المخطوط، معتمدا في ذلك نسخة المكتبة الظاهرية وهي النسخة الاصل، مع الاشارة الي بدايات كل صفحة من اوراقها مشيرا الي ارقام الصفحات [ا] مراعيا في ذلك القواعد الاملاءية الحديثة في رسم الكلمات التي جاءت مخالفة ك: مسءلة، مشايخ، وغيرها فقد كتبتها وفق الرسم الحديث لتظهر "مسالة، مشاءخ"، ايضا: اضافة ما كان في هامش النسخ وكتب عليه علامة "صح" الي صلب الكتاب، ايضا: تصحيح الكلمة المخالفة للفصيح واضافة النقط للكلمات التي اهمل نقطها وكتابة الكلمات كتابة نحوية صحيحة اذا ورد ذلك وهو قليل.
   الاجتهاد في المقابلة بين النسخ واثبات الفروق في الهامش، لاكمال السقط، ورمزت لكل نسخة برمز هي موضحة في نماذج صور المخطوطات، متبعا ما ياتي:
 (ا) اذا وجدت اختلاف بين النسخ فانني اجتهد حسب الطاقة في اختيار الصواب في صلب الكتاب معتمدا في ذلك علي مرجحات منها: تناسب السياق، او مناسبة الكلام وغير ذلك، واذا تم ذلك اثبته في النص مع الاشارة الي خلافه والي ما تم اختياره من النسخ.
 (ب) الاشارة الي ما سقط من النسخ في الهامش.
 (ج) اصلاح التصحيف في النسخة الاصلية وذلك بالرجوع الي النسخ الاخري، او التنبيه علي ذلك بما توصلت اليه من المصادر.
 (د) اضافة ما ترجح عندي انه ساقط من الاصل في النسخ او من   المصادر التي رجع اليها المءلف، وغالبا ما اكتفي بالاشارة الي ذلك، وما اهمل استدركته من مصادر المءلف كما في ص  وص .

   جرت عادة النساخ بالاختلاف في الكتابة للصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يقتصروا علي قولهم "عليه السلام" ولا يذكروا الصلاة، في بعض الاحيان لا يذكروا لفظ التسليم فخوفا من اطالة الحاشية فانني قد اقتصرت علي ما في النسخة الام معرضا عن هذا الاختلاف ولم اشر اليه في الهامش لكثرته، الا قليلا في بداية الكتاب.
   وجود كلمات لم استطع قراءتها ولا المراد منها او طمس، فاضعها بين قوسين واشير في الهامش الي معناها او اجتهد في تقدير الكلمة المطموسة في الهامش.
   عزو الايات القرانية الواردة في النص الي موضعها في المصحف.
   عزو الاحاديث التي وردت في الكتاب الي مواضعها في غير الصحيحين من كتب السنة المشهورة سواء ورد بلفظه كاملا او بمعناه.
   الاجتهاد في البحث للحكم علي الاحاديث التي لم يحكم عليها ابن السفاريني او اطلب ما يءيد حكمه وذلك معتمدا في النقل علي فحول علماء هذا الشان
   توثيق النقول التي ينسبها المءلف الي اصحابها، واذا لم يصرح فانني ابحث عن ذلك للوقوف عليه وهذا قليل ولم يفوتني ذلك الا نزرا يسيرا وهذا يرجع الي عدة اسباب اما عدم طبع الكتاب او ندرته وعدم وجوده.
   ترجمت لبعض الاعلام الواردين في النص ترجمة مختصرة.
   ضبط ما يشكل علي القارء قراءته او يلتبس عليه بالشكل مع شرح بعض الكلمات اللغوية.



   وضع الفواصل بين الكلمات وعلامات الترقيم المتفق عليها حديثا ليستقيم المعني.
   ربط الكتاب بمواضيعه واحاديثه بعضه بعضا وذلك برصد الاحالات الي المواضيع التي مرت بها الا ما ندر وهذا قليل.
   وضع فهارس عامة للكتاب حسب ما ورد في صلب الكتاب.
   التنبيه علي اخطاء المءلف في العقيدة، وهي كثيرة فمنها علي سبيل المثال في الصفحات التالية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، . ويقابلها في الطبعة التي صدرت الصفحات التالية/ حسب الاولوية في طبعتي باجزاءها همثلا عندي ص  في الطبعة الصادرة (/ ) وهكذا الي اخر التنبيهات (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ).
   نقل كلام شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم واءمة الدعوة رحمهم الله وترجيح ما راه في كثير من المساءل.
 وفي النهاية فانني اشكر كل من ساعدني في انجاز هذا العمل، وهم كثر، فجزاهم الله عني خير الجزاء، وقد يفوتني بعض العزو الي من نقلت   عنه فارجو من القارء ان يعذرني في التقصير علي ذلك وان ينبهني الي وجود خطا لاستدراكه في الطبعات القادمة ان شاء الله.
 نسال الله سبحانه ان يجزي الجميع خيرا وان يضاعف اجورنا ويغفر لنا سيءاتنا انه ولي ذلك والقادر عليه، وان يغفر لنا ولوالدينا ولجميع المسلمين، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا (¬).
 وكتبه
 ابو احمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن حمود المشيقح
 في مدينة بريدة، حرسها الله من كل سوء وبلاد المسلمين   ورقة من النسخة (ط) بخط المصنف   الورقة الاولي من نسخة الظاهرية  (ا)   الورقة الاولي من نسخة (ب)   نموذج من النسخة الرابعة   البحور الزاخرة
 في علوم الاخرة
 تاليف الشيخ الامام العالم العلامة خاتمة المحققين
 وخلاصة المدققين سيدي الشيخ محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني الحنبلي
 عامله الله بلطفه الخفي ورحمه رحمة 
 واسعة امين
 الجزء الاول
 طبع علي نفقة المحسن الشهير الموفق لكل خطير الحاج مقبل بن عبد الرحمن
 الذكير وفقه الله الي نشر امثاله من الاعمال النافعة واثابه علي ذلك الثواب الجزيل
 طبع في المطبعة العمومية لصاحبها خالد بن محمد الفرج
 بومباي (الهند) سنة  هجرية

 [صفحة العنوان من المطبوع]   بحمده تعالي تم طبع الجزء الاول من كتاب البحور الزاخرة للامام
 السفاريني علي نفقة ذي الخيرات والمبرات (الحاج مقبل الذكير)
 بتصحيح ومراقبة خالد بن محمد الفرج صاحب المطبعة العمومية
 مراعيا للنسخة الاصلية مع ما فيها من تحريف الناسخ
 بقدر الامكان وصار الفراغ من طبعه
 في غرة شعبان سنة  هجرية
 اعاننا الله علي
 اكماله

 [الصفحة الاخيرة من المطبوع] البحور الزاخرة في علوم الاخرة

 تاليف
 الامام العالم العلامة محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني الحنبلي
 رحمة الله تعالي عليه ( ه   ه)

 حققه وضبط نصه وعزا اياته وخرج احاديثه ووثق نقوله وعلق عليه
 عبد العزيز احمد بن محمد بن حمود المشيقح
 غفر الله له ولوالديه ولذريته ولمشاءخه ولجميع المسلمين

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO



  CHECK [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي قهر بالموت العباد، واذل به رقاب اهل التجبر والعناد، وجعله تذكرة لاهل المعرفة والسداد، وسوي به بين الشريف والخسيس، والقريب والناءي (¬)، وشرح صدور عباده المتقين، والهمهم المعرفة والرشاد، واحيا بذكره قلوب المخلصين، وعمرها بحبه وشاد، وجعل زبدة اعمالهم السكون لعظمته والانقياد، واقام لهم من يدعوهم الي منازل الافراح فذلك حادي الارواح والاجساد، وابهج وجوههم بنور معرفته فاصبحوا كالبدور السافرة، فمن اقتدي بهم ساد، وجعل لهم السعادة في الدنيا والعاقبة في الاخري، يوم النفخ والتناد، وجعل قلوبهم قبور اسراره، وصدورهم محشر نوره الوقاد.
 فسبحانه من اله تفرد بالعظمة والبقاء والايجاد، وقضي علي عباده بالسعادة والشقاء، فكم من متكبر اباد، وجعل الدور ثلاثة طيبة لاهل الطاعة والازدياد، وخبيثة لاهل الكفر والالحاد، / ا/ ومشوبة بهما امتحانا لتظهر الحكمة من الكريم الجواد.
 واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له؛ لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في اقواله، ولا في افعاله، فهو المنزه عن الصاحبة والاولاد، شهادة عبد مذنب قد قالها من صميم الفءاد، وادخرها عند من لا تضيع لديه الوداءع يوم تذوب الاكباد.



 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، وصفيه وحبيبه وخليله النبي الهاد، الذي ارسله رحمة للعالمين فاظهر الحق واباد الفساد صلء الله وسلم عليه وعلي اله واصحابه وانصاره واحزابه الاءمة الامجاد، صلاة وسلاما داءمين ما دامت السموات والارض، والبياض والسواد، وعلي العلماء العاملين، والاءمة المجتهدين الذين بذلوا نفوسهم النفيسة في مرضاتك، وجاهدوا حق الجهاد.
 اما بعد: فلما كانت فواءد العلوم لا تحصي، وعواءده لا تستقصي، اذ هو البحر لكن لا ساحل له، والفضاء الذي لا ندرك اخره ولا اوله، وكنت قد انقطعت للاشتغال بالعلوم الشرعية النقلية، وعكفت علي التقاط الفواءد الذهنية العقلية.
 غير اني جعلت جل مطلوبي، وغاية مقصودي ومرغوبي علم الحديث الذي عليه المعول (¬) في القديم والحديث، اذ مبني الشريعة عليه، وقواعد الدين موكولة اليه، كونه كلام الحبيب المختار، وحديث نور الانوار؛ لاشك عند العقلاء والنظار، ان الحبيب يهوي كلام محبوبه في ساءر الاطوار. شعر:
 لم اسع في طلب الحديث لسمعة ... او لاجتماع قديمه وحديثه
 لكن اذا فات المحب لقاء من ... يهوي تعلل باستماع حديثه
 فلما خالطت بشاشته قلبي، ومازجت حلاوته لبي صنفت فيه كتابي المسمي ب (تحبير الوفاء، في سيرة المصطفي) والفت فيه   رساءل ومقدمات/ / تزيد علي عشرة من المختصرات.
 ثم اني عزمت علي جمع كتاب في احوال الاخرة، بعد ان تتبعت الكتب المءلفة في هذا الباب (¬)، واطلعت علي ما فيها من العجب العجاب، فاجتهدت في جمعه وترتيبه، وتفصيله وتبويبه، فصار للمحزون سلوة، وللمشتاق جلوة، محرك الملوب الي اجل مطلوب، وباعث النفوس الي مجاورة الملك القدوس؛ لا يسامه الجليس، ولا يمله الانيس، مشتمل من بديع الفواءد، وفراءد القلاءد علي ما يعسر تحصيله علي الطلاب في سوي هذا الكتاب، اذا نظر فيه المءمن زاده ايمانا، وجلا عليه الاخرة حتي كانه يشاهدها عيانا، فهو مثير النفوس الي مجاورة الملك القدوس، وزاجر الهمم الدنيات، عن اقتراف المعاصي والشبهات، وسميته ب:

 (البحور الزاخرة في علوم الاخرة)
 فانه اسم يوافق مسماه، ولفظ يوافق معناه، والله يعلم ما به قصدت، وما بجمعه وتاليفه اردت، فهو عند لسان كل عبد وقلبه، وهو المطلع علي نيته وكسبه، فيا ايها الناظر فيه لك غنمه، وعلي مءلفه غرمه، ولك صفوه، وعليه هفوه، وهذه بضاعته المزجاة تعوض عليك، وبنات افكاره تزف اليك.
 فان صادفت كفءا كريما؛ لن تعدم منه امساكا بمعروف او   تسريحا باحسان، وان كان غيره، فالله المستعان، وعليه التكلان، ولا ريب ان الحسود لا ينصف، والعدو في نظره متعسف شعر: وعين الرضا عن كل عيب كليلة كما ان عين السخط تبدي المساويا (¬) وما كان في هذا الكتاب من صواب، همن الله ورسوله، وخلفاءه العلماء، وما كان من خطا فمني ومن الشيطان، / / والله برء منه ورسوله، ويابي الله العصمة لغير كتابه المجيد والسعيد من عدت هفواته في جنب صوابه.

 فصل
 وقد خطر لي ان اذكر في صدر كتابي هذا بعض مثالب الحسد: اخرج القاسم بن اصبغ وابو بكر بن ابي شيبة عن الزبير بن العوام رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "دب اليكم داء الامم قبلكم الحسد والبغضاء، والبغضاء هي الحالقة؛ لا اقول انها تحلق الشعر لكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لن تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولن تءمنوا حتي تحابوا الا اونبءكم بما يثبت ذلك افشوا السلام بينكم"، ورواه الترمذي والامام احمد وهو صحيح (¬).



 وفي الحديث: "ان الغل والحسد ياكلان الحسنات كما تاكل الجمرة (¬) الحطب" (¬). وصح عنه  صلي الله عليه وسلم : "لا تباغضوا ولا تحاسدوا، ولا تناجشوا، وكونوا عباد الله اخوانا" (¬).
 وفي الخبر: "ان لنعم الله اعداء، قيل: من اعداء نعم الله؟ (¬) " [قيل: ومن يعادي نعم الله، يا رسول الله قال: "الذين يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله" (¬).
 وقال معاوية: يا بني اياك والحسد، فانه يبين فيك قبل ان يبين في محسودك.



 وقال ابن عبد الملك:
 واظلم من في الارض من بات حاسدا لمن كان في نعماءه يتقلب (¬)
 وقال بعض الحكماء: اياكم والحسد، فان الحسد اول ذنب عصي الله به في السماء، واول ذنب عصي الله به في الارض، يشير الي ابليس وقابيل.
 وقال الاحنف بن قيس: لا راحة لحسود ولا وفاء لبخيل، ولا صديق لملول، ولا مرءة لكذوب، ولا سءدد لسء الخلق (¬).
 وقال محمد بن سيرين: ما حسدت احدا علي شء من الدنيا، فان كان من اهل الجنة فكيف احسده وهو صاءر الي الجنة؟! وان كان من اهل النار فكيف احسده وهو// صاءر الي النار؟!
 وقال الحسن البصري: يا ابن ادم لم تحسد اخاك؟ فان كان الذي اعطاه الله اياه لكرامته فلم تحسد من اكرمه الله؟ وان كان غير ذلك، فلا ينبغي لك ان تحسد من مصيره الي النار. (¬)
 وقال بعضهم: ليس شء اضر من الحسد، يصل الي الحاسد خمس عقوبات قبل ان تصل الي المحسود: غم لا ينقطع، ومصيبة لا يءجر عليها، ومذمة لا يحمد بها، ويسخط عليه الرب، ويغلق عنه ابواب التوفيق.



 ومما ينسب للامام الشافعي في ذم الحسد:
 الا قل لمن كان لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فعله ... لانك لم ترض لي ما وهب
 فجازاك منه بان زادني ... سد عليك وجوه الطلب (¬)
 ولا ريب ان من اشد الناس تحاسدا العلماء سيما في هذه الازمان، ومن ثم ورد عن ابن عباس: استمعوا (¬) علم العلماء ولا تصدقوا بعضهم علي بعض فوالذي نفسي بيده لهم اشد تغاورا من التيوس في زربها (¬). وفي رواية عنه: خذوا العلم حيث وجدتموه، ولا تقبلوا (¬) اقوال الفقهاء بعضهم علي بعض، فانهم يتغايرون تغاير التيوس في الزريبة (¬).
 وهذا الداء قد فشي في الناس سيما في اهل العلم، فنسال الله العافية والموازين الوافية، واعلم ان النصح من الحسود مفقود كما ان الوفاء من النساء ليس بموجود. وقد قلت في ذلك نظما وهو:



 اسمع مقالة ناصح لك منصف ... يغنيك عن تسال من لم يعرف
 طلب الوفاء من النساء متعذر ... والنصح من شخص حسود منتف
 // والهيبة العظماء من ذي فاقة ... والحرمة اعدد من جهول مسرف
 واحذر تسل يوما عدوك حاجة ... فلقد علمنا انه لم يسعف
 وقد رتبت هذا الكتاب علي مقدمة وخمسة كتب وخاتمة.



  AUTO المقدمة
 في ذكر الموت وما يتعلق به، والروح

 وتشتمل علي ثمانية فصول (¬):

  AUTO الفصل الاول في النهي عن تمني الموت وحكمته

 اخرج الامام احمد في الزهد، وابن ابي شيبة في المصنف عن الحسن قال: لما خلق الله ادم وذريته قالت الملاءكة: ان الارض لا تسعهم. قال: اني جاعل موتا. قالوا: اذن لا يهنءهم عيش. قال: اني جاعل املا (¬).
 واخرج ابو نعيم في الحلية عن مجاهد قال: لما هبط ادم عليه السلام الي الارض قال له ربه: ابن للخراب ولد للفناء (¬).
 واعلم ان الموت ليس بعدم محض، ولا فناء صرف، وانما هو انقطاع تعلق الروح بالبدن ومفارقته، وانتقال من دار الي دار. وهو من اعظم المصاءب، وقد حماه الله تعالي مصيبة في قوله: {فاصابتكم مصيبة الموت} [الماءدة: الاية ]، فهو المصيبة العظمي، والرزية   الكبري، واعظم منه الغفلة عنه، والاعراض عن ذكره، وقلة التفكير فيه وترك العمل له، مع انه فيه عبرة لمن اعتبر، وفكرة لمن افتكر، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لو ان البهاءم تعلم من الموت ما تعلمون ما اكلتم منها سمينا" (¬).
 وقد نهي  صلي الله عليه وسلم  عن تمني الموت والدعاء به لضر نزل به، فعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به في الدنيا، ان كان لابد متمنيا فليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي، وتوفني اذا كانت الوفاة خيرا لي"، متفق عليه (¬).
 وفي رواية: "لا يتمنين احدكم الموت، / / ولا يدع به من قبل ان ياتيه انه اذا مات احدكم انقطع عمله وانه لا يزيد المءمن عمره الا خيرا" (¬).



 واخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت، اما محسنا فلعله ان يزداد، او مسيءا فلعله ان يستعتب" (¬) اي: يرجع. لحال في "الصحاح" (¬): اعتبني فلان اذا عاد الي مسرتي راجعا عن الاساءة، واستعتب، واعتب بمعني.
 وقال القرطبي في التذكرة: الاستعتاب طلب العتبي وهو الرضي، وذلك لا يحصل الا بالتوبة والرجوع عن الذنوب (¬).
 واخرج الامام احمد والبزار عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد، وان من السعادة ان يطول عمر العبد حتي يرزقه الله الانابة" (¬).
 قال في النهاية (¬): المطلع بالتشديد: مكان الاطلاع من موضع عال والمراد به هنا ما يشرف عليه من امر الاخرة عقب الموت تشبيها له بالمطلع الذي يشرف عليه من موضع عال.
 واخرج الشيخان عن انس رضي الله عنه لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا ان نتمني الموت لتمنيناه (¬).
 وتمني سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه الموت والنبي  صلي الله عليه وسلم    يسمع، فقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تتمن الموت، فان كنت من اهل الجنة، فالبقاء خير لك، وان كنت من اهل النار، فما يعجلك اليها" (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمني احدكم الموت فانه لا يدري ماذا قدم لنفسه" (¬).
 واخرج/ / الامام احمد وابو يعلي، والطبراني، والحاكم، عن ام الفضل رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل عليهم وعمه العباس رضي الله عنه يشتكي فتمني الموت: فقال له: "يا عم لا تتمن الموت فانك ان كنت محسنا، كنت تءخر وتزداد حسنا الي احسانك خيرا لك، وان كنت مسيءا، فان تءخر تستعتب من اساءتك خير لك، فلا تتمن الموت" (¬).
 واخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يتمنين احدكم الموت ولا يدع به قبل ان ياتيه الا ان يكون قد وثق بعمله" (¬).
 واعلم ان خير الناس من طال عمره وحسن عمله.
 وكما اخرجه الامام احمد والترمذي وصححه والحاكم عن ابي   بكرة رضي الله عنه "ان رجلا قال يا رسول الله، اي الناس خير؟ قال: "من طال عمره وحسن عمله" قال: فاي الناس شر؟ قال: "من طال عمره وساء عمله" (¬).
 واخرج الحاكم عن جابر رضي الله عنه مرفوعا "خياركم اطولكم اعمارا واحسنكم اعمالا" (¬).
 والامام احمد عن ابي هريرة مرفوعا: "خياركم اطولكم اعمارا واحسنكم اعمالا" (¬).
 والطبراني عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا: "الا تبءكم بخياركم؟ " قالوا: بلي يا رسول الله قال: "اطولكم اعمارا في الاسلام اذا سددوا" (¬).
 واخرج عن عوف مرفوعا: "كلما طال عمر المسلم كان له خيرا" (¬).



 واخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رجلان من بلي حي من قضاعة اسلما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاستشهد احدهما واخر الاخر سنة، قال طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه: فرايت الجنة فرايت الرجل المءخر منهما ادخل الجنة قبل الشهيد، فعجبت لذلك فاصبحت فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اليس قد صام بعده رمضان وصلي ستة الاف ركعة، وكذا وكذا ركعة، صلاة سنة" (¬).
 وروي احمد والبزار عن طلحة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس احد افضل عند الله، من مءمن يعمر في الاسلام؛ لتسبيحه وتكبيره، وتهليله" (¬).
 وابو نعيم عن سعيد بن جبير قال: بقاء المسلم كل يوم غنيمة، لاداء الفراءض والصلوات، وما يرزقه الله من ذكره (¬).
 وابن ابي الدنيا عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: بلغني ان المءمن اذا مات تمني الرجعة الي الدنيا؛ ليس ذاك الا ليكبر تكبيرة، او يهلل تهليلة، او يسبح تسبيحة (¬).
 واعلم: انه يجوز تمني الموت والدعاء به لخوف الفتنة في الدنيا.



 فقد اخرج الامام مالك عن ابي هريرة مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول: يا ليتني كنت مكانه" (¬).
 والبزار عن ثوبان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اللهم اني اسالك فعل الخيرات وترك المنكرات وحب المساكين، واذا اردت بالناس فتنة فاقبضني اليك غير مفتون" (¬).
 ومالك عن عمر رضي الله عنه قال: اللهم قد ضعفت قوتي، وكبرت سني، وانتشرت رعيتي، فاقبضني غير مضيع ولا مقصر، فما جاوز ذلك الشهر حتي قبض (¬).
 واخرج الامام احمد في مسنده، وابن عبد البر في التمهيد، والمروزي في الجناءز، والطبراني في الكبير، عن عليم الكندي قال: كنت مع عيسي الغفاري علي سطح فراي قوما يتحملون من الطاعون، فقال: يا طاعون خذني اليك، ثلاثا فقال عليم: لم تقول هذا؟ الم يقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت، فانه عند ذلك انقطاع عمله، ولا يرد فيستعتب"، فقال ابو عيسي: انا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "بادروا بالموت ستا: امرة السفهاء، وكثرة   الشرط، وبيع الحكم، واستخفافا بالدم، وقطيعة الرحم، ونشوءا يتخذون القران مزامير، يقدمون الرجل ليغنيهم بالقران، وان كان اقلهم فقها" (¬).
 قوله: يتحملون اي: يرتحلون. كما في الصحاح (¬).
 وفي الحديث: "فان رايتم في الاسلام ستة خصال فتمنوا الموت، وان كانت نفسك في يدك فارسلها: اضاعة الدم، وامارة الصبيان، وكثرة الشرط، وامارة السفهاء، وبيع الحكم، ونشوءا يتخذون القران مزامير" (¬).
 واخرج ابو نعيم عن ابن مسعود مرفوعا: "لا يخرج الدجال حتي لا يكون شء احب الي المءمن من خروج نفسه" (¬).
 وقال سفيان: ياتي علي الناس زمان يكون الموت احب فيه (¬)   الي قراء ذلك الزمان من الذهب الاحمر. (¬)
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: يوشك ان يكون الموت احب الي المءمن من الماء البارد يصب عليه، والعسل فيشربه.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ام الدرداء قالت: كان ابو الدرداء اذا مات الرجل علي الحالة الصالحة قال: هنيءا لك يا ليتني كنت مكانك، فقالت له ام الدرداء في ذلك. قال: هل تعلمين يا حمقاء ان الرجل يصبح مءمنا ويمسي منافقا يسلب ايمانه وهو لا يشعر؟ فانا لهذا الميت اغبط مني لهذا بالبقاء في الصلاة والصوم (¬).
 وفي "فروع" ابن مفلح (¬) اتجاه يستحب، يعني تمني الموت للخبر المشهور "اذا اردت بعبادك فتنة، فاقبضني اليك غير مفتون"، اسناده جيد. رواه الامام احمد والترمذي وصححه، وقال الامام احمد في رواية المروزي: انما اتمني الموت صباحا ومساء اخاف ان افتن في الدنيا (¬). انتهي.
 وسمعت استاذي الشيخ عبد القادر التغلبي يقول: قال الشيخ   ابو المواهب: تمني الموت في عصرنا هذا غير مكروه، بل يجب. كذا سمعت وفي "فنون" ابن عقيل: قال عالم يوما يعني نفسه لكرب دخل عليه: يا ليتني لم اعش لهذا الزمان فقال متحذلق يدعي الزهد يريد ان يظهر اعتراضه علي اهل العلم: لا تقل هذا وانت امام تتمني علي الله تعالي، ما اراده الله بك خير مما تتمناه لنفسك، وهذا اتهام لله. فاجابه: ومن اين لك لسان ينطق بما لا يكبر علي العلماء، كانك تعلمهم ما لا يعلمون، وتوهم انك تدرك عليهم ما يجهلون، اليس الله قد حكي عن مريم: {ياليتني مت قبل هذا} [مريم: ]! وقال ابو بكر الصديق: يا ليتني كنت مثلك يا طاءر (¬). انتهي.
 والمراد غير تمني الشهادة، واما تمنيها فلا خلاف في ذلك، فقد تمناها عمر، كما في البخاري (¬)، وفي الحديث: "من تمناها مخلصا من قلبه اعطاه الله منازل الشهداء" (¬) والله اعلم.
 * * *



  AUTO الفصل الثاني في فضل الموت وذكره

 تقدم ان الموت ليس بعدم محض، ولا فناء صرف، وانما هو انقطاع تعلق الروح بالبدن ومفارقته، وحيلولة بينهما وتبدل وانتقال من دار الي دار.
 اخرج ابو نعيم، عن بلال بن سعد انه قال في وعظه: يا اهل الخلود ويا اهل البقاء انكم لم تخلقوا للفناء، وانما خلقتم للخلود والابد، ولكنكم تنتقلون من دار الي دار (¬). وقال عمر بن عبد العزيز انما خلقتم للابد، ولكنكم تنتقلون من دار الي دار (¬). ومن هذا قول المعري في قصيدته الدالية (¬).
 خلق الناس للبقاء فضلت ... امة يحسبونهم للنفاد
 انما ينقلون من دار اعما ... ل الي دار شقوة او رشاد
 واخرج الحاكم في المستدرك والطبراني في الكبير، وابن المبارك في الزهد، وابن ابي الدنيا، عن عبد الله بن عمرو   رضي الله عنهما مرفوعا: "الموت تحفة المءمن" (¬).
 والديلمي عن الحسين بن علي رضي الله عنهما مرفوعا: "الموت ريحانة المءمن" (¬).
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الموت غنيمة والمعصية مصيبة والفقر راحة، والغني عقوبة" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اثنتان يكرهما ابن ادم: يكره الموت والموت خير له من الفتنة، ويكره قلة المال وقلة المال [اقل] (¬) للحساب" (¬).
 واخرج الشيخان عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: مر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجنازة، فقال: "مستريح ومستراح منه". قالوا: يا رسول الله: ما المستريح والمستراح منه؟ فقال: "العبد المءمن   يستريح من تعب الدنيا واذاها الي رحمة الله تعالي، والفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الدنيا سجن المءمن (¬) وسنته واذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة" بفتح اوله القحط والجدب. رواه ابن المبارك والطبراني من حديث عمرو بن العاص (¬).
 واخرج ابن المبارك وابن ابي الدنيا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ان الدنيا جنة الكافر وسجن المءمن، وانما مثل المءمن حين تخرج نفسه كمثل رجل كان في سجن، فاخرج منه فجعل يتقلب في الارض ويتفسح فيها (¬).
 واخرج ابو نعيم عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لابي ذر: "يا ابا ذر، الدنيا سجن المءمن والقبر امنه، والجنة مصيره، يا ابا ذر ان الدنيا جنة الكافر، والقبر عذابه، والنار مصيره" (¬).
 وقال ابن مسعود: حبذا المكروهان: الفقر والموت (¬). وقال   بعض السلف: بلغني ان اول سرور يدخل علي المءمن الموت؛ لما يري من كرامة الله وثوابه.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: ليس للمءمن راحة دون لقاء الله (¬).
 وعن ابي عنبة الخولاني الصحابي رضي الله عنه انه قيل له: ان عبد الملك خرج هاربا من الطاعون. فقال: انا لله وانا اليه راجعون، ما كنت اري اني ابقي حتي اسمع بمثل هذا! افلا اخبركم عن خلال كان عليها اخوانكم اولها: لقاء الله كان احب اليهم من الشهد. والثانية: لم يكونوا يخافون عدوا قلوا او كثروا. والثالثة: لم يكونوا يخافون عوزا من الدنيا، كانوا واثقين بالله ان يرزقهم. الرابعة : ان نزل بهم الطاعون لم يبرحوا حتي يقضي الله فيهم ما قضي (¬).
 وقال ابو عبد ربه لمكحول: اتحب الجنة؟ قال: ومن لا يحب الجنة! قال: فاحب الموت، فانك لن تري الجنة حتي تموت.
 واخرج الترمذي والنساءي وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اكثروا ذكر هادم اللذات" (¬) وعن   عمر مثله (¬).
 واخرج البزار عن انيس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكثروا من ذكر هادم اللذات، فانه ما ذكره احد في ضيق من العيش الا وسعه عليه، ولا في سعة الا ضيقه عليه" (¬).
 وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اي المءمينين اكيس؟ اي: اعقل. قال: "اكثرهم للموت تذكرا، واحسنهم لما بعده استحسانا اولءك الاكياس" (¬) اي: العقلاء رواه ابن ماجه من حديث ابن عمر.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله" (¬) رواه الترمذي من   حديث شداد بن اوس.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن انس رضي الله عنه قال: اكثروا ذكر الموت، فانه يمحص الذنوب، ويزةد في الدنيا، فان ذكرتموه عند الغني هدمه، وان ذكرتموه عند الفقر ارضاكم بعيشكم (¬).
 واخرج ايضا عن عطاء الخراساني قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مجلس قد استعلاه الضحك، فقال: "شوبوا مجلسكم بمكدر اللذات". قالوا: وما مكدر اللذات؟ قال: "الموت" (¬).
 واخرج الطبراني عن عمار مرفوعا: "كفي بالموت واعظا" (¬).
 وفسر السدي قوله تعالي: {خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: الاية ] قال: اكثركم للموت ذكرا (¬).
 قال الجلال السيوطي في "شرح الصدور" عن بعضهم: من   اكثر ذكر الموت اكرم بثلاثة اشياء: تعجيل التوبة، وقناعة القلب، ونشاط العبادة. ومن نسي الموت عوقب بثلاثة اشياء: تسويف التوبة، وترك الرضي بالكفاف، والتكاسل في العبادة. وقال التيمي: شيءان قطعا عني لذاذة (¬) الدنيا: ذكر الموت، وذكر الوقوف بين يدي الله تعالي (¬).
 ومن ذكر الموت في اليوم والليلة عشرين مرة حشر مع الشهداء (¬).
 قال القرطبي في "التذكرة" (¬): قوله عليه الصلاة والسلام: "اكثروا ذكر هادم اللذات (الموت") كلام مختصر وجيز، قد جمع التذكرة، وابلغ في الموعظة، فان من ذكر الموت حقيقة ذكره نغص عليه لذته الحاضرة، ومنعه من عينها في المستقبل، وزهده فيما كان منها يءمل، ولكن النفوس الذاهلة والقلوب الغافلة تحتاج الي تطويل الوعاظ، وتزويق الالفاظ، والا ففي قوله عليه السلام: "اكثروا ذكر هادم اللذات" مع قوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: الاية ] [الانبياء: ، العنكبوت: ] ما يكفي السامع له،   ويشغل الناظر فيه. وكان امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه كثيرا ما ينشد هذه الابيات:
 لا شء مما تري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدو
 ولا سليمان اذ تجري الرياح له ... والانس والجن فيما بينهما يرد
 اين الملوك التي كانت لعزتها ... من كل اوب اليها وافد يفد
 حوض هنالك مورود بلا كذب ... لابد من ورده يوما كما وردوا (¬)
 وحكي القرطبي في "التذكرة"، وعبد الحق الاشبيلي (¬) في "العاقبة": ان اعرابيا كان يسير علي جمل له فخر الجمل ميتا، فنزل الاعرابي عنه وجعل يطوف به ويتفكر فيه، ويقول: مالك لا تقوم؟! مالك لا تبعث؟! هذه اعضاءك كاملة، وجوارحك سالمة ما شانك؟! ما الذي كان يحملك؟! ما الذي كان يبعثك؟! ما الذي صرعك؟! ما الذي عن الحركة منعك؟! ثم تركه وانصرف متفكرا في شانه، متعجبا من امره. وانشدوا في ذلك:



 جاءته من قبل المنون اشارة ... فهوي صريعا لليدين وللفم
 ورمي بمحكم درعه وبرمحه ... وامتد ملقي [كالقتيل] الاعظم
 لا يستجيب لصارخ ان يدعه ... ابدا ولا يرجي لخطب معظم
 ذهبت بسالته ومر غرامه ... لما راي خيل المنية ترتمي
 يا ويحه من فارس ما باله ... ذهبت مروءته ولم يتكلم
 هذي يداه وهذه اعضاءه ... ما منه من عضو غدا بمثلم
 هيهات ما خيل الردي محتاجة ... للمشرفي ولا السنان اللهذم
 هي ويحكم امر الاله وحكمه ... والله يقفيي بالقضاء المحكم
 يا حسرة لو كان يقدر قدرها ... ومصيبة عظمت ولما يعظم
 خبر علمنا كلنا بمكانه ... وكاننا في حالنا لم نعلم ()
 قال في "العاقبة" (¬): فكيف اذا اضاف الفكرة في الموت الي الفكرة في ما بعد الموت، وفي حال الموت وما له وما يجازي به من اقواله وافعاله وفي اي متجر فاته، واي بضاعة فرط فيها، واي علق نفيس من العمر ضيعه! هنالك تطيش العقول، وتخرس الالسن، وتنبذ الدنيا بالعراء وتطرح بجميع ما فيها بالوراء.
 قال ابن السماك (¬) رحمه الله: ان الموتي لم يبكوا من   الموت، ولكن بكوا من حسرة الفوت، فاتتهم والله دار لم يتزودوا منها، ودخلوا دارا لم يتزودوا لها، فاية ساعة مرت علي من مضي؟! واية ساعة بقيت علينا؟!، والله ان المتفكر في هذا؛ لجدير ان يترك الاوطان، ويهجر الخلان، ويدع لها ما عز وما هان.
 قال الاشبيلي في "العاقبة" (¬): روي ان ملكا من ملوك بني اسراءيل كان كلما ولد له ولد فبلغ ما يبلغ الرجال، ويعقل ما يعقل الرجال؛ لبس مسوحه وتعلق برءوس الجبال، وسلك بطون الاودية يعبد الله عز وجل.
 فلم يزل ذلك دابه حتي ولد له مولود فجمع رجاله وخاصته وقال تعلمون ما كان من امر بني وانه ليس منهم واحد بقي معي ولا التفت الي، وانه ليس يصلح لكم ولا يستقيم امركم الا بان يليكم واحد من ولدي، واني اخاف ان لم يكن ذلك تهلكوا بهلاكي، فخذوا ولدي هذا فربوه وقوموا بامره فاذا شب وعقل، فزينوا له الدنيا وعظموا قدرها عنده ثم امر فبني له قصر عظيم: فرسخ في فرسخ، وجمع له المراضع، واكثر له من الحواضن، ووكل به رجالا من عقلاء اصحابه ووجوه دولته، وامر اذا فهم وعقل ان لا يخرج من ذلك القصر، وان لا يذكر عنده الموت، ولا يكون ميت في موضع يكون فيه، مخافة ان يسمع بالموت او يري ميتا فيسال عنه، فيفسر له، فتتنغص عليه لذته، وتتكدر عليه حياته، ويزهد في   الملك، ويسلك مسلك اخوته ويلحق بهم.
 فبقي الغلام علي ذلك لا يذكرون له موتا، ولا يسمعونه خبر موت ولا يطلعونه عليه ولا يذكر عنده الا الدنيا وتعظيمها والفرح بها، والاقبال عليها، وتعظيم اباءه الملوك، واجداده العظماء، والترغيب في الاقتداء بهم والمشي علي طريقتهم، والاستنان بسنتهم، الي ان شب الغلام، وعقل ما يعقله الناس.
 فمشي ذات يوم في ذلك القصر وطاف في ارجاءه، وقد احدق به خاصته الموكلون به، فانتهي الي سور القصر فقال: ما وراء هذا السور؟ وما خلف هذا الحاءط؟ فقالوا له: وراءه الارض الواسعة، والبلاد الكثيرة، والجم الغفير من الناس، وكل ذلك لك وللملك ابيك. فقال: اخرجوني حتي انظر واري، فابوا حتي يشاوروا اباه، فشاوروه واخبروه انه يريد الخروج، ويري الناس، وظنوا انه يحكمهم، فاذن لهم فاخرجوه فراي ونظر، فاول من وقع عليه بصره من الناس شيخ كبير، قد سال لعابه وسقط حاجباه علي عينيه من الكبر. فقال: ما هذا؟ قالوا: شيخ كبير. قال: وما شيخ كبير؟ قالوا: كان شابا فعمر وعاش حتي اصابه الهرم فعمل به ما تري قال: وما الهرم؟ قالوا: الكبر وطول العمر، يعيش الي ان تقل طاقته، وتضعف حركته، حتي لا يقدر ان يمسك لعابه في فيه، مع علل اخري تعتريه من طول الحياة قال: او يصيبكم هذا؟ او هو شء يصيب قوما دون قوم؟ قالوا: ليس هو مختصا باحد دون احد، بل   يصيب كل من طال عمره. قال: ويصيبني انا مع ما انا فيه من النعيم، وضروب اللذات، وبلوغ الشهوات؟ قالوا: ويصيبك انت ان طال عمرك (¬). فقال: اف لعيش يكون اخره هذا.
 ثم رجع ورجعوا الي قصره [وقد] (¬) تكدر عليه بعض نعيمه، وتنغص عليه بعض ما كان فيه، فعالجوه بكل لهو وباطل، حتي استخرجوا من قلبه ما كان وقع فيه من امر الهرم والكبر، فاقام عاما، ثم انه امرهم بان يخرجوه ثانيا، فابوا عليه، وخافوا من ابيه، ثم انه عزم عليهم فاخرجوه، فاول من راي من الناس شابا به جذام او غيره من الادواء. فقال: ما هذا؟ ومم يكون هذا؟ قالوا: هذا فساد في المزاج وتحريك في الاخلاط، فيتولد عنه هذا وغيره قال: وهذا وحده اصابه، او كلكم خاءف منه ان يصيبه هذا الداء؟ فقالوا: ما عند احد امان كل واحد خاءف من هذا الداء ومن غيره، الدار دار امراض واسقام وبلايا ورزايا. قال: وانا خاءف؟ قالوا: وانت خاءف، قد اخبرناك انه ليس لاحد امان في هذه الدنيا، فاصابه من الغم اكثر مما اصابه في المرة الاولي.
 فرجع ورجعوا، ولم يزالوا يشغلونه بضروب المحاب، واصناف الملاذ، حتي اخرجوا من قلبه ما كان قد وقع فيه، فاقام كذلك حولا، ثم قال: اخرجوني فاخرجوه، فنظر فاذا ميت يحمل   علي سرير، قال: ما هذا؟ قالوا: ميت قال: وما ميت؟ قالوا: رجل مثلنا نزل به قضاء الهي، وحادث سماوي، فاطفا شرارته، واخمد حرارته، ورده حجرا من الحجارة، وجمادا من الجمادات، فقال علي به حتي اراه، فجاءا به فكشف له عنه، فقال: كلموه. فقالوا: انه لا يتكلم. وقال: اجلسوه، فقالوا له: لا يجلس. فجعل ينظر اليه، ويتفكر فيه، ثم قال: وهذا وحده خص بهذا الحادث، او انتم كلكم ينزل به هذا الحادث؟ قالوا: كلنا فيه سواء وكلنا ينزل بنا هذا الحادث. قال: وانا؟ قالوا: وانت. قال: ولا يدفع عني ابي؟ قالوا: لا يدفع عنك ابوك، ولا يدفع عن نفسه؟
 فقال: ان نعيما يصير اخره الي هذا لجدير ان يتكدر وان قلبا يخطر به ذكر هذا لحقيق ان يتفطر قال؟ وما تصنعون به؟ قالوا: نحفر له حفرة في الارض نلقيه فيها، ونتركه هنالك، ونرد عليه التراب الي يوم النشور والعرض قال: وما يوم النشور والعرض؟ قالوا له: هو يوم تبعث فيه الاموات، وتظهر فيه المخبات. قال: ويكون ولابد منه؟ قالوا: ولا بد منه. فقال: وهذه اشد.
 فعمل الكلام في نفسه عمله، واخذ من قلبه ماخذه، فتغير وجهه، وضعف جسمه، وشحب لونه، واقصر عما كان فيه من تلك الراحات، وتلك البطالات.
 فاخبر ابوه بخبره، ووصف له، حديثه، فقال: او قد فعلها؟ قالوا: نعم، فداواه ابوه بكل شء، فلم ينفع في شء، وهون عليه   الامر، فلم يهن ، وسلاه، فلم يتسل، فقال له ابوه: لا جرم والله لادعنك تلحق باخوتك، فبعث اليه ثيابه من المسوح فلبسها وخرج من جوف الليل فتعلق بالجبال ولحق باخوته فتعبد معهم، وكان يقول في مناجاته: اللهم اني اسالك امرا ليس الي، قد سبقت به المقادير، ولوددت اني لو كنت كالطير في الهواء والسمك في الماء، ولم اك شيءا مذكورا مخافة الحساب والعقاب.
 وانشد الامام ابن الجوزي في "تبصرته" (¬):
 اتنكر امر الموت ام انت عارف ... بمنزله تفني وفيه المتالف
 كانك قد غيبت في اللحد والثري ... كما لقي الموت القرون السوالف
 اري الموت قد افني القرون التي مضت ... فلم يبق مالوف ولم يبق الف
 كان الفتي لم يصحب الناس ليلة ... اذا عصبت يوما عليه اللفاءف
 وقامت عليه عصبة يدفنونه ... فمستذكر يبكي حزينا وهاتف
 وغيب في لحد كريه فناءه ... ونضد من لبن عليه السقاءف
 وما صاحب البحر القطيع مكانه ... اذا هاج اذي من عليه وقاصف
 احق بطول الحزن من ضيق غربة ... تصدع عنه اهله والمعارف
 ثم قال: اين من ربح في متاجر الدنيا واكتسب؟ اين من اعطي واولي ثم والي ووهب؟ اما رحل عن قصره الذهب فذهب؟ اما حل به في الحرب المصطلم الحرب؟ اما نازله التلف واسره العطب؟ اما نابته ناءبة لا تشبه النوب؟ انفعه بكاء من بكي او ندب من   ندب؟ اما ندم علي كل ما جني وارتكب؟ اما توقنون ان طالبه لكم في الطلب؟ تدبروا قول ناصحكم صدق او كذب؟ انتهي.
 واعلم ان ذكر الموت يورث الاستشعار بالانزعاج عن هذه الدار الفانية، والتوجه في كل لحظة الي الاخرة الباقية ثم ان الانسان لا ينفك عن حالتي ضيق وسعة ونعمة ومحنة، فان كان في حال ضيق ومحنة فذكر الموت سهل عليه بعض ما هو فيه، اذ لا مصيبة الا والموت اعظم منها وهو ذاءقه ولا بد، او في حال نعمة وسعة، فذكر الموت يمنعه من الاغترار بها والركون اليها لتحقق عدم دوامها وذهابها عنه وانصرامها.
 وما احسن قول من قال:
 اذكر الموت هادم اللذات ... وتجهز لمصرع سوف ياتي
 وقول الاخر:
 اذكر الموت تجده راحة ... في ادكار الموت تقصير الامل
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي بعض اهل بيته اما بعد: فانك ان استشعرت ذكر الموت في ليلك ونهارك، بغض اليك كل فان وحبب اليك كل باق (¬).
 وقال مجمع التيمي: ذكر الموت غني (¬).
 وقال ابو نعيم: كان الثوري اذا ذكر الموت لا ينتفع به اياما،   فان سءل عن شء قال: لا ادري (¬).
 وذكير القرطبي في "تذكرته" قال: ذكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فاثني عليه، فقال  صلي الله عليه وسلم : "كيف ذكره للموت" فلم يذكر منه (¬). فقال: "ما هو كما تقولون" (¬).
 ثم قال: فتفكر يا مغرور بالموت وسكراته وصعوبة كاسه ومرارته، فيا للموت من وعد ما اصدقه! ومن حاكم ما اعدله! فكفي بالموت مفزعا (¬) للقلوب، ومبكيا للعيون، ومفرقا للجماعات، وهادما للذات، وقاطعا للامنيات، فهلا تفكرت يا ابن ادم في يوم مصرعك؟! وانتقالك من موضعك! اذا نقلت من سعة الي ضيق، وفارقك (¬) الصاحب والرفيق، وهجرك الاخ والصديق، واخذت من فراشك وغطياءك الي غرر (¬)، وغطوك من بعد لين لحافك بتراب ومدر، فيا جامع المال والمجتهد في البنيان؛ ليس لك من   مالك والله الا الاكفان، بل هي للخراب والذهاب، وجسمك للتراب والماب، فاين الذي جمعته من المال، فهلا انقذك من الاهوال! كلا بل تتركه الي من لا يحمدك، وقدمت باوزار علي من لا يعذرك.
 وقد فسر بعضهم قوله تعالي: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} [القصص: الاية ] بالكفن. قال القرطبي: فهو وعظ متصل بما تقدم من قوله تعالي: {وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة} [القصص: الاية ] اي اطلب فيما اعطاك الله من الدنيا الدار الاخرة، وهي الجنة، فان حق المءمن ان يصرف الدنيا فيما ينفعه في الاخرة؛ لا في الطين والمال والتجبر والبغي، فكانه قال لا تنس ان تترك جميع مالك الا نصيبك الذي هو الكفن.
 وما احسن قول القاءل:
 هي القناعة لا تبغي بها بدلا ... فيها النعيم وفيها راحة البدن
 انظر لمن ملك الدنيا باجمعها ... هل راح منها بغير القطن والكفن (¬)
 واعلم ان مما يعين علي تذكر الموت زيارة القبور كما في حديث مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تزهد في الدنيا، وتذكر الاخرة" (¬).



 وعند الحاكم: "فان فيها عبرة" (¬). وعنده ايضا عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور، الا فزوروها فانها يرق القلب، وتدمع العين، وتذكر الاخرة، ولا تقولوا: هجرا" (¬).
 وفي "التذكرة": عن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه خرج الي المقبرة فلما اشرف عليها قال: يا اهل القبور: اخبرونا عنكم او نخبركم، اما خبر (ما) قبلنا فالمال قد قسم، والنساء قد تزوجن، والمساكن قد سكنها قوم غيركم، ثم قال: اما والله لو استطاعوا لقالوا لم نر زادا خيرا من التقوي (¬).
 وقد احسن القاءل حيث قال:
 يا عجبا للناس لو فكروا ... وحاسبوا انفسهم وابصروا
 وعبروا الدنيا الي غيرها ... فانما الدنيا لهم معبر
 لا فخر الا فخر اهل التقي ... غدا اذا ضمهم المحشر
 ليعلمن الناس ان التقي ... والبر كانا خير ما يدخر
 عجبت للانسان في فخره ... وهو غدا في قبره يقبر
 ما بال من اوله نطفة ... وجيفة اخره يفخر   يصبح لا يملك تقديم ما ... يرجو ولا تاخير ما يحذر
 واصبح الامر الي غيره ... في كل ما يقضي وما يقدر (¬)
 قال القرطبي: قال العلماء: ليس للقلوب انفع من زيارة القبور وخاصة ان كانت قاسية فعلي اصحابها ان يعالجوها باربعة امور:
 احدها: الاقلاع عما هي عليه بحضور مجالس العلم بالوعظ والتذكير والتخويف، والترغيب واخبار الصالحين، فان ذلك مما يلين القلوب.
 الثاني: ذكر الموت، فيكثر من ذكر هادم اللذات ومفرق الجماعات، وموت البنين والبنات.
 يروي ان امراة شكت الي سيدتنا عاءشة رضي الله عنها قساوة في قلبها فقالت لها اكثري من ذكر الموت يرق قلبك، ففعلت ذلك فرق قلبها، فجاءت تشكر عاءشة (¬).
 قال القرطبي عن العلماء: فذكر الموت يردع عن المعاصي، ويلين القلب القاسي، ويذهب الفرح بالدنيا ويهون المصاءب فيها.
 الثالث: مشاهدة المحتضرين، فان في النظر الي الميت، ومشاهدة سكراته ونزعاته، وتامل صورته بعد مماته، ما يقطع عن النفوس لذاتها، ويطرد عن القلوب مسراتها، ويمنع الجفون من النوم، والابدان من الراحة، ويبعث علي العمل والاجتهاد، في عبادة الكريم الجواد.



 فروي ان الحسن البصري (¬) رحمه الله، دخل علي مريض يعوده، فوجده في سكرات الموت، فنظر الي كربه وشدة ما نزل به، فوجع الي اهله بغير اللون الذي خرج به من عندهم، فقالوا له: الطعام يرحمك الله. فقال: يا اهلاه عليكم بطعامكم، وشرابكم، فوالله لقد رايت مصرعا لا ازال اعمل له حتي القاه.
 الرابع: زيارة القبور، فانها تبلغ في دفع ذلك ما لا يبلغه الاول، والثاني، والثالث. وينبغي للانسان؛ لاسيما عند الاحتضار ان يحسن ظنه بالله، فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله" (¬) متفق عليه.
 واخرج الترمذي، وابن ماجه، عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل علي شاب وهو في الموت، فقال له: "كيف تجدك؟ " فقال: ارجوا الله واخاف ذنوبي. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجوه وامنه مما يخاف" (¬).



 واخرج الحكيم الترمذي عن الحسن قال: بلغني عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قال ربكم لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، فمن خافني في الدنيا امنته في الاخرة، ومن امنني (¬) في الدنيا اخفته في الاخرة" (¬).
 واخرجه ابو نعيم موصولا من حديث شداد بن اوس (¬).
 وقال ابراهيم النخعي: كانوا يستحبون ان يلقنوا العبد محاسن عمله عند الموت حتي يحسن ظنه بربه (¬).
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: والذي لا اله غيره لا يحسن احد الظن بالله، الا اعطاه الله ظنه (¬).



 واخرج الامام احمد عن واثلة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال [قال الله عز وجل]: "انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي غالب صاحب ابي امامة قال: كنت بالشام فنزلت علي رجل من قيس من خيار الناس، وله ابن اخ مخالف له، يامره وينهاه ويضربه فلا يطيعه، فمرض الفتي فبعث الي عمه فابي ان ياتيه، فاتيته انا به حتي ادخلته عليه، واقبل عليه يشتمه، ويقول: اي عدو الله، الم تفعل [كذا]؟.
 قال: ارايت اي عم لو ان الله دفعني الي والدتي ما كانت صانعة بي؟
 قال: كانت والله تدخلك الجنة. قال: فوالله لله ارحم بي من والدتي.
 فقبض الفتي ودفنه عمه، فلما سوي اللبن سقط منه لبنة، فوثب عمه لياخذها ثم تاخر، فقلت ما شانك؟ قال: ملء قبره نورا وفسح له مد البصر (¬).



 وقال ناصر السنة الحافظ ابن الجوزي في "تبصرته": كان داود عليه السلام اذا ذكر الموت والقيامة بكي حتي تنخلع اوصاله (¬)، فاذا ذكر الرحمة رجعت اليه نفسه.
 وفي التبصرة ايضا عن المزني انه قال: دخلت علي الشافعي في مرض موته فقلت: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت من الدنيا راحلا، وللاخوان مفارقا، ولسوء عملي ملاقيا، وبكاس المنية شاربا، وعلي الله واردا، فلا ادري: اروحي تصير الي الجنة فاهنيها، ام الي النار فاعزيها؟ (¬).
 ثم انشا يقول:
 ولما قسي قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 وما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
 فحسن الظن بالله سبحانه وتعالي واجب؛ لاسيما عند الموت. فانظر: كلام الامام الشافعي رضي الله عنه، كيف قال في حال احتضاره: تعاظمني: اي: عظم في عيني وكبر ذنبي. لان داب المءمن ان يري ذنبه عظيما كبيرا، ويري عمله قليلا حقيرا. فلما راي الامام رضي الله عنه: ان ذنبه في عينه عظيم، وكبر ذلك   في مراه قرنه بعفو الله ورحمته، فراه صغيرا بالنسبة الي عفو تلك الحضرة الالهية، ورحمة تلك العزة الصمدانية، فلذا قال: فلما قرنته يعني ذنبي بعفوك ربي اي يا ربي كان عفوك من ذنبي اعظما، بل ذنبي بالنسبة الي عفوك لا يبلغ قطرة من بحر لجي. فهذا داب السلف ان يخافوا ذنوبهم، ويرجوا رحمة ربهم ومعبودهم.
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "لا يجتمعان في قلب عبد في مثل هذا الموطن" (¬) الحديث.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا يموتن احدكم الا وهو حسن الظن بربه" (¬) وكان ذلك قبل موته بثلاثة ايام. فان اشد الشداءد عند الموت، عدم حسن الظن بالله، وربما ادي ذلك الي القنوط من رحمة الله فيهلك، وربما غاب عن حواسه فخرجت روحه وهو يظن بالله الظنون السيءة.
 ولخوف هذا قال  صلي الله عليه وسلم : "احضروا موتاكم، ولقنوهم لا اله الا الله، وبشروهم بالجنة، فان الحكيم العليم من النساء والرجال يتحير عند ذلك المصرع، وان ابليس عدو الله اقرب ما يكون من العبد في ذلك الموطن عند فراق الدنيا، وترك الاحبة، ولا تقنطوهم فان الكرب شديد، والامر عظيم، والذي نفس محمد بيده لمعالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف، وما من ميت يموت الا كل عرق منه يالم علي حدته" (¬).



 فانظر كيف قال  صلي الله عليه وسلم : "وبشروهم بالجنة، ولا تقنطوهم". فهذا كله من شفقته  صلي الله عليه وسلم . فان اسباب الرجاء قوية عندنا، فانا نقول لمن خفنا عليه من غلبة الخوف: عدل ما عندك بالرجاء، غير انه ينبغي ان تتوب وترجو القبول، ونبذر ونرجو الحصاد؛ لكن الرجاء مع العصيان حماقة، كما نقرره في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 وفي الصحيحين: "سددوا وقاربوا وابشروا" (¬).
 وفي صحيح مسلم: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن بالله الظن" وتقدم (¬).
 قال الحافظ ابن الجوزي في "تبصرته": اذا اشتد خوف المءمن لذنب تقدم منه، فليرج العفو وليحذر القنوط، وليعلم ان مراد الحق منه التوبة والاستغفار.
 وفي مسند الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده؛ لو لم تذنبوا لذهب الله بكم، ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون الله، فيغفر لهم" (¬).
 وفي "المسند" ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان ابليس قال لربه عز وجل، بعزتك وجلالك؛ لا   ازال اغوي بني ادم ما دامت الارواح فيهم. فقال الله عز وجل: بعزتي وجلالي لا ازال اغفر لهم ما استغفروني" (¬).
 فلا ريب ان حسن الظن بمن خلق فسوي، وقدر فهدي، وهو سبحانه وتعالي مستغني عنا، وعن عملنا، وعن تعذيبنا، وعقابنا من اعظم ما نتقرب به اليه، ومن اجزل ما نتوجه به عليه، واي عبادة اعظم من حسن ظننا بربنا، مع خوف ان يعاملنا بعدله. فالعاقل يكون بين الرجاء والخوف؛ لكن يغلب الرجاء عند الاحتضار، ويحسن الظن ثم بالكريم الغفار، ويستحضر انه قدم علي اكرم الاكرمين، اذ هو الكريم الستار. ولذا لما قال ذلك الفتي لعمه، وهو يعنف فيه، فوالله لله ارحم بي من والدتي، فلما قبض الفتي ودفنه عمه، ثم نظر في قبر الفتي لاصلاح بعض شانه، فاذا بالقبر قد ملء نورا من كرم الله سبحانه وتعالي، وفسح له مد البصر.
 وحكي في الاخبار ان الامام احمد رضي الله عنه لما حضرته الوفاة قال لولده عبد الله: الق علي احاديث الرجاء.
 واعلم ان للموت سكرات، وان الاعضاء يسلم بعضها علي بعض قال الله تعالي: {وجاءت سكرة الموت بالحق} [ق: الاية ] وقال: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت} [الانعام: الاية ] وقال تعالي: {فلولا اذا بلغت الحلقوم} [الواقعة: الاية ]   وقال: {كلا اذا بلغت التراقي} [القيامة: الاية ].
 وفي "البخاري" ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان بين يديه ركوة او علبة فيها ماء، فجعل يدخل يديه، في الماء فيمسح بهما وجهه، ويقول: "لا اله الا الله، ان للموت سكرات" (¬).
 وفي "تذكرة" القرطبي عن انس مرفوعا: "ان العبد ليعالج كرب الموت، وان مفاصله ليسلم بعضها علي بعض، يقول: عليك السلام تفارقني وافارقك الي يوم القيامة" رواه ابراهيم بن هدبه (¬).
 وحكي المحاسبي في "الرعاية"، ان الله تعالي قال لابراهيم عليه السلام: "يا خليلي، كيف وجدت الموت" قال: كسفود مجمي جعل في صوف رطب، ثم جذب قال: اما انا قد هونا عليك". ونحوه عن موسي وانه قال: وجدت نفسي كالعصفور الحي يقلي علي المقلي؛ لا يموت فيستريح، ولا ينجو فيطير (¬).
 وروي عنه انه قال: وجدت نفسي كشاة تبسلخ بيد القصاب.



 وروي: ان الموت اشد من الضرب بالسيوف، والنشر بالمناشير، والقرض بالمقارض.
 واخرج ابو نعيم في "الحلية"، عن واثلة مرفوعا "والذي نفسي بيده؛ لمعاينة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف" (¬).
 وجاء ان ملك الموت اذا تولي قبض نفسه بعد موت الخلاءق يقول: وعزتك لو علمت من سكرة الموت ما اعلم، ما قبضت نفس مءمن. ذكره القاضي ابو بكر بن العربي. وياتي قريبا الكلام علي شدة الموت.
 واعلم ان لملك الموت نذيرا قال القرطبي: ورد في الخبر: ان بعض الانبياء قال لملك الموت: امالك رسول تقدمه بين يديك يكون الناس علي حذر منك؟ قال: نعم؛ لي والله رسل كثيرة من الاعلال، والامراض والهرم، وتغير السمع والبصر، والشيب، فاذا لم يتذكر من نزل به ذلك ولم يتب، ناديته اذا قبضته، الم اقدم اليك رسولا بعد رسول، وانا النذير الذي ليس بعدي نذير. فما من يوم تطلع شمسه، الا وملك الموت ينادي، يا ابناء الاربعين، هذا وقت اخذ الزاد، اذهانكم حاضرة، واعضاءكم قوية شداد، يا ابناء الخمسين، قد دنا الاخذ والحصاد. يا ابناء الستين نسيتم العقاب، وغفلتم عن رد   الجواب، فما لكم من نصير (¬). {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} [فاطر: الاية ] ذكره ناصر السنة ابو الفرج بن الجوزي، في كتابه "روضة المشتاق، والطريق الي الملك الخلاق".
 وفي صحيح البخاري، "اعذر الله الي امرء اخر اجله حتي بلغه ستين يسنة" (¬).
 اي اعذر غاية الاعذار الذي لا اعذار بعده، او اكبر الاعذار الي بني ادم، بعثه الرسل اليهم لتتم الحجة عليهم، {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: الاية ] قال تعالي: {وجاءكم النذير} [فاطر: الاية ] فقيل المراد بالنذير: القران. وقيل: الرسل، وقيل: الشيب، فانه ياتي في سن الاكتهال، فهو علامة لمفارقة سن الصبي الذي هو بسن اللهو واللعب، قال الشاعر:
 رايت الشيب من نذر المنايا ... لصاحبه وحسبك من نذير
 فقلت لها المشيب نذير عمري ... ولست مسودا وجه النذير
 وقال القاضي منذر بن سعيد البلوطي:
 كم تصابي وقد علاك المشيب ... وتعامي عمدا وانت اللبيب
 كيف تلهو وقد اتاك نذير؟ ... وشباك الحمام منك قريب
 يا مقيما قد حان منه رحيل ... بعد ذاك الرحيل يوم عصيب   ان للموت سكرة فارتقبها ... لا يدوايك اذ اتتك طبيب
 ثم تثوي حتي تصير رهينا ... ثم تاتيك دعوة فتجيب
 بامور المعاد انت عليم ... فاعملن جاهدا لها يا اريب
 وتذكر يوما تحاسب فيه ... ان من يذكر الممات ينيب
 ليس في ساعة من الدهر الا ... للمنايا عليك فيها رقيب
 كل يوم ترميك منها بسهم ... ان يخطء يوما فسوف يصيب (¬)
 وقال بعضهم المراد بالنذير الحمي، ومنه قوله عليه السلام: "الحمي راءد الموت". (¬) قال الازهري: معناه ان الحمي رسول الموت فكانها تشعر بقدومه وتنذر بمجيءه، وقيل:
 موت الاهل والاقارب والاصحاب والاخوان، فان ذلك انذار بالرحيل في كل وقت، واوان وحين وزمان، وما احسن قول القاءل:
 واراك تحملهم وليس تردهم ... وكاني بك حملت فلم ترد   وقول الاخر (¬):
 الموت في كل حين ينشر الكفنا ... ونحن في غفلة عما يراد بنا
 لا تطمءن الي الدنيا وبهجتها ... وان توشحت من اثوابها الحسنا
 اين الاحبة والجيران ما فعلوا ... اين الذين هم كانوا لنا سكنا
 سقاهم الموت كاسا غير صافية ... فصيرتهم لاطباق الثري رهنا
 وذكر القرطبي: انه روي ان ملك الموت دخل علي داود عليه السلام فقال: من انت؟ قال: من لا يهاب الملوك، ولا يمتنع من القصور، ولا يقبل الرشا. قال: فاذا انت ملك الموت، ولم استعد بعد قال: يا داود اين فلان جارك؟ اين فلان قريبك؟ قال: ماتا قال: اما كان لك في هءلاء عبرة لتستعد (¬).
 وقيل: النذير: العقل؛ لانه يميز بين الحسنات والسيءات، والقبيح والحسن.
 وذكر القرطبي حكايات في الشيب منها عن بعض المترفين: انه رفض ما كان يفتنه فسءل عن السبب فقال: كانت لي امة، لا يزيدني طول الاستمتاع منها الا غراما بها، فقلبت شعرها يوما،   فاذا فيه شعرتان بيضاوان، فاخبرتها، فارتاعت، وقالت: ارني فاريتها فقالت: جاء الحق وزهق الباطل، اعلم اني لو لم تفترض علي طاعتك لما اويت اليك، فدع لي ليلي او نهاري لاتزود فيه، لاخرتي فقلت: لا، ولا كرامة. فغضبت وقالت: تحول بيني وبين ربي، قد اذنني بلقاءه، اللهم بدل حبه لي بغضا، قال: فبت وما شء احب الي من بعدها عني، وعرضتها للبيع، فاتاني من اعطاني فيها ما اريد فلما عزمت علي البيع بكت، فقلت: انت اردت هذا. فقالت: والله ما اخترت عليك شيءا من الدنيا، هل لك الي ما هو خير من ثمني. قلت: وما هو؟ قالت: تعتقني لله عز وجل فانه املك لك، واعود عليك منك علي. فقلت: قد فعلت. فقالت: امضي الله صفقتك، وبلغك اضعاف املك. فتزهدت وبغضت الي الدنيا ونعيمها (¬).
 قال القرطبي: وفي الاسراءيليات ان ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام لما رجع من تقريب ولده الي ربه عز وجل، رات سارة في لحيته شعرة بيضاء، وكان عليه السلام اول من شاب فانكرتها، وارته اياها، فجعل يتاملها واعجبته، وكرهتها سارة وطالبته بازالتها، فابي واتاه ملك فقال: السلام عليك يا ابراهيم، وكان اسمه ابرم فزاده في اسمه هاء والهاء في السريانية للتفخيم، والتعظيم ففرح بذلك وقال: اشكر الهي واله كل شء. فقال له   الملك: ان الله قد صيرك معظما في اهل السموات واهل الارض، وقد وسمك بسمة الوقار في اسمك، وفي خلقك، اما اسمك فانك تدعي في اهل السموات واهل الارض ابراهيم، واما خلقك فقد انزل وقارا ونورا علي شعرك. فاخبر سارة بما قال له الملك، وقال: هذا الذي كرهتيه نور ووقار. قالت: فاني كارهة له. قال: لكني احبه، اللهم زدني نورا ووقارا، فاصبح وقد ابيضت لحيته كلها (¬).
 وفي الاثار النبوية: "من شاب شيبة في الاسلام كانت له نورا يوم القيامة" (¬)، وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله ليستحي ان يعذب ذا شيبة" ذكره القرطبي (¬).
 وعن انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قال الله: وعزتي وجلالي وفاقة خلقي الي اني لاستحيي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام"، ثم بكي فقيل له: ما يبكيك يا رسول الله قال: "ابكي ممن يستحي الله منه، وهو لا يستحي من الله" (¬).



 وما احسن قول بعض العرب في الشيب:
 يا بءس من فقد الشباب وغيرت ... منه مفارق راسه بخضاب
 يرجو نضارة وجهه بخضابه ... ومصير كل عمارة لخراب
 اني وجدت اجل كل مصيبة ... فقد الشباب وفرقة الاحباب
 فاءدة: روي ابو نعيم من حديث انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الموت كفارة لكل مسلم" (¬).
 قال ابو بكر ابن العربي: حديث حسن صحيح.
 * * *



  AUTO الفصل الثالث في علامة خاتمة الخير، ومن دني اجله، والكلام علي شدة الموت

 اخرج الترمذي عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله" قالوا: كيف يستعمله؟ قال: "يوفقه لعمل صالح قبل الموت" (¬).
 واخرج الامام احمد والبزار والحاكم عن عمرو بن الحمق مرفوعا: "اذا احب الله عبدا عسله"، قالوا: وما عسله؟ قال: "يوفق له عملا صالحا بين يدي اجله، حتي يرضي جيرانه" (¬).
 وابن ابي الدنيا عن عاءشة مرفوعا، "اذا اراد الله بعبد خيرا، بعث اليه قبل موته بعام ملكا، يسدده ويوفقه، حتي يموت علي خير احايينه فيقول الناس: مات فلان علي خير احايينه" (¬) الحديث.
 فاءدة: قال بعض العلماء: الاشياء المقتضية لسوء الخاتمة   والعياذ بالله تعالي اربعة: التهاون بالصلاة، وشرب الخمر، وعقوق الوالدين، وايذاء المسلمين. وزاد بعضهم: النظر في الاحداث  يعني: الغلمان المرد، اي: بشهوة فان ابن القيم قال تبعا لغيره: ما ابتلي بمحبة المردان الا من سقط من عين الرحمن.
 وتقدم بعض الكلام علي شدة الموت ولنلحقه بتكملة:
 اخرج الطبراني في الكبير، وابو نعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نفس المءمن تخرج رشحا، وان نفس الكافر تسيل كما تسيل نفس الحمار، وان المءمن ليعمل الخطيءة فيشد بها عليه عند الموت؛ ليكفر بها عنه وان الكافر ليعمل الحسنة فيسهل بها عليه عند الموت ليجزي بها" (¬).
 واخرج الدينوري في "المجالسة" عن وهيب بن الورد قال: يقول الله تعالي: "اني لا اريد ان اخرج احدا من الدنيا وانا اريد ان ارحمه، حتي اوفيه بكل خطيءة كان عملها سقما في جسده، ومصيبة في اهله وولده، وضيقا في معاشه، وافتقارا في رزقه، حتي ابلغ منه مثاقيل الذرة، فان بقي عليه شددت عليه عند الموت، حتي يفضي الي كيوم ولدته امه. وعزتي لا اخرج عبدا من الدنيا وانا اريد ان اعذبه، حتي اوفيه بكل حسنة عملها. صحة في جسمه، وسعة في رزقه، ورغدا في عيشه، وامنا في سربه حتي ابلغ منه مثاقيل الذر، فان بقي له شء   هونت عليه الموت، حتي يفضي الي وليس له حسنة يتقي بها النار" (¬).
 قال في "الصحاح": فلان امن في سربه بالكسر اي: في نفسه.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن زيد بن اسلم قال: اذا بقي علي المءمن من درجاته شء لم يبلغه بعمله شدد عليه الموت؛ ليبلغ بسكراته وشداءده درجته من الجنة. وان الكافر اذا كان قد عمل معروفا في الدنيا هون عليه الموت؛ ليستكمل ثواب معروفه في الدنيا ثم يصير الي النار.
 واخرج الترمذي وحسنه، والحاكم وصححه، وابن ماجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن يموت بعرق الجبين" (¬).
 واخرج الحاكم والترمذي في نوادره عن سلمان رضي الله عنه مرفوعا: "ارقبوا الميت عند الموت ثلاثا: ان رشحت جبينه، وذرفت عيناه اي: سالت وانتشر منخاره اي: انتفخ فهي رحمة الله تعالي قد نزلت به. وان غط غطيط البكر اي: تردد صوته بحيث لا يجد مساغا. والبكر من الابل بمنزلة الفتي من الناس. المخنوق صفة للبكر وخمد لونه، وازبد شدقاه، فهو عذاب من الله قد حل به" (¬).



 وقال ابن مسعود: ان المءمن يبقي عليه خطايا يجازي بها عند الموت، فيعرق لذلك جبينه (¬). وقال سفيان: كانوا يستحبون العرق للموت (¬).
 ومن ثم قال علقمة لبعض اصحابه: احضرني فلقني لا اله الا الله، فان عرق جبيني فبشرني. قال بعض العلماء : وانما يعرق جبينه حياء من ربه لما. اقترف من مخالفته؛ لان ما سفل منه قد مات، وانما بقيت منه قوة الحياة وحركاتها فيما علا، والحياء في العينين. والكافر في عمي عن هذا كله. والموحد المعذب في شغل عن هذا بالعذاب، الذي قد حل به.
 واخرج الامام احمد في "الزهد"، وابن ابي شيبة في "مسنده"، وابن ابي الدنيا عن جابر بن عبد الله ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحدثوا عن بني اسراءيل فانه كان فيهم اعاجيب". ثم انشا يحدثنا قال: "خرجت طاءفة منهم فاتوا مقبرة من مقابرهم فقالوا: لو صلينا ركعتين ودعونا الله يخرج لنا بعض الاموات يخبرنا عن الموت، ففعلوا فطلع رجل اسود اللون، بين عينيه اثر السجود، ققال: يا هءلاء ما اردتم الي لقد مت منذ ماءة سنة فما سكنت عني حرارة الموت حتي الان، فادعوا الله ان يعيدني كما كنت.
 واخرج الامام احمد في الزهد عن عمر بن حبيب ان رجلين من بني اسراءيل عبدا حتي سءما العبادة فقالا: لو خرجنا الي القبور فجاورناها لعلنا ان نراجع، فجاءوا الي القبور، فعبدا الله فنشر لهما   ميت فقال لهما: لقد مت منذ ثمانين سنة، واني لاجد الم الموت بعد، وقال كعب: لا يذهب عن الميت الم الموت ما دام في قبره، وانه لاشد ما يمر علي المءمن، واهون ما يصيب الكافر (¬). رواه ابو نعيم.
 واخرج ابن ابي الدنيا، بسند رجاله ثقات، عن الحسن، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر الم الموت وغصته، فقال: "هو كقدر ثلاثماءة ضربة بالسيف" (¬).
 واخرج ايضا عن الضحاك: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الموت، فقال: "ادني جبذات الموت بمنزلة ماءة ضربة بالسيف" (¬).
 وقال علي: والذي نفسي بيده لالف ضربة بالسيف اهون من موت علي فراشه ().
 واخرج ابو الشيخ في كتاب "العظمة" عن الفضيل بن عياض انه قيل له: ما بال الميت تنزع نفسه، وهو ساكت، وابن ادم يضطرب من القرصة؟ قال: ان الملاءكة توثقه ().
 واخرج المروزي في "الجناءز" وابن ابي الدنيا عن ميسرة مرفوعا "لو ان قطرة من الم الموت وضعت علي اهل السماء والارض لماتوا جميعا. وان في القيامة لساعة تضاعف عن شدة الموت سبعين ضعفا ().
 واخرج ابن ابي الدنيا في التاريخ عن انس مرفوعا: "لمعالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف" (¬)، واخرج ايضا ان   عمرو بن العاص رضي الله عنه قال له ابنه لما احتضر: يا ابت انك كنت تقول ليتني القي رجلا عاقلا عند الموت حتي يصف لي ما يجد وانت ذلك الرجل فصف لي الموت، قال: يا بني والله لكاني اتنفس من سم ابرة وكان غصن شوك يجر من قدمي.
 وقال في "العاقبة": كان عمرو بن العاص رضي الله عنه يقول: لوددت اني لو رايت رجلا لبيبا حازما قد نزل به الموت فيخبرني عن الموت، فلما نزل به الموت، قيل له: يا ابا عبد الله، كنت تقول ايام حياتك: وددت اني رايت رجلا لبيبا حازما قد نزل به الموت، فيخبرني عن الموت، وانت ذلك الرجل اللبيب الحازم وقد نزل بك الموت فاخبرنا عنه فقال: اجد كان السموات قد اطبقت علي الارض وانا بينهما، وكان نفسي تخرج علي ثقب ابرة، وكان غصن شوك يجذب به من هامتي الي قدمي، ثم قال متمثلا بقول امية بن ابي الصلت:
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا (¬)
 واخرج الحاكم في "المستدرك"، وابن سعد عن عوانة بن الحكم ان عمرو بن العاص كان يقول: عجبا لمن نزل به الموت وعقله معه، كيف لا يصفه، فلما نزل به قال له ابنه عبد الله يا ابت:



 انك كنت تقول عجبا لمن نزل به الموت، وعقله معه كيف لا يصفه، فصف لنا الموت. قال: يا بني الموت اجل من ان يوصف، ولكن ساصف لك منه شيءا اجدني كان علي عنقي جبال رضوي، واجدني كان في جوفي شوك السلاء، واجدني كان نفسي يخرج من ثقب ابرة (¬).
 واخرج ابن ابي شيبة، وابن ابي الدنيا وابو نعيم، عن ابن ابي مليكة ان عمر رضي الله عنه قال لكعب: اخبرني عن الموت قال: يا امير المءمنين: هو مثل شجرة كثيرة الشوك في جوف ابن ادم، فليس منه عرق ولا مفصل الا فيه شوكة ورجل شديد الذراعين فهو يعالجها وينزعها (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن وهب بن منبه قال: الموت اشد من ضرب السيف، ونشر بالمناشير، وغلي في القدور، ولو ان الم عرق من عروق الميت قسم علي اهل الارض لوسعهم الما ثم هو اول شدة يلقاها الكافر، واخر شدة يلقاها المءمن.
 واخرج ابو نعيم في "الحلية"، عن واثلة بن الاسقع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "احضروا موتاكم ولقنوهم لا اله الا الله وبشروهم بالجنة، فان الحليم من الرجال والنساء يتحير عند ذلك المصرع، وان الشيطان اقرب ما يكون من ابن ادم عند ذلك المصرع، والذي نفسي بيده لمعاينة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف، والذي نفسي بيده لا تخرج   نفس عبد مءمن من الدنيا، حتي يتالم كل عرق منه علي حياله" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اللهم انك تاخذ الروح من بين العصب والقصب والانامل، اللهم فاعني علي الموت وهونه علي" رواه ابن ابي الدنيا.
 واخرج الحارث بن ابي اسامة، بسند جيد عن عطاء بن يسار مرفوعا: "معالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف، وما من مءمن يموت، الا وكل عرق يالم منه علي حدة، واقرب ما يكون عدو الله يعني: الشيطان منه تلك الساعة" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن انس رضي الله عنه قال: لم يلق ابن ادم شيءا قط، منذ خلقه الله اشد من الموت عليه (¬).
 واخرج الامام احمد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اخر شدة يلقاها المءمن الموت (¬).
 وقال عمر بن عبد العزيز: ما احب ان يهون علي سكرات الموت؛ لانه اخر ما يءجر به المسلم (¬).



 وقال رجل لكعب: ما الداء الذي لا دواء له؟ قال: الموت.
 قال زيد بن اسلم: دواه رضوان الله.
 وقال الحسن: اشد ما يكون من الموت علي العبد اذا بلغت الروح التراقي، فعند ذلك يضطرب وتغلو نفسه.
 واخرج ابن ابي الدنيا، عن محمد بن كعب القرظي قال: بلغني ان اخر من يموت ملك الموت، يقال له يا ملك الموت مت، فيصرخ عند ذلك صرخة لو سمعها اهل السموات والارض لماتوا فزعا، ثم يموت.
 واخرج زياد النميري قال قرات في بعض الكتب، ان الموت اشد علي ملك الموت منه علي جميع الخلق.
 وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ليس احد اشد بلاء من الانبياء كما يشدد علينا البلاء كذلك يضاعف لنا الاجر" (¬) وقال في مرض موته: "اللهم اعني علي سكرات الموت" (¬).
 فان قلت: ما وجه تشديد البلاء علي الاكابر من الانبياء والصالحين، فهل له من حكمة؟
 قلت: نعم بل له حكم فقد قال الامام ابن عقيل: كان له   سبحانه وتعالي فيهم جواهر مودعة، احب ان يظهرها ويجعلهم حججا علي المتخلفين عنه، صبرا علي بلاءه، ورضا بقضاءه.
 وقال القرطبي: لتشديد الموت علي الانبياء فاءدتان (¬):
 احداهما، تكميل فضاءلهم ورفع درجاتهم، وليس ذلك نقصا ولا عذابا، بل هو كما جاء "ان اشد الناس بلاء الانبياء، ثم الامثل فالامثل".
 والثانية: ان يعرف الخلق مقدار الم الموت وانه باطن، وقد يطلع الانسان علي بعض الموتي، فلا يري عليه حركة ولا قلقا ويري سهولة خروج روحه، فيظن سهولة امر الموت ولا يعرف ما الميت فيه، فلما ذكر الانبياء الصادقون في خبرهم شدة المه مع كرامتهم علي الله، قطع الخلق بشدة الموت، الذي يقاسيه الميت مطلقا باخبار الصادقين عنه ما عدا الشهداء، اي لما اخرج الطبراني عن ابي قتادة، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الشهيد لا يجد الم القتل، الا كما يجد احدكم القرصة" (¬). واخرج النساءي مثله من حديث ابي هريرة رضي الله عنه (¬).



 فاءدتان: الاولي: ذكر جماعة من العلماء ان السواك يسهل خروج الروح، واستدلوا بحديث عاءشة رضي الله عنها في الصحيحين في قصة سواكه  صلي الله عليه وسلم  عند موته (¬).
 الثانية: اخرج ابن ابي حاتم (¬) عن قتادة في قوله تعالي : {الذي خلق الموت والحياة} [الملك: الاية ] خلق الموت في صورة كبش لا يمر علي احد الا مات، وخلق الحياة في صورة فرس لا تمر علي شء الا احيي.
 واخرج ابو الشيخ في كتاب "العظمة"، عن وهب بن منبه قال: خلق الله الموت كبشا املحا مستترا بسواد وبياض؛ له اربعة اجنحة، جناح تحت العرش، وجناح في الثري، وجناح في المشرق، وجناح في المغرب، قال له كن فكان، ثم قال له ابرز فبرز الموت عزراءيل (¬).
 وبهذه الاثار عرف ان الموت جسم خلق في صورة كبش؛ لا عرض.
 ويءيده ما ورد في حديث الصحيحين: "يجاء بالموت يوم القيامة في صورة كبش املح، فيوقف بين الجنة والنار، ثم يقال: هل   تعرفون ما هذا؟ فيقولون: نعم، وكل قد راه، هذا الموت. فيذبح". زاد ابو يعلي: "كما تذبح الشاة" (¬).
 ولا شك ان الم الموت شديد، والحرص منه لا يفيد، فيا من غفل عن هذا الخطب العظيم، والداء الجسيم. انتبه قبل ان يحل بك الحمام، وتذوق طعم الالام. فلا ينفع ثم عذر ولا ندامة، سوي التقوي والاستقامة، فما بالك تطلب الدنيا طلب من لا يموت، وتجهد نفسك في جمعها، مع ان حظك من ذلك القوت، انتبه يا مسكين لذلك الوقت المحتوم، واعبد مولاك الجواد الحي القيوم، فان الدنيا لا تدوم، والندم علي ذي الفعل المذموم. وما احسن قول القاءل:
 اذكر الموت ولا ارهبه ... ان قلبي لغليظ كالحجر
 اطلب الدنيا كاني خالد ... ووراءي الموت يقفو بالاثر
 وكفي بالموت فاعلم واعظا ... لمن الموت عليه قد قدر
 والمنايا حوله ترصده ... ليس ينجي المرء منهن مفر
 فمثل لنفسك يا مغرور قد حلت بك السكرات، ونزل بك الانين والغمرات، فمن قاءل: ان فلانا قد اوصي. وماله قد احصي. ومن قاءل يقول: ان فلانا ثقل لسانه، فلا يعقل يعرف جيرانه، ولا يكلم اخوانه. وكاني انظر اليك تسمع الخطاب، ولا تحسن رد   الجواب، ثم تبكي ابنتك كالاسيرة، وتتضرع وتقول من ليتمي بعدك يا حسن السيرة، وانت تسمع ذلك، ولا ترد جوابا فمالك. وانشدوا:
 فاقبلت الصغري تمرغ خدها ... علي وجنتي حينا وحينا علي صدري
 وتخمش خديها وتبكي بحرقة ... تنادي ابي اني غلبت عن الصبر
 اجبني ابي من لليتامي تركتهم ... كافراخ زغب في بعيد من الوكري
 * * *



  AUTO الفصل الرابع فيما يقول الانسان في مرض الموت وما يقرا عنده. وما يقال اذا احتضر وتوابع ذلك

 قال  صلي الله عليه وسلم : "ما من ميت يقرا علي راسه يس الا هون الله عليه" رواه ابن ابي الدنيا والديلمي عن ابي الدرداء (¬).
 واخرج الامام احمد وابو داود والنساءي والحاكم وابن حبان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اقرءوا علي موتاكم صورة يس" قال ابن حبان: اراد به من حضره الموت (¬).
 واخرج المروزي عن جابر بن زيد قال: كان يستحب اذا حضر الميت ان يقرا عليه سورة الرعد، فان ذلك يخفف عن الميت، وانه اهون لقبضه وايسر لشانه (¬).
 وكان يقال قبل ان يموت الميت بساعة في حياة رسول الله    صلي الله عليه وسلم  اللهم اغفر لفلان بن فلان، وبرد عليه مضجعه، ووسع عليه في قبره، واعطه الراحة بعد الموت، والحقه بنبيه، وتول نفسه وصعد روحه في ارواح الصالحين، واجمع بيننا وبينه، في دار تبقي فيها الصحبة، ويذهب عنا فيها الغضب واللغوب، ويصلي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ويكرر ذلك، حتي يقبض.
 واخرج عن الشعبي: كانت الانصار يقرءن عند الميت سورة البقرة (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لقنوا موتاكم لا اله الا الله" اخرجه مسلم (¬). قال ابن حبان وغيره: اراد من حضره الموت.
 واخرج الامام احمد وابو داود والحاكم عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" (¬).
 واخرج ابن عساكر عن عبد الرحمن المحاربي قال: حضرت رجلا الوفاة فقيل له: قل: لا اله الا الله. فقال: لا اقدر، كنت اصحب قوما يامرونني ان اشتم ابا بكر وعمر.



 واخرج ابو يعلي والحاكم بسند صحيح عن طلحة وعمر، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اني اعلم كلمة لا يقولها رجل يحضره الموت، الا وجدت روحه لها راحة حتي تخرج من جسده، وكانت له نورا يوم القيامة" (¬)، وفي رواية "الا نفس الله عنه، واشرق لونه، وراي ما يسره لا اله الا الله".
 واخرج الطبراني في "الاوسط" عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري رضي الله عنهما مرفوعا: "من قال عند موته: لا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله؛ لا تطعمه النار ابدا" (¬).
 واخرج الحاكم عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل ادلكم علي اسم الله الاعظم دعاء يونس لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين، فايما مسلم دعا بها في مرضه اربعين مرة فمات في مرضه ذلك اعطي اجر شهيد وانبري مغفورا له" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب "المرض والكفارات" وابن منيع في "مسنده" عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "الا اخبركم بامر حق، من تكلم به في اول مضجعه من مرضه نجاه الله من النار؟ "



 قلت: بلي. قال: "لا اله الا الله يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، وسبحان الله رب العباد والبلاد، والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا، فيه علي كل حال، الله اكبر كبرياء ربنا وجلاله وقدرته بكل مكان اللهم ان كنت امرضتني لتقبض روحي في مرضي هذا، فاجعل روحي في ارواح من سبقت له منك الحسني، واعذني من النار كما اعذت اولياءك الذين سبقت لهم منك الحسني، فان مت في مرضك ذلك فالي رضوان الله تعالي، والجنة وان كنت قد اقترفت ذنوبا تاب الله عليك" (¬).
 واخرج ابن عساكر عن الامام علي رضي الله عنه، سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلمات من قالهن عند وفاته دخل الجنة؛ لا اله الا الله الحليم الكريم ثلاث مرات الحمد لله رب العالمين، ثلاث مرات، تبارك الذي بيده الملك، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير" (¬).
 والمروزي قالت ام سلمة: اذا رايته احتضر فقل السلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 اخرج البزار والطبراني في "الاوسط" عن ابي بكرة قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي سلمة وهو في الموت، فلما شق بصره مد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده فاغمضه فلما اغمضه صاح اهل البيت فسكتهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "ان النفس اذا خرجت يتبعها البصر،   وان الملاءكة تحضر الميت فتءمن علي دعاءكم لاهل الميت". ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ارفع درجة ابي سلمة في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يوم الدين" (¬). وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا حضرتم الميت فاغمضوا البصر، فان البصر يتبع الروح، وقولوا خيرا، فان الملاءكة تءمن علي دعاء اهل الميت" رواه الحاكم (¬).
 وقال ابن عباس لمجاهد: لا تنامن الا علي وضوء، فان الارواح تبعث علي ما قبضت عليه (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من اتاه ملك الموت وهو علي (طهارة) (¬) وضوء اعطي الشهادة" (¬).
 واخرج المروزي عن بكر بن عبد الله المزني قال: اذا اغمضت   ميتا فقل: بسم الله وعلي ملة رسول الله. زاد في "التذكرة": وسبح (¬).
 * * *



  AUTO الفصل الخامس فيما جاء في ملك الموت واعوانه

 قال تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} [السجدة: الاية ] وقال: {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا} [الانعام: الاية ] (¬).
 اخرج ابن ابي شيبة وابن ابي حاتم عن ابن عباس في قوله تعالي: {توفته رسلنا} [الانعام: الاية ] قال: اعوان ملك الموت من الملاءكة. زاد ابراهيم النخعي فيما رواه ابو الشيخ: ثم يقبضهما ملك الموت (¬).
 واخرج ابو الشيخ وابن ابي حاتم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما اراد الله ان يخلق ادم بعث ملكا من حملة العرش، ياتي بتراب من الارض، فلما اهوي (¬) لياخذ قالت الارض: اسالك بالذي ارسلك لا تاخذ مني اليوم شيءا يكون منه للنار نصيب غدا. فتركها، فلما رجع الي ربه قال: ما منعك ان (تاتيني) (¬) بما امرتك   قال: سالتني بك فعظمت ان ارد شيءا سالتني بك . فارسل اخر فقال مثل ذلك، حتي ارسلهم كلهم. فارسل ملك الموت فقالت له مثل ذلك، فقال: ان الذي ارسلني احق بالطاعة منك، فاخذ من وجه الارض كلها، من طيبها وخبيثها، فجاء به الي ربه فصب عليه من ماء الجنة فصار حما مسنونا فخلق منه ادم عليه السلام. زاد ابن عساكر عن يحيي بن خالد فسماه ملك الموت، ووكله بالموت (¬).
 واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي في "شعب الايمان" عن ابن سابط قال: يدبر امر الدنيا اربعة: جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، فاما جبريل، فصاحب الجنود والريح، واما ميكاءيل فصاحب القطر والنبات، واما ملك الموت فموكل بقبض الانفس واما اسرافيل فيتنزل بالامر عليهم بما يءمرون (¬).
 واخرج ابو الشيخ في "العظمة" عن الربيع بن انس، انه سءل عن ملك الموت، هل هو الذي وحده يقبض الارواح قال: هو الذي يلي امر الارواح، وله اعوان علي ذلك، غير ان ملك الموت هو الرءيس، وكل خطوة منه من المشرق الي المغرب. قلت: اين تكون ارواح المءمنين؟ قال: عند السدرة (¬).



 وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {فالمدبرات امرا ()} [النازعات: الاية ] ملاءكة يكونون مع ملك الموت يحضرون الموتي عند قبض ارواحهم، فمنهم من يعرج بالروح، ومنهم من يءمن علي الدعاء ومنهم من يستغفر للميت حتي يصلي، عليه ويدلي في حفرته (¬).
 وقال عكرمة في قوله تعالي: {وقيل من راق ()} [القيامة: الاية ] اعوان ملك الموت يقول بعضهم لبعض: من يرقي بروحه من اسفل قدمه الي موضع خروج نفسه.
 واخرج الطبراني في "الكبير" وابو نعيم وابن منده عن الحارث بن الخزرج، عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ونظر (¬) الي ملك الموت عند راس رجل من الانصار، فقال: "يا ملك الموت، ارفق بصاحبي فانه مءمن"، فقال ملك الموت: طب نفسا، وقر عينا، واعلم اني بكل مءمن رفيق، واعلم يا محمد اني لاقبض روح ابن ادم، فاذا صرخ صارخ من اهل بيته همت في الدار ومعي روحه، فقلت ما هذا الصارخ، والله ما ظلمناه ولا سبقنا اجله، ولا استعجلنا قدره، وما لنا في قبضه من ذنب، فان ترضوا بما صنع الله تءجروا وان تسخطوا تاثموا وتءزروا، وان لنا عندكم عودة بعد عودة فالحذر الحذر، وما من اهل بيت شعر ولا مدر بر ولا فاجر، ولا جبل الا انا اتصفحهم في كل يوم وليلة، انا اعرف بصغيرهم وكبيرهم   منهم بانفسهم والله لو اردت ان اقبض روح بعوضة ما قدرت علي ذلك، حتي يكون الله هو ياذن بقبضها (¬).
 قال جعفر بن محمد: بلغني انه انما يتصفحهم عند مواقيت الصلاة، فاذا نظره عند الموت فان كان يحافظ علي الصلاة، دنا منه ملك الموت وطرد عنه الشيطان، ويلقنه الملك لا اله الا الله محمد رسول الله، في ذلك الحال العظيم.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن الحسن: ما من يوم الا وملك الموت يتصفح في كل بيت ثلاث مرات، فمن وجده منهم قد استوفي رزقه وانقضي اجله، قبض روحه. واذا قبض روحه اقبل اهله برنة وبكاء، فاخذ ملك الموت بعضادتي الباب، فيقول ما لي اليكم من ذنب، واني لمامور والله ما اكلت له رزقا، ولا افنيت له عمرا، ولا انتقصت له اجلا، وان لي فيكم لعودة ثم عودة حتي لا ابقي منكم احدا (¬).
 قال الحسن: والله لو راوا مقامه، وسمعوا كلامه؛ لذهلوا عن ميتهم ولبكوا علي انفسهم.
 واخرج ابن ابي الدنيا، عن عبيد بن عمير قال: بينما ابراهيم   عليه السلام يوما في داره اذ دخل عليه رجل حسن الشارة بالشين المعجمة والراء المخففة: اي الهيءة. فقال يا عبد الله: من ادخلك داري؟ قال: ادخلنيها ربها قال: ربها احق بها، فمن انت؟ قال: ملك الموت قال: لقد نعت لي منك اشياء ما اراها فيك، قال: ادبر فادبر، فاذا عيون مقبلة واذا عيون مدبرة، واذا كل شعرة منه كانها انسان قاءم، فتعوذ ابراهيم عليه السلام من ذلك وقال: عد الي الصورة الاولي. قال: يا ابراهيم، ان الله اذا بعثني الي من يحب لقاءه، بعثني في الصورة التي رايت اولا.
 واخرج نحوه (¬) الامام ابن الامام عبد الله، في زواءد "الزهد" وابن ابي الدنيا عن كعب غير انهما قالا: قال ابراهيم ان كنت صادقا فارني منك اية اعرف انك ملك الموت. قال له ملك الموت اعرض بوجهك فاعرض ثم نظر فاراه الصورة التي يقبض المءمنين قال: فراي من النور والبهاء شيءا لا يعلمه الا الله، ثم قال: اعرض بوجهك فاعرض، ثم نظر فاراه الصورة التي يقبض فيها الكفار والفجار، فرعب ابراهيم رعبا، حتي ارتعدت فراءصه، والصق بطنه بالارض، وكادت نفسه تخرج.
 وفي "شرح الصدور في احوال الموتي والقبور" للسيوطي (¬)،   عن ابن عباس وابن مسعود معا قالا: لما اتخذ الله ابراهيم خليلا سال ملك الموت ربه ان ياذن له، فيبشره بذلك فاذن له، في ابراهيم فبشره، فقال: الحمد لله. ثم قال: يا ملك الموت ارني كيف تقبض انفاس الكفار. قال: يا ابراهيم، لا تطيق قال: بلي فاعرض ثم نظر فاذا برجل اسود، ينال راسه السماء يخرج من فيه لهب النار، ليس من شعرة في جسده، الا في صورة رجل يخرج من مسامعه لهب النار، فغشي علي ابراهيم ثم افاق وقد تحول ملك الموت في الصورة الاولي، فقال: يا ملك الموت؛ لو لم ير الكافر من النار والخزي الا صورتك لكفاه، فارني كيف تقبض ارواح المءمنين. قال: اعرض ثم التفت فاذا هو برجل شاب احسن الناس وجها واطيبه ريحا في ثياب بيض، فقال: يا ملك الموت لو لم ير المءمن عند موته من قرة العيني والكرامة الا صورتك لكان يكفيه.
 واخرج الامام احمد، وابو الشيخ وابو نعيم عن مجاهد قال: جعلت الارض لملك الموت مثل الطست، يتناول من حيث شاء، وجعل له اعوان يتوفون الانفس، ثم يقبضها منهم (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا: قيل لملك الموت ما من نفس منفوسة الا وانت تقبض روحها؟ قال: نعم. قيل: كيف وانت هاهنا والانفس في اطراف الارض؟ قال: ان الله سخر لي الدنيا فهي كالطست، يوضع   قدام احدكم فيتناول من اي اطرافها شاء، كذلك الدنيا عندي (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا وابو الشيخ وابو نعيم عن شهر بن حوشب، قال: ملك الموت جالس والدنيا بين ركبتيه، واللوح الذي فيه اجال بني ادم في يده وبين يديه ملاءكة قيام، وهو يعرض اللوح، لا يطرف فاذا اتي علي اجل عبد قال: اقبضوا هذا (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا ان الدنيا سهلها وجبلها بين فخذي ملك الموت، ومعه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، فيقبض الارواح فيعطي هءلاء لهءلاء [وهءلاء لهءلاء] (¬)، يعني ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب، قيل فاذا كانت ملحمة، وكان السيف مثل البرق قال يدعوها فتاتيه الانفس (¬).
 وقال سيدنا سليمان بن داود عليه السلام لملك الموت وكان له صديقا: مالك تاتي اهل البيت فتقبضهم جميعا، وتدع اهل البيت الي جنبهم لا تقبض منه احدا؟ قال: لا اعلم بما اقبض منها انما اكون تحت العرش، فتلقء الي (صكاك) (¬) فيها اسماء. رواه ابن ابي شيبة عن خيثمة (¬).



 واخرج ايضا عنه قال: دخل ملك الموت الي سليمان، فجعل ينظر الي رجل من جلساءه، يديم النظر اليه، فلما خرج قال: الرجل من هذا؟ قال: هذا ملك الموت قال: رايته ينظر الي كانه يريدني. قال: فما تريد؟ قال: اريد ان تحملني علي الريح حتي تلقيني بالهند، فدعا الريح فحمله عليها، فالقته في الهند. ثم اتي ملك الموت سليمان فقال: انك كنت تديم النظر الي رجل من جلساءي. فال: كنت اعجب منه امرت ان اقبضه بالهند وهو عندك (¬).
 وذكر الجلال السيوطي في "احوال الموتي والقبور" عن ابن عساكر من خبر خيثمة قال سليمان بن داود لملك الموت: اذا اردت ان تقبض روحي فاعلمني. فقال: ما انا باعلم بذلك منك انما هو كتب تلقي الي فيها تسمية من يموت.
 واخرج ابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما ان ملكا استاذن ربه ان يهبط الي ادريس، فاتاه فسلم عليه، فقال له ادريس: هل بينك وبين ملك الموت شء؟ قال: ذلك اخي من الملاءكة. قال: هل تستطيع ان تنفعني عنده بشء؟ قال: اما ان تءخر شيءا او تقدمه فلا، ولكن ساكلمه فيرفق بك عند الموت قال: اركب بين جناحيه، فركب ادريس فصعد به الي السماء العليا فلقي ملك   الموت، وادريس بين جناحه، فقال له: يا ملك الموت ان لي اليك حاجة. قال: علمت حاجتك، تكلمني في ادريس، وقد محي اسمه من الصحيفة، ولم يبق من اجله الا نصف طرفة، فمات ادريس بين جناحي ذلك الملك (¬).
 واخرج المروزي وابن ابي الدنيا عن جابر بن زيد: ان ملك الموت كان يقبض الارواح بغير وجع، فسبه الناس ولعنوه فشكي الي ربه، فوضع الله الاوجاع ونسي ملك الموت، يقال مات فلان بوجع كذا وكذا (¬).
 واخرج الامام احمد والبزار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان ملك الموت ياتي الناس عيانا، فاتي موسي فلطمه، ففقا عينه فاتي ربه فقال: يا رب عبدك موسي فقا عيني، ولولا كرامته عليك لشققت عليه. قال له: اذهب الي عبدي فليضع يده علي جلد ثور، فله بكل شعرة وارت يده سنة. فاتاه فقال له، فقال: ما بعد هذا؟ قال: الموت. قال: فالان، فشفه شمه فقبض روحه، ورد الله عليه عينه، فكان ياتي الناس خفية" (¬).



 واخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان داود عليه السلام فيه غيرة شديدة، فكان اذا خرج اغلق الابواب فلم يدخل علي اهله احد حتي يرجع، فخرج ذات يوم ورجع فاذا في الدار رجل قاءم، فقال له: من انت؟ قال: انا الذي لا اهاب الملوك ولا يمنع مني الحجاب، قال داود: انت اذن والله ملك الموت، مرحبا بامر الله. فرمل داود مكانه، فقبضت نفسه" (¬).
 واخرج الطبراني، عن الحسين ان جبريل هبط علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم موته، فقال: كيف تجدك؟ قال: "اجدني يا جبريل مغموما واجدني مكروبا" فاستاذن ملك الموت علي الباب، فقال جبريل: يا محمد هذا ملك الموت، يستاذن عليك، ما استاذن علي ادمي قبلك، ولا يستاذن علي ادمي بعدك. قال: "اءذن له". فاقبل حتي وقف بين يديه فقال: ان الله ارسلني اليك، وامرني ان اطيعك ان امرتني ان اقبض نفسك، قبضتها، وان كرهت تركتها قال: "وتفعل يا ملك الموت؟ " قال: نعم بذلك امرت، فقال له جبريل: ان الله اشتاق الي لقاءك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "امض لما امرت به" (¬).
 واخرج ابو نعيم عن ثابت البناني قال: الليل والنهار اربعة   وعشرون ساعة، ليس فهها ساعة تاتي علي ذي روح الا وملك الموت قاءم عليها، فان امر بقبضها قبضها والا ذهب (¬).
 واخرج الامام احمد في "الزهد" وابو الشيخ عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "ان ملك الموت لينظر في وجوه العباد، في كل يوم سبعين نظرة، فاذا ضحك العبد الذي بعث اليه، يقول: عجبا بعثت اليه لاقبض روحه وهو يضحك" (¬).
 تنبيه: اخرج ابو الشيخ، والعقيلي في "الضعفاء" والديلمي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اجال البهاءم (وخشاش) (¬) الارض كلها في التسبيح، فاذا انقضي تسبيحها قبض الله ارواحها وليس لملك الموت من ذلك شء" (¬).
 قال السيوطي: وله طريق اخر، اخرجه الخطيب في الرواة عن مالك، من حديث ابن عمر مثله.
 قال ابن عطية (¬)، والقرطبي: وكان معني ذلك ان الله يعدم حياتها بلا مباشرة ملك، فالادمي شرف بان خلق له ملكا واعوانه   وجعل قبض روحه واسلالها من جسده علي يده، وقد قال عزراءيل للنبي  صلي الله عليه وسلم  لو اني اردت ان اقبض روح بعوضة، ما قدرت علي ذلك، حتي يكون الله هو الامر بقبضها، كما تقدم (¬).
 قال السيوطي (¬): ولكن اخرج الخطيب في الرواة عن مالك عن سليمان بن مهير الكلابي قال: حضرت مالك بن انس وساله رجل عن البراغيث املك الموت يقبض ارواحها فاطرق طويلا ثم قال: الها نفس؟ قال: نعم. قال: فان ملك الموت يقبض ارواحها {الله يتوفي الانفس حين موتها} [الزمر: الاية ] (¬).
 قال السيوطي: ثم رايت جويبرا اخرج في تفسيره عن الضحاك، عن ابن عباس قال: وكل ملك الموت بقبض ارواح الادميين، فهو الذي يلي قبض ارواحهم وملكا في الجن، وملكا في الشياطين، وملكا في الطير، والوحش والسباع، والحيتان والنمل، فهم اربعة املاك والملاءكة يموتون في الصعقة الاولي، وان ملك الموت يلي قبض ارواحهم، ثم يموت، فاما الشهداء في البحر، فان الله يلي قبض ارواحهم، لا يكل ذلك الي ملك الموت لكرامتهم عليه، حيث ركبوا لجج البحر في سبيله. قال: وجويبر   ضعيف جدا والضحاك عن ابن عباس منقطع.
 قال: ولاخره شاهد مرفوع فاخرج ابن ماجه عن ابي امامة سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله وكل ملك الموت بقبض الارواح، الا شهداء البحر فانه يتولي قبض ارواحهم" (¬).
 واخرج ابن ابي شيبة في "المصنف"، عن عبد الله بن عيسي قال: كان فيمن قبلكم رجل عبد الله اربعين سنة، في البر، ثم قال: يا رب قد اشتقت ان اعبدك في البحر، فاتي قوم فاستحملهم فحملوه وجرت بهم سفينتهم ما شاء الله، ان تجري ثم قامت فاذا شجرة في ناحية الماء، قال: ضعوني علي هذه الشجرة، فوضعوه وجرت بهم سفينتهم، فاراد ملك ان يعرج الي السماء فتكلم بكلامه الذي كان يعرج به فلم يقدر علي ذلك فعلم ان ذلك لخطيءة كانت منه، فاتي صاحب الشجرة فساله ان يشفع له الي ربه، فصلي ودعا للملك، فعرج وطلب من ربه ان يكون هو يقبض نفسه، ليكون اهون عليه من ملك الموت، فاتاه حين حضر اجله، فقال: اني طلبت الي ربي ان يشفعني فيك كما شفعك في، وان اكون انا اقبض نفسك فمن حيث شءت قبضتها، فسجد سجدة فخرجت من عينه دمعة فمات (¬).



 فاءدة: اخرج ابن عساكر في "تاريخه" عن ابي زرعة قال: قال لي نجيب بن ابي عبيد، رايت ملك الموت في النوم وهو يقول: قل لابيك يصلي علي حتي ارفق به عند قبض روحه، فحدثت ابي بما رايت فقال: يا بني لانا بملك الموت انس مني بامك (¬).
 واخرج ابن عساكر من طريق زيد بن اسلم عن ابيه قال: ذكرت حديثا رواه ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما حق امرء مسلم يبيت ثلاث ليال الا ووصيته مكتوبة عند راسه" (¬). فدعوت بدواة وقرطاس لاكتب وصيتي، فغلبني النوم، فنمت ولم اكتبها، فبينما انا ناءم اذ دخل داخل ابيض الثياب، حسن الوجه طيب الراءحة، فقلت: يا هذا من ادخلك داري قال: ادخلنيها ربها. قلت: من انت؟ قال: ملك الموت فرعبت منه، فقال: لا ترع اني لم اءمر بقبض روحك قلت: فاكتب لي براءة من النار قال: هات لي دواة وقرطاسا. فمددت يدي الي الدواة والقرطاس الذي نمت عنه، وهو عند راسي فناولته فكتب اذن لي بسم الله الرحمن الرحيم، استغفر الله، استغفر الله، حتي ملا ظهر الكاغد وبطنه، ثم ناولنيه وقال: هذه براءتك، رحمك الله، وانتبهت فزعا ودعوت بالسراج ونظرت، فاذا القرطاس الذي نمت وهو عند راسي مكتوب ظهره وبطنه استغفر الله.
 تتمة: قال القرطبي (¬): لا تنافي بين قوله تعالي: {قل يتوفاكم   ملك الموت الذي وكل بكم} [السجدة: الاية ] وقوله: {توفته رسلنا} [الانعام: الاية ] وقوله: {تتوفاهم الملاءكة} [النحل: الاية ]، وقوله: {يتوفي الانفس} [الزمر: الاية ] لان اضافة التوفي الي ملك الموت؛ لانه المباشر للقبض، وللملاءكة الذين هم اعوانه لانهم ياخذون في جذبها، من البدن، فهو قابض وهم معالجون، والي الله لانه الفاعل الحقيقي.
 وقال الكلبي: يقبض ملك الموت الروح من الجسد، ثم يسلمها الي ملاءكة الرحمة او ملاءكة العذاب.
 واما اختلاف صفة ملك الموت بالنسبة الي المءمن، والكافر فواضح، كما تقرر ان الملاءكة لهم قوة التشكل باي شكل ارادوا.
 تنبيه: قبض الارواح علي قسمين: فمنهم من يطعنه الملك بحربة، مسمومة قد سقيت سما من نار؛ فتفر الروح خارجة فياخذها في يده، وهي ترعد اشبه شء بالزءبق علي قدر الجرادة، شخصا انسانيا ثم يناولها الزبانية. ومن الموتي من يجذب نفسه رويدا، حتي تنحصر في الحنجرة، الا شعبة متصلة بالقلب، فحينءذ يطعنها بتلك الحربة الموصوفة.
 قال في "التذكرة": لم اجد لهذه الحربة في الاخبار ذكرا الا ما ذكره ابو نعيم، عن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: ان لملك الموت عليه السلام حربة، تبلغ ما بين المشرق والمغرب ، فاذا انقضي اجل عبد من الدنيا ضرب راسه، بتلك الحربة، وقال: الان   يزار بك عسكر الاموات (¬). والله اعلم.
 واعلم انه تقطع الاجال كل سنة، فقد اخرج الديلمي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تقطع الاجال من شعبان، حتي ان الرجل لينكح ويولد له، وقد خرج اسمه في الموتي".
 واخرج ابن ابي الدنيا مثله، عن عثمان بن المغيرة بن الاخنس (¬).
 واخرج ابو يعلي بسند حسنه [المنذري] (¬)، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم شعبان كله فسالته قال: "ان الله يكتب فيه كل نفس ميتة تلك السنة، فاحب ان ياتيني اجلي وانا صاءم" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن عطاء بن يسار قال: اذا كانت ليلة النصف من شعبان رفع الي ملك الموت صحيفة، فيقال: اقبض ما   في هذه الصحيفة، فان العبد ليغرس الغراس وينكح الازواج، ويبني البنيان، وان اسمه قد نسخ في الموتي.
 واخرج ابن ابي الدنيا، والحاكم في المستدرك عن عقبة بن عامر الصحابي رضي الله عنه قال: اول من يعلم بموت العبد الحافظ لانه يعرج بعمله، وينزل برزقه، فاذا لم يخرج له رزق علم انه ميت (¬).
 واخرج ابو الشيخ في "تفسيره"، عن محمد بن جحادة قال: ان شجرة تحت العرش، ليس مخلوق الا له فيها ورقة، فاذا سقطت ورقة عبد خرجت روحه من جسده، فذلك قوله تعالي عز وجل: {وما تسقط من ورقة الا يعلمها} [الانعام: الاية ] (¬). [قوله: {من ورقة الا يعلمها} اي: سواء كانت الورقة الساقطة من الشجرة التي تحت العرش او غيرها من الاشجار؛ لان النكرة اذا جاءت بسياق النفي تفيد العموم، كقولك: ما جاءني من احد انتهي] (¬).
 * * *



  AUTO الفصل السادس فيما يحضر الميت من الملاءكة وغيرهم وما يراه المحتضر، وما يقال له، وما يبشر به المءمن، وينذر به الكافر

 (¬)
 اخرج الامام احمد وابو داود في "سننه"، والحاكم في "المستدرك"، وابن ابي شيبة في "المصنف"، والبيهقي في كتاب "عذاب القبر"، وغيرهم من طرق صحيحة، عن البراء ابن عازب رضي الله عنهما قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار، فانتهينا الي القبر فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجلسنا حوله، وكان علي رءسنا الطير، وفي يده عود ينكث به في الارض، فرفع راسه فقال: "استعيذوا بالله من عذاب القبر"، مرتين او ثلاثا، ثم قال: "ان العبد المءمن اذا كان في انقطاع من الدنيا واقبال من الاخرة، نزل اليه الملاءكة من السماء بيض الوجوه كان وجوههم الشمس معهم اكفان من كفن الجنة وحنوط من حنوط الجنة، حتي يجلسوا منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت، حتي يجلس عند راسه فيقول: ايتها النفس المطمءنة، اخرجي الي مغفرة من الله ورضوان".
 قال: "فتخرج تسيل كما تسيل القطرة من في السقاء وان كنتم ترون غير ذلك، فياخذها فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين،   حتي ياخذوها فيجعلوها في ذلك الكفن، وفي ذلك الحنوط، ويخرج منها كاطيب نفحة مسك، وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون علي ملا من الملاءكة، الا قالوا ما هذا الروح الطيب؟ فيقولون: فلان بن فلان، باحسن اسماءه، التي كانوا يسمونه بها في الدنيا، حتي ينتهوا بها الي سماء الدنيا فيستفتحون له فيفتح لهم، فيشيعه من كل سماء مقربوها، الي السماء التي تليها، حتي ينتهي به الي السماء السابعة، فيقول الله تعالي: اكتبوا كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري فتعاد روحه في جسده، فياتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله. فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله فيقولان له: وما علمك؟ فيقول: قرات كتاب الله فامنت به، وصدقت فينادي مناد من السماء، صدق عبدي فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة.
 فياتيه من روحها، وطيبها ويفسح له في قبره مد بصره، وياتيه رجل حسن الوجه حسن الثياب طيب الريح فيقول: ابشر بالذي يسرك، هذا يومك الذي كنت توعد. فيقول له: من انت فوجهك الوجه الذي جاء بالخير فيقول له: انا عملك الصالح. فيقول: يا رب اقم الساعة حتي ارجع الي اهلي ومالي".
 قال: "وان العبد الكافر اذا كان (بانقطاع من الدنيا، واقبال من   الاخرة) (¬) نزل اليه من السماء ملاءكة سود الوجوه معهم المسوح فيجلسون منه مد البصر، ثم يجء ملك الموت، حتي يجلس عند راسه، فيقول ايتها النفس الخبيثة، اخرجي الي سخط من الله وغضب، فتفرق في جسده، فينتزعها كما ينتزع السفود من الصوف المبلول فياخذها، فاذا اخذها لم يدعوها في يده طرفة عين حتي يجعلوها في تلك المسوح، ويخرج، منها كانتن ريح جيفة وجدت علي وجه الارض، فيصعدون بها، فلا يمرون بها علي ملا من الملاءكة الا قالوا: ما هذا الروح الخبيث؟ فيقولون: فلان بن فلان، باقبح اسماءه التي كان يسمي بها في الدنيا، حتي ينتهي بها الي السماء الدنيا، فيستفتح فلا يفتح له، ثم قرا  صلي الله عليه وسلم  {لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: الاية ] فيقول الله عز وجل اكتبوا كتابه في سجين، في الارض السفلي، فتطرح روحه طرحا، ثم قرا {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق} [الحج: الاية ]، فتعاد روحه في جسده وياتيه ملكان فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه لا ادري. فينادي مناد من السماء ان كذب عبدي، فافرشوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار، فياتيه من حرها وسمومها ويضيق   عليه قبره حتي تختلف فيه اضلاعه، وياتيه رجل قبيح الوجه، قبيح الثياب، منتن الريح فيقول: ابشر بالذي يسوءك، هذا يومك الذي كنت توعد. فيقول: من انت؟ فوجهك الوجه الذي جاء بالشر. فيقول: انا عملك الخبيث. فيقول: يا رب لا تقم الساعة" (¬).
 واخرج ابو يعلي في "مسنده" وابن ابي الدنيا من طريق يزيد الرقاشي عن انس، عن تميم الداري، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله لملك الموت انطلق الي وليي فاتني به، فاني قد خبرته بالسراء والضراء فوجدته حيث احب، فاتني به لاريحه من هموم الدنيا وغمومها، فينطلق اليه ملك الموت، ومعه خمسماءة من الملاءكة، معهم اكفان وحنوط من حنوط الجنة، ومعهم ضباءر الريحان" والضباءر بالضاد المعجمة وبعدها موحدة اخره راء كعماءر: هي الجماعات، كما في "نهاية ابن الاثير" (¬)، وواحدتها ضبارة، كعمارة "اصل الريحانة واحد" "وفي راسها عشرون لونا لكل لون منها ريح سوي ريح صاحبه، ومعهم الحرير الابيض فيه المسك الاذفر فيجلس ملك الموت عند راسه، وتحوشه الملاءكة ويضع كل ملك منهم يده علي عضو من اعضاءه، ويبسط ذلك الحرير الابيض،   والمسك الاذفر"، الحديث بطوله (¬).
 واخرج الامام احمد وابن حبان والحاكم واللفظ له والبيهقي عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان المءمن اذا قبض اتته ملاءكة الرحمة بحريرة بيضاء فيقولون اخرجي راضية مرضيا عنك، الي روح الله وريحان وردت غير غضبان، فتخرج كاطيب ريح المسك حتي انه ليناول بعضهم بعضا فيشمونه حتي ياتوا به باب السماء، فيقولون: ما اطيب هذه الريح التي جاءت من قبل الارض، كلما اتوا به سماء قالوا ذلك، حتي ياتوا به ارواح المءمنين، فلهم افرح به من احدكم بغاءبه اذا قدم عليه، يسالونه ما فعل فلان؟ فيقولون: دعوه حتي يستريح، فانه كان في غم الدنيا فاذا قال لهم: ما اتاكم؟ فانه قد مات. يقولون: ذهب به الي امه الهاوية.
 واما الكافر فتاتيه ملاءكة العذاب، بمسح فيقولون: اخرجي ساخطة مسخوطا عليك الي عذاب الله وسخطه. فتخرج كانتن ريح جيفة فينطلقون به الي باب الارض، فيقولون: ما انتن هذه الريح، كلما اتوا علي ارض قالوا ذلك، حتي ياتوا به ارواح الكفار" (¬).



 واخرج ابن ماجه والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " [ان الميت] (¬) تحضره الملاءكة فاذا كان الرجل صالحا قال: اخرجي ايتها النفس الطيبة، كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة وابشري بروح وريحان، ورب راض غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء فيفتح لها فيقال: من هذا؟ فيقولون: فلان بن فلان فيقال: مرحبا بالنفس الطيبة، كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان ورب راض غير غضبان، فلا يزال يقال لها ذلك حتي تنتهي الي السابعة.
 فاذا كان الرجل السوء قال: اخرجي ايتها النفس الخبيثة، كانت في الجسد الخبيث، اخرجي ذميمة وابشري بحميم وغساق، واخر من شكله ازواج، فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج، ثم يعرج بها الي السماء، فيستفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقال: فلان بن فلان، فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة، كانت في الجسد الخبيث، ارجعي ذميمة، فانها لا تفتح لك ابواب السماء، فترسل من السماء ثم يصير الي القبر" (¬).
 واخرج البزار عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم    قال: "ان المءمن اذا حضر اتته الملاءكة بحريرة، فيها مسك ومن ضباءر الريحان، فتسل روحه كما تسل الشعرة من العجين، ويقال: ايتها النفس الطيبة، اخرجي راضية مرضيا عنك، الي روح الله وكرامته، فاذا اخرجت روحه، وضعت علي ذلك المسك والريحان، وطويت عليه الحريرة وذهب به الي عليين.
 وان الكافر اذا حضر اتته الملاءكة، بمسح فيها جمرة فتنزع روحه انتزاعا شديدا، ويقال: ايتها النفس الخبيثة، اخرجي ساخطة مسخوطا عليك الي هوان الله وعذابه، فاذا اخرجت روحه، وضعت علي تلك الجمرة ويطوي عليها المسح ويذهب به الي سجين" (¬).
 * * *



  AUTO الفصل السابع في الكلام علي الروح وما يتعلق بذلك

 اعلم رحمني الله واياك ان الناس اختلفوا في حقيقة الروح، ومنهم من سكت عن الخوض في ذلك لقوله تعالي: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} [الاسراء: ]. واما الذين خاضوا في الكلام عليها تباينت مذاهبهم، واختلفت اراءهم، والصحيح ان الروح جسم مخالف بالماهية، لهذا الجسم المحسوس، وهو جسم نوراني علوي، خفيف حي متحرك، ينفذ في جوهر الاعضاء، ويسري فيها سريان الماء في الورد، وسريان الذهن في الزيتون، والنار في الفحم، فما دامت هذه الاعضاء صالحة لقبول الاثار الفاءضة عليها من هذا الجسم اللطيف، بقي ذلك الجسم اللطيف، مشابكا لهذه الاعضاء، وافادها هذه الاثار من الحس والحركة الارادية، واذا فسدت هذه الاعضاء، بسبب استيلاء الاخلاط الغليظة عليها، وخرجت عن قبول تلك الاثار، فارق الروح البدن، وانفصل الي عالم الارواح، اختار هذا القول، الامام المحقق ابن القيم، في كتابه "الروح" (¬) من اقوال عديدة وقال: انه الصواب في هذه المسالة وهو الذي لا يصح غيره، وكل الاقوال سواه باطلة، وعليه دل الكتاب والسنة، واجماع الصحابة وادلة العقل والفطرة، وذكر لهذا القول ماءة دليل وخمسة عشر دليلا، واجاد، وافاد، وزيف قول ابن سينا وابن   حزم وامثالهما، وكتابه هذا من اجل ما راينا في هذا الفن، بل هو اجلها واعظمها، ولا ينبغي لمن له رغبة في العلوم ان يجهله، ولا شء منه فعليك به فانه مفيد جدا.
 فاءدة: نقل بعض المتكلمين ان محل الروح القلب، واستدل له بحديث ابن عساكر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "واما النفس ففي القلب، والقلب بالنياط، والنياط يسقي العروق، فاذا هلك القلب انقطع العرق" (¬)، وهذا الحديث مرسل وقال ابن حجر في "الاصابة" (¬): الحديث فيه غريب كثير، واسانيده ضعيفة جدا والله اعلم.
 فان قلت هل تموت الروح، ام الموت علي البدن وحده؟ قلت: اجاب عن هذا الامام المحقق في "الروح" فقال: قد اختلف الناس في هذا فقالت طاءفة: تموت وتذوق الموت؛ لانها نفس و {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: الاية ] قالوا: وقد دلت الاية علي انه لا يبقي الا الله وحده قال تعالي: {كل من عليها فان ()} [الرحمن: الاية ] الاية. وقال: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: الاية ] قالوا: واذا كانت الملاءكة تموت فالنفوس البشرية اولي قالوا: وقد اخبر الله عن اهل النار انهم قالوا: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: الاية ] فالموتة الاولي هذه المشهودة وهي للبدن، والاخري للروح.



 وقال اخرون: لا تموت الارواح فانها خلقت للبقاء، وانما تموت الابدان قالوا: وقد دلت علي هذا الاحاديث الدالة علي نعيم الارواح، وعذابها بعد المفارقة، الي ان يرجعها الله في اجسادها، ولو ماتت الارواح لانقطع عنها النعيم والعذاب، وقد قال تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()} [ال عمران: الاية ] الاية. هذا مع القطع بان ارواحهم فارقت اجسادهم، وقد ذاقت اجسادهم الموت.
 قال: والصواب ان يقال: موت النفس هو مفارقتها لاجسادها، وخروجها منها، فان اريد بموتها هذا القدر فهي ذاءقة الموت، وان اريد انها تعدم وتضمحل، او تصير عدما محضا فهي لا تموت بهذا الاعتبار، بل هي باقية بعد خلقها في نعيم او في عذاب (¬).
 قال: وقد نظم احمد بن الحسين الكندي هذا الاختلاف في قوله:
 تنازع الناس حتي لا اتفاق لهم ... الا علي شحب والخلق في شحب
 فقيل تخلص نفس المرء سالمة ... وقيل تشرك جسم المرء في العطب
 فان قلت: فعند النفخ في الصور هل تبقي الارواح حية كما هي؟ او تموت، ثم تحيي؟ فالجواب ما ذكره المحقق: انه مستثناة   من قوله تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: الاية ] فقد استثني الله بعض من في السموات، ومن في الارض من هذا الصعق؛ فقيل هم الشهداء، وهو قول ابي هريرة وابن عباس وسعيد بن جبير، وقيل: جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت، وقيل هم الذين في الجنة من الحور العين، وغيرهم ومن في النار من اهل العذاب، وخزنتها وهذا قول ابي اسحاق بن شاقلا من اصحابنا، وقد نص امامنا (¬) رضي الله عنه علي ان الحور العين لا يمتن عند النفخ في الصور، وقد اخبر الله تعالي ان اهل الجنة {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} [الدخان: الاية ]، وهذا نص علي انهم لا يموتون، غير تلك الموتة الاولي فلو ماتوا مرة ثانية لكانت موتتان.
 واما قول اهل النار {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} [غافر: الاية ] فتفسير هذه الاية والتي قبلها قوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم} [البقرة: الاية ] فكانوا امواتا وهم نطف في اصلاب اباءهم وفي ارحام امهاتهم ثم احياهم بعد ذلك، ثم اماتهم ثم يحييهم يوم النشور، وليس في ذلك اماتة ارواحهم قبل يوم القيامة، والا كانت ثلاث موتات، وصعق الارواح عند النفخ في الصور لا يلزم منه موتها، ففي الصحيح ان الناس يصعقون يوم القيامة، فاكون اول من يفيق، فاذا موسي اخذ   بقاءمة العرش فلا ادري افاق قبلي، ام جوزي بصعقه يوم الطور، فهذا صعق في موقف يوم القيامة، اذا جاء الله لفصل القضاء واشرقت الارض بنور ربها فحينءذ تصعق الخلاءق كلهم، قال تعالي: {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون ()} [الطور: الاية ] ولو كان هذا الصعق موتا، لكانت موتة اخري، قال: وقد تنبه لهذا جماعة من الفضلاء. فقال القرطبي: ظاهر هذا الحديث، ان هذه صعقة غشي تكون يوم القيامة، لا صعقة الموت الحادثة عند نفخ الصور (¬).
 وحاصل الجواب ان الروح لا تموت ولا تفني، والله الموفق.
 فان قلت: فاين مستقر الارواح، بعد مفارقتها الاجساد الي يوم القيامة، هل في السماء ام في الارض، وهل هي في الجنة ام في النار؟ ام لا؟ وهل تودع في اجساد غير اجسادها التي كانت فيها؟ فتنعم وتعذب فيها ام تكون مجردة؟
 قلت: قد اجاب عن هذه المسالة الامام المحقق في الروح (¬)، وهي مسالة عظيمة قد تكلم فيها الناس، واختلفوا [فيها] وهي انما تتلقي من السمع فقط وحاصل ما اعتمده من الجواب، بعد ان ذكر مذاهب الناس في ذلك واطال نحو كراسين ان: الارواح متفاوتة في مستقرها في البرزخ اعظم تفاوت (¬):



 فمنها ارواح في اعلا عليين وهي ارواح الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وهم متفاوتون في منازلهم، كما راهم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة الاسراء.
 ومنها [ارواح] (¬) في حواصل طيور خضر، تسرح في الجنة حيث شاءت وهي ارواح بعض الشهداء لا جميعهم، كما قد يتوهم، بل من الشهداء من تحبس روحه عن دخول الجنة لدين عليه او غيره كما في المسند، عن محمد بن جحش ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ما لي ان قتلت في سبيل الله؟ قال: "الجنة"، فلما ولي قال: "الا الدين سارني به جبريل انفا" (¬).
 ومنهم من يكون محبوسا علي باب الجنة، كما في الحديث الاخر "رايت صاحبكم محبوسا علي باب الجنة" (¬).
 ومنهم من يكون محبوسا في قبره.
 ومنهم من يكون محبوسا في الارض لم تعل روحه الي الملا الاعلي، فانها كانت روحا سفلية ارضية فان الانفس الارضية، لا تجامع الانفس السماوية، كما لا تجامعها في الدنيا معرفة ربها، ومحبته وذكره، والانس به والتقرب اليه، بل هي ارضية سفلية، لا   تكون بعد المفارقة لبدنها الا هناك، كما ان النفس العلوية التي كانت في الدنيا عاكفة علي محبة الله وذكره، والتقرب اليه، والانس به تكون بعد المفارقة في الارواح العلوية المناسبة لها، فالمرء مع من احب، في البرزخ ويوم المعاد، فالروح بعد المفارقة تلحق باشكالها واخواتها، واصحاب عملها فتكون معهم هناك.
 وفي الحديث (¬) "وتجعل روحه يعني المءمن مع النسيم الطيب" اي: الارواح الطيية، المشاكلة لروحه.
 قال: ومنها ارواح تكون في تنور الزنادقة والزواني، وارواح في نهر الدم تسبح فيه، وتلقم الحجارة فليس للارواح سعيدها وشقيها مستقر واحد، بل روح في اعلا عليين وروح ارضية سفلية.
 واذا تاملت السنن والاثار في هذا الباب، وكان لك فضل اعتناء عرفت حجة ذلك، ولا تظن ان بين الاثار الصحيحة في هذا الباب تناقضا فانها كلها حق، يصدق بعضها بعضا، لكن الشان في فهمها ومعرفة النفس واحكامها، وان لها شانا غير شان البدن، وانها مع كونها في الجنة فهي في السماء وتتصل بالقبر وبالبدن فيه وهي اسرع شء حركة وانتقالا، وصعودا وهبوطا، وانها تنقسم الي مرسلة ومحبوسة، وعلوية وسفلية، ولها بعد المفارقة صحة ومرض، ولذة ونعيم والم اعظم مما كان لها في حال اتصالها بالبدن بكثير، فهنالك الحبس والالم والعذاب والمرض، والحسرة وهنالك اللذة   والراحة والنعيم والاطلاق وما اشبه حالها في هذا البدن بحال الجنين في بطن امه، وحالها بعد المفارقة، بحاله بعد خروجه من البطن الي هذه الدار. قال: فلهذه الانفس اربع دور، وكل دار اعظم من التي قبلها:
 الدار الاولي: بطن الام، وذلك الحصر والضيق و (العجز) (¬) والظلمات الثلاث.
 الدار الثانية: هذه الدار التي نشات فيها والفتها واكتسبت فيها الخير والشر، واسباب السعادة، والشقاوة.
 الدار الثالثة: دار البرزخ وهي اوسع من هذه الدار واعظم، بل نسبتها اليها كنسبة هذه الدار الي الاولي.
 الدار الرابعة: دار القرار الي الجنة او النار فلا دار بعدها والله سبحانه وتعالي ينقلها في هذه الدار طبقا بعد طبق، حتي يبلغها الي الدار التي لا يصلح لها غيرها، وهي التي خلقت لها، وهيءت للعمل الموصل لها اليها؛ ولها في كل دار من هذه الدور حكم وشان، غير شان الدار الاخري، فتبارك الله فاطرها، ومنشيها ومميتها، ومحييها، ومسعدها ومشقيها، فهو الذي فاوت بينها في درجات لمسعادتها وشقوتها كما فاوت بينها، في مراتب علوها واعمالها، وقواها واخلاقها، فمن عرفها كما ينبغي، شهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الذي له الملك كله، وله الحمد كله، وبيده   الخير كله، واليه يرجع الامر كله، وله القوة والقدرة كلها، والعزة والكمال المطلق من جميع الوجوه، وعرف بمعرفة نفسه صدق انبياءه ورسله، وان الذي جاءوا به هو الحق الذي تشهد به العقول، وتقربه الفطر، وما خالفه هو الباطل، وبالله التوفيق (¬).
 وسياتي الكلام علي مستقر الارواح اوفي من ذلك.
 فان قلت: هل الروح قديمة ام مخلوقة؟ وان قلتم انها محدثة فما الجواب عن قوله تعالي: {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: الاية ] وكيف يكون امر الله مخلوقا وقد اخبر الله سبحانه، انه نفخ في ادم من روحه؟
 قلت: قد اجاب عنها الامام المحقق: وهي مسالة عظيمة زل فيها عالم وضل فيها طواءف، من بني ادم وهدي الله اتباع رسله فيها للحق المبين والصواب المستبين، فاجمعت الرسل صلوات الله وسلامه عليهم، علي انها محدثة مصنوعة، وهذا معلوم بالاضطرار، من دينهم ان العالم حادث وان معاد الابدان واقع وان الله وحده هو الخالق، وكل ما سواه مخلوق له وقد انطوي عصر الصحابة والتابعين، وتابعيهم وهم القرون الفضيلة، علي ذلك، من غير اختلاف بينهم في حدوثها، وانها مخلوقة حتي نبعث نابعة ممن قصر فهمه في الكتاب والسنة.
 فزعم انها قديمة غير مخلوقة واحتج علي انها من امر الله   وامره قديم، وبان الله تعالي اضافها اليه كما اضاف اليه علمه، وكتابه وقدرته وسمعه وبصره ويده، وتوقف اخرون، وقالوا: لا نقول شيءا.
 وسءل عن ذلك حافظ اصبهان ابو عبد الله بن منده من اصحابنا فقال: اما بعد فان ساءلا سالني عن الروح التي جعلها الله قوام انفس الخلق، وابدانهم وذكر ان اقواما تكلموا في الروح وزعموا انها غير مخلوقة، وخص بعضهم منها روح القدس وانها من ذات الله، قال: وانا اذكر اختلاف اقاويل الناس، وابين ما يخالف اقاويلهم من الكتاب والاثر، واقاويل الصحابة والتابعين واهل العلم.
 واذكر بعد ذلك، وجوه كلام الذين تكلموا علي الروح بغير علم، وان كلامهم يوافق قول جهم واصحابه، فنقول وبالله التوفيق: ان الناس اختلفوا في معرفة الارواح ومحلها من النفس فقالت طاءفة الارواح كلها مخلوقة وهذا مذهب اهل الجماعة والاثر، واحتجت بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف" (¬) والجنود المجندة لا تكون الا مخلوقة.
 وقالت طاءفة: الارواح من امر الله اخفي الله حقيقتها وعلمها عن الخلق، واحتجت بقوله تعالي {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: الاية ].
 وقالت طاءفة: الارواح نور من نور الله تعالي، وحياة من   حياته، واحتجت بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله خلق خلقه [من] ظلمة، ثم القي عليهم من نوره" (¬)، ثم ذكر الخلاف في الارواح هل تموت ام لا، وهل تعذب مع الاجساد في البرزخ وفي مستقرها بعد الموت؟ وهل هي النفس، او غيرها؟
 قال محمد بن نصر المروزي في كتابه: تاول صنف من الزنادقة وصنف من الروافض في روح ادم ما تاوله النصراني في روح عيسي، وما تاوله قوم من ان الروح انفصل من ذات الله، فصار في المءمن ، فعند صنف من النصاري، ان عيسي ومريم جميعا غير مخلوقين؛ لان عيسي عندهم صار في مريم، فهو غير مخلوق علي زعمهم، وقال صنف من الزنادقة وصنف من الروافض: ان روح ادم مثل ذلك، انه غير مخلوق قالوا: ثم صار بعد ادم في الوصي بعده، ثم هي في كل نبي ووصي الي ان صار في علي، ثم في الحسن والحسين، ثم في كل وصي وامام فبه يعلم الامام كل شء، لا يحتاج ان يعلم من احد، ولا خلاف بين المسلمين ان الارواح التي في ادم وبنيه وعيسي ومن سواه من بني ادم كلها مخلوقة لله، خلقها وانشاها وكونها واخبر عنها ثم اضافها الي نفسه، كما اضاف اليه ساءر خلقه، قال تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: الاية ].
 وقال شيخ الاسلام ابن تيمية (¬) قدس الله روحه الزكية: روح الادمي مخلوقة مبتدعة، باتفاق سلف الامة واءمتها، وساءر اهل   السنة، وقد حكي اجماع الامة علي انها مخلوقة غير واحد من المسلمين، مثل محمد بن نصر المروزي، الامام المشهور الذي هو من اعلم زمانه بالاجماع، والاختلاف وكذلك اجاب ابو اسحاق بن شاقلا، من اصحابنا بلفظ سالت رحمك الله عن الروح، مخلوقة هي ام غير مخلوقة؟، قال: وهذا لا يشك فيه من وفق للصواب، ان الروح من الاشياء المخلوقة وقد تكلم في هذه المسالة طواءف من اكابر العلماء والمشايخ، وردوا علي من يزعم انها غير مخلوقة.
 وصنف الحافظ ابو عبد الله بن منده في ذلك كتابا، وقبله الامام محمد بن نصر المروزي، وغيره والشيخ ابو سعيد الخراز، وابو يعقوب النهرجوري، والقاضي ابو يعلي (¬) وقد نص علي ذلك الاءمة الكبار، واشتد نكيرهم علي من يقول ذلك في روح عيسي بن مريم فكيف بروح غيره كما ذكره سيدنا الامام احمد رضي الله عنه فيما كتبه في محتبسه في الرد علي الزنادقة، والجهمية قال: ثم ان الجهمي ادعي امرا فقال: انا اجد اية في كتاب الله علي ان القران مخلوق، قوله تعالي: {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} [النساء: الاية ] وعيسي مخلوق، قلنا له ان الله منعك الفهم للقران، ان عيسي تجري عليه   الفاظ لا تجري علي القران؛ لانا نسميه مولودا وطفلا وجنينا، وغلاما ياكل ويشرب، وهو مخاطب بالامر والنهي ويجري عليه الخطاب، الوعد والوعيد، ثم هو من ذرية نوح، ومن ذرية ابراهيم، فلا يحل لنا ان نقول في القران ما نقوله في عيسي، فهل سمعتم الله يقول في القران ما قال في عيسي؟
 ولكن المعني في قوله {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم} [النساء: الاية ] فالكلمة التي القاها الي مريم حين قال له: كن فكان عيسي بكن، وليس عيسي هو كن ولكن كان بكن، فكن من الله قول وليس كن مخلوقا، وكذبت النصاري والجهمية علي الله في امر عيسي؛ وذلك ان الجهمية قالوا: روح الله وكلمته الا ان كلمته مخلوقة وقالت النصاري: عيسي روح الله وكلمته في ذاته، كما يقال هذه الخرقة من هذا الثوب قلنا: نحن ان عيسي بالكلمة كان، وليس هو الكلمة، وانما الكلمة قول الله كن، وقوله وروح منه نقول: من امره كان الروح فيه كقوله: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه} [الجاثية: الاية ] يقول من امره وتفسير روح الله انما معناه بكلمة الله خلقها، كما يقال عبد الله وسماء الله (¬). وارض الله فقد صرح بان روح المسيح مخلوقة فكيف ساءر الارواح، وقد اضاف الله اليه الروح الذي ارسله الي مريم، وهو   عبده ورسوله، ولم يدل ذلك علي انه قديم غير مخلوق فقال تعالي {فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا () قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا () قال انما انا رسول ربك لاهب (¬) لك غلاما زكيا ()} [مريم:   ] فهذا الروح هو روح الله وهو عبده ورسوله.
 ثم استدل علي خلقها الامام المحقق في كتابه (باثنتي) (¬) عشر وجها، واطنب فراجعه.
 ثم قال: واما ما احتجت به هذه الطاءفة، فان الذي اتوا به من متشابه القران والعدول عن محله، وهذا شان كل ضال مبتدع فحكم القران من اوله الي اخره يدل علي ان الله خالق الارواح ومبتدعها، واما قوله تعالي {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: الاية ] فمعلوم قطعا انه ليس المراد هاهنا بالامر الطلب الذي هو احد الانواع للكلام.
 فيكون المراد ان الروح كلامه الذي يامر به، وانما المراد بالامر هاهنا المامور وهو عرف مستعمل "في عرف العرب، وفي القران منه كثير، كقوله تعالي: {اتي امر الله} [النحل: الاية ] اي ماموره الذي قدره، وقضاءه وقال له كن وكذلك قوله {فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك} [هود: الاية ] اي: ماموره الذي امر به من هلاكهم وكذلك قوله تعالي   {وما امر الساعة الا كلمح البصر} [النحل: الاية ]، وكذلك لفظ الخلق يستعمل بمعني المخلوق كقوله تعالي: {هذا خلق الله} [لقمان: الاية ] اي: مخلوقه وكقوله للجنة "انت رحمتي، اسكنك من شءت من خلقي" (¬) او كما ورد فليس في قوله {قل الروح من امر ربي} [الاسراء: الاية ] ما يدل علي انها قديمة غير مخلوقة، بوجه ما. وقد قال بعض السلف في تفسيره المراد بالروح في الاية، انه جري بامر الله في اجساد الخلق، وبقدرته استقر، وهذا بناء علي روح الانسان، وفي ذلك خلاف بين السلف والخلف، واكثر السلف بل كلهم علي ان الزوح المسءول عنها في الاية، ليست ارواح بني ادم بل هي الروح الذي اخبر الله عنه في كتابه، انه يقوم يوم القيامة مع الملاءكة، وهو ملك عظيم.
 وقد ثبت في الصحيح من حديث عبد الله قال بينا انا امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان قال فمررنا علي نفر من يهود، فقال بعضهم لبعض: سلوه عن الروح وقال بعضهم: لا تسالوه عسي ان يجء فيه بشء تكرهونه، وقال بعضهم نساله فقال رجل يا ابا القاسم: ما الروح؟ فسكت عنه  صلي الله عليه وسلم  فعلمت انه يوحي اليه فقمت فلما تجلي عنه قال: {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا ()} [الاسراء: الاية ] (¬).



 قال المحقق: معلوم انهم انما يسءلونه من امر لا يعرف الا بالوحي، وذلك هو الروح الذي عند الله، لا يعلمها الناس واما ارواح بني ادم فليست من الغيب، واطال فراجعه:
 واما استدلالهم باضافتها الي الله سبحانه وتعالي بقوله {ونفخت فيه من روحي} [الحجر: الاية ] فينبغي ان تعلم ان المضاف الي الله سبحانه نوعان "صفات لا تقوم بانفسها، كالعلم والقدرة والسمع والبصر، فهذه اضافة صفة الي الموصوف بها (فعلمه وقدرته، وكلامه وارادته وحياته) (¬) صفات له غير مخلوقة، وكذلك وجهه ويده سبحانه، والثاني:
 اضافة اعيان منفصلة كالبيت والعبد والناقة والرسول والروح، فهذه اضافة مخلوق الي خالقه ومصنوع الي صانعه، ولكن اضافته تقتضي تخصيصا او تشريفا يتميز به المضاف اليه من غيره، كبيت الله وان كانت البيوت كلها ملكا له، وكذلك ناقة الله فالاضافة الخاصة تقتضي محبته لها، وتكريمه وتشريفه، بخلاف الاضافة العامة، فانها تقتضي الخلق والايجاد، والخاصة تقتضي الاختيار وربك يخلق ما يشاء ويختار، واضافة الروح اليه من هذه الاضافة الخاصة لا من العامة، ولا من باب اضافة الصفات فتامل هذا الموضع، فانه يخلصك من ضلالات كثيرة، وقع فيها ما يشاء الله من الناس.
 قال المحقق: فان قيل: فما تقولون في قوله تعالي: {ونفخت فيه من روحي} [الحجر: الاية ] فاضاف النفخ الي نفسه وهذا   يقتضي المباشرة من الله تعالي، كما في قوله {خلقت بيدي} [ص: الاية ] ولهذا قرن بينهما في الذكر في الحديث الصحيح، في قوله  صلي الله عليه وسلم  "فياتون ادم فيقولون: انت ادم ابو البشر خلقك الله بيده ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته وعلمك اسماء كل شء" (¬)، فذكروا لادم اربع خصاءص اختص بها عن غيره، ولو كانت الروح التي فيه انما هي من نفخة الملك، لم يكن له خصوصية بذلك، وكان بمنزلة المسيح، بل وساءر اولاده فان الزوح حصلت فيهم من نفخة الملك. وقد قال تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي} [الحجر الاية ] فهو الذي سواه بيده وهو الذي نفخ فيه من روحه؟
 فالجواب: ما ذكره المحقق من ان هذا الموضع هو الذي اوجب لهذه الطاءفة ان قالت بقدم الروح وتوقف فيه اخرون، ولم يفهموا مراد القران، فاما الروح المضافة الي الرب فهي روح مخلوقة، اضافها الي نفسه اضافة تخصيص وتشريف، كما بيناه واما النفخ فقد قال تعالي في مريم: {والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا} [الانبياء: الاية ] وقد اخبر في موضع اخر انه ارسل اليها الملك فنفخ في فرجها فكان النفخ مضافا الي الله، امرا واذنا والي الرسول مباشرة يبقي هاهنا سءالان: احدهما ان يقال اذا كان النفخ حصل في مريم من الملك، وهو الذي ينفخ في ساءر   البشر، فما وجه تسمية المسيح روح الله؟ واذا كان ساءر الناس تحدث ارواحهم من هذه الروح، فما خاصية المسيح؟
 الثاني: ان يقال: فهل تعلق الروح بادم كانت بواسطة نفخ الملك؟ ام الرب هو الذي نفخها بنفسه، كما خلقه بيده؟
 قيل لعمر الله انهما سءالان مهمان، فاما الاول: فالجواب عنه ما ذكره المحقق ان الروح الذي نفخ في مريم هو الروح المضاف الي الله، الذي اختصه لنفسه، واضافه اليه، وهو روح خاص من بين ساءر الارواح، وليس هو الروح الذي ينفخه الملك الموكل بالنفخ في بطون الحوامل، من المءمنين والكفار فان الله سبحانه وكل بالرحم ملكا ينفخ الروح في الجنين، فيكتب رزق المولود واجله وعمله وشقاوته وسعادته، واما هذا الروح المرسل الي مريم، فهو روح الله، الذي (هو) (¬) من الارواح النفيسة، فكان لمريم بمنزلة الاب لساءر النوع الانساني، فان نفخته لما دخلت في فرجها كان ذلك بمنزلة لقاح الذكر للانثي، من غير ان يكون هناك وطء واما ما اختص به ادم، فهو انه لم يخلق كخلقه من اب ولا ام، كخلق ساءر النوع من اب وام، ولا كان الروح الذي نفخ الله فيه منه، هو الملك الذي ينفخ الروح في ساءر اولاده ولو كان كذلك لم يكن لادم به اختصاص، وانما ذكر في الحديث ما اختص به علي غيره، (وهي) (¬) اربعة اشياء خلق الله له بيده، ونفخه   فيه من روحه واسجاد ملاءكته له وتعليمه اسماء كل شء فنفخه فيه من روحه، يستلزم نافخا ونفخا ومنفوخا منه، فالمنفوخ منه هو الروح المضافة الي الله، فمنها سرت النفخة في طينة ادم، فاتته الروح من قبل راسه (¬). كما قال ابن عباس رضي الله عنهما فالله تعالي هو الذي نفخ في طينته، من تلك الروح هذا هو الذي دل عليه النص واما كون النفخة بمباشرة منه سبحانه، كما خلقه بيده او انها حصلت بامره، كما حصلت في مريم، فهذا يحتاج الي دليل، والفرق بين خلق الله تعالي له بيده ونفخه فيه من روحه ان اليد غير مخلوقة، والروح مخلوقة، والخلق فعل من افعال الرب واما النفخ فهل هو فعل من افعال الرب القاءمة به او هو مفعول من مفعولاته القاءمة بعبده المنفصلة عنه، هو مما يحتاج الي دليل، وهذا بخلاف النفخ في فرج مريم، فانه مفعول من مفعولاته واضافه اليه لانه باذنه وامره فنفخه في ادم هل هو فعل له؟ او مفعول؟ وعلي كل تقدير، فالروح التي نفخ فيها من ادم روح مخلوقة غير قديمة وهي مادة روح ادم، فروحه اولي ان تكون حادثة، مخلوقة وهو المراد والله الموفق.
 فان قلت: هل تقدم خلق الارواح علي الاجسام ام تاخر؟ قلت: ذكر المحقق ان في هذه المسالة قولين معروفين، حكاهما شيخ   الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه، وممن ذهب الي تقدم خلقها محمد بن نصر المروزي، وابو محمد ابن حزم الظاهري، وحكاه اجماعا.
 وذكر المحقق ادلة القولين في كتابه "الروح"، وظاهر كلامه بل صريحه ان الجسد خلق قبل الروح، ومن ادلة هذا القول قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "ان خلق ابن ادم يجمع في بطن امه اربعين يوما دما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل اليه الملك فينفخ فيه الروح" (¬). فالملك وحده يرسل اليه فينفخ فيه فاذا نفخ فيه، كان ذلك سبب حدوث الروح فيه ولم يقل يرسل الملك اليه بالروح، فيدخلها في بدنه فانما ارسل اليه الملك فاحدث فيه الروح بنفخه فيه، لا انه سبحانه ارسل اليه الروح التي كانت موجودة قبل ذلك بالزمان الطويل، مع الملك ففرق بين ان يرسل اليه الملك فينفخ فيه، وبين ان يرسل اليه روحا مخلوقة قاءمة بنفسها مع الملك، وقال في موضع اخر، واما "حديث خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام"، فلا يصح اسناده وذكر علته (¬).
 وقال الامام المحقق في كتابه "روضة المحبين ونزهة المشتاقين": ان القول بان الارواح خلقت قبل الاجساد، قول فاسد وخطا صريح بل القول الصحيح، الذي دل عليه الشرع والعقل، ان الارواح مخلوقة مع الاجساد، وان الملك ينفخ الروح في الجسد، اذا مضي علي   النطفة اربعة اشهر، ودخلت في الخامس، وذلك اول حدوث الروح فيه، ومن قال انها مخلوقة قبل ذلك فقد غلط، واقبح منه قول من قال انها قديمة. انتهي (¬).
 وبعضهم رد عليه وصحح القول بان الارواح خلقت قبل، واستدل بما في الصحيحين من حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الارواح جنود مجندة، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف" (¬).
 قال ناصر السنة ابن الجوزي رحمه الله في "تبصرته": قال ابو سليمان الخطابي (¬): معني هذا الحديث: الاخبار عن مبدا كون الارواح خلقت قبل الاجساد، وتقدمت علي الاجساد في التكون، علي ما روي ان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد بكذا وكذا قال ابن الجوزي: وفي هذا الحديث دليل علي ان الارواح ليست باعراض، وانها كانت موجودة قبل الاجساد وانها تبقي بعد الاجساد يءيد هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم : "ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من ثمر الجنة" (¬) انتهي ملخصا.
 وقد حكينا القولين فاختر لنفسك ما يحلو.
 فان قلت: اذا فارقت الارواح الابدان، وتجردت باي شء يتميز بعضها من بعض حتي تتعارف وتتلاقي وهل تتشكل اذا تجردت   بشكل بدنها التي كانت فيه ام لا.
 فالجواب: ان المحقق اجاب عن هذا بعد ان قال: ان هذه المسالة لا اكاد اجد من تكلم فيها، وانما يمكن الجواب عنها علي اصول اهل السنة، التي تظافرت عليه ادلة القران والسنة والاعتبارات، وهو ان الروح ذات قاءمة بنفسها، تصعد وتنزل قال وعلي هذا اكثر من ماءة دليل قد ذكرناها في كتابنا الكبير في معرفة الارواح والنفس، وبينا بطلان ما خالف هذا القول من وجوه كثيرة، وان من قال غيره لم يعرف نفسه واما علي اصول من يقول انها مجردة عن المادة، وعلاءقها وليست بداخل العالم ولا خارجه، ولا شكل لها ولا قدر ولا شخص، وكذا علي اصول من يقول: انها عرض من اعراض البدن، فلا جواب لهذا علي اصولهم، بل لا وجود لها علي زعمهم، بل تعدم وتبطل باضمحلال البدن، كما تبطل ساءر صفات الحي.
 قال: وقد وصفها الله سبحانه وتعالي بالدخول والخروج والقبض، والتوفي والرجوع، وصعودها الي السماء، وفتح ابوابها لها وغلقها عنها، فقال: {اخرجوا انفسكم} [الانعام: الاية ] وقال {ياايتها النفس المطمءنة ()} [الفجر: الاية ] الاية وقال: {ونفس وما سواها () فالهمها فجورها وتقواها ()} [الشمس: الاية   ] فاخبر انه سوي النفس كما سوي البدن في قوله {الذي خلقك فسواك} [الانفطار: الاية ] فتسوية البدن تابع لتسوية النفس، والبدن موضع   لها كالقالب، قال: ومن هنا يعلم انها تءخذ من بدنها صورة تميز بها عن غيرها، فتميز الروح عن الروح وصفاتها اعظم من تميز البدن عن البدن بصفاته، وحاصل الجواب انها تءخذ من بدنها صورة متميزة، عن غيرها تميزا بينا لا خفاء معه ولا اشتباه والله الموفق.
 فان قيل النفس واحدة ام ثلاثة؟، فقد وقع في كلام كثير ان لابن ادم ثلاثة انفس، مطمءنة ولوامة وامارة، وان منهم من يغلب عليه هذه، ومنهم من يغلب عليه الاخري ويحتجون علي ذلك بقوله تعالي: {ياايتها النفس المطمءنة ()} [الفجر: الاية ] وبقوله: {لا اقسم بيوم القيامة ()} وقوله: {ولا اقسم بالنفس اللوامة ()} [القيامة: الاية ، ] وقوله: {ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: الاية ].
 فالجواب كما قال المحقق: انها نفس واحدة ولكن لها ثلاث صفات، تسمي باعتبار كل صفة باسم، فتسمي مطمءنة، باعتبار طمانينتها الي ربها بعبوديته ومحبته والانابة اليه، والتوكل عليه، والرضي به والسكون اليه فالطمانينة الي الله سبحانه، خفية ترد منه سبحانه علي قلب عبده المءمن تجمعه عليه، ولا يمكن حصول الطمانينة الحقيقة الا بالله وبذكره، وهو كلامه المنزل علي نبيه المرسل، كما قال تعالي: {الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب ()} [الرعد: الاية ] فان طمانينته سكونه واستقراره. بزوال القلق، والانزعاج والاضطراب عنه وهذا لا يتاتي بشء سوي الله وذكره البتة، واطال. فراجعه.



 واما اللوامة التي اقسم بها سبحانه، فاختلف فيها فقالت طاءفة: هي التي لا تثبت علي حالة واحدة اخذوه من لفظة اللوم وهو التردد، فهي كثيرة التقلب والتلون وهي من اعظم ايات الله فانها مخلوقة من مخلوقاته تتقلب وتتلون في الساعة الواحدة، فضلا عن اليوم والشهر والعام، والعمر الوانا متلونة فتذكر وتغفل، وتقبل وتعرض، وتلطف، وتكثف، وتحب وتبغض، وترضي وتغضب، الي غير ذلك من الاوصاف وقالت طاءفة: اللفظة ماخوذة من اللوم، ثم اختلفوا فقالت فرقة: هي نفس المءمن، وهذا من صفاتها المجردة.
 قال الحسن البصري (¬) رحمه الله: ان المءمن لا تراه الا يلوم نفسه داءما، يقول ما اردت بهذا؟ لم فعلت هذا؟ كان غير هذا اولي، او نحوا من هذا الكلام.
 وقال غيره: هي نفس المءمن توقعه في الذنب، ثم تلوم عليه فهذا اللوم من الايمان بخلاف الشقي، فانه لا يلوم نفسه علي ذنب، بل يلومها وتلومه علي فوات الذنب، كانه من جهله بنفسه وربه يري انه اذا فاته الذنب فاته ما يوجب التاسف علي فواته، والندم واللوم لنفسه وهذا من سفهه وغفلته وقالت طاءفة بل هذا اللوم لنوعين فان كل احد يلوم نفسه برا كان او فاجرا، فالسعيد يلومها علي ارتكاب معصية الله وترك طاعته، والشقي لا يلومها الا علي فوات حظها وهواها، وقالت فرقة هذا اللوم يوم القيامة فان كل احد يلوم نفسه ان كان مسيءا فعلي اساءته وان كان محسنا فعلي تقصيره، وعدم زيادته.



 قال المحقق (¬): وهذه الاقوال كلها حق ولا تنافي بينها، واعلم ان اللوامة نوعان: لوامة ملومة، وهي النفس الجاهلة، الظالمة التي يلومها الله وملاءكته، ولوامة غير ملومة وهي التي لا تزال تلوم صاحبها علي تقصيره في طاعة الله، مع بذل جهده فهذه لوامة غير ملومة، بخلاف الاولي فانها تلوم صاحبها والله يلومها.
 قال المحقق (¬): واشرف النفوس من لامت نفسها في طاعة الله، واحتملت ملام اللاءمين في مرضاته، فلا ياخذها في الله لومة لاءم. واما النفس الامارة فهي المذمومة فانها تامر بكل سوء وهذا من طمعها، الا ما وفقها الله وثبتها واعانها ومن يخلص من شر نفسه، غير من وفقه الله كما قال تعالي حاكيا عن زليخا: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم ()} [يوسف: الاية ] وقال: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا} [النور: الاية ] فالنفس المطمءنة قرينها الملك، والنفس الامارة قرينها الشيطان، فنسال الله العافية والتوفيق، فانه ولي التوفيق.
 فان قلت هل تتلاقي ارواح الموتي وتتزاور وتتذاكر ام لا؟ قلت: اجاب عن هذه المسالة الامام المحقق وقال: انها مسالة شريفة كبيرة القدر.



 وملخص ما اجاب: ان الارواح قسمان: ارواح معذبة، وارواح منعمة، والمعذبة في شغل، بما هي فيه من العذاب، عن التزاور والتلاقي، والارواح المنعمة مرسلة، غير محبوسة تتلاقي وتتزاور، وتتذاكر ما كان منها في الدنيا، وما يكون من اهل الدنيا فتكون كل روح مع رفيقها الذي هو علي مثل عملها، وروح نبينا  صلي الله عليه وسلم  مع الرفيق الاعلي قال تعالي: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم} [النساء: الاية ] الاية (¬). وهذه المعية ثابتة في الدنيا وفي دار البرزخ وفي دار الجزاء، والمرء مع من احب في هذه الدور الثلاث وروي جرير عن مسروق قال: قال اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم : ما ينبغي لنا ان نفارقك في الدنيا، فاذا مت رفعت فوقنا فلم نرك فانزل الله {ومن يطع الله والرسول} [النساء: الاية ] الاية.
 وقال الشعبي : جاء رجل من الانصار وهو يبكي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ما يبكيك يا فلان؟ " فقال: يا نبي الله والله الذي لا اله الا هو لانت احب الي من نفسي، وانا نذكرك انا واهلي فياخذني كذا، حتي اراك فذكرت موتك وموتي، فعرفت اني لن اجامعك الا في الدنيا، وانك ترفع مع النبيين وعرفت اني ان دخلت الجنة، كنت في منزل ادني من منزلك فلم يرد النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه شيءا فانزل الله {ومن يطع الله والرسول} [النساء: الاية ] الاية (¬).



 وفي قصة الاسراء من حديث عبد الله بن مسعود قال: "لما اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لقي ابراهيم وموسي وعيسي صلوات الله وسلامه عليهم فتذاكروا الساعة، فبدءا بابراهيم فسءلوه عنها فلم يكن عنده علم منها، حتي اجمعوا الحديث الي عيسي فقال عيسي: عهد الله الي فيما دون وجبتها، فذكر خروج الدجال فقال: فاهبط فاقتله، وترجع الناس الي بلادهم فيستقبلهم ياجوج وماجوج، وهم من كل حدب ينسلون فلا يمرون بماء الا شربوه، ولا يمرون بشء الا افسدوه فيجارون الي الله تعالي فادعوا الله فيميتهم فتجار الارض الي الله من ريحهم ويجارون الي فادعو ويرسل الله السماء بالماء فتحمل اجسامهم فتقذفها في البحر، ثم تنسف الجبال وتمد الارض مد الاديم فعهد الله الي اذا كان كذلك فان الساعة من الناس كالحامل المتم لا يدري اهلها متي تفجءهم بولادتها ليلا او نهارا" قال المحقق ذكره الحاكم والبيهقي وغيرهما (¬).
 وهذا نص في تذاكر الارواح وقد اخبر الله سبحانه عن الشهداء بانهم احياء عند ربهم يرزقون وانهم يستبشرون بنعمة من الله وفضل، وهذا يدل علي تلاقيهم من ثلاثة اوجه؛ احدها: انهم احياء عند الله واذا كانوا احياء فهم يتلاقون، الثاني: انهم يستبشرون باخوانهم   لقدومهم عليهم، ولقاءهم لهم. الثالث: ان لفظ يستبشرون يفيد في اللغة انهم يبشر بعضهم بعضا مثل ما يتباشرون في الدنيا.
 وقد تواترت الاخبار بذلك فمنها ما ذكره صالح بن بشر قال: رايت عطاء السلمي في النوم بعد موته فقلت: يرحمك الله، لقد كنت طويل الحزن في الدنيا، فقال: اما والله لقد اعقبني ذلك فرحا طويلا، وسرورا داءما، فقلت في اي الدرجات انت؟ قال: {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين} [النساء: الاية ] الاية (¬).
 وقال عبد الله بن المبارك: رايت سفيان الثوري في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: لقيت محمدا وحزبه.
 وقال صخر بن راشد: رايت عبد الله بن المبارك في النوم بعد موته فقلت: اليس قد مت؟ قال: بلي. قلت: فما صنع الله بك؟ قال: غفر لي مغفرة احاطت بكل ذنب. فقلت: فسفيان الثوري؟ فقال: بخ بخ ذلك {مع الذين انعم الله عليهم} [النساء: الاية ] الاية (¬).
 وذكر ابن ابي الدنيا من حديث حماد بن زيد عن هشام بن حسان عن حفصة بنت راشد قالت: كان مروان المحلمي (¬) لي جارا، وكان ناصبا () مجتهدا فمات، فوجدت عليه وجدا شديدا،   قالت فرايته فيما يري الناءم، فقلت: ابا عبد الله ما صنع الله بك؟ قال: ادخلني الجنة قلت: ثم ماذا قال: ثم رفعت الي اصحاب اليمين قلت: ثم ماذا قال: رفعت الي المقربين، قلت: فمن رايت من اخوانك؟ قال: رايت الحسن وابن سيرين وميمون بن سياه (¬).
 قال المحقق: وقد جاءت سنة صريحة بتلاقي الارواح وتعارفها.
 اخرج ابن ابي الدنيا قال: لما مات بشر بن البراء بن معرور رضي الله عنه وجدت ام بشر وجدا شديدا فقالت: يا رسول الله انه لا يزال الهالك يهلك من بني سلمة فهل تتعارف الموتي؟ فارسل الي بشر السلام فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نعم، والذي نفسي بيده يا ام بشر انهم ليتعارفون كما يتعارف الطير في رءوس الشجر"، وكان لا يهلك هالك من بني سلمة الا جاءته ام بشر فقالت: يا فلان عليك السلام فيقول وعليك فتقول: اقرا علي بشر السلام (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا ايضا عن عبيد بن عمير قال: اهل القبور يتوكفون الاخبار، فاذا اتاهم الميت قالوا: ما فعل فلان؟ فيقولون صالح، ما فعل فلان؟ فيقول: صالح، ما فعل فلان؟ فيقول: الم ياتكم؟ اما قدم عليكم؟ فيقولون: انا لله وانا اليه راجعون، سلك به غير سبيلنا (¬).



 قال صالح المري: بلغني ان الارواح تتلاقي عند الموت، فتقول ارواح الاموات التي تخرج اليهم كيف كان ماواك وفي اي الجسدين؟ كنت في طيب ام في خبيث؟، ثم بكي حتي بلغه البكاء.
 وقال عبيد بن عمير: اذا مات الميت تلقته الارواح يستخبرونه كما يستخبر الركب ما فعل فلان؟ ما فعل فلان؟ فاذا قال: توفي ولم ياتهم قالوا: ذهب به الي امه الهاوية.
 وقال ايضا: لو اني ايس من لقاء من مات من اهلي لالقاني مت كمدا.
 وفي كتاب "الروح" للمحقق ان ابا ايوب الانصاري حدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان نفس المءمن اذا قبضت تلقاها اهل الرحمة من عند الله، كما يتلقي المبشر في الدنيا، فيقولون انظروا اخاكم حتي يستريح فانه كان في كرب شديد، فيسالونه ماذا فعل فلان؟ وماذا فعلت فلانة؟ وهل تزوجت فلانة؟ فاذا سالوه عن رجل مات قبله قال: قد مات قبلي، قالوا: انا لله وانا اليه راجعون ذهب به الي امه الهاوية، فبءست الام وبءست المربية" (¬) (¬).



 وفي "الهدي" للمحقق ايضا، عن بعض اهل عاصم الجحدري قال: رايت عاصما الجحدري في منامي بعد موته بسنتين، فقلت: اليس قد مت؟ قال: بلي، قلت: فاين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض الجنة، ونفر من اصحابي، نجتمع كل ليلة جمعة وصبحتها الي ابي بكر بن عبد الله المزني، فنتلاقي اخباركم قال: قلت اجسامكم ام ارواحكم؟ قال: هيهات بليت الاجسام انما تتلاقي الارواح، قال: فقلت فهل تعلمون زيارتنا اياكم؟ قال: نعلم بها عشية الجمعة ويوم الجمعة كله، وليلة السبت الي طلوع الشمس، قال: قلت وكيف ذاك دون الايام كلها؟ قال: لفضل يوم الجمعة، وعظمته (¬).
 فان قيل: فهل تتلاقي ارواح الاحياء والاموات؟ فالجواب: نعم تتلاقي.
 قال المحقق في "الروح": وشواهد هذه المسالة وادلتها اكثر من ان يحصيها الا الله تعالي، فتلتقي ارواح الاحياء والاموات كما تلتقي ارواح الاحياء ، وقد قال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()} [الزمر: الاية ].



 وذكر ابو عبد الله بن منده من الاصحاب عن ابن عباس في هذه الاية قال: بلغني ان ارواح الاحياء والاموات تلتقي في المنام، فيتساءلون بينهم، فيمسك الله ارواح الموتي ويرسل ارواح الاحياء، الي اجسادها. وذكر ابن ابي حاتم نحوه عن السدي (¬).
 قال المحقق (¬): وهذا احد القولين في الاية وهو ان الممسكة من توفيت وفاة الموت اولا، والمرسلة من توفيت وفاة النوم والمعني علي هذا انه يتوفي نفس الميت، فيمسكها، ولا يرسلها الي جسدها قبل يوم القيامة ويتوفي نفس الناءم، ثم يرسلها الي جسدها الي بقية اجلها، فيتوفاها الوفاة الاخري والقول الثاني: ان الممسكة والمرسلة كلاهما توفي وفاة النوم، فمن استكملت اجلها امسكها عنده فلا يردها، الي جسدها ومن لم تستكمل اجلها ردها الي جسدها.
 واختار هذا شيخ الاسلام (¬) قدس الله روحه قال: وعليه يدل القران والسنة، فانه سبحانه ذكر امساك التي قضي عليها الموت من هذه الانفس، التي توفاها وفاة النوم، واما التي توفاها حين موتها فتلك لم يصفها بامساك، ولا ارسال، بل هي قسم ثالث والذي يترجح هو القول الاول لانه سبحانه اخبر بوفاتين، وفاة كبري وهي:



 وفاة الموت، ووفاة صغري، وهي وفاة النوم.
 وقسم الارواح قسمين: قسما قضي عليه الموت فامسكها عنده، وهي التي توفاها وفاة الموت، وقسما لها بقية اجل فردها الي جسدها قاله المحقق، ثم قال: والتحقيق ان الاية تتناول النوعين فانه سبحانه ذكر وفاتين، وفات نوم ووفات موت، وذكر امساك المتوفاة وارسال الاخري، ومعلوم انه يمسك كل نفس ميت سواء مات في النوم او اليقظة ويرسل كل نفس من لم يمت فقوله {يتوفي الانفس حين موتها} [الزمر: الاية ] يتناول من مات في اليقظة، ومن مات في المنام.
 وقد دل علي التقاء ارواح الاحياء والاموات؛ ان الحي يري الميت في منامه فيستخبره، ويخبره الميت بما لا يعلمه الحي، فيصادف خبره ما اخبر في الماضي والمستقبل، وربما اخبره بمال دفنه الميت في مكان لم يعلم به سواه، وقد حكي غير واحد من اهل العلم، ان رجلا غنيا حج فاودع اخر موسوما بالامانة والصلاح الف دينار حتي يعود، من عرفة فلما عاد، وجده قد مات، فسال ورثته عن المال، فلم يكن لهم به علم فسال علماء مكة عن قصته، فقالوا له: اذا كان نصف الليل فاءت زمزم وانظر فيها، وناد يا فلان باسمه، فان كان من اهل الخير فيجيبك من اول مرة، فذهب ونادي فيها فلم يجبه احد فاخبرهم فقالوا: انا لله وانا اليه راجعون، نخشي ان يكون   صاحبك من اهل النار، اذهب الي ارض اليمن ففيها بءر تسمي برهوت (¬)، يقال انها علي فم جهنم، فانظر فيها بالليل، وناد فيها يا فلان فيجيبك منها فمضي الي اليمن.
 وسال عن البءر فدل عليها، فذهب ليلا ونادي فيها يا فلان، فاجابه فقال اين ذهبي فقال: دفنته في الموضع الفلاني من داري، فلم امن عليه ولدي فاءتهم، واحفر هناك تجده فقال: ما الذي انزلك هاهنا، وقد كنت يظن بك الخير قال: كانت لي اخت فقيرة هجرتها، وكنت لا احسن عليها، فعاقبني الله تعالي بسببها، وانزلني هذا المنزل، فبالله عليك اذا رجعت الي اولادي واخذت حقك تذهب الي اختي، وتعمل معها جميلا وتسالها بان ترضي عني.
 فذكر ذلك الي اولاده، وذكر لهم امانته فاجابوه الي ذلك، فاخذها، وامرهم بان يتوجهوا الي عمتهم، وياخذوا بخاطرها وتجعل اخاها في حل، فذهبوا اليها وسالوا عنها، فاخبروا بانها تسال الناس، فعاد الاولاد واخبروا الرجل، بذلك فذهب الرجل اليها فاجتمع بها، وسالها ما كان حالها مع اخيها، فابت وقالت: لا تذكره لي، واغتمت لذلك فاخذ الرجل بخاطرها، واعطاها صلة فعفت عن اخيها ودعت له بالرحمة، فعاد الرجل بعد ذلك الي زمزم   ونادي يا فلان فاجابه وقال: جزاك الله خيرا، قد رضي الله عني برضاها، واعادني الي هنا ذكر هذه الحكاية الحافظ ابن رجب في "اهوال القبور "، وابن حجر في "اسني المطالب" وفي "الزواجر" والبقاعي في "مختصر اهوال القبور" وغيرهم من العلماء  رحمهم الله تعالي والله اعلم.
 قال المحقق في "الروح": وصح عن حماد بن سلمة، عن ثابت عن شهر بن حوشب ان الصعب بن جثامة، وعوف بن مالك، كانا متواخيين (¬)، قال صعب لعوف: اي اخي اينا مات قبل صاحبه فليتراء له، قال او يكون ذلك قال: نعم، فمات صعب فراه عوف فيما يري الناءم كانه قد اتاه، قال قلت: ما فعل الله بك، قال غفر لي بعد المثارب، ورايت لمعة سوء في عنقه قلت: اخي: ما هذه؟ قال: عشرة دنانير استلفتها من فلان اليهودي، فهن في قرني فاعطوه اياها. واعلم اي اخي انه ما يحدث في اهلي حدث بعد موتي الا قد لحق بي خبره، حتي هرة لنا ماتت منذ ايام، واعلم ان بنتي تموت الي ستة ايام، فاستوصوا بها معروفا.
 فلما اصبحت قلت ان في هذا لمعلما فاتيت اهله، فقالوا: مرحبا بعوف اهكذا تصنعون بتركة اخوانكم، لم تقربنا منذ مات صعب، فاعتللت بما يعتل به الناس، فنظرت الي القرن فانزلته فانتشلت ما فيه فوجدت الصرة التي فيها الدنانير، فبعثت الي   اليهودي فقلت: كان لك علي صعب شء، قال: رحم الله صعبا كان من اخيار اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هي له قلت لتخبرني قال: نعم. اسلفته عشرة دنانير قال: فمددتها اليه قال هي والله باعيانها قال: قلت: هذه واحدة فقلت هل حدث فيكم حدث بعد موته؟ قالوا: نعم، حدث فينا كذا قلت: اذكروه. قالوا: نعم هرة ماتت منذ ايام فقلت هاتان اثنتان. قلت: اين ابنت اخي؟ قالوا: تلعب فاتيت بها فمسكتها فاذا هي محمومة، فقلت: استوصوا بها معروفا، فماتت لستة ايام (¬).
 قال المحقق: وهذا من فقه عوف رحمه الله ورضي عنه وكان من الصحابة حيث نفذ وصية الصعب بن جثامة بعد موته وعلم صحة قوله بالقراءن التي اخبر بها من ان الدنانير عشرة وهي في القرن، ثم سال اليهودي فطابق قوله لما في الرءيا فجزم عوف بصحة الامر، فاعطي اليهودي الدنانير، وهذا فقه انما يليق بافقه الناس واعلمهم وهم الصحابة رضي الله عنهم ولعل اكثر المتاخرين ينكر ذلك، ويقول: كيف جاز لعوف ان ينقل الدنانير من تركة صعب، وهي لايتامه وورثته الي يهودي بمنام؟
 قال المحقق: ونظير هذا من الفقه الذي خصهم الله به دون الناس، قصة ثابت بن قيس بن شماس، وقد ذكرها ابو عمر بن عبد البر واخرجها مالك محن محمد بن مالك الانصاري عن ثابت بن   قيس بن شماس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا ثابت اما ترضي ان تعيش حميدا وتقتل شهيدا وتدخل الجنة" (¬) قال الامام مالك: فقتل ثابت يوم اليمامة شهيدا.
 وقال ابو عمر عن ابن ثابت قال: لما نزلت {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: الاية ] دخل ابوه بيته واغلق عليه الباب، ففقده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وارسل اليه يساله ما خبره؟ قال: انا رجل شديد الصوت اخاف ان قد حبط عملي قال: "لست منهم، بل تعيش بخير وتموت بخير". قال: ثم انزل الله {ان الله لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: الاية ]، فاغلق عليه بيته وطفق يبكي، ففقده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل اليه فاخبره فقال: يا رسول اني احب الجمال واحب ان اسود في قومي، فقال: "لست منهم بل تعيش حميدا، وتقتل شهيدا، وتدخل الجنة". قال: فلما كان يوم اليمامة خرج مع خالد بن الوليد رضي الله عنه الي مسيلمة فلما التقوا انكشفوا، فقال ثابت وسالم مولي ابي حذيفة ما هكذا كنا نقاتل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم حفر كل واحد له حفيرة، فثبتا وقاتلا حتي قتلا وعلي ثابت يومءذ درع له نفسه فمر به رجل من المسلمين، فاخذها فبينا رجل من المسلمين ناءم، اذ اتاه ثابت في منامه فقال له: اوصيك بوصية فاياك ان تقول هذا حلم فتضيعه، اني لما قتلت امس مر بي رجل من المسلمين، فاخذ درعي، ومنزله في اقصي الناس وعند خباءه فرس يستن في   طوله، وقد كفا علي الدرع برمة، وفوق البرمة رحلا، فات خالدا فمره ان يبعث الي درعي فياخذها، واذا قدمت المدينة علي خليفة رسول الله، يعني الصديق رضي الله عنه فقل له ان علي من الدين كذا وكذا، وفلان من رقيقي عتيق، وفلان فاتي الرجل خالدا فاخبره، فبعث الي الدرع فاتي به، وحدث ابو بكر برءياه، فاجاز وصيته (¬). قال المحقق عن ابي عمر: ولا نعلم احدا اجيزت وصيته بعد موته، غير ثابت بن قيس رحمه الله ورضي عنه.
 قال المحقق: فقد اتفق ابو بكر وخالد والصحابة رضي الله عنهم علي العمل بهذه الرءيا، وتنفيذ الوصية بها، وانتزاع الدرع ممن هو في يده بها، وهذا محض الفقه والله اعلم. والمقصود ان الارواح تجتمع مع بعضها، سواء كانت موتي او لا.
 وقد اخرج ابن ابي شيبة، عن عبد الله بن عمرو قال: الجنة مطوية معلقة بقرون الشمس، تنشر في كل عام مرة، وارواح المءمنين في طير الزرازير، يتعارفون ويرزقون من ثمر الجنة (¬).
 واخرج احمد عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : "ان   ارواح المءمنين ليلتقيان علي مسيرة يوم، وما راي احدهما صاحبه قط" (¬).
 واخرج البزار بسند صحيح عن ابي هريرة رفعه: "ان المءمن ينزل به الموت ويعاين ما يعاين، يود لو خرجت نفسه، والله يحب لقاءه، وان المءمن تصعد روحه الي السماء، فتاتيه ارواح المءمنين فيستخبرونه عن معارفه من اهل الدنيا، فاذا قال: تركت فلانا في الدنيا اعجبهم ذلك، واذا قال: ان فلانا قد مات قالوا: ما جء به الينا" (¬).
 وسياتي بقية الكلام علي ذلك في باب مفرد، والله اعلم.
 فان قيل: هل النفس والروح شء واحد؟ ام هما شيءان؟
 قلت: هذا فيه خلاف مشهور بين الناس. وظاهر حديث ابي هريرة المتقدم انهما شء واحد، وانا اذكر تفصيل ذلك وما قيل فيه، مبينا للصواب ان شاء الله تعالي:
 حكي ابن زيد، عن اكثر العلماء: ان الروح والنفس اسمان لمسمي واحد، يعني كالبر والقمح اسم للحنطة، والانسان والبشر اسم للحيوان الناطق، ويسمي هذا عند اهل الاصول مترادفا.
 وقال ابن حبيب: هما شيءان فالروح هي النفس المتردد في   الانسان، والنفس هي التي يقالها جسد مجسد لها يدان ورجلان وعينان وراس وانها هي التي تلذ وتفرح وتالم وتحزن، وانها هي التي تتوفي في المنام، وتخرج وتسرح، وتري الرءيا فتسر بما تري او تحزن به، ويبقي الجسم دونها بالروح لا يلذ ولا يفرح، ولا يعقل حتي تعود اليه النفس، فان امسكها الله ولم يرجعها الي جسدها، تبعها الروح فصارت معها شيءا واحدا، ومات الجسم وان ارسلها الي اجل مسمي، وهو اجل الوفاة حيي الجسم، واحتج بقوله {الله يتوفي الانفس حين موتها} [الزمر: الاية ].
 والصواب، قول الاكثر: انهما شء واحد، لما تظافرت به الاحاديث الصحيحة، والاخبار الصريحة من اطلاق كل واحد منهما عليها فتارة يقول: الروح، وتارة يقول النفس.
 وقال ابن منده من اصحابنا: اختلفوا في معرفة الروح والنفس، فقال بعضهم، النفس (¬) طينية نارية والروح نورية روحانية. وقال بعضهم: الروح لاهوتية والنفس ناسوتية وان الخلق بها ابتلي، وقالت طاءفة: وهم اهل الاثر ان الروح غير النفس، والنفس غير الروح، وقوام النفس بالروح، والنفس صورة العبد، والهوي والشهوة والبلاء معجون فيها، ولا عدو اعدي لابن ادم من نفسه، لا تريد الا الدنيا ولا تحب الا هي، والروح تدعو الي الاخرة وتءثرها وجعل الهوي تبعا للنفس، والشيطان تبع لها وللهوي، والملك مع   العقل والروح والله تعالي يمدها بالهامه، وتوفيقه ذكر ذلك ابن القيم، في الروح، ثم اعتمد ان الروح والنفس واحدة، وانما يختلفان بالصفات لا بالذوات، والله تعالي اعلم.
 وذكر بعض الصوفية: ان النفس هي الاصل في الانسان، فاذا صقلت بالرياضة والمشاهدة، وانواع الذكر والتاله والفكر صارت روحا، ثم قد تترقي الي ان تصير سرا من اسرار الله تعالي، والله اعلم (¬).
 تتمة: ومما ينبغي ان يعلم، ان الميت يعرف من غسله وجهزه، ويسمع ما يقال فيه وما يقال له، والجنازة مارة وان الملاءكة تمشي في الجنازة، وان السماء والارض والملاءكة تبكي علي المءمن اذا مات، وان الميت يلقن ونحن نذكر ادلة ذلك كله.
 اخرج الامام احمد والطبراني في "الاوسط"، وابن ابي الدنيا والمروزي، عن ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت يعرف من يغسله ويحمله، ومن يكفنه ومن يدليه في حفرته" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن مجاهد قال: اذا مات الميت فملك قابض نفسه، فما من شء الا وهو يراه عند غسله، وعند حمله،   حتي يوصله الي قبره.
 واخرج ابن ابي شيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: الروح بيد ملك يمشي به، فاذا دخل قبره جعل فيه (¬).
 واخرج ابو نعيم عن عمرو بن دينار قال: ما من ميت يموت، الا روحه في يد ملك ينظر الي جسده، كيف يغسل وكيف (¬) يكفن وكيف يمشي به، ويقال له وهو علي سريره اسمع كيف ثناء الناس عليك (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن عمرو بن دينار قال: ما من ميت يموت، الا روحه في يد ملك الموت، فهم يغسلونه وهو يري ما يصنع اهله، فلو يقدر علي الكلام، لنهاهم عن الرنة والعويل.
 واخرج عن سفيان قال: الميت يعرف كل شء، حتي انه ليناشد غاسله، بالله الا احسنت غسلي، قال: ويقال له وهو علي سريره: اسمع ثناء الناس عليك.
 وفي "التذكرة" (¬): ان الروح ترفعها الملاءكة، حتي توقفها بين يدي الله تعالي فيسالها، فان كانت من اهل السعادة قال لهم: سيروا بها واروها مقعدها من الجنة، فيسيروا بها في الجنة قدر ما يغسل الميت، فاذا غسل وكفن ردت، وادرجت بين كفنه وجسده فاذا حمل   علي النعش، فانها تسمع كلام الناس من متكلم بخير، ومن متكلم بشر، فاذا وصل الي قبره، وصلي عليه ردت فيه الروح واقعد ودخل عليه الملكان كما سياتي.
 واخرج البخاري ومسلم عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف علي قتلي بدر فقال عمر: يا رسول الله، كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها؟، فقال: "يا فلان بن فلان هل وجدتم ما وعد ربكم حقا"، فاني وجدت ما وعدني ربي حقا، فقال: "ما انتم باسمع لما اقول منهم، غير انهم لا يستطيعون ان يردوا علي شء" (¬).
 واخرج ابو الشيخ، من مرسل عبيد بن مرزوق قال: كانت امراة بالمدينة تقم المسجد، اي تكنسه فماتت فلم يعلم بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فمر علي قبرها فقال: ما هذا القبر؟ فقالوا: ام محجن، قال: "التي كانت تقم المسجد؟ " قالوا: نعم فصف الناس فصلي عليها، فقال: "اي العمل وجدت افضل؟ " قالوا: يا رسول الله اتسمع؟ قال: "ما انتم باسمع منها"، فذكر انها اجابته: قم المسجد.
 واخرج الشيخان عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت قدموني، وان كانت غير صالحة، قالت: يا ويلها اين تذهبون بها؟ يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو يسمعه الانسان لصعق" (¬).



 واخرج الامام احمد في "الزهد"، عن ام الدرداء قالت: ان الميت اذا وضع علي سريره، فانه ينادي يا اهلاه ويا جيراناه، ويا حملة سريراه، لا تغرنكم الدنيا كما غرتني، ولا تلعبن بكم كما لعبت بي، فان اهلي لم يحملوا من وزري شيءا (¬).
 واخرج سعيد بن منصور: ان الملاءكة لتمشي امام الجنازة، ويقولون: ما قدم فلان؟ ويقول الناس: ما ترك فلان؟ واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي الجلد قال: قرات في مسالة داود ربه قال: الهي ما جزاء من شيع الجنازة ابتغاء مرضاتك؟ قال: جزاءه ان تشيعه الملاءكة يوم يموت، واصلي علي روحه في الارواح (¬).
 واخرجه ابن عساكر عن ابن مسعود مرفوعا، ولفظه: ان داود قال: الهي ما جزاء من شيع ميتا الي قبره ابتغاء مرضاتك؟ قال: جزاءه ان تشيعه ملاءكتي، فتصلي علي روحه في الارواح (¬).
 واخرج ابو نعيم، وابو يعلي، وابن ابي الدنيا، وابن ابي حاتم، عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من انسان الا وله بابان في السماء، باب يصعد عمله فيه، وباب ينزل منه رزقه ، فاذا مات العبد المءمن بكيا عليه" (¬).



 واخرج ابن جرير عن ابن عباس رضي الله عنهما انه سءل عن قوله تعالي {فما بكت عليهم السماء والارض} [الدخان: الاية ] هل تبكي السماء والارض علي احد؟ قال: "نعم انه ليس احد من الخلاءق الا له باب في السماء، منه ينزل رزقه، وفيه يصعد عمله، فاذا مات المءمن، فاغلق بابه من السماء الذي كان يصعد فيه عمله، وينزل منه رزقه فقد بكي، فاذا فقد مصلاه من الارض الذي كان يصلي فيها ويذكر الله فيها بكت عليه، وان قوم فرعون لم يكن لهم في الارض اثار صالحة، ولم يكن يصعد الي الله منهم خير، فلم تبك عليهم السماء والارض (¬).
 واخرج ابن جرير وابن ابي الدنيا عن عبيد الحضرمي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما مات مءمن في غربة غابت عنه فيها بواكيه، الا بكت عليه السماء والارض"، ثم قرا: " {فما بكت عليهم السماء والارض} [الدخان: الاية ] ". ثم قال: "انهما لا يبكيان علي كافر" (¬).
 وقال مجاهد: ما من مءمن يموت الا تبكي عليه الارض سبعين صباحا.
 وقال محمد بن كعب: ان الارض لتبكي من رجل وتبكي علي رجل، تبكي علي من كان يعمل علي ظهرها بطاعة الله، وتبكي من   رجل يعمل علي ظهرها بمعصية الله (¬).
 وقال علي كرم الله وجهه: اذا بلغت الجنازة القبر فجلس الناس فلا تجلس، ولكن قم علي شفير قبره فاذا دلي في قبره فقل: بسم الله، وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله، اللهم انه عبدك نزل بك، وانت خير منزول به خلف الدنيا خلف ظهره فاجعل ما قدم عليه خيرا مما خلف، فانك قلت {وما عند الله خير للابرار} [ال عمران: الاية ] (¬).
 واخرج الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا مات احدكم فلا تحبسوه واسرعوا به الي قبره، وليقرا عند راسه بفاتحة الكتاب، وعند رجليه بخاتمة سورة البقرة في قبره" (¬).
 وكان انس رضي الله عنه يقول اذا وضع الميت في قبره: اللهم جاف القبر عن جنبيه وصعد روحه، وتقبله وتلقاه منك بروح (¬).
 وقال عمرو بن مرة: كانوا يستحبون، اذا وضع الميت في   اللحد ان يقولوا: اللهم اعذه من الشيطان الرجيم.
 واخرج الطبراني في "الكبير"، عن ابي امامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا مات احد من اخوانكم فسويتم التراب عليه، فليقم احدكم علي راس قبره، ثم ليقل: يا فلان ابن فلانة فانه يسمعه ولا يجيبه، ثم يقول يا فلان ابن فلانة، فانه يستوي قاعدا، ثم يقول: يا فلان بن فلانة، فانه يقول ارشدنا ارشدك الله، ولكن لا تشعرون فليقل: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا، شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا ياخذ كل واحد منهما بيد صاحبه ويقول: انطلق بنا ما نقعد عند من لقن حجته، فيكون الله حجيجه دونهما قال رجل يا رسول الله: فان لم يعرف امه؟ قال: ينسبه الي حواء يا فلان ابن حواء" (¬). والله اعلم.



  AUTO خاتمة

 اخرج البزار والحاكم، عن ابي سعيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بالمدينة، فراي جماعة يحفرون قبرا، فسال عنه، فقالوا: حبشي قدم فمات، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا اله الا الله سيق من ارضه وسماءه الي التربة التي خلق منها" (¬).
 واخرج ابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه موفوعا: "ما من مولود الا وقد ذر عليه من تراب حفرته" (¬).
 واخرج الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" عن عبد الله رضي الله عنه قال: ان الملك الموكل بالرحم ياخذ النطفة من الرحم، فيصعد بها علي كفه، فيقول: يا رب مخلقة او غير مخلقة؟ فان قال: مخلقة، قال: رب ما الرزق؟ ما الاثر؟ ما الاجل؟ فيقول: انظر في ام الكتاب، فينظر في اللوح المحفوظ، فيجد فيه رزقه واجله، وعمله. وياخذ التراب الذي يدفن في بقعته، فذلك قوله تعالي: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم} [طه: الاية ] (¬).



 وذكر في "المجالسة" عن هلال بن يساف قال: ما من مولود يولد، الا وفي سرته من تربته التي يموت فيها (¬).
 واخرج الترمذي عن مطر بن عكامس مرفوعا: "اذا قضي لعبد ان يموت بارض، جعل له اليها حاجة" قال الترمذي: حسن غريب (¬).
 وروي السدي عن ابي مالك وعن ابي صالح عن ابن عباس وعن مرة الهمداني عن ابن مسعود وعن ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله عز وجل {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء} [ال عمران: الاية ] قال اذا وقعت النطفة في الارحام، طارت في الجسد اربعين يوما، ثم تكون علقة اربعين يوما، ثم تكون مضغة اربعين يوما، فاذا بلغ ان تخلق، بعث الله ملكا يصورها، فياتي الملك بتراب بين اصبعيه، فيخلطه في المضغة، ثم يعجنه بها ثم يصورها كما يءمر، الحديث. وفيه: "فاذا مات ذلك الجسد دفن حيث اخذ ذلك التراب" خرجه ابن جرير الطبري في تفسيره (¬).



 قال الحافظ ابن رجب، قدس الله روحه والسدي: مختلف في امره، وكان الامام احمد رضي الله عنه ينكر عليه جمعه الاسانيد المتعددة، للتفسير الواحد.
 واخرج الترمذي عن ابي عزة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قضي الله لعبد ان يموت بارض جعل له اليها حاجة"، او قال: "بها حاجة"، قال: هذا حديث حسن صحيح وابو عزة له صحبة واسمه يسار بن عبيد (¬) وانشدوا:
 اذا ما حمام المرء كان ببلدة ... دعته اليها حاجة فيطير
 واخرج ابن ماجه عن ابن مسعود مرفوعا: "اذا كان اجل العبد بارض اتته الحاجة اليها، حتي اذا بلغ اقصي اثره قبضه الله، فتقول الارض يوم القيامة: رب هذا ما استودعتني" (¬).
 قال القرطبي في "التذكرة" (¬): قال علماءنا رحمة الله عليهم: فاءدة هذا الباب، تنبيه العبد علي التيقظ للموت، والاستعداد له بحسن الطاعة، والخروج من المظلمة وقضاء الدين، واثبات الوصية بما له وعليه في الحضر، فضلا عن اوان الخروج عن وطنه الي سفر فانه لا يدري اين كتبت منيته من بقاع الارض وانشدوا:
 مشينا في خطا كتبت علينا ... ومن كتبت عليه خطا مشاها   وارزاق لنا متفرقات ... فمن لم تاته منا اتاها
 ومن كتبت منيته بارض ... فليس يموت في ارض سواها
 وقلت: والقلب ملذوع بنار الفراق واللب في طماطيم البلابل والاحتراق، اذكر غربتي وبعدي عن الاحبة، واتسلي بالقضاء والجسم قد قضي نحبه
 [شعرا]
 بكت عيني وارقني سهادي ... وذاب القلب من طول البعاد
 ولم ار عترتي وسواد عيني ... فوا اسفي ويا حر الفءاد
 فلا ادري اذا دنت المنايا ... اموت بغربتي ام في بلادي
 وهذي غربة كتبت علينا ... واثار بتقدير الجواد
 قضي الرحمن اثاري ورزقي ... واجلي مذ خلقت كذا معادي
 فما ابغي (¬) وحكم الله فينا ... يقينا غير ممنوع النفاد
 فاءدتان:
 الاولي: لاولياء الميت ان يتحروا له الجار الصالح، فقد اخرج ابو نعيم، عن ابي هريرة وضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين، فان الميت يتاذي بجار السوء، كما يتاذي الحي بجار السوء" (¬).



 واخرج ابن عساكر، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "اذا مات لاحدكم الميت، فاحسنوا كفنه، وعجلوا انجاز وصيته واعمقوا له في قبره، وجنبوه جار السوء" قيل: يا رسول الله وهل ينفع الجار الصالح في الاخرة؟ قال: "هل ينفع في الدنيا؟ " قالوا: نعم، قال: "كذلك ينفع في الاخرة".
 واخرج الديلمي، من حديث ام سلمة مرفوعا "احسنوا الكفن ولا تءذوا موتاكم بعويل، ولا بتاخير وصية، ولا بقطيعة، وعجلوا قضاء دينه، واعدلوا [] عن جيران السوء" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن عبد الله بن نافع المزني قال: مات رجل بالمدينة فدفن بها فراه رجل كانه من اهل النار، فاغتم لذلك، ثم راه بعد سابعة او ثامنة كانه من اهل الجنة، فساله قال: دفن معنا رجل من الصالحين، فشفع في اربعين من جيرانه، فكنت فيهم.
 الثانية: قال الاجري: يستحب الوقوف بعد الدفن قليلا والدعاء للميت، مستقبل وجهه بالثبات، فيقال اللهم هذا عبدك، وانت اعلم به منا، ولا نعلم منه الا خيرا، وقد اجلسته لتساله، اللهم فثبته بالقول الثابت في الاخرة، كما ثبته في   الدنيا، اللهم ارحمه، والحقه بنبيه، ولا تضلنا بعده، ولا تحرمنا اجره.
 قلت: فان كان يعلم من عمله غير الخير، فلا ينبغي ان يقول، ولا نعلم الا خيرا لانه كذب، وهو لا يجوز، ثم رايت علماءنا اعزهم الله، صرحوا بذلك منهم "الاقناع" (¬)، والله اعلم بالصواب.
 * * *



  AUTO الكتاب الاول في احوال البرزخ

 وهو الحاجز بين شيءين ومنه قوله سبحانه وتعالي: {بينهما برزخ لا يبغيان ()} [الرحمن: الاية ] اي حاجز يمنعهما من ان يختلط احدهما بالاخر، ووجه تسمية ما هنا برزخا؛ لانه يحجز بين الدنيا والاخرة، كما هو ظاهر، وفيه اربعة ابواب:



  AUTO الباب الاول في ذكر حال الميت عند نزوله قبره، وسءال الملاءكة له، وما يفسح له في قبره او يضيق عليه، وما يري من منزله في الجنة والنار، وكلام القبر للميت عند نزوله اليه

 قال الله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء ()} [ابراهيم: الاية ].
 واخرج الشيخان عن البراء بن عازب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: الاية ] نزلت في عذاب القبر" زاد مسلم "يقال له من ربك؟ فيقول الله ربي، ونبيي محمد" فذلك قوله {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: الاية ]، وفي رواية للبخاري "اذا اقعد المءمن في قبره اتي، ثم شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فذلك قوله {يثبت الله} [ابراهيم: الاية ] " الاية (¬).



 واخرج الطبراني عن البراء مرفوعا: "يقال للكافر من ربك فيقول: لا ادري، فهو تلك الساعة اصم اعمي ابكم، فيضرب بمرزبة، لو ضرب بها جبل لصار ترابا، فيسمعها كل شء غير الثقلين"، وقرا  صلي الله عليه وسلم  {يثبت الله الذين امنوا} [ابراهيم: الاية ] الاية (¬).
 وفي رواية لابي داود (¬): "ياتيه ملكان، فيجلسانه فيقولان له: من ربك؟ فيقول: ربي الله، فيقولان له: ما دينك؟ فيقول: ديني الاسلام، فيقولان له: ما هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقولان له: وما يدريك؟ فيقول: قرات كتاب الله تعالي، فامنت به وصدقت، فينادي مناد من السماء ان صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، وافتحوا له بابا الي الجنة، والبسوه من الجنة، ويفسح له فيه مد بصره"، وذكر الكافر الي ان قال: "وياتيه ملكان فيجلسانه، فيقولان له من ربك؟ فيقول: هاه هاه: لا ادري، فيقولان: ما دينك؟ فيقول: هاه هاه، لا ادري، فينادي مناد من السماء، ان كذب عبدي، فافرشوه من النار، والبسوه من النار، وافتحوا له بابا الي النار، قال: فياتيه من حرها، وسمومها قال: فيضيق عليه قبره، حتي تختلف فيه اضلاعه" وفي رواية: "ثم يقيض له اعمي ابكم معه مرزبة من حديد، لو ضرب بها جبلا لصار ترابا"، قال: "فيضربه ضربة   يسمعها ما بين المشرق والمغرب الا الثقلين فيصير ترابا". قال: "ثم تعاد الروح" وخرجه النساءي وابن ماجه مختصرا (¬). وخرجه الامام احمد رضي الله عنه بسياق مطول (¬).
 واخرج الشيخان عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه، انه ليسمع قرع نعالهم اتاه ملكان فيقعدانه، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ لمحمد  صلي الله عليه وسلم  فاما المءمن، فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله، فيقال له: انظر الي مقعدك من النار وقد ابدلك الله مقعدا من الجنة، قال: فيراهما جميعا" (¬)، يعني المقعدين.
 قال قتادة: ذكر لنا "انه يفسح له في قبره واما المنافق والكافر، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، كنت اقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت. ويضرب بمطراق من حديد، ضربة فيصيح صيحة يسمعه من يليه، غير الثقلين" (¬).
 زاد ابو داود: "ان المءمن يقال له: ما كنت تعبد؟ فان   هداه الله تعالي قال: كنت اعبد الله، فيقال: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: هو عبد الله ورسوله، قال: فما يسال عن شء غير هذا"، وزاد ايضا "فيقول دعوني حتي ابشر اهلي، فيقال له اسكن، وذكر الكافر انه يسال عما كان يعبد، ثم عن هذا الرجل" (¬).
 وفي الصحيحين عن اسماء بنت الصديق رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته يوم كسفت الشمس: "ولقد اوحي (¬) الله الي انكم تفتنون في قبوركم، مثل او قريب من فتنة الدجال، يءتي احدكم فيقال له: ما علمك بهذا الرجل؟ فاما المءمن او الموقن فيقول: محمد رسول الله، جاءنا بالبينات والهدي، فاجبنا وامنا واتبعنا فيقال: له نم صالحا، فقد علمنا ان كنت لموقنا، واما المنافق او المرتاب فيقول: لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته" (¬).
 وخرجه الامام احمد بلفظ: "ولقد رايتكم تفتنون في قبوركم، يسال الرجل ما كنت تقول؟ وما كنت تعبد؟ فان قال لا ادري، رايت الناس يقولون شيءا فقلته، ويصنعون شيءا فصنعته، قيل له: اجل اي نعم علي الشك، عشت وعليه مت، هذا مقعدك من النار، وان قال:



 اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، قيل له: علي اليقين عشت وعليه مت، هذا مقعدك من الجنة" (¬).
 واخرج الترمذي وابن حبان في "صحيحه"، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا قبر الميت او قال احدكم اتاه ملكان اسودان ازرقان، يقال لاحدهما المنكر والاخر النكير، فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل فيقول: ما كان يقول، هو عبد الله ورسوله، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقولان قد كنا نعلم نك تقول هذا، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا، ثم ينور له فيه، ثم يقال له نم فيقول ارجع الي اهلي فاخبرهم، فيقولان نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله اليه، حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك، وان كان منافقا، قال: سمعت الناس يقولون شيءا فقلت مثله لا ادري، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول ذلك، فيقال للارض التءمي عليه فتلتءم عليه، حتي تختلف فيه اضلاعه، فلا يزال فيها معذبا، حتي يبعثه الله من مضجعه " (¬).
 واخرج الامام احمد وابن ماجه، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجلس الرجل الصالح في قبره، غير فزع ولا   مشغوف، ثم يقال له: فيم كنت؟ فيقول: كنت في الاسلام، فيقال: ما هذا الرجل؟ فيقول: محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، جاءنا بالبينات والهدي من عند الله، فصدقناه، وامنا، فيقال له: هل رايت الله؟ فيقول: ما كان ينبغي (¬) لاحد ان يري الله، اي في الدنيا فيفرج له فرجة قبل النار، فينظر اليها، يحطم بعضها بعضا، فيقال له انظر الي ما وقاك الله، ثم يفرج له فرجة الي الجنة فينظر الي زهرتها، وما فيها فيقال له: هذا مقعدك، ويقال له: علي اليقين كنت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله تعالي، ويجلس الرجل السوء في قبره، فزعا مشغوفا فيقال له: فيم كنت؟ فيقول: لا ادري فيقال: ما هذا الرجل؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا فقلته، فيفرج له فرجة قبل الجنة، فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له: انظر الي ما صرف الله عنك، ثم يفرج له فرجة الي النار، فينظر اليها يحطم بعضها بعضا، فيقال له: هذا مقعدك علي الشك، كنت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله تعالي" (¬).
 واخرج الطبراني، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: شهدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة، فلما فرغ من دفنها وانصرف الناس، قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "انه الان يسمع خفق نعالكم، اتاه منكر ونكير، اعينهما   مثل قدور النحاس، وانيابهما مثل صياصي البقر، اي قرونها واصواتهما مثل الرعد القاصف، فيجلسانه فيسالانه ما كان يعبد؟ ومن كان نبيه؟ فان كان ممن يعبد الله قال: كنت اعبد الله، ونبيي محمد  صلي الله عليه وسلم  جاءنا بالبينات والهدي، فامنا واتبعنا، فذلك فول الله عز وجل {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: الاية ].
 فيقال له: علي اليقين حييت، وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله، ثم يفتح له باب الي الجنة، ويوسع له في حفرته، وان كان من اهل الشك قال: لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته، فيقال له: علي الشك حييت، وعليه مت، وعليه تبعث، ثم يفتح له باب الي النار، ويسلط عليه عقارب وتنانين لو نفخ احدهم في الدنيا ما انبتت شيءا تنهشه، وتءمر الارض فتنضم عليه، حتي تختلف اضلاعه" (¬).
 واخرج الامام احمد عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا دخل المءمن قبره وتولي عنه اصحابه، جاءه ملك شديد الانتهار فيقول له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول المءمن: اشهد انه رسول الله، فيقول الملك انظر الي مقعدك   الذي كان لك في النار، قد انجاك الله منه، وابدلك بمقعدك الذي تري من النار، مقعدك الذي تري من الجنة، فيراهما كلاهما، فيقول المءمن: دعوني ابشر اهلي، فيقال له: اسكن. واما المنافق، فيقعد اذا تولي عنه اهله، فيقال له ما كنت تقول في هذا الرجل؟ قال: لا ادري، اقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت هذا مقعدك الذي كان لك في الجنة، قد ابدلك الله به مقعدك من النار" (¬).
 قال جابر: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يبعث كل عبد علي ما مات عليه (¬)، المءمن علي ايمانه، والمنافق علي نفاقه" (¬).
 واخرج ايضا عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة، فقال  صلي الله عليه وسلم : "يا ايها الناس ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فاذا الانسان دفن، فتفرق عنه اصحابه جاءه ملك في يده مطراق، فاقعده قال: ما تقول في هذا الرجل؟ فان كان مءمنا قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. يقال او يقول: صدقت، ثم يفتح له باب الي النار فيقول: هذا منزلك لو كفرت بربك، فاما اذ امنت، فهذا منزلك فيفتح له باب الي الجنة، فيريد ان ينهض اليه، فيقول له اسكن، ويفسح له في قبره، وان كان كافرا او منافقا يقول له: ما تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، سمعت   الناس يقولون شيءا فقلته، فيقال له: لا دريت ولا تليت، ولا اهتديت، ثم يفتح له باب الي الجنة، فيقال هذا منزلك لو امنت بربك، فاما اذ كفرت به، فان الله تعالي ابدلك هذا، ويفتح له باب الي النار، ثم يقمعه قمعة بمطراق، يسمعها خلق الله كلهم، غير الثقلين". فقال بعض القوم: يا رسول الله: ما احد يقوم عليه ملك في يده مطراق الا هيل اي فزع، وخاف عند ذلك، فقال  صلي الله عليه وسلم : {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: الاية ] " (¬).
 واخرج ابو بكر الخلال في كتاب "السنة"، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "كيف انت يا عمر؟ اذا كنت من الارض في اربعة اذرع، في ذراعين ورايت منكرا ونكيرا؟ " قلت يا رسول الله: وما منكر ونكير؟
 قال: "فتانا القبر، يبحثان الارض بانيابهما، ويطان في اشعارهما اصواتهما كالرعد القاصف، وابصارهما كالبرق الخاطف، ومعهما مرزبة، لو اجتمع عليها اهل مني لم يطيقوا رفعها، هي ايسر عليهما من عصاي هذه؟ "
 قلت: يا رسول الله، وانا علي حالي هذه؟
 قال: "نعم"، فقلت: اذا لاكفيكهما.



 وفي رواية: "فامتحناك، فان التويت ضرباك بها ضربة صرت رمادا" (¬).
 قال الحافظ ابن رجب: في اسناده ضعف، وخرجه الاسماعيلي من وجه اخر، وفيه ضعف بنحوه، وزاد فيه: "ياتيان الرجل في صورة قبيحة، يطان علي شعورهما، ويحفران بانيابهما" (¬).
 واخرج الامام احمد وابن حبان في "صحيحه"، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر فتاني القبر فقال عمر: اترد علينا عقولنا يا رسول الله؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "نعم كهياتكم اليوم"، فقال عمر: بفية الحجر (¬).



 واخرج الامام احمد عن بعض حفدة ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان ابا موسي اوصاهم قال: اذا حفرتم فاعمقوا قعره، اما اني والله لاقول ذلك، واني لاعلم ان كنت من اهل طاعة الله ليفسحن لي في قبري، ولينورن لي فيه، ثم ليفتحن لي باب مساكني في الجنة، هما انا بمساكني من داري هذه باعلم بمساكني منها، ولياتيني من روحها وريحها وريحانها، ولءن كنت من اهل المنزلة الاخري، ليضيقن علي قبري ولتهدمن علي الارض، وليفتحن باب مساكني من النار، فما انا بمساكني من داري هذه باعلم مني بمساكني منها، ثم لياتيني من شررها، ودخانها (¬).
 وقد روي عن مجاهد ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا فكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام (¬).
 وسنذكر الكلام علي هذا بعد ان شاء الله تعالي.
 وقال ابن ابي الدنيا: حدثنا احمد بن بحير، حدثنا بعض اصحابنا قال: مات اخ لي فرايته في النوم فقلت له ما كان حالك حين وضعت في قبرك؟ قال: اتاني ات بشهاب من نار، فلولا ان داع دعا لي، لرايت انه سيضربني به (¬).
 * * *



  AUTO فصل في كلام القبر للميت عند نزوله

 اخرج الترمذي عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصلاه فراي ناسا يكشرون اي يضحكون، فقال: "اما انكم لو اكثرتم من ذكر هادم اللذات لشغلكم عما اري الموت فاكثروا ذكر هادم اللذات، فانه لم يات علي القبر يوم الا يتكلم فيه، فيقول: انا بيت الغربة انا بيت الوحدة، انا بيت التراب، انا بيت الدود، فاذا دفن العبد المءمن قال له القبر: مرحبا واهلا اما ان كنت لاحب من مشي علي ظهري، فاذا اويتك اليوم وصرت الي فستري صنعي بك فيتسع مد بصره، ويفتح له باب الي الجنة، فاذا دفن العبد الكافر او الفاجر قال القبر: لا مرحبا بك ولا اهلا اما ان كنت لابغض من مشي علي ظهري، فاذا وليتك اليوم، وصرت الي فستري صنعي بك، قال فيلتءم عليه حتي تلتقي، وتختلف اضلاعه". وقال  صلي الله عليه وسلم  باصابعه، فادخل بعضها في بعض، "ويقيض له تسعون تنينا، لو ان واحدا منها نفخ في الارض، ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا فتنهشه وتخدشه، حتي يقضي به الي الحساب".
 قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "القبر اما روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار" قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه، الا من هذا الوجه (¬).



 قال الحافظ ابن رجب: لكن روي معناه من وجوه اخر، فذكر منها عن ابي الحجاج الثمالي (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول القبر للميت حين يوضع فيه: ويحك يا ابن ادم، ما غرك بي؟، الم تعلم اني بيت الفتنة، وبيت الظلمة، وبيت الوحدة، وبيت الدود، ما غرك بي؟ تمر بي مرارا (¬) قال: فان كان مصلحا! اجاب عنه مجيب القبر، فيقول: ارايت ان كان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، قال: فيقول القبر اني اذا اتحول عليه خضراء، وبعود قبره (¬) نورا، وتصعد روحه الي الله تعالي" (¬).
 خرجه ابن ابي الدنيا والحاكم واسم ابي الحجاج: عبد الله بن عمرو، يقال: عبد بن ابي عبد، قال الحاكم: اري له صحبة.
 واخرج ابن منده عن البراء بن عازب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه، وفيه: "اذا وضع الميت في لحده تقول الارض ان كنت لحبيبا الي وانت علي ظهري، فكيف اذا صرت اليوم الي بطني، ساريك ما   اصنع بك، فيفسح له قبره مد بصره" (¬).
 وقال عبيد بن عمير: يجعل الله للقبر لسانا ينطق به، فيقول: ابن ادم كيف نسيتني؟ اما علمت اني بيت الاكلة، وبيت الدود، وبيت الوحدة، وبيت الوحشة (¬).
 وقال محمد بن السماك الواعظ: بلغنا ان الرجل اذا وضع في قبره فعذب، او اصابه بعض ما يكره ناداه جيرانه من الموتي، ايها المخلف في الدنيا بعد اخوانه وجيرانه اما كان لك فينا معتبر اما كان لك في تقدمنا اياك فكرة اما رايت انقطاع اعمالنا عنا، وانت في المهلة فهلا استدركت ما فات اخوانك قال: فتناديه بقاع القبر ايها المغتر بظاهر الدنيا، هلا اعتبرت بمن غيب عنك من اهلك، في بطن الارض ممن غرته الدنيا قبلك! ثم سبق به اجله الي القبور، وانت تراه محمولا، تهاديه احبته الي المنزل الذي لا بد منه.



  AUTO فصل

 قال الحافظ ابن رجب، في "اهوال القبور": وقد اطلع الله تعالي من شاء من خلقه وعباده، علي كثير مما ورد في هذه الاحاديث، حتي سمعوه وشاهدوه عيانا، ونحن نذكر طرفا من ذلك.
 واخرج ابن ابي الدنيا، من طريق يزيد بن طريف قال: مات اخي فلما الحد وانصرف الناس، وضعت راسي علي قبره، فسمعت صوتا يقول ما ربك فسمعت صوتا (¬) ضعيفا اعرف انه صوت اخي، وهو يقول الله، فقال الاخر: ما دينك؟ قال: الاسلام (¬).
 ومن طريق العلاء بن عبد الكريم، قال: مات رجل وكان له اخ ضعيف البصر، قال اخوه: فدفناه، فلما انصرف الناس، وضعت راسي علي القبر، فاذا انا بصوت من داخل القبر، يقول من ربك؟ ومن نبيك؟ فسمعت صوت اخي وهو يقول: الله، قال الاخر: فما دينك؟ قال: الاسلام.
 وخرجه ابن ابي الدنيا في كتاب "القبور" (¬) بلفظ اخر، وهو: قال: فاذا انا بصوت من داخل القبر يقول: من ربك؟ ومن نبيك؟ فسمعت اخي يقول وعرفته، وعرفت صوته قال: الله ربي، ومحمد نبيي، ثم ارتفع شبه سهم من داخل القبر الي اذني، فاقشعر جلدي، وانصرفت.



 وقال الضحاك: توفي اخ لي، فدفن قبل ان الحق جنازته، فاتيت قبره فاستمعت عليه، فاذا هو يقول: ربي الله، الاسلام ديني.
 وخرج ابن ابي الدنيا حكاية في "كتاب القبور"، عن يزيد بن حوشب قال: كنت جالسا عند يوسف بن عمرو الي جنبه رجل كان شق وجهه صفحة من حديد، فقال له يوسف: حدث يزيد بما رايت قال: كنت شابا قد اتيت هذه الفواحش، فلما وقع الطاعون قلت: اخرج الي ثغر من هذه الثغور، ثم رايت ان احفر القبور، فاني لليلة بين المغرب والعشاء، قد حفرت قبرا، وانا متكء علي تراب اخر، اذ اقبل بجنازة رجل، حتي دفن، في ذلك القبر، وسوينا عليه التراب (¬) فاقبل طاءران ابيضان من المغرب، مثل البعيرين، حتي سقط احدهما عند راسه، والاخر عند رجليه، ثم اثاراه، ثم تدلي احدهما في القبر والاخر علي شفيره، قال: فجءت حتي جلست علي شفير القبر، وكنت رجلا لا يملا جوفي شء، قال: فضرب بيده الي حقوه فسمعته يقول الست الزاءر لاصهارك في ثوبين تسحبهما كبرا تمشي الخيلاء فقال: انا اضعف من ذلك، قال فضربه ضربة امتلا القبر ماء او دما (¬) قال: ثم عاد فعاد عليه القول مثل الاول، حتي ضربه حتي فاض، ثلاث ضربات كل ذلك يقول له ويذكر ان القبر يفيض ماء او دما قال: ثم رفع راسه، فنظر الي   فقال: انظر اين هو جالس بلسه الله قال: ثم ضرب جانب وجهي، فسقطت فمكثت ليلتي حتي اصبحت، قال: ثم اخذت انظر الي القبر علي حاله، واذكر جلوسي، وذكر نحو هذا وشبهه. وكذلك شوهد اتساع اللحد وانفراجه.
 روي ابن ابي الدنيا، في كتاب "ذكر الموت"، عن ابي بكر بن ابي مريم عن الاشياخ قال: كان شيخ من بني (الجرمي) (¬) (¬) بالبصرة، وكان شيخا صالحا، وكان له ابن اخ يصحب الفساق، فكان يعظه فمات الفتي، فلما انزله عمه في قبره، وسوي عليه اللبن، شك في بعض امره فنزع بعض اللبن، فنظر في قبره فاذا فيه اوسع من جبانة البصرة، واذا هو في وسط منها، فرد عليه اللبن وسال امراته عن عمله، فقالت كان اذا سمع المءذن، يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، يقول وانا اشهد بما شهدت واكفيها من تولي عنها. واخرج ابن ابي الدنيا، في كتاب من "عاش بعد الموت"، حكاية (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: بينا نحن حول مريض لنا اذ هدا وسكن حتي ما يتحرك منه عرق، فسجيناه واغمضناه، وارسلنا الي ثيابه وسدره وسريره (¬)، فلما ذهبنا لنحمله لنغسله تحرك، فقلنا سبحان الله! ما كنا نراك الا قد مت، قال: فاني قد مت   وذهب بي الي قبري، فاذا انسان حسن الوجه، طيب الريح قد وضعني في لحدي فطواه بالقراطيس، اذ جاءت انسانة سوداء منتنة الريح قالت: هذا صاحب كذا، وهذا صاحب كذا، اشياء والله استحيي منها، كانما اقلعت عنها ساعته، قال: قلت: انشدك الله ان تدعني وهذه، قالت: انطلق نخاصمك ، فانطلقت الي دار فيحاء واسعة، فيها مصطبة كانها من فضة، وفي ناحية منها مسجد ورجل قاءم يصلي، فقرا سورة النحل، فتردد في مكان منها، ففتحت عليه فانفتل، فقال: السورة معك؟ قلت: نعم. فقال: اما انها سورة النجم، ورفع وسادة قريبة منه، فاخرج منها صحيفة فنظر فيها فبادرته السوداء، فقالت: فعل كذا وفعل كذا، قال وجعل الحسن الوجه يقول: وفعل كذا وفعل كذا، وفعل كذا؛ يذكر محاسني.
 فقال الرجل: عبد ظالم لنفسه ولكن الله تجاوز عنه، لم يجء اجل هذا بعد، اجل هذا يوم الاثنين. قال: فقال: انظروا فان انا مت يوم الاثنين فارجو لي ما رايت، وان لم امت يوم الاثنين فانما هو هذيان الوجع. قال: فلما كان يوم الاثنين، صح حتي بعد العصر ثم اتي اجله.
 وفي لفظ: فلما خرجنا من عند الرجل قلت للرجل الحسن الوجه الطيب الريح، ما انت؟ قال: انا عملك الصالح، قلت: فما الانسانة السوداء المنتنة الريح؟ قال: عملك الخبيث، او كلام يشبه هذا، ذكره الحافظ ابن رجب في "اهوال القبور" (¬). وقال: فيه عن عمر بن   مسلم، عن رجل حفار القبور، قال: حفرت قبرين وكنت في الثالث فاشتد علي الحر، فالقيت كساءي علي ما حفرت، واستظللت فيه فبينا انا كذلك اذ رايت شخصين، علي فرسين اشهبين، فوقفا علي القبر، فقال احدهما لصاحبه: اكتب، قال: ما اكتب؟ قال: فرسخ وفرسخ (¬)، ثم تحولا الي الاخر، قال: اكتب قال وما اكتب؟ قال: مد البصر، ثم تحولا الي الاخر الذي انا فيه فقال اكتب قال: وما اكتب قال: فتر في فتر (¬) فقعدت انظر الجناءز، فجء برجل معه نفر يسير، فوقفوا علي القبر الاول قلت: ما هذا الرجل؟ قالوا: انسان قراب يعني سقاء ذو عيال، ولم يكن له شء، فجمعنا له، فقلت: ردوا الدراهم علي عياله، ودفنته معهم، ثم اتي بجنازة ليس معها الا من يحملها فسالوا عن القبر فجاءوا الي القبر، الذي قالا: مد البصر، قلت: من ذا الرجل، فقالوا: انسان غريب مات علي مزبلة، ولم يكن معه شء ، فلم اخذ منهم شيءا، وصليت عليه معهم، وقعدت انظر الثالث فلم ازل انتظره الي العشاء، فاتي بجنازة امراة لبعض القواد فسالتهم الثمن، فضربوا براسي، ودفنوها فيه (¬). فسبحان اللطيف الخبير.
 قلت: وقد اخبرني بعض اخواني وهو عندي غير متهم؛ ان   رجلا من بلدهم ماتت زوجته، قال وكانت تتعاطي الربا، بالباء الموحدة، فلما كان وقت العشاء سمع زوجها صريخها من داخل القبر، وكان جالسا في باب داره فلما سمعها اخذته الحشومة من اجلها، وكان ذا شدة وباس، فاخذ سلاحه وذهب الي عند قبرها، فوقف عليه وقال: لها لا تخافي، فاني عندك؛ زعما منه انه سينقذها مما هي فيه، لشدة عتوه وجهله، وتناول حجرا من (¬) القبر، قال: فما رفع راسه حتي ضرب ضربة ابطلت حركته، وارخت مفاصله، وادلع لسانه، فرجع علي حالة قبيحة، وهيءة فضيحة. قال: فوالله لقد رايته وهو مرخي لسانه (¬)، وبصاقه ينزل علي صدره. قال: وهذا خبر استفاض عند اهل البلد كلها، والله اعلم.
 واخبرني الشيخ التقي المتعبد، وهو غير متهم، بل ثقة صدوق، اعني: الشيخ صالح ابن الشيخ محمد جراح، سنة سبع وثلاثين بعد الماءة (¬)، في شهر رجب في خلوتي بدمشق الشام، في مدرسة الشيخ مراد، في رحلتي في طلب العلم، وكان الشيخ صالح يتردد علي يقرا في علم العروض، قال: اخبرني والدي الشيخ الصالح محمد جراح العجلوني قال: ذكر لي جماعة من اهل بلدة، وسماها قالوا: كان عندنا هنا رجل يظن به الخير، غير انه يشرب التتن (¬)،   فتوفي في يوم شديد الشتاء والبرد، فلم يستطيعوا ان يحفروا له قبرا من شدة الثلج، فقالوا: نضعه في خشخاشة (¬)، ففعلوا فنزل عليه رجل فسواه ثم خرج فلما كان بعد العشاء الاخرة، واراد ان ينام تذكر انه كان معه صرة درا هم، وظن انها انما وقعت في الخشخاشة، فقال لاولاده، وكانوا ثلاثة او قال اثنين: قوموا بنا الي الخشخاشة وذكر لهم الخبر، فقالوا: غدا نذهب اليها فقال: بل الليلة لءلا تكون الدراهم فيها، فننفضح غدا، واما الان فان لقينا الدراهم فبها ونعمت، والا فلا احد يعلم خبرنا، قال: فاخذوا اضواء وذهبوا الي المحل ففتح الرجل علي الميت، فلقي القبر ملان نارا عليه، واذا بالميت جالس، واذا بذكره ممدود، واذا هو واضع راس ذكره في فمه، ويخرج من فمه دخان منتن، والقبر يضرم عليه نارا، قال: فذهل الرجل واولاده وصرخ باهل بلده، فاتوا اليه ونظروا حالته، ولم يقدر الرجل ان يهجم علي القبر، لينظر الدراهم لشدة النار.
 قال: وهذه قصة معلومة قد اخبرني والدي انه ذكر هذا (¬) له جماعة من اهل تلك البلدة، ومن جملتهم الرجل الذي ضاعت دراهمه، او كلاما هذا معناه والله اعلم بحقيقة ذلك.
 ولقد سمعت اذناي ووعي قلبي؛ وعمري اذ ذاك نحو تسع سنين   صراخ ميت من خشخاشة وذلك اني كنت مع اجير لنا، يدعي حمدا ناحية الجبانة وكان قد دفن رجل يقال له شحادة الهمشري، في خشخاشة في طرف الجبانة، فلما دنوت من الجبانة سمعته يتضجر ويصيح تضجر الذي يضرب بالسياط، وابلغ وسمع ذلك اجيرنا ايضا، ففزعت لذلك فزعا شديدا، وسمع ذلك من تلك الخشخاشة جماعة في مرات متعددة، ومضي علي مدة طويلة، لا استطيع ان اهجم علي الجبانة، بسبب ذلك حتي من الله علي بقراءة القران، وذلك سنة احدي وثلاثين وماءة والف وعمري اذ ذاك نحو سبع عشرة سنة (¬)، ولله الحمد.
 وذكر لي رجل من اهل القران انه سال حفارا عن اعجب ما راي من اهوال القبور، قال: كشفت يوما عن قبر، فرايت فيه جثة انسان، وفي وسط تلك الجثة عقرب عظيم، هاذا زبانه مثل المرود، واذا به يضرب تلك الجثة، فتنضم وتنطوي، فاذا قلع زبانه منها امتدت كما كانت، وهكذا والرجل الذي اخبرني اسمه محمد، والحفار اسمه عطا الله، وهذا سمعته منه سنة اثنتين وثلاثين علي جبانة، ولما رجعت من رحلتي في طلب العلم، سنة تسعة وثلاثين سالت ولد عطا الله عن ذلك فقال: وانا والله سمعت ذلك من والدي، وهذا عندي غير متهم، وهذا شء قد عاينه الناس وتواتر وكثرت الحكايات فيه، وهو مما يجب الايمان به، ولا ينكره الا ضال، ونعوذ بالله والله سبحانه اعلم.



  AUTO تتمة

 :
 اخرج ابن ابي الدنيا في "التهجد"، وابن الضريس في فضاءل القران (¬)، وغيرهما عن عبادة بن الصامت قال: اذا قام احدكم من الليل، فليجهر بقراءته فانه يطرد بجهره الشياطين، وفساق الجن، وان الملاءكة الذين هم في الهواء، وسكان الدار يستمعون لقراءته، ويصلون بصلاته، فاذا مضت هذه الليلة، اوصت تلك الليلة المستانفة فتقول نبهيه لساعته، وكوني عليه خفيفة، فاذا حضرته الوفاة جاء القران، فوقف عند راسه وهم يغسلونه، فاذا فرغ منه دخل القران حتي صار بين صدره وكفنه، فاذا وضع في حفرته وجاءه منكر ونكير، خرج القران فصار بينه وبينهما، فيقولان له اليك عنا، فانا نريد ان نساله فيقول: والله ما انا بمفارقه حتي ادخله الجنة، فان كنتما امرتما فيه بشء فشانكما، ثم ينظر اليه فيقول: هل تعرفني؟ فيقول: لا، فيقول: انا القران، انا الذي كنت اسهر ليلك، واضمي نهارك، وامنعك شهوتك، وسمعك وبصرك، فستجدني من بين الاخلاء خليل صدق، ومن الاخوان اخا صدق، فابشر فما عليك بعد مسالة منكر ونكير، من هم ولا حزن، ثم يخرجان عنه فيصعد القران الي ربه تعالي، فيسال له فراشا ودثارا، وقنديلا من   نور الجنة، فيءمر له بفراش ودثار، وياسمين من ياسمين الجنة (¬)، فيحمله الف ملك من مقربي السماء الدنيا، فيسبقهم القران اليه، فيقول: هل استوحشت بعدي؟ ما زلت منذ فارقتك، علي ان كلمت الله في فراش ودثار ومصباح، فهذا قد جءتك به، فتدخل عليه الملاءكة، فيحملونه ويفرشونه ذلك ويضعون الدثار تحت رجليه، والياسمين عند صدره، ثم يحملونه حتي يضعونه علي شقه الايمن، ثم يصعدون عنه فيستلقي عليه، فلا يزال ينظر الي الملاءكة، حتي يلجوا الي السماء، ثم يدفع القران في قبلة القبر، فيوسع عليه ما شاء الله من ذلك (¬).
 قال الجلال السيوطي في "شرح الصدور" (¬) والحافظ ابن رجب في "اهوال القبور" (¬): قال ابو عبد الرحمن المقري (¬)، وكان   في كتاب ابي معاوية: فيوسع له اربعماءة عام ثم يحمل الياسمين، من عند صدره فيجعله عند انفه ، فيشمه غضا الي يوم ينفخ في الصور، ثم ياتي اهله كل يوم مرة او مرتين، فياتيه بخبرهم ويدعو لهم بالخير، والاقبال، فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك، وان كان عقبه عقب سوء اتي الدار بكرة وعشيا، فبكي عليه الي ان ينفخ في الصور.
 قال الحافظ ابو عيسي المديني: هذا خبر حسن، وقد رواه الامام احمد رضي الله عنه وابو خيثمة، وطبقتهما من المتقدمين، عن ابي عبد الرحمن المقري، هذا كلام الحافظ ابن رجب، في اهوال القبور، وقد رواه العقيلي في "الضعفاء". (¬)
 قلت: ورواه ابن الجوزي في "الموضوعات" (¬)، من وجه اخر عن عبادة مرفوعا، قالا اعني العقيلي وابن الجوزي: ولا يصح.
 واخرج جويبر (¬) في "تفسيره"، عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة رجل من الانصار، فانتهي الي القبر لم يلحد له، فجلس وجلس الناس،   وكان علي رءسهم الطير، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصره في الارض، ينكت بمخصرة معه، ثم رفع بصره الي السماء فقال: "اعوذ بالله من عذاب القبر"، ثلاث مرات، ثم قال: "ان العبد المءمن، اذا كان في اقبال من الاخرة، وادبار من الدنيا، اتاه ملك الموت فجلس عند راسه، وتهبط اليه ملاءكة معهم تحفة من تحف الجنة، وحنوط من حنوط الجنة، ومن كسوتها فيجلسون منه مد البصر، سماطين فيبدا ملك الموت فيبشره، ثم تبشره الملاءكة، فتسيل نفسه كما تسيل القطرة من في السقاء فرحا بمباشرة ملك الموت، حتي اذا اخذ نفسه، لم تدعها الملاءكة طرفة عين، حتي ياخذوها ويحتضنوها اليهم بتلك التحف التي هبطوا بها، فاذا ريحها قد ملا ما بين السماء والارض، فتقول الملاءكة ما اطيب هذه الراءحة، فتقول الملاءكة هذه [راءحة] (¬) نفس فلان، قبض اليوم، وتصلي عليه، فاذا انتهوا به الي السماء فتحت ابواب السماء، فليس من باب الا وهو مشتاق اليه ان يهبط منه حتي اذا دخلوا بها من باب عمله بكي عليه الباب فلا يمرون [بها] (¬) علي اهل سقاء الا قالوا: مرحبا بهذه النفس المطمءنة، التي قبلت دعوة (¬) ربها حتي انتهوا الي سدرة المنتهي، فيقول ملك الموت والملاءكة الذين هبطوا اليها: يا رب قبضنا روح   فلان بن فلان المءمن، وهو اعلم منهم بذلك، فيقول الله: ردوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري، فانه يسمع خفق نعالكم، ونفض ايديكم اذا وليتم عنه مدبرين، فتاتيه املاك ثلاثة، ملكان من ملاءكة الرحمة، وملك من ملاءكة العذاب، وقد اكتنفه عمله الصالح والصلاة عند رجليه والصيام عند راسه، والزكاة عن يمينه، والصدقة عن يساره، والبر وحسن الخلق علي صدره، فكلما اتاه ملك العذاب من ناحية، ذب عنه عمله الصالح، فيقوم بمرزبة، لو اجتمع اهل مني لم يقلوها، فيقول: ايها العبد الصالح لولا ما اكتنفك من الصلاة والصوم، والزكاة، والصدقة لضربتك بهذه المرزبة ضربة يشتعل قبرك منها نارا، فهو لكما وانتما له. ثم يصعد ملك العذاب فيقول احدهما لصاحبه: ارفق بولي الله فانه جاء من هول شديد، فيقول: من ربك؟ فيقول: الله، فيقول: ما دينك؟ قال: ديني الاسلام، فيقول: من نبيك؟ قال: محمد، فيقولان: وما يدريك؟ قال: قرات كتاب الله، فامنت به وصدقت، وينتهرانه عندها، وهي اشد فتنة تعرض علي المءمن، فينادي من السماء: قد صدق عبدي، فافرشوه من الجنة، واكسوه من كسوتها، وطيبوه من طيبها، وافسحوا له في قبره مد البصر، وافتحوا له بابا من الجنة عند راسه، وبابا عند رجليه، ثم يقولان له: نم نومة العروس في حجلتها، لم يذق عذاب القبر، فهو يقول: رب اقم الساعة لكي ارجع الي اهلي ومالي وما اعددت لي، فيبعث من قبره مبيض الوجه"، قوله   في الحديث: ينكت بمثناة اخره، اي: يبحث. والمخصرة: ما اختصره الانسان بيده فامسكه من عصا ونحوه، والحجلة (¬): بفتح المهملة، والجيم البشخانة. ذكره السيوطي.
 واخرج ابن ابي شيبة والبيهقي عن ابن مسعود قال: ان احدكم اذا مات، ليجلس في قبره اجلاسا، فيقال: ما انت؟ فان كان مءمنا قال: انا عبد الله حيا وميتا، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فيفسح له في قبره ما شاء الله، فيري مكانه من الجنة، وينزل عليه كسوة يلبسها من الجنة، واما الكافر فيقال له: ما انت؟ فيقول: لا ادري! فيقال: لا دريت، ثلاثا، فيضيق عليه قبره، حتي تختلف اضلاعه، ويرسل عليه حيات من جوانب قبره، تنهشه، وتاكله، فاذا جزع فصاح قمع بمقمع من نار وحديد، ويفتح له باب الي النار (¬).
 واخرج الاجري في "الشريعة"، عن ابن مسعود ايضا رضي الله عنه قال: اذا توفي العبد بعث الله اليه ملاءكة، فيقبضون روحه في اثوابه، فاذا وضع في قبره، بعث الله اليه ملكين ينتهرانه، فيقولان: من ربك؟ قال: ربي الله، قالا: ما دينك؟ قال: ديني الاسلام. قالا: من نبيك؟ قال: نبي محمد، قالا: صدقت، كذلك كنت، افرشوه من الجنة، والبسوه منها، واروه مقعده منها، واما الكافر: فيضرب ضربة   يلتهب قبره منها نارا، ويضيق عليه قبره، حتي تختلف اضلاعه، وتبعث عليه حيات من (¬) حيات القبر، كاعناق الابل (¬).
 واخرج هناد في "الزهد"، وابن ابي شيبة، و [ابن] جرير وابن المنذر، وابن حبان في "صحيحه"، والطبراني في "الاوسط"، وابن مردوول والحاكم والبيهقي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده، ان الميت اذا وضع في قبره، انه يسمع خفق نعالهم، حين يولون عنه، فاذا كان مءمنا، كانت الصلاة عند راسه، والزكاة عن يمينه، والصوم عن شماله، وفعل الخيرات والمعروف والاحسان الي الناس من قبل (¬) رجليه، فيءتي من قبل راسه، فتقول الصلاة: ليس قبلي مدخل، فيءتي من قبل يمينه، فتقول الزكاة: ليس قبلي مدخل، ويءتي من قبل شماله، فيقول له الصوم: ليس قبلي مدخل، ثم يءتي من قبل رجليه، فيقول فعل الخيرات والمعروف والاحسان الي الناس: ليس قبلي مدخل، فيقال له: اجلس فيجلس، وقد مثلت له الشمس، قد قربت للغروب، فيقال له: اخبرنا عما نسالك، فيقول: دعني حتي اصلي فيقال: انك ستفعل، فاخبرنا عما نسالك فيقول: عم تسالون؟ فيقال له: ما تقول في هذا الرجل الذي كان فيكم؟ يعني النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيقول: اشهد انه   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاءنا بالبينات من عند ربنا، فصدقناه واتبعناه، فيقال له: صدقت، علي هذا حييت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله، ويفسح له في قبره مد بصره، وذلك قول الله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: الاية ] ويقال: افتحوا له بابا الي النار، فيفتح له باب الي النار، فيقال: هذا منزلك لو عصيت الله، فيزداد غبطة وسرورا، ويقال: افتحوا له بابا الي الجنة، فيفتح له، فيقال: هذا منزلك وما اعد الله لك، فيزداد غبطة وسرور، فيعاد الجسد الي ما بدا منه التراب، وتجعل روحه في النسيم الطيب، وهي طير خضر تعلق في شجر الجنة، واما الكافر فيءتي في قبره من قبل راسه، فلا يوجد شء فيءتي من قبل رجليه، فلا يوجد شء، فيجلس خاءفا مرعوبا فيقال له: ما تقول في هذا الرجل الذي كان فيكم؟ وما تشهد به، فلا يهتدي لاسمه، فيقال: محمد [رسول الله] (¬)  صلي الله عليه وسلم  فيقول: سمعت الناس يقولون اشياء فقلت كما قالوا، فيقال له: كذبت علي هذا حييت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله ويضيق عليه قبره، حتي تختلف اضلاعه فذلك قوله تعالي: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا} [طه: الاية ] فيقال: افتحوا له بابا الي الجنة، فيفتح له باب الي الجنة فيقال: هذا كان منزلك وما اعد الله لك، لو كنت اطعته، فيزداد حسرة وثبورا، ثم يقال: افتحوا له بابا الي النار، فيفتح له باب اليها،   فيقال: هذا منزلك وما اعد الله لك، فيزداد حسرة وثبورا".
 قال ابو عمرو الضرير: قلت لحماد بن سلمة، كان هذا من اهل القبلة، قال: نعم، قال ابو عمرو: وكانه يشهد بهذه الشهادة علي غير يقين، يرجع الي قلبه كان يسمع الناس يقولون شيءا فيقوله (¬).
 واخرج الامام احمد، والبيهقي بسند صحيح، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت يهودية، فاستطعمت علي بابي ، فقالت: اطعموني، اعاذكم الله من فتنة الدجال، ومن فتنة عذاب القبر، فلم ازل احبسها، حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ما تقول هذه اليهودية؟
 قال: "ما تقول؟ " قلت: تقول: اعاذكم الله من فتنة الدجال، ومن فتنة عذاب القبر، فقالت عاءشة: فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرفع يديه مدا، يستعيذ بالله من فتنة الدجال، ومن فتنة عذاب القبر، ثم قال: "اما فتنة الدجال فانه لم يكن نبي الا حذر امته، وساحذركموه بحديث لم يحذره نبي امته، انه اعور والله ليس باعور، مكتوب بين عينيه: كافر يقراه كل مءمن، فاما فتنة القبر، فبي تفتنون وعني تسالون، فاذا كان الرجل الصالح، اجلس في قبره غير فزع، ولا مشغوف ثم يقال له: فيم كنت؟ فيقول: في الاسلام، فيقال: ما هذا الرجل الذي كان   فيكم؟ فيقول: محمد رسول الله، جاءنا بالبينات من عند الله، فصدقناه فيفرج له فرجة قبل النار، فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له: انظر ما وقاك الله ثم يفرج له فرجة الي الجنة، فينظر الي زهرتها، وما فيها فيقال له: هذا مقعدك منها، ويقال: علي اليقين كنت، وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله.
 واذا كان الرجل السوء، اجلس في فبره فزعا مشغوفا، فيقال له: فيم كنت؟ فيقول: لا ادري، فيقال: ما هذا الرجل الذي كان فيكم؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا، فقلت كما قالوا، فيفرج له فرجة قبل الجنة، فينظر الي زهرتها وما فيها، فيقال له انظر الي ما صرف الله عنك، ثم يفرج له فرجة قبل النار، فينظر اليها يحطم بعضها بعضا، ويقال له: هذا مقعدك منها علي الشك كنت، وعليه مت، وعليه تبعث ان شاء الله تعالي، ثم يعذب" (¬).
 واخرج الحكيم في "نوارده" (¬)، عن سفيان الثوري قال: اذا سءل الميت: من ربك؟ تراءي له الشيطان، في صورة فيشير الي نفسه، اني انا ربك. قال الحكيم: ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم  عند دفن الميت: "اللهم اجره من الشيطان" كما تقدم ، فلو لم يكن للشيطان هناك سبيل، ما دعا  صلي الله عليه وسلم  بذلك.



 واخرج ابن شاهين في "السنة" (¬) عن راشد قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تعلموا حجتكم، فانكم مسءولون"، حتي ان كان اهل البيت من الانصار، يحضر الرجل الموت فيوصونه، والغلام اذا عقل، فيقولون له: اذا سالوك من ربك؟ فقل: الله ربي: وما دينك؟ فقل: الاسلام ديني، ومن نبيك؟ فقل: محمد  صلي الله عليه وسلم .
 واخرج السلفي في "الطيوريات"، عن سهل بن عمار قال: رايت يزيد بن هارون في المنام بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: اتاني في قبري ملكان، فظان غليظان، فقالا: ما دينك؟ ومن ربك؟ ومن نبيك؟ فاخذت بلحيتي البيضاء، وقلت: لمثلي يقال له هذا؟ وقد علمت الناس جوابكما ثمانين سنة، وقالا: اكتبت عن حريز بن عثمان قلت: نعم، قالا: انه كان يبغض عثمان فابغضه الله.
 واخرجه اللالكاءي بدون زيادة: اكتبت الخ، وبدل ثمانين سنة ستين سنة، وزاد فقال: احدهما صدق، نم نومة العروس، فلا روعة عليك بعد اليوم (¬).
 واخرج اللالكاءي في "السنة"، عن محمد بن نصر الصايغ، قال:



 كان ابي مولعا بالصلاة (¬) علي الجناءز، من عرف ومن لم يعرف، فقال: يا بني حضرت يوما جنازة، فلما دفنوها، نزل الي القبر نفسان، ثم خرج واحد وبقي الاخر، وحثا الناس التراب، فقلت: يا قوم يدفن حي مع ميت؟ فقالوا (¬): ما ثم احد، فقلت: لعله شبه لي، ثم رجعت فقلت ما رايت الا اثنين، خرج واحد وبقي الاخر، لا ابرح حتي يكشف الله لي ما رايت، فجءت الي القبر، فقرات عشر مرات يس وتبارك، وبكيت فقلت: يا رب اكشف لي عما رايت فاني خاءف علي عقلي وديني، فانشق القبر وخرج منه شخص فولي مبادرا فقلت: يا هذا بمعبودك الا وقفت حتي اسالك، فالتفت الي فقلت له: الثانية والثالثة فالتفت وقال: انت نصر الصايغ قلت: نعم. قال: هل تعرفني؟ قلت: لا. قال: نحن ملكان من ملاءكة الرحمة، وكلنا باهل السنة، اذا وضعوا في قبورهم، نزلنا حتي نلقنهم الحجة وغاب عني (¬).



  AUTO فصل

 واعلم ان القبر اول منازل الاخرة، كما اخرجه ابن ماجه عن سيدنا عثمان رضي الله عنه انه كان اذا وقف علي قبر يبكي حتي يبل لحيته، فقيل له: تذكر الجنة والنار فلا تبكي، وتبكي اذا ذكر القبر؟ قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان القبر اول منازل الاخرة، فان نجا منه فما بعده ايسر منه، وان لم ينج منه فما بعده اشد منه" (¬). وقال  صلي الله عليه وسلم : "مار ايت منظرا قط الا والقبر افظع منه" (¬).
 واخرجه الترمذي، وزاد فيه: وسمعت عثمان ينشد علي قبر:
 فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
 قلت: وانكر الحفاظ هذه الزيادة وقال بعضهم: ليست هذه الزيادة في الترمذي، والله اعلم (¬).
 قال القرطبي (¬): القبر واحد القبور في الكثرة، واقبر في القلة، ويقال للمدفن مقبر قال الشاعر:
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 قال: واختلف في اول من سن القبر، فقيل: الغراب لما قتل   قابيل هابيل، وقيل بنو اسراءيل، وليس بشء، وقد قيل: ان قابيل كان يعلم الدفن، ولكن؛ ترك اخاه استخفافا به، فبعث الله غرابا يبحث في الارض، يعني يبحث التراب علي هابيل ليدفنه، كذا في "التذكرة"، فقال: عند ذلك {ياويلتا اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سوءة اخي فاصبح من النادمين} [الماءدة: الاية ] حيث راي كرامة الله لهابيل، بان قيض الله الغراب حتي واراه، ولم يكن ذلك ندم توبة.
 وقيل: ندمه انما كان علي فقده لا علي قتله، وقيل: علي عدم معرفته الدفن، فقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: لو كان ندمه علي قتله لكان ندمه توبة (¬).
 ويقال: انه لما قتله قعد يبكي عند راسه، اذ اقبل غرابان فاقتتلا فقتل احدهما الاخر، ثم حفر له حفرة فدفنه، ففعل قابيل باخيه كذلك، فكان ندمه لعدم هدايته ان يفعل كما فعل الغراب، فكان الدفن سنة في بني ادم. وفي التنزيل {ثم اماته فاقبره ()} [عبس: الاية ] اي جعل له قبرا يواري فيه اكراما له، ولم يجعل مما يلقي علي وجه الارض تاكله الطير والعوافي، قاله الفراء (¬).
 فاءدة: الافضل في القبر ان يكون مسنما، وان يرفع قدر شبر، الا بدار حرب فالاولي تسويته بالارض، واخفاءه ولا يجصص القبر، ولا يزوق ولا يخلق اي يبخر، ولا يقبل.



 فقد روي مسلم عن جابر قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يجصص القبر، وان يقعد عليه، وان يبني عليه (¬).
 واخرج الترمذي عنه: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تجصص القبور، وان يكتب عليها، وان يبني عليها، وان توطا. وقال: حديث حسن صحيح (¬).
 قلت: وجزم صاحب (¬) "الاقناع" بكراهة تجصيص القبور (¬).
 واما شيخ الاسلام، وتلميذه المحقق فشن الغارة علي فاعل ذلك، قال في "التذكرة" (¬)؛ لان ذلك من المباهاة فيه، وزينة الحياة الدنيا، وهو من منازل الاخرة، وليس بموضع المباهاة وانما يزين الميت في قبره عمله.
 وقد قلت في ذلك نظما:
 ولرب قبر في القبور منقشا ... سطحا وجوف القبر شعلة نار
 ما النقش يغني ظالما عن ظلمه ... كلا ولا التزويق يرضي الباري
 ما زينة الاموات في جدث سوي ... فعل الجميل وصحبة الاخيار   وفي صحيح مسلم عن علي كرم الله وجهه: "لا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته" (¬).
 وانما قالت العلماء: يسنم القبر ليعرف فيحترم، لا انه يتخذ معبدا فيمنع من الارتفاع الكثير الذي كانت الجاهلية تفعله، فانها كانت تعلي عليها، وتبني فوقها تفخيما وتعظيما، ومن ثم شدد النكير الامام المحقق غاية التشديد علي فعل ذلك (¬)، وقال: ان فاعل ذلك من اخوان الكفار عبدة الاحجار. ذكره في المجلد الثاني من "الهدي" (¬).
 وما احسن قول القاءل:
 اري اهل القصور اذا اميتوا ... بنوا في المقابر بالصخور
 ابوا الا مباهاة وفخرا ... علي الفقراء حتي في القبور
 لعمرك لو كشفت الترب عنهم ... لما تدري الغني من الفقير
 ولا الجلد المباشر ثوب صوف ... من الجلد المباشر للحرير
 اذا اكل الثري هذا وهذا ... فما فضل الغني علي الفقير
 يا هذا اين الذي جمعته من المال؟ واعددته للشداءد والاهوال.
 لقد اصبحت كفك منه صفرا، وبدلت من بعد غناك فقرا، فكيف اصبحت يا رهين اوزاره؟!
 ويا من سلب من ماله وداره؟!
 ما كان اخفي عليك سبيل الرشاد، واقل اهتمامك بحمل الزاد،   فيا من غره طول الامل. اما تفكرت فيمن قبلك عن اهله قد ارتحل؟!
 ويا من غره طول العمر: افلا يتفكر في حاله وهو في القبر؟!
 ويا من اعجبته شرفات قصره، اما يتامل في ظلمات قبره؟
 ويا من اغتر باخوانه ونجدته. الا يتذكر حالته في وحدته؟ انسي ما صار اليه اخوانه؟!
 ام لم يعتبر فيما سار اليه اقرانه؟!
 اما سمع قول الرسول لمن في فعل الخير جدوا، وقد جلس علي قبر [يا اخواني] (¬) لمثل هذا فاعدوا.
 اوما سمع قول الذي خلق فسوي. {وتزودوا فان خير الزاد التقوي} [البقرة: الاية ].
 وما احسن قول القاءل:
 تزود من معاشك للمعاد ... وقم لله واعمل خير زاد
 ولا تجمع من الدنيا كثيرا ... فان المال يجمع للنفاد
 اترضي ان تكون رفيق قوم ... لهم زاد وانت بغير زاد
 وقول الاخر: (¬)   اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله ... وانك لم ترصد كما ارصدا
 وقول الاخر:
 اذ الموت بحر طافح موجه ... تذهب فيه حيلة السابح
 يا نفس اني قاءل فاسمعي ... مقالة من مشفق ناصح
 لا ينفع الانسان في قبره ... غير التقي والعمل الصالح (¬)
 وقلت:
 تزود في حياتك للمال ... وقم بالذل في غسق الليالي
 ولا تركن لدنيانا وسافر ... لدار الخلد واقصد ذا الجلال
 ولا تدع الدعا سرا وجهرا ... وتقوي الله تظفر بالنوال
 وان لم تجتن الخيرات فيها ... فترحل من وبال الي وبال

  AUTO فواءد

 الاولي (¬): قال القرطبي (¬): جاء في رواية سءال ملكين، وفي اخري، سءال ملك واحد، ولا تعارض، بل ذلك بالنسبة الي الاشخاص فرب شخص ياتيه اثنان معا، فيسالانه معا عند انصراف الناس؛ ليكون اهون والفتنة في حقه، اشد اعظم وذلك بحسب ما اقترف من الاثام، واخر ياتيانه قبل انصراف الناس عنه، تخفيفا عليه لحصول انسه بهم، واخر ياتيه ملك واحد، فيكون اخف عليه، واقل   في المراجعة، لما قدمه من العمل الصالح. قال: ويحتمل ان ياتي اثنان، ويكون الساءل احدهما، وان اشتركا في الاتيان. فتحمل رواية الواحد علي هذا.
 قال السيوطي في "اهوال القبور": قلت: وهذا الثاني هو الصواب، فان ذكر الملكين هو الموجود في غالب الاحاديث الثابتة.
 الثانية: قال القرطبي (¬): اختلفت الاحاديث في كيفية السءال والجواب، وذلك بحسب الاشخاص ايضا، فمنهم من يسال عن بعض اعتقاداته ومنهم من يسال عن كلها، ويحتمل ان يكون الاقتصار علي البعض من بعض الرواة، واتي به غيره تاما.
 قال السيوطي (¬): قلت: والثاني هو الصواب، لاتفاق اكثر الاحاديث عليه. نعم يءخذ منها خصوصا من رواية ابي داود، عن انس فما يسال عن شء بعدها، ولفظ ابن مردويه فما يسال عن شء غيرها انه لا يسال عن شء من التكليفات غير الاعتقاد خاصة، وصرح به في رواية البيهقي، من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [ابراهيم: الاية ] قال: الشهادة يسالون عنها في قبورهم بعد موتهم، قيل لعكرمة: ما هو؟ قال: يسالون عن الايمان بمحمد وامر التوحيد.



 الثالثة: قال السيوطي: ورد في رواية انس، انه يسال في المجلس الواحد ثلاث مرات، وباقي الروايات ساكتة عن ذلك، فتحمل علي ذلك او يختلف الحال بالنسبة الي الاشخاص وعن طاووس ان الموتي يسالون سبعة ايام (¬).
 قلت: وقد قدمنا عن مجاهد (¬) ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا، وكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام.
 قلت: وقد اشار الي هذا الحافظ جلال الدين السيوطي في منظومته الموسومة "بالتثبيت عند التبييت" حين قال:
 يكرر السءال للانام ... فيما رووا في سبعة ايام
 كذا رواه احمد بن حنبل ... في الزهد عن طاووس الحر العلي
 وبعده ابو نعيم خرجه ... في حلية فيا لها من درجة
 اسناده قد صح وهو مرسل ... وقد يري من جهة يتصل
 وحكمه الرفع كما قد قالوا ... اذ ليس للراي به مجال
 فليس للقياس في ذي الباب ... من مدخل عند اولي الالباب
 وانما التسليم فيه اللاءق ... والانقياد حيث انبا الصادق
 وفيه ان قد كانت الصحابا ... يرون اطعاما له استحبابا
 في طول تلك السبعة الايام ... معونة في ذلك المقام
 ومثل هذا جاء عن مجاهد ... فيا له من عاضد وشاهد
 وعنه ايضا تمكث الارواح في ... قبورها سبعا بلا متصرف   روي الجميع في القبور ابن رجب ... وهو امام حافظ ومنتخب
 وعن عبيد بن عمير (¬) وردا ... وذاك فيما ابن جريج اسندا
 بانه يفتن سبعا مءمن ... واربعين ذا النفاق يفتن
 فافادنا ان المءمن يفتن سبعة ايام، وان المنافق يفتن اربعين يوما فنسال الله ان يثبتنا عند السءال بسر لا اله الا الله الواحد المتعال (¬).
 الرابعة: قال القاضي الباقلاني: ان من لم يدفن ممن بقي علي وجه الارض، يقع لهم السءال والعذاب، ويحجب الله ابصار المكلفين عن رءية ذلك، كما حجبها عن رءية الملاءكة والشياطين، قال بعضهم: وترد الحياة الي المصلوب، ونحن لا نشعر به كما انا نحسب المغمي عليه ميتا، وكذلك يضيق عليه الجو كضمة القبر، ولا يستنكر (¬) شيءا من ذلك من خالط الايمان قلبه، وكذلك من تفرقت اجزاءه، يخلق الله في بعضها او كلها يوجه السءال عليه، قاله بعضهم (¬).
 قلت: وفي "الروح" للامام المحقق ومما ينبغي ان يعلم ان عذاب القبر هو عذاب البرزخ، فكل من مات وهو مستحق للعذاب ناله نصيب منه، قبر ام لم يقبر فلو اكلته السباع او احرق حتي صار رمادا او نسف في الهواء او صلب او غرق في البحر، وصل الي روحه وبدنه   من العذاب ما يصل من القبر. انتهي.
 قال بعضهم: وليس هذا بابعد من الذر، الذي اخرجه الله تعالي من صلب ادم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قلت: لا شء من هذا ببعيد اذ هو الفعال لما يريد والخلق خلقه، والملك ملكه، واين الفرار من ذي الاقتدار، والله الفاعل المختار.
 الخامسة: قال ابن عبد البر: لا يكون السءال الا لمءمن او منافق كان منسوبا الي دين الاسلام، بظاهر الشهادة بخلاف الكافر، فلا يسال (¬).
 وخالفه الامام المحقق في "الروح" (¬)؛ فقال: القران والسنة تدل علي خلاف هذا القول، وان السءال للكافر والمسلم. قال الله تعالي: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت} [ابراهيم: الاية ] وقد ثبت في الصحيح، انها نزلت في عذاب القبر، حين يسال من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ وفي الصحيحين عن انس بن مالك رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان العبد اذا وضع في قبره" وذكر الحديث الذي ذكرناه سابقا.
 "واما المنافق والكافر، فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري كنت اقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت، ويضرب بمطرقة من حديد، فيصيح صيحة يسمعها من يليه،   الا الثقلين" (¬). هكذا في البخاري، واسم الفاجر في عرف القران والسنة يتناول الكافر قطعا، لقوله تعالي: {كلا ان كتاب الفجار لفي سجين ()} [المطففين: الاية ] هذا كلامه ونحوه في "العاقبة" (¬)، للحافظ عبد الحق الاشبيلي.
 وصوب هذا القول القرطبي في "التذكرة"، وانكر ذلك الجلال السيوطي، وقال: ما قالاه يعني: المحقق والقرطبي ممنوع، فانه لم يجمع بينهما يعني: الكافر والمنافق في شء من الاحاديث، وانما ورد في بعضها ذكر المنافق، وفي بعضها بدله الكافر، وهو محمول علي ان المراد به المنافق، بدليل قوله في حديث اسماء: "اما المنافق او المرتاب"، ولم يذكر الكافر كذا (¬) (¬).
 قال: ولا يخفي ان حديث انس مصرح بالجمع بين الكافر والمنافق، كما قدمناه، وقد اشار الجلال السيوطي لهذا الخلاف في "ارجوزته" بقوله:
 قال ابن عبد البر فيما نقلوا ... الكافر الصريح ليس يسال
 وانما السءال للمنافق ... منهم كما دل حديث الصادق
 والقرطبي خالف وابن القيم ... والاول الارجح عندي فافهم   قلت: وانا اقول: الثاني ارجح، تبعا للاعلام، والله ولي الانعام.
 السادسة: اختلف العلماء: هل السءال خاص بهذه الامة المعظمة؟ ام هو عام؟
 علي ثلاثة اقوال: خاص وعليه الحكيم الترمذي، عام وعليه المحقق والاشبيلي في "العاقبة"، والقرطبي في "التذكرة"، الوقف وعليه ابن عبد البر، واشار السيوطي لهذا الخلاف في الارجوزة (¬)، مرجحا للخصوص في قوله:
 خص نبي الله فيما قد ذكر ... بانه يسال عنه من قبر
 ولم يكن ذا لنبي قبله ... ابان رب العرش فيه فضله
 ولم يكن لامة من الامم ... من قبلنا قط سءال ملتزم
 نص علي ذاك كبير القدر ... الترمذي وابن عبد البر
 واخرون عمموه في الامم ... وبعض اهل العلم نحو الوقف ام
 قال امام المحققين في "كتاب الروح"، بعد ان ذكر الاقوال (¬): والظاهر والله اعلم ان كل نبي مع امته كذلك، اي: كنبينا مع امته، وانهم معذبون في قبورهم بعد السءال لهم، واقامة الحجة عليهم، كما يعذبون في الاخرة بعد السءال واقامة الحجة.
 واستدل الحكيم الترمذي علي عدم السءال: ان الامم قبل هذه   الامة، كانت الرسل تاتيهم بالرسالة، فاذا ابوا كفت الرسل، واعتزلوهم وعوجلوا بالعذاب، فلما بعث الله محمدا بالرحمة، امسك عنهم العذاب، واعطي السيف، حتي يدخل في دين الاسلام من دخل؛ لمهابة السيف ثم يرسخ الايمان في قلبه، فمن هنا ظهر النفاق، فكانوا يسرون الكفر ويعلنون الايمان، وكانوا بين المءمنين في ستر، فلما ماتوا قيض الله لهم فتاني القبر ليستخرج امرهم بالسءال، وليميز الله الخبيث من الطيب (¬)،
 قلت: وما ذكره مردود من وجهين:
 الاول: ان دعوي ان الرسل لم يكونوا يقاتلون، وانهم انما كانوا ياتون قومهم بالرسالة، فاذا ابوا كفوا عنهم غير مسلم اذ من المعلوم: ان الرسل كانت تقاتل علي اعلاء كلمة الله، وقد اخبر الله بذلك في كتابه، في قصة طالوت واخبر النبي انه احلت له الغناءم، ولم تحل للانبياء قبله، وانما كانت تاكلها النار، فهل الغناءم الا من قتال الكفار؟!
 واخبر الله في سورة الماءدة: ان سيدنا موسي غزا العمالقة، وفي الخبر: انه غزاهم، وكان فيهم بلعام بن باعوراء الذي انزل الله فيه سبحانه: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ()} [الاعراف: الاية ]، وقصته مشهورة، وهذه اخبار الاسكندر طافحة، وقتاله الملوك والقباءل، فعلي القول بنبوته، ففيه دليل لما ادعيناه، وفي التواريخ ان اول من   قاتل لاعلاء كلمة الله: سيدنا شيث عليه السلام قاتل اخاه قابيل وذريته لكفرهم.
 والحاصل: ان القول بان الرسل لم تكن تقاتل لاعلاء كلمة الله مردود، وهذا من فضل رب العالمين، علي هذا العبد المسكين، في الاستدلال لهذه المسالة، ولم ار من استدل بذلك لها، فالحمد لله الذي هدانا لهذا، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 الوجه الثاني: قد مر في حديث عاءشة الصحيح، في قصة اليهودية ما يرد دعوي الترمذي، وايضا في حديث انس الصحيح، قال: مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بحاءط لبني النجار، فسمع صوتا من قبر فقال: "متي مات صاحب هذا القبر"؟ قالوا: مات في الجاهلية، قال: "لولا ان لا تدافنوا؛ لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر" (¬). والذي يظهر: ان عذاب القبر انما يكون بعد السءال والله الموفق.
 السابعة: قال الحكيم (¬): انما سميا فتاني القبر؛ لان في سءالهما انتهارا، وفي خلقهما صعوبة، وسميا منكرا ونكيرا؛ لان خلقهما لا يشبه خلق الادميين، ولا خلق الملاءكة، ولا خلق البهاءم، ولا خلق الهوام، بل هما خلق بديع، وليس في خلقهما انس للناظرين اليهما،   جعلهما الله تكرمة للمءمن، ليثبته وينصره وهتكا لستر المنافق في البرزخ، من قبل ان يبعث. قال السيوطي (¬): وهذا يدل علي ان الاسم منكر بفتح الكاف، وهو المجزوم به في القاموس. قال: وذكر ابن يونس من اصحابنا الشافعية: ان اسم ملكي المءمن مبشر وبشير قلت. وهذا يحتاج الي دليل ماثور، والا فالاحاديث ليس فيها سوي منكر ونكير، وقد اشار السيوطي (¬) لهذا في قوله:
 وضبط منكر بفتح الكاف ... فلست ادري فيه من خلاف
 وذكر ابن يونس من صحبنا ... ان اللذين ياتيان المءمنا
 اسمهما البشير والمبشر ... ولم اقف في ذا علي ما يءثر
 وحيث لم يوجد له دليل ... فلاله الا الرد يا نبيل
 الثامنة: قال القرطبي (¬): ان قيل: كيف يخاطب الملكان جميع الموتي، في الاماكن المتباعدة في الوقت الواحد؟
 فالجواب: ان عظم خلقهما يقتضي ذلك فيخاطبان الخلق الكثير، في الجهة الواحدة، في المرة الواحدة، مخاطبة واحدة، بحيث يخيل لكل واحد من المخاطبين انه المخاطب دون من سواه، ويمنعه الله من سماع جواب بقية الموتي.
 وقال السيوطي (¬): ويحتمل تعدد الملاءكة، لذلك كما في الحفظة ونحوهم. وذهب اليه الحليمي من الشافعية، والم به الجلال   السيوطي في "الارجوزة" حيث قال:
 ويسالان كل اهل الارض ... كحال عزراءيل عند القبض
 هذا الذي نص عليه القرطبي ... وهو الذي اختاره واجتبي
 واختار في منهاجه الحليمي ... تعداد هذا الملك الكريم
 وقال بل ملاءك السءال ... جماعة ككاتبي الاعمال
 فبعضهم بمنكر يسمي ... وبعضهم له النكير وسما
 فيرسل الله لكل ميت ... اثنين منهم بعثا للفتنة
 التاسعة: اختلفت الاحاديث في قدر سعة القبر للمءمن، ولا تعارض فان ذلك يتفاوت بحسب الاشخاص، لتفاضل الاعمال.
 العاشرة: في اسءلة تتعلق بهذا الباب، سءلها الحافظ العسقلاني رحمه الله: سءل عن الميت اذا سءل: هل يسءل قاعدا او يسال وهو راقد؟
 فاجاب: يقعد ويسال.
 وسءل عن الروح، هل تلبس حينءذ الجثة كما كانت؟
 فاجاب: نعم لكن ظاهر الخبر: انها تحل في نصفه الاعلي.
 وسءل: هل يكشف له حتي يري النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 فاجاب: انه لم يرد في حديث، وانما ادعاه من لا يحتج به بغير مستند، سوي قوله في هذا الرجل، ولا حجة فيه؛ لان الاشارة الي الحاضر في الذهن. وقد الم بهذا السيوطي في "الارجوزة" (¬) فقال:



 ومن يقل يمثل النبي ... قال عياض ما هو المرضي
 وهكذا اجاب فيه ابن حجر ... وقال لا اصل لهذا في الاثر
 وسءل اعني الحافظ ابن حجر عن الاطفال: هل يسالون؟ فاجاب: بان الذي يظهر اختصاص السءال بمن يكون مكلفا.
 قلت: وذكر المحقق في "الروح" قولين (¬)، وذكر ادلتهما، ولم يرجح منهما شيءا، غير انه قدم قول من قال: انهم يسالون، وهو مقتضي ما ذهب اليه اصحابنا اعزهم الله قال في الاقناع: وهل يلقن غير المكلف؟ مبني علي نزول الملكين اليه، والمرجح النزول وصححه الشيخ يعني: شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه، قال ابن عبدوس من اصحابنا: يسال الاطفال عن الاقرار الاول، حين الذرية والكبار يسالون عن معتقدهم في الدنيا، واقرارهم الاول.
 وقد حكي السيوطي الخلاف في ذلك بقوله في "الارجوزة" (¬):
 الخامس الاطفال دون الحنث في ... ارجح قوليهم وجزم النسفي
 وذاك مقتضي كلام النووي ... وابن الصلاح لا يلقن الصبي
 فالزركشي اضحي له معللا ... بانه في قبره لا يسالا
 وقيل ان كل طفل يسال ... ويحصل العقل لهم ويكمل
 والله يلهم الجواب عما ... قد عوهد الذر عليه قدما
 قد قاله الضحاك ذو الاحراز ... وهو الذي افتي به البرازي
 والقرطبي والفاكهاني جزما ... به وجمع من كبار العلماء   وصرح ابن يونس من صحبنا ... بانه يندب ان يلقنا
 قال وفي تتمة قديما ... قد لقن النبي ابراهيما
 [كذلك في تعليقه القاضي حكي ... وفي النظامي وهو لابن فوركا
 واستغرب السبكي هذا الاثرا ... فما له في كتبه اصل يري
 وصوب السيوطي في "شرح الصدور" عدم السءال. والله اعلم.
 [الحادية عشرة: في "روض الرياحين" لليافعي، عن شقيق البلخي، انه قال: طلبنا خمسا فوجدناها في خمس: طلبنا ترك الذنوب فوجدناها في صلاة الضحي، وطلبنا ضياء القبور فوجدناه في صلاة الليل، وطلبنا ظل العرش فوجدناه في الخلوة، وطلبنا منكر ونكير فوجدناه في قراءة القران، وطلبنا عبور الصراط فوجدناه في الصوم والصدقة (¬).
 الثانية عشرة: اخرج الاصبهاني في "الترغيب"، من طريق ابن هدبة، عن انس مرفوعا: "من فارق الدنيا وهو سكران دخل القبر سكران" (¬).
 واخرجه ابو الفضل الطوسي في "عيون الاخبار" من طريق ابن هدبة عن انس وفيه: "فانه يعاين ملك الموت سكرانا، ويعاين منكرا ونكيرا سكرانا" (¬).



 الثالثة عشرة: ذكر السيوطي انه وقع في فتاوي شيخه علم الدين البلقيني ان الميت يجيب السءال بالسريانية. قال: ولم اقف لذلك علي مستند. هذا كلامه في "شرح الصدور" (¬).
 وقال في ارجوزته رحمه الله:
 ومن غريب ما تري العينان (¬)] ... ان سءال القبر بالسرياني
 افتي بهذا شيخنا البلقيني ... ولم اره لغيره بعيني
 قال بعضهم: وعلي تقدير صحة ذلك، فكيفية السءال هذا "انزه": اي قم يا عبد الله، "انزح" اي: فيم كنت تقول (¬) "كاره" اي: من ربك، وما دينك؟ وما الذي مت عليه "سالحين"، اي: ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ وفي الخلاءق اجمعين والله اعلم. الرابعة عشر: زعم بعض العلماء ان الملاءكة الذين ينزلون علي الميت في قبره اربعة، وان اسم احدهما ناكور، والاخر دومان، وقد اشار السيوطي الي ذلك في "ارجوزته" (¬) بقوله رحمه الله:
 وقد اتي في مرسل مضعف ... ان السءال من ثلاثة [لفي]   او اربع اولءك الاثنان ... والحقوا ناكور مع [دوماني]
 فقد اخبر رحمه الله تعالي ان الخبر فيه علتان، احدهما: الارسال، والثانية: انه ضعيف والله سبحانه وتعالي اعلم.
 تنبيه: [قال ابو القاسم السعدي في كتاب "الروح" (¬): ورد في الاخبار الصحاح ان بعض الموتي لا (تنالهم) فتنة القبر، ولا ياتيهم الفتانان وذلك علي ثلاثة اوجه: مضاف الي عمل، ومضاف الي حال بلاء نزل بالموت، ومضاف الي زمان.
 اخرج النساءي عن راشد بن سعد، عن رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رجلا قال: يا رسول الله، ما بال المءمنين يفتنون في قبورهم الا الشهداء؟ قال: "كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة" (¬).
 واخرج الطبراني في "الاوسط" عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من لقي العدو فصبر حتي يقتل او يغلب لم يفتن في قبره" (¬).
 واخرج مسلم عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه وامن من الفتان" (¬).
 واخرج الترمذي وصححه عن فضالة بن عبد الله، عن   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كل ميت يختم علي عمله الا الذي مات مرابطا في سبيل الله فانه ينمو] (¬) عليه (¬) الي يوم القيامة ويامن فتنة القبر"، وابو داود بلفظ: "ويءمن من فتاني القبر" (¬).
 واخرج ابن ماجه بسند صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات مرابطا في سبيل الله اجري الله عليه اجر عمله الصالح الذي كان يعمله (¬)، واجري عليه رزقه وامن من الفتان، ويبعثه الله امنا من الفزع" (¬).
 واخرج نحوه الامام احمد والطبراني عن عقبة بن عامر، وزاد: "يبعثه الله يوم القيامة امنا من الفزع الاكبر" (¬).
 قال القرطبي (¬) في هذا الحديث: والذي قبله: وهو الموت حالة الرباط والرباط ملازمة ثغور المسلمين مدة علي نية الجهاد، فارسا كان او راجلا.



 قلت: واقل الرباط ساعة، وتمامه اربعون يوما قال القرطبي: واما سكان الثغور داءما باهليهم الذين يعمرون ويكتسبون هناك، فليسوا بمرابطين. كذا قال: ولعله حيث ما لم ينووا المرابطة، والا فلا يظهر كلامه فليتامل.
 واخرج ابن ماجه والبيهقي، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتنة القبر، وغدي وريح عليه برزقه من الجنة" (¬).
 قال القرطبي (¬): هذا عام بجميع الامراض لكن يقيد بالحديث الاخر: "من قتله بطنه لم يعذب في قبره". اخرجه النساءي وغيره (¬). والمراد به: الاستسقاء، وقيل: الاسهال، والحكمة في ذلك انه يموت حاضر العقل، عارفا بالله، فلم يحتج [الي اعادة السءال عليه بخلاف من يموت بساءر الامراض، فانهم تغيب عقولهم.
 قال السيوطي (¬): ولا حاجة لشء من هذا التقييد فان الحديث غلط فيه الراوي باتفاق الحفاظ وانما هو: "من مات مرابطا" لا "من مات مريضا" وقد اورده ابن الجوزي في "الموضوعات" (¬) لاجل   ذلك، والله اعلم.
 وروي ان سورة تبارك (الملك) "من قراها كل ليلة لم يضره الفتان" (¬).
 اخرج جويبر في "تفسيره" عن ابن مسعود رضي الله عنه: من قرا سورة الملك كل ليلة عصم من فتنة القبر (¬).
 واخرج ايضا عن البراء مرفوعا "من قرا الم السجدة، وتبارك قبل النوم نجا من عذاب القبر ووقي فتاني القبر" (¬) لكنه ضعيف] (¬).
 واخرج الامام احمد والترمذي وحسنه، وابن ابي الدنيا والبيهقي عن ابن عمرو (¬) رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يموت يوم الجمعة، او ليلة الجمعة، الا وقاه الله فتنة القبر" (¬).
 قال القرطبي (¬): هذه احاديث لا تعارض احاديث السءال   السابقة بل تخصها، وتبين من لا يسال في قبره ولا يفتن فيه، ممن يجري عليه السءال ويقاسي تلك الاهوال، وهذا كله ليس فيه مدخل للقياس ولا مجال للنظر فيه، وانما فيه التسليم والانقياد؛ لقول الصادق المصدوق.
 قال: وقوله في الشهيد: "كفي ببارقة السيوف علي راسه فتنة" (¬)، معناه: انه لو كان في هءلاء المقتولين نفاق كان اذا التقي الجمعان وبرقت (¬) [اسيوف علي رءوسهم فروا؛ لان من شان المنافق الفرار والروغان عند ذلك، ومن شان المءمن البذل والتسليم والتفويض للعزيز الحكيم، وقد ظهر صدق ما في ضميره، حيث برز للحرب والقتل، فلماذا يعاد عليه السءال في القبر؟ قاله الحكيم الترمذي.
 قال القرطبي (¬): واذا كان الشهيد لا يسال، فالصديق اجل قدرا، واعظم خطرا، فهو احري ان لا يفتن؛ لانه المقدم ذكره في التنزيل علي الشهداء، وقد جاء في المرابط الذي هو اقل رتبة من الشهيد انه لا يفتن، فكيف بمن هو اعلي مرتبة منه ومن الشهيد؟ انتهي. قال السيوطي (¬): وقد صرح الحكيم بان الصديقين لا يسالون، وعبارته: قال تعالي: {ويفعل الله ما يشاء} [ابراهيم: الاية ]، وتاويله عندنا والله اعلم ان من مشيءته ان يرفع مرتبة اقوام   عن السءال، وهم الصديقون والشهداء. وما نقله عن الحكيم الترمذي (¬) في توجيه حديث الشهيد، يقتضي اختصاص ذلك بشهيد المعركة. لكن قضية احاديث الرباط التعميم في كل شهيد. هذا كلام السيوطي قلت: لا يلزم من كون المرابط لا يسال ان يكون كل شهيد كذلك نعم جزم الحافظ ابن حجر، في "بذل الماعون في فضل الطاعون" (¬)، بان الميت بالطعن لا يسال؛ لانه نظير المقتول في المعركة، وبان الصابر في الطاعون يعلم محتسبا انه لا يصيبه الا ما كتب له، اذا مات فيه بغير الطعن، لا يفتن ايضا؛ لانه نظير المرابط. كذا قال السيوطي (¬): وهو متجه جدا. قال الحكيم في توجيه حديث المرابط (¬): انه قد ربط نفسه وسجنها وصيرها حبيسا لله في سبيله، لمحاربة اعداءه، فاذا مات علي هذا فقد ظهر صدق ما في ضميره، فوقي فتنة القبر.
 قلت: قد ظهر لي من هذا التعليل مع ضم تعليل حديث المريض الذي تقدم ان كل شهيد كذلك؛ لان المبطون والغريق والشريق والحريق وصاحب الهدم وذات الجنب والسل وصاحب اللقوة والمتردي من رءوس الجبال واللديغ ومن قتل دون ماله او اهله او دينه او دمه او مظلمته وفريس السبع ومن خر عن دابته كلهم متجه فيهم تعليل القرطبي للذي مات بالاستسقاء؛ لان هءلاء يموتون وكل منهم حاضر العقل عارف بالله. ولكني لا اسلم لهذا التعليل ابدا؛ لان موت الفجاة كذلك، ولان المقصود من سءال القبر الاختبار عن   صحة العقيدة واخلاص الشهادة ولا شء من ذلك يدل علي ذلك كما لا يخفي علي من تامل.
 بقي من الشهداء العاشق (¬) اذا عف وكتم ومات والتعليل فيه كما في المرابط؛ لان صبره عن معشوقه مع القدرة عليه وكتمان ما في قلبه من نار العشق والتعفف عن المعصية يظهر صدق ما في ضميره من الايمان بالله ورسوله. ولولا ذلك لهجم علي محبوبه ومطلوبه. وهذا ما فتح الله به علي هذا الفقير ولم ار من تعرض لذلك.
 يبقي موت الغريب (¬) فلا اعلم له تعليلا غير الذل والانكسار، نعم ان كان مغتربا لنحو طلب العلم ياتي فيه التعليل في حق المرابط واما امناء الله في الارض فيلحقوا بالصديقين.
 فيبقي المجنون والنفساء فاما المجنون فهو كالطفل، واما النفساء فاما لموتها عاقلة عارفة بالله واما لشدة ما تلقي من النصب ومقاساة صعوبة النفاس وهذا ما ظهر لي والله اعلم.
 قال الحكيم الترمذي (¬): ومن مات يوم الجمعة، فقد انكشف الغطاء عما له عند الله؛ لان يوم الجمعة لا تسجر فيه جهنم وتغلق ابوابها، ولا يعمل سلطان النار ما يعمل في ساءر الايام، فاذا   قبض الله عبدا من عبيده فوافق قبضه يوم الجمعة كان ذلك دليلا لسعادته وحسن مابه؟ لانه لم يقبض في هذا اليوم العظيم الا من كتب له السعادة عنده، فلذلك يقيه فتنة القبر؛ لان سببها انما هو تمييز المنافق من المءمن. انتهي.
 قلت: والمراد ان كان من اهل الايمان والتقوي والا فكم من منافق يموت يوم الجمعة، وكم من فاسق وكافر ولا ينفعه ذلك، والاولي السكوت عن التعليل بل كان من اخبار النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه انه لا يسال فليتلق بالقبول والتبجيل من غير ما تاويل ولا تعليل.
 قال السيوطي (¬): من مات يوم الجمعة فله اجر شهيد، فكان علي قاعدة الشهداء في عدم السءال.
 كما اخرج ابو نعيم في "الحلية"، عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات يوم الجمعة، او ليلة الجمعة، اجير من عذاب القبر، وجاء يوم القيامة وعليه طابع الشهداء" (¬).
 واخرج حميد في "ترغيبه" عن عطاء، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم او مسلمة يموت ليلة الجمعة، او يوم الجمعة، الا وقي عذاب القبر وفتنة القبر، ولقي الله ولا حساب عليه، وجاء يوم القيامة ومعه شهود يشهدون له، او طابع (¬) " قال السيوطي (¬): وهذا الحديث   لطيف، صرح فيه بنفي الفتنة والعذاب معا.
 قلت: وهذا من خصاءص الجمعة وقد انهيت الكلام علي ذلك، في رسالة لي سميتها (اللمعة في فضل الجمعة) (¬).
 وممن لا يفتن في قبره من قرا في مرض موته {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: الاية ] لما اخرج ابو نعيم في الحلية ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قرا قل هو الله احد في مرضه الذي مات فيه لم يفتن في قبره، وامن ضغطة القبر، وحملته الملاءكة يوم القيامة باكفها حتي تجيزه الصراط الي الجنة" (¬)، ومن جملة الذين لا يسالون الذي تمني الشهادة بقلب صادق لكنه ملحق بالشهداء، واستثني جمع فوق ما ذكرنا الملاءكة والانبياء ونبه السيوطي علي ذلك بقوله:
 ومن هنا يقطع بانتفاءه ... عن رسل الله وانبياءه
 فكم امام قاله وكم امم ... والنسفي في بحره به جزم
 والشيخ سعد الدين منهم نقلا ... خلفا وهذا الخلف مما اشكلا
 والنيكساري قال ان المسالة ... عن النبي جل من قد ارسله
 ويسال عنه غيره في رمسه ... فكيف يسال النبي عن نفسه
 والفاكهاني قال في الملاءك ... الظاهر انتفاءه في اولءك
 قلت: اما الجن فالادلة ... تعمهم فيسالون جملة
 وقد اجتمع مما ذكرنا جماعة لا يسالون سيما ان عممنا ذلك في كل شهيد فان الشهداء يزيدون علي ثلاثين كما ذكره السيوطي، والله اعلم.



  AUTO فصل في فظاعة القبر وسعته علي المءمن وضيقه علي الكافر وفي ضمة القبر

 اخرج الحاكم، وابن ماجة، والبيهقي خبر عثمان وتقدم قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما رايت منظرا الا والقبر افظع منه" (¬).
 واخرج ابن ماجة عن البراء قال: كنا مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فجلس علي شفير قبر فبكي وابكي حتي بل الثري ثم قال: "يا اخواني لمثل هذا فاعملوا" (¬).
 اخرج الامام احمد والنساءي وابن ماجة عن ابن عمر قال: توفي رجل بالمدينة فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا ليته مات في غير مولده " فقال رجل من الناس: لم يا رسول الله؟ قال: "ان الرجل اذا توفي في غير مولده قيس له من مولده الي منقطع اثره في الجنة" (¬).
 واخرج ابن منده عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "يفسح للغريب في قبره كبعده عن اهله".
 واخرج عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا: "انما القبر   روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار" (¬).
 واخرج البيهقي عن ابن عمر نحوه. واخرج علي بن سعيد عن معاذ رضي الله عنه قال: قلت لعاءشة رضي الله عنها: الا تخبريني عن مقبورنا وما يلقي وما يصنع به. فقالت: ان كان مءمنا فسح له في قبره اربعون ذراعا.
 قال القرطبي: وهذا انما يكون بعد ضيق القبر والسءال، واما الكافر فلا يزال قبره ضيقا عليه. قال: وقوله  صلي الله عليه وسلم  في "القبر انه روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النار" محمول عندنا علي الحقيقة الي المجاز، وان القبر يملا علي المءمن خضرا وهو العشب من النبات وقد بينه ابن عمر (¬) في حديثه انه الريحان ويملا نارا ..
 قال: وذهب بعض العلماء الي حمله علي المجاز وان المراد خفة السءال علي المءمن وسهولته عليه وامنه وطيب عيشه وراحته وسعته عليه بحيث يري مد بصره؛ كما يقال: فلان في الجنة اذا كان في رغد من العيش وسلامة وكذا في ضده قال والاول اصح (¬).
 واخرج احمد (¬)، والحكيم الترمذي، والبيهقي في كتاب "عذاب القبر"، عن حذيفة، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فلما انتهينا الي   القبر، قعدنا علي شفته، فجعل يردد بصره فيه، ثم قال: "يضغط فيه المءمن ضغطة تزول منها حماءله ويملا علي الكافر نارا" (¬).
 قال في النهاية: الحماءل هنا: عروق الانثيين. ويحتمل ان يراد موضع حماءل السيف، اي عواتقه وصدره واضلاعه (¬).
 واخرج احمد، والبيهقي عن عاءشة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان للقبر ضغطة، لو كان احد منها ناج لنجا منها سعد بن معاذ" (¬).
 واخرج الامام احمد والبيهقي، والحكيم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: لما دفن سعد بن معاذ سبح النبي  صلي الله عليه وسلم  وسبح الناس معه طويلا، ثم كبر وكبر الناس، ثم قالوا: يا رسول الله، لم سبحت؟ قال: "لقد تضايق علي هذا الرجل قبره حتي فرج الله عنه" (¬).



 واخرج النساءي، والبيهقي، عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هذا الذي تحرك له العرش، وفتحت له ابواب السماء، وشهده سبعون الفا من الملاءكة، لقد ضم ضمة، ثم فرج عنه" (¬) يعني سعد بن معاذ رضي الله عنه. قال الحسن: تحرك العرش فرحا بروحه.
 واخرج الطبراني، عن ابي ايوب، بسند صحيح، ان صبيا دفن، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو افلت احد من ضمة القبر، لافلت هذا الصبي" (¬).
 قال: ابن ابي مليكة، ما اجير من ضغطة القبر احد، ولا سعد ابن معاذ الذي منديل من مناديله  اي: في الجنة  خير من الدنيا وما فيها.
 قال مجاهد: اشد حديثا سمعناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قوله في سعد بن معاذ، وقوله في امر القبر.
 وقد روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما عفي] (¬)   احد من ضغطة القبر الا فاطمة بنت اسد"، فقيل: يا رسول الله، ولا القاسم ابنك؟ قال: "ولا ابراهيم". وكان اصغرهما (¬).
 قال ابو القاسم السعدي في كتاب "الروح" له: لا ينجو من ضغطة القبر صالح ولا طالح.
 والمراد الا من استثناه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف والدة علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ان ثبت الحديث فقيل الحكمة في ذلك لانها ضمت المصطفي، وقيل؛ لانه سكب عليها الماء الذي فيه الكافور. توفيت في المدينة ودفنت شمال قبة عثمان في موضع يقال له الحمام، وعليها قبة صغيرة، كذا في "زبدة الاعمال" والله اعلم.
 قال ابو القاسم السعدي: والفرق بين المسلم والكافر دوام الضغط للكافر، وحصول هذه الحالة للمءمن في اول نزوله الي قبره، ثم يعود الي الانفساح له فيه.
 قال: والمراد بضغطة القبر: التقاء جانبيه علي جسد الميت. قال الحكيم الترمذي: سبب هذه الضغطة؛ انه ما من احد الا وقد الم بخطيءة ما، وان كان صالحا؛ فجعلت هذه الضغطة جزاء لها ثم تدركه الرحمة. ولذلك ضغط سعد بن معاذ رضي الله عنه.



 قال: واما الانبياء فلا نعلم ان لهم في القبور ضمة ولا سءالا لعصمتهم (¬).
 قلت: قد قدمنا ان السءال انما هو عن الانبياء وما اخبروا به، فكيف يسالون عن انفسهم، فهم اكرم علي الله واجل واعظم عند الله من ان يسالوا.
 وقد ذكر ابن الجوزي رحمه الله في "مناقب سيدنا الامام احمد"، انه راه المروزي رحمه الله فقال له: ما فعل الله بك؟ فذكر ان الملكين سالاه وقالا له: من ربك؟ فقال: سبحان الله اومثلي يسال عن ربه؟ فقالا: لا تءاخذنا، بذا امرنا ثم انصرفا، فكيف بانبياء الله الكرام، وهم المخبرون عنه، الدالون عليه، المجتهدون في انقاذ عباده من غضبه الي مرضاته باذنه.

  AUTO من اسباب ضمة القبر

 قال محمد التيمي: كان يقال ضمة القبر. انما اصلها انها امهم، ومنها خلقوا، فغابوا عنها الغيبة الطويلة فلما ردوا اليها ضمتهم ضمة الوالدة اذا غاب عنها ولدها ثم قدم. فمن كان لله مطيعا ضمته برافة ورفق، ومن كان عاصيا ضمته بعنف ؛ سخطا منها عليه لربها.
 واخرج البيهقي وابن منده والديلمي وابن النجار، عن عاءشة   رضي الله عنها قالت: يا رسول الله، انك منذ يوم حدثتني بصوت منكر ونكير (¬) وضغطة القبر، ليس ينفعني شء قال: "يا عاءشة، ان اصوات منكر ونكيبر في سماع المءمنين كاثمد في العين، وان ضغطة القبر علي المءمن كالام الشفيقة يشكو اليها ابنها الصداع، فتغمر راسه غمرا رفيقا، ولكن يا عاءشة ويل للشاكين في الله، كيف يضغطون في قبورهم كضغطة الصخرة علي البيضة" (¬).

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: اسباب دفع عقوبة السيءة: قال بعضهم: من فعل سيءة فان عقوبتها تدفع عنه بعشرة اسباب: ان يتوب فيتوب (¬) الله عليه، او يستغفر فيغفر له، او يعمل حسنات فتمحوها، فان الحسنات يذهبن السيءات، او يبتلي بمصاءب في الدنيا، فيكفر عنه، او في البرزخ بالضغطة والفتنة، فيكفر عنه، او يدعو له اخوانه من المءمنين ويستغفرون له، او يهدون له من ثواب اعمالهم ما ينفعه، او يبتلي في عرصات القيامة باهوال تكفر عنه، او تدركه شفاعة نبيه  صلي الله عليه وسلم  او رحمة ربه. انتهي.
 الثانية: ذكر في "الفردوس" للديلمي، ولم يسنده ولده من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا: "اول عدل الاخرة القبور، ولا   يعرف شريف من وضيع" (¬).
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ان الله ارحم ما يكون لعبده اذا دخل قبره وتفرق عنه الناس واهله.
 واخرج الديلمي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارحم ما يكون الله بالعبد اذا وضع في حفرته" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي عاصم الحبطي يرفعه قال: "ان اول ما يتحف به المءمن في قبره يقال له: ابشر فقد غفر لمن تبع جنازتك" (¬).
 واخرج البزار وعبد بن حميد في "مسنديهما" والبيهقي في "الشعب"، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اول ما يجازي به المءمن بعد موته، ان يغفر لجميع من تبعه" (¬).
 وفي الباب عن جابر بن عبد الله، اخرجه ابن ابي الدنيا (¬)   وسلمان الفارسي اخرجه ابو الشيخ في "الثواب"، وابي هريرة اخرجه الحاكم في "التاريخ"، والبيهقي في "الشعب" والديلمي (¬)، وانس اخرجه الحكيم الترمذي (¬).
 * * *



  AUTO الباب الثاني في عذاب القبر ونعيمه

 نسال الله ان يجعلنا من اهل النعيم؛ بمنه وكرمه العميم
 قال السيوطي: وقع ذكره اي عذاب القبر في القران في عدة اماكن، كما بينته في "الاكليل في استنباط التنزيل"، انتهي.
 قال الحافظ ابن رجب في قول الله عز وجل: {فلولا اذا بلغت الحلقوم ()} الي قوله: {ان هذا لهو حق اليقين ()} [الواقعة:   ] عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الايات: {فلولا اذا بلغت الحلقوم ()} [الواقعة: ] الي قوله: {فنزل من حميم () وتصلية جحيم ()} قال: "اذا كان عند الموت قيل له هذا، فان كان من اصحاب اليمين احب لقاء الله، واحب الله لقاءه وان كان من اصحاب الشمال كره لقاء الله، وكره الله لقاءه " (¬).
 واخرج الامام احمد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله، كره الله لقاءه"، فاكب القوم يبكون: قال: "ما يبكيكم" قالوا: انا نكره الموت قال: "ليس ذلك ولكنه اذا حضر، {فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم ()} [الواقعة:   ] فاذا بشر بذلك احب لقاء الله، والله للقاءه احب واما ان يكون من المكذبين الضالين؛ {فنزل من حميم ()}   [الواقعة: ]، فاذا بشر بذلك، كره لقاء الله، واللة للقاءه اكره" (¬).
 وظاهر كلام المحقق في كتاب "الروح" ان عذاب القبر ذكر في القران؛ لانه قال: قول الساءل ما الحكمة في ان عذاب القبر لم يذكر في القران، مع شدة الحاجة الي معرفته، والايمان به، ليحذر ويتقي، فالجواب من وجهين: مجمل ومفصل.
 اما المجمل فهو: ان الله سبحانه وتعالي انزل علي رسوله وحيين فاوجب علي عباده الايمان بهما، والعمل بما فيهما، وهما: الكتاب والحكمة، قال تعالي: {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة} [النساء: ] وقال تعالي: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: ] الي قوله: {ويعلمهم الكتاب والحكمة} [البقرة : ] وقال: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله} [الاحزاب: ] والحكمة: هي السنة باتفاق السلف، وما اخبر به الرسول عن الله، فهو في وجوب تصديقه والايمان به كما اخبر به الرب علي لسان رسوله، هذا اصل متفق عليه بين اهل الاسلام، لا ينكره الا من ليس منهم، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم :



 "اني اوتيت الكتاب ومثله معه" (¬).
 قال: واما الجواب المفصل: فهو ان نعيم الروح وعذابه، مذكور في القران، في مواضع، فمنها: قوله تعالي: {ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت} [الانعام: ] الاية، وهذا خطاب لهم عند الموت قطعا، وقد اخبرت الملاءكة وهم الصادقون انهم حينءذ يجزون {عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون} [الانعام: ] (¬) ولو تاخر عنهم ذلك الي انقضاء الدنيا لما صح ان يقال لهم اليوم تجزون عذاب الهون، وقوله: {فوقاه الله سيءات ما مكروا} [غافر: ] الاية فذكر عذاب [الدار] ذكرا صريحا، لا يحتمل غيره ومنها قوله تعالي: {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون () يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون ()} [الطور:   ] انتهي كلامه.
 واخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو: "اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر" (¬).
 قلت: وذكر الحافظ ابن رجب في "اهوال القبور" ان عذاب   القبر ذكر في القران في عدة مواضع (¬).
 اخرج الترمذي عن علي رضي الله عنه قال: ما زلنا في شك من عذاب القبر حتي نزلت {الهاكم التكاثر () حتي زرتم المقابر ()} [التكاثر: الاية ، ] (¬).
 واخرج ادم بن ابي اياس عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اذا مات الكافر اجلس في قبره فيقال: من ربك وما دينك؟ فيقول: لا ادري، فيضيق عليه قبره، ثم قرا ابن مسعود {فان له معيشة ضنكا} [طه: ] المعيشة الضنك: هي عذاب القبر (¬).
 وروي شريك عن ابي اسحق عن البراء رضي الله عنه في قوله عز وجل: {عذابا دون ذلك} [الطور: ] قال: عذاب القبر (¬).
 وكذا روي عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي:



 {ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر} [السجدة: الاية ] (¬) وكذا قال قتادة والربيع بن انس في قوله تعالي: {سنعذبهم مرتين} [التوبة: الاية ]، احداهما: في الدنيا والاخري هي عذاب القبر (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬): وقد تواترت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في عذاب القبر، ففي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عذاب القبر، فقال: "نعم عذاب القبر حق" قالت عاءشة رضي الله عنها: فما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد صلي صلاة الا تعوذ من عذاب القبر (¬).
 وفيهما عنها رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني رايتكم تفتنون في القبور كفتنة الدجال" قالت عاءشة رضي الله عنها: فكنت اسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك يتعوذ من عذاب القبر (¬).
 وفي صحيح مسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يعلمهم هذا الدعاء كما يعلمهم السورة من القران: اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم واعوذ بك من عذاب القبر واعوذ   بك من فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال" (¬).
 واخرج مسلم وابن ابي شيبة عن زيد بن ثابت، قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  في حاءط  اي: بستان  لبني النجار علي بغلة له، ونحن معه اذ حادت به فكادت ان تلقيه واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة، فقال: "من يعرف اصحاب هذه الاقبر؟ " فقال رجل: انا، فقال: "متي مات هءلاء؟ " فقال: ماتوا في الاشراك، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان هذة الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا؛ لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر، الذي اسمع منه" ثم اقبل علينا بوجهه فقال: "تعوذوا بالله من عذاب النار"، فقالوا: نعوذ بالله من عذاب النار، فقال: "تعوذوا بالله من عذاب القبر" فقالوا: نعوذ بالله من عذاب القبر، فقال: "تعوذوا بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن"، فقالوا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، فقال: "تعوذوا بالله من فتنة الدجال، فقالوا: نعوذ بالله من فتنة الدجال" (¬).
 واخرج الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اهل القبور يعذبون في قبورهم، عذابا تسمعه البهاءم" (¬).
 واخرج الامام احمد وابو يعلي، والاجري عن ابي سعيد   الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يسلط علي الكافر تسعة وتسعون تنينا تلدغه حتي تقوم الساعة" (¬).
 واخرج ابو يعلي والاجري وابن منده، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "المءمن في قبره في روضة، ويرحب له قبره، اي: يوسع سبعون ذراعا، وينور له كالقمر ليلة البدر، اتدرون فيم نزلت هذه الاية: {فان له معيشة ضنكا} [طه: الاية ]؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "في عذاب الكافر، والذي نفسي بيده، انه ليسلط عليه تسعة وتسعون تتينا، ينفخون في جسمه ويلسعونه، ويخدشونه الي يوم القيامة" (¬).
 واخرج الامام احمد عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يرسل علي الكافر حيتان واحدة من قبل راسه، والاخري من قبل رجليه، يقرصانه قرصا، كلما فرغتا عادتا الي يوم القيامة" (¬).
 واخرج مسلم عن انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا   ان لا تدافنوا لدعوت الله ان يسمعكم من عذاب القبر" (¬).
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "لولا ان لا تدافنوا": هو بحذف احدي التاءين تخفيفا، اي: لولا خوف ترك دفنكم الاموات، بل تتركونهم بلا دفن، من خوف ان يصيبهم من العذاب ما اصاب الميت، وقيل: لولا ان تموتوا من سماعه لفظاعته وعظيم امره، فتصعقون لوقتكم، وقيل غير ذلك.
 فان قلت: ما معني قوله: "لولا ان لا تدافنوا" الخ، ومن المعلوم ان الصحابة رضي الله عنهم مءمنون بعذاب القبر، مصدقون به، فهو عندهم كالمحسوس، وكيف لا وهم خير هذه الامة؟
 فالجواب: عن ذلك من وجوه فقيل: محمول علي ما ذكرنا، من انهم يموتون، ولا اشكال وقد تقدم في الاحاديث ما يدل لذلك، وقيل: ان الذي حمله  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك: انهم اذا سمعوا، تركوا دفن الميت، استهانة به او لعجزهم عنه، او لدهشتهم وحيرتهم، او لفزعهم وعدم قدرتهم علي دفنه، او لءلا يحكموا علي كل من اطلعوا علي تعذيبه في قبره، انه من اهل النار، فيتركون الترحم عليه، وترجي العفو عنه.
 ذكر ملخص هذه الاوجه المناوي، في "شرحه الكبير علي الجامع الصغير" (¬)، واكثرها لا يخلو من مناقشة والله اعلم.



 واخرج الشيخان، عن ابي ايوب رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد وجبت الشمس، فسمع صوتا فقال: "يهود تعذب في قبورها" (¬).
 واخرجا عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي قبرين، فقال: "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما: فكان لا يستتر من البول، واما الاخر، فكان يمشي بالنميمة"، ثم اخذ جريدة رطبة فشقها باثنتين، ثم غرز علي كل قبر منهما واحدة، قالوا: لم فعلت هذا يا رسول الله؟ قال: "لعله يخفف عنهما، ما لم ييبسا" (¬).
 وقد روي هذا الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  من وجوه متعددة، وخرجه ابن ماجة عن ابي بكرة.
 وفي حديثه "واما الاخر، يعذب في الغيبة" (¬). وخرجه الخلال وغيره، عن ابي هريرة مرفوعا، وفي بعض رواياته: "واما الاخر فكان يهمز الناس بلسانه، ويمشي بينهم بالنميمة".



 وخرجه الطبراني عن عاءشة (¬) وانس وابن عمر (¬).
 وخرجه ابو يعلي الموصلي وغيره، عن ابي امامة، وفي حديثه قالوا: يا نبي الله وحتي متي يعذبان؟ قال: "غيب لا يعلمه الا الله ولولا تمريج في قلوبكم وتزيدكم في الحديث لسمعتم ما اسمع" (¬). وروي من وجوه اخر.
 واخرج النساءي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي امراة من اليهود، فقالت: ان عذاب القبر من البول، قلت: كذبت، قالت: بلي انه ليقرض منه الجلد والثوب، قالت: فخرج رسول  صلي الله عليه وسلم  الي الصلاة، وقد ارتفعت اصواتنا، فقال: "ما هذه" فاخبرته بما قالت، فقال : "صدقت" (¬).
 واخرج الامام احمد، وابو داود، والنساءي وابن ماجة، عن عبد   الرحمن بن حسنة، سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الم تعلموا ما لقي صاحب بني اسراءيل؟ كانوا اذا اصابهم البول: قطعوا ما اصابه البول، فنهاهم فعذب في قبره" (¬).
 واخرج الامام احمد، وابن ماجة عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اكثر عذاب القبر من البول" (¬).
 وروي موقوفا عن ابي هريرة.
 واخرج البزار والحاكم عن ابن عباس، عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان عامة عذاب القبر من البول، فتنزهوا منه" (¬).
 وخرجه الطبراني والدارقطني، عن انس بنحوه (¬).



 واخرج الطبراني، عن ابي امامة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتقوا البول؛ فانه اول ما يحاسب به العبد في القبر" (¬).
 واخرج ابن عدي عن انس، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل يعذب في قبره من البول (¬).
 واخرج ايضا باسناد ضعيف، عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "فتنة القبر من ثلاث: من الغيبة والنميمة والبول" (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬): لكن روي عبد الوهاب الخفاف، عن سعيد، عن قتادة قال: كان يقال: "عذاب القبر ثلاثة اثلاث: ثلث من الغيبة، وثلث من النميمة، وثلث من البول" (¬). خرجه الخلال موقوفا علي قتادة، قال الحافظ (¬): وهو اصح. واخرج الخلال عن   ميمونة مولاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : "يا ميمونة ان من اشد عذاب القبر: الغيبة والبول" (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬): وقد ذكر بعضهم السر في تخصيص البول والنميمة والغيبة بعذاب القبر: وهو انه اول منازل الاخرة، وفيه انموذج ما يقع يوم القيامة، من العقاب والثواب، والمعاصي التي يعاقب عليها يوم القيامة نوعان: حق لله وحق لعباده، واول ما يقضي فيه يوم القيامة من حقوق الله: الصلاة، ومن حقوق العباد، الدماء فاما البرزخ: فيقضي فيه مقدمات هذين الحقين، وما يليهما فمقدمة الصلاة: الطهارة من الحدث والخبث، ومقدمة الدماء: النميمة والوقيعة في الاعراض، وهما ايسر انواع الاذي فيبدا في البرزخ بالمحاسبة والعقاب عليهما.
 وقد اخرج عبد الرزاق عن معمر، عن ابي اسحق، عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل، قال: مات رجل فلما دخل قبره اتته الملاءكة، فقالوا: انا جالدوك ماءة جلدة من عذاب الله، فذكر صلاته وصيامه وجهاده، فخففوا عنه، حتي انتهي الي عشرة اسواط (¬)، ثم سالهم فخففوا عنه حتي انتهي الي واحدة، فجلدوه جلدة اضطرم قبره نارا وغشي عليه فلما افاق قال: فيم جلدتموني   هذه الجلدة، قالوا: انك بلت يوما ثم صليت، ولم تتوضا وسمعت رجلا يستغيث مظلوما، فلم تغثه. ورواه ابو سنان، عن ابي اسحق، عن ابي ميسرة بنحوه (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬): ورويناه من طريق حفص بن سليمان القاري، وهو ضعيف جدا، عن عاصم عن ابي واءل، عن ابن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  به.
 فعذاب القبر حصل هنا بشيءين: ترك طهارة الحدث وترك نصرة المظلوم، مع القدرة عليه كما انه في الاحاديث المتقدمة حصل بترك طهارة الخبث، والظلم بالقول، وهي متقاربة في المعني.
 فان قلت: عدم التنزه من البول والغيبة والنميمة من الكباءر ام من الصغاءر؟ قلت: بل هي من الكباءر، كما جزم به صاحب "الاقناع" وغيره.
 فان قلت: فكيف ذا مع قوله  صلي الله عليه وسلم  "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير" وقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث يعلي بن مرة قال: مررت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي مقابر، فسمعت ضغطة في قبر، قال: "سمعت؟ " قلت: نعم، قال: "فانه يعذب في يسير من الامر"، قلت: وما هو؟ قال: "كان يمشي بين الناس بالنميمة، وكان لا يتنزه من البول"،   وذكر قصة الجريدة. رواه البيهقي في "دلاءل النبوة"، ويعلي بن مرة هذا: هو يعلي بن سيابة، وسيابة امه (¬).
 قلت: قد اجاب عن هذا علماءنا اعزهم الله تعالي بان معناه لم يعذبا في امر كان يكبر عليهما، او يشق فعله لو اراد ان يفعلاه، وهو التنزه من البول، وترك النميمة. وقوله: "كان يعذب في يسير من الامر" اي: في زعمه او يسير تركه، ولم يرد  صلي الله عليه وسلم  ان المعصية في هاتين الخصلتين، ليستا من الكباءر في حق الدين، وان الذنب فيهما هين سهل، ومن ثم قال الحافظ المنذري (¬): ولخوف توهم مثل هذا، استدرك  صلي الله عليه وسلم  فقال: "بلي انه كبير" كما في رواية صحيحة اخرجها البخاري وغيره.
 فالمعتمد عندنا ان هذه الخصال من الكباءر، كما بينت ذلك موضحا في كتابي "الذخاءر، لشرح منظومة الكباءر"، الواقعة في "الاقناع" فراجعه تظفر بمرادك، والله تعالي الموفق.
 واخرج الطبراني في الاوسط، وابن ابي الدنيا في القبور، واللالكاءي في السنة، وابن منده، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بينا انا اسير بجنبات بدر، اذ خرج رجل من حفرة في عنقه سلسلة، فناداني: يا عبد الله اسقني، فلا ادري اعرف اسمي، ام   دعاني بدعاية العرب! قال: وخرج رجل من تلك الحفرة، في يده سوط فناداني: يا عبد الله لا تسقه فانه كافر، ثم ضربه بالسوط، حتي عاد الي حفرته. قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: "اوقد رايته؟ " قلت: نعم. قال: "ذلك عدو الله ابو جهل، وذلك عذابه الي يوم القيامة" (¬). قال الحافظ ابن رجب (¬): ضعيف.
 واخرج ابن ابي الدنيا، في كتاب "من عاش بعد الموت" والخلال في "السنة" وابن البراء في "الروضة"، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: خرجت بسفر فمررت بقبر من قبور الجاهلية، فاذا رجل قد خرج من القبر، يتاجج نارا في عنقه سلسة من نار، ومعي اداوة من ماء فلما راني قال: يا عبد الله اسقني، اذ خرج علي اثره رجل من القبر، فقال: يا عبد الله لا تسقه، فانه كافر، ثم اخذ بالسلسلة، واجتذبه فادخله القبر، ثم اضافني الليل الي بيت عجوز، الي جانب بيتها قبر فسمعت من القبر صوتا يقول: بول وما بول، شن وما شن، قلت: للعجوز ما هذا؟ قالت: هذا كان رجلا لي، وكان اذا بال لم يتق البول، وكنت اقول له: ويحك ان الجمل اذا بال تفاج، فكان يابي فهو ينادي منذ يوم مات يقول بول وما بول، قلت: فما الشن؟



 قالت: جاءه رجل عطشان، فقال: اسقني، فقال: دونك الشن، واذا ليس فيه شء فخر الرجل ميتا فهو ينادي منذ يوم مات يقول: شن وما شن؟ فلما قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرته، فنهي ان يسافر الرجل وحده (¬).
 وذكره الحافظ ابن رجب (¬) بلفظ ان الرجل قال: اسقني فاني عطشان، قال: عندك الشن، وشن لنا معلق اي ليس فيه ماء، فقال: يا هذا اسقني، فاني عطشان الساعة اموت، قال: عندك الشن، قال: ووقع الرجل ميتا، قال الحافظ ابن رجب: وفيه يحيي المدني غير معروف.
 وقال عروة: بينما راكب يسير بين مكة والمدينة، اذ هو بمقبرة، فاذا رجل قد خرج من قبر يلتهب نارا، مصفد في الحديد، فقال: يا عبد الله انضح انضح وخرج اخر يتلوه فقال: يا عبد الله لا تنضح، قال: وغشي علي الراكب، وعدلت به راحلته، فاصبح وقد ابيض شعره، حتي صار كانه ثغامة، قال: فاخبر بذلك عثمان، فنهي ان يسافر الرجل وحده. اخرجه ابن ابي الدنيا (¬).
 واخرج ايضا عن الحويرث الرباب، قال: بينما انا بالاثابة، اذ   خرج علينا انسان من قبر يلتهب وجهه وراسه نارا، في جامعة من حديد، قال: اسقني اسقني، وخرج في اثره انسان يقول: لا تسقه انه لكافر، فادركه واخذ بطرف السلسلة، فسلبه ثم جره، حتي دخلا القبر جميعا، قال: الحويرث، فصارت الناقة، لا اقدر منها علي شء، حتي التوت بعرق الظبية (¬) فبركت، فصليت المغرب والعشاء، ثم ركبت حتي اصبحت بالمدينة، فاتيت عمر بن الخطاب، رضي الله عنه فاخبرته، قال: يا حويرث: والله ما اتهمك، ولقد اخبرتني خبرا شديدا، فارسل عمر الي مشيخة من كتفي الصفراء، وقد ادركوا الجاهلية، ثم دعا الحويرث فقال: ان هذا اخبرني ولست اتهمه، حدثهم يا حويرث ما حدثتني، فحدثهم فقالوا: قد عرفنا هذا يا امير المءمنين، هذا رجل من بني غفار، مات في الجاهلية، ولم يكن يري للضيف حقا، فحمد الله عمر وسر بذلك حين اخبروه انه مات في الجاهلية (¬).
 وروي هشام بن عمار في كتاب "البعث" (¬)، عن يحيي بن حمزة، حدثني النعمان عن مكحول: ان رجلا اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد ابيض نصف راسه ونصف لحيته، فقال له عمر رضي الله عنه: ما بالك؟ فقال: مررت بمقبرة بني فلان ليلا، فاذا رجل يطلب رجلا بسوط من نار، كلما لحقه ضربه فاشتعل ما بين   قرنه الي قدمه نارا، فلاذ بي الرجل، وقال: يا عبد الله اغثني، فقال الطالب: يا عبد الله لا تغثه فبءس عبد الله هو، فقال عمر: لذلك كره لكم نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ان يسافر احدكم وحده.
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب "من عاش بعد الموت" (¬)، عن مجاهد قال: اردت حاجة فبينما انا في الطريق، اذ فجاني حمار وقد اخرج عنقه من الارض، فنهق في وجهي ثلاثا، ثم دخل فاتيت القوم الذين اردتهم، فقالوا: ما لنا نري لونك قد حال، فاخبرتهم الخبر، فقالوا: ذاك غلام من الحي، وتلك امه في ذلك الخباء وكانت اذا امرته بشء شتمها، وقال ما انت الا حمار ثم نهق في وجهها، فمات يوم مات، فدفناه في تلك الحفيرة، فما من يوم الا وهو يخرج راسه في الوقت الذي دفناه فيه، فينهق الي ناحية الخباء ثلاث مرات، ثم يدخل.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن عمرو بن دينار قال: كان رجل له اخت (¬) من اهل المدينة، ماتت فجهزها وحملها الي قبرها، فلما دفنت ورجع الي اهله، ذكر انه نسي كيسا كان معه في القبر، فاستعان برجل من اصحابه فاتيا القبر، فنبشاه فوجد الكيس، فقال للرجل تنح حتي انظر علي حال اختي، فدفع بعض ما علي اللحد، فاذا القبر يشتعل نارا، فرده وسوي القبر، ورجع الي امه فسالها عن حال   اخته، فقالت: كانت تءخر الصلاة، ولا تصلي فيما اظن بوضوء، وتاتي ابواب الجيران اذا ناموا فتلقم اذنها ابوابهم، فتخرج حديثهم (¬).
 وحكي الحافظ ابن رجب وغيره (¬) ان جماعة من التابعين خرجوا لزيارة ابي سنان، فلما دخلوا عليه، وجلسوا عنده، قالوا: قوموا بنا نزر (¬) جارا لنا مات اخوه، ونعزيه فيه.
 قال محمد بن يوسف الفريابي: فقمنا معه، ودخلنا علي ذلك الرجل، فوجدناه كثير البكاء والجزع علي اخيه، فجعلنا نعزيه ونسليه وهو لا يقبل تسلية، ولا عزاء: فقلنا له: اما تعلم ان الموت سبيل لابد منه؟
 قال: بلي، ولكن ابكي علي ما اصبح وامسي فيه اخي من العذاب فقلنا له: قد اطلعك الله علي الغيب؟ قال: لا، ولكن لما دفنته وسويت عليه التراب، وانصرف الناس جلست عند قبره، واذا صوت من قبره يقول: اوه افردوني وحيدا اقاسي العذاب، قد كنت اصلي، قد كنت اصوم، فابكاني كلامه وقلت: صوت اخي والله اعرفه، فقلت: لعله خيل اليك، قال: ثم سكت، فاذا انا بصوته يقول: اوه ولا ادري في الثانية، او في الثالثة فنبشته حتي بلغت قريبا من اللبن، فاذا طوق من نار في كفنه، وفي "الزواجر" في عنقه. انتهي وفي وسطه فادخلت يدي رجاء ان اقطع ذلك الطوق،   فاحترقت اصابعي، فبادرت اخراجها، فاذا يده قد احترقت اصابعها، قال: فرددت عليه التراب وانصرفت، فكيف لا ابكي علي حاله، واحزن عليه؟ "
 فقلنا: فما كان اخوك يعمل في الدنيا؟ قال: كان لا يءدي الزكاة من ماله، فقلنا هذا تصديق قول الله: {ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} [ال عمران: ]، واخوك عجل له العذاب في قبره، ثم خرجنا من عنده.
 قال محمد بن يوسف الفريابي (¬): فقلت للاوزاعي، وزعم في "الزواجر" (¬) انه انما قال لابي ذر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : هءلاء اليهود والنصاري، يموت الميت منهم ولا نري فيهم ذلك، او لا نسمع هذا منهم، فقال: اولءك لا شك انهم في النار، وانما يريكم الله في اهل الايمان، لتعتبروا، او نحو هذا.
 وذكر الحافظ ابن رجب ايضا، في "اهوال القبور" (¬) له: ان ابن ابي الدنيا اخرج عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان جالسا، فاتاه قوم فقالوا: انا خرجنا حجاجا ومعنا صاحب لنا، حتي اتينا ذات الصفاح (¬)، فمات فيها فهياناه، ثم انطلقنا، فحفرنا له قبرا ولحدنا   اللحد، فلما فرغنا من لحده، اذا نحن باسود قد ملا اللحد، فحفرنا غيره، فلما فرغنا من لحده، فاذا نحن بالاسود قد ملا اللحد، فتركناه وحفرنا له مكانا اخر، فلما فرغنا من لحده اذا نحن بالاسود قد ملا اللحد، فتركناه واتيناك.
 قال ابن عباس: ذاك عمله الذي يعمل به انطلقوا فادفنوه في بعضها، فوالذي نفسي بيده، لو حفرتم الارض كلها لوجدتموه فيه، فانطلقنا فدفناه في بعضها، فلما رجعنا قلنا لامراته: ما كان عمله؟ ويحك" قالت: كان يبيع الطعام فياخذ منه، قوت اهله، ثم يقرض القصب مثله، فيلقيه فيه.
 قال الحافظ ابن رجب في كتابه "اهوال القبور" (¬): وروي الهيثم ابن عدي حدثنا ابان بن عبد الله البجلي قال: هلك جار لنا، فشهدنا غسله وكفنه وحمله الي قبره واذا في قبره شء شبيه بالهر، فزجرناه فلم ينزجر، فضرب الحفار جبهته ببرمة، فلم يبرح فتحولوا الي قبر اخر، فلما لحدوا فاذا هو فيه فصنعوا به مثل ما صنعوا اولا، فلم يلتفت، فرجعوا الي قبر ثالث، فلما لحدوا، فاذا ذلك الهر فيه، فصنعوا به مثل ما صنعوا اولا فلم يلتفت، فقال القوم: يا هءلاء: ان هذا الامر ما راينا مثله، فادفنوا صاحبكم، فدفنوه، فلما سوي عليه   اللبن، سمعنا قعقعة عظامه، فذهبوا الي امراته، فقالوا: يا هذه ما كان عمل زوجك؟ وحدثوها ما راوا فقالت: كان لا يغتسل من الجنابة.
 وذكر ايضا (¬) عن بعض مشايخ اهل دمشق قال: حججنا، فهلك صاحب لنا في بعض الطريق علي ماء من تلك المياه، فاتينا اهل الماء نطلب شيءا نحفر له فاخرجوا لنا فاسا ومجرفة، فلما وارينا صاحبنا، نسينا الفاس في القبر، فنبشناه، فوجدناه قد جمع عنقه ويداه ورجلاه في حلقة الفاس، فسوينا عليه التراب، وارضينا اصحابه اي الفاس من الثمن، فلما انصرفنا جءنا الي امراته، فسالناها عنه، فقالت: ما رايتم من حاله يحج ويغزو!! فلما اخبرناها الخبر قالت: صحبه رجل معه مال، فقتل الرجل، واخذ المال، فبه كان يحج ويغزو.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه قال: كنت فيمن دلي الوليد بن عبد الملك في قبره، فنظرت الي ركبتيه قد جمعت الي عنقه، فقال ابنه: عاش والله ابي ورب الكعبة، فقلت: عوجل ابوك ورب الكعبة، فاتعظ بها عمر بعده (¬).
 وقال الحافظ في "اهوال القبور" (¬): وروينا من طريق ابي اسحق الفزاري انه سال نباشا قد تاب، فقلت اخبرني عن من مات علي الاسلام ترك وجهه علي ما كان ام ماذا؟ قال: اكثر ذلك حول   وجهه عن القبلة، قال: فكتبت بذلك الي الاوزاعي، فكتب: انا لله وانا اليه راجعون، ثلاث مرات اما من حول وجهه عن القبلة فانه مات علي غير السنة (¬).
 وخرجه ابن ابي الدنيا وقال: حدثنا عبد المءمن بن عبد الله القيسي، قال: قيل لنباش قد كان تاب، ما اعجب ما رايت؟ قال: نبشت رجلا فاذا هو مسمر بالمسامير في ساءر جسده، ومسمار كبير في راسه واخر في رجليه (¬).
 قال: وقيل لنباش اخر ما اعجب ما رايت؟ قال: رايت جمجمة انسان مصبوب فيها رصاص.
 قال: وقيل لنباش اخر ما كان سبب توبتك؟ قال: عامة من كنت انبش، اراه محول الوجه عن القبلة.
 وذكر ابن الفارسي الليثي صاحب ناصر السنة ابن الجوزي رحمه الله انه سنة تسعين وخسماءة، وجد ميتا ببغداد بظاهر باب البصرة، وقد بلي ولم يبق غير عظامه، وفي يديه ورجليه ضباب من حديد، وقد ضرب فيها مسامير في قصب يديه ورجليه، وقد وضعت ضبة حديد علي بطنه، وضرب فيها مسماران. احدهما في سرته، والاخر في جبهته، وكان هاءل الخلقة، غليظ العظام، وكان سبب ظهوره زيادة الماء، فكشف جانب تل، كان يعرف بالتل الاحمر علي ميلين من سور باب البصرة القديم.



  AUTO فصل

 واعلم رحمك الله ان الملاحدة والزنادقة انكروا عذاب القبر، وسعته وضيقه وكونه حفرة من حفر النار، او روضة من رياض الجنة، وانكروا جلوس الميت في قبره.
 قالوا: فانا نكشف القبر ولا نجد فيه ملاءكة يضربون الموتي، بمطارق الحديد، ولا نجد ثم حيات وثعابين، ونيران. قالوا: وكيف يفسح له مد بصره او يضيق عليه ونحن نجده بحاله، ومساحته علي حالها؟ وكيف يسع ذلك اللحد الضيق له؟ ولمن يءنسه او يوحشه؟
 وقال اخوانهم من اهل البدع والضلال: كل حديث يخالف مقتضي العقول، نقطع بتخطءة ناقله قالوا: ونحن نري المصلوب علي الخشبة مدة طويلة، لا يسال ولا يجيب ولا يتحرك، ولا يتوقد جسمه نارا ومن افترسته السباع، ونهشته الطير، وتفرقت اجزاءه في حواصل الطيور، واجواف السباع، وبطون الحيات، ومدارج الرياح، فكيف يسال وكيف يصير القبر علي هذا روضة او حفرة؟ وكيف يتسع قبره او يضيق؟
 هكذا زعم اعداء الله رسله، واجاب عن ذلك الامام المحقق في "الروح" (¬)، كغيره بامور يعلم بها.
 الجواب: الامر الاول: ان يعلم ان الرسل عليهم السلام، لم يخبرونا بما تحيله العقول، وتقطع باستحالته، بل اخبارهم قسمان،   احدهما: ما شهد به العقل والفطرة.
 والثاني: ما لا تدركه العقول بمجردها كالغيوب التي اخبروا بها عن تفاصيل البرزخ، واليوم الاخر، والثواب والعقاب، ولا يكون خبرهم محالا في العقول اصلا، وكل خبر يظن ان العقل يحيله لا يخلو من احد امرين ان يكون كذبا عليهم، او فسادا في ذلك العقل، وهو شبهة خيالية، ظن صاحبها انها معقول صريح، قال تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: الاية ] الي غير ذلك من الايات، فالمءمن المصدق لله ورسوله، ينشرح صدره لما يتلقاه عنهما، كما قال تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا: الاية ]، {ياايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين ()} [يونس: الاية ] والمحال لا يشفي، ولا يحصل به هدي ولا رحمة، ولا يفرح به واما الذين في قلوبهم مرض، فلا يزدادون الا رجسا علي رجسهم.
 الامر الثاني: ان يفهم عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  مراده من غير غلو ولا تقصير ولا يحمل كلامه علي ما لا يحتمله، ولا يقصر به عن مراده، وعما قصده من الهدي والبيان، وباهمال ذلك، حصل الضلال والعدول عن الصواب، بل سءالهم عن الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  اصل لكل بدعة وضلالة، نشات في الاسلام وما اوقع القدرية والمرجءة والخوارج والمعتزلة والجهمية والروافض، وساءر طواءف اهل البدع في الضلال الا سءالهم عن الله ورسوله، فلهذا تراهم حياري لا   يهتدون لرب [يعبدونه او انهم يعترفون ان لهم ربا ولكنهم بين الراضي والساخط، كما انك تري الجبرية يزعمون ان الذنب منه سبحانه وتعالي فينسبون القبيح له تعالي الله عن ذلك، وطاءفة من الروافض تراهم سخاطا لكون النبوة ما هي في علي رضي الله عنه.
 الامر الثالث: ان الله سبحانه جعل الدور ثلاثا: دار الدنيا. ودار البرزخ، ودار القرار، وجعل لكل دار احكاما تختص بها وركب هذا الانسان من بدن ونفس وجعل احكام الدنيا علي الابدان والارواح تبعا لها ولهذا جعل احكام الشريعة مرتبة علي ما يظهر من حركات الانسان والجوارح وان اضمرت النفوس خلافه، وجعل احكام البرزخ علي الارواح والابدان تبعا لها فكما تبعت الارواح الابدان في احكام الدنيا فتالمت بالمها والتذت براحتها وكانت هي التي باشرت اسباب النعيم والعذاب فتبعت الابدان الارواح في نعيمها وعذابها. فاذا كان يوم محشر الاجساد وقيام الناس من قبورهم صار الحكم والنعيم والعذاب علي الارواح والاجساد ظاهرا باديا اصلا.
 وان ما اخبر به الرسول  صلي الله عليه وسلم  من عذاب القبر ونعيمه وضيقه وسعته وكونه حفرة او روضة مطابق للعقل وانه حق لا مرية فيه.
 الامر الرابع: ان الله سبحانه جعل امر الاخرة وما كان متصلا بها غيبا وحجبها عن ادراك المكلفين في هذه الدار وذلك من كمال حكمته وليتميز المءمنون بالغيب من غيرهم فاول ذلك ان الملاءكة   تنزل علي المحتضر وتجلس قريبا منه ويشاهدهم عيانا ويتحدثون عنده ومعهم الاكفان والحنوط اما من الجنة واما من النار ويءمنون علي دعاء الحاضرين بالخير والشر وقد يسلمون علي المحتضر ويرد عليهم السلام تارة بلفظه وتارة باشارة وتارة بقلبه اذا لم يتمكن من نطق واشارة.
 (وقد سمع) بعض المحتضرين يقول: اهلا وسهلا ومرحبا بهذه الوجوه. قال المحقق: (اخبرنا) شيخنا (¬)  يعني شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه  عن بعض المحتضرين، فلا ادري اشاهده، او اخبر عنه انه سمع وهو يقول: وعليك السلام هاهنا فاجلس، وعليك السلام هاهنا فاجلس.
 وذكر ابن ابي الدنيا ان عمر بن عبد العزيز رحمه الله لما كان في يومه الذي مات فيه، قال: اجلسوني فاجلسوه، فقال: انا الذي امرتني فقصرت، ونهيتني فعصيت، ثلاث مرات، ولكن لا اله الا الله، ثم رفع راسه فاحد النظر فقالوا: انك لتنظر نظرا شديدا يا امير المءمنين، قال: اني لاري حضرة، ما هم بانس ولا جن، ثم قبض رضي الله عنه (¬).
 وقال مسلمة بن عبد الملك: لما احتضر عمر بن عبد العزيز، كنا عنده في قبة فاومي الينا ان اخرجوا، فخرجنا فقعدنا حول القبة،   وبقي عنده وصيف فسمعناه يقرا: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين ()} [القصص: الاية ]. ما انتم بانس ولا جان. ثم خرج الوصيف، فاوما الينا ان ادخلوا، فاذا هو قد قبض (¬).
 ويكفي في ذلك قوله تعالي: {فلولا اذا بلغت الحلقوم ()} [الواقعة: الاية ] الاية واما عصرة القبر، حتي تختلف اضلاع بعض الموتي، فلا يرده حس ولا عقل ولا فطرة، ولو قدر ان احدا نبش عن ميت، فوجد اضلاعه كما هي، لم يمتنع ان تكون قد عادت.
 الامر الخامس: ان النار التي في القبر ليست من نار الدنيا، فيشاهدها من شاهد نار الدنيا، وانما هي من نار الاخرة، وهي اشد من نار الدنيا، ولا يحس بها اهل الدنيا فان الله يحمي عليه ذلك التراب، والحجارة التي عليه وتحته، حتي تكون اعظم حرا من حر نار الدنيا، ولو مسها اهل الدنيا لم يحسوا بذلك، بل اعجب من ذلك ان الرجلين يدفنان، فيكون احدهما الي جنب صاحبه، وهذا في حفرة من حفر النار، لا يصل حرها الي جاره ، وذلك في روضة من رياض الجنة لا يصل نعيمها الي جاره، وقدرة الرب تعالي اوسع واعجب من ذلك، ويفرش للكافر لوحان من نار يشعل عليه قبره بهما، كما يشعل التنور.



 قال المحقق رحمه الله ورضي عنه (¬): حدثني صاحبنا ابو عبد الله محمد بن الرزين الحراني، انه خرج من داره بعد العصر قاصدا الي بستان، قال لما كان قبل غروب الشمس، توسطت القبور، فاذا بقبر منها وهو جمرة نار مثل كور الحداد، والميت في وسطه فجعلت امسح عيني واقول، انا ناءم ام يقظان، ثم التفت الي سور المدينة وقلت: والله ما انا بناءم ثم ذهبت الي اهلي وانا مدهوش، فاتوني بطعام فلم استطع ان اكل، ثم دخلت البلد فسالت عن صاحب ذلك القبر، فاذا هو مكاس قد توفي في ذلك اليوم.
 قال: فرءية هذه النار في القبر كرءية الملاءكة والجن، تقع احيانا لمن شاء الله ان يريه ذلك.
 قال: وحدثني صاحبنا ابو عبد الله محمد بن مثناه السلامي التاجر، وكان من خيار عباد الله، وكان يتحري الصدق، ويتجر؛ قال: جاء رجل الي سوق الحدادين ببغداد، فباع مسامير صغارا، المسمار براسين فاخذها الحداد، وجعل يحمي عليها فلا تلين معه، حتي عجز عن ضربها فطلب الباءع فوجده، فقال: من اين لك هذه المسامير؟ قال: لقيتها فلم يزل به حتي اخبره بانه وجد قبرا مفتوحا وفيه عظام ميت، منظومة بهذه المسامير قال: فعالجتها علي ان اخرجها فلم اقدر، فاخذت حجرا فكسرت عظامه، وجمعتها قال:



 ابو محمد التاجر المذكور (¬)، وانا رايت تلك المسامير. قال المحقق: فقلت له: كيف صفتها؟ قال: المسمار صغير براسين.
 وقال ثابت البناني: بينا انا امشي في المقابر واذا صوت خفي وهو يقول: يا ثابت لا يغرنك سكوتها، فكم من مغموم فيها، فالتفت فلم ار احدا.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي اسحق قال: دعيت الي ميت، لاغسله، فلما كشفت الثوب عن وجهه، اذا بحية قد تطوقت علي حلقه، فذكر من غلظها قال: فخرجت فلم اغسله، ولم يرها غيره، فذكروا انه كان يسب الصحابة رضي الله عنهم.
 وذكر ابن ابي الدنيا، عن سعيد بن خالد بن يزيد الانصاري، عن رجل من اهل البصرة، كان يحفر القبور قال: حفرت قبرا ذات يوم، ووضعت راسي قريبا منه، فاتتني امراتان في منامي فقالت احداهما: يا عبد الله: نشدتك الله الا صرفت عنا هذه المراة، فلا [تجاورنا بها فاستيقظت فزعا، فاذا بجنازة امراة قد جء بها، فقلت: القبر وراءكم فصرفتهم عن ذلك القبر، فلما كان بالليل، اذ اتتني المراتان في منامي، تقول احداهما: جزاك الله عنا خيرا، قد صرفت عنا شرا طويلا، فقلت: ما لصاحبتك لا تكلمني؟ قالت: ان هذه ماتت من غير وصية، وحق لمن مات عن غير وصية،   ان لا يتكلم الي يوم القيامة (¬).
 وقد ذكرنا فيما تقدم شيءا من هذا، وسنذكر شيءا منه فيما ياتي، ان شاء الله تعالي، وليس عند الملاحدة والزنادقة، الا التكذيب بما لم يحيطوا بعلمه.
 الامر السادس: ان الله سبحانه وتعالي يحدث في هذه الدار، ما هو اعجب من ذلك، فهذا جبريل عليه السلام، كان ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويتمثل له رجلا، فيكلمه بكلام يسمعه، ومن الي جانب النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يراه، وكذلك غيره من الانبياء، واحيانا ياتيه الوحي مثل صلصلة الجرس، ولا يسمعه غيره من الحاضرين، وهءلاء الجن يتحدثون ويتكلمون بالاصوات المرتفعة بيننا، ونحن لا نسمعهم.
 وقد كانت الملاءكة تضرب الكفار بالسياط، وتضرب رقابهم وتصيح بهم، والمسلمون معهم لا يرونهم ولا يسمعون كلامهم، والله سبحانه قد حجب ابن ادم عن كثير مما يحدث في الارض، وهو بينهم وقد كان جبريل يقرء النبي  صلي الله عليه وسلم  ويدارسه القران، والحاضرون لا يسمعونه، وكيف يستنكر من يعرف الله سبحانه، ويقر بقدرته ان يحدث حوادث، يصرف عنها ابصار خلقه، حكمة منه ورحمة بهم، لانهم لا يطيقون رءيتها وسماعها، والعبد اضعف بصرا وسمعا، من ان يثبت لمشاهدة عذاب القبر، وكثير ممن اشهده الله ذلك ضعف وغشي عليه، ولم ينتفع بالعيش زمنا، وبعضهم كشف قناع قلبه فمات ، فكيف ينكر في الحكمة الالهية مثل هذا؟ اليس هو الفاعل المختار؟



 واذا كان احدنا يمكنه توسيع القبر عشرة اذرع، وماءة ذراع واكثر طولا وعرضا وعمقا ويستر توسعته عن الناس، ويطلع عليه من شاء افيعجز رب العالمين ان يوسعه ما يشاء ويستر ذلك عن اعين الناس من بني ادم، فيروه ضيقا وهو اوسع شء، واطيبه ريحا، واعظمه اضاءة ونورا وهم لا يرون ذلك وسر المسالة: ان هذه التوسعة والضيق، والاضاءة والخضرة، والنار ليس من جنس المعهود في هذا العالم، والله سبحانه وتعالي، انما اشهد بني ادم في هذه الدار ما كان فيها ومنها.
 اما ما كان من امر الاخرة، فقد اسبل عليه الغطاء، ليكون الاقرار به والايمان سببا لسعادتهم، فاذا كشف عنهم الغطاء صار عيانا مشاهدا، فلو كان الميت بين الناس موضوعا، لم يمتنع ان ياتيه الملكان، فيسالانه من غير ان يشعر الحاضرون بذلك، ويجيبهما من غير ان يسمعوا كلامه، ويضربانه من غير ان يشاهد الحاضرون ضربه، وهذا الواحد منا ينام الي جنب صاحبه، فيعذب النوم ويضرب ويالم، وليس عند المستيقظ خبر من ذلك البتة.
 وقد قال لي يوما بعض ضعفاء اليقين: اتمني ان ينشر لنا ميت، فيخبرنا عن عذاب القبر ونعيمه، هل هو حق ام لا؟ فقلت له: اوكنت تصدقه، قال: نعم فقلت له: اليس تعلم ان محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: بلي، قلت: فهل هو صادق في كل ما اخبر به ام لا؟ قال: بلي. فقلت له: ويا سبحان الله! اذا كنت في شك من خبر المعصوم، الذي لا ينطق عن الهوي، فكيف تصدق انسانا يجوز عليه الكذب والصدق، والله يا رجل انت جاهل بالله ورسوله، ففحم،   ولم يحسن ان يتكلم، فنسال الله سبحانه وتعالي ان يزيح عن قلوبنا حجاب الغفلة، بمنه وكرمه.
 الامر السابع: انه غير ممتنع ان ترد الارواح الي المصلوب، والغريق ونحوهما، ونحن لا نشعر بها، اذ ذلك الرد نوع اخر غير المعهود، فهذا المغمي عليه، والمسكوت والمبهوت، احياء وارواحهم معهم، ولا نشعر بحالتهم، من تفرقت اجزاءه لا يمتنع علي من هو علي كل شء قدير، ان يجعل] (¬) للروح اتصالا بتلك الاجزاء علي تباعد ما بينها وقربه، ويكون في تلك الاجزاء شعور بنوع الالم واللذة.
 الامر الثامن: انه ينبغي ان يعلم، ان عذاب القبر ونعيمه، اسم لعذاب البرزخ، وهو ما بين الدنيا والاخرة.
 فالحريق والغريق واكيل السبع، والطير له من العذاب واللذة، قسطه الذي تقتضيه اعماله، وان تنوعت اسباب النعيم والعذاب، وكيفياتهما، وقد ظن بعض هءلاء، اذ احرق جسده في النار، وصار رمادا او ذري بعضه في البر، وبعضه في البحر، في يوم شديد الريح، انه ينجو من ذلك فاوصي بنيه ان يفعلوا به ذلك، فامر الله البحر فجمع ما فيه، وامر البر فجمع ما فيه، ثم قال قم فاذا هو قاءم بين يدي الله، فساله ما حملك علي ما فعلت؟ فقال: خشيتك يا رب، وانت اعلم فما تلافاه ان رحمه، فلم يفت عذاب البرزخ ونعيمه.
 الامر التاسع: الموت معاد وبعث اول، فان الله سبحانه، جعل   لابن ادم معادين وبعثين، يجزي فيهما الذين اساءوا بما عملوا، ويجزي الذين احسنوا بالحسني،
 فالبعث الاول: مفارقة الروح للبدن، ومصيرها الي دار الحشر الاول، والبعث الثاني: يوم يرد الله الارواح الي اجسادها، ويبعثها من قبورها، الي الجنة او النار وهو الحشر الثاني، ولهذا قال: وتءمن بالبعث الاخر، فان البعث الاول لا ينكره احد، وقد ذكر الله سبحانه هاتين القيامتين، وهما الصغري والكبري في سورة المءمنين، وسورة الواقعة، وسورة المطففين.
 وقد اقتضي عدله وحكمته: ان تنعيم الابدان لاولياءه، فلابد ان يذيق بدن المطيع وروحه من النعيم، واللذة، ما يليق به ويذيق بدن الفاجر العاصي وروحه من الالم والعقوبة، ما يستحقه هذا موجب عدله، وحكمته وكرمه وقدرته، ولما كانت هذه الدار دار تكليف وامتحان، لا دار جزاء، لم يظهر فيها هذا،
 واما البرزخ فهو اول دار الجزاء فظهر فيها من ذلك، ما يليق بتلك الدار، واقتضت الحكمة اظهاره فاذا كان يوم القيامة الكبري وفي اهل الطاعة واهل المعصية، ما يليق بهم من نعيم الابدان، والارواح وعذابهما فعذاب البرزخ ونعيمه، اول عذاب الاخرة ونعيمها، وهو مشتق منه، واصل الي اهل البرزخ من هناك، كما دل عليه القران والسنة الصحيحة الصريحة في غير موضع، كقوله: "فيفتح له باب الي الجنة، فياتيه من روحها ونعيمها"، وفي الفاجر:



 "فيفتح له باب الي النار، فياتيه من حرها وسمومها"، ومعلوم قطعا ان البدن ياخذ حظه من هذا الباب، عما تاخذ الروح حظيها، فاذا كان يوم القيامة، دخل من ذلك الباب الي مقعده الهذي هو داخله، وهذان البابان، يصل منهما الي العبد في هذه الدار، اثر خفي محجوب بالشواغل والعوارض، لكن يحس به كثير من الناس، وان لم يعرف سببه.
 هذا كله ملخص كلام الامام المحقق، من الجواب عن شبه الملاحدة والزنادقة، ومن نحا نحوهم، وهو كلام سديد مفيد، لا يعيبه الا كل كفار عنيد، فجزاه الله عن الاسلام والسنة خيرا (¬).
 ومن عجيب ما ذكر الحافظ الدمياطي في "معجمه" (¬): سمعت محمد بن اسماعيل بن عبد الله الدمياطي، يقول: سمعت ابا اسحق، ابراهيم بن عبد الله الثعلبي، صاحب السلفي يقول: كان عندنا رجل نباش يتكفف الناس اعمي، وكان يقول من يعطني شيءا فاخبره بالعجب، ثم يقول من يزيدني فاره العجب قال: فاعطي شيءا وانا الي جنبه. انظر، فكشف عن عينيه، فاذا بهما قد نفدتا الي قفاه، كالانبوبتين النافذتين، يري من قبل وجهه ما وراء قفاه، ثم قال: اخبركم كنت في بلدي نباشا حتي شاع امري فاخفت   الناس، حتي ما ابالهم، وان قاضي البلد مرض مرضا خاف منه الموت، فارسل الي وقال: انا اشتري هتكي في قبري منك، وهذه ماءة دينار، فاخذتها، فعوفي من ذلك المرض، ثم موض بعد ذلك فمات، وتوهمت ان العطية للمرض الاول، فجءت فنبشته، فاذا في القبر حس عقوبة والقاضي جالس، ثاءر الراس محمرة عيناه، عيناه كالسكرجتين فوجدت زمعا في ركبتي واذا بضربة في عيني من اصيعين، وقاءل يقول: يا عدو الله، تطلع علي اسرار الله عز وجل.
 وذكر البيهقي في كتاب "عذاب القبر " عن يزيد بن عبد الله بن الشخير، قال: بينما رجل يسير في ارض اذ اتي الي قبر، فسمع صاحبه يقول: اه اه فقام علي قبره، فقال: فضحك عملك، وافتضحت (¬).
 وذكر السيوطي عن المقويزي (¬): انه قدم في سنة سبع وتسعين وستماءة البريد بان رجلا من الساحل ماتت امراته، فدفنها وعاد فذكر انه نسي في القبر منديلا، فيه مبلغ دراهم، فاخذ فقيه القرية، ونبش القبر لياخذ المال، والفقيه علي شفير القبر، فاذا المراة جالسة مكتوفة بشعرها، ورجلاها قد ربطتا بشعرها، فحاول حل كتافها فلم يقدر، فاخذ يجهد نفسه في ذلك، فخسف به وبالمراة،  حيث لم يعلم لهما خبر فغشي علي فقيه القرية، مدة يوم وليلة، فبعث السلطان بخبر هذه الحادثة الي الناس ليعتبروا بذلك.



 وحكي عبد الكافي: انه شهد جنازة، فاذا عبد اسود معنا، فلما صلي الناس لم يصل، فلما حضرنا الدفن نظر الي، ثم قال: انا عمله، ثم القي نفسه في القبر، فنظرت فلم ار شيءا.
 واخرج ناصر السنة ابن الجوزي رحمه الله، عن عبد الله بن محمد المديني، عن صديق له: انه خرج الي ضيعة له، قال: فادركتني صلاة المغرب الي جنب مقبرة، فصليت المغرب قريبا منها، فبينا انا جالس، اذ سمعت من ناحية القبور صوت انين، فدنوت الي القبر الذي سمعت منه الانين، وهو يقول اوه قد كنت اصلي، قد كنت اصوم، فاصابتني قشعريرة، فدنا من حضرني فسمع مثل ما سمعت، ومضيت الي ضيعتي، ورجعت في اليوم الثاني، فصليت في موضعي الاول، وصبرت حتي غابت الشمس، وصليت المغرب ثم استمعت علي ذلك القبر فاذا هو يءن ويقول: اوه قد كنت اصلي، قد كنت اصوم فرجعت الي منزلي، وحميت فمكثت مريضا شهرين.
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب "من عاش بعد الموت"، من طريق عبد الله بن دينار، عن ابي ايوب اليماني، عن رجل من قومه، يقال له عبد الله: انه ونفر من قومه ركبوا البحر، وان البحر اظلم عليهم اياما، ثم انجلت عنهم تلك الظلمة، وهم قرب قرية، قال عبد الله: فخرجت التمس الماء فاذا الابواب مغلقة، تجاجء فيها الريح، فهتفت فيها، فلم يجبني احد فبينا انا علي ذلك، اذ طلع علي   فارسان، تحت كل واحد منهما قطيفة بيضاء، فقالا لي: يا عبد الله اسلك هذه السكة، فانك تنتهي الي بركة فيها ماء، فاستق منها ولا يهولك ما تري، فسالتهما عن تلك البيوت المغلقة التي تجاجء فيها الريح، فقال: هذه بيوت فيها ارواح الموتي، فخرجت حتي انتهيت الي البركة، فاذا فيها رجل معلق مصوب (¬) علي راسه، يريد ان يتناول الماء بيده، وهو لا يناله، فلما راني هتف بي وقال: يا عبد الله اسقني، فغرفت بالقدح لاناوله اياه فقبضت يدي، فقال لي: بل العمامة ثم ارم بها الي فبللت العمامة لارمي بها اليه، فقبضت يدي، فقلت: يا عبد الله: قد رايت ما صنعت فقبضت يدي فاخبرني من انت؟ قال: انا ابن ادم، انا اول من سفك دما في الارض (¬).
 واخرج ابو نعيم، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: بينا رجل في مركب في البحر، اذ انكسرت بهم مركبهم، فتعلق بخشبة، فطرحته الي جزيرة من الجزاءر، فخرج يمشي فاذا هو بماء فاتبعه، فدخل في شعب فاذا برجل في رجليه سلسلة، مربوط فيها، بينه وبين الماء شبر، فقال: اسقني رحمك الله، قلت: مالك؟ قال: ابن ادم الذي قتل اخاه، والله ما قتلت نفس ظلما منذ قتلت اخي، الا عذبني الله بها؛ لاني اول من سن القتل (¬).



 وروي تمام بن محمد الرازي، في كتاب "الرهبان" له، حدثنا عصمة العباداني، قال: كنت اجول في بعض الفلوات، اذ نظرت ديرا وفيه صومعة، وفيها را هب، فناديته: فاشرف علي، فقلت من اين تاتيك الميرة؟ (¬) قال: مسيرة شهر، قلت حدثني باعجب ما رايت في هذا الموضع، قال: بينا انا ذات يوم ادير بصري في هذه البرية القفراء واتفكر في عظمة الله، وقدرته اذ رايت طاءرا ابيض، مثل النعامة كبيرا، قد وقع علي تلك الصخرة، واوما بيده الي صخرة بيضاء، فتقايا راسا، ثم رجلا، ثم ساقا ، واذا هو كلما تقايا عضوا من تلك الاعضاء التامت بعضها الي بعض، اسرع من البرق فاذا هو رجل جالس، فاذا هم بالنهوض، نقره الطاءر نقرة قطع اعظامه، ثم يرجع فيبتعله، فلم يزل علي ذلك اياما فكثر تعجبي منه، وازددت يقينا لعظمة الله تعالي، وعلمت ان لهذه الاجساد حياة بعد الموت، فالتفت اليه يوما، فقلت: يا ايها الطاءر سالتك بحق الذي خلقك وبراك، الا امسكت عنه، حتي اساله بقصته، فاجابني الطاءر بصوت عربي طلق: لربي الملك وله البقاء الذي يفني كل شء ويبقي انا ملك من ملاءكة الله موكل بهذا الجسد لما اجترم.
 فالتفت اليه، وقلت: يا هذا الرجل المسيء الي نفسه، ما قصتك؟ ومن انت؟ قال: انا عبد الرحمن بن ملجم، قاتل علي رضي الله عنه، واني لما قتلته، وصارت روحي بين يدي الله، ناولني   صحيفة مكتوب فيها، ما عملته من الخير والشر منذ ولدتني امي، الي ان قتلت عليا، [كرم الله وجهه] (¬)، فامر الله هذا الملك بعذابي، الي يوم القيامة، فهو يفعل بي ما تراه، ثم سكت فنقره الطاءر نقرة نشر اعضاءه بها، ثم جعل يبتلعه عضوا عضوا، ثم مضي.
 قال ابن رجب (¬): قال الراهب: وقال لي الملك قد اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فامرني ان امضي بهذا الجسد، الي جزيرة في البحر الاسود، الذي يخرج منه هوام اهل النار، فاعذبه الي يوم القيامة.
 قال السيوطي: وهذا الاسناد يعني اسناد هذه الحكاية؛ ليس فيه من تكلم فيه سوي ابي علي شيخ تمام، قال الذهبي: كان متهما. وقال الحافظ ابن رجب (¬): قد رويت هذه الحكاية من اوجه اخر، اخرجها ابن النجار في "تاريخه" من طريق السلفي، باسناد له الي الحسن بن محمد بن عبيد اليشكري، حدثنا اسماعيل بن احمد بن علي بن احمد بن يحيي بن المنجم، سنة ماءة وثلاثة عشر: انه حضر مع يوسف بن ابي التياح، فاحضر راهبا، فحدث فذكر شبيها بها، وفيها انه قال: ان ملكا نفاه الي جزيرة علي البحر منفردة، قال: فرايت يوما طاءرا الخ.
 ورويت من وجه اخر من طريق ابي عبد الله، محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، صاحب "السداسيات" المشهورة، عن علي بن بقار بن محمد الوراق، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر البزار،   سمعت ابا بكر بن احمد بن ابي الاصبغ قال: قدم علينا شيخ
 غريب، فذكر انه كان نصرانيا سنين، وانه تعبد في صومعته، قال:
 فبينا هو ذات يوم جالس، اذ طاءر كالنسر، او كالكركي، فذكر شبيها
 بالحكاية، مختصرا. انتهي كلام الحافظ ابن رجب.
 قلت: ومن هذه الاخبار ما هو كثير جدا. ولا ينكر عذاب القبر (¬) من خالطت بشاشة الايمان قلبه، اذ قد صحت به الاخبار، وتواترت الاثار، فيالها من حفرة بعد ان كان مسكنه القصور العلي، ووحده في ظلمة، بعد ان كان يضاجع غيدة كالطلا، والشمع مضوء به قصره مستعظما في عيشه المبتلي.
 قال الاشبيلي في "العاقبة" (¬): قال عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه لبعض جلساءه يا فلان. لقد ارقت البارحة تفكرا في القبر وساكنه، انك لو رايت الميت بعد ثلاث ليال في قبره؛ لاستوحشت منه، بعد طول الانس به، ولرايت بيتا تجول فيه الهوام، ويجري فيه الصديد، ويخترقه الديدان، مع تغير الريح وتقطع الاكفان، وكان ذلك بعد حسن الهيءة، وطيب الريح، ونقاء الثوب، ثم شهق شهقة خر مغشيا عليه.
 وفي بعض الخطب: يا ابن ادم لا يغرنك ارتفاع ذكرك، ونفاذ امرك، وتشييد قصرك، مع ما جمعت فيه من الظبا الشرد، والاوانس النهد، والمتاع المزخرف المنجد، فانك تخرج منه بالرغم،   والامر الجزم الي الحجارة والرجم، فتغتسل فيها بصديدك وتانس فيها بحشراتك ودودك، الي ان تبلغك الرجفة لهلاك هذا المعمور، ثم الصيحة ليوم النشور، وبعثرة القبور، فتخرج بالامر الكبار، الي دارك دار القرار، اما الي الجنة واما الي النار.
 وانشد بعضهم في ذلك:
 من كان مسكنه قصرا يشيده ... فان مسكنه من بعد ذا جدث
 ومن تكن فرشه فيها مرقشة ... ففرشه في ضريح بعدها الرثث
 ومن غدا وسط ناد شعره رجلا ... فان اخره التمزيق والشعث (¬)
 قال الاشبيلي (¬): مر داود الطاءي بامراة تبكي علي قبر وهي تقول:
 عدمت الحياة فلا نلتها ... اذا انت في القبر قد وسدوكا
 وكيف الذ بطعم الكري ... وها انت في القبر قد افردوكا
 ثم قالت: يا ابتاه، باي خديك بدا الدود اولا؟ [قال] فخر داود مغشيا عليه.
 واعلم: وفقني الله واياك انه من اقام خيال حالة كونه في تلك الحفرة الفظيعة، والرءية البشيعة، وتفكر في ما يءول اليه حاله قفرت همته واماله. وعلم ان بدنه سيطرح في حفرة تقطع اوصاله وتغير احواله وتبين الي [اين] (¬) يصير ماله وانه يطلب بكل ما عمله او قاله   ولم يشغل بميت باله، ولم يبك الا لنفسه لا له وما احسن قول القاءل:
 امن جدث ابصرته فشجاني ... وارسل في شجو الهموم عناني
 سفكت عليه ادمعا فسقيته ... كما هو من كاس الهموم سقاني
 وقفت به حيران وقفة هاءم ... اعالج قلبا داءم الخفقان
 وما بي من في القبر لكن رايته ... علي حالة فيها وسوف تراني
 وقال مالك بن دينار رحمه الله تعالي: اتيت القبور مرة فقلت فيها:
 اتيت القبور فناديتها ... اين المعظم والمحتقر
 واين المدله سلطانه ... واين العزيز اذا ما افتخر
 قال: فنوديت من بينهم، اسمع صوتا، ولا اري شخصا وهو يقول:
 تفانوا جميعا فلا مخبر ... وماتوا جميعا ومات الخبر
 تروح وتغدو بنات الثري ... وتمحو محاسن تلك الصور
 وصاروا الي ملك قاهر ... عزيز مطاع اذا ما امر
 فيا ساءلي عن اناس مضوا ... امالك فيما تري معتبر
 قال مالك: فرجعت وانا ابكي.
 وانشد بعضهم واحسن:
 قف بالقبور باكباد مصدعة ... ودمعة من سويد القلب تنبعث
 وسل بها عن رجال طالما ما رشفوا ... ثغر النعيم وما في ظله مكثوا
 ماذا لقوا في خباياها وما قدموا ... عليه فيها وما من اجله ارتبثوا   وعن محاسنهم ان كان غيرها ... طول المقام، ببطن الارض واللبث
 وما لهم حشرات الارض تنهشهم ... نهشا تزول به الاعضاء [والجثث]،
 فان يجبك بما لاقي مجيبهم ... ولن يجيب واني ينطق الجدث
 فانظر مكانك في افناء ساحتهم ... فانه الجد لا هزل ولا عبث
 واعمل لمصرع يوم هال (¬) اوله ... ومن امامك فيه الروع والجاث
 فان قلت: هل عذاب القبر داءم او منقطع؟
 فالجواب كما قال المحقق: ان عذاب القبر نوعان: نوع داءم وهو عذاب الكافر، سوي ما ورد في بعض الاحاديث، انه يخفف عنهم ما بين النفختين، فاذا قاموا من قبورهم، {قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا} ويدل علي دوامه قوله تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} [غافر: ]، وحديث سمرة الذي رواه البخاري، في رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه، فهو يفعل به ذلك الي يوم القيامة، وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما في قصة الجريدتين: "لعله يخفف عنهما ما لم ييبسا" (¬)، فجعل التخفيف مقيدا بمدة رطوبتهما، فقط.
 وفي حديث البراء بن عازب في قصة الكافر: "ثم يفتح له باب الي النار فينظر الي مقعده فيها، حتي تقوم الساعة". رواه الامام احمد وتقدم. وفي [(¬) بعض طرقه: "ثم يخرق له خوقا الي   النار، فياتيه من غمها ودخانها الي يوم القيامة"، فهذا كله يدل علي دوام العذاب علي الكافر في قبره.
 النوع الثاني: الي مدة، ثم يزول وينقطع عنه العذاب بدعاء او صدقة، او استغفار، او ثواب حج، او قراءة تصل اليه من بعض اقاربه او غيرهم. وحكي القرطبي في التذكرة (¬)، ان امراة جاءت الي الحسن البصري رحمه الله فقالت: ان ابنتي ماتت، وقد احببت ان اراها في المنام. فعلمني صلاة اصليها؛ لعلي اراها، فعلمها صلاة فرات ابنتها، وعليها لباس القطران، والغل في عنقها، والقيد في رجليها، فارتاعت لذلك واخبرت الحسن فاغتم عليها، فلم تمض مدة حتي راها الحسن في المنام، وهي في الجنة علي سرير، وعلي راسها تاج فقالت له: يا شيخ اما تعرفني؟ قال: لا، قالت: انا بنت تلك المراة التي علمت امي الصلاة فراتني في المنام. قال: فما سبب امرك قالت: مر بمقبرتنا رجل، فصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان في المقبرة خمسماءة وستون انسانا في العذاب، فنودي: ارفعوا العذاب عنهم، ببركة صلاة هذا الرجل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال القرطبي (): وقد ذكر ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة رضي الله عنه، في كتاب "عيون الاخبار" (¬) عن الحارث بن نبهان انه   قال: كنت اخرج الي الجبانات، فاترحم علي اهل القبور، واتفكر واعتبر، وانظر اليهم سكوتا لا يتكلمون، وجيرانا لا يتزاورون، وقد صار لهم من بطن الارض وطاء، ومن ظهرها غطاء، وانادي: يا اهل القبور، محيت من الدنيا اثاركم، وما محيت عنكم اوزاركم، وسكنتم في دار البلي فتورمت اقدامكم، ثم يبكي بكاء شديدا، ثم يميل الي قبة فيها قبر (¬)، فينام في ظلها، قال: فبينما انا ناءم الي جنب القبر اذ انا بحس مقمعة يضرب بها صاحب القبر، وانا انظر اليه، والسلسلة في عنقه، وقد ازرقت عيناه، واسود وجهه، وهو يقول: يا ويلي! ماذا حل بي لو راني اهل الدنيا ما ارتكبوا معاصي الله ابدا، طولبت والله باللذات فاوبقتني، وبالخطايا فاغرقتني، فهل من شافع لي؟ او مخبر اهلي بامري.
 قال الحارث: فاستيقظت مرعوبا، وكاد ان يخرج قلبي من هول ما رايت، فمضيت الي داري، وبت ليلي، وانا متفكر فيما رايت، فلما اصبحت قلت: دعني اعد (¬) الي الموضع؛ لعلي اجد به احدا من زوار القبور، فاعلمه بالذي رايت، قال: فمضيت الي المكان الذي كنت فيه بالامس، فلم ار احدا، فاخذني النوم فنمت، فاذا انا بصاحب القبر، وهو يسحب علي وجهه ويقول: يا ويلتاه! ماذا حل بي ساء في الدنيا عملي، وطال فيها اجلي حتي غضب علي رب الارباب، فالويل لي ان لم يرحمني ربي.



 قال: فلما استيقظت وقد توله عقلي مما رايت وسمعت، فمشيت الي داري وبت ليلتي، فلما اصبحت اتيت القبر؛ لعلي اجد احدا من زوار القبور، فاعلمه بما رايت، فلم ار احدا ثم نمت، فاذا انا بصاحب القبر قد قرن شيطان وهو يقول: ما اغفل اهل الدنيا عني، ضوعف علي العذاب، وتقطعت عني الحيل والاسباب، وغضب علي رب الارباب، وغلق في وجهي كل باب، فالويل لي، ان لم يرحمني ربي العزيز الوهاب.
 قال: فاستيقظت من منامي مرعوبا، وهممت بالانصراف، فاذا بثلاث جوار قد اقبلن، فتباعدت لهن عن القبر، وتواريت لكي اسمع كلامهن فتقدمت، الصغري، ووقفت علي القبر، وقالت: السلام عليك يا ابتاه، كيف هدوءك في مضجعك؟ وكيف قرارك في موضعك؟ ذهبت عنا بودك، وانقطع عنا سءالك، فما اشد حسرتنا عليك! ثم بكت بكاء شديدا، ثم تقدمت الابنتان فسلمن علي القبر، ثم قالتا: هذا قبر ابينا الشفيق علينا، الرحيم بنا، انسك الله بملاءكة رحمته، وصرف عنك ملاءكة عذابه ونقمته، يا ابتاه جرت بعدك امور؛ لو عاينتها لاوهنتك، ولو اطلعت (¬)] عليها لاحزنتك، كشف الرجال وجوهنا، وقد كنت انت تسترها.
 قال: فبكيت لما سمعت كلامهن، ثم قمت مسرعا اليهن، فسلمت عليهن وقلت لهن: ايتها الجواري ان الاعمال بما قبلت،   وربما ردت علي صاحبها، فما كان عمل ابيكن المخلد في هذا القبر، الذي عاينت من امره ما احزنني، واطلعت من حاله علي ما المني؟
 فلما سمعن كلامي كشفن وجوههن، وقلن: ايها العبد الصالح، وما الذي رايت؟ قلت لهن: لي ثلاثة ايام اختلف الي هذا القبر، اسمع صوت المقمعة، والسلسلة فيه قال: فلما حمعن ذلك مني قلن لي: يا لها من بشارة ما اضرها، ومصيبة ما احزنها، نحن نقضي الاوطار، ونعمر الديار، وابونا يحرق بالنار، فوالله لا اقر بنا قرار، ولا ختمنا للذة العيش دار، او نتضرع للجبار فلعله يعتق ابانا وينقذه من النار، ثم مضين يعثرن في اذيالهن. قال: فمضيت الي داري فبت ليلتي فلما اصبحت اتيت القبر. فجلست عنده، فغلبني النوم، فاذا انا بصاحب القبر؛ له حسن وجمال، وفي رجليه نعل من ذهب، ومعه حور وغلمان، قال الحارث: فسلمت عليه وقلت له: رحمك الله من انت؟ فقال: انا الرجل الذي عاينت من امره ما احزنك، واطلعت منه علي ما افجعك فجزاك الله خيرا، فما ايمن طلعتك علي، فقلت له: وكيف حالك؟ فقال لي: لما اطلعت علي، واخبرت بناتي بالامس بحالي اعرين ابدانهن، واسبلن شعورهن، وتضرعن لمولاهن، ومرغن خدودهن في التراب، واهملن دموعهن بالانسكاب واستوهبنني من العزيز الوهاب، فغفر لي الذنوب والاوزار ، واستنقذني من النار، واسكنني دار القرار، جوار محمد المختار فاذا رايت بناتي فاعلمهن بامري، وما كان من قصتي ليزول عنهن روعهن، ويفارقن حزنهن، وتعلمهن اني قد صرت الي جنات وحور، ومسك وكافور، وعندي   غلمان وسرور، وقد عفا عني العزيز الغفور، فاستيقظت فرحا مسرورا لما رايت، وسمعت ثم مضيت الي داري وبت ليلتي
 فلما اصبحت اتيت القبر فوجدتهن حافيات الاقدام، فسلمت عليهن، وقلت لهن ابشرن، فقد رايت اباكن في خير عظيم، وملك مقيم، وقد اعلمني ان الله اجاب دعاءكن، ولم يخيب مسعاكن، وقد وهب لكن اباكن، فاشكرنه علي ما اولاكن.
 قال: فقالت الصغري: اللهم يا مءنس القلوب، ويا ساتر العيوب، ويا كاشف الكروب، ويا غافر الذنوب، ويا عالم الغيوب ويا مبلغ الامل المطلوب، قد علمت مكان مسالتي ورغبتي، واعتذاري في خلوتي، واستقامتي من زلتي، وتنصلي من خطيءتي، وانت اللهم تعلم همتي، والمطلع علي نيتي، والعالم بطويتي، ومالك رقبتي، والاخذ بناصيتي وغايتي في طلبتي، ورجاءي عند شدتي ومءنسي في وحدتي، وراحم عبرتي، ومقيل عثرتي، ومجيب دعوتي، فان كنت قصرت عما امرتني، وركنت الي ما عنه نهيتني، فبحلمك حملتني، وبسترك سترتني، فباي لسان اذكرك، وعلي اي نعمة اشكرك، ضاق بكثرتها ضرعي، فيا اكرم الاكرمين، ومنتهي غاية الطالبين، ومالك يوم الدين، الذي يعلم ما اخفي في الضمير، وتدنو من الصغير والكبير، فان كنت قضيت الحاجة بفضلك، وشفعتني في عبدك، فاقبضني اليك وانت علي كل شء قدير، ثم صرخت صرخة فارقت الدنيا، رحمة الله عليها.
 ثم قامت الثانية فنادت باعلي صوتها، يا رب يا رب، فرج عني كربي، وخلص من الشك قلبي، يا من اقامني من صرعتي، واقالني من   عثرتي، ودلني من حيرتي، واعانني في شدتي، ان كنت قبلت دعوتي وقضيت حاجتي، وانجحت طلبتي، فالحقني باختي ثم صاحت صيحة فارقت الدنيا رحمة الله عليها.
 قال: ثم قامت الثالثة فنادت باعلي صوتها: يا ايها الجبار الاعظم والملك الاكرم، والعالم بمن سكت وتكلم؛ لك الفضل العظيم، والملك القديم، والوجه الكريم، العزيز من اعززته والذليل من اذللته، والشريف من شرفته، والسعيد من اسعدته، والشقي من اشقيته، والقريب من ادنيته، والبعيد من ابعدته، والمحروم من حرمته، والرابح من اوهبته، والخاسر من عذبته، اسالك باسمك العظيم، ووجهك الكريم، وعلمك المكنون، الذي بعد عن ادراك الافهام، وغمض عن مناولة الاوهام، باسمك الذي جعلته علي الليل فدجا، وعلي النهار فاضاء، وعلي البحار فزخرت، وعلي الجبال فدكدكت، وعلي الرياح فتناشرت، وعلي السموات فارتفعت، وعلي الاصوات فخشعت، وعلي الملاءكة فسجدت، اللهم اني اسالك ان كنت قضيت حاجتي وانجحت طلبتي، فالحقني بصويحباتي ثم صاحت صيحة فارقت الدنيا، رحمة الله عليها. انتهي ما ذكره القرطبي (¬).
 قال المحقق (¬): وهذا يعني كون الدعاء ونحوه، يكون سبب   انقطاع عذاب القبر، كما يشفع الشافع في المتعذب في الدنيا، فيخلص من العذاب بشفاعته؛ لكن هذه شفاعة قد تكون بدون اذن المشفع عنده، والله سبحانه وتعالي لا يتقدم احد بالشفاعة بين يديه، الا من بعد اذنه، فهو الذي ياذن للشافع ان يشفع، اذا اراد ان يرحم المشفوع له، ولا يعتبر بغير هذا فانه شرك وباطل، تعالي الله عنه {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة الاية: ]، {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء: ]، ف {ما من شفيع الا من بعد اذنه} [يونس: ] {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا: ]، {قل لله الشفاعة جميعا له ملك السماوات والارض} [الزمر: ].
 وقد ذكر ابن ابي الدنيا (¬) عن عبد الله بن نافع، قال: مات رجل من اهل المدينة، فراه رجل كانه من اهل النار، فاغتم لذلك، ثم انه بعد ساعة او ليلة [ثانية] (¬)، راه كانه من اهل الجنة فقال: الم تكن من قلت انك من اهل النار؟ قال: قد كان ذلك الا انه دفن معنا رجل من الصالحين، فشفع في اربعين من جيرانه، فكنت انا منهم، وتقدمت.
 وفي كتاب"الروح" للمحقق (¬)، عن بشار بن غالب قال: رايت رابعة العدوية في منامي وكنت كثير الدعاء لها، فقالت لي: يا بشار بن غالب هداياك تاتينا علي اطباق من نور، مخمرة   بالمناديل الحرير، فقلت: وكيف ذاك؟ فقالت : هذا دعاء المءمنين الاحياء اذا دعوا للموتي، فاستجيب لهم، جعل ذلك علي اطباق من نوروخمر بمناديل الحرير، ثم ان الذي دعي له من الموتي يقال له: هذه هدية فلان اليك.
 قال ابن ابي الدنيا (¬): وحدثني عبد الله بن بجير [قال: حدثني بعض اصحابنا] (¬) قال: رايت اخا لي في النوم بعد موته، فقلت: ايصل اليكم دعاء الاحياء قال: اي والله مثل النور نلبسه والله الموفق.
 فان قلت: ما الاسباب الموجبة لعذاب القبر؟
 فالجواب من وجهين: كما ذكره المحقق، مجمل ومفصل:
 اما المجمل: فانهم يعذبون علي جهلهم بالله، ومخالفتهم لامره وارتكابهم لمعاصيه، فلا يعذب الله روحا عرفته، واحبته وامتثلت امره، واجتنبت نهيه، ولا بدنا كانت فيه ابدا فان عذاب القبر، وعذاب الاخرة اثر غضب الله وسخطه علي عبده، فمن اغضب الله واسخطه في هذه الدار، ثم لم يتب ومات علي ذلك، كان له من عذاب البرزخ، بقدر غضب الله وسخطه عليه.
 واما الجواب المفصل: فقد اخبر  صلي الله عليه وسلم  عن الرجلين اللذيين راهما يعذبان في قبورهما، كان يمشي احدهما بالنميمة بين الناس، وبعدم التنزه من البول، فهذا ترك الطهارة، وذاك ارتكب سببا موقعا   للعداوة بين الناس، بلسانه وان كان صادقا. وفي هذا تنبيه، علي ان الموقع بينهم العداوة بالكذب والزور اعظم عذابا، كما ان في ترك الاستبراء من البول، تنبيها علي ان من ترك الصلاة، التي هي المقصودة من الطهارة، والاستبراء من البول، اشد عذابا، فعذاب القبر من معاصي القلب، والعين والاذن، والفم واللسان، والبطن والفرج، واليد، والرجل، والبدن كله فالكذاب والمغتاب، وشاهد الزور وقاذف المحصن، والوقيعة في الفتنة، والداعي الي البدعة، والقاءل علي الله ورسوله ما لا علم له به، والمجازف في كلامه، واكل الربا، وكاتبه، وشاهداه، وكذا معطيه واكل اموال اليتامي، واكل السحت من الرشوة والبرطيل ونحوهما، واكل مال اخيه المسلم بغير حق، وكذا مال الذمي والمستامن وشارب المسكر، واكل لقمة الشجرة الملعونة والزاني واللوطي، والخاءن، والغادر والمخادع والمكار والمحلل، والمحلل له، والمحتال علي اسقاط فراءض الله، وارتكاب محارمه ، ومءذي السلمين ومتبع عوراتهم، والحاكم بغير ما انزل الله، والمفتي بخلاف ما شرعه الله، والمعين علي الاثم والعدوان، وقاتل النفس التي حرم الله والمقدم رايه وذوقه علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والناءحة والمستمع اليها، ونوايح جهنم وهم المغنون الغناء الذي حرم الله ورسوله والمستمع اليهم والذين يبنون المساجد علي القبور، ويوقدون عليها القناديل والسرج، والمطففون في استيفاء مالهم [اذا اخذوه] (¬)، ونقصهم ما عليهم اذا بذلوه،   والجبارون والمراءون والمتكبرون والهمازون والطاعنون علي السلف والذين ياتون الكهنة، والمنجمن والعرافين فيسالونهم ويصدقونهم واعوان الظلمة، الذين باعوا اخرتهم بدنيا غيرهم والذي اذا خوفته بالله وذكرته به لم ينزجر، واذا خوفته بمخلوق خاف وانزجر، والذي يهدي بكلام الله ورسوله فلا يهدي ولا يرفع به راسا، فاذا بلغه عمن يحسن الظن به ممن يصيب ويخطء عض عليه بالنواجذ، ولم يخالفه، والذي يعظم عليه غير الله والمفتخر بالمعصية، والذي لا تامنه علي مالك وحرمتك، وفاحش اللسان والمءخر الصلاة وناقرها نقرا، ومانع الزكاة، والذي لا يحج مع قدرته علي الحج، ولا يءدي ما عليه من الحقوق، مع قدرته عليها، ولا يتورع في لحظه ولا في لفظه ولا يبالي مما حصل المال، من حلال او حرام ولا يصل رحمه ولا يرحم المسلمين ولا الارملة، ولا اليتيم ولا الجيران، والحيوان بل يدع اليتيم ولا يحض علي طعام المسكين، ويراءي العالمين، ويمنع الماعون ويشتغل بعيوب الناس عن عيبه، وبذنوبهم عن ذنبه، فكل هءلاء وامثالهم يعذبون في قبورهم، بهذه الجراءم بحسب كثرتها وقلتها، وكبرها وصغرها، ان لم يعف عنهم ارحم الراحمين.
 قال المحقق (¬): ولما كان اكثر الناس كذلك، اكثر اصحاب القبور معذبين، والفاءز منهم قليل، فظاهر القبور تراب، وباطنها حسرة وعذاب، ظواهرها بالتراب والحجارة المنقوشة مبنيات، وفي   باطنها الدواهي والبليات، تغلي بالحسرات كما تغلي القدور بما فيها،
 فكم جدث يزوق بالنقوش ... وباطنة ارث من الحشوش
 فان قلت: ما الاسباب المنجية من عذاب القبر؟ فالجواب: كما قال المحقق (¬): من وجهين ايضا: مجمل ومفصل، فالمجمل: تجنب تلك الاسباب، التي تقتضي ذلك العذاب، ومن انفعها، ان يجلس عند ما يريد النوم لله تعالي ساعة، يحاسب فيها نفسه، علي ما خسره وربحه في يومه، ثم يجدد له توبة نصوحا بينه وبين الله، ثم ينام علي تلك التوبة، ويعزم علي ان لا يعود الي ذنب فاذا استيقظ استيقظ مقبلا للعمل مسرورا بتاخير اجله حين يستقبل ربه قال المحقق: وليس للعبد انفع من هذه التوبة، ولاسيما اذا عقب ذلك بذكر الله، واستعمال السنن، التي وردت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عند النوم حتي يغلبه النوم، فمن اراد الله به خيرا، وفقه لذلك ولا قوة الا بالله.
 واما الجواب المفصل: فما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  من الاحاديث الثابتة، فمنها ما رواه مسلم في صحيحه، عن سلمان رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات اجري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه وامن الفتان" (¬).



 وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ضرب رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خباء علي قبر، وهو لا يحسب انه قبر، فسمع انسانا يقرا سورة الملك حتي ختمها، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هي المانعة، هي المنجية، تنجيه من عذاب القبر"، رواه الترمذي وقال: حديث غريب (¬).
 وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن في صفة بالمدينة، فقام علينا فقال: "اني رايت البارحة عجبا، رايت رجلا من امتي اتاه ملك الموت ليقبض روحه، فجاءه بر والديه فرد ملك الموت عنه، ورايت رجلا من امتي قد تسلط عليه عذاب القبر، فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي قد احتوشه الشيطان، فجاء ذكر الله فطرد الشيطان عنه، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب، فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم" (¬). الحديث رواه ابو موسي المديني، وقال: حسن جدا. وسياتي ان شاء الله تعالي، فيما بعد.



 وقال الحافظ ابن رجب: روي باسناد ضعيف عن انس بن مالك رضي الله عنه ان عذاب القبر يرفع عن الموتي في شهر رمضان.
 وحكي اليافعي في "روض الرياحين" (¬) عن بعض الاولياء قال: سالت الله ان يريني مقامات اهل المقابر، فرايت في ليلة من الليالي القبور، قد انشقت واذا منهم الناءم علي السندس، ومنهم الناءم علي الحرير والديباج، ومنهم الناءم علي الريحان، ومنهم الناءم علي السرر، ومنهم الباكي ومنهم الضاحك، فقلت: يا رب: لو شءت ساويت بينهم في الكرامة فنادي مناد من اهل القبور، يا فلان: هذه منازل الاعمال: اما اصحاب السندس، فهم اهل الخلق الحسن، واما اصحاب الحرير والديباج، فهم الشهداء واما اصحاب الريحان، فهم الصاءمون، واما اصحاب المراتب يعني السرر، فهم المتحابون في الله، واما اصحاب البكاء فهم المذنبون، واما اصحاب الضحك، فهم اهل التوبة.
 وذكر اليافعي فيه ايضا قال: بلغنا ان الموتي لا يعذبون ليلة الجمعة، تشريفا لهذا الوقت قال: ويحتمل اختصاص ذلك بعصاة المسلمين دون الكفار، وعمم النسفي في "بحر الكلام"، فقال: ان الكافر يرفع عنه يوم الجمعة وليلتها، وجميع شهر رمضان، واما المسلم العاصي، فانه يعذب في قبره؛ لكن ينقطع عنه يوم الجمعة   وليلتها، ثم لا يعود اليه الي يوم القيامة، قال: وان مات ليلة الجمعة او يومها، يكون له العذاب ساعة واحدة، وضغطة القبر كذلك، ثم ينقطع عنه العذاب، ولا يعود اليه انتهي.
 قلت: وهذا انما هو مجرد زعم لا دليل عليه، فيجب ان يطرح ولا يصغي له من ذاق شيءا من حديث الصادق المصدوق،  صلي الله عليه وسلم ، فانه جزم بان عذاب القبر يرفع في جميع شهر رمضان، وقد علمت ان الحديث ضعيف، والضعيف لا يبني عليه مثل هذا الاصل العظيم، ثم انه تجازف، فزعم ان الكافر يرفع عنه العذاب ايضا، وقد علمت مما ذكرنا فيه انفا في كلام المحقق، ثم انه علي ما زعم؛ لا تعذب عصاة المسلمين الا جمعة واحدة، هذا علي ما زعم اكثرهم عذابا؛ لانةم اذا اتت عليهم ليلة الجمعة، انقطع ذلك عنهم، ثم لا يعود وما احسن هذا؛ لو كان له دليل، يعول عليه، او مستند يستند اليه؛ لكن مجرد الزعم والحدس لا يثبت به مثل هذا، والله اعلم.
 فاءدتان:
 الاولي: ذكر المحقق، في "بداءع الفواءد" (¬) ما نصه: نقلت من خط القاضي ابي يعلي في تعاليقه: لابد من انقطاع عذاب القبر لانه من عذاب الدنيا، والدنيا وما فيها منقطع، فلابد ان يلحقهم الفناء والبلاء، ولا يعرف مقدار مدة ذلك.
 قال السيوطي (¬): ويءيد هذا، ما اخرجه هناد في "الزهد"، عن   مجاهد؛ للكفار هجعة يجدون فيها طعم النوم يوم القيامة، فاذا صيح باهل القبور يقول الكافر: {ياويلنا من بعثنا من مرقدنا} [يس: الاية ]، فيقول المءمن الي جنبه {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون} [يس: الاية ].
 الثانية: قال المحقق في "البداءع" (¬) ايضا: قال جماعة من الناس: اذا ماتت نصرانية في بطنها جنين مسلم، نزل ذلك القبر نعيم وعذاب، فالنعيم للابن، والعذاب للام، قال: ولا بعد [في ذلك]، كما لو دفن في قبر واحد مءمن [وكافر]،، فانه يجتمع في القبر النعيم والعذاب، والله الموفق للصواب.

  AUTO فصل

 واما ما شوهد من نعيم القبر وكرامة اهله، فكثير جدا، وقد تقدم بعض ذلك.
 واخرج ابن ابي الدنيا في كتاب "الرقة والبكاء" (¬) ان وراد العجلي؛ لما مات وحمل الي حفرته، نزلوا ليدلوه في حفرته، فاذا اللحد مفروش بالريحان، فاخذ بعضهم من ذلك الريحان، فمكث سبعين يوما طريا لا يتغير، يغدو الناس ويروحون، ينظرون اليه، فاكثر الناس في ذلك فاخذه الامير، وفرق الناس خشية الفتنة، ثم فقده الامير من منزله فلم يدر اين ذهب (¬).



 وروي ابو بكر الخطيب باسناده عن محمد بن مخلد الداروردي، قال: ماتت امي، فنزلت الحدها، فانفرجت لي فرجة عن قبر بلزقها، فاذا رجل عليه اكفان جدد، وعلي صدره طاقة ياسمين طرية، فاخذتها فشممتها، فاذا هي ازكي من المسك، وشمتها جماعة كانوا معي، ثم رددتها الي موضعها، وسددت الفرجة.
 وذكر ناصر السنة ابو الفرج بن الجوزي، رحمه الله من طريق جعفر السراج، عن بعض شيوخه، قال: كشف قبر قرب قبر الامام احمد، رضي الله عنه، واذا علي بدن الميت ريحانة، تهتز.
 وذكر ابن الجوزي ايضا في "تاريخه" (¬): ان في سنة ست وسبعين وماءتين، انفرج تل [في ارض البصرة]، يعرف بتل [بني] شقيق، عن سبعة اقبر في مثل الحوض، وفيها سبعة انفس ابدانهم صحيحة، واكفانهم يفوح منها راءحة المسك، احدهم شاب له جمة، وعلء شفته بلل، كانه شرب ماء وكان عينيه مكحلتان، وبه ضربة في خاصرته، واراد بعض من حضر ان ياخذ من شعره شيءا، فاذا هو قوي كشعر الحي.
 وذكر ابن سعد في "طبقاته"، باسناده عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه قال: كنت ممن حفر لسعد بن معاذ قبره بالبقيع، وكان   يفوح علينا المسك كلما حفرنا من قبره ترابا حتي انتهينا الي اللحد (¬).
 وباسناده عن محمد بن شرحيبل بن حسنة قال: اخذ انسان قبضة من تراب قبر سعد، فذهب بها، ثم نظر اليها بعد ذلك فاذا هي مسك (¬).
 وروي ابن ابي الدنيا باسناده، عن يونس بن ابي الفرات قال: حفر رجل قبرا، فقعد يستظل فيه من الشمس، فجاءت ريح باردة، فاصابت ظهره فاذا نقب صغير، فوسعه باصبعه، فاذا هو ينظر مد البصر، واذا شيخ مخضوب، كانما رفعت المواشط يديها عنه، وقد بقي من اكفانه علي صدره شء.
 واما من شوهد بدنه طريا صحيحا واكفانه عليه صحيحة، بعد تطاول المدة من غير الانبياء عليهم الصلاة والسلام، فكثير جدا، منها ما ذكره ابن ابي شيبة، عن عروة بن الزبير قال: لما سقط جدار بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وعمر بن عبد العزيز رحمه الله علي المدينة، انكشف قدم من القبور التي في البيت، فاصابها شء فدميت، ففزع من ذلك عمر بن عبد العزيز فزعا شديدا، فدخل عروة البيت فاذا القدم قدم عمر بن الخطاب فقال: لعمر لا تفزع، هي قدم عمر بن الخطاب،   فامر بالجدار فبني، ورده (¬) علي حاله (¬).
 ومنها ما ذكره ابو القاسم البغوي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: كتب معاوية الي عامله بالمدينة، ان يجري عينا الي احد، فكتب اليه عامله، انها لا تجري الا [علي] (¬) قبور الشهداء فكتب اليه ان انفذها، قال: سمعت جابرا يقول: فرايتهم يخرجون علي رقاب الرجال، كانهم نوم حتي اصابت المسحاة قدم حمزة رضي الله عنه، فانبعثت دما (¬).
 وروي الامام مالك، عن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، انه بلغه ان عمرو بن الجموح، وعبد الله بن عمر والانصاري كانا في قبر واحد، وهما ممن استشهد يوم احد، فحفر السيل قبرهما فحفر عليهما؛ ليغيرا من مكانهما، فوجدا لم يتغيرا كانهما ماتا بالامس وكان احدهما قد جرح، فوضع يده علي جرحه، فدفن وهو هكذا فاشيلت يده عن جرحه، ثم ارسلت، فرجعت كما كانت، وكان بين احد، وبين ما حفر عليهما، ست واربعون سنة (¬).



 وفي حديث الترمذي (¬)، الذي خرجه عن صهيب، المرفوع في قصة اصحاب الاخدود: ان ذلك الغلام الذي قتله الملك، وامن الناس كلهم وقالوا: امنا برب الغلام، وجد في زمان عمر بن الخطاب، ويده علي جرحه كهيءته حين مات.
 وقال ناصر السنة، ابو الفرج بن الجوزي: رحمه الله، ان الشريف ابا جعفر بن ابي موسي، قدس الله روحه؛ لما دفن الي جانب قبر الامام احمد رضي الله عنه، بعد وفاة الامام بماءتي سنة رءي كفن الامام احمد رضي الله عنه وهو يتقعقع.
 قال: ولما كشف قبر البربهاري، فاحت ببغداد راءحة طيبة، حتي ملات المدينة.



  AUTO الباب الثالث فيما ورد من سماع الموتي كلام الاحياء وتلاقيهم، ومعرفتهم بحالهم بعد الموت، وحال اقاربهم في الدنيا، ومحل الارواح في البرزخ

 قد تقدم شء من الكلام علي هذا الباب، فليتفطن له، ونقول الان: اما سماع الموتي كلام الاحياء ففي الصحيحين،. عن انس رضي الله عنه عن ابي طلحة، رضي الله عنه، قال: لما كان يوم بدر، وظهر عليهم يعني مشركي قريش، رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ببضعة وعشرين رجلا، وفي رواية اربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش، فالقوا في طوي، اي: في بءر من اطواء بدر، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناداهم : "يا ابا جهل بن هشام، يا امية بن خلف، يا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربييعة، اليس قد وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا"، فقال عمر: يا رسول الله، ما تكلم من اجساد لا ارواح لها؟ فقال: "والذي نفس محمد بيده، وما انتم باسمع لما اقول منهم". زاد في رواية لمسلم، عن انس، "ولكنهم لا يقدرون ان يجيبوا" (¬).



 وانكرت عاءشة رضي الله عنها ذلك، وقالت: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم ليسمعون الان ما اقول، انما قال: "ليعلمون الان ما كنت اقول لهم انه حق "، ثم قرات قوله تعالي: {انك لا تسمع الموتي} [النمل: ] {وما انت بمسمع من في القبور} [فاطر: الاية ] (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬): وقد وافق عاءشة علي نفي سماع الموتي كلام الاحياء، طاءفة من العلماء، ورجحه القاضي ابو يعلي من اكابر اصحابنا في كتابه: "الجامع الكبير"، واحتجوا بما احتجت به واجابوا عن حديث قليب بدر، بما اجابت به عاءشة، وبانه يجوز ان يكون ذلك، معجزة مختصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، دون غيره. وفي صحيح البخاري قال قتادة: احياهم الله تعالي  يعني: اهل القليب  حتي اسمعهم قوله  صلي الله عليه وسلم  توبيخا وتصغيرا، ونقمة وحسرة وندما، وذهب طواءف من اهل العلم الي سماع الموتي كلام الاحياء في الجملة.
 قال ابن عبد البر (¬): ذهب الي ذلك جماعة من اهل العلم، وهم الاكثرون، وهو اختيار الطبري  يعني: ابن جرير  وغيره، وكذا ذكره ابن قتيبة وغيره، وهءلاء يحتجون بحديث القليب، كما سبق، وليس هو وهم ممن رواه، فان عمر وابا طلحة وغيرهما، ممن   شهد القصة، حكاه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعاءشة رضي الله عنها؛ لم تشهد ذلك، وروايتها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انهم ليعلمون الان، ما كنت اقول لهم"، حق تءيد رواية من روي: " [انهم ليسمعون] "، ولا تنافيها، فان الميت اذا جاز ان يعلم، جاز ان يسمع؛ لان الموت ينافي العلم، كما ينافي السمع والبصر ، فلو كان مانعا من البعض، لكان مانعا من الجميع، وتقدم حديث ام محجن.
 واما قول من قال: ان ذلك خاص بكلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فليس كذلك، فقد ثبت في الصحيحين، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه، انه ليسمع قرع نعالهم" وتقدم.
 واما قوله تعالي: {انك لا تسمع الموتي} [النمل: الاية ] وقوله: {وما انت بمسمع من في القبور} [فاطر: الاية ]. فان السماع يطلق ويراد به: ادراك الكلام وفهمه، ويراد به الانتفاع به، والاستجابة له، والمراد بهذه الايات: نفي الثاني دون الاول، فانها في سياق خطاب الكفار، الذين لا يستجيبون للهدي والايمان اذا دعوا اليه، كما قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها} [الاعراف: الاية ] الاية.
 ففي السماع والابصار عنهم؛ لان الشء قد ينفي لانتفاء فاءدته وثمرته، فاذا لم ينتفع المرء بما سمعه وابصره، فكانه لم يسمع ولم يبصر، وسماع الموتي بهذه المثابة، وكذلك سماع الكفار لمن دعاهم الي الايمان والهدي، وقول قتادة في اهل القليب احياهم الله   حتي اسمعهم، يدل علي ان الميت لا يسمع القول الا بعد اعادة الروح الي جسده، كما جاء ذلك مصرحا في حديث البراء بن عازب، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الطويل وتقدم فيه: "وتعاد روحه الي جسده".
 وقد رجح جماعة، ان السءال، والعذاب والثواب، اعني: النعيم للروح خاصة، وعليه الامام ابن عقيل وابو الفرج ابن الجوزي (¬)، في بعض تصانيفهما، واستدل الامام ابن عقيل بان ارواح المءمنين تتنعم في حواصل طيور خضر، وارواح الكفار في حواصل طيور سود، وهذه الاجساد تبلي، فدل ذلك علي ان الارواح، تعذب وتنعم في اجساد اخر، كذا زعم. وهذا لا حجة فيه، لانه لا ينافي اتصال الروح ببدنها احيانا، مع بقاءه واستحالته.
 واستدل بعض من ذهب الي هذا القول بما روي ان ابن عمر دخل المسجد، وابن الزبير قد قتل وصلب، فقيل له: هذه اسماء بنت ابي بكر في المسجد، فقال لها اصبري، فان هذه الجثة ليست بشء وانما الارواح عند الله فقالت: وما يمنعني من الصبر، وقد اهدي راس يحيي بن زكريا الي بغي من بغايا بني اسراءيل (¬).
 وبما روي ابن ابي الدنيا: نزل عمر بن الخطاب الي جانب قبور قد درست، فنظر الي قبر منها، فاذا جمجمة بادية، فامر رجلا فواراها، ثم قال: ان هذه الابدان ليس يضرها هذا الثري شيءا، وانما الارواح التي تعاقب وتثاب الي يوم القيامة.



 وروي محمد بن سعد، عن خالد بن معدان قال: لما انهزمت الروم يوم اجنادين، انتهوا الي موضع لا يعبره الا انسان [انسان]، (¬)، فجعلت الروم تقاتل عليه، فتقدم هشام بن العاص، فقاتلهم حتي قتل، ووقع علي تلك التلة فسدها، فلما انتهي المسلمون اليها، هابوا ان يوطءوه الخيل، فقال عمرو بن العاص: ان الله قد استشهده ورفع روحه، وانما هو جثة، فاوطءوه الخيل، ثم اوطاه هو، وتبعه الناس حتي قطعوه (¬).
 فاجاب ابن رجب كغيره (¬): ان هذه الاثار لا تدل علي ان الارواح لا تتصل بالابدان بعد الموت وانما تدل علي ان الاجساد لا تتضرر بما ينالها من عذاب الناس لها، اومن اكل التراب لها، وهذا حق، فان عذاب القبر؛ ليس من جنس عذاب الدنيا، وانما هو نوع اخر يصل الي الميت بمشيءة الله عز وجل وقدرته، وقولهم: ان الارواح عند الله تعاقب وتثاب؛ لا ينافي ان تتصل بالبدن احيانا، فيصل بذلك الي الجسد نعيم وعذاب.
 قال: وقد تستقل الروح احيانا بالنعيم والعذاب، اما عند استحالة الجسد، او قبل ذلك، واثبتت طاءفة النعيم والعذاب للجسد من غير اتصال الروح به، وممن ذكر ذلك من اصحابنا: الامام ابن   عقيل في كتاب [الارشاد] (¬) وابن الزاغوني وحكي عن ابن جرير الطبري، وذكر القاضي ابو يعلي انه ظاهر كلام الامام احمد رضي الله عنه فانه قال في رواية: خيل ارواح المءمنين في الجنة، وارواح الكفار في النار، والابدان في الدنيا، يعذب الله من يشاء، ويرحم من يشاء بعفوه.
 قال القاضي: دل هذا علي ان الارواح تعذب، وتنعم علي الانفراد، وكذلك الابدان ان كانت باقية، او الي الاجزاء التي استحالت. قال: ولا مانع ان يخلق في الابدان ادراك تحس به النعيم والعذاب، كما خلق في الجبل لما تجلي له ربه، ثم جعله دكا.
 وقال ابنه القاضي ابو الحسين: ولانه لما لم يستحل نطق الذراع المسمومة؛ لم يستحل عذاب الجسد البالي، واتصال العذاب اليه، بقدرة الله تعالي.
 قال الحافظ ابن رجب (¬): وقد يستدل لهذا ايضا، بان عمر قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم تكلم اهل القليب، كيف تكلم اجسادا لا ارواح فيها؟ فلم ينكر النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، وانما قال: ما انتم باسمع لما اقول منهم، فدل علي ان سماعهم حصل علي اجساد (¬) لا ارواح فيها، وقد دل القران علي سجود الجمادات، وتسبيحها لله عز وجل وخشوعها له،   فدل علي ان فيها حياة تحسها، وادراكا فلا يمنع مثل ذلك في جسد ابن ادم بعد مفارقة الروح له. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 قال الحافظ: ويدل علي ذلك، ما اخبر الله من شهادة الجلود والاعضاء يوم القيامة، وما روي عن ابن عباس، رضي الله عنهما، في اختصام الروح والجسد يوم القيامة، فانه يدل علي ان الجسد يخاصم الروح ويكلمها وتكلمه، قال: ومما يدل علي وقوع العذاب علي الاجساد؛ الاحاديث الكثيرة في تضييق القبر علي الميت حتي تختلف اضلاعه، ولانه لو كان العذاب علي الروح خاصة لم يختص العذاب بالقبر، ولم ينسب اليه. انتهي.
 والمعروف ان العذاب والنعيم علي الارواح والاجساد، وان الارواح لها نوع اتصال بالجسد، وبسبب ذلك يتالم الجسد ويتنعم والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO فصل

 واما تلاقي الارواح في البرزخ، فقد روي مسلم بن ابراهيم الوراق من حديث ابي قتادة مرفوعا "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه، فانهم يتزاورون في قبورهم" [وخرجه الترمذي، وابن ماجة غير انهما لم يذكرا "انهم يتزاورون في قبورهم"، وخرجه محمد بن يحيي الهمداني، في صحيحه بهذه الزيادة (¬).
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "احسنوا كفانة موتاكم، فانهم يتباهون، ويتزاورون في قبورهم" (¬).
 ذكره الحافظ ابن رجب في "اهوال القبور" بصيغة التمريض، ولفظه: يروي من حديث محمد بن مصفي، ثنا معاوية، عن ابي الزبير عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكره.
 وخرج ابن ابي الدنيا عن راشد بن سعد ان رجلا توفيت امراته، فراي نساء في المنام، ولم ير امراته معهن فسالهن عنها، فقلن انكم قصرتم في كفنها، فهي تستحي ان تخرج معنا، فاتي الرجل النبي  صلي الله عليه وسلم ،   فاخبره فقال  صلي الله عليه وسلم : "انظر هل الي ثقة من سبيل" قال: فاتي رجلا من الانصار قد حضرته الوفاة، فاخبره، فقال الانصاري: ان كان احد يبلغ الموتي بلغت، قال: فتوفي الانصاري فجاء بثوبين مثرودين بالزعفران، فجعلهما في كفن الانصاري، فلما كان الليل، راي النسوة معهن امراته، وعليهن الثوبان الاصفران (¬).
 قال الجلال السيوطي: هذا مرسل؛ لا باس باسناده (¬).
 وذكر ناصر السنة ابن الجوزي في "عيون الحكايات" بسنده عن محمد بن يوسف الفريابي قال: كانت امراة بقيسارية، فتوفيت فراتها بنتها في المنام فقالت: يا بنية: كفنتموني بكفن ضيق وانا بين صواحباتي، استحي منهن، وفلانة تاتينا في يوم كذا وكذا، ولي في موضع كذا اربعة دنانير، فاشتروا بها كفنا، وابعثوا به الي معها قالت البنت: ولم اعلم ان لها في الموضع الذي ذكرته دنانير قالت: فنظرت فاذا الدنانير كما ذكرت، لم يكن بالمراة التي ذكرت باس، فلما كان بعد اعتلت، قال الفريابي: فجاءوني فقالوا: يا عبد الله: ما تقول؟ فقصوا علي القصة فذكرت الحديث الذي ورد انهم يتزاورون في اكفانهم، فقلت: اشتروا لها كفنا، وذهبت البنت الي المراة فقالت: ان حدث بك حادثة الموت فاني ابعث الي امي بشء تبلغيه،   فماتت في اليوم الذي ذكرت ووضعوا الكفن معها في كفنها، فرات البنت امها في المنام فقالت: يا بنية قد اتتنا فلانة، ووصل الي الكفن ما احسنه جزاك الله خيرا، وذكره الحافظ ابن رجب بنحوه (¬).
 وقد اخرج الامام احمد وغيره من طريق ابي لهيعة، عن ابي الاسود عن درة بنت معاذ، عن ام هانء الانصارية، انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انتزاور اذا متنا، ويري بعضنا بعضا؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "يكون النسم طيرا يعلق بالشجر حتي اذا كان يوم القيامة، دخلت كل نفس في جسدها" (¬).



  AUTO فصل

 واما معرفة الموتي بمن يزورهم ويسلم عليهم، فاخرج ابن ابي الدنيا عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس عنده الا استانس به ورد عليه حتي يقوم" (¬).
 واخرج من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، قال: اذا مر الرجل بقبر يعرفه، فسلم عليه رد عليه السلام، وعرفه، واذا مر بقبر لا يعرفه، فسلم عليه رد عليه السلام (¬).
 واخرج ابن عبد البر عن ابن عباس مرفوعا: "ما من احد يمر بقبر اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا يسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام" (¬).



 قال عبد الحق الاشبيلي (¬): اسناده صحيح. وتعقبه الحافظ ابن رجب بانه ضعيف، بل منكر (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه وقف علي مصعب بن عمير، حين رجع من احد فوقف عليه، وعلي اصحابه فقال: "اشهد انكم احياء عند الله فزوروهم، وسلموا عليهم، فوالذي نفسي بيده؛ لا يسلم عليهم احد الا ردوا عليه الي يوم القيامة" (¬). رواه البيهقي والحاكم وصححه وغيرهما.
 واخرج مسلم في صحيحه، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعلمهم، اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون، نسال الله لنا ولكم العافية" (¬).
 وفي حديث اخر: "ويرحم الله المستقدمين منكم، والمستاخرين" (¬). رواه الامام احمد. وفي اخر: "اللهم لا تحرمنا   اجرهم ولا تفتنا بعدهم" (¬) ويحسن ان يزيد "واغفر لنا ولهم".
 قال شيخ الاسلام في "فتاويه": الاستثناء  يعني؟ في قوله  صلي الله عليه وسلم : "وانا ان شاء الله بكم للاحقون"  لاجل بقاء الايمان، فكانه قال: نموت ان شاء الله مءمنين، او لاجل بيان تعليق كل الحوادث بمشيءة الله، تفويضا وتوكلا واستعانة، او لاجل اللحاق باولءك المخاطبين انتهي او للتبرك كما قاله جماعة من الفقهاء.
 وخرج ابن ابي الدنيا في كتاب "من عاش بعد الموت" من رواية عطاء بن خالد حدثتني خالتي قالت: ركبت يوما الي قبور الشهداء، فنزلت عند قبر حمزة رضي الله عنه، وما في الوادي داع ولا مجيب يتحرك الا غلاما قاءما اخذ براس دابتي، فلما فرغت من صلاتي قلت: هكذا بيدي السلام عليكم، فسمعت رد السلام علي، يخرج من تحت الارض اعرفه، كما اعرف ان الله خلقني وكما اعرف الليل من النهار، فاقشعرت كل شعرة مني (¬).
 وفي صحيح مسلم عن عمرو بن العاه، رضي الله عنه؛ لما حضره الموت قال في وصيته: اذا دفنتموني فشنوا علي التراب شنا، ثم اقيموا حول قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها، حتي استانس   بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬): وخرج ابن ابي الدنيا باسناد صحيح عن ابي التياح قال: كان مطرف يبدو فاذا كان يوم الجمعة ادلج، قال: فاقبل حتي اذا كان عند المقابر هوم علي فرسه، فراي كان اهل القبور، كل صاحب قبر جالس علي قبره فقالوا: هذا مطرف ياتي الجمعة قلت: اتعلمون عندكم يوم الجمعة قالوا: نعم ونعلم ما تقول فيه الطير، قلت ما تقول الطير؟ قال: تقول سلام سلام يوم صالح.
 قال ابن ابي الدنيا: وحدثني ابراهيم بن بشار الكوفي، قال: حدثني الفضيل بن موفق قال: كنت اتي قبر ابي كثيرا فشهدت جنازة، فلما قبر صاحبها تعجلت لحاجة، ولم ات الي قبر ابي قال: فرايته في النوم، فقال: يا بني لم لم تاتني؟ قلت: يا ابت، وانك لتعلم بي قال: اي والله، انك لتاتيني، فما ازال انظر اليك من حين تطلع من القنطرة حتي تقعد الي وتقوم من عندي، فما ازال انظر اليك موليا، حتي تجوز القنطرة (¬).
 قال ابن ابي الدنيا: قال الفضيل بن موفق ابن خال سفيان بن عيينة: لما مات ابي جزعت عليه جزعا شديدا، فكنت اتي قبره كل   يوم، ثم اني قصرت عن ذلك ما شاء الله، ثم اني اتيته يوما، فبينا انا جالس عند القبر غلبتني عيناي فنمت، فرايت كان قبر ابي انفرج، وكانه قاعد في قبره متوشحا اكفانه، عليه سحنة الموتي، قال: فبكيت لما رايته فقال: يا بني ما ابطا بك عني قال: قلت وانك لتعلم بمجيءي، قال: ما جءت من مرة الا علمتها، وقد كنت تاتيني فاسر بك ويسر من حولي بدعاءك، قال: فكنت بعد اتيه كثيرا (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا ايضا عن عثمان بن سودة الطفاوي، وكانت امه من العابدات، وكان يقال لها راهبة، فماتت قال: فكنت كثيرا اتيها كل جمعة، فادعو لها واستغفر لها، ولاهل القبور قال: فرايتها ذات ليلة في منامي، فقلت لها: يا امه فكيف انت؟ فقالت: يا بني ان الموت لكربه شديد، وانا بحمد الله تعالي في برزخ محمود، يفرش فيه الريحان، ويوسد فيه السندس والاستبرق الي يوم النشور، فقلت: الك حاجة؟ قالت: نعم. قلت: وما هي؟ قالت: لا تدع ما تصنع من زيارتنا والدعاء لنا، فاني لابشر بمجيءك يوم الجمعة اذا اقبلت من اهلك فيقال: يا راهبة ابنك قد اقبل فاسر بذلك، ويسر من حولي من الاموات (¬).
 واخرج الحافظ ابن رجب، عن الاسد بن موسي قال: كان لي صديق فمات، فرايته في النوم، وهو يقول لي: سبحان الله جءت الي قبر فلان صديقك، قرات عنده وترحمت عليه، وانا ما جءت الي ولا   قربتني، فقلت له: وما يدريك؟ قال: لما جءت الي قبر صديقك، رايتك، قلت: كيف رايتني والتراب عليك؟ قال: ما رايت الماء اذا كان في الزجاج؟ اما يتبين؟ قلت: بلي، قال: كذلك نحن نري من يزورنا (¬).
 تنبيه: قال الحافظ ابن رجب: قد ذكرنا فيما تقدم من كلام الموتي، ورد السلام عليهم، يعني ما ذكرنا قال: ولا ينافي ذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا يستطيعون ان يجيبوا"؛ لان المراد نفي الاجابة المعهودة التي يسمعها الاحياء، وقد ثبت تكلم الموتي، كما في "صحيح البخاري "، عن ابي سعيد مرفوعا: "اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت: قدموني .. " (¬) الحديث. وتقدم.
 قلت: قد يقال ان رد السلام وعدمه، يختلف باختلاف الاشخاص.
 وقد ذكر في "الروح"، عن مالك بن دينار قال: رايت مسلم بن يسار بعد موته، فسلمت عليه فلم يرد علي السلام، فقلت: ما يمنعك ان ترد علي السلام؟ قال: انا ميت فكيف ارد عليك السلام؟ فقلت:



 ماذا لقيت بعد الموت؟ قال: لقيت والله اهوالا وزلازل (¬) عظاما شدادا. قال: قلت فما كان بعد ذا؟ قال: وما تراه يكون من الكريم؟ قبل منا الحسنات، وعفي لنا عن السيءات، وضمن عنا التبعات، قال: ثم شهق مالك شهقة خر مغشيا عليه، فلبث بعد ذلك اياما مريضا ثم انصدع قلبه، فات، رحمة الله عليه.



  AUTO فصل

 واما معرفة الموتي بحالهم في الدنيا قبل الدفن، ومعرفتهم في قبورهم بحال اهلهم واقاربهم في الدنيا. فاخرج الامام احمد، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الميت يعرف من يغسله ومن يحمله، ومن يدليه في قبره". فقال ابن عمر وهو في المجلس  يعني: لابي سعيد : ممن سمعت هذا؟ فقال ابو سعيد: من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تفضحوا امواتكم بسيءات اعمالكم، فانها تعرض علي اولياءكم من اهل القبور" (¬) (¬).
 واخرج الامام احمد عن انس رضي الله عنه، مرفوعا: "ان اعمالكم تعرض علي اقاربكم وعشاءركم من الاموات، فان كانت (¬) خيرا استبشروا، وان كان غير ذلك قالوا: اللهم لا تمتهم حتي تهديهم، كما هديتنا" (¬).



 واخرجه ابو داود، من حديث جابر بن عبد الله، غير انه قال: "حتي تهديهم كما هديتنا، والهمهم ان يعملوا بطاعتك" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا من حديث النعمان بن بشير  رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انه لم يبق من الدنيا الا مثل الذباب تمور في جوها، فالله الله في اخوانكم من اهل القبور، فان اعمالكم تعرض عليهم" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي الدرداء انه قال: ان اعمالكم تعرض علي موتاكم، فيسرون ويساءون، فكان ابو الدردراء يقول عند ذلك: اللهم اني اعوذ بك ان اعمل عملا اخزي عند عبد الله بن رواحة رضي الله عنه، وفي لفظ اللهم اني اعوذ بك ان يمقتني خالي عبد الله بن رواحة اذا لقيته، يقول ذلك في سجوده (¬).
 ودخل عباد علي ابراهيم بن صالح، وهو امير علي فلسطين، فقال له: عظني، قال: ما اعظك اصلحك الله، بلغني ان اعمال   الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي، فانظر ماذا تعرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن عمك قال: فبكي ابراهيم حتي سالت دموعه علي لحيته ومما ينبغي ان يتفطن له انه جاء ان اعمال الامة كلها تعرض علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه  صلي الله عليه وسلم  لامته بمنزلة الوالد، بل اولي ولقد سمعت استاذي الشيخ عبد القادر التغلبي، قدس الله روحه يقول: شيخ المرء اولي من ابيه؛ لان اب الانسان يربيه حتي يبلغ اشده، ويدعه فيكون جل تربيته له من جهة ما يتعلق بامور الدنيا، واما الشيخ فانه يرشده لمعرفة ما يجب عليه وما يسن وما يكره، وما يحرم وما يباح ويدله علي ربه، ويعلمه كل ما يحتاج اليه من امر اخرته، ويعرفه ما يجب لله، وما يجوز وما يستحيل، وكذلك لنبيه، او نحو ذلك رضي الله عنه وجزاه الله عنا خيرا.
 ومما يدل لما ذكرنا من ان اعمال الامة، تعرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ما اخرجه البزار في مسنده، عن عبد الله رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني عن امتي السلام".
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "حياتي خير لكم تحدثون ويحدث لكم، ومماتي خير لكم تعرض علي اعمالكم فما رايت من خير، حمدت الله عليه، وما رايت من شر استغفرت الله لكم" (¬).



 واخرج ابن ابي الدنيا، عن محمد بن الحسين، عن خالد بن عمرو القرشي: حدثني صدقة بن سليمان الجعفري، قال: سرت سيرة سمجة فمات ابي فانبءت وندمت علي ما فرطت، قال: ثم زللت ايضا (¬) زلة، فرايت ابي في المنام فقال: اي بني ما كان اشد فرحي بك، واعمالك تعرض علي، فنشبهها باعمال الصالحين، فلما كانت هذه المرة، استحيت حياء شديدا، فلا تخزني فيمن حولي من الاموات، قال خالد: فكان بعد ذلك قد خشع ونسك فكنت اسمعه يقول في دعاءه في السحر، وكان لنا جارا بالكوفة: اسالك انابة لا رجوع فيها ولا حور، يا مصلح الصالحين ومهدي الضالين [وراحم المذنبين] (¬).
 تنبيهان: الاول: اذا كان الانسان يستحي من اهله واقاربه ان تعرض عليهم اعماله السيءة، فما باله لا يستحي من الذي خلقه من عدم، وعلمه الاخبار والحكم، وجعل له العقل والفكر، وخلق له السمع والبصر، وهو سبحانه وتعالي من غير شك مطلع علي جميع اعماله الظاهرة والباطنة؛ لا ريب ان الله احق ان يستحي منه.
 الثاني: قد ورد ان ابانا ادم تعرض عليه اعمال ذريته، وانه يفرح   لصالحها ويغتم لسيءها، فينبغي لكل ذي لب ان لا يسوء اباه باعماله الخبيثة.
 وفي الحديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، تعرض عليه صلاة امته يوم الجمعة، ذكره الحافظ ابن رجب (¬) من حديث اوس، وابي الدرداء وابي هريرة، وابي مسعود، وابي امامة وانس، وغيرهم. قال: واشهرها حديث اوس بن اوس (¬).
 قال: واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "حياتي خير لكم" الي اخره فقد رواه حماد بن زيد، عن غالب بن بكر المزني مرسلا (¬).
 وروي ابن ابي الدنيا في "كتاب الاولياء"، باسناده عن عبيد بن سعد، عن ابي ايوب الانصاري قال: غزونا حتي انتهينا الي القسطنطينية، فاذا قاص يقول: من عمل صالحا من اول النهار، عرض علي اقاربه ومعارفه اذا امسي من اهل الاخرة، فقال ابو ايوب: انظر ايها القاص: ما تقول؟ فقال: والله ان ذلك لكذلك. فقال: اللهم لا تفضحني عند عبادة بن الصامت، ولا عند سعد بن عبادة، فيما عملت [بعدهما] (¬) فقال القاص: والله ما كتب الله ولايته لعبد الا ستر الله عورته، واثني عليه باحسن عمله (¬).



 وروي في كتاب "الموتي" باسناده عن مجاهد ان الرجل ليسر بصلاح ولده في قبره (¬).
 وقد سبق في صدر الكتاب (¬)، ان مصعب بن جثامة وعوف بن مالك، كانا متاخين وان مصعبا قال لعوف: اي اخي اينا مات قبل صاحبه فليتراءي له قال: او يكون ذلك؟ قال: نعم، فمات مصعب فراه عوف، فيما يري الناءم الخبر بتمامه تقدم.
 قال الحافظ ابن رجب: وقد رويت هذه القصة علي وجه اخر، قال: وهو اشبه فروي ابن المبارك في كتاب "الزهد" (¬)، عن ابي بكر ابن مريم، عن عطية بن قيس، عن عوف بن مالك الاشجعي، انه كان مءاخيا لرجل من قيس، يقال له محكم، ثم ان محكما حضرته الوفاة، فاقبل عليه عوف فقال له: يا محكم: اذا انت وردت فارجع الينا، فاخبرنا بالذي صنع بك، قال محكم: ان كان ذلك يكون لمثلي فعلت، فقبض محكم، ثم ثوي عوف بعده عاما، فراه في المنام فقال له: يا محكم ما صنعت وما صنع بك؟ فقال له: وفينا اجورنا، قال: كلكم؟ قال: كلنا الا خواصا هلكوا في السر، الذين يشار اليهم بالاصابع، والله لقد وفيت اجري كله، حتي وفيت اجر هرة ضلت لاهلي قبل وفاتي بليلة فاصبح عوف فغدا علي امراة محكم، فلما دخل قالت: مرحبا زور مصعب بعد محكم، فقال عوف: هل رايت محكما منذ مات؟ قالت: نعم، رايته البارحة، ونازعني ابنتي ليذهب بها، فاخبرها عوف بالذي راي، وما ذكر من الهرة التي ضلت، فقالت: لا علم لي   بذلك، خدمي اعلم بذلك فدعت خدمها، فسالتهم فاخبروها انها ضفت لهم هرة قبل موت محكم بليلة فال الحافظ: ومحكم هو ابن جثامة اخو المصعب قلت: والتعدد ممكن (¬)، والله اعلم.
 واخرج ابن ابي الدنيا، عن ابي بكر بن عياش، عن حفار، كان في بني اسد قال الحفار: كنت انا وشريك لي نتحارس في مقبرة بني اسد، قال: فاني لليلة في المقابر اذ سمعت قاءلا يقول: من قبر يا عبد الله؟ قال: مالك يا جابر، قال: غدا تاتينا امنا، قال: وما ينفعها؟ لا تصل الينا اذ ابي قد غضب عليها، وحلف ان لا يصلي عليها قال: فجعلا يكرران ذلك مرارا فجءت بشريكي، فجعل يسمع الصوت ولا يفهم الكلام، فلقنته اياه ثم تفهم ففهمه، فلما كان من الغد جاءني رجل فقال: احفر في هاهنا قبرا (¬) بين القبرين اللذين سمعت منهما الكلام، فقلت: اسم هذا جابر، واسم هذا عبد الله، قال: نعم، فاخبرته بما سمعت، فقال: نعم قد كنت حلفت ان لا اصلي عليها؛ لا جرم لاكفرن عن يمين، ولاصلين عليها، ولاترحمن عليها، قال: ثم مر بي بعد، وبيده عكاز واداوة فقال: اني اريد الحج لمكان يميني تلك.



 وقال ناصر السنة ابن الجوزي، قدس الله روحه: حدثني الشيخ ابو الحسن البرادنسي عن بعض العدول، ان رجلا راي في منامه قاضي القضاة: ابا الحسن الزينبي فقال له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي وانشد:
 وان امرا ينجو من النار بعدما ... تزود من اعمالها لسعيد
 ثم قال: قل لفلان وفلان  رجلان كانا وصيين له  لم تضيقون صدر فلان وفلانة؟ فسمي ثلاث سراري كن له، قال: ولم اسمع باسماءهن الا في هذا المنام، فلقي الرجل الوصيين، فذكر لهما ذلك فقالا: سبحان الله" والله لقد كنا البارحة في المسجد نتحدث في التضييق عليهن
 قال الامام المحقق في "الروح": قال سعيد بن المسيب: التقي عبد الله بن سلام، وسلمان الفارسي، رضي الله عنهما، فقال احدهما للاخر: ان مت قبلي فاخبرني ما لقيت من ربك، وانا ان مت قبلك، لقيتك فاخبرتك، فقال الاخر: وهل تلتقي الاموات والاحياء؟ قال: نعم ارواحهم في الجنة تذهب حيث شاءت، قال: فمات فلان فلقيه في المنام، فقال: توكل وابشر فلم ار مثل التوكل قط (¬).
 وقال العباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورضي عن العباس، كنت   اشتهي ان اري عمر رضي الله عنه في المنام، هما رايته الا عند قرب الحول فاريته يمسح العرق عن جبينه، وهو يقول هذا اوان فراغي، ان كان عرشي ليهد؛ لولا اني لقيت رءوفا رحيما (¬).
 وقال عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، رحمهما الله تعالي: رايت ابي في النوم بعد موته، كانه في حديقة، فدفع الي تفاحة، فاولتها الولد فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: الاستغفار اي بني.
 قال: وراي مسلمة بن عبد الملك، عمر بن عبد العزيز بعد موته فقال: يا امير المءمنين مع اي الحالات صرت بعد الموت؟
 قال: يا مسلمة: هذا اوان فراغي، والله ما استرحت الا الان، قال: قلت: فاين انت يا امير المءمنين؟ قال: مع اءمة الهدي في جنات عدن.
 قال: ولما مات الحسن بن صالح راه عمار بن سيف في المنام، فقال له: قد كنت متمنيا لقاك، فماذا عندك فتخبرنا به؟ فقال: ابشر فاني لم ار مثل حسن الظن بالله شيءا.
 قال: ولما ماتت رابعة، راتها امراة من صاحباتها، وعليها حلة من استبرق وخمار من سندس، فقالت لها: ما فعلت بالجبة التي كفنتك فيها؟ والخمار الصوف؟ قالت: والله انه نزع عني، وابدلت به هذا الذي ترين علي، وطويت اكفاني وختم عليها، ورفعت في عليين، ليكمل لي ثوابها يوم القيامة، قالت: فقلت لها: كنت تعملين ايام الدنيا، فقالت: وما هذا عندما رايت من كرامة الله لاولياءه؟ فقلت:



 فما فعلت عبدة بنت ابي كلاب؟ فقالت: هيهات، سبقتنا والله الي الدرجات العلا، قلت: وبما وقد كنت عند الناس اعبد منها؟ فقالت: انها لم تكن تبالي علي اي حال اصبحت من الدنيا وامست، فقلت: فما فعل ببشر بن منصور؟ قالت: بخ بخ، اعطي والله فوق ما كان يءمل، قلت: مريني بامر اتقرب به الي الله، قالت: عليك بكثرة ذكر الله، فيوشك ان تغبطي بذلك في قبرك (¬).
 قال: وقال ابو يعقوب القاري/ / رايت في منامي رجلا ادما طويلا، والناس يتبعونه، فقلت من هذا، قالوا: اويس القرني فاتبعته، فقلت: اوصني يرحمك الله، فكلح في وجهي، فقلت: مسترشد فارشدني، رحمك الله، فاقبل علي فقال: ابتغ رحمة الله عند محبته، واحذر نقمته عند معصيته، ولا تقطع رجاك منه في خلال ذلك، ثم ولي وتركني.
 وقال ابن السماك: رايت مسعرا في النوم فقلت له: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: مجالس الذكر.
 وقال الاجلح: رايت سلمة بن كهيل في النوم، فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: قيام الليل.
 وقال ابو بكر بن مريم: رايت وفاء بن مريم بعد موته، فقلت: يا وفاء ما فعلت؟ قال: نجوت بعد كل جهد، فقلت: فاي الاعمال   وجدتموها افضل؟ قال: البكاء من خشية الله عز وجل.
 قال: وقالت فاطمة بنت عبد الملك، امراة عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه: انتبه عمر بن عبد العزيز ليلة فقال: لقد رايت رءيا معجبة، فقلت: جعلني الله فداك فاخبرني بها فقال: ما كنت لاخبرك بها حء اصبح، [فلما طلع الفجر خرج فصلي ثم عاد الي مجلسه قالت: فاغتنمت خلوته] (¬) فقلت اخبرني بالرءيا التي رايت، قال: رايت كاني رفعت الي ارض خضراء واسعة، كانها بساط اخضر، واذا فيها قصر ابيض، كانه الفضة، واذا خارج قد خرج من ذلك القصر، فهتف باعلي صوته يقول: اين محمد بن عبد المطلب؟ اين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي دخل ذلك القصر.
 ثم ان اخر خرج من ذلك القصر، فنادي اين ابو بكر الصديق ابن ابي قحافة، اذ اقبل ابو بكر حتي دخل ذلك القصر، ثم خرج اخر فنادي: اين عمر بن الخطاب؟ فاقبل عمر، حتي دخل ذلك القصر، ثم خرج اخر فنادي اين عثمان بن عفان؟ فاقبل حتي دخل ذلك القصر، ثم خرج اخر فقال: اين علي بن ابي طالب؟ فاقبل حتي دخل ذلك القصر، ثم خرج اخر فنادي: اين عمر بن عبد العزيز؟ قال: عمر، فقمت حتي دخلت ذلك القصر، قال: فدفعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقوم حوله فقلت: في نفسي: اين اجلس؟ فجلست الي جنب   عمر بن الخطاب، فنظرت، فاذا ابو بكر عن يمين النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبين ابي بكر رجل، فقلت: من هذا الرجل الذي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبين ابي بكر؟ فقالوا: هذا عيسي بن مريم، فسمعت هاتفا يهتف، وبيني وبينه ستر نور: يا عمر بن عبد العزيز: تمسك بما انت عليه، واثبت علي ما انت عليه، ثم كانه اذن لي في الخروج، فقمت فخرجت من ذلك القصر، فالتفت خلفي، فاذا انا بعثمان بن عفان، وهو خارج من ذلك القصر، يقول: الحمد لله الذي غفر لي.
 قال عمر بن عبد العزيز: رايت رسول الله،  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر وعمر، جالسان عنده فسلمت عليهم، وجلست فبينا انا جالس، اذ اتي بعلي ومعاوية، فادخلا بيتا واجيف عليهما الباب، وانا انظر فما كان باسرع من [ان خرج علي وهو يقول قضي لي ورب الكعبة وما كان باسرع من] (¬) ان خرج معاوية علي اثره، وهو يقول: غفر لي ورب الكعبة.
 وقال حماد بن ابي هاشم: جاء رجل الي عمر بن عبد العزيز، فقال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، واقبل رجلان يختصمان، وانت بين يديه جالس، فقال لك: يا عمر اذا عملت فاعمل بعمل هذين؛ لابي بكر وعمر، فاستحلفه عمر بالله،   ارايت هذه الرءيا؟ [فحلف] (¬) فحلف فبكي عمر.
 قال: وقال عبد الرحمن بن غنم، رايت معاذ بن جبل، رضي الله عنه، بعد وفاته بثلاث ليال علي فرس ابلق، خلفه رجال بيض، عليهم ثياب خضر، علي خيل بلق وهو قدامهم وهو يقول: {ياليت قومي يعلمون} الاية [يس: اية ] ثم التفت عن يمينه وشماله، يقول: يا ابن رواحة، يا ابن مظعون: الحمد لله الذي صدقنا وعده، واورثنا الجنة، ثم صافحني وسلم علي.
 قال: وقال قبيصة بن عقبة: رايت سفيان الثوري في المنام بعد موته فقلت: ما فعل الله بك يا ابا عبد الله؟ فانشا يقول:
 نظرت الي ربي عيانا فقال لي ... هنيءا رضايا عنك يا ابن سعيد
 لقد كنت قواما اذا الليل قد دجا ... بعبرة محزون وقلب عميد
 فدونك فاختر اي قصر تريده ... وزرني فاني منك غير بعيد
 قلت: ذكر الحافظ ابن رجب في "طبقات الاصحاب"، في ترجمة الحافظ العماد (¬)، عن سبط ابن الجوزي، انه قال: نمت وانا متفكر في جنازته يعني: العماد، وذكرت ابيات سفيان الثوري: يعني التي ذكرناها انفا فقلت: ارجو ان العماد يري ربه، كما راه سفيان عند نزول حفرته، ونمت فرايت العماد في النوم، وعليه حلة خضراء،   وعمامة خضراء، وهو في مكان متسع، كانه روضة وهو يرقي في درج مرتفعة، فقلت يا عماد الدين: كيف بت فاني والله متفكر فيك فنظر الي وتبسم علي عادته وقال:
 رايت الهي حين انزلت حفرتي ... وفارقت اصحابي واهلي وجيرتي
 فقال جزيت الخير عني فانني ... رضيت فها عفوي لديك ورحمتي
 دابت زمانا تامل العفو والرضي ... فوقيت نيراني، ولقيت جنتي
 قال: فانتبهت مرعوبا، وكتبت الابيات.
 قال الحافظ في الطبقات: وذكر ايضا هذا المنام، عن ابي المظفر السبط. قلت: وكذا ذكره الشيخ عبد الرحمن العليمي، في طبقاته المسمي ب "المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد"، رضي الله عنهم، وفي "طبقات" الحافظ ابن رجب، بعد هذا عن الضياء، قال: رءي الحافظ العماد في النوم علي حصان، فقيل له: الي اين؟ قال: ازور الجبار (¬).
 وراه اخر فقال: ما فعل الله بك؟ فقال: {ياليت قومي يعلمون () بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين ()} [يس: ، ]، والله اعلم.
 وقال سفيان بن عيينة: رايت سفيان الثوري يطير من نخلة الي تحلة، ومن شجرة الي شجرة، وهو يقول: {لمثل هذا فليعمل العاملون ()} [الصافات: اية ]، فقيل له: بما ادخلت الجنة؟ فقال: بالورع، قيل له: فما فعل علي بن عاصم؟ قال: ما نراه الا مثل   الكوكب (¬).
 قال الامام المحقق، في كتاب الروح: وكان شعبة بن الحجاج، ومسعر بن كدام، حافظين، وكانا جليلين، قال ابو احمد "الترمذي": فرايتهما بعد موتهما فقلت يا ابا بسطام: ما فعل الله بك؟ فقال: وفقك الله لما اقول:
 حباني الهي في الجنان بقبة ... لها الف باب من لجين وجوهرا
 وقال لي الرحمن يا شعبة الذي ... تحبر في جمع العلوم فاكثرا
 تنعم بقربي انني عنك ذو رضا ... وعن عبدي القوام في الليل مسعرا
 كفي مسعر عزا بان سيزورني ... واكشف عن وجهي الكريم لينظرا
 وهذا فعالي بالذين تنسكوا ... ولم يالفوا في سالف الدهر منكرا (¬)
 قال: وقال احمد بن محمد اللبدي: رايت الامام احمد بن حنبل في النوم فقلت: يا ابا عبد الله، ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي، ثم قال يا احمد ضربت في ستين سوطا، قلت: نعم يا رب، قال: هذا وجهي قد ابحتك فانظر اليه.
 وقال ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج: حدثني رجل من اهل طرسوس قال: دعوت الله عز وجل ان يريني اهل القبور، حتي اسالهم عن احمد بن حنبل، ما فعل الله به؟ فرايت بعد عشر سنين في المنام، كان   اهل القبور قد قاموا علي قبورهم، فبادروني بالكلام، فقالوا: يا هذا كم تدعو الله عز وجل ان يريك ايانا تسالنا عن رجل لم يزل منذ فارقكم تحليه (¬) الملاءكة تحت شجرة طوبي.

  AUTO قال الحافظ عبد الحق الاشبيلي

 : وهذا كلام من اهل القبور انما هو اخبار عن علو درجة احمد بن حنبل رضي الله عنه وارتفاع مكانه وعظم منزلته، فلم يقدروا ان يعبروا عن صفة حاله، وعن ما هو فيه الا بهذا، وما هو في معناه (¬).
 قلت: وذكر الحافظ ابن رجب في "طبقات الاصحاب" (¬)، رضي الله عنهم في ترجمة احمد بن علي الصوفي، قال: كنت علي مذهب الامام الشافعي، رضي الله عنه وكان من عادتي ان لا ارجع في الاذان، ولا اقنت في صلاة الفجر، غير انني اجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وكيان عادتي ايضا ليلة الغيم انوي رمضان، كما جرت عليه عادة اصحاب احمد، فلما كان في بعض الليالي، رايت كانني في دار حسنة جميلة، وفيها الغلمان والخدم، والجند خلق عظيم وهم صغار وكبار، والدخل والخرج، والامر والنهي، فاذا رجمل بهي شيخ علي سرير والنور علي وجهه ظاهر وعلي راسه تاج من ذهب مرصج بالجوهر، وثياب خضر تلمع، وكان الي جانبي رجل ممنطق يشبه الجند، فقلت له: بالله هذا المنزل لمن؟ قال: لمن ضرب   بالسوط، حتي يقول القران مخلوق، قلت انا في الحال: احمد بن حنبل، قال: هوذا فقلت والله ان في نفسي اشياء كثيرة، اشتهي ان اساله عنها، وكان علي سرير وحول السرير خلق قيام فاوما الي: ان اجلس وسل عما تريد: فمنعني الحياء من الجلوس، فقلت يا سيدي: عادتي لا ارجع في الاذان، ولا اقنت في صلاة الفجر، غير اني اجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، واخشع فقال بصوت رفيع عال: اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اتقي منك واخشع، واكثرهم لم يجهر بقراءتها، فقلت: عادتي ليلة الغيم اصوم، كما قال الامام احمد بن حنبل، فقال: اعتقد ما شءت من اي مذهب تدين الله به، ولا تك معمعيا وانا ارعد.
 فلما اصبحت اعلمت من يصلي وراءي بما رايت، واخبرتهم اني حنبلي، ولم اجهر بعد ودعاني ذلك الي ان قلت هذه القصيدة وهي قوله:
 حقيقة ايماني اقول لتسمعوا ... لعلي به يوم القيامة ارجع
 الي ان قال:
 وعن مذهي ان تسالوا فابن حنبل ... به اقتدي ما دمت حيا امتع
 وذكر القصيدة وهي طويلة مشهورة ذكرها الحافظ في الطبقات وغيره ممن ترجم الاصحاب والله اعلم.
 وذكر في "تنبيه الغافلين"، عن شيخ من اهل البصرة وكان من كبار الصالحين بها: انه راي الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه في النوم فقال: ما صنع الله بك يا احمد؟ فقال: رحمني واكرمني، وحياني وقال: يا احمد ادعني بالدعوات التي كنت تدعو بها في دار الدنيا، فقلت: اللهم يا رب كل شء، قال: صدقت يا احمد انا رب كل   شء، قلت: بقدرتك علي كل شء، قال: صدقت يا احمد انا القادر علي كل شء، قلت: اغفر لي كل شء، قال: يا احمد غفرت لك كل شء، قلت: ولا تسالني عن شء، وفيه: فقلت: يا رب شفعني في اهل السنة قال: قد شفعتك فيهم، واعطيتك سءلك.
 قلت وذكر هذه الرءيا بنحو ما ذكرنا البيهقي، والحافظ ابن الجوزي، وغيرهما بغير زيادة فقلت: يا رب شفعني الي اخره، والله اعلم.
 وذكر الحافظ ابن رجب، في "طبقات الاصحاب" (¬) في ترجمة، شيخه الامام المحقق ابن القيم، قدس الله روحه، قال: راي شيخنا قبل موته بمدة شيخه شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه في النوم، فساله عن منزلته فاشار الي علوها فوق بعض الاكابر، ثم قال له: وانت قد كدت تلحق بنا؛ لكن انت الان في طبقة ابن خريمة، فمات بعد تلك الرءيا رضي الله عنه.
 وذكر الحافظ في "طبقات الاصحاب" () ايضا في ترجمة حافظ الدنيا وامامها: الحافظ عبد الغني، طيب الله ثراه عن الضياء المقدسي، رحمه الله قال: سمعت الامام ابا العباس احمد بن محمد بن عبد الغني، سنة اثنتي عشرة وستماءة، قال: رايت البارحة الكمال، يعني: اخا عبد الغني، وكان توفي في تلك السنة في النوم، وعليه ثوب ابيض فقلت له: يا فلان اين انت؟ قال: في جنة عدن قلت: ايهما افضل الحافظ عبد الغني او الشيخ ابو عمر؟ فقال: ما ادري، واما   الحافظ فكل ليلة جمعة ينصب له كرسي عند العرش، ويقرا عليه الحديث، وينثر عليه الدر والجوهر، وهذا نصيبي منه، وكان في كمه شء وقد امسك بيده علي راسها.
 وقال الامام المحقق في الروح: قال ابو جعفر الضرير: رايت عيسي بن زاذان بعد موته، فقلت: ما فعل الله بك؟ فانشا يقول (¬):
 لو رايت الحسان في الخلد حولي ... والاكاويب معهن للشراب
 يتمرغن بالكتاب جميعا ... يتمشين مسبلات الثياب
 ثم قال: والرءيا الصحيحة اقسام منها الهام، يلقيه الله سبحانه في قلب العبد، وهو كلام يكلم به الرب عبده في المنام، كما قال عبادة بن الصامت وغيره، ومنها مثل يضربه ملك الرءيا الموكل بها، ومنها التقاء روح الناءم بارواح الموتي من اهله واقاربه واصحابه وغيرهم، كما ذكرنا، ومنها عروج روحه الي الله عز وجل وخطابها له، ومنها دخول روحه الجنة ومشاهدتها، وغير ذلك، فالتقاء ارواح الاموات والاحياء نوع من انواع الرءيا الصحيحة ، التي هي عند الناس من جنس المحسوسات، وهذا موضع اضطرب فيه الناس (¬).
 وقد اخرج الامام ابو عبد الله بن منده، الحافظ من الاصحاب في كتاب "النفس والروح"، بسنده عن ابن عمر بن الخطاب، رضي الله عنهما قال: لقي عمر بن الخطاب علي بن ابي طالب، رضي الله   عنهما فقال له: يا ابا حسن، ربما شهدت وغبنا وربما شهدنا وغبت، [ثلاثة اسالك عنهن] (¬): فهل عندك منهن علم؟ فقال: وما هن؟ فقال الرجل يحب الرجل ولم ير منه خيرا، والرجل يبغض الرجل ولم ير منه شرا. فقال علي: نعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الارواح جنود مجندة، تلتقي في الهواء (¬) اقسام، فما تعارف منها اءتلف، وما تناكر منها اختلف".
 فقال عمر واحدة، والرجل يحدث الرجل الحديث اذ نسيه فبينا هو قد نسيه اذ ذكره، فقال: نعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما في القلوب قلب الا وله سحابة كسحابة القمر بينا القمر يضء اذ تخللته سحابة، فاظلم اذ تجلت فاضاء، وبينا القلب يتحدث اذ تخللته سحابة فنسي، اذ علت عنه فذكر".
 فقال عمر اثنتان: والرجل يري الرءيا فمنها ما يصدق ومنها ما يكذب، فقال: نعم سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من عبد [ينام] (¬) يمتلء نوما الا يعرج بروحه الي العرش، فالذي لا يستيقظ دون العرش، فتلك الرءيا التي تصدق والذي يستيقظ دون العرش، فهي التي تكذب".



 فقال عمر: ثلاث كنت في طلبهن فالحمد لله الذي اصبتهن قبل الموت (¬) (¬).
 ومن عجيب صحة الرءيا ما ذكره الامام المحقق في "الروح"، مما نحن بصدده ان رجلا كان اسمه عبد الله، ويكني بابي محمد، وكان معروفا برءية الاموات، قال: وكان رجلا صالحا، مشهورا برءية الاموات وسءالهم عن الغاءبات، ونقل ذلك الي اهلهم وقراباتهم، وكثر منه ذلك، فكان المرء ياتيه فيشكوا اليه ان حميمه قد مات من غير وصية، وله مال لا يهتدي لمكانه، فيعده خيرا ويدعو الله في ليلته فيتراءي له الميت الموصوف، فيساله عن الامر فيخبره به (¬).
 قال: فمن نوادره: ان امراة عجوزا من الصالحات ماتت، ولامراة عندها سبعة دنانير وديعة، وشكت اليه ما نزل بها واخبرته باسمها، واسم الميتة صاحبتها، ثم عادت اليه من الغد، فقال لها: تقول لك فلانة: عدي من سقف بيتي سبع خشبات، تجدي الدنانير في السابعة، في خرقة صوف ففعلت، فوجدتها كما وصف لها (¬).
 قال: وقال علي القيرواني العابد: اخبرني رجل لا اظن به كذبا   قال: استاجرتني امراة من اهل الدنيا، علي هدم دار لها، وبناءها بمال معلوم، فلما اخذت في الهدم؛ لزمت الفعلة هي ومن معها، فقلت: مالك؟ قالت: والله ما لي الي هدم هذه الدار من حاجة، لكن ابي مات وكان ذا يسار كثير، فلم نجد له كثير شء فخلت: اي ظننت ان ماله مدفون، فعمدت الي هدم الدار، لعلي اجد شيءا فقال لها بعض من حضرنا: لقد فاتك ما هو اهون من ذلك، قالت وما هو؟ قال: فلان تمضين اليه، وتسالينه ان يبيت قصتك الليلة، فلعله يري اباك، فيدلك علي مكان ماله بلا تعب، فذهبت اليه، ثم عادت الينا فزعمت انه كتب اسمها، واسم ابيها عنده، فلما كان من الغد، بكرت الي العمل وجاءت المراة من عند الرجل، وقالت: ان الرجل قال لي: رايت اباك وهو يقول: المال في الخبية، فجعلنا نحفر تحت الخبية، وفي جوانبها حتي لاح لي شق، واذا المال فيه قال: فاخذنا في التعجب، والمراة تستخف بما وجدت، وتقول: مال ابي كان اكثر من هذا، ولكن اعود اليه، فمضت فاعلمته، ثم سالته المعاودة، فلما كان من الغد، اتت وقالت: انه قال لها ان اباك يقول لك: احفري تحت الجابية المربعة، التي في مخزن الزيت، قال: ففتحت المخزن، فاذا بجابية مربعة في الركن، فازلناها وحفرنا تحتها، فوجدنا كوزا كبيرا، فاخذته، ثم دام بها الطمع في المعاودة ففعلت، فرجعت من عنده وعليها الكابة فقالت: زعم انه راه وهو يقول له قد اخذت ما قدر لها واما ما بقي فقد اخذه عفريت من الجن يحرسه الي من قدر له. والله اعلم.



  AUTO فصل

 واما محل الارواح بعد الموت، فقد كثر فيه الخلاف بين اهل الاتقان والانصاف، حتي حقق اهل التحقيق ذلك؛ وبينوا هاتيك المسالك.
 قال الحافظ ابن رجب (¬): فاما الانبياء فليس فيهم شك ان ارواحهم في اعلي عليين عند رب العالمين، وقد ثبت في الصحيح ان اخر كلمة تكلم بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند موته ان قال: "اللهم الرفيق الاعلي" (¬) وكررها حتي قبض.
 وقال رجل لابن مسعود: قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاين هو؟ قال: في الجنة.
 واما الشهداء؟ فقال اكثر العلماء هم في الجنة، وقد تكاثرت الاحاديث بذلك:
 ففي صحيح مسلم عن مسروق قال: سالنا ابن مسعود عن هذه الاية، {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()} [ال عمران: ] فقال: اما انا فقد سالنا عن ذلك، فقال: "ارواحهم في جوف طير خضر، لها قناديل معلقة بالعرش، فاطلع عليهم ربك اطلاعة، فقال: هل تشتهون شيءا؟ قالوا: اي شء نشتهي، ونحن نسرح من الجنة حيث شءنا؟ ففعل ذلك بهم ثلاث مرات، فلما انهم لم يتركوا من ان يسالوا قالوا: يا رب نريد ان ترد ارواحنا في اجسادنا، حتي نقتل في سبيلك مرة اخري، فلما راي ان   ليس لهم حاجة تركوا" (¬).
 واخرج الامام احمد، وابو داود والحاكم، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لما اصيب اخوانكم باحد، جعل الله ارواحهم في اجواف طير خضر، ترد انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب، معلقة في ظل العرش، فلما وجدوا طيب ماكلهم، ومشربهم، ومقيلهم، قالوا: من يبلغ اخواننا عنا انا احياء في الجنة، نرزق لءلا ينكلوا عند الحرب، ولا يزهدوا في الجهاد، قال: فقال الله ابلغه عنكم، فانزل الله سبحانه وتعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون ()} [ال عمران: ] (¬).
 واخرج الامام احمد والترمذي، وصححه من حديث عمرو بن دينار، عن الزهري عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان ارواح الشهداء في طير خضر تعلق من شجر الجنة" (¬).



 كذا رواه عمرو عن الزهري، ورواه ساءر اصحاب الزهري عنه، ولم يذكروا: الشهداء وانما ذكروا نسمة المءمن.
 واخرج ابن منده، من طريق معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد، انه سال ابن شهاب عن ارواح المءمنين قال: بلغني ان ارواح الشهداء كطير اخضر، معلقة بالعرش تغدوا ثم تروح الي رياض الجنة، تاتي ربها سبحانه وتعالي كل يوم، تسلم عليه.
 وكذا قال الضحاك وابراهيم اليمني وغيرهما من السلف، في ارواح الشهداء.
 واخرج الامام احمد وابو يعلي وابن ابي الدنيا، من حديث ثابت عن انس رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعجبه الرءيا الحسنة، فكان فيما يقول: "هل راي احد منكم رءيا؟ " فاذا راي الرجل الذي لا يعرفه الرءيا سال عنه، فان اخبر عنه بمعروف كان اعجب لرءياه.
 قال: فجاءت امراة فقالت: يا رسول الله، رايت في المنام كاني خرجت فادخلت الجنة، فسمعت وجبة ارتجت لها الجنة، فاذا بفلان وفلان وفلان، حتي عدت اثني عشر رجلا، وقد بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسرية قبل ذلك، قالت: فجء بهم، عليهم ثياب طلس، تشخب اوداجهم، فقال: اذهبوا بهم الي نهر البيذخ، فغمسوا فيه واخرجوا، ووجوههم كالقمر، ليلة البدر واتوا بكراس من ذهب، فاقعدوا (¬) وجء بصحفة من ذهب، فيها بسر فاكلوا من بسره ما شاءوا، فما   يقلبونها لوجه من وجه، الا اكلوا من فاكهة ما شاءوا قالت: واكلت معهم. قالت: فجاء البشير من تلك السرية، فقال يا رسول الله كان كذا وكذا، واصيب فلان وفلان، حتي عد اثني عشر فقال: علي بالمراة، فقال: "قصي رءياك علي هذا"، فقال الرجل: هو كما قالت: اصيب فلان وفلان (¬).
 وروي ابن عيينة، عن عبد الله بن ابي يزيد، سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: ارواح الشهداء تحول في اجواف طير خضر، تعلق في ثمر الجنة.
 وقال قتادة: بلغنا ان ارواح الشهداء في صور طير بيض تاكل من ثمار الجنة.
 وقال عبد الله بن عمرو (¬): ارواح الشهداء في طير كالزرازير، يتعارفون ويرزقون من ثمر الجنة، وقال ابن عباس، عن كعب بن مالك، جنة الماوي جنة فيها طير خضر، ترعي فيها ارواح الشهداء.
 وقال ابو الدرداء وقد سءل عن ارواح الشهداء: هي طير خضر معلقة في قناديل تحت العرش، تسرح في رياض الجنة حيث شاءت، وقال ابن مسعود: ارواح الشهداء طير خضر في قناديل تحت العرش،   تسرح في الجنة حيث شاءت، ثم ترجع الي قناديلها (¬).
 وروي عن مجاهد انه قال: ليس الشهداء في الجنة، ولكنهم يرزقون منها، وقال في قوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ] الاية قال يقول: احياء عند ربهم يرزقون من ثمر الجنة، ويجدون ريحها، وليسوا فيها. وروي ابن المبارك عنه ايضا انه قال: ليس هم في الجنة لكن ياكلون من ثمارها ويجدون ريحها (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬): وقد يستدل لقوله، اي: مجاهد بما روي ابن اسحق عن عاصم عن عمرو بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن ابن عباس، رضي الله عنهما، انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الشهداء علي بارق نهر الجنة، فيه قبة خضراء يخرج عليهم رزقهم من الجنة بكرة وعشيا" (¬)، وخرجه ابن منده، ولفظه علي بارق نهر في الجنة، قال الحافظ: وهذا يدل علي ان النهر خارج من الجنة، قال وابن اسحق مدلس، ولم يصرح بالتحديث.
 قال الحافظ: ولعل هذا في عموم الشهداء، والذين في القناديل   التي تحت العرش خواصهم، او لعل المراد بالشهداء هنا: من هو شهيد من غير قتل: في سبيل الله، كالمطعون والمبطون، والغريق وغيرهم، ممن ورد النص بانه شهيد، والاحاديث السابقة كلها فيمن قتل في سيبل الله، وبعضها صريح في ذلك وفي بعضها ان الاية نزلت، وهي قوله: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا} [ال عمران: ]، والاية نص في المقتول في سبيل الله، وقد يطلق الشهيد علي من حقق الايمان، وشهد بصحته بقوله كما قال تعالي: {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} [الحديد: ] (¬).
 قال ابن ابي نجيح عن مجاهد في هذه الاية يقول (¬): يشهدون علي انفسهم بالايمان لله. وروي سفيان عن رجل عن مجاهد قال: كل مءمن صديق وشهيد، ثم قرا {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} [الحديد: ].
 وخرج ابن ابي حاتم (¬) عن ابي هريرة، رضي الله عنه، انه قال: كلكم صديق وشهيد، قيل له: ما تقول يا ابا هريرة؟ قال: اقرءوا {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم} [الحديد: ] الاية.
 قال الحافظ ابن رجب: فيه اسماعيل بن يحيي التيمي ضعيف   جدا، [لكن] يعضده: ما ورد في تفسير قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ] من شهادة هذه الامة للانبياء، من تبليغ رسالاتهم. قال الحافظ: وبكل حال فالاحاديث المتقدمة، كلها في الشهيد المقتول في سبيل الله، لا يحتمل غير ذلك. قال: وانما النظر في حديث ابن اسحق انتهي (¬).
 فاءدة: سمي الشهيد شهيدا قيل؛ لانه مشهود له بالجنة، فهو فعيل بمعني مفعول، وقيل ان ارواحهم يعني الشهداء حضرة دار السلام؛ لانهم احياء عند ربهم، فهو فعيل بمعني فاعل: اي شاهد، اي حاضر للجنة، وقيل: سمي بذلك لسقوطه بالارض، والارض الشاهدة، وقيل: سمي بذلك لشهادته علي نفسه، لله عز وجل، حين لزمه الوفاء بالبيعة التي بايعه في قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة} [التوبة: ] فاتصلت شهادة الشهيد الحق، بشهادة العبد فسماه شهيدا، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في شهداء احد: "انا شهيد علي هءلاء" (¬) لبذلهم انفسهم دونه وقتلهم بين يديه تصديقا لما جاء به  صلي الله عليه وسلم . هذا ملخص ما ذكره القرطبي رحمه الله (¬).



 ثم قال: هذا الكلام في الشهيد، واما الشهادة فصفة يسمي حاملها بالشاهد، ويبالغ بشهيد.
 قال: وللشهادة ثلاثة شروط لا تتم الا بتمامها، وهي الحضور والوعي، والاداء ، اما الحضور: فهو شهود الشاهد المشهود، واما الوعي: فهو ان يعي ما شاهده وعلمه في شهوده ذلك، واما الاداء: فهو الاتيان بالشهادة علي وجهها، في موضع الحاجة الي ذلك، هذا معني الشهادة والشهادة علي الكمال: انما هي لذي العزة والجلال، وجميع الشاهدين سواه يءدون شهادتهم عنده، قال تعالي: {وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق} [الزمر: ] والشهداء هم العدول، واهل العدالة في الدنيا والاخرة، وهم القاءمون بما وجب للحق سبحانه وتعالي عليهم في الدنيا.

  AUTO تتمة

 جاء في حديث "من جلة الشهداء المراة تموت بجمع" (¬)، رواه النساءي عن جابر مرفوعا فقيل هي التي (تموت) (¬) من الولادة، وولدها في بطنها قد تم خلقه، وقيل اذا ماتت من النفاس، فهي شهيدة كما تقدم، وقيل التي تموت بكرا لم يمسها الرجال.
 قلت: ولم اعلم ان احدا قال في هذه انها شهيدة من هذه الحيثية، وقوله: "بجمع " فيه لغتان ضم الجيم وكسرها. واخرج   الترمذي وابو داود والنساءي، عن سعيد بن زيد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد" (¬)، قال الترمذي: حديث حسن صحيح. وتقدمت الاشارة الي مضمونه.
 واخرج ابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنهما: "موت غربة شهادة" (¬). وذكره ايضا من حديث ابن عمر وصححه.
 واخرج الترمذي، عن معقل بن يسار مرفوعا "من قال حين يصبح ثلاث مرات اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرا ثلاث ايات من اخر سورة الحشر، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في يومه مات شهيدا، ومن قراها حين يمسي فكذلك " (¬). قال حديث حسن غريب.
 واخرج الاجري عن انس بن مالك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا انس ان استطعت ان تكون ابدا علي وضوء فافعل، فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتبت له شهادة" (¬).



 واخرج الشعبي عن ابن عمر مرفوعا "من صلي الضحي وصام ثلاثة ايام من كل شهر ولم يترك الوتر في حضر ولا سفر، كتب له اجر [شهيد] " (¬) وذكره ابو نعيم والقرطبي في التذكرة.
 وروي ابو نعيم عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاء الموت طالب العلم وهو علي حاله مات شهيدا" (¬) وبعضهم يزعم انه ليس بينه وبين الانبياء الا درجة واحدة.
 وفي مسلم عن انس مرفوعا "من طلب الشهادة صادقا اعطيها، ولو لم تصبه" (¬).
 واخرج الامام بن الامام محمد بن داود الظاهري، عن ابن عباس يرفعه "من عشق وكتم وعف وصبر، غفر الله له وادخله الجنة"
 وفي لفظ لغير ابن داود، عن ابن عباس يرفعه "من عشق وعف وكتم فمات فهو شهيد" وتقدمت الاشارة الي هذا (¬).



 قلت: ذكر الامام المحقق في كتابه: الداء والدواء (¬) ان حفاظ الاسلام، انكروا علي (سويد بن سعيد) (¬) هذا الحديث، وذكره جماعة في الموضوعات، منهم ابن الجوزي والبيهقي، وابن طاهر، وانكره الحاكم وقال: انا اتعجب منه (¬).
 قال الامام المحقق: والصواب في الحديث انه من كلام ابن عباس، موقوفا عليه فغلط سويد في رفعه. وابن داود روي الحديث المذكور من طريق سويد بن سعيد، عن ابي يحيي القتات، عن مجاهد عن ابن عباس يرفعه والله اعلم.
 لطيفة: اخرج النساءي، عن العرباض بن سارية، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يختصم الشهداء والمتوفون علي فرشهم الي ربنا، في الذين يتوفون زمن الطاعون، فيقول الشهداء: اخواننا قتلوا كما قتلنا، ويقول المتوفون علي فرشهم: اخواننا ماتوا علي فرشهم كما متنا، فيقول ربنا عز وجل: انظروا الي جراحهم فان اشبهت جراح المقتولين فانهم منهم، فاذا جراحهم اشبهت جراحهم" (¬) والله اعلم.



  AUTO فصل

 واما بقية المءمنين سوي الشهداء، فانهم ينقسمون الي اهل تكليف وغير اهل تكليف، فغير اهل التكليف كاطفال المءمنين، فالجمهور علي انهم في الجنة، وقد حكي الامام احمد رضي الله عنه الاجماع علي ذلك. قال في رواية جعفر بن محمد: ليس فيهم اختلاف يعني انهم في الجنة، وفي رواية الميموني: اوا احد يشك انهم في الجنة. وذكر الخلال من طريق حنبل عن الامام احمد رضي الله عنه قال: نحن نقر ان الجنة خلقت، ونءمن بان الجنة والنار مخلوقتان، قال تعالي: {النار يعرضون عليها غدوا وعشيا} [غافر: ] لال فرعون.
 وقال: ارواح ذراري المسلمين في اجواف طير خضر، تسرح في الجنة، يكفلهم ابوهم ابراهيم عليه السلام، وكذلك نص الامام الشافعي علي ان اطفال المسلمين في الجنة، وجاء صريحا عن السلف، ان ارواحهم في الجنة.
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: ان ارواح الشهداء في اجواف طير خضر، تسرح بهم في الجنة حيث شاءوا، وان ارواح ولدان المءمنين في اجواف عصافير تسرح في الجنة حيث شاءت فتاوي الي قناديل معلقة في العرش (¬). خرجه ابن ابي حاتم ورواه الثوري والاعمش عن ابي قيس عن هذيل من قوله: ولم يذكر ابن مسعود.



 وخرج البيهقي عن ابن عباس عن كعب رضي الله عنهم نحوه.
 وخرج الخلال من طريق ليث عن ابي الزبير، عن عبيد بن عمير قال: ان في الجنة لشجرة، لها ضروع كضروع البقر، تغذي به ولدان، اهل الجنة، حتي انهم ليستنون ويلعبون، كاستنان البكار. قوله يستنون: اي: يمرحون.
 وخرج ابن ابي حاتم باسناده، عن خالد بن معدان قال: ان في الجنة شجرة يقال لها طوبي، ضروع كلها ترضع صبيان اهل الجنة، وان سقط المراة يكون في نهر من انهار الجنة، يتقلب فيه حتي تقوم القيامة، فيبعث ابن اربعين سنة.
 قال الحافظ ابن رجب (¬): ويدل علي صحة ذلك ما في مسلم، عن انس رضي الله عنه قال: لما توفي ابراهيم عليه السلام، قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، "ان ابراهيم ابني، وانه مات في الثدي، وان له لضءرين يكملان رضاعه في الجنة" (¬). وخرج ابن ماجه نحوه، من حديث ابن عباس وخرج الامام احمد نحوه من حديث البراء بن عازب.
 وخرج سعيد بن منصور عن مكحول، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "ان ذراري المءمنين، ارواحهم في عصافير في شجر (في) الجنة، يكفلهم ابوهم ابراهيم عليه السلام". وكذا رواه علي بن عثمان اللاحقي، عن مكحول الا انه قال: "عصافير خضر في الجنة"، وهذا   كما (قال) (¬) الحافظ قال مرسل ولفظه يشبه لفظ الحديث الذي احتج به الامام احمد، علي خلق الجنة كما تقدم.
 قال الحافظ: وقد روي متصلا من وجه اخر، من رواية عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن عطاء بن فروة، عن عبد الله بن ضمرة، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ذراري المءمنين يكفلهم (ابراهيم) (¬) عليه السلام في الجنة" (¬) خرجه ابن حبان في صحيحه، والحاكم وقال: صحيح الاسناد، والامام احمد عن موسي بن داود، عن ابن ثوبان، الا انه ذكر ان موسي شك في رفعه، ولكن رواه عن واحد، عن ثابت بن ثوبان ولم يشك في رفعه.
 وروي من وجه اخر عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اولاد (المسلمين) (¬) في جبل، يكفلهم ابراهيم وسارة عليهما السلام، فاذا كان يوم القيامة، دفعوا الي اباءهم"، وكذا رواه محمد بن عبد الله، عن وكيع عن سفيان مرفوعا، ورواه ابن مهدي، وابو نعيم عن سفيان موقوفا، قال الدارقطني: والموقوف اشبه (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬): ومما يستدل به لهذا ايضا ما خرجه   البخاري، عن سمرة بن جندب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي في منامه جبريل وميكاءيل، اتياه فانطلقا به، وذكر حديثا طويلا وفيه: "واذا روضة خضراء فيها شجرة عظيمة، واذا شيخ في اصلها، حوله صبيان قال: فصعدوا بي للشجرة فادخلاني دارا لم ار قط احسن منها، فاذا فيها رجال شيوخ وشباب، وفيها نساء وصبيان"، وذكر الحديث وفيه قالا: "واما الشيخ الذي رايت في اصل الشجرة فذاك ابراهيم، واما الصبيان (الذي) (¬) رايت فاولاد الناس" (¬).
 وفي رواية "فكل مولود مات علي الفطرة، وفي رواية "ولد علي الفطرة، واما الدار التي دخلت اولا: فدار عامة المءمنين، واما الدار الاخري فدار الشهداء" واستدل الحافظ بغير ما ذكرنا من الاحاديث، ولكنا اقتصرنا علي المقاصد طلبا للاختصار، مع وجود ما تلقح به الافكار، والله الموفق.
 قال الحافظ (¬): وذهبت طاءفة الي انه يشهد لاطفال المءمنين عموما انهم في الجنة، ولا يشهد لاحادهم كما يشهد للمءمنين عموما انهم في الجنة، ولا يشهد لاحادهم، وهو قول اسحق بن راهويه، نقله عنه اسحق بن منصور وحرب في مساءلهما.



 قال الحافظ: ولعل هذا يرجع الي ان الطفل المعين لا يشهد لابيه بالايمان، فلا يشهد له انه من اطفال المءمنين، فيكون الوقف في احادهم للوقف في ايمان اباءهم، وحكي ابن عبد البر (¬)، عن طاءفة من السلف القول بالوقف في اطفال المءمنين، سمي منهم حماد بن زيد، وحماد بن سلمة، وابن المبارك، واسحاق. قال الحافظ: وهذا بعيد جدا، ولعله اخذ ذلك من عموم كلام لهم، وانما ارادوا بها اطفال المشركين، وكذلك اختار القول بالتوقف طاءفة منهم الاثرم، والبيهقي، وذكر ان ابن عباس رجع اليه، والامام احمد، ذكر ان ابن عباس انما قال ذلك في اطفال المشركين، وانما اخذه البيهقي من عموم لفظ روي عنه، كما انه ورد في بعض الفاظ حديث ابي هريرة، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، سءل عن الاطفال فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬).
 قال الحافظ: ولكن الحفاظ الثقات، ذكروا انه سءل عن اطفال المشركين، واستدل القاءل بالوقف بما اخرجه مسلم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: توفي صبي فقلت طوب له، عصفور من عصافير الجنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اولا تدرين ان الله خلق الجنة وخلق النار، فخلق لهذه اهلا ولهذه اهلا" (¬) قال الحافظ: قد ضعف الامام احمد رضي الله عنه هذا الحديث، فان فيه طلحة بن يحيي، وقد روي   مناكير، وذكر له هذا الحديث. وقال ابن معين فيه ليس بالقوي (¬).
 وقد خرجه مسلم من طريق فضيل بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة ام المءمنين (¬).
 قال الامام احمد: ما اراه يعني: فضيل بن عمرو سمعه، الا من طلحة بن يحيي، يعني اخذه عنه ودلسه، حيث رواه عن عاءشة بنت طلحة، وذكر العقيلي (¬) انه لا يحفظ الا من حديث طلحة، ويعارض هذا، ما خرجه مسلم، عن ابي حسان قال: قلت لابي هريرة رضي الله عنه: انه مات لي ابنان، فما انت محدثي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحديث، فتطيب به انفسنا عن موتانا؟ قال: نعم، "صغارهم دعاميص الجنة (يلتقي) (¬) احدهم اباه او قال ابويه، فياخذ بثوبه، او قال بيده، كما انا اخذ بصفة ثوبك، فلا يناهي او قال: ينتهي حتي يدخله الله واياه الجنة" (¬).
 وفي الصحيحين عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من الناس مسلم يموت له ثلاثة من الولد، لم يبلغوا الحنث الا ادخله الله الجنة، بفضل رحمته اياهم" (¬).



 ولهذا قال الامام احمد نضر الله وجهه: هو يرجي لابويه، فكيف يشك فيه؟ يعني انه يرجي لابويه دخول الجنة بسببه.
 قال الحافظ: ولعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، نهي اولا عن الشهادة لاطفال المسلمين بالجنة قبل ان يطلع علي ذلك؛ لان الشهادة علي ذلك، تحتاج الي علم به، ثم اطلع علي ذلك فاخبر به (¬)، واعترض بعضهم هذا التوجيه بان سورة الطور مكية، وقد دلت علي تبعيتهم، واقول هذا الاعتراض ساقط فانا ان قلنا بالتبعية، فلا يقطع لاطفال المسلمين كما لا يقطع لاباءهم قلنا: لا نقطع لاحد انه من اهل الجنة، الا من قطع له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك، ولكن: نرجوا من الله ذلك.
 وعندي ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، انما نهي عاءشة عن ذلك، لمسارعتها للشهادة له، من غير توقيف منه  صلي الله عليه وسلم ، وهذا كما لا يجوز للحاكم ان يحكم بغير علم، وان صادف الحق، فكان عاءشة قالت ذلك باجتهاد منها، وفيه انه يبعد من مثل عاءشة، ان تتكلم بمثل هذا الكلام من غير توقيف، ويجاب بانه  صلي الله عليه وسلم ، لو اوقفها علي ذلك لم ينهها عنه، وايضا هي رضي الله عنها، لما علمت ان الطفل غير مكلف، وانه ما الم بسيءة قط، شهدت له بانه من عصافير الجنة، والله سبحانه اعلم بالصواب .
 وقال بعض العلماء: يحتمل ان يكونا ابوا الطفل (¬) منافقين، فيكون الصبي بين كافرين، والله اعلم.



  AUTO تنبيه

 قد ذكرنا فيما تقدم ان ارواح الشهداء في طير خضر (¬)، وفي بعض الاحاديث: (نسمة) (¬) المءمن طاءر والاول: يدل علي ان الطير ظرف للروح، والثاني: يدل علي ان الطير هو الروح، وكذلك في اطفال المسلمين في بعض الاحاديث، في اجواف طير خضر، وفي بعضها في اجواف عصافير، وفي بعضها انهم دعاميص الجنة.
 قال القرطبي في حديث كعب: نسمة المءمن طاءر، هذا يدل علي انها نفسها تكون طاءرا اي علي صورته لا انها تكون فيه ويكون الطاءر ظرفا لها، وكذا في رواية ابن مسعود عند ابن ماجه: "ارواح الشهداء عند الله كطير" (¬) وفي لفظ عن ابن عباس، " (تجول) (¬) في طير خضر"، ولفظ ابن عمرو "في صورة طير بيض"، وفي لفظ عن كعب "ارواح الشهداء طير خضر" قال: وهذا كله اصح من رواية "في جوف طير"، وقال القابسي (¬): انكر العلماء رواية في حواصل طير خضر؛ لانها حينءذ تكون محصورة مضيقا عليها، ورد بان الرواية ثابتة، والتاويل محتمل بان تجعل "في" بمعني "علي"، والمعني:



 ارواحهم علي جوف طير خضر كقوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] اي علي جذوع النخل، وجاءز ان تسمي الطير جوفا اذا هي محيط به، ومشتمل عليه.
 قاله الحافظ عبد الحق الاشبيلي، في "العاقبة" وقال غيره: لا مانع من ان تكون في الاجواف حقيقة، ويوسعها الله لها، حتي يمون اوسع من الفضاء.
 وقال ابن دحية في "التنوير" (¬): قال قوم من المتكلمين هذه رواية منكرة، اذ لا تكون روحان في جسد واحد، فان ذلك محال، وقولهم جهل بالحقاءق، واعتراض علي السنة الثابتة، فان معني الكلام بين، فان روح الشهيد، الذي كان في جوف جسده في الدنيا، يجعل في جوف جسد اخر، كانه صورة طاءر فيكون في الجسد الاخر، كما كان في الاول وذكر مدة البرزخ، الي ان يعيده الله يوم القيامة كما خلقه، وانما الذي يستحيل في العقل: قيام حياتين بجوهر واحد، فيحيي الجوهر بهما جميعا، واما روحان في جسد، فليس بمحال اذ لم نقل بتداخل الاجسام، فهذا الجنين في بطن امه وروحه غير روحها، وقد اشتمل عليهما جسد واحد، وهذا اقرب لو قيل لهم: ان الطاءر له روح غير روح الشهيد، وهما في جسد واحد، فكيف؟ وانما قيل في اجواف طير خضر، اي: في صورة طير، كما تقول ملكا في صورة انسان، وهذا في غاية البيان. انتهي   قلت: ليس هذه باول جناية من المتكلمين علي السنة الغراء، بل هم غالبا نابذوها خلف ظهورهم، فالله ياخذ منهم ومن اتباعهم، فالحق للديان، والذي جزم به المحقق وابن عبد السلام، وجمع ان ارواح الشهداء كما قال الصادق في جوف طير خضر ولا حاجة الي تاويل؛ غير ان الشهداء يتفاوتون، والله الموفق.
 القسم الثاني: اهل التكليف من المءمنين سوي الشهداء. وقد اختلف العلماء فيهم قديما وحديثا، والمنصوص عن الامام احمد رضي الله عنه، ان ارواح المءمنين في الجنة، وارواح الكفار في النار.
 قال الخلال في كتاب السنة، من رواية حنبل سمعت ابا عبد الله يقول: ارواح الكفار في النار، وارواح المءمنين في الجنة، وفي موضع اخر عن حنبل قال: قال عمي رضي الله عنه: ارواح المءمنين في الجنة، وارواح الكفار في النار، والابدان في الدنيا يعذب الله من يشاء، ويرحم من يشاء، قال ابو عبد الله ولا نقول انهما يفنيان، بل هما علي علم الله باقيان، يبلغ النه فيهما علمه نسال الله التثبيت وان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا.
 وقوله ولا نقول انهما يفنيان، يعني: الجنة والنار، فان في اول الكلام عن حنبل، ان ابا عبد الله حكي قصة ضرار، وحكايته واختلاف العلماء في خلق الجنة والنار، وان القاضي اهدر دم ضرار لذلك، فاستخفي الي ان مات، وان ابا عبد الله قال: هذا كفر يعني القول بانهما لم يخلقا بعد، وسياتي الكلام علي هذا مبسوطا (¬).



 وقيل ان ارواح المءمنين في حواصل طير خضر، كما في حديث ام بشر مرفوعا "ان ارواح المءمنين في حواصل طير خضر، ترعي في الجنة تاكل من ثمارها، وتشرب من ماءها، وتاوي الي قناديل من ذهب تحت العرش، فتقول: ربنا الحق بنا اخواننا، واتنا ما وعدتنا، وان ارواح الكفار في حواصل طير يعود، تاكل من النار، وتشرب من النار، وتاوي الي حجر في النار، يقولون: ربنا لا تلحق بنا اخواننا ولا تءتنا ما وعدتنا". رواه ابن منده (¬).
 واخرج الامام مالك عن كعب بن مالك مرفوعا "انما نسمة المءمن طاءر يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده" (¬).
 ورواه الامام احمد في مسنده وخرجه النساءي من طريق مالك، وخرجه ابن ماجه، ورواه خلق كثير، وخرج ابن منده عن ابن عمرو قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارواح المءمنين في طير كالزرازير تاكل من ثمر الجنة" (¬) قال ابن منده رحمه الله: رواه جماعة عن الثوري موقوفا،   يعني: علي عبد لله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
 قال الحافظ ابن رجب (¬)، قدس الله روحه: الصواب وقفه، وقد ذكره الامام احمد موقوفا وروي ابن المبارك عن كعب من رواية الاعمش، عن شمر بن عطية، عن هلال بن يساف، قال: كنا جلوسا الي كعب فجاء ابن عباس رضي الله عنهم، فقال: يا كعب كل ما في القران قد عرفت غير اربعة اشياء فاخبرني عنهن، فساله عن سجين وعليين. فقال كعب: اما عليون فالسماء السابعة، فيها ارواح المءمنين، واما سجين فالارض السابعة السفلي، فيها ارواح الكفار، تحت خد ابليس.
 قال الحافظ: وقد ثبت بالادلة ان الجنة فوق السماء السابعة، وان النار تحت الارض السابعة.
 وسياتي بيان ذلك في الكتاب الرابع من هذا التاليف، ان شاء الله تعالي (¬).
 وقال وهب بن منبة: ان لله عز وجل في السماء السابعة دارا يقال لها البيضاء: يجتمع فيها ارواح المءمنين، فاذا مات الميت من اهل الدنيا تلقته الارواح، فيسالونه عن اخبار الدنيا، كما يسال الغاءب اهله اذا قدم عليهم (¬).
 وروي ليث من حديث عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: ان   ارواح ال فرعون في اجواف طير سود، تغدوا علي جهنم وتروح عليها، فذلك عرضها. اخرجه ابن ابي حاتم (¬).
 واعلم انه: انما تدخل ارواح المءمنين من الشهداء وغيرهم الجنة، اذا لم يمنع مانع من نحو كبيرة، كما لو غل، او كان عليه دين، فانه يحبس عن الجنة ان لم يلطف الله به، ويتغمده برحمته حتي يقضي عنه دينه.
 وفي الصحيحين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان مدعما قتل يوم خيبر، فقال الناس: هنيءا له الجنة. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كلا والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اخذها يوم خيبر، لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا" (¬).
 وعن سمرة بن جندب رضي الله عنه، قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "هاهنا احد من بني فلان؟ " ثلاثا فلم يجبه احد، ثم اجابه رجل. فقال: "ان فلانا الذي توفي احتبس عن الجنة، من اجل الدين الذي عليه، فان شءتم فافتكوه، او فافدوه وان شءتم فاسلموه الي عذاب الله تعالي" خرجه الامام احمد وابو داود، والنساءي بالفاظ مختلفة (¬).
 وقالت طاءفة: الارواح في الارض، ثم اختلفوا فقالت فرقة منهم: الارواح تستقر علي افنية القبور، وهذا القول هو الذي ذكره   عبد الله بن الامام احمد، في سءاله لوالده رضي الله عنهما، حيث قال سالت ابي عن ارواح الموتي افتكون في افنية قبورها ام هي في حواصل طير؟ ام تموت كما تموت الاجساد؟ قال: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "نسمة المءمن اذا مات طاءر يعلق في شجر الجنة، حتي يرجعه الله الي جسده يوم يبعثه" (¬).
 وحكي القول الذي هو: ان ارواح الموتي في افنية قبورها ابن حزم، عن عامة اهل الحديث، ورجحه ابن عبد البر. وقال مجاهد: الارواح علي القبور سبعة ايام، من يوم دفن الميت لا تفارقه، ذلك واستدل هو وغيره بحديث ابن عمر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، "اذا مات احدكم عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة، فمن اهل الجنة، وان كان من اهل النار، فمن اهل النار، يقال له هذا مقعدك حتي يبعثك الله" (¬).
 فهذا يدل علي ان الارواح ليست في الجنة، وانما تعرض عليها بكرة وعشيا.
 واحتج ابن عبد البر ايضا: بحديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، حين خرج الي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين" (¬)، قال: فهذا يدل علي   ان الارواح بافنية القبور، لكنه رجح بان ارواح الشهداء في الجنة وما عداهم علي افنية قبورها كما ذكرنا (¬)، ورد الامام المحقق علي عموم هذا، يعني كون الارواح علي افنية القبور، حيث قال: ان اراد انها تكون علي افنية قبورها، اي: هذا الامر لازم لها لا تفارق افنية القبور ابدا، فهذا خطا يرده نصوص الكتاب والسنة، من وجوه كثيرة، وان اراد انها تكون علي افنية القبور وقتا من الاوقات او لها اشراق علي قبورها، وهي في مقرها، فهذا حق لكن: لا يقال مستقرها افنية القبور، وذكر المحقق شبه من قال بذلك، ثم ردها بان عرض مقعد الميت عليه من الجنة او النار لا يدل علي ان الروح في القبر، ولا علي فناءه داءما من جميع الوجوه، بل لها اشراق واتصال بالقبر وفناءه، وذلك القدر منها يعرض عليه مقعده، فان للروح شانا اخر يكون في الرفيق الاعلي في اعلي عليين، ولها اتصال بالبدن، بحيث (¬) اذا سلم المسلم علي الميت رد عليه روحه، فيرد عليه السلام. قال: وانما يغلط اكثر الناس في هذا الموضع، بحيث يعتقد ان الروح من جنس ما يعهد من الاجسام التي اذا شغلت مكانا، لم يمكن ان تكون في غيره، وهذا غلط محض، بل الروح تكون فوق السموات في عليين، فترد الي القبر، وترد السلام، وتعلم بالمسلم وهي، في مكانها هناك.



 قال: وروح نبينا  صلي الله عليه وسلم  في الرفيق الاعلي داءما، ويردها الله سبحانه الي القبر، فيرد السلام علي من سلم عليه، ويسمع كلامه، وقد راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، موسي قاءما يصلي في قبره، وراءه في السماء السادسة او السابعة، فاما ان تكون سريعة الحركة والانتقال كلمح البصر، واما ان تكون متصلة بالقبر وفناءه، بمنزلة شعاع الشمس وجرمها في السماء الي ان قال: واما السلام علي اهل القبور وخطابهم فلا يدل علي ان ارواحهم ليست في الجنة، وانها علي افنية قبورها، فهذا سيد العالم  صلي الله عليه وسلم ، الذي روحه في اعلي عليين مع الرفيق الاعلي، نسلم عليه عند قبره، فيسمع سلام المسلم. انتهي.
 وذكر نحوه تلميذه الحافظ ابن رجب، وقال تبعا له: ويشهد لذلك الاحاديث المرفوعة والموقوفة.
 وذكر عن ابي الدارداء وعبد الله بن عمرو بن العاص، في ان الناءم يعرج بروحه الي العرش مع تعلقها ببدنه، وسرعة عودها اليه عند استيقاظه، فارواح الموتي المتجردة عن ابدانهم اولي بعروجها الي السماء وعودها الي القبر في مثل تلك السرعة استدل الخصم بحديث البراء بن عازب، حيث قال فيه في صفة قبض روح المءمن، " .. فاذا انتهي الي العرش، كتب كتابه في عليين، ويقول الرب عز وجل: ردوا عبدي الي مضجعه، فاني وعدتهم اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري، فيرد الي مضجعه. الحديث. وقال في روح الكافر: فيصعد بها الي السماء فتغلق دونه، فيقول الرب:



 ردوا عبدي الي مضجعه، فاني وعدتهم اني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم، ومنها اخرجهم تارة اخري".
 وفي لفظ: "ردوا روح عبدي الي الارض، فاني وعدتهم ان اردهم فيها"، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {منها خلقناكم} [طه: ] الاية (¬).
 وهذا يدل علي ان ارواح المءمنين تستقر في الارض، ولا تعود الي السماء بعد عرضها ونزولها الي الارض. قال الحافظ: لكن حديث البراء وحده لا يعارض الاحاديث المتقدمة في ان الارواح في الجنة لاسيما الشهداء.
 واخرج ابو يعلي في مسنده، وابن ابي الدنيا من طريق يزيد الرقاشي، عن انس، عن تميم الداري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "يقول الله لملك الموت: انطلق الي ولي فاتني به، قد جربته بالسراء والضراء فوجدته حيث احب، فاتني به لاريحه من هموم الدنيا وغمومها، فينطلق اليه ملك الموت، ومعه خمسماءة من الملاءكة، معهم اكفان وحنوط من الجنة، ومعهم ضباءر الريحان" (¬) والضباءر: بضاد معجمة وباء موحدة اخره راء هي الجماعات، واحدتها: ضبارة بكسر اوله مثل عمارة، وكل مجتمع ضبارة قاله في النهاية (¬).
 قال في الحديث لا اصل الريحانة واحد وفي راسها عشرون لونا لكل   لون منها ريح سوي ريح صاحبه، ومعهم الحرير الابيض فيه المسك الاذفر، فيجلس ملك الموت عند راسه وتحتوشه الملاءكة، ويضع كل ملك منهم يده علي عضو من اعضاءه، ويبسط ذلك الحرير الابيض، والمسك الاذفر تحت ذقنه، ويفتح له باب الي الجنة، قال: فان نفسه لتعلل عند ذلك بطرف الجنة"، وهو بضم الطاء المهملة، وضم الراء وفاء: جمع طرفة المستحدث من المال كالطريف، والطارف وهو خلاف التليد والتالد، قاله السيوطي، "مرة بازواجها" يعني ازواج الجنة، "ومرة بكسوتها ومزة بثمارها، كما يعلل الصبي اهله اذا بكا، وان ازواجه ليبتهشن عند ذلك ابتهاشا".
 قال في النهاية: يقال للانسان اذا نظر الي شء فاعجبه واشتهاه واسع نحوه، قد بهش اليه (¬).
 وفي الصحاح: بهش (¬) اليه يبهش بهشا اذا ارتاح له وخف اليه. انتهي "وتنزو الروح نزوا" اي تسرع وتشب كما في الصحاح (¬). ويقول ملك الموت: اخرجي ايتها الروح الطيبة، الي سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود، وماء مسكوب" قال: "ولملك الموت اشد تلطفا به من الوالدة بولدها، يعرف ان ذلك الروح حبيب الي ربه، كريم علي الله، فهو يلتمس بلطفه بتلك الروح رضي الله عنه، فتسل روحه كما تسل الشعرة من العجين. قال: وان روحه لتخرج والملاءكة حوله يقولون: {سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ]   وذلك قول {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم} قال: {فاما ان كان من المقربين () فروح وريحان وجنت نعيم ()} [الواقعة:   ] قال: روح من جهة الموت وريحان يتلقي به عند خروج نفسه، وجنة نعيم امامه، او قال مقابله فاذا قبض ملك الموت روحه يقول الروح للجسد: جزاك الله خيرا، لقد كنت بي سريعا الي طاعة الله بطيءا عن معصيته، فهنيءا لك اليوم، فقد نجوت وانجعت، ويقول الجسد للروح مثل ذلك قال وتبكي عليه بقاع الارض التي كان يطيع الله عليها، وكل باب من السماء كان يصعد منه عمله، وينزل منه رزقه اربعين ليلة فاذا قبضت الملاءكة روحه اقامت الخمسماءة ملك عند جسده، لا يقلبه بنوا ادم لشق، الا قلبته الملاءكة قبلهم وعلته بكفان قبل اكفانهم، وحنوط قبل حنوطهم، ويقوم من باب بيته الي باب قبره صفان من الملاءكة، يستقبلونه بالاستغفار ويصيح ابليس عند ذلك صيحة يتصدع منها بعض عظام جسده، ويقول لجنوده: الويل لكم كيف خلص هذا العبد منكم؟ فيقولون: ان هذا كان معصوما، فاذا صعد ملك الموت بروحه الي السماء، يستقبله جبريل في سبعين الفا من الملاءكة، كلهم ياتيه ببشارة من ربه، فاذا انتهي ملك الموت الي العرش خرت الروح ساجدة لربها، فيقول الله لملك الموت انطلق بروح عبدي، وضعه في سدر مخضود، وطلح منضود، وظل ممدود وماء مسكوب، فاذا وضع في قبره جاءت الصلاة، فكانت عن يمينه وجاء الصيام، فكان عن يساره، وجاء القران والذكر فكانا عند راسه، وجاء مشيه للصلوات،   فكان عند رجليه، وجاء الصبر فكان ناحية القبر، ويبعث الله عنقا اي طاءفة من العذاب، فياتيه عن يمينه، فتقول الصلاة وراك، والله ما زال داءبا بالدال المهملة وموحدة اخره اي جادا عمره كله، وانما استراح الان، حين وضع في قبره قال: فياتيه عن يساره فيقول الصيام مثل ذلك، فياتيه من قبل راسه فيقال مثل ذلك، فلا ياتيه العذاب من ناحية فيلتمس، هل يجد اليه مساغا الا وجد ولي الله قد احرزته الطاعة، فيخرج عنه العذاب عندما يري ويقول الصبر لساءر الاعمال: اما انه لم يمنعني ان اباشره بنفسي، الا اني نظرت ما عندكم، فلو عجزتم كنت انا صاحبه، فاما اذ اجزاتم فانا ذخر له عند الصراط، وذخر له عند الميزان، قال: ويبعث الله ملكين ابصارهما كالبرق الخاطف، واصواتهما كالرعد القاصف، وانيابهما كالصياصي، اي: بمهملتين هي: قرون البقر، واحدهما صيصيه وانفاسهما كاللهب، يطان في اشعارهما، بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا، وقد نزعت منهما الرافة والرحمة، الا بالمءمنين يقال لهما منكر ونكير، في يد كل واحد منهما مطرقة، لو اجتمع عليها الثقلان لم يقلوها فيقولان له: اجلس، فيستوي جالسا في قبره فتسقط في حقويه فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيقول: ربي الله وحده لا شريك له، والاسلام ديني، ومحمد نبي، وهو خاتم النبيين، فيقولان له: صدقت فيدفعان القبر، فيوسعانه من بين يديه، ومن خلفه وعن يمينه وعن يساره، ومن قبل راسه ومن قبل رجليه، ثم يقولان له انظر فوقك فينظر، فاذا   هو مفتوح الي الجنة، فيقولان له هذا منزلك يا ولي الله، لما اطعت الله قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فوالذي نفس محمد بيده، انه لتصل الي قلبه فرحة، لا ترتد ابدا، فيقال له: انظر تحتك فينظر تحته، فاذا هو مفتوح الي النار فيقولان يا ولي الله نجوت من هذا، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والذي نفسي بيده، انه لتصل الي قلبه عند ذلك فرحة لا ترتد ابدا، ويفتح لي سبعة وسبعون بابا الي الجنة، فياتيه ريحها وبردها حتي يبعثه الله من قبره قال: ويقول الله تعالي لملك الموت: انطلق الي عدوي فاتني به فاني قد بسطت له رزقي، وسربلته بنعمتي فابي الا معصيتي، فاتني به لانتقم منه اليوم، فينطلق اليه ملك الموت، في "اكره صورة راها احد من الناس قط، له اثنا عشر عينا ومعه سفود، وهو بفتح المهملة وضم الفاء المشددة اخره مهملة: الحديدة التي يشوي بها اللحم من نار، كثير الشوك ومعه خمسماءة من الملاءكة، معهم نحاس اي: دخان لا لهب فيه، ومنه قوله تعالي: {شواظ من نار ونحاس} [الرحمن: ] وجمر من جمر جهنم ومعهم سياط من النار، تتاجج فيضربه ملك الموت بذلك السفود ضربة يغيب اصل كل شوكة من ذلك، في اصل كل شعرة وعرق من عروقه، ثم يلويه ليا شديدا فينزع روحه من اظفار قدميه، فيلقيها في عقبيه، فيسكر عدو الله عند ذلك سكرة، وتضرب الملاءكة وجهه ودبره بتلك السياط، ثم يجبذه جبذة (¬) فتنزع روحه من عقبيه،   فيلقيها في ركبتيه فيسكر عدو الله سكرة، وتضرب الملاءكة وجهه ودبره بتلك السياط، ثم كذلك الي حقويه، ثم كذلك الي صدره، ثم كذلك الي حلقه، ثم تبسط الملاءكة ذلك النحاس وجمر جهنم تحت ذقنه، ثم يقول ملك الموت اخرجي ايتها النفس اللعينة الملعونة الي سموم وحميم، وظل من يحموم لا بارد ولا كريم، فاذا قبض ملك الموت روحه، قال الروح للجسد جزاك الله عني شرا، فقد كنت سريعا الي معصية الله تعالي، بطيءا عن طاعة الله، فقد هلكت واهلكت ويقول الجسد للروح مثل ذلك، وتلعنه بقاع الارض التي كان يعصي الله عليها، وتنطلق جنود ابليس اليه، يبشرونه بانهم قد اوردوا عبدا من بني ادم النار، فاذا وضع في قبره ضيق عليه قبره، حتي تختلف اضلاعه، فتدخل اليمني في اليسري واليسري في اليمني، وببعث الله اليه حيات دهما".
 قال السيوطي: يحتمل ان يكون بضم اوله اي سود فيكون جمع دهم، وان يكون بفتح اوله اي عددا كثيرا، فيكون مفردا والجمع دهوم انتهي. "فتاخذ براسه (¬) وابهام قدميه، فتقوضه" بقاف ثم واو ثم ضاد معجمة، اي: تنقصه. بمعني تفسخه وتفرقه وفي النهاية (¬). تقويض الخيام قلعها وازالتها انتهي حتي تلتقي في وسطه قال: ويبعث الله اليه الملكين، فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن   نبيك؟ فيقول: لا ادري فيقال: لا دريت ولا تليت فيضربانه ضربة، يتطاير الشرار في قبره، ثم يعود فيقولان له انظر فوقك فاذا باب مفتوح الي الجنة، فيقولان يا عدو الله لو كنت اطعت الله كان هذا منزلك، قال: فوالذي نفسي بيده ليصل الي قلبه عند ذلك حسرة لا ترقد ابدا، ويفتح له باب الي النار فيقال يا عدو الله: هذا منزلك لما عصيت، ويفتح له سبعة وسبعون بابا الي النار، ياتيه حرها وسمومها حتي يبعثه الله من قبره يوم القيامة الي النار ففيه ان الله يقول لملك الموت في حق المءمن: انطلق بروح عبدي، وضعه في سدر مخضود، وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب" (¬). والله اعلم.
 وفي صحيح مسلم (¬) عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة رضي الله عنه، في صفة قبض روح المءمن قال: " يصعد به الي ربه عز وجل فيقول: ردوه الي احد الاجلين" وذكر مثله في الكافية، وفي حديث ابن ابي الدنيا في روح المءمن "ويبعث بها الي عليين"، وفي روح الكافر "وينصب بها الي سجين" وخرجه النساءي وغيره (¬).



 وقال ابن مسعود: ان الروح بعد السءال في القبر ترفع الي عليين، وتلا قوله تعالي: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين ()} [المطففين: ] وقالت فرقة: تجتمع الارواح بموضع من الارض.
 كما روي همام عن قتادة: حدثني رجل عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو قال: ان ارواح المءمنين تجتمع بالجابية، واما ارواح الكفار فتجتمع بسبخة بحضرموت، يقال لها برهوت. خرجه ابو عبد الله ابن منده (¬).
 ورواه هشام الدستواءي، عن قتادة عن سعيد بن المسيب من قوله: لم يذكر عبد الله بن عمرو علي ان قتادة لم يسمعه من سعيد، بل بينه وبينه من لم يعرف.
 واخرج ابن منده (¬) عن علي رضي الله عنه قال: شرواد بءر في الاحقاف، وبرهوت بءر في حضرموت. ترده ارواح الكفار.
 ورواه من طريق اخر (¬) عن ابن عباس عن علي رضي الله عنهم، قال: ابغض بقعة في الارض بءر بحضرموت يقال له برهوت، فيه ارواح الكفار، وفيه بءر ماءه بالنهار اسود كانه قيح، تاوي اليه الهوام.



 واخرج ابن منده ايضا (¬): ان ابن عمرو سءل عن ارواح المءمنين، وارواح الكافرين، فقال: ارواح المءمنين بالجابية، وارواح الكفار ببرهوت. واخرج ايضا عن سفيان عن ابان بن تغلب قال: قال رجل: بت فيه، يعني: وادي برهوت فكانما حشرت فيه ارواح الناس، وهم يقولون يا دومة، يا دومة قال ابان: حدثنا رجل من اهل الكتاب، ان دومة هو الملك الذي علي ارواح الكفار.
 قال سفيان: وسالنا الحضرميين فقالوا: لا يستطيع احد ان يبيت فيه بالليل.
 وقال ابن قتيبة في كتابه "غريب الحديث" (¬): ذكر الاصمعي عن رجل من اهل برهوت: يعني البلد الذي فيه هذا البءر قال: نجد الراءحة المنتنة الفظيعة جدا، ثم تمكث حينا، فياتينا الخبر بان عظيما من عظماء الكفار قد مات، فزي ان تلك الراءحة منه.
 وقال ابن عيينة اخبرني رجل انه امسي ببرهوت، فكان فيه اصوات الحاج قال: وسالت اهل حضرموت، فقالوا: لا يستطيع احد ان يمسي به.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن عمر بن سليمان، قال: مات رجل من اليهود عنده وديعة لمسلم، وكان لليهودي ابن مسلم، فلم يعرف موضع الوديعة، فاخبر شعيبا الجباءي فقال: اءت برهوت، فان دونه عينا بسيسب، فاذا جءت يوم السبت فامش عليها، حتي تاتي هناك فادع اباك فانه يجيبك فتساله عما تريد ففعل ذلك الرجل، ومضي حتي   اتي العين، فدعا اباه مرتين او ثلاثا فاجابه فقال: اين وديعة فلان؟ فقال: تحت اسكفة الباب فدفعها اليه (¬)، وتقدمت حكاية الرجل صاحب الذهب.
 وقال ابو موسي الاشعري: روح الكافر بوادي حضرموت، في اسفل الثري من سبع ارضين.
 قال الحافظ (¬): وكل ما ورد من هذه الاثار فانه محمول علي ان الارواح تنتقل من مكان الي مكان، فلا تدل علي انها تستمر في موضع معين من الارض. والله اعلم.
 قال ويشهد لهذا ما روي عن شهر بن حوشب قال: كتب عبد الله بن عمرو الي كعب يساله اين تلتقي ارواح اهل الجنة وارواح اهل النار؟ فقال: اما ارواح اهل الجنة فبالبادية، واما ارواح الكفار فبحضرموت. ذكره ابن منده تعليقا (¬).
 وقالت طاءفة من الصحابة (¬): الارواح عند الله عز وجل، وقد صح ذلك عن عمر رضي الله عنه، وقال حذيفة ان الارواح موقوفة عند الرحمن عز وجل، تنتظر موعدها حتي ينفخ فيها، قال الحافظ اسناده ضعيف، ثم قال وهذا لا ينافي ما وردت به الاثار من محل الارواح علي ما سبق.



 وقالت طاءفة (¬): ارواح بني ادم عند ابيهم ادم عن يمينه وشماله، ويستدل له بما في الصحيحين، عن انس رضي الله عنه عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي،  صلي الله عليه وسلم  في حديث المعراج وفيه: "لما فتح علونا السماء الدنيا فاذا رجل قاعد علي يمينه اسودة، وعلي يساره اسودة، فاذا نظر قبل يمينه ضحك، واذا نظر قبل شماله بكي، فقال: مرحبا بالنبي الصالح، والابن الصالح، قلت لجبريل من هذا؟ قال: ادم، وهذه الاسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه، واهل اليمين فهم اهل الجنة والاسودة التي عن شماله اهل النار، فاذا نظر عن يمينه ضحك، واذا نظر عن شماله بكي" (¬) وذكر بقية الحديث. قال الحافظ (¬): وظاهر هذا اللفظ يقتضي ان ارواح الكفار في السماء قال: وهذا مخالف لقوله تعالي: {ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: ] الاية.
 وكذلك حديث البراء (¬) وابي هريرة (¬) وغيرهما فيها "ان السماء لا تفتح لروح الكافر، وانما تطرح طرحا" وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قرا: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء} [الحج: ] الاية. وقد حمله   بعضهم بان هذه الارواح التي عن يمين ادم وشماله، هي ارواح بنيه التي لم تخلق اجسادهم بعد، قال الحافظ وهذا في غاية البعد، مع ما فيه من النزاع في ان الارواح هل خلقت قبل الاجساد؛، او بعدها علي ما قدمناه.
 قال الحافظ: وقد ورد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ما يزيل هذا الاشكال كله، في حديث الاسراء وفيه: "فدخل فاذا هو برجل تام الخلق، لم ينقص من خلقه شء، كما ينقص من خلق الناس عن يمينه باب يخرج منه ريح طيبة، وعن شماله باب يخرج منه ريح خبيثة، اذا نظر الي الباب الذي عن يمينه ضحك واستبشر، واذا نظر الي الباب الذي عن شماله بكي وحزن، قال يا جبريل من هذا الرجل التام الخلق؟ الذي لم ينقص من خلقه شء؟ وما هذان البابان، قال: هذا ابوك ادم  صلي الله عليه وسلم ، وهذا الباب الذي عن يمينه باب الجنة، فاذا نظر من يدخل من ذريته الجنة ضحك واستبشر، والباب الذي عن شماله باب جهنم، فاذا نظر من يدخل من ذريته جهنم بكي، وحزن" (¬) وذكر الحديث خرجه بتمامه البزار في مسنده، والخلال وغيرهما، وفيه التصريح بان ارواح ذريته في الجنة، والنار.
 قال الحافظ: وهذا لا يقتضي ان تكون الجنة والنار في السماء الدنيا، وانما معناه ان ادم في السماء الدنيا يفتح له بابان الي الجنة النار ينظر منهما الي ارواح ولده فيهما وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم ، الجنة   والنار في صلاة الكسوف، وهو في الارض، وليست الجنة في الارض، وروي انه راهما ليلة الاسراء في السماء، وليست النار في السماء (¬).
 ويءيده حديث هارون العبدي مع ضعفه، عن ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، في حديث الاسراء الطويل، ان ذكر السماء الدنيا قال: "واذا انا برجل كهيءته يوم خلقه الله، لم يتغير منه شء واذا هو يعرض عليه ارواح ذريته، فاذا كان روح مءمن قال: روح طيبة اجعلوا كتابه في عليين واذا كان روح كافر قال: روح خبيثة، وريح خبيثة اجعلوا كتابه في سجين، قلت: يا جبريل من هذا؟ قال: ابوك ادم" (¬).
 وذكر الحديث ففي هذا: انه يعرض عليه ارواح ذريته في السماء الدنيا، وانه يامر بجعل الارواح في مستقرها من عليين وسجين فدل علي ان الارواح ليس محل استقرارها في السماء الدنيا وزعم ابن حزم: ان الله خلق الارواح جملة قبل الاجساد وانه جعلها في برزخ وذلك البرزخ عند منقطع العناصر، يعني حيث لا ماء ولا هواء ولا نار، ولا تراب وانه اذا خلق الاجساد ادخل فيها تلك الارواح، ثم يعيدها عند قبضها الي ذلك البرزخ، وهو الذي راها فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ليلة الاسراء به عند منقطع العناصر، ارواح اهل السعادة عن يمين ادم وارواح اهل الشقاوة عن يساره، وذلك عند السماء الدنيا واما ارواح الانبياء والشهداء فترفع الي الجنة، قال:



 وهذا القول قول جميع اهل الاسلام (¬) (¬).
 قال المحقق في الروح: قوله اي ابن حزم ان ذلك عند منقطع العناصر: لا دليل عليه من كتاب ولا سنة، ولا يشبه قول اهل الاسلام، والاحاديث الصحيحة تدل علي ان الارواح فوق العناصر في الجنة عند الله، وادلة القران تدل علي ذلك ، وقد وافقنا ابن حزم علي ان ارواح الانبياء والشهداء في الجنة، ومعلوم ان الصديقين افضل من الشهداء، فكيف يكون روح ابي بكر وعبد الله بن مسعود، وابي الدرداء وحذيفة بن اليمان، واشباههم عند منقطع العناصر، وذلك تحت هذا الفلك الادني، وتحت السماء الدنيا وتكون ارواح شهداء زماننا وغيرهم فوق العناصر، وفوق السموات (¬) انتهي. وقال تلميذه الحافظ قوله: "وهذا قول جميع اهل الاسلام" (¬).
 واما قوله وقد ذكر محمد بن نصر المروزي عن اسحاق بن راهويه، انه ذكر هذا الذي قلناه بعينه، قال: وعلي هذا اجمع اهل العلم فقال المحقق قلت محمد بن نصر المروزي، ذكر في كتاب الرد علي ابن قتيبة في تفسير قوله: {واذ اخذ ربك من بني ادم ....} [الاعراف: ] الاية. الاثار التي ذكرها السلف من استخراج ذرية ادم من صلبه، ثم اخذ الميثاق عليهم وردهم في صلبه، وانه اخرجهم   مثل الذر؛ وانه سبحانه قسمهم قسمين، اذ ذاك الي شقي وسعيد، وكتب اجالهم وارزاقهم واعمالهم وما يصيبهم من خير وشر، ثم قال: قال اسحق: اجمع اهل العلم انها الارواح قبل الاجساد، استنطقهم {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم} الاية [الاعراف: الاية ] قال المحقق: هذا نص كلامه قال: وهو كما تري لا يدل علي ان مستقر الارواح ما ذكر بوجه من الوجوه، بل ولا يدل علي ان الارواح كانت قبل خلق الاجساد، بل انما يدل علي انه سبحانه اخرجها فخاطبها ثم ردها الي صلب ادم، والله اعلم. هذا كلام المحقق، واما الحافظ فقال: ليس هذا يعني: ما حكاه ابن حزم من جنس كلام المسلمين، انما هو من جنس كلام المتفلسفة، ورد الحافظ ما اخرجه ابن جرير في كتاب الاداب (¬)، انه قال سلمان لعبد الله بن سلام ان مت قبلي فاخبرني بما تلقي، دمان مت قبلك اخبرتك بما القي، فقال له الناس: يا عبد الله كيف تخبر وقد مت؟ قال: ما روح تقبض من جسد الا كان بين السماء والارض، حتي يرد في جسده الذي اخذ منه، بان هذا لا يثبت وهو منقطع ، وقد سبقت رواية ابن المسيب (¬) لهذه القصة، بغير هذا اللفظ، وهو الصحيح وقالت طاءفة: تجتمع في الارض التي قال الله فيها {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر} الاية [الانبياء: ].
 وهذا كما قال المحقق: ان كان قاله تفسيرا للاية فليس هو تفسير   لها، وقد اختلف الناس في الارض المذكورة هنا، فقال سعيد بن جبير عن ابن عباس (¬): هي ارض الجنة وهو قول اكثر المفسرين، وعن ابن عباس انها الدنيا التي فتحها الله علي امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وصححه المحقق وقالت طاءفة من المفسرين: المراد بذلك ارض بيت المقدس.
 قال المحقق: هي يعني: ارض بيت المقدس من الارض التي اورثها الله عباده الصالحين، وليست الاية مختصة بها، وهذا بناء علي ما ذهب اليه من ان المراد بها: ما فتح علي هذه الامة من الدنيا، والله اعلم.
 وزعمت طاءفة ان ارواح المءمنين تجتمع ببءر زمزم، وقد قدمنا في حكاية صاحب الذهب، ما يدل علي ذلك لكن قال المحقق: هذا لا دليل عليه من كتاب ولا سنة، ولا يجب التسليم له، ولا يوثق به، الي ان قال: وبالجملة، فهذا ابطل الاقوال وافسدها، وهو افسد من قول من قال انها بالجابية.
 وقالت طاءفة: هي في برزخ من الارض تذهب حيث شاءت، وهو مروي عن سلمان الفارسي.
 قال المحقق: البرزخ هو الحاجز بين شيءين، وكان سلمان اراد انها بين الدنيا والاخرة مرسلة، هناك تذهب حيث شاءت قال: هذا قول قوي فانها قد فارقت الدنيا، ولم تلج الاخرة، بل هي في برزخ بينهما فارواح المءمنين في برزخ واسمع، فيه الروح والريحان والنعيم، وارواح الكفار في برزخ ضيق، فيه الغم والعذاب، قال تعالي: {ومن   وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} [المءمنون: ]، فالبرزخ هنا ما بين الدنيا والاخرة، واصله الحاجز بين الشيءين (¬)، انتهي.
 وزعمت طاءفة: ان مستقرها العدم المحض.
 قال المحقق: وهذا قول من قال انها اعراض من اعراض البدن، وهو الحياة قال: وهذا قول ابن الباقلاني ومن تبعه.
 قال المحقق: وهذا يرده الكتاب والسنة، واجماع الصحابة ، وادلة العقول والفطر، وهو قول من لم يعرف روحه، فضلا عن روح غيره، وقد خاطب الله سبحانه النفس بالرجوع والدخول.
 ودلت النصوص الصحيحة الصريحة: علي انها تصعد وتنزل، وتقبض وتمسك، وترسل وتفتح لها ابواب السماء وتسجد وتتكلم، وانها تخرج تسيل كما تسيل القطرة، وتكفن وتحنط في اكفان الجنة او النار الي ان قال: ودل القران علي انها تنتقل من مكان الي مكان، حتي تبلغ الحلقوم في حركتها الي ان قال: ولما اورد ذلك علي ابن الباقلاني لج في الجواب وقال: يخرج هذا علي احد وجهين: اما بان يوضع عرض من الحياة في اول جزء من اجزاء الجسم، واما ان يخلق لتلك الحياة والنعيم والعذاب جزء اخر.
 قال المحقق: وهذا قول في غاية الفساد، وفساده من وجوه كثيرة، واي قول افسد من قول يجعل روح الانسان عرضا (¬) [من الاعراض تبذل كل ساعة الوفا من التغيرات فهذا يدل علي انه لم   تكن بعد المفارقة روح تنعم ولا تعذب ولا تصعد ولا تنزل ولا تمسك، ولا ترسل واي قول افسد من هذا القول؟ فانه مخالف للعقل والكتاب والسنة والفطرة وهذا لم يقل به احد من سلف الامة ولا اءمة الاسلام. انتهي.
 وقال في "الافصاح" (¬): المنعم علي جهات مختلفة.
 منها: ما هو طاءر في شجر الجنة. ومنها: ما هو في حواصل طير خضر. ومنها: ما ياوي في قناديل تحت شجر العرش. ومنها: ما هو في حواصل طير بيض. ومنها: ما هو في حواصل طير كالزرازير، ومنها: ما هو في اشخاص صور من صور الجنة. ومنها: ما هو في صورة تخلق من ثواب اعمالهم. ومنها: ما تسرح وتتردد الي جثثها وتزورها. ومنها: ما تتلقي ارواح المقبوضين وممن سوي ذلك ما هو في كفالة ميكاءيل ومنها: ما هو في كفالة ادم، ومنها: ما هو في كفالة ابراهيم.
 قال القرطبي: وهذا قول حسن يجمع الاخبار حتي لا تتدافع (¬). وارتضاه السيوطي ايضا، وقال: قلت: ويءيده ما في حديث الاسراء عند البيهقي في الدلاءل وابن مردويه من رواية ابي سعيد الخدري   "صعدت الي السماء الثانية فاذا انا بيحيي وعيسي ومعهما نفر من قومهما، ثم صعدت الي السماء الثالثة فاذا انا بيوسف ومعه نفر من قومه، ثم صعدت الي السماء الرابعة فاذا انا بادريس ومعه نفر من قومه ثم صعدت الي السماء الخامسة فاذا انا بهارون ومعه نفر من قومه، ثم صعدت الي السماء السادسة فاذا انا بموسي ومعه نفر من قومه، ثم صعدت الي السماء السابعة فاذا انا بابراهيم ومعه نفر من قومه فقيل لي: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا} [ال عمران: ] واذا انا بامتي شطرين شطر عليهم ثياب بيض كانها القراطيس وشطر] (¬) عليهم ثياب مذر ... الحديث (¬).
 فهذا يدل علي تفاوت الارواح في المراتب، وان كان في كل سماء قوم (¬).
 وقال المحقق: لا منافاة بين حديث انه طاءر يعلق في شجر الجنة، وبين حديث عرض المقعد، بل ترد روحه انهار الجنة، وتاكل من ثمارها، ويعرض عليه مقعده؛ لانه لا يدخل الا يوم الجزاء بدليل: ان منازل الشهداء يومءذ، ليست هي الي تاوي اليها ارواحهم في البرزخ، فدخول الجنة التام انما يكون للانسان التام روحا وبدنا،   ودخول الروح امر دون ذلك (¬).
 قال النسفي في "بحر الكلام": الارواح علي اربعة اوجه: ارواح الانبياء تخرج من جسدها، وتصير مثل صورتها، مثل المسك والكافور، وتكون في الجنة تاكل وتشرب وتتنعم، وتاوي بالليل الي قناديل معلقة تحت العرش.
 وارواح الشهداء تخرج من جسدها، وتكون في اجواف طير خضر في الجنة، تاكل وتتنعم، وتاوي بالليل الي قناديل معلقة تحت العرش.
 وارواح المطيعين من المءمنين بربض الجنة، لا تاكل ولا تتمتع، ولكن تنظر في الجنة.
 وارواح العصاة من المءمنين تكون بين السماء والارض في الهواء.
 واما ارواح الكفار، فهي في سجين، في جوف طير سود تحت الارض السابعة، وهي متصلة باجسادها، فتعذب الارواح وتتالم الاجساد منه، كالشمس في السماء ونورها في الارض (¬). انتهي.
 هذا وقد ثبت ان ارواح المءمنين المطيعين تتنعم من الجنة، وما قاله يحتاج الي دليل، علي انه قد تقدم رد كلام من زعم ان ارواح المءمنين ليست في الجنة فليتنبه له والله اعلم.



  AUTO الباب الرابع في ذكر ضيق القبور وظلمتها علي اهلها وتنورها عليهم، وفي زيارة الموتي والاتعاظ بحالهم والتفكر بهم

 تقدم ان القبر يقول: انا بيت الظلمة وبيت الضيق، اخرج ابن المبارك عن سليم بن عامر قال: خرجنا في جنازة في باب دمشق، ومعنا ابو امامة الباهلي، فلما صلي علي الجنازة واخذوا في دفنها، قال ابو امامة: انكم قد اصبحتم وامسيتم في منزل تغتنمون فيه الحسنات والسيءات، توشكون ان تظعنوا منه الي منزل اخر، وهو هذا يشير الي القبر، بيت الوحدة وبيت الظلمة، وبيت الدود وبيت الضيق، الا ما وسمع الله ثم تنقلون منه الي مواطن القيامة (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا، عن امراة هشام الدستواءي قالت: كان هشام اذا طفء المصباح غشيه من ذلك امر عظيم، فقلت: انه ليغشاك امر عظيم عند هذا المصباح اذا طفء قال: اني اذكر ظلمة القبر، ثم قال: لو كان يسبقني الي هذا احد من السلف؛ لاوصيت اذا مت ان اجعل في ناحية من داري، قالت: هما مكث الا يسيرا حتي مات قالت: فمر بعض اخوانه بقبره فقال: يا ابا بكر صرت والله الي المحذور (¬)، ومرة انطفا المصباح فخرج هاربا من البيت، فقيل له في ذلك فقال: ذكرت ظلمة القبر.



 وروي الحافظ ابن رجب، عن خالد بن خداش، قال: كنت اقعد الي وسيم البلخي، عم قتيبة وكان اعمي، وكان يحدث ويقول اوه من القبر وظلمته، واللحد وضيقه، كيف اصنع ثم يغمي عليه، ثم يعود فيحدث ويصنع ذلك مرات حتي يقوم (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن وهب ابن الورد قال: نظر ابن مطيع ذات يوم الي داره، فاعجبه حسنها فبكي ثم قال: والله لولا الموت لكنت بك مسرورا، ولولا ما نصير اليه من ضيق القبور، لقرت بالدنيا اعيننا، ثم بكي بكاء شديدا حتي ارتفع صوته (¬).
 وذكر ابن ابي الدنيا ايضا عن محمد بن حرب المكي قال: قدم علينا ابو عبد الرحمن العمري العابد ، فاجتمعنا اليه واتاه وجوه اهل مكة، قال فرفع راسه، فلما نظر الي القصور المحدقة بالكعبة، نادي باعلي صوته: يا اصحاب القصور المشيدة، اذكروا ظلمة القبور الموحشة، يا اهل التنعم والتلذذ، اذكروا الدود والصديد، وبلي الاجساد في التراب، قال ثم غلبته عيناه فنام (¬).
 وذكر ان سعيد بن عبد العزيز دخل علي سليمان الخواص فقال: ما لي اراك في الظلمة؟ فقال: ظلمة القبر اشد (¬).



 وذكر الحافظ في "اهوال القبور" عن ابي المصرخي قال: خرجت غازيا فمررت ببعض حصون الشام، فوجدت باب الحصن مغلقا، ومقبرة علي الباب، فبت بجنب المقبرة بالقرب من قبر محفور، فلما نمت اذا بهاتف من القبر وهو يقول:
 انعم الله بالخيالين ... عينا وبمسراك يا اميم الينا
 عجبا ما عجبت من ثقل الترب ... وظلمة القبور علينا
 قال: فانتبهت فاذا الباب قد فتح، واذا بالجنازة يقدمها شيخ فقلت له: ما هذه الجنازة؟ قال: هذه جنازة ابنتي قلت: ما اسمها؟ قال: اميمة، قلت: القبر المحفور لمن؟ قال: قبر ابن اخي، وكان زوجها فتوفي فدفنته ثم توفيت ابنتي فجءت ادفنها، فاخبرته بما سمعت من الهاتف في القبر (¬).
 ويشبه هذا ما خرجه ابن ابي الدنيا عن الشعبي قال: كان صفوان بن امية في بعض المقابر فاذا بشعل نيران قد اقبلت ومعها جنازة فلما دنوا من المقبرة قالوا: انظروا قبر كذا وكذا، قال رجل: سمعت صوتا من القبر حزينا موجعا يقول:
 انعم الله بالظعينة عينا ... وبمسراك يا منين الينا
 جزعا ما جزعت من ظلمة الق ... بر ومن مسك التراب امينا
 فاخبر القوم بما سمع، فبكوا حتي اخضلوا لحاهم، ثم قال هل تدري من منينة؟ قال: لا، قال: صاحبة هذا السرير، وهذه اختها ماتت عام اول (¬).



 واخرج ايضا عن اسماعيل بن راشد قال: حجت امراة فماتت في بعض المنازل، فلما كان القابل حجت اخت لها فماتت في ذلك المنزل، فجهزوها واخرجوها ليدفنوها فبينا هم يطلبون قبر اختها، واذا رجل قد اسري ليلته، فاتي القبور، فرمي بنفسه فنام فيها فاستيقظ فقال: ما تطلبون قالوا: قبرا قال: هو تحتي (¬) [قالوا: وما علمك؟ قال: سمعت قاءلا: يقول:
 يا منينا يا منينا ... انعم الله بالظعينة عينا
 نفسا ما نفست من نفس الق ... بر وبمسراك يا منين الينا
 لم نلق بعدكم يا منينا رخاء ... اقبل الدهر بالرخاء علينا
 قال: فدفنت الي جنب اختها.
 واخرج ابو نعيم، عن عمر بن عبد العزيز، انه كان يقول في موعظة له طويلة، يذكر فيها اهل القبور: اليسوا في مدلهمة ظلماء، اليس الليل والنهار سواء؟ (¬).
 وقال ابو العتاهية يبكي علي نفسه في مرثية:
 لابكين علي نفسي وحق ليه ... يا عين لا تبخلي عني بعبرتيه
 لابكين فقد بان الشباب فقد ... جد الرحيل عن الدنيا برحلتيه
 ياناي منتجعي يا هول مطلعي ... يا ضيق مضطجعي يا بعد شقتيه
 المال ما كان قدامي لاخرتي ... ما لا اقدم من مالي فليس ليه
 لابكين فيبكين ذوو ثقتي ... قبل الممات واخواني واخوتيه (¬)



  AUTO فصل

 واخرج مسلم في "صحيحه"، من حديث بريدة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الاخرة".
 وخرجه الامام احمد، بلفظ اخر: "فزوروها فان في زيارتها عبرة وعظة" (¬).
 واخرج الامام احمد عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نهيتكم عن زيارة القبور ثم بدا لي فيها فانه يرق القلب وتدمع العين، وتذكر الاخرة فزوروها ولا تقولوا هجرا ... " (¬).
 واخرج مسلم، من حديث ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "استاذنت ربي ان ازور قبر امي فاذن لي، فزوروها فانها تذكر الموت" (¬).
 واخرج الحاكم، عن ابي ذر، مرفوعا قال: "من زار القبور تذكر بها الاخرة، وغسل الموتي، فان معالجة جسد الميت موعظة بليغة، وصل علي الجناءز، لعل ذلك يحزنك، فان الحزين في ظل الله تعالي يتعرض   لكل خير" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا، عن ثابت البناني، قال: بينما انا امشي في المقابر اذا بهاتف من وراءي يقول: يا ثابت: لا يغرنك سكوتها فكم من مغموم فيها، فالتفت فلم ار احدا (¬).
 واخرج عن بشر بن منصور قال: قال لي عطاء الازرق: اذا حضرت المقابر فليكن قلبك فيمن انت بين ظهريه، فاني بينما انا قاءم ذات ليلة في المقابر، تفكرت في شء فاذا انا بصوت يقول: اليك يا غافل، انما انت بين ناعم في تنعمه مدلل او معذب في سكراته يتقلب (¬).
 واخرج عن صالح المري قال: دخلت المقابر يوما في شدة الحر فنظرت الي قبور خامدة، كانهم صمت فقلت: سبحان من يجمع بين ارواحكم واجسادكم بعد افتراقها، ثم يحييكم وينشركم من بعد طول البلي، قال: فناداني مناد بين تلك الحفر: يا صالح {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون ()} [الروم: ] قال: فسقطت والله لوجهي جزعا من ذلك الصوت (¬).



 واخرج عن عمر بن عبد العزيز انه خرج مع جنازة، فلما دفنها قال لاصحابه: دعوني حتي اتي قبور الاحبة، قال: فاتاهم فجعل يدعو ويبكي، اذ هتف به التراب فقال: يا عمر: الا تسالني عما فعلت بالاحبة؟ قال: وما فعلت بهم؟ قال: مزقت الاكفان، واكلت اللحم، وشدخت المقلتين، واكلت الحدقتين، ونزعت الكتفين من الساعدين، والساعدين من العضدين، والعضدين من المنكبين، والمنكبين من الصلب، والقدمين من الساقين والساقين من الفخذين، والفخذين من الورك، والورك من الصلب، قال وعمر يبكي فلما اراد ان ينهض قال له التراب: يا عمر الا ادلك علي اكفان لا تبلي؟ قال: وما هي؟ قال: تقوي الله والعمل الصالح (¬).
 ودخل ثابت البناني المقابر مرة، فبكي ثم قال: بليت اجسادهم وبقيت اخبارهم، فالعهد قريب، واللقاء بعيد.
 ووقف بعض الاعراب علي قبر وانشد في المعني:
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 وما ان تري دارا لحي قد اقفرت ... وقبر لميت بالفناء جديد
 فهم جيرة الاحياء اما محلهم ... فدان واما الملتقا فبعيد (¬)
 وقال بعضهم: وقد مر في سفره بمقبرة لبعض المدن   كفي حزنا ان لا امر ببلدة ... من الارض الا دون مدخلها قبر (¬)
 وعن جعفر بن سليمان قال: كنا نخرج مع مالك بن دينار زمان الحطمة فنجمع الموق، ونجهزهم فيخرج مالك علي حمار قصير قحاطي لجامه من ليف ، عليه عباءة مرتديها فيعظنا في الطريق، حتي اذا اشرف علي القبور قال بصوت له محزون:
 الا حي القبور ومن يهنه ... وجوه في التراب احبهنه
 ولو ان القبور اجبن حيا ... اذا لاجبنني اذ زر تهنه
 ولكن القبور صمتن عني ... ابت بحسرتي من عند هنه (¬)
 واخرج الحافظ في "اهوال القبور": عن يحيي بن عبد الله قال: كنا مع عبد الله بن جعفر بن سليمان امير البصرة، فمر به رجل كان يعظ الناس، فقال له عبد الله عظني ببيت من الشعر فقال:
 اذا ثوي في القبر ذو خطر ... فزره فيها ولا تنظر الي خطر
 فبكي عبد الله بن جعفر وكان ابن السماك يتمثل بهذا البيت ويزيد فيه بيتا اخر:
 ابرزه الموت من مساكنه ... ومن مقاصيره ومن حجره (¬)
 واخرج ابن ابي الدنيا حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال: انشدنا رجل ونحن بالمقابر:



 الا يا عسكر الاحياء ... هذا عسكر الموتي
 اجابوا الدعوة الصغري ... ومنتظرون للكبري
 يحثون علي الزاد وما ... زاد سوي التقوي (¬)
 يقولولن لكم جدوا ... فهذا اخر الدنيا
 واخرج عن غزوان بن عبد الرحمن بن غزوان قال: كنت جالسا مع ابي بالبصرة اذ اقبل شيخ علي حمار في عنقه حبل ليف، والشيخ حاف عليه جبة صوف حتي وقف علينا، فسلم علي ابي، فاحفل ابي المسالة به وقال: من اين اقبلت؟ قال: فكرت في اهل هذا العسكر ليلا فغدوت عليهم، فقلت:
 وعظتك اجداث صمت ... وبكتك ساكنة جفت
 وتكلمت عن اعظم تبلي ... وعن صور سبت
 وارتك قبرك في القبور ... وانت حي لم تمت
 ثم ولي غير بعيد ثم اقبل فقال:
 ولربما انصرف الشمات ... وحل بالقوم الشمت
 قال الحافظ ابن رجب قلت: هذا الشيخ ابو العتاهية والابيات معروفة له.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن سلام بن صالح قال: فقد الحسن ذات يوم، فلما امسي قال له اصحابه: اين كنت اليوم؟ قال: كنت اليوم عند اخوان لي ان نسيت ذكروني، وان غبت عنهم لم يغتابوني، فقال له   اصحابه: نعم الاخوان والله هءلاء يا ابا سعيد دلنا عليهم، قال هءلاء اهل القبور (¬).
 وروي عن علي [كرم الله وجهه] (¬)، باسناد منقطع انه قيل له: ما شانك جاورت المقبرة؟ قال: اني اجدهم اخوان جيران صدق، يكفون الالسنة، ويذكرون الاخرة (¬).
 وفي "اهوال القبور" للحافظ عن الحسن: ان عثمان بن ابي العاص كان في جنازة فراي قبرا خاسفا، فقال لرجل من اهله: يا فلان: تعال انظر الي بيتك الذي هو بيتك، قال: فقال: ما لي اري بيتي لا فيه طعام ولا شراب ولا ثياب، قال: فانه بيتك، قال: صدقت، قال: فرجع فقال: والله لاجعلن ما في بيتي هذا في بيتي ذاك، قال الحسن: هو والله التسدد او الهلكة، والله لتصبرن او لتهلكن. وفي رواية قال: اراه بيتا ضيقا بابا مظلما، ليس فيه طعام ولا شراب ولا زوجة، وقد تركت بيتا فيه طعام وشراب وزوجة. قال: هذا والله بيتك قال: صدقت اما والله لو قد رجعت نقلت من ذلك الي هذا (¬).
 وعن مطرف الهذلي قال: كانت عجوز متعبدة في عبد قيس،   فعوتبت في كثرة اتيانها القبور، فقالت: ان القلب القاسي اذا حفي لم يلينه الا رسوم البلي، واني لاتي القبور وكاني انظر اليهم قد خرجوا من بين اطباقها، وكاني انظر الي تلك الوجوه المتعفرة، والي تلك الاجسام البالية المتغرة، والي تلك الاكفان الدنسة، فيا له من منظر (¬).
 ولابي العتاهية رحمه الله:
 اني سالت الترب ما فعلت ... بعدي وجوه فيك متعفرة
 فاجابني صيرت ريحهم ... يءذيك بعد رواءح عطرة
 واكلت اجسادا منعمة ... كان النعيم يهزها نضره
 ولم يبق غير جماجم عريت ... بيض تلوح واعظم نخره
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي اسحق، انه قال: شهدت جنازة رجل من اخواني منذ خمسين سنة فلما دفن وسوي عليه التراب، وتفرق الناس جلست الي بعض تلك القبور، ففكرت فيما كانوا فيه من الدنيا وانقطاع ذلك عنهم فانشات اقول:
 سلام علي اهل القبور الدوارس ... كانهم لم يجلسوا في المجالس
 ولم يشربوا من بارد الماء شربة ... ولم ياكلوا من (¬) بين رطب ويابس
 الا خبروني اين قبر ذليلكم ... وقبر العزيز الماذخ المتمارس
 قال فغلبتني عيني والله، فقمت وانا محزون (¬).



 قال ابن ابي الدنيا انشدنا الرياشي:
 مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
 تزيد بلاء في كل يوم وليلة ... وتنسي كما تبلي وانت حبيب (¬)
 وروي ابو نعيم ان داود الطاءي اجتاز علي مقبرة وامراة عند قبر تقول: هذين البيتين فسمعهما فكان ذلك سبب توبته يعني: انقطاعه عن الدنيا واسبابها واشتغاله بالاخرة والاستعداد لها.
 واخرج ابن ابي الدنيا في "كتاب الخاءفين"، عن الحسن بن صالح انه كان اذا صعد المنارة يعني: ليءذن اشرف علي المقابر، فاذا نظر الي الشمس تحوم علي القبور، صرخ حتي يسقط مغشيا عليه، فيحمل وينزل به، وشهد يوما جنازة، فلما قرب الميت ليدفن نظر الي اللحد فارفض عرقا، ثم مال فغشي عليه، فحمل علي سرير الميت فرد الي منزله (¬).
 وذكر ان امراة كانت بالمدينة، وكانت تزهو فدخلت يوما المقابر، فرات جمجة فصرخت، ثم رجعت منيبة فدخل عليها نساءها فقلن ما هذا فقالت:
 بكي قلبي لذكر الموت لما ... رايت جاجم فوق القبور
 ثم قالت: اخرجن من عندي، فلا تاتيني منكن امراة الا امراة ترغب في خدمة الله، ثم اقبلت علي العبادة.
 واخرج عن عيسي الخواص، ان رجلا من الصدر الاول دخل   المقابر، فمر بحمجمة بادية من بعض القبور، فحزن حزنا شديدا ثم واراها، ثم التفت فلم ير الا القبور، فقال: لو كشف لي عن بعض احدهم فسالته عما راي قال: فاتي في منامه فقيل له: لا تغتر بتشييد القبور من فوقهم، فان القوم بليت خدودهم في التراب، فمن بين مسرور ينتظر ثواب، الله عز وجل، وبين مغموم اسفا علي عقابه، فاياك والغفلة عما رايت، فاجتهد الرجل بعد ذلك اجتهادا شديدا حتي مات.
 واخرج ايضا عن جابر قال: راي رجل جمجمة انسان، فحدث نفسه بشء فخر ساجدا نادما مما حدث نفسه، فقيل له ارفع راسك فانت انت، وانا انا.
 وعن جعفر قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول: نودي ارفع راسك فانك ابن ادم، وانا الله تعالي، تتوب اعود عليك .
 واخرج الامام احمد وابن ماجة عن البراء رضي الله عنه قال: بينا نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذ بصر جماعة فقال: "علام اجضح هءلاء؟ " قيل علي قبر يحفرونه، قال ففزع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبدر بين يدي اصحابه مسرعا حتي انتهي الي القبر، فجثي عليه، قال: فاستقبلته من بين يديه لانظر ما يصنع، فبكي حتي بل الثري من دموعه، ثم اقبل علينا فقال: "اي اخواني لمثل هذا اليوم، فاعدوا" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا، عن الحسن قال: مات اخ لنا فلما وضع في القبر جاء صلة بن اشيم، حتي اخذ بناحية الثوب ثم قال:



 ان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا (¬)
 قلت: تقدم عزو هذا البيت لسيدنا عثمان، وهذا اصح فاني رايت من طعن في عزوه لسيدنا عثمان رضي الله عنه، وعلي فرض صحته فلا تنافي والله اعلم.
 واخرج ابن ابي الدنيا ايضا عن حجاج بن الاسود قال: رايت في المنام كاني دخلت المقابر، فاذا انا باهل القبور في قبورهم، وقد انشقت عنهم الارض، فمنهم الناءم علي التراب، ومنهم الناءم علي الريحان، ومنهم كهيءة المتبسم في نومه، ومنهم قد اشرق لونه، ومنهم حاءل اللون قال: فبكيت عندما رايت منهم، ثم قلت في منامي رب لو شءت سويت بينهم في الكرامة، فناداني مناد من ناحية القبور: يا حجاج هذه منازل الاعمال فاستيقظت من كلمته فزعا (¬).
 وعن سلمة البصري قال: وقف رجل علي قبر قد بني بناء حسنا فجعل يتعجب من حسنه، فلما كان من ليلته اتاه ات في منامه فوقف عليه واذا رجل قد امتحت اثار وجهه فقال:
 اعجبك القبر وحسن البنا ... والجسم فيه قد حواه البلا
 فساءل الاموات عن حالهم ... ينبءك عن ذاك ذهاب الحلا
 قال: ثم ولي فاتبعته فدخل الجبانة، فاتي ذلك القبر فانساب فيه بعينه، وعنه ايضا قال: رايت مربع بن سرور العابد في منامي، وكان   كثيرا لذكر الله، كثيرا لذكر الموت، طويل الاجتهاد قال: قلت كيف رايت موضعك ؟ قال: ليس يعلم ما في القبور داخله الا الاله وساكن الاجداث ثم ولي وتركني.
 وعن الفضيل بن مهلهل اخ المفضل وكان من العابدين قال: كان جليس لنا، حسن التخشع والعبادة، يقال له: مجيب وكان من اجمل الرجال فصلي حتي انقطع عن القيام وصام حتي اسود ثم مرض فمات وكان محمد بن النظر الحارثي له صديقا، ومات محمد قبله قال: فرايت محمدا في منامي بعد موت مجيب، فقلت: ما فعل اخوك مجيب؟ قال: لحق بعمله، فقلت: كيف وجهه ذاك الحسن؟ قال: ابلاه والله التراب قال: قلت كيف وانت تقول لحق بعمله؟ قال: يا اخي اما علمت ان الاجساد في القبور تبلي وان الاعمال في الاخرة تحيي، قلت: يبلون حتي لا يبقي منهم شء، ثم يحيون يوم القيامة، قال: اي والله يا اخي يبلون حتي يصيرون رفاتا، ثم يحييون عند الصيحة كاسرع من اللمح (¬).
 وانشد بعضهم:
 ما حال من سكن الثري ما حاله ... امسي وقد رثت هناك حباله
 اصمي ولا روح الحياة تصيبه ... ابدا ولا لطف الحبيب يناله
 امسي وقد درست محاسن وجهه ... وتفرقت في قبره اوصاله
 واستبدلت منه المجالس غيره ... وتقسمت من بعده امواله   ما زالت الايام تلعب بالفتي ... والمال يذهب صفوه وجلاله (¬)
 قال ابن ابي الدنيا انه قرء علي قبر بشيراز هذه الابيات:
 ذهب الاحبة بعد طول تودد ... وناي المزار فاسلموك واقشعوا
 خذلوك افقر ما تكون بغربة ... لم يءنسوك وكربه لم يدفعوا
 وقضي القضاء وصرت صاحب حفرة ... عنك الاحبة اعرضوا وتصدعوا
 قال وقرء علي قبر بمقابر البصرة مكتوب:
 يا غافل القلب عن ذكر المنيات ... عما قليل ستثوي بين اموات
 فاذكر محلك من قبل الحلول به ... وتب الي الله من لهو ولذات
 ان الحمام له وقت الي اجل ... فاذكر مصاءب ايام وساعات
 لا تطمءن الي الدنيا وزينتها ... قد حان للموت يا ذا اللب ان يات
 وقرء علي قبر اخر:
 ستعرض عن ذكري وتنسي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
 اذا انقطعت يوما من العيش مودتي ... فان عنا الباكيات قليل (¬)
 يا هذا اهل القبور في الحبوس * اكثرهم قد نكس الروس * ينتظرون هدية تدفع بعض البوس * او دعوة ترفع ما هم فيه من الغطوس * الثري لهم مهاد * والتراب ملبوس.
 قال ابن عباس، رضي الله عنهما: مثل الميت في قبره كالغريق المتغوث، ينتظر دعوة من صديق فاذا ترحم الانسان عليه اخذها ملك فجاء بها الي قبره وقال: يا صاحب القبر الغريب: هذه هدية من اخ   شفيق (¬).
 قال الحافظ ابن رجب: روي ابن ابي الدنيا عن محمد بن الحسين، حدثنا ابو عمر العمري حدثني عبد الله بن صدقة بن مرداس البكري، عن ابيه عن شيخ حدثه بقرية من بلاد طرابلس، قال: كان ثلاثة اخوة: امير يصحب السلطان، ويءمر علي المداءن والجيوش، وتاجر مطاع في ناحيته، وزاهد قد تخلي لنفسه، وتفرد لعبادة ربه، قال: فحضرت العابد الوفاة فاجتمع عنده اخواه، فقال لهما: اذا انا مت فغسلاني وهياني وادفناني علي نشز من الارض، واكتبا علي قبري:
 وكيف يلذ العيش من هو عالم ... بان اله الخلق لابد ساءله
 فياخذ منه ظلمه لعباده ... ويجزيه بالخير الذي هو فاعله
 فاذا فعلتما ذلك فاتياني كل يوم مرة، لعلكما ان تتعظا قال: ففعلا ذلك، فكان اخوه يركب في جنده، حتي يقف علي القبر ينزل فيقرا ما عليه، ويبكي فلما كان اليوم الثالث واراد ان ينصرف سمع هدة من داخل القبر كاد ان يتصدع لها قلبه، فانصرف مذعورا فزعا فلما كان من الليل، راي اخاه في منامه فقال له: اي اخي ما الذي سمعت في قبرك؟ قال: تلك هدة المقمعة، قيل لي: رايت مظلوما فلم تنصره.



 فاصبح مهموما فدعا اخاة وخاصته وقال: ما اري اراد بما اوصي ان يكتب علي قبره غيري، واني اشهدكم ان لا اقيم بين ظهرانيكم ابدا، فترك الامارة ولزم العبادة، وكتب الي عبد الملك بن مروان في ذلك، فكتب ان خلوه وما اراد فحضرته الوفاة، وهو في جبل مع بعض الرعاة، فبلغ اخاه فاتاه فقال له: اذا مت فادفني الي جنب اخي، واكتب علي قبري:
 وكيف يلذ العيش من كان موقنا ... بان المنايا بغتة ستعاجله
 فتسلبه ملكا عظيما [ونخوة] (¬) ... وتسكنه البيت الذي هو اهله
 ثم تعاهدني ثلاثا بعد موتي، وادع الله لي لعل الله ان يرحمني، ومات ففعل به اخوه ذلك، فلما كان في اليوم الثالث، واراد ان ينصرف سمع وجبة من قبره، كادت ان تذهل عقله، فرجع قلقا حزينا، فلما كان الليل اذا باخيه في منامه، قد اتاه قال: فقلت له يا اخي اتيتنا زاءرا قال: هيهات يا اخي بعد المزار، واطمانت بنا الدار فقلت: يا اخي كيف انت؟ قال: بخير ما اجمع التوبة لكل خير، فقلت: فكيف اخي؟ قال: ذاك مع الاءمة الابرار، قلت: وما امرنا وراكم؟ قال: من قدم شيءا وجده فاغتنم وجدك قبل فقدك، فاصبح اخوه معتزلا، ففرق ماله وقسم رباعه، واقبل علي طاعة ربه، ونشا له ابن من احسن الشباب وجها وجمالا فاقبل علي المكاسب والتجارة، حتي بلغ منها وحضرت اباه الوفاة فقال له: اذا مت فادفني مع عمومتك، واكتب علي قبري هذين البيتين:



 وكيف يلذ العيش من هو صاءر ... الي جدث [يبلي الشباب منازله]
 ويذهب رسم الوجه من بعد ضوءه ... سريعا ويبلي جسمه ومفاصله (¬)
 فاذا مت فتعاهدني بنفسك ثلاثا، فادع لي ففعل فلما كان في اليوم الثالث حمع من القبر صوتا اقشعر جسده، وتغير لونه، ورجع منه محموما الي اهله.
 فلما كان في الليل اتاه ابوه في منامه، فقال: اي بني انت عندنا عن قريب، والامر باخره والموت اقرب من ذلك، فاستعد لسفرك، وتاهب لرحيلك، وحول جهازك من المنزل الذي انت عنه راحل، الي المنزل الذي انت فيه مقيم، ولا تغتر بما اغتر به البطالون فتلك من طول امالهم، فقصروا عزاءمهم وزادهم فندموا عند الموت اشد الندامة، واسفوا علي تضييع العمر اشد الاسف، فلا الندامة عند الموت تنفعهم، ولا حمدوا انفسهم علي التقصير، انقذك الله من شر ما وافي به المغبونون مليكهم يوم القيامة، اي: بني بادر ثم بادر ثم بادر.
 قال فدخلت عليه صبيحة ليلته من هذه الرءيا، فقصها علينا وقال ما اري الامر الا كما قال ابي: لا اري الموت الا قد اظلني فجعل يفرق ماله، ويتصدق ويقضي ما عليه من الدين، ويستحل خلطاءه ومعامليه ويسلم عليهم، ويودعهم ويودعونه، وكان يقول:



 قال ابي فبادر، بادر، بادر، فهذه ثلاث ساعات قد مضت وليست بها او ثلاثة ايام واني لي بها، او ثلاثة اشهر وما اراني ادركها، او ثلاث سنين، فهو اكثر من ذلك، وما احب ان يكون ذلك كذلك، فلم يزل يعطي، ويتصدق ثلاثة ايام، حتي اذا كان في اخر اليوم الثالث من هذه الرءيا دعا اهله وولده، فودعهم وسلم عليهم، ثم استقبل القبلة فمدد نفسه وغمض عينيه، وشهد شهادة الحق، ثم مات: قال فمكث الناس حينا يتناوبون قبره من الامصار، فيصلون عليه.
 وذكر صدقة بن مرداس، في اول حديثه هذا: انه نظر الي القبور الثلاثة، علي شرف من الارض، بقرب هذه القرية وقرا عليها من الكتابة. انتهي كلام الحافظ.

  AUTO تنبيه

 ذكر المحقق قدس الله روحه: ان الاحاديث والاثار تدل علي ان الزاءر متي جاء علم به المزور، وسمع كلامه، وانس به ورد عليه، وهذا عام في حق الشهداء وغيرهم وانه لا توقيت في ذلك، قال: وهو اصح من اثر الضحاك الدال علي التوقيت، وهو من زار قبرا يوم السبت قبل طلوع الشمس، علم الميت بزيارته، فقيل: وكيف ذلك؟ قال: لمكان يوم الجمعة قال: وقد شرع  صلي الله عليه وسلم ، لامته ان يسلموا علي اهل القبور سلام من يخاطبونه، ممن يسمع ويعقل: فاخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي المقبرة، فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم   لاحقون" (¬).
 واخرج ابن ماجة عن بريدة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر "السلام عليكم اهل الديار، من المسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، انتم لنا فرط ونحن لكم تبع، اسال الله لنا ولكم العافية" (¬).
 واخرج مسلم عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت: كيف اقول لهم يا رسول الله؟ قال: "قولي السلام علي اهل الديار من المسلمين، ويرحم الله المستقدمين والمستاخرين، وانا ان شاء الله بكم للاحقون" (¬).
 وهذا خطاب من يسمع ويعقل، ولولا ذلك لكان هذا الخطاب بمنزلة خطاب المعدوم والجماد، والسلف مجمعون علي هذا، وقد تواترت الاثار عنهم بان الميت يعرف زيارة الحي له، ويستبشر به انتهي.
 وذكر الامام ناصر السنة ابن الجوزي قدس الله روحه في كتابه "عيون الحكايات"، بسنده عن محمد بن العباس الوراق قال: خرج رجل مع ابيه حتي اذا كان ببعض الطريق، مات الاب فدفنه بشجر الدوم، ومضي في سفره ثم مر بذلك الموضع ليلا فلم ينزل الي قبر ابيه، فاذا هاتف يهتف به ويقول:
 اجدك تطوي الدوم ليلا ولا تري ... عليك لاهل الدوم ان تتكلما
 وبالدوم ثاو لو ثويت مكانه ... فمر باهل الدوم عاج فسلما



  AUTO فصل

 قال الحافظ ابن عبد الهادي، في كتابه "الصارم المنكي" نقلا عن استاذه شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه (¬)؟: زيارة القبور علي وجهين: زيارة شرعية، وزيارة بدعية، فالشرعية المقصود بها السلام علي الميت، والدعاء له كما يقصد بالصلاة علي جنازته، فزيارته بعد موته من جنس الصلاة عليه، فالسنة فيها ان يسلم علي الميت ويدعو له، سواء كان نبيا او غير نبي، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، يامر اصحابه اذا زاروا القبور، ان يقول احدهم السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم، وهكذا يقول اذا زار اهل البقيع، ومن به من الصحابة، وغيرهم او زار شهداء احد وغيرهم قال: وليست الصلاة عند قبورهم، او قبور غيرهم مستحبة، او عند قبور احد من الانبياء والصالحين افضل من الصلاة في المساجد التي ليس فيها ذلك باتفاق اءمة المسلمين بل الصلاة في المساجد التي علي القبور اما محرمة او مكروهة (¬).



 قال: واما الزيارة البدعية فهي ان يكون مقصود الزاءر ان يطلب حواءجه من ذلك الميت، او يقصد الدعاء عند قبره، او يقصد الدعاء به فهذا ليس من سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا استحبه احد من سلف الامة واءمتها، بل هو من البدع المنهي عنها. قلت: اما من كان قصده بالزيارة ان يطلب حواءجه من الميت، فهذا لا يشك عاقل في قبحه وتحريمه، اذ الحواءج منوطة لخالقها، فليس الا الله يقضي حاجة، من شك في هذا طغي وتمرد، واما اذا كان قصده الدعاء عند قبر الميت او التوسل به، فليس بمحرم (¬)، نعم: ان اعتقد ان الدعاء عند القبور افضل منه في نحو المساجد، او انه لا يجاب الا ثم كان هذا قبيحا والله اعلم.
 قال شيخ الاسلام رضي الله عنه، في كتابه "الجواب الباهر عن مسالة زيارة المقابر" (¬): زيارة اهل التوحيد لقبور المسلمين تتضمن السلام عليهم، والدعاء لهم، وهو مثل الصلاة علي جناءزهم، وزيارة اهل الشرك تتضمن انهم يشبهون الخلوق بالخالق، ينذرون له، ويسجدون له، ويدعونه ويحبونه كما يحبون الله، فيكونون قد جعلوه لله ندا، وسووه برب العالمين. واطال في ذلك.



 وقال الامام المحقق في كتابه: "اغاثة اللهفان من مكايد
 الشيطان" (¬): بعد ان قرر زيارة القبور المشروعة. وحكي النزاع في
 ذلك في نحو ثلاث كراريس وذكر زيارة اهل الايمان، علي نحو ما قدمناه.
 واما الزيارة الشركية فاصلها ماخوذ عن عباد الاصنام، قالوا: الميت المعظم عند الله، الذي لروحه قرب ومزية عند الله تعالي، لا تزال تاتيه الالطاف من الله، وتفيض علي روحه الخيرات، فاذا علق الزاءر روحه به وادناها منه، فاض من روح المزور علي روح الزاءر من تلك الالطاف بواسطتها، كما ينعكس الشعاع من المراة الصافية، والماء ونحوه علي الجسم المقابل له قالوا: فتمام الزيارة ان يتوجه الزاءر بروحه وقلبه الي الميت، ويعكف بهمته عليه، ويوجه قصده كله واقباله عليه، بحيث لا يبقي فيه التفات الي غيره، وكلما كان جمع الهمة والقلب عليه اعظم كان اقرب الي انتفاعه به، وقد ذكر هذه الزيارة علي هذا الوجه ابن سينا (¬) والفارابي (¬)، وغيرهما من   اهل الفلسفة، وصرح به عباد الكواكب في عبادتها وقالوا: اذا تعلقت النفوس الناطقة، بالارواح العلوية، فاض عليها منها نور؛ ولهذا عبدت الكواكب واتخذت لها الهياكل، وصنفت لها الدعوات، واطال في ذلك وفي الرد علي اهله، فراجعه تظفر بكل ما تريد، والله الموفق.

  AUTO تنبيه

 روي ابو داود والترمذي وصححه، من حديث ابي جري الهجمي قال: اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقلت: عليك السلام يا رسول الله قال: "لا تقل عليك السلام، فان عليك السلام تحية الميت" (¬).
 فهذا يشعر بان السنة في السلام علي الموتي ان يقال عليكم بتقديم الصلة، وقد صح الحديث بذلك علي انه تقدم في الاحاديث الصحيحة الصريحة، انه قال لهم  صلي الله عليه وسلم : "السلام عليكم دار قوم مءمنين" فيحتاج الي الجمع حتي ان بعضهم قال: هذا اصح من حديث النهي.
 وذهب اخرون الي ان السنة ما دل عليه حديث النهي، وقد اجاب الامام المحقق عن ذلك في كتابه: بداءع الفواءد (¬)، واجاد حيث قال: كل من الفريقين انما اتاهم ذلك من عدم فهم المقصود من الحديث، فان قوله  صلي الله عليه وسلم ، "عليك السلام تحية الموتي"، ليس تشريعا منه واخبارا عن امر شرعي وانما هو اخبار عن الواقع المعتاد،   الذي يجري علي السنة الناس في الجاهلية، فانهم كانوا يقدمون اسم الميت علي الدعاء كما قال الشاعر: عليك سلام الله قيس بن عاصم. وقول الذي يرقثي عمر بن الخطاب رضي الله عنه عليك سلام من امير وباركت (¬). وهو في اشعارهم كثير والاخبار عن الواقع، لا يدل علي الجواز، فضلا عن الاستحباب فتعين المصير الي ما ورد عنه  صلي الله عليه وسلم ، من تقديم لفظ السلام، حتي يسلم علي الاموات، فان تخيل متخيل في الفرق ان السلام علي الاحياء متوقع جوابه، فقدم علي المدعو له، بخلاف الميت قلنا: السلام علي الميت يتوقع جوابه ايضا كما ورد به الحديث: قال ومن النكت البديعة: ان الاحسن في دعاء الخير ان يقدم فيه الدعاء علي المدعو له، نحو {سلام علي ابراهيم}، {سلام علي نوح}، {سلام عليكم بما صبرتم}، ودعاء الشر الاحسن فيه: تقديم المدعو عليه علي المدعو به، كقوله: {وان عليك لعنتي}، {عليهم داءرة السوء}: {وغضب الله عليهم} واطال من ذكر الاسرار، ودقاءق الفواءد والاخبار رحمه الله ما اغزر علمه واسيل فهمه، فسبحان من الهمه معرفة هذه الدقاءق، واطلعه علي اسرار تلك الحقاءق، فاودع في كتبه من ذلك، ما يبهر العقول لاسيما في كتابه الموسوم بداءع الفواءد، فهو مفرد في ذلك، رزقنا الله علما نافعا، وقلبا خاشعا ودعاء متقبلا، والله اعلم.



  AUTO فصل في التذكر باهل القبور والتفكر في احوالهم، وذكر طرف من احوال السلف الصالح في ذلك.

 اخرج الامام احمد والترمذي والحاكم عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "استحيوا من الله حق الحياء" وقالوا: انا نستحي والحمد لله، قال: "ليس ذاك ولكن: الاستحياء من الله حق الحياء ان يحفظ الراس وما وعي ويحفظ البطن وما حوي، وليذكر الموت والبلي ومن اراد الاخرة ترك زينة الدنيا، فمن فعل ذلك، فقد استحيا من الله حق الحياء" (¬).
 واخرج الترمذي والحاكم عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "بءس العبد عبد تخيل واختال، ونسي الكبير المتعال، بءس العبد عبد تجبر واعتدي ونسي الجبار الاعلي، بءس العبد عبد سها ولهي ونسي المقابر والبلي، بءس العبد عبد عتا وطغي ونسي المبتدا والمنتهي، بءس العبد عبد يختل الدنيا بالدين، بءس العبد عبد يختل (الدين) (¬) بالشبهات، بءس العبد عبد طمع يقوده للنار (¬)، بءس العبد   عبد هوي يضله، بءس العبد عبد رغب يذله" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا ان رجلا قال: يا رسول الله من ازهد الناس؟ قال: "من لم ينس القبر والبلي، وترك فضل زينة الدنيا، واثر ما يبقي علي ما يفني، ولم يعد غدا من ايامه، وعد نفسه من اهل القبور" (¬).
 واخرج الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، بمنكبي فقال : "كن في الدنيا كانك غريب، او عابر سبيل وعد نفسك من اهل القبور" (¬).
 وخرج البخاري اوله (¬).
 وذكر الحافظ في "اهوال القبور" (¬) عن محمد بن كعب القرظي، قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز، فقدمت عليه فادمت النظر اليه فقال لي: يا ابن كعب انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي بالمدينة قال: فقلت: اجل يا امير المءمنين، يعجبني ما حال من لونك، ونحل من جسمك، قال: فكيف بك يا ابن كعب لو رايتني بعد ثالثة في   القبور، وقد نتنت حدقتاي! وفي نسخة: عيناي علي وجنتي، وخرج الدود والصديد من منخري، لكنت لي اشد نكرة (¬).
 وقال رجل لعمر بن عبد العزيز رضي الله عنه، تغيرت بعدنا فقال له عمر: وتبينت ذلك فقال له: الامر اعظم من ذلك، فقال له: يا ابا فلان: فكيف لو رايتني بعد ثلاث، وقد ادخلت قبري، وقد خرجت الحدقتان فسالتا علي الخدين، وتقلصت الشفتان عن الاسنان، وانفتح الفم ونتا البطن فعلي علي الصدر، وخرج الصديد من الدبر (¬).
 قال الحافظ وقد روي عنه من وجوه متعددة، انه قال في اخر خطبة خطبها رضي الله عنه: الا ترون انكم في اسلاب الهالكين، ثم يرثها بعدكم الباقون، كذلك حتي ترد الي خير الوارثين، وفي كل يوم تشيعون غاديا وراءحا قد قضي به نحبه، فتودعونه، وتدعونه في صاع من الارض غير ممهد، ولا موسد، قد فارق الاحباب وخلع الاسباب، وسكن التراب، وواجه الحساب، غنيا عما خلف فقيرا الي ما قدم (¬).
 وكان ينشد هذه الابيات، قال الحافظ ويروي انه كان في جنازة   في مقبرة، فراي قوما يهربون من الشمس الي الظل، فانشدها وهي هذه:
 من كان حين تصيب الشمس جبهته ... او الغبار يخاف الشين والشعثا
 ويالف الظل كي تبقي شبابته ... فسوف يسكن يوما راغما جدثا
 في ظل مقبرة غبراء مظلمة ... يطيل تحت الزي في غمها اللبثا
 تجهزي بجهاز تبلغين به ... يا نفس قبل الردي لم تخلقي عبثا
 واخرج ابن ابي الدنيا ان محمد بن واسع دخل علي بلال بن ابي بردة فساله عن القدر، فقال له: جيرانك من اهل القبور فكر فيهم، فان فيهم شغلا عن القدر.
 وقال مغيث الاسود الزاهد: زوروا القبور كل يوم تفكركم (¬).
 قال النصر بن المنذر لاخوانه: زوروا الاخرة في كل يوم بقلوبكم، وشاهدوا الموقف بتوهمكم، وتوسدوا القبور بقلوبكم، واعلموا ان ذلك كاءن لا محالة، فمختار لنفسه ما احب من المنافع والضرر (¬).
 قال الحافظ: كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه، يقول في خطبته: اين الوضاءة الحسنة وجوههم، المعجبون بشبابهم، الذين كانوا لا يعطون الغلبة في مواطن الحرب، اين الذين بنوا المداءن وحصنوها بالحيطان، قد تضعضع بهم الدهر، وصاروا في ظلمات   القبور، الوحا الوحا النجا النجا (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا انه مر علي الحسن شاب وعليه بزة حسنة، فدعاه فقال: ابن ادم معجب بشبابه، معجب بجماله، كان القبر قد واري بدنك، وكانك قد لاقيت عملك، ويحك داو قلبك، فان حاجة الله الي عباده صلاح قلوبهم (¬).
 وقال عبيد الله بن العيزار: لابن ادم بيتان، بيت علي ظهر الارض، وبيت في بطن الارض، فعمد الي الذي في ظهر الارض فزخرفه، وزينه وجعل فيه ابوابا للشمال وابوابا للجنوب، ووضع فيه ما يصلحه لشتاءه وصيفه، ثم عمد الي الذي في بطن الارض، فخربه فاتي عليه فقال: ارايت هذا الذي قد اصلحته كم تقيم فيه؟ قال: لا ادري قال: فالذي خربته كم تقيم فيه؟ قال فيه مقامي، قال: تقر بهذا علي نفسك، وانت رجل تعقل (¬).
 وعن الحسن قال: يومان وليلتان لم تسمع الخلاءق بمثلهن قط ليلة تبيت مع اهل القبور ولم تبت قبلها، وليلة صبيحتها يوم القيامة، ويوم ياتيك البشير فيه من الله تعالي، اما الي الجنة واما الي النار، ويوم تعطي كتابك اما بيمينك واما بشمالك (¬).
 قال الحافظ: وكان ابو عمران الجوني يقول: لا يغرنكم من   ربكم طول النسية، وحسن الطلب، فان اخذه اليم شديد حتي متي تبقي وجوه اولياء الله بين اطباق الثري؟ فانما هم محبوسون لبقية اجالهم، حتي يبعثهم الله الي جنته وثوابه.
 وذكر ابن ابي الدنيا عن حامد بن احمد بن اسد، قال: اخذت بيد علي بن جبلة يوما فاتينا ابا العتاهية فوجدناه في الحمام، فانتظرناه فلم يلبث ان جاء، فدخل عليه ابراهيم بن مقاتل بن سهل وكان جميلا فتامله ابو العتاهية وقال متمثلا:
 يا حسان الوجوه سوف تمو ... تون، وتبلي الوجوه تحت التراب
 فاقبل علي ابن جبلة فقال اكتب:
 يا مربي شبابه للتراب ... سوف يلهو البلا بغض الشباب
 يا ذوي الاوجه الحسان المصونا ... ت واجسامها الغضاض الرطاب
 اكثروا من نعيمها واقلوا سوف تهدونها لعفر التراب
 قد نعتك الايام نعيا صحيحا بفراق الاخوان والاصحاب
 فقال ابو العتاهية: قل يا حامد: قلت معك ومع ابي الحسن قال نعم فقلت:
 يا مقيمين ارحلوا للذهاب ... لشفير القبور حط الركاب
 نعموا الاوجه الحسان فما صو ... نكموها الا لعفر التراب
 والبسوا ناعم الثياب ففي الحف ... رة تعرون من جميع الثياب
 قد ترون الشباب كيف يموتون ... اذا استنضروا بماء الشباب (¬)
 قال ابن ابي الدنيا حدثني محمد بن خلف قال: سمعت ابي قال:



 رجعنا من دفن ميت مع ابن السماك، فانشا ابن السماك يقول:
 يمر اقاربي جنبات قبري ... كان اقاربي لا يعرفوني
 وذو الميراث يقتسمون مالي ... ولا يالون ان جحدوا ديوني
 وقد اخذوا سهامهم وعاشوا ... فبالله، اسرع ما نسوني
 وقال ابن السماك ايضا لما انصرفت الناس من جنازة داود الطاءي رحمه الله:
 انصرف الناس الي دورهم ... وغودر الميت في رمسه
 مرتهن النفس باعماله ... لا يرتجي الاطلاق من حبسه
 لنفسه صالح اعماله ... وما سواها فعلي نفسه
 ولبعضهم:
 قف بالمقابر وانظر ان وقفت بها ... لله درك ماذا تستر الحفر
 ففيهم لك يا مغرور ... موعظة وفيهم لك يا مغتر معتبر
 ولبعض المتقدمين:
 تزود قرينا من فعالك انما ... قرين الفتي في القبر ما كان يعمل
 وان كنت مشغولا بشء فلا تكن ... لغير الذي يرضي به الله تشغل
 فلن يصحب الانسان من بعد موته ... الي قبره الا الذي كان يفعل
 الا انما الانسان ضيف لاهله ... مقيم قليلا عندهم ثم يرحل (¬)
 وقال مءلف هذا الكتاب، وقلبه في طماطيم التحسر والالتهاب شعرا :



 تنبه قبل الموت ان كنت تعقل ... فعما قليل للمقابر تنقل
 وتمسي رهينا في القبور وتنسي ... لدي جدث تحت الثري تتجندل
 فريدا وحيدا في التراب وانما ... قرين الفتي في القبر ما كان يعمل
 فوا اسفي ما يفعل الدود والثري ... بوجه جميل كان لله يخجل
 وما يفعل الجسم الوسيم اذا ثوي ... وصار ضجيع القبر يعلوه جندل
 وبطني بدا فيه الردي ثم لو تري ... دقيق الثري في مقلتي يتهرول
 اعيناي جودا بالدموع عليكما ... فحزني علي نفسي احق واجمل
 ايا مدعي حبي هلم بنا اذا ... بكي الناس نبكي للفراق ونهمل
 دعي اللهو نفسي واذكري حفرة البلا ... وكيف بنا دود المقابر يفعل
 الي الله اشكو لا الي الناس حالتي ... اذا صرت في قبري فريدا اململ
 ولبعضهم:
 ابقيت مالك ميراثا لوارثه ... فليت شعري ما يبقي لك المال
 القوم بعدك في حال تسرهم ... فليت شعري ما الت بك الحال
 ملوا البكاء فما يبكيك من احد ... واستحكم القيل في الميراث والقال
 مالت بهم عنك دنيا اقبلت لهم ... وادبرت عنك والايام احوال
 تتمه في حكايات غريبة، واخبار عجيبة عن الموتي
 منها ما رواه الحافظ الذهبي (¬)، ان احمد بن نصر الخزاعي رحمه الله، احد اءمة الحديث، دعاه الواثق الي القول بخلق القران فابي، فضرب عنقه وصلب راسه ببغداد، ووكل بالراس من يحفظه، ويصرفه   عن القبلة برمح فذكر الموكل به، انه راه بالليل يستدير الي القبلة ويقرا سورة يس بلسان طلق.
 قال الذهبي: رويت هذه الحكاية من غير وجه، ومن طرقها: ما اخرجه الخطيب، عن ابراهيم بن اسماعيل بن خلف قال: كان احمد بن نصر خالي، فلما قتل في المحنة وصلب اخبرت ان الراس يقرا القران، فمضيت فبت قريبا منه فلما هدات العيون سمعت الراس يقرا {الم () احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ()} [العنكبوت: ، ] فاقشعر جلدي (¬).
 ومنها ما ذكره ابن عساكر عن عمير بن حباب السلمي، قال (¬): اسرت انا وثمانية معي في زمان بني امية، فادخلنا علي ملك الروم، فامر باصحابي فضربت رقابهم، ثم اني قدمت لضرب عنقي، فقام اليه بعض البطارقة، فلم يزل يقبل راسه ورجليه ويطلب ان يهبني اليه، حتي وهبني له فانطلق الي منزله فدعا ابنة له جميلة فقال لي: هذه ابنتي ازوجك بها واقاسمك مالي، وقد رايت منزلتي من الملك، فادخل في ديني حتي افعل بلث هذا، فقلت: ما اءرك ديني لزوجة ولا لدنيا، فمكث اياما يعرض علي ذلك فلا اجيب، فدعتني ابنته الي بستان لها، فقالت: ما يمنعك مما عرض عليك ابي، فقلت: ما اترك لامراة ولا لشء، فقالت: اتحب المكث عندنا او، اللحاق ببلادك؟ فقلت:



 الذهاب الي بلادي، قال: فارتني نجما في السماء وقالت: در علي هذا النجم بالليل واكمن بالنهار، فانه يلقيك الي بلادك، ثم زودتني وانطلقت، فسرت ثلاث ليال اسير بالليل واكمن بالنهار، فبينا انا اليوم الرابع مكمن فاذا الخيل فقلت: طلبت فاشرفوا علي، فاذا باصحابي المقتولين علي دواب معهم اخرون علي دواب شهب، فقالوا: عمير؟ قلت: عمير، فقلت: اوليس قد قتلتم قالوا: بلي، ولكن الله نشر الشهداء، واذن لهم ان يشهدوا جنازة عمر بن عبد العزيز، فقال لي بعض الذين معهم: ناولني يدك يا عمير فناولته يدي، فاردفني خلفه ثم سرنا سيرا ثم قذف بي قذفة وقعت قرب منزلي بالحيرة من غير ان يكون لحقني شء.
 ومنها ما ذكره الامام ناصر السنة الحافظ ابن الجوزي في "عيون الحكايات"، بسنده عن ابي علي البربري، وهو اول من سكن طرسوس، حين بناها ابو سليم قال: ان ثلاثة اخوة من الشام كانوا يغزون، وكانوا فرسانا شجعانا فاسرهم الروم مرة فقال الملك اني اجعل فيكم الملك، وازوجكم بناتي، وتدخلون في النصرانية، فابوا وقالوا: [يا محمد] (¬)، فامر بثلاث قدور، فصب فيها الزيت ثم اوقد تحتها ثلاثة ايام يعرضون في كل يوم علي تلك القدر، ويدعون الي النصرانية فيابون، فالقي الاكبر في القدر، ثم الثاني ثم ادني الاصغر فجعل يفتنه عن دينه بكل امر، فقام اليه علج فقال: ايها الملك انا افتنه عن دينه قال: بماذا قال:



 قد علمت ان العرب اسرع شء الي النساء وليس في الروم اجمل من ابنتي، فادفعه الي حتي اخليه معها، فانها ستفتنه، فضرب له اجلا اربعين يوما ودفعه اليه، فادخله مع ابنته، واخبرها بالامر فقالت له: دعه فقد كفيتك امره، فقام معها نهاره صاءم، وليله قاءم، حتي مضي اكثر الاجل فقال العلج لابنته: ما صنعت فقالت: ما صنعت شيءا، هذا الرجل فقد اخويه في هذه البلدة، فاخاف ان يكون امتناعه من اجلهما، كلما راي اثارهما، ولكن استزد الملك في الاجل، وانقلني انا واياه الي بلد اخر غير هذا، فزاده اياما واخرجهما الي بلد اخر، فمكث علي ذلك اياما صاءم النهار قاءم الليل، حتي اذا بقي من الاجل ايام قالت له الجارية ليلة: يا هذا اراك تقدس ربا عظيما واني قد دخلت في دينك وتركت دين اباءي قال لها: فكيف تكون الحيلة في امر الهرب؟ قالت: انا احتال لك فجاءته بدواب، فركبا فكانا يسيران بالليل، ويكمنان بالنهار فبينما هما يسيران ليلة، اذ سمعا وقع خيل فاذا هو باخوته، ومعهما ملاءكة، فسلم عليهما، وسالهما عن حالهما فقالا: ما كانت الا الغطسة التي رايت حتي خرجنا في الفردوس، وان الله ارسلنا اليك، لنشهد تزويجك بهذه الفتاة، فزوجوه اياها وخرج الي بلاد الشام، فاقام معها وكانوا مشهورين بذلك، معروفين في الشام في الزمن الاول، وقد قال فيهما الشعراء ابياتا منها: (¬)   سيعطي الصادقين بفضل صدق ... نجاة في الحياة وفي الممات
 والله اعلم.
 ومنها: ما حكاه الحافظ ابن رجب (¬)  رحمه الله  قال: (روينا من طريق مراد بن جميل قال: قال ابو المغيرة: ما رايت مثل المعافي بن عمران وذكر من فضله قال: حدثني بعض اخواني ان غانما جاء والمعافي بن عمران يلقن بعد ما دفن (¬) فسمعته وهو يلقن في قبره وهو يقول: لا اله الا النه فيقول المعافي لا اله الا الله". ومنها ما حكاه اليافعي (¬) عن الشيخ اسماعيل الحضرمي؛ انه مر علي بعض مقابر اليمن فبكي بكاء شديدا وعلاه حزن ثم ضحك ضحكا شديدا وعلاه سرور، سءل عن ذلك فقال: كشف لي عن اهل (¬) هذه المقبرة فرايتهم يعذبون فبكيت ثم تضرعت الي الله فقيل: قد شفعناك فيهم، فقالت صاحبة هذا القبر: وانا معهم يا فقيه اسماعيل انا فلانة المغنية فقلت: وانت معهم. فلذلك ضحكت ..



 ومنها: ما حكاه الحافظ ابن رجب في "طبقات الاصحاب" (¬) في ترجمة الامام العلامة ولي الله (¬) بلا نزاع الشيخ ابي عمر اخي موفق الدين بن قدامة  رضي الله عنهما  عن الضياء  قدس الله روحه  عن عبد المولي بن محمد "انه كان يقرا عند قبر الشيخ سورة البقرة وكان وحده فبلغ الي قوله تعالي {لا فارض ولا بكر} [البقرة: ]، قال: فغلطت فرد علي الشيخ من القبر فخفت وفزعت وارتعدت وقمت، ثم مات القارء بعد ذلك بايام: قال الحافظ: وهذه الحكاية مشهورة قال: وقرا بعضهم عند قبره سورة الكهف فسمعه من القبر يقول: لا اله الا الله".



  AUTO فواءد

 :

  AUTO الاولي

 : ذكر ابو الشيخ في كتاب "الوصايا" عن قيس بن قبيصة مرفوعا: "من لم يوص لم يءذن له في الكلام مع الموتي" قيل يا رسول الله: وهل يتكلم الموتي؟ قال: "نعم. ويتزاورون" (¬).
 واخرج ابو احمد الحاكم في "الكني" عن جابر مرفوعا (¬): "من مات عن غير وصية لم يءذن له في الكلام الي يوم القيامة لا. قيل: يا رسول الله: وهل يتكلمون قبل يوم القيامة؟ قال: "نعم. ويزور بعضهم بعضا".
 واخرج الديلمي، عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "رايت في المنام امراتين واحدة تتكلم والاخري لا تتكلم، كلتاهما من اهل الجنة فقلت لها: انت تتكلمين وهذه لا تتكلم (¬)، قالت: اما انا فاوصيت، وهذه ماتت بلا وصية، لا تتكلم الي يوم القيامة" (¬).

  AUTO الثانية

 : ورد في الحديث ان ما يءذي الحي يءذي الميت، اخرج   الديلمي عن ام المءمنين عاءشة، رضي الله عنها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "الميت يءذيه في قبره ما يءذيه في بيته" (¬).
 واخرج البخاري عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "قال لا تسبوا الاموات، فانهم قد افضوا الي ما قدموا" (¬).
 واخرج ابو داود والترمذي وابن ابي الدنيا عن ابن عمر رضي الله عنهما، مرفوعا: "اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساوءهم" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن عاءشة رضي الله عنها، عنه  صلي الله عليه وسلم : "لا تذكروا موتاكم الا بخير ان يكونوا من اهل الجنة تاثموا، وان يكونوا من اهل النار فحسبهم ما هم فيه" (¬).

  AUTO الثالثة

 : ورد عن حضرة الرسالة ان الميت يتاذي بالنياحة عليه، اخرج الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها: انه قيل لها: ان ابن عمر يرفع الي النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الميت يعذب ببكاء الحي" قالت: وهل قال ابو عبد الرحمن ذلك؟ انما قال: "اهل الميت يبكون عليه، "وانه ليعذب في قبرها" (¬).



 واخرج الحاكم وصححه، عن النعمان قال: اغمي علي عبد الله ابن رواحة، فجعلت اخته عمرة تبكي، وا اخياه وا كذا تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل لي: انت كذلك؟ (¬)
 اخرج الطبراني عن الحسن ان معاذ بن جبل اغمي عليه، فجعلت اخته تقول: واجبلاه، فلما افاق قال ما زلت لي مءذيه منذ اليوم، قالت: لقد كان يعز علي ان اوذيك، قال: ما زال ملك شديد الانتهار كلما قلت واكذا. قال اكذلك انت؟ فاقول له لا (¬).
 واخرج ابن سعد (¬) عن المقدام بن معدي كرب قال: لما اصيب عمر دخلت عليه حفصة فقالت: يا صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويا صهر رسول الله، ويا امير المءمنين، فقال عمر: اني احرج عليك بمالي من الحق، ان تندبيني بعد مجلسك هذا، انه ليس من ميت يندب بما ليس فيه الا الملاءكة تمقته. اخرج ابن سعد (¬) ايضا عن يوسف بن ماهك، قال: رايت ابن عمر حضر جنازة رافع بن خديج، فقال: ان الميت يعذب ببكاء الحي، وقد ورد حديث الميت يعذب ببكاء الحي عليه ايضا، من رواية ابي بكر الصديق رضي لله عنه، اخرجه ابو يعلي   بلفظ "الميت ينفخ عليه الحميم ببكاء الحي" (¬)، وعن عمر بن الخطاب بلفظ "ان الميت يعذب بالنياحة عليه في قبره" (¬). اخرجه البخاري.
 ومن رواية انس وعمران بن حصين عند ابن حبان في صحيحه (¬)، وسمرة بن جندب عند الطبراني في الكبير، وابي هريرة عند ابي يعلي، والمغيرة بن شعبة عند ابن منده.
 فاختلف العلماء في توجيه ذلك علي مذاهب
 احدها: انه علي ظاهره مطلقا، وهو راي عمر بن الخطاب، وابنه.
 الثاني: لا. مطلقا.
 الثالث: ان الباء للحال اي: انه يعذب حال بكاءهم عليه، والتعذيب بما له من ذنب، لا بسبب البكاء.
 الرابع: انه خاص بالكافر، والقولان عن عاءشة رضي الله عنها.
 الخامس: انه خاص بمن كان النوح من سنته وطريقته، وعليه البخاري.
 السادس: انه فيمن اوصي به كما قال القاءل:
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وشق علي الجيب يا ابنة معبد
 السابع: انه فيمن لم يوص بتركه، فتكون الوصية بذلك واجبة، اذا علم ان من شان اهله ان يفعلوا ذلك.



 الثامن: ان التعذيب بالصفات التي يبكون بها عليه وهي مذمومة شرعا، كما كان اهل الجاهلية يفعلون، يقولون: يا مرمل النسوان، يا ميتم الاولاد، يا مخرب الدور.
 التاسع: ان المراد بالتعذيب: توبيخ الملاءكة بما يندبه اهله، لحديث الترمذي، والحاكم وابن ماجة مرفوعا "ما من ميت يموت فتقوم نادبة تقول: واجبلاه واسنداه" او شبه ذلك القول، "الا وكل به ملكان يلهزانه، اهكذا كنت؟ " (¬) ويشهد له ما ذكرنا عن ابن رواحة وغيره (¬).
 العاشر: ان المراد تالم الميت بما يقع من اهله؛ لحديث الطبراني وابن ابي شيبة، عن قيلة بنت مخرمة انها ذكرت عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولدا لها مات ثم بكت، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايغلب احدكم ان يصاحب صويحبه في الدنيا معروفا فاذا مات استرجع، فوالذي نفس محمد بيده، ان احدكم ليبكي فيستعبر اليه صويحبه، فيا عباد الله لا تعذبوا موتاكم" (¬)، وعلي هذا ابن جرير، واختاره جماعة من الاءمة،   اخرهم شيخ الاسلام ابن تيمية، قدس الله روحه، ذكره الجلال السيوطي في "اهوال الموق والقبور"، ونقلته ملخصا.
 والذي رايته عن شيخ الاسلام قدس الله روحه، ان الميت يتاذي بنوح اهله عليه مطلقا، هذا لفظه، كما هو في اختياراته (¬) قال: الجلال السيوطي، رحمه الله في الجزء الاول من حديث يحيي بن معين، بسنده عن الحسن، ان من شر الناس للميت اهله يبكون عليه، ولا يقضون ديونه اي: انهم يجتهدون في جلب ما يءذيه ويدعون ما ينفعه، فان الميت يتاذي ببكاء اهله، وهم يجتهدون في ذلك، وقضاء دين الميت غاية مطلوبه، وهم مقصرون في ذلك اذ روح الميت تحبس عن دخول الجنة، ما بقي علي الميت درهم دين.

 الفاءدة

  AUTO الرابعة

 : في النهي عن الوطء علي القبور.
 اخرج ابن ابي شيبة، عن عقبة بن عامر الصحابي، رضي الله عنه قال: "لان اطا علي جمرة او علي حد سيف [يخطف] رجلي، احب الي من ان امشي علي قبر رجل مسلم، وما ابالي افي القبور قضيت حاجتي ام في السوق بين ظهرانيه، والناس ينظرون". واخرجه ابن ماجة من حديثه مرفوعا (¬).



 اخرج الطبراني والحاكم عن عمارة بن حزم قال: راني رسول الله، جالسا علي قبر فقال: "يا صاحب القبر: اتري من علي القبر؟ لا تءذ صاحب القبر ولا يءذيك" (¬). واخرج سعيد بن منصور، عن ابن مسعود رضي الله عنه، انه سءل عن الوطء علي القبر قال: كما اكره اذي المءمن في حياته، فاني اكره اذاه بعد موته.
 واخرج ابن ابي شيبة عنه، اذي المءمن في موته كاذاه في حياته (¬).
 واخرج ابن منده عن القاسم بن مخيمر، قال؛ لان اطا علي سنان (¬) محمي حتي ينفد من قدمي، احب الي من ان اطا علي قبر، وان رجلا وطء علي قبر، وان قلبه ليقظان اذ سمع صوتا من القبر: اليك عني يا رجل، لا تءذني (¬).

  AUTO الخامسة

 : في ملازمة الحافظين قبر المءمن،
 اخرج ابو نعيم عن ابي سعيد رضي الله عنه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: "اذا قبض الله روح عبده المءمن صعد ملكاه الي السماء، قالا: ربنا وكلتنا بعبدك المءمن فلان نكتب عمله، وقد قبضته اليك، فاذن لنا ان نسكن السماء قال: سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني، فيقولان فاذن لنا ان نسكن الارض، فيقول: ارضي مملوءة من خلقي،   يسبحوني ولكن: قوما علي قبر عبدي فسبحاني وهللاني، وكبراني الي يوم القيامة واكتباه لعبدي" (¬)، واخرجه البيهقي في الشعب، وابن ابي الدنيا من حديث انس، وابن الجوزي في الموضوعات، من حديث ابي بكر الصديق، وزاد فيه: واذا كان العبد الكافر فمات فصعد ملكاه الي السماء، فقال لهما: ارجعا الي قبره والعناه، هذا كلام السيوطي رحمه الله، واقول لفظ ابن الجوزي في الموضوعات كما رايته في نسخة قديمة، فاذا كان العبد كافرا فمات، صعد ملكاه فيقول الله لهما: ما جاء بكما، فيقولان: رب قبضت عبدك فيقول لهما ارجعا الي قبره فالعناه الي يوم القيامة، فانه كذبني وجحدني واني جعلت لعنتكما عذابا اعذبه به يوم القيامة، وذكر ابن الجوزي رحمه الله، طرقه الثلاثة التي عن ابي سعيد وابي بكر وانس (¬)، وحكم عليه بالوضع، فليحفظ وتعقبه الجلال السيوطي بانه ليس بموضوع، بل ظاهر كلامه يشعر بانه حسن كما يفهمه من له امعان. والله اعلم.
 السادسة: اختلف العلماء في وصول ثواب القراءة للميت، فجمهور السلف، والاءمة الثلاثة علي الوصول وخالف الشافعي مستدلا بقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ]، واجاب الجمهور عن الاية باجوبة.



 احدها: انها منسوخة، بقوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان} [الطور: ] (¬) الاية ادخل الابناء الجنة بصلاح الاباء.
 الثاني: انها خاصة بقوم ابراهيم وموسي عليهما الصلاة والسلام، واما هذه الامة فلها ما سعت وما سعي لها، قاله عكرمة.
 الثالث: المراد بالانسان الكافر، فاما المءمن فله ما سعي، وما سعي له، قاله الربيع بن انس.
 الرابع: ليس للانسان الا ما سعي من طريقه، فاما من باب الفضل جاءز ان يزيده الله ما شاء، قاله الحسن بن الفضل.
 الخامس: ان "اللام" في الانسان بمعني "علي" اي ليس علي الانسان الا ما سعي.
 قلت: وينبغي ان يقيد هذا بما اذا لم يكن سببا في ذلك؛ لما في خبر "ومن سن سنة سيءة، فعليه وزرها ووزر من عمل بها" (¬) الحديث وحديث "ما من مقتول يقتل، الا وعلي ابن ادم من دمه" (¬)، او كما قال  صلي الله عليه وسلم .



 واستدل القاءلون بالوصول بالقياس علي مثل الحج من انواع البر، وبما خرجه الخلال في الجامع عن الشعبي قال: كانت الانصار اذا مات لهم الميت اختلفوا الي قبره، ويقرءون له القران (¬).
 وبما اخرج السمرقندي في فضاءل: {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ]، عن علي مرفوعا "من مر علي المقابر وقرا {قل هو الله احد ()} احدي عشرة مرة، ثم وهب اجره للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات" (¬).
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من دخل المقابر ثم قرا فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد والهاكم التكاثر، ثم قال اني جعلت ما قرات من كلامك لاهل المقابر من المءمنين والمءمنات كانوا شفعاء له الي الله تعالي" (¬).
 واخرج الديلمي في تاريخ همدان، وابن النجار عن علي كرم الله وجهه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال اذا مر بالمقابر السلام علي اهل لا اله الا الله من اهل لا اله الا الله، كيف وجدتم قول لا اله الا الله، يا اهل لا اله الا الله بحق لا اله الا الله، اغفر لمن قال لا اله الا الله، واحشرنا في زمرة من قال لا اله الا الله، غفر له ذنوب خمسين سنة" قيل: يا رسول الله من لم تكن له ذنوب خمسين سنة، قال:



 "لوالديه ولقرابته ولعامة المسلمين" (¬).
 واخرج القاضي ابو بكر بن عبد الباقي الانصاري، في مشيخته عن سلمة بن عبيد، قال: قال حماد المكي: خرجت ليلة الي مقابر مكة فوضعت راسي علي قبر فنمت، فرايت اهل المقابر حلقا حلقا فقلت: قامت القيامة؟ قالوا: لا ولكن رجل من اخواننا قرا قل هو الله احد، وجعل ثوابها لنا، فنحن نقتسمه منذ سنة. واخرج عبد العزيز صاحب الخلال، بسنده عن انس رضي الله عنه، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "من دخل المقابر فقرا سورة يس خفف الله عنهم، وكان له بعدد ما فيها حسنات" (¬).
 وقال الحافظ ابن رجب: روي جعفر الخلدي، حدثنا عباس بن يعقوب بن صالح الانباري، سمعت ابي يقول: راي بعض الصالحين اباه في النوم، فقال له: يا بني لولا الاحياء لهلكت الاموات (¬). واخرج ابن النجار في "تاريخه"، عن مالك بن دينار، قال: دخلت المقبرة ليلة جمعة، فاذا انا بنور يشرق فيها فقلت: لا اله الا الله، تري ان الله قد غفر لاهل المقابر، فاذا بهاتف يهتف به من البعد وهو يقول:



 يا مالك بن دينار هذه هدية المءمنين الي اخوانهم اهل المقابر قلت: بالذي انطقك الا اخبرتني ما هو؟ قال: رجل من المءمنين قام في هذه الليلة فاسبغ الوضوء وصلي ركعتين، قرا فيهما فاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون وقل هو الله احد، وقال: اللهم اني قد وهبت ثوابها لاهل المقابر من المءمنين، فادخل الله علينا الضياء والنور، والبهجة والسرور في المشرق والمغرب.
 قال مالك: فلم ازل اقرءها في كل جمعة فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في منامي يقول لي: يا مالك قد غفر الله لك بعدد النور الذي اهديته الي امتي ولك ثواب ذلك، ثم قال وبني الله لك بيتا في الجنة، في قصر يقال له المنيف قلت: وما المنيف قال المطل علي اهل الجنة.
 وهذه الاخبار وشبهها وان كانت ضعيفة، فمجموعها يدل علي ان لذلك اصلا وبان المسلمين ما زالوا في كل مصر يجتمعون، ويقرءن لموتاهم من غير نكير (¬)، فكان ذلك اجماعا ذكر ذلك كله الحافظ شمس الدين بن عبد الواحد المقدسي، من اصحابنا رضي الله عنه.
 قال القرطبي في التذكرة: وقد كان الشيخ عز الدين بن عبد السلام (¬) يفتي بانه لا يصل الي الميت ثواب ما يهدي اليه من   القراءة، فلما توفي راه بعض اصحابه فقال له: انك كنت تقول انه لا يصل الي الميت ثواب ما يهدي اليه من القراءة فكيف الامر؟ قال له: كنت اقول ذلك في دار الدنيا، والان فقد رجعت عنه لما رايت من كرم الله في ذلك، فانه يصل اليه ذلك (¬).
 تنبيه: القراءة علي القبر استحبها اصحاب الشافعي، وغيرهم قال النووي في "شرح المهذب" يستحب لزاءر القبور ان يقرا ما تيسر من القران، ويدعو لهم، نص عليه الشافعي زاد في موضع اخر: وان ختم القران علي القبر كان افضل.
 وكان امامنا رضي الله عنه ينكر ذلك اولا، ثم رجع عنه حين بلغه الخبر، وقد ذكر المحقق (¬) عن علي بن موسي الحداد، وكان صدوقا قال: كنت مع الامام احمد بن حنبل ومحمد بن قدامة الجوهري في جنازة، فلما دفن الميت جلس رجل ضرير يقرا عند القبر فقال له الامام احمد: يا هذا القراءة عند القبر بدعة، فلما خرجنا من المقابر، قال محمد بن قدامة للامام احمد بن حنبل: يا ابا عبد الله: ما تقول في مبشر الحلي؟ قال: ثقة، قال: كتبت عنه شيءا؟ قال: نعم، قال: فاخبرني مبشر عن عبد الله بن اللجلاج، عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا عند راسه بفاتحة البقرة، وخاتمتها، وقال: سمعت ابن عمر يوصي بذلك، فقال له الامام: فارجع وقل للرجل: يقرا (¬).



 قال القرطي في حديث "اقرءا علي موتاكم يس"، هذا يحتمل ان تكون هذه القراءة عند الميت في حال موته، ويحتمل ان تكون عند قبره (¬)، قال السيوطي: وبالاول قال الجمهور، وبالثاني قال: ابن عبد الواحد المقدسي، وبعضهم قال: بالتعميم، فيهما.
 قال الغزالي في الاحياء وعبد الحق في العاقبة، عن الامام احمد رضي الله عنه، اذا دخلتم المقابر فاقرءا بفاتحة الكتاب، والمعوذتين وقل هو الله احد، واجعلوا ذلك لاهل المقابر، فانه يصل اليهم (¬)، قال القرطبي: وقد قيل ان ثواب القراءة للقارء وللميت ثواب الاستماع، ولذلك تلحقه الرحمة، قال تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون ()} [الاعراف: ]، قال: ولا يبعد في كرم الله ان يلحقه ثواب القراءة والاستماع معا، ويلحقه ثواب ما يهدي اليه من القراءة وان لم يسمع كالصدقة.
 الفاءدة السابعة في بلاء الجسد ونتنه: اخرج البخاري عن جندب البجلي، "اول ما ينتن من الانسان بطنه" (¬)، واخرج ابن عساكر، عن ابي قلابة، قال: ما خلق الله شيءا اطيب من الروح، ما نزع من شء الا انتن.
 واخرج ابو نعيم عن وهب بن منبه، قال: قرات في بعض الكتب: لولا اني كتبت النتن علي الميت، لحبسه الناس في بيوتهم (¬).



 واخرج ابن عساكر عن زيد بن ارقم مرفوعا: "يقول الله تعالي توسعت علي عبدي بثلاث خصال بعثت الدابة علي الحبة، ولولا ذلك لكنزها ملوكهم كما يكنزون الذهب والفضة، وتغير الجسد من بعد الموت، ولولا ذلك لما دفن حميم حميمه، واسليت حزن الحزين، ولولا ذلك لم يكن يسلو" (¬) (¬).
 واخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من الانسان شء الا يبلي الا عظم واحد، وهو عجم الذنب، ومنه يركب الخلق يوم القيامة" (¬)، واخرجه ابو داود النساءي ايضا.
 واخرج عنه ايضا مرفوعا: "كل ابن ام ياكله التراب الا عجب الذنب"، منه خلق اي: هو اول ما خلق من الانسان ومنه يركب.
 قلت: لم ار احدا ممن تكلم علي تكوين الانسان، ذكر ان اول ما يخلق من الانسان عجم الذنب، وانما ذهب جماعة انه القلب وقيل الدماغ وقيل الكبد، وقيل فقار الظهر، كما انهي الكلام علي ذلك الامام المحقق في كتابه "تحفة الودود، في احكام المولود". انتهي (¬).
 قال شارح "المواقف": هل يعدم الله الاجزاء البدنية؟ ثم يعيدها او يفرقها ويعيد فيها التاليف؟ الحق انه لم يثبت في ذلك شء فلا يجزم   فيه بنفي ولا اثبات؛ لعدم الدليل علي شء من الطرفين انتهي. وقال ناظم الجوهرة:
 وقل يعاد الجسم بالتحقيق ... عن عدم وقيل عن تفريق
 محضين لكن ذا الخلاف خصا ... بالانبياء ومن عليهم نصا
 وفي اعادة العرض قولان ... ورجحت اعادة الاعميان (¬)
 قال القرطبي في "التذكرة": يقال عجم وعجب بالباء والميم، وهو جزء لطيف في اصل الصلب، وقيل هو راس العصعص، كما رواه ابن ابي داود في كتاب البعث، من حديث ابي سعيد الخدري قيل يا رسول الله: وما هو قال: "مثل حبة خردل، ومنه ثنشءون" (¬) (¬).
 الثامنة: اخرج ابن النجار في ترجمة كثير بن سالم الهيثمي انه   اوصي ان لا يعمر قبره اذا درس، واكد في ذلك وشدد وقال ان الله عز وجل ينظر الي اصحاب القبور الدوارس، فيرحمهم فارجو ان اكون منهم قال ابن النجار: وقد ورد مثل ذلك في الاثار ثم اخرج من طريق عبد الله بن حميد، ثنا اسماعيل بن عبد الكريم، ثنا عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه قال: مر ارميا النبي عليه السلام بقبور تعذب اهلها، فلما ان كان بعد سنة مر بها فاذا العذاب قد سكن عنها. فقال قدوس قدوس، مررت بهذه القبور عام اول واهلها يعذبون، ومررت في هذه السنة، وقد سكن العذاب عنها فاذا النداء من السماء يا ارميا تمزقت اكفانهم، وتمعطت شعورهم ودرست قبورهم، فنظرت اليهم ورحمتهم، وهكذا افعل باهل القبور الدارسات، والاكفان المتمزقات، والشعور المتمعطات (¬).
 التاسعة: اخرج ابو نعيم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وافق موته عند انقضاء رمضان دخل الجنة، ومن وافق موته عند انقضاء عرفة دخل الجنة، ومن وافق موته عند انقضاء صدقة دخل الجنة" (¬).
 واخرج الامام احمد، عن حذيفة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال لا اله الا الله ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة، ومن صام يوما ابتغاء وجه الله ختم له به دخل الجنة، ومن تصدق   بصدقة ابتغاء وجه الله ختم له بها دخل الجنة" (¬).
 واخرج الديلمي عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات صاءما اوجب الله له الصيام الي يوم القيامة" (¬).
 العاشرة: لا تاكل الارض اجساد جماعة وهم الانبياء والعلماء والشهداء، ومءدبوا الاطفال والمءذنون حيث احتسبوا اذانهم لله، قلت: فان اخذ المءذنون ومءدبوا الاطفال علي ذلك رزقا من بيت مال المسلمين، فلا ينافي الاحتساب، قال علماءنا وما ياخذه المءذنون ونحوهم فكالرزق من بيت المال، وليس باجرة فان وقع عقد اجارة علي ذلك حرم الاخذ، وبطل الاجر علي قواعد مذهب الامام احمد بخلاف الجعالة، ولا يخفي ان عدم الاخذ بالمرة اولي سيما مع شدة الخلاف في جواز تناول ذلك، كما لا يخفي علي من له خبره باقاويل العلماء وقد نظم بعضهم الذين لا تاكله الارض في قوله:
 لا تاكل الارض جسما للنبي ولا ... لعالم وشهيد قتل معترك
 ولا مءدب اطفال ومحتسب ... اذانه لاله مجري الفلك   البحور الزاخرة في علوم الاخرة

 تاليف
 الامام العالم العلامة محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني الحنبلي
 رحمة الله تعالي عليه ( ه   ه)

 حققه وضبط نصه وعزا اياته وخرج احاديثه ووثق نقوله وعلق عليه
 عبد العزيز احمد بن محمد بن حمود المشيقح
 غفر الله له ولوالديه ولذريته ولمشاءخه ولجميع المسلمين

 [المجلد الثاني]



  AUTO الكتاب الثاني في اشراط الساعة واقترابها وما يتعلق بذلك

 قال تعالي {اقتربت الساعة} [القمر: ] وقال {اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون ()} [الانبياء: ] وقال: {وما يدريك لعل الساعة قريب} [الشوري: ]، وقال: {فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها} [محمد: ]، وقال: {هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة وهم لا يشعرون ()} [الزخرف: ]، الي غير ذلك من الايات، واما الاحاديث فلا تكاد تحصر، لا يقال كيف يوصف بالاقتراب، ما قد مضي قبل وقوعه الف وماءة، واكثر من ذلك لانا نقول ان الاجل اذا مضي اكثره وبقي اقله حسن ان يمال فيه: اقترب الاجل فاجل الدنيا قد مضي اكثره وبقي اقله، ولقرب قيام الساعة عنده تعالي جعلها كغد الذي بعد يومك، فقال تعالي: {ولتنظر نفس ما قدمت لغد} [الحشر: ]، وقال تعالي: {انهم يرونه بعيدا () ونراه قريبا ()} [المعارج: ، ]
 وفي الترمذي (¬) وصححه عن انس "بعثت انا والساعة كهاتين" واشار بالسبابة والوسطي. هما مرفوعا: فضل احداهما علي الاخري.
 وفي الصحيحين عن ابن عمر مرفوعا: "انما اجلكم فيمن مضي   قبلكم من الامم من صلاة العصر الي مغرب الشمس" (¬) وفي لفظ "انما بقاءكم فيما سلف قبلكم من الامم ما بين صلاة العصر الي غروب الشمس" (¬).
 ولما كان امر الساعة شديدا، وهولها مزيدا، وامدها بعيدا، كان الاهتمام بشانها اكثر من غيرها، وضيرها اكبر من خيرها، واكثر النبي  صلي الله عليه وسلم  من بيان اشراطها، واماراتها واخبر عما بين يديها من الفتن القريبة والبعيدة، ونبه امته لاجل الاعتداد لقطع تلك العقبة الشديدة، فينبغي لكل ذي لب كامل وراي فاضل ان يشتغل بالاعمال الصالحة، ولا ينهمك في نيل الشهوات الفاضحة.
 واعلم ان وقت اتيان الساعة مما انفرد الله بعلمه، واخفاه عن عباده، وذلك لحكمة فانه اصلح للعباد لءلا يتباطءوا عن التاهب والاعتداد.
 قال الفخر الرازي: كما ان كتمان وقت الموت اصلح لهم، يعني: فانه اذا خفي عليه ذلك كان داءما مترقبا وقوعه، بخلاف اذا علم فربما كان يرتكب الموبقات ثم اذا قرب وقت الوفاة (تاب) (¬) الي الله سبحانه وتعالي، قال تعالي: {قل انما علمها عند ربي} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ].



 قال المحققون: السبب في اخفاء الساعة: انهم اذا لم يعلموا متي تكون، كانوا علي حذر منها، فكان ذلك ادعي للطاعة، وازجر عن المعصية.
 قال العلامة في "بهجة الناظرين وايات المستدلين": قد احتج كثير من العلماء، علي تعيين قرب زمانها باحاديث لا تخلوا من نظر، فنهم من قال: بقي لها كذا، ومنهم من قال: يخرج الدجال علي راس كذا، وتطلع الشمس علي راس كذا، فرد الحافظ السيوطي ذلك كله، وذكر هو تقريبا انها تقوم علي راس الخمسماءة بعد الالف او ازيد (¬).
 قال العلامة (¬): وهذا ايضا مردود لان كل من تكلم بشء من ذلك فهو ظن وحسبان، لا يقوم عليه من الوحي برهان. انتهي.
 وساذكر جميع ذلك مستقصيا ان شاء الله بعد.
 واعلم ان في مدة عمارة الارض اقوالا فقيل: انه لا يعلم ذلك المقدار الا العزيز الجبار، وهذا هو عين الصواب بلا شك ولا ارتياب، وقيل مدة عمارتها سبعة الاف سنة وهذا هو المشهور، وقيل غير ذلك قال اهل القول الاول: لم ينص علي ذلك قران ولا صح خبر عن سيد ولد عدنان، فالخوض فيه ضرب من الهذيان، وحكي القول الثاني عن حبر القران، ووهب بن منبه، وحكاه جماعة اليهود وغيره   واما اعداء الله الفلاسفة فزعموا ان تدبير العالم الذي نحن فيه للسنبلة فاذا استكمل العالم قطع هذه المسافة، وقع الفساد والدثور ثم عاد الدهر الي الميزان، فتجتمع المواد ويقدر النشور عودا.
 قال البكري: وسلطان الحمل عندهم اثنا عشر الف سنة، والثور احدي عشر الف سنة، ثم كذلك علي التوالي، حتي تكون قسمة الحوت الف سنة، فجميع ذلك ثمانية وسبعون الف سنة، فاذا انصرمت هذه المدة انقضي عالم الكون والفساد (¬).
 قال: وهذا قول هرمس وزعم انه لم يكن في عالم الحمل والثور، والجوزاء علي الارض حيوان، فلما كان عالم السرطان تكونت دواب الماء، وهوام الارض، فلما كان عالم الاسد تكونت الدواب ذوات الاربع، فلما كان عالم السنبلة تولد الانسانان الاولان ادم نوس وحواء نوس.
 وزعم بعضهم: ان مدة العالم مقدار قطع الكواكب الثابتة، لدرج الفلك والكوكب منها يقطع البرج في ثلثماءة سنة فذلك ست وثلاثون الف سنة، وهي الف وعشرون كوكبا.
 وقال في "جامع الفنون": عدد الكواكب الثابتة لا يعلمها الا الله تعالي، الا ان الحكماء ضبطوا منها الفا واثنين وعشرين كوكبا، وقيل غير ذلك في مدة عمر الدنيا، والله اعلم.



 واعلم ان اشراط الساعة واماراتها تنقسم الي ثلاثة اقسام (¬):
 قسم ظهر وانقضي وهي الامارات البعيدة.
 وقسم ظهر ولم ينقض بل لا يزال في ازدياد حتي اذا بلغ الغاية ظهر.
 القسم الثالث، وهي الامارات القريبة التي تعقبها الساعة، وانها تتابع كنظام خرزات قطع سلكها.
 فمن ثم جعلت امارات الساعة في ثلاثة ابواب.



  AUTO الباب الاول في الامارات البعيدة التي ظهرت وانقضت.

 وهي كثيرة جدا منها موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو اعظم المصاءب في الدين ومن ثم قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا اصيب احدكم بمصيبة فليذكر مصيبته بي، فانكم لن تصابوا بمثلي ابدا" (¬)، قال الشاعر واحسن:
 اصبر لكل مصيبة وتجلد ... واعلم بان المرء غير مخلد
 واذا اصبت بنكبة فاصبر لها ... واذكر مصابك بالنبي محمد
 وقال الاخر:
 تذكرت لما فرق الدهر بيننا ... فسليت نفسي بالنبي محمد
 وقلت لها ان المنايا سبيلنا ... فمن لم يمت في يومه مات في غده
 وموت النبي  صلي الله عليه وسلم ، اول فتح باب الاختلاف حين قالوا: منا امير ومنكم امير، عن عوف بن مالك رفعه: "اعدد بين يدي الساعة موتي، ثم فتح بيت المقدس" (¬)، واخرج نحوه الطبراني عن ابن عمر مرفوعا. وفي الصحيح (¬): "ما نفضنا ايدينا من تراب قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حتي انكرنا قلوبنا".



 ومنها قتل امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقد صح انه  صلي الله عليه وسلم ، ذكر فتنة فمر عثمان رضي الله عنه، فقال: "هذا يومءذ علي الهدي"، وقال لعثمان: "ان الله مقمصك قميصا  اي: موليك الخلافة  فان ارادك المنافقون علي خلعه، فلا تخلعه حتي تلقاني" (¬). وقال حذيفة رضي الله عنه: اول الفتن قتل عثمان، واخرها خروج الدجال.
 زاد ابن عساكر في روايته: "والذي نفسي بيده، ما من رجل في قلبه مثقال حبة من فتل عثمان الا اتبع الدجال ان ادركه وان لم يدركه امن به في قبره" (¬).
 وملخص قصة قتله رضي الله عنه، انهم انتقدوا عليه بعض امور، منها: انه ولي محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما مصر، فلما كان في بعض الطريق اذا بغلام عثمان علي ناقته متوجها نحو مصر فاتوا به فسالوه عن الخبر، فلم يخبرهم ففتشوه، فلقوا معه كتابا الي العامل بمصر، فيه انك تقتل محمدا، فرجع محمد الي المدينة فاجتمع عليه اربعة الاف اوباش من مضر وتميم وغيرها، وسالوه عن الغلام والكتاب، فقال: لا علم لي به فقالوا: ان هذا فعل مروان. وعرفوا خطه، وقالوا: فادفعه لنا. فلم يفعل، فارادوه علي ان يعزل نفسه، فلم يفعل امتثالا لوصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



 فحاصروه، فجاءت الانصار الي الباب، وقالوا: يا امير المءمنين ان شءت كنا انصارا لله مرتين، فقال: لا حاجة لي في ذلك كفوا، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عهد الي عهدا، وانا صاءر اليه وجاء علي كرم الله وجهه في جماعة من بني هاشم، يريد نصره، فقال عثمان رضي الله عنه: كل من لي عهد في ذمته يكف عن القتال.
 فاخذ علي عمامته اي عمامة نفسه رضي الله عنه، فرمي بها في صحن داره وقال: ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب، وان الله لا يهدي كيد الخاءنين.
 ومنعوه الماء العذب، فارسل علي الحسن والحسين، وعبد الله بن جعفر في فءة من بني هاشم بثلاث قرب من الماء، فحالوا دونهم فحملوا عليهم حتي جرح الحسن او الحسين رضي الله تعالي عنهما، فسال الدم علي وجهه واوصلوه الماء، فلما راوا ذلك، خافوا بني هاشم، وتركوا الباب، ونقبوا البيت من ظهره، وكان عنده في الدار عبيده الكثيرون، فارادوا ان يمنعوا عنه فقال: من اغمد سيفه فهو حر ومنعهم من ذلك، وكان ممن دخل عليه الدار: محمد بن الصديق رضي الله عنهما، فذكر له عثمان بعض مناقبه في الاسلام، وقال: انشدك الله الم تعلم ذلك؟ فيقول محمد: نعم، ثم قال: والله يا ابن اخي لو راي ابوك مكانك لساءه ذلك، فبكي محمد وخرج ولم يحدث شيءا، ثم دخل عليه جماعة فقتلوه في اوسط ايام التشريق، والمصحف بين يديه سنة خمس وثلاثين من الهجرة، عن ثمان وثمانين سنة من   مولده، وقيل: عن تسعين، ورجحه النووي في "تهذيبه" (¬)، وقيل اثنان وثمانون. وحكي الواقدي فيه الاتفاق وكان ذلك يوم الجمعة وقيل: ليلة الجمعة وقيل يوم الاربعاء لثمان عشرة من ذي الحجة، وقيل: يوم التروية، وقيل: لليلتين بقيتا من ذي الحجة، وقيل في اوسط ايام التشريق، كما ذكرناه انفا، وقيل اكثر من ذلك، وقيل اقل.
 قال ابن عبد الدايم البرماوي: وكان يومءذ صاءما، ويروي انه كان يقرا في المصحف، فوقعت قطرة من دمه، او قطرات علي قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} [البقرة: ] واختلفوا فيمن باشر قتله، فقال كثير لا يعرف، وقيل: الاسود النخشي من مصر، وقيل: جبلة بن الايهم من مصر، وقيل: سودان بن حمدان وقيل رومان اليماني، ورومان رجل من بني اسد بن خريمة، وقيل قتله اثنان، وقيل غير ذلك.
 وقال ابن باطيش، في كتاب "مزيل الشبهات"، فيما نقله السيوطي في "تنوير الحوالك" عن عبد الله بن سلام قال: اتيت عثمان وهو محصور، فقال: مرحبا يا اخي رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه الخوخة، فقال: يا عثمان حصروك؟ قلت: نعم. قال: عطشوك؟ قلت: نعم. (فادلي) (¬) لي دلوا فيه ماء فشربت حتي رويت، حتي اني الان لاجد برده بين ثدي، وبين كتفي، فقال: ان شءت نصرت   عليهم، وان شءت افطرت عندنا، فاخترت ان افطر عنده، فقتل في ذلك اليوم (¬).
 وفي "الاشاعة" للبرزنجي (¬): ان عثمان رضي الله عنه راي في ليلة يوم قتل فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له: يا عثمان افطر عندنا، فاصبح صاءما وقتل وهو صاءم رضي الله عنه، وهو من المقطوع لهم بالجنة.
 ومنها وقعة الجمل: روي الحاكم عن علي وطلحة رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للزبير: "اتحب عليا اما انك ستخرج عليه وتقاتله وانت له ظالم" (¬).
 وروي الامام احمد والحاكم عن عاءشة رضي الله عنها: انه  صلي الله عليه وسلم  قال لها: "كيف باحداكن اذا نبحتها كلاب حواب؟ " (¬).
 واخرج البزار بسند رجاله ثقات، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنساءه: "ايتكن صاحبة الجمل الادبب؟ " اي بهمزة مفتوحة ومهملة، وبموحدتين الاولي مفتوحة "فتخرج حتي تنبحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها وعن شمالها قتلي كثيرة، وتنجو بعد ما كادت" (¬).



 واخرج الامام احمد والطبراني، عن ابي رافع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعلي: "سيكون بينك وبين عاءشة امر"، قال: فانا اشقاهما يا رسول الله قال: "لا، ولكن اذا كان ذلك فارددها الي مامنها" (¬).
 واخرج ابو نعيم عن طاوس (بسند (¬) صحيح) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لنساءه: "ايتكن تنبحها كلاب حواب؟ " فضحكت عاءشة رضي الله عنها متعجبة، فقال: "انظري، لا تكوني انت يا حميراء" والحواب: بفتح المهملة وسكون الواو وبعدها همزة ثم موحدة هو ماء لبني عامر، كما تعرفه.
 وملخص وقعة الجمل علي ما ذكره الحافظ ابن حجر، ملتزما صحة ذلك او تحسينه هو انه لما كان الغد من قتل عثمان رضي الله عنه، خرج علي رضي الله عنه، ومعه سفيان الثقفي فدخل المسجد، فاذا جماعة علي طلحة، فخرج ابو جهم بن حذيفة، فقال: يا علي، الا تري؟ فلم يتكلم ودخل بيته فاتي بثريد فاكل، ثم قال: يقتل ابن عمي، ويغلب علي ملكه فخرج فاتاه الناس وهو في سوق المدينة فقالوا له: ابسط يدك فقال: حتي يتشاور الناس، فقال بعضهم: لءن رجع الناس الي امصارهم بقتل عثمان، ولم يقم بعده قاءم لم يءمن الاختلاف وفساد الامة، فاخذ الاكثر بيده، فبايعوه، وذهب الي بيت المال ففتحه، فلما   تسامع الناس بذلك تركوا طلحة، فلم يعدلوا به طلحة ولا غيره، ثم ارسل الي طلحة والزبير فبايعاه، ثم انهما ندما علي خذلان عثمان، فطلبوا منه ان يقتل قتلة عثمان، فلم يجبهما وذلك لان قاتله كان غير معلوم، او كان ينتظر اولياء عثمان ان يتحاكموا اليه (¬) ان قلنا ان قاتله معلوم او ترك ذلك لما علم انه يترتب عليه فتنة واختلاف كلمة المسلمين ثم ان طلحة والزبير استاذنا عليا في العمرة، فاخذ عليهما عهودا واذن لهما فلقيا عاءشة رضي الله عنها فاتفقا معها علي الطلب بدم عثمان، وكان يعلي بن امية عامل عثمان علي صنعاء، وكان عظيم الشان عنده وكان متمولا فقدم حاجا فاعانهما باربعماءة الف دينار، وحمل سبعين رجلا من قريش، واشتري لعاءشة جملا يقال له عسكر بثمانين دينار (¬).
 وقال ابن عبد البر (¬): بماءتي دينار. قال القرطي في "التذكرة" (¬) وهو اصح انتهي ..
 فكان علي رضي الله عنه يقول: اتدرون ممن ابتليت باطوع الناس في الناس: عاءشة، وادهي الناس: طلحة، واشد الناس: الزبير، واثري الناس: يعلي بن امية، فتوجهوا الي البصرة فنزلوا بعض   مياه بني عامر، فنبحت الكلاب، فقالت عاءشة: اي ماء هذا؟ قالوا: الحواب. قالت: ما اظنني الا راجعة. فقال لها الزبير : بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله ذات بينهم.
 فقدموا البصرة فتعجب الناس وسالوهم عن مسيرهم، فذكروا انهم خرجوا غضبا لعثمان، وتوبة لما صنعوا من خذلانه وقبضوا علي عامل علي عليها  ابن الاحنف  فاقبل علي لما سمع بخروجهم من المدينة ومعه تسعماءة راكبا، فنزل "بذي قار" (¬) فبلغه ان اهل البصرة اجتمعوا لطلحة والزبير فشق ذلك علي اصحابه، فقال: والذي لا اله غيره لتظهرن علي اهل البصرة ولنقتلن طلحة والزبير وبعث ابنه الحسن رضي الله عنه وعمارا رضي الله عنه الي [اهل] (¬) الكوفة يستنفرهم، فدخلا المسجد وصعدا المنبر، فكان الحسن في اعلي المنبر وقام عمار اسفل منه، فتكلم عمار وقال: ان امير المءمنين بعثنا اليكم نستنفركم، فان امنا  يعني: عاءشة رضي الله عنها  قد سارت الي البصرة والله اني اقول لكم هذا ووالله انها لزوجة نبيكم في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلانا ليعلم اياه نطيع او اياها وقال الحسن عليه السلام: ان امير المءمنين يقول: اني اذكر الله رجلا رعي لته حقا الا نفر، فان كنت   مظلوما اعانني، وان كنت ظالما اخذ مني، والله ان طلحة والزبير لاول من بايعاني، ثم نكثا ولم استاثر بمال ولا بدلت حكما. فخرج اليه اثنا عشر الف رجل، ولما قدم علي رضي الله عنه، قام اليه قيس بن سعد بن عبادة، رضي الله عنهما، وابن الكواء فقالا: اخبرنا عن مسيرك، اوصية اوصاك به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ام راي رايته؟ فقال: اما والله لءن كنت اول من صدق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلا اكون اول من كذب عليه، والله (لان) (¬) يكون عهد من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي فلا، ولكن ما مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاة ولا قتل قتلا، ولكن مكث في مرضه اياما وليالي، وكل ذلك ياتيه المءذن فيءذن بالصلاة، فيقول: "مروا ابا بكر فليصل بالناس". ولقد تركني وهو يري مكاني، وما كنت غاءبا ولو عهد لي شيءا لقمت به، حتي ان امراة من نساءه  صلي الله عليه وسلم  اي وهي عاءشة رضي الله عنها  عارضت في ذلك فقالت: ان ابا بكر رجل رقيق اذا قام مقامك لم يسمع الناس، فلو امرت عمر فليصل بالناس، فقال: "انكن صواحب يوسف". فلما قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نظرنا فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد ولاه امر ديننا، فوليناه امر دنيانا، فبايعته في المسلمين ووفيت ببيعته، ثم بايعت عمر رضي الله عنه ووفيت ببيعته، ثم بايعت عثمان ووفيت ببيعته، فعدا الناس عليه فقتلوه، وانا معتزل عنهم، ثم   ولوني، ولولا الخشية علي الدين ما اجبتهم، ثم وثب فيها من ليس سابقته كسابقتي، ولا قرابته كقرابتي، ولا علمه كعلمي  يعني: معاوية  قالوا: صدقت، فاخبرنا عن قتالك، لهذين صاحباك في بدر وحديبية واحد واخويك في الدين والسابقة والهجرة  يعني طلحة والزبير  فقال: انهما بايعاني بالمدينة وخلعاني بالبصرة، ولو ان رجلا بايع ابا بكر خلعه لقاتلناه، ولو ان رجلا ممن بايع عمر خلعه لقاتلناه، والله اعلم.
 ثم ان عليا رضي الله عنه دعاهم ثلاثة ايام بعد ان اصطف الفريقان، حتي اذا كان اليوم الثالث دخل عليه الحسن والحسين، وعبد الله بن جعفر رضوان الله عليهم، فقالوا: قد اكثروا فينا الجراح، وذلك ان قتلة عثمان كانوا متفرقين في العسكرين، فخشوا ان يصطلحوا علي قتلهم، فاشبوا الحرب فتساب صبيان العسكرين، ثم تراموا ثم تبعهم العبيد، ثم السفهاء فصلي علي ركعتين ودعا ربه، ثم قال: ان ظهرتم علي القوم فلا تطلبوا مدبرا، ولا تجهزوا علي جريح، وانظروا ما حضرت به الحرب من انية فاقبضوه، وما كان سوي ذلك فهو لورثتهم.
 ونادي علي الزبير رضي الله عنه فقال: تعال ولك الامان، فخلا به وقال: انشدك الله هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول وانت تلاوي يدي: "لتقاتلنه وانت له ظالم ثم لينصرن عليك"؟ قال؟ لقد ذكرتني   شيءا انسانيه الدهر، لا جرم لا اقاتلك (¬). فقال له ابنه: ما جءت للقتال، انما جءت للصلح فاعتق غلامك، وقف، فاعتق غلامه، ووقف فلما راي الحرب نشبت وايس من الصلح، خرج عن العسكرين، فغلب اصحاب امير المءمنين علي كرم الله وجهه، وبلغت القتلي ثلاثة عشر الفا وقتل طلحة رضي الله عنه، ثم جمع الناس وبايعهم، وانتهي عبد الله بن يزيد بن ورقاء الخزاعي الي عاءشة وهي في الهودج، فقال: يا ام المءمنين، اتعلمين اني اتيتك عندما قتل عثمان؟ فقلت: ما تامرين؟ فقلت الزم: عليا. فسكتت، فقال: اعقروا الجمل، فعقروه فنزل محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما، ورجل اخر فاحتملا هودجها، فوضعوه بين يدي علي كرم الله وجهه، فامر بها فادخلت بيتا، ولم يعنفها ولم يوبخها واكرمها، وردها الي المدينة.
 وقال في "التذكرة" (¬): روي ابو جعفر الطبري قال: لما خرجت عاءشة رضي الله عنها من البصرة طالبة المدينة بعد انقضاء الحرب، جهزها علي كرم الله وجهه جهازا حسنا واخرج معها من اراده للخروج، واختار لها اربعين امراة معروفات من نساء البصرة، وجهز معها اخاها محمدا وكان خروجها من البصرة يوم السبت غرة   رجب سنة ست وثلاثين، وشيعها علي علي اميال، وامشي بنيه معها يوما. انتهي.
 وذكر الحلبي ان عليا لبس النساء في زي الرجال، قال لاهل البصرة: انها امراة نبيكم في الدنيا والاخرة رضي الله عنها. انتهي، وقال في "الاشاعة" (¬): ولما ولي الزبير  يعني حين القتال  تبعه عمرو بن جرموز فقتله، وجاء بسيفه الي علي فاخذه فنظر اليه وقال: اما والله لرب كربة قد فرجها صاحب هذا السيف عن وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وذكر في "التذكرة" عن الزبير رضي الله عنه انه لما قال له علي ما قال، قال: اللهم اني ما ذكرت هذه الا الساعة، وثني عنان فرسه لينصرف، فقال له ابنه عبد الله رضي الله عنه: الي اين؟ قال: اذكرني علي كلاما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: كلا ولكنك رايت سيوف بني هاشم حدادا، يحملها رجال شداد قال له: ويحك تعيرني بالجبن، هلم الرمح، فاخذ الرمح وحمل في اصحاب علي، فقال علي: افرجوا للشيخ فانه محرج فشق الميمنة والميسرة وانقلب ثم رجع وقال لابنه: لا ام لك، ايفعل هذا جبان؟ وانصرف وقامت الحرب علي ساق وبلغت النفوس التراق، واشراب البلاء وهدرت الدماء حتي ملات القتلي ذلك الفلا ثم فرجت عن ثلاث وثلاثين الف قتيل، وقيل سبعة عشر الفا، فيهم من الازد اربعة الاف، ومن ضبة الف وماءة، وباقيهم من ساءر الناس كلهم من اصحاب عاءشة رضي الله عنها، وقتل فيها من اصحاب علي نحوا من الف رجل، وقيل اقل، وقطع علي   خطام الجمل سبعون يدا من بني ضبة، كلما قطعت يد رجل اخذ الزمام اخر وهو ينشد:
 نحن بنو ضبة اصحاب الجمل ... ننازل الموت اذا الموت نزل
 والموت اشهي عندنا من العسل
 وكانت الراية علي الجمل وكانوا قد لبسوه الادراع، وكان قتالهم من ارتفاع النهار يوم الخميس الي قريب العصر، لعشر ليال خلت من جمادي الثاني سنة ست وثلاثين (¬).
 قال في الاشاعة (¬): واستاذن علي في كرم الله وجهه ابن جرموز، فابطا عليه الاذن فقال: انا قاتل الزبير. فقال علي: ابقتل ابن صفية تفتخر؟ فلتتبوا بالنار، انه حواري رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "قاتل ابن صفية في النار" (¬).
 قال: وجاء عمر بن طلحة رضي الله عنهما عليا كرم الله وجهه، فقال: مرحبا بابن اخي اني لم اقبض مالكم لاخذه، ولكن خفت عليه من السفهاء، فخذ مالك، اني لارجو ان اكون انا وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر   متقابلين ()} [الحجر: ]، ثم امر ابن عباس رضي الله عنهما علي البصرة وانصرف الي الكوفة.
 وعن عروة بن الزبير قال: قلت لعاءشة: من كان احب الناس الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالت: علي بن ابي طالب يعني بعد الصديق لما في الصحيحين انه احب الرجال الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال عروة: فقلت: ما سبب خروجك عليه؟ قالت: لم تزوج ابوك امك؟ قلت: ذلك من قدر الله. قالت: وكان ذلك من قدر الله (¬)، والله اعلم.
 ومنها وقعة صفين: وما ادراك ما وقعة صفين، قد صح عن سيد المرسلين: "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان تكون بينهما مقتلة عظيمة، دعواهما واحدة" (¬).
 وعن عطاء بن الساءب قال: حدثني غير واحد ان قاضيا من قضاة الشام اتي عمر رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين رايت كان القمر والشمس يقتتلان، والنجوم معهما نصفين، قال: فمع ايهما كنت؟ قال: مع القمر علي الشمس، فقال عمر وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل، وجعلنا اية النهار مبصرة انطلق فوالله لا تعمل لي عملا ابدا. قال عطاء: فبلغني انه قتل مع معاوية يوم صفين (¬).
 وملخص الوقعة: انه لما قتل عثمان رضي الله عنه وبويع علي، ارسل الي معاوية ان يدخل فيما دخل فيه (المسلمون) (¬) وينعزل عن   العمل، وكان عاملا لعمر ثم لعثمان علي الشام، وكان يرجو ان يبقيه علي علي عمله وقد كان الحسن بن علي، وابن عباس رضي الله عنهما وغيرهما اشاروا عليه بابقاءه علي الشام حتي ياخذ له البيعة، ثم يفعل فيه ما شاء، فقال علي: هيهات، لو علمت ان المداهنة تنفعني في دين الله لفعلت، ولكن الله لم يرض لاهل القران بالمداهنة، فبلغ معاوية فحلف انه لا يلي لعلي عملا ابدا وكان عمرو بن العاص علي مصر، فعزله ايضا فاجتمع عمرو ومعاوية واتفقا علي الخروج.
 وقد اخرج الطبراني عن شداد بن اوس مرفوعا: "اذا رايتم معاوية وعمرو بن العاص ففرقوا بينهما" (¬)، وكان شداد اذا راهما جالسين علي فراش جلس بينهما، ولما فرغ علي من وقعة الجمل ورجع الي الكوفة ارسل جرير بن عبد الله البجلي الي معاوية يدعوه الي الدخول فيما دخل فيه الناس، فامتنع، فقال له ابو مسلم الخولاني: انت تنازع عليا في الخلافة، وانت مثله قال: لا واني لا اعلم انه افضل، ولكن الستم تعلمون ان عثمان قتل مظلوما، وانا ابن عمه ووليه اطلب بدمه فاتوا عليا فقولوا له: يدفع لنا قتلة عثمان.
 فاجاب معاوية اهل الشام، فارسل اليه معاوية ابا مسلم يطلب بدم عثمان، وانه وليه وابن عمه قال: يدخل في البيعة، كما فعل   الناس، ثم يحاكمهم الي، فتجهز معاوية من الشام وعلي من الكوفة فالتقيا بصفين فتقاتلوا قتالا شديدا حتي بلغت القتلي ثلاثين الفا.
 قال في "التذكرة" (¬): وكان مقام علي ومعاوية بصفين سبعة اشهر، وقيل: تسعة اشهر، وقيل ثلاثة اشهر وقتل في ثلاثة ايام من ايام البيض  وهي ثلاثة عشر واربعة عشر وخمسة عشر  ثلاثة وسبعون الفا من الفريقين.
 ذكره الثقة العدل ابو اسحاق: وفي تلك الليالي ليلة الهرير جعل يهر بعضهم الي بعض، والهرير: الصوت يشبه النياح لانهم تراموا بالنبل، حتي فنيت وتطاعنوا بالرماح، حتي اندقت، وتضاربوا بالسيوف حتي انقضبت، ثم نزل القوم يمشي بعضهم الي بعض، قد كسروا جفون سيوفهم واضطربوا بما بقي من السيوف وعمد الحديد فلا يسمع الا غمغمة القوم والحديد في الهام، فلما صارت السيوف كالمناجل، تراموا بالحجارة ثم جثوا علي الركب، فتحاثوا بالتراب، ثم تكادموا بالافواه، وكسفت الشمس، وثار القتام، وارتفع الغبار، وضلت الالوية والرايات، ومرت مواقيت اربع صلوات لان القتال كان بعد صلاتهم الصبح، واقتتلوا الي نصف الليل، وذلك في شهر ربيع الاول سنة سبع وثلاثين، قاله الامام في تاريخه، وكان اهل الشام   يوم صفين خمسة وثلاثين وماءة والف، وكان اهل العراق عشرين او ثلاثين وماءة الف، ذكره الزبير بن بكار بسنده عن محمد بن عمرو بن العاص، وكان ممن شهد صفين وانكي فيه وهو يقول:
 فلو شهدت جمل مقامي ومشهدي ... بصفين يوما شاب منها الذواءب
 غداة اتي اهل العراق كانهم ... من البحر لج موجه متراكب
 وجيناهم نمشي كان صفوفنا ... شهاب حريق رفعته الجناءب
 فقالوا لنا: انا نري ان تبايعوا ... عليا، فقلنا: بل نري ان نضارب
 فطارت الينا بالرماح كماتهم ... وطرنا اليهم بالاكف القواضب
 اذا نحن قلنا: استهزموا عرضت لنا ... كتاءب منهم وارتجحت كتاءب
 فلا هم يولون الظهور فيدبروا ... فرارا كفعل الخادرات الدراءب (¬)
 قال ابن شهاب: فانشدت عاءشة رضي الله عنها هذه الابيات فقالت: ما سمعت شاعرا اصدق شعرا منه، قال ابن دحية ابو الخطاب: قوله: بل نري ان نضارب. ان: هنا مخففة من الثقيلة، محذوفة الاسم تقديره اننا نضارب، وقوله كفعل الخادرات اي الاسود: يقال اسد خادر كان الاجمة له خدر، فمعناه انهم لا يدبرون كالاسود التي لا تدبر عن فراءسها؛ لانها قد ضريت بها ودربت عليها، والدربة الضراوة، يقال: درب يدرب ورفع الدراءب لانها بدل من الضمير في يدبروا هم قال ابن دحية: والاجماع منعقد ان   طاءفة الامام علي كرم الله وجهه، طاءفة عدل والاخري طاءفة بغي، هذا كلامه وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم ، لعمار بن ياسر رضي الله عنه، حين جعل يحفر الخندق، جعل يمسح راسه ويقول: "تقتلك فءة باغية، لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة" رواه مسلم في صحيحه.
 قال ابن عبد البر: تواترت الاخبار عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "تقتل عفار الفءة الباغية، لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة" (¬).



 قال في "التذكرة" (¬): وهو من اصح الاحاديث، وقال الامام ابو المعالي في "الارشاد" (¬): فصل: علي رضي الله عنه كان اماما حقا في توليته، ومقاتلوه بغاة، وحسن الظن بهم يقتضي ان يظن بهم قصد الخير، وان اخطءوه، وحسبك بقول سيد المرسلين لعمار: "تقتلك الفءة الباغية، لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة" وهو من اثبت الاحاديث (¬)، ولما لم يقدر معاوية علي انكاره لثبوته قال: انما قتله من اخرجه، ولو كان حديثا فيه شك، لرده وانكره وكذب ناقله وزوره،   ولم يحتج الي هذه الحجة الداحضة التي لا يعتمد عليها، ومن ثم الزمه علي رضي الله عنه بقوله: فرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذن قتل حمزة حين اخرجه لقتال المشركين. والله اعلم.
 ولما راي اصحاب معاوية من اصحاب علي العجز  اي عجز اصحاب معاوية عن اصحاب علي  قال عمرو لمعاوية: ارسلوا الي علي بالمصحف، فادعوه الي كتاب الله تعالي، فان عليا يجيبك الي ذلك، ففعلوا فقال علي: نعم، نحن احق بالاجابة الي كتاب الله تعالي، فقال القراء الذين صاروا بعد ذلك خوارج: يا امير المءمنين ما تنتظر الي هءلاء الا نمشي عليهم بسيوفنا، حتي يحكم الله بيننا، فقال سهل بن حنيف: يا ايها الناس، اتهموا رايكم، فالي الامر الي التحكيم، فحكم علي ابا مولي بعد ان اراد ان يحكم ابن عباس، فمنعه اهل الكوفة، وحكم معاوية عمرو بن العاص، فاتفق الحكمان علي ان يخلع كل منهما صاحبه، وكان عمرو داهية، فقدم ابو موسي، فخلع عليا ثم قام عمرو فقال: ان ابا موسي خلع عليا، واني نصبت معاوية، فاختلف الناس واخذ ابو موسي يسب عمرا ويقول: انك غدرت، فرجع علي الي الكوفة ومعاوية الي الشام، ثم تجهز علي لقتال اهل الشام مرة بعد اخري، فشغله امر الخوارج، ثم تجهز في سنة تسع وثلاثين، فلم يتهيا ذلك لافتراق اهل العراق عليه، ثم وقع الجد منه في ذلك في سنة اربعين، وجعل علي مقدمته قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنهما، وكانوا اربعين الفا بايعوه علي الموت، ثم قتل سيدنا   علي كرم الله وجهه، وصار الامر الي ما قدر الله سبحانه وتعالي (¬).
 واعلم ان عليا رضي الله عنه لم تزينه الخلافة، بل هو زانها، كما قال الامام احمد رضي الله عنه، وكان الناس محتاجين الي علم علي رضي الله عنه، حتي قال عمر رضي الله عنه: اه من معضلة ليس لها ابو حسن.
 وروي الامام ابن الجوزي في "تبصرته" (¬) عن ابي صالح قال: قال معاوية بن ابي سفيان لضرار بن ضمرة: صف لي عليا فقال: او تعفيني يا امير المءمنين؟ فقال: بل تصفه لي، قال: او تعفيني قال: لا اعفيك قال: اما اذ لابد، فانه كان والله بعيد المدي، شديد القوي. يقول فصلا ويحكم عدلا، يتفجر العلم من جوانبه، وتنطق الحكمة من نواحيه، يستوحش من الدنيا وزهرتها، ويستانس بالليل وظلمته، كان والله غزير الدمعة، طويل الفكرة، يقلب كفه، ويخاطب نفسه، يعجبه من اللباس ما خشن، ومن الطعام ما جشب، كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه، ويبتدءنا اذا اتيناه، وياتينا اذا دعوناه، ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا، لا نكلمه هيبة ولا نبتديه لعظمته، فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم، يعظم اهل الدين، ويحب المساكين، ولا يطمع القوي في باطله، ولا يياس الضعيف من عدله، فاشهد بالله لرايته في بعض مواقفه، وقد ارخي الليل سجوفه، وغارت نجومه، وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته، يتململ تململ السليم: اي الذي   قد لدغته حية ويبكي بكاء الحزين، فكاني اسمعه وهو يقول: يا دنيا يا دنيا الي تعرضت، ام لي تشوقت، هيهات هيهات، غري غيري، قد بنتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فعمرك قصير، وعيشك حقير، وخطرك كبير، اه من قلة الزاد وبعد السفر، ووحشة الطريق.
 قال: فذرفت دموع معاوية، فما يملكها وهو ينشفها بكمه، وقد اختنق القوم بالبكاء، ثم قال معاوية: رحم الله ابا الحسن، كان والله كذلك، فكيف حزنك عليه يا ضرار؟ قال: حزن من ذبح ولدها في حجرها، فلا ترقي عبرتها، ولا تسكن حسرتها، ولله در القاءل:
 اهوي عليا وايماني محبته ... كم مشرك دمه من سيفه وكفا
 ان كنت ويحك لم تسمع مناقبه ... فاسمع مناقبه من هل اتي وكفا
 قال البرزنجي في "الاشاعة" (¬)، عن يزيد بن الاصم قال: سءل علي كرم الله وجهه عن قتلي يوم صفين، قال: قتلانا وقتلاهم في الجنة، ويصير الامر الي والي معاوية. وتقدم (¬) ما راي عمر بن عبد العزيز من ان عليا ومعاوية ادخلا بيتا، واجيف عليهما، ثم خرج علي وهو يقول: قضي لي عليه ورب الكعبة، فلم يلبث ان خرج معاوية وهو يقول: غفر لي ورب الكعبة، وقال علي رضي الله عنه: ان الله جعل قتلنا اياهم  يعني اصحاب معاوية  كفارة لذنوبهم، وقال: من كان يريد وجه الله منا ومنهم نجا، قال في "الاشاعة" (¬) ذكر ابن عساكر ان رجلا جاء الي ابي زرعة الرازي، فقال: اني ابغض معاوية قال: لم؟ قال: لانه قاتل عليا بغير حق.



 قال ابو زرعة: رب معاوية رب رحيم، وخصمه خصم كريم، فما دخولك بينهما؟
 واعلم ان الواجب علي كل مسلم اعتقاده حسن الظن بالصحابة رضي الله عنهم، والكف عما وقع بينهم، فالخاءض في ذلك خاءب، والمتعرض لشتمة احد منهم كاذب، فهم رضي الله عنهم معذورون باجتهادهم، لمصيبهم اجران، ولمخطءهم اجر واحد، وما احسن قول القاءل:
 ونسكت عن حرب الصحابة فالذي ... جري بينهم كان اجتهادا مجردا
 فقد جاء في الاخبار ان قتيلهم ... وقاتلهم في جنة الخلد خلدا
 ومنها وقعة نهروان (¬): اخرج ابن جرير عن محنف بن سليم قال: اتينا ابا ايوب، فقلنا: يا ابا ايوب، قاتلت المشركين بسيفك مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جءت تقاتل المسلمين؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرنا بقتال ثلاثة: الناكثين والقاسطين والمارقين، فقد قاتلت الناكثين والقاسطين، وانا مقاتل ان شاء الله المارقين، وفي رواية ابي صادق عنه، "عهد الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نقاتل مع علي الناكثين، فقد قاتلناهم" (¬). يعني في وقعة الجمل، وذلك لان طلحة والزبير رضي الله عنهما نكثا البيعة، "وعهد الينا ان نقاتل معه  اي مع علي  القاسطين"، يعني الظالمين واراد بهم اصحاب معاوية؛ لانهم ظلموا   عليا ونازعوه امرا هو احق الناس به عند كل منصف، والقاسط هو العادل اي العادلين عن الحق الي الباطل، "وعهد الينا ان نقاتل معه المارقين"، واراد بهم الخوارج، فانهم مرقوا من الدين.
 وعن ابي سعيد مرفوعا: "انه يخرج من ضءضء هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا، لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد ثمود" (¬)، واحاديث الخوارج كثيرة جدا.
 وملخص وقعتهم: انه لما حكم علي ومعاوية الحكمين قالت القراء: كفر علي وكفر معاوية، فاعتزلوا امير المءمنين عليا رضي الله عنه، ونزلوا بحروراء، وهم بضعة عشر الفا، فارسل اليهم علي ابن عباس، فناشدهم الله: ارجعوا الي خليفتكم، فبم نقمتم عليه؟ افي قسمة او قضاء؟ قالوا: نخاف ان ندخل في الفتنة قال: لا تعجلوا ضلالة العام مخافة فتنة عام قابل، فرجع بعضهم الي الطاعة.
 وقال اخرون: نكون علي ناحيتنا فان قبل القضية  يعني: التحكيم  قاتلناه علي ما قاتلنا عليه اهل الشام بصفين، وان نقضها قاتلنا معه، فساروا حتي قطعوا النهر، وافترقت منهم فرقة يقتلون الناس، فقال اصحابهم: ما علي هذا فارقنا عليا، فلما بلغ عليا صنعهم، وكان متجهزا الي الشام قام فقال: اتسيرون الي عدوكم؟ او ترجعون الي هءلاء الذين خلفوكم في ديارهم؟ قالوا: بل نرجع اليهم فقال: ابسطوا عليهم، فوالله لا يقتتل منكم عشرة، ولا يضر منهم   عشرة، فكان كذلك فقال: اطلبوا رجلا صفته كذا وكذا، اي: وذكر من نعته ان له ثدي كثدي المراة فطلبوه، فوجدوه علي النعت الذي ذكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال رجل: الحمد لله الذي ابادهم واراحنا منهم، فقال علي رضي الله عنه: كلا، والذي نفسي بيده ان منهم لمن في اصلاب الرجال، لم تحمله النساء بعد، وليكونن اخرهم لصاصا جرادين.
 وفي "الاشاعة" (¬) عن ابن عمرو مرفوعا: "يخرج ناس من المشرق يقرءون القران، لا يجاوز تراقيهم، كلما قطع قرن نشا قرن، حتي يكون اخرهم يخرج مع المسيح الدجال" (¬).
 وقال ابن عمر رضي الله عنهما، من قتله الحرورية فهو شهيد، وعن الحسن قال: لما قتل علي الحرورية قالوا: من هءلاء يا امير المءمنين؟ اكفار هم؟ قال: من الكفر فروا، قيل: فمنافقون؟ قال: ان المنافقين لا يذكرون الله الا قليلا، وهءلاء يذكرون الله كثيرا، قيل: فما هم؟ قال: قوم اصابتهم فتنة فعموا فيها وصموا. قال في الاشاعة: ومن بقايا هءلاء القرامطة، وهم الباطنية والاسماعيلية وفتنتهم مشهورة اهلكوا العباد والبلاد والله اعلم.
 ومنها (¬): نزول امير المءمنين الحسن بن علي رضي الله عنهما لمعاوية رضي الله عنه عن الخلافة. اخرج ابو نعيم عن سفيان قال:



 اتيت الحسن بن علي بعد رجوعه الي المدينة، فقلت له: يا هلاك المءمنين، فكان مما احتج به علي انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تذهب الايام والليالي حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع السرم، ضخم البلعوم، ياكل ولا يشبع" (¬)، وهو معاوية فعلمت ان امر الله واقع ، قال في النهاية: السرم: الدبر، والضخم: العظيم، ومعناه الشديد الذي يملك الارض كلها.
 قال في "الاشاعة" (¬): وهو علي حقيقته فان معاوية دعا عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، "ان لا يشبع الله بطنه" (¬)؛ لانه ارسل يطلبه ليكتب، فقالوا: ياكل، ثم بعث اخر، فقالوا: ياكل. فدعا عليه، فكان ياكل ولا يشبع، كذا زعم.
 وملخص القصة انه لما رجع امير المءمنين علي كرم الله وجهه من قتال الخوارج، وتجهز للشام كما مر، قتل رضي الله عنه في سابع عشر من شهر رمضان، وهو خارج لصلاة الصبح، قتله اشقي الاخرين، عبد الرحمن بن ملجم عليه غضب رب العالمين، كما هدم ركن الدين الاعظم، وقبح الله كل من مدحه، ضربه الخبيث بسيف مسموم علي جبهته، فاوصله دماغه وذلك ليلة الجمعة، سابع عشر رمضان سنة اربعين فبويع للحسن بالخلافة.



 ولم يظهر احد في الكوفة خلافه فسار الحسن عليه السلام الي معاوية بكتاءب امثال الجبال، يريد الشام وخرج اليه معاوية يريد الكوفة، وارسل عبد الله بن عامر وعبد الرحمن بن سمرة الي الحسن  رضي الله عنه ، يطلب الصلح، فقال الحسن  رضي الله عنه : اني احقن دماء المسلمين، وانزل عن الخلافة لمعاوية ولكن انا بنو عبد المطلب، قد اصبنا من هذا المال اي جبلنا علي الكرم والتوسعة علي اتباعنا، حتي صار لنا عادة، فلا نقدر علي الغلة وان هذه الامة قد عاثت في دماءها اي: العسكرين الشامي والعراقي وقد قتل بعضهم من بعض فلا يكفون الا بالصفح وعدم الانتقام.
 قالا: فانه يعرض عليك كذا وكذا، ويطلب اليك ويسالك، قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به، فكتب اليه معاوية: ان اطلب ما شءت، واشرط فاني اوفي لك بذلك، وارسل اليه ورقا بياضا، وختم في اسفله، وقال: اكتب ما شءت، فشرط الحسن  رضي الله عنه  اشياء منها: ان يكون له بيت مال الكوفة، وان يكون له خراج دار ابجرد (¬)، وان تكون الخلافة بعد معاوية له ولاخيه الحسين، وفي رواية للمسلمين، يولون من شاءوا، وان لا يتعرض لاهل العراق ، ولا ينتقم منهم، فنزل الحسن وبايعه.
 فقال معاوية: تكلم يا حسن فقام فحمد الله واثني عليه وقال:



 ايها الناس ان الله قد هداكم باولنا، وحقن دماءكم باخرنا، وان معاوية نازعني امرا انا احق به منه، واني تركته حقنا لدماء المسلمين، وطلبا لما عند الله، فشهد جماعة من الصحابة انهم سمعوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول للحسن: "ان ابني هذا سيد، وسيصلح الله به، بين فءتين عظيمتين من المسلمين، يكون بينهما مقتلة عظيمة" (¬)، وسميت تلك السنة سنة الجماعة لاجتماع الناس، ورفع القتال من بينهم والله اعلم.
 ومنها؛ ملك بني امية فهم الذين بدلوا الخلافة ملكا، واظهروا في الاسلام ما لا ينبغي ان يحكي (¬)، فيا له من ملك: كان لاهل الدين والصلاح اذل وانكي، فبعد معاوية، ما ولي فيهم صالح سوي الخليفة التقي عمر بن عبد العزيز قيل والناقص، نعم معاوية بن يزيد كان عبدا صالحا قدس الله روحه، ما كان اتقاه! واما ابوه فكان ما اشقاه!! وعن علي كرم الله وجهه، لكل امة افة، وافة هذه الامة بنو امية (¬)، وقال ابو ذر  رضي الله عنه : اذا بلغت بنو امية اربعين رجلا، اتخذوا عباد الله خولا، ومال الله دخلا، وكتاب الله دغلا، وفي لفظ ومال الله نحلا، وكتاب الله نقلا (¬) وعن عمر بن مرة الجهني قال:



 استاذن الحكم بن ابي العاص علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فعرف صوته فقال: "اءذنوا له حية او لد حية لعنة الله عليه، وعلي كل من يخرج من صلبه الا المءمن منهم، وقليلا ما هم" (¬) قال في "الاشاعة" (¬): وهذا الاستثناء اشارة الي عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه ، وامثاله منهم انتهي. ويروي انهم يعظمون في الدنيا وما لهم في الاخرة من خلاق، ومن جملة ما وقع في زمنهم ما وقع في زمن اشقاهم: يزيد لا زال غضب الباري عليه يزيد، من قتله السبط الشهيد، وريحانة رسول الملك المجيد، الامام امير المءمنين حسن بن علي عليهما السلام، وهو بقية الخلفاء الراشدين فانه ولي الخلافة ستة اشهر، وهي بقية مدة الخلافة التي اخبر بها المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، ثم نزل لمعاوية عنها فصارت ملكا كما مر وسبب ذلك ان يزيدا زاده الله بعدا من رحمته، ارسل الي زوجة سيدنا الحسن، جعدة الكندية ان تسمه ويتزوجها، وارشاها بماءة الف درهم ففعلت، فمرض اربعين يوما، وجهد به اخوه الحسين  رضي الله عنه ، ان يخبره بمن سمه فابي وقال الله اشد نقمة واجد كبدي تقطع، واني لعارف من اين دهيت، يشير الي انه من قبل يزيد، ثم قال لاخيه رضي الله عنهما فبحقي عليك لا تكلمت في ذلك بشء واقسم عليك ان لا تريق في امري محجمة دم، وقال له اياك وسفهاء الكوفة ان يسخفوك فيخرجوك، والله ما اري ان يجمع الله فينا النبوة والخلافة، وقد كنت طلبت من عاءشة ان ادفن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم    فاجابت، فاذا مت فاطلب منها، وما اظن القوم يعني بني امية الا يمنعونك، فان فعلوا فلا تراجعهم، وادفني عند امي فاطمة عليها السلام بالبقيع، فمات  رضي الله عنه  بعد اربعين يوما والاكثرون كما في الاشاعة انه سنة خمسين، فلما مات سال الحسين  رضي الله عنه  عاءشة  رضي الله عنها ، فقالت: نعم حبا وكرامة، فمنعهم عدو الله مروان، وكان اذ ذاك امير المدينة من قبل معاوية، هو ومن معه من بني امية، فلبس الحسين ومن معه من بني هاشم السلاح وقالوا: نقاتل فقال ابو هريرة  رضي الله عنه ، والله لا يمنعه الا ظالم، والله انه لابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم قال للحسين: لا تكن اول من ترك وصية اخيك فقد وصاك بعدم القتال، فما زال به حتي رده ودفنوا الحسن بالبقيع، عند امه  رضي الله عنهما .
 وارسلت جعدة الكندية، عليها غضب رب البرية الي يزيد تطلبه لما وعدها به فابي، ولم يتزوجها وقال: كيف امنك علي نفسي، وقد قتلت ابن بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فخسرت الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين.
 ومما وقع في زمن يزيد العنيد، قتله سيدنا الحسين  رضي الله عنه ، ذكر في "الاشاعة" (¬) عن حضرة الرسالة انه قال  صلي الله عليه وسلم : "امسك يا معاذ واحص فلما بلغت خمسا: يعني من الخلفاء قال: يزيد لا بارك الله في يزيد، نعي الي حسين واتيت بتربته، واخبرت بقاتله، والذي نفسي   بيده لا يقتل بين ظهراني قوم لا يمنعوه، وفي لفظ لا ينصروه، الا خالف الله بين صدورهم وقلوبهم، وسلط عليهم شرارهم، والبسهم شيعا" (¬) كذا في الاشاعة.
 قلت: وهذا حديث موضوع فالعجب منه كيف لم ينبه عليه؟ فقد اورده ابن الجوزي في "الموضوعات"، بلفظ خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرعوبا متغير اللون فقال: "نعيت الي نفسي، وذكر كلاما طويلا، ثم قال امسك يا معاذ واحص، وتنفس الصعداء ثم قال يزيد: لا بارك الله في يزيد الطعان اللعان، اما انه نعي الي حبيبي حسين، اتيت بتربته واريت قاتله، اما انه لا يقتل بين ظهراني قوم لا ينصروه، الا عمهم الله بعقابه، او قال بعذابه" (¬).
 قال ابن الجوزي: هذا حديث موضوع بلا شك، واتهم بوضعه الاشناني، فليعلم، وجاء من طرق صحح الحاكم بعضها ان جبريل، وفي رواية ملك القطر: جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره ان الحسين مقتول، واراه من تربة الارض التي يقتل فيها، فاعطاه لام سلمة واخبرها ان يوم قتله يتحول دماء فكان كذلك، وشم  صلي الله عليه وسلم  ذلك فقال: ريح كرب وبلاء.



 وملخص القصة انه لما توفي الحسن  رضي الله عنه ، اخذ معاوية البيعة ليزيد من اهل الشام وجاء حاجا، فاراد ان ياخذها له من اهل الحجاز، من المهاجرين والانصار، فامتنعوا وقالوا: ان كان لك رغبة فيها فهي لك، وان سءمتها فردها علي المسلمين، فلما مات معاوية  رضي الله عنه ، وبويع ليزيد بالشام وغيرها ارسل يزيد لعامله بالمدينة ان ياخذ له البيعة علي الحسين فهرب الحسين الي مكة، خوفا علي نفسه، فارسل اليه اهل الكوفة ان ياتيهم ليبايعوه، فنهاه ابن عباس  رضي الله عنهما ، وذكر له غدرهم وقتلهم لابيه، وخذلانهم لاخيه، وامره ان لا يذهب باهله، فابي فبكي ابن عباس وقال: واحسيناه، وقال ابن عمر نحو ذلك، فابي فقبل بين عينيه، وقال: استودعك الله من قتيل.
 قال في "الاشاعة" (¬): وكذلك نهاه ابن الزبير بل لم يبق، احد الا حزن لمسيره كذا قال والمعروف عند اهل السير: ان ابن الزبير  رضي الله عنهما ، اشار عليه بالخروج، كما في تاريخ "الخلفاء" للسيوطي وغيره واما ابن عمر فنهاه اشد النهي، وقال له ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، خيره الله بين الدنيا والاخرة، فاختار الاخرة، وانك بضعة منه فلا تسالها يعني الدنيا، فابي فاعتنقه وبكي، وودعه وقال: غلبنا حسين بالخروج، ولعمري: لقد راي في ابيه واخيه عبرة وكلمه في ذلك ايضا، جابر بن عبد الله، وابو سعيد، وابو واقد الليثي، فلم يصغ لاحد، وصمم علي الخروج الي العراق، فقال له ابن عباس:



 والله لاظنك تقتل بين نساءك وبناتك، كما قتل عثمان، فلم يقبل منه، فبكي ابن عباس.
 قال السيوطي في "تاريخ الخلفاء" وقال ابن عباس له: اقررت عين ابن الزبير، ولما راي ابن عباس عبد الله بن الزبير قال له: قد اتي ما احببت هذا الحسين يخرج، ويتركك والحجاز ثم تمثل وقال:
 يا لك من قنبرة بمعمر ... خلالك الجو فبيضي واصفري
 وتنقري ان شءت ان تنقري
 قال: وبعث اهل العراق اليه الرسل والكتب، يدعونه اليهم، فخرج من مكة متوجها الي العراق في عشر ذي الحجة، ومعه طاءفة من اهل بيته، رجالا ونساء واولادا، ولما بلغ اخاه محمد بن الحنفية خروجه، بكي حتي ملا طستا بين يديه، وقدم امامه مسلم بن عقيل، فبايعه من اهل الكوفة اثنا عشر الفا او اكثر، وارسل اليه يزيد اللعين ابن زياد المقبوح، وحرضه علي قتله، واخذوا مسلم بن عقيل فقتلوه، وتفرق المبايعون.
 وسار الحسين غير عالم بذلك، فلقي الفرزدق فساله فقال قلوب الناس معك، وسيوفهم مع بني امية، والقضاء ينزل من السماء فلما قرب من القادسية، تلقاه من اخبره الخبر وامره بالرجوع ، فهم بالرجوع، فقالت اخوة مسلم بن عقيل: والله لا نرجع حتي ناخذ لثارنا او نقتل. فقال: لا خير في الحياة بعدكم، ثم سار فلقيه اواءل خيل ابن زياد، زاده الله مقتا، فعدل الحسين  رضي الله عنه  الي كربلاء، فجهز اليه ابن زياد عشرين الف مقاتل، فلما وصلوا اليه   طلبوا منه النزول علي حكم ابن زياد والمبايعة ليزيد، فقال دعوني اذهب الي يزيد فابي ابن زياد الا النزول علي حكمه، فقال: والله لا نزلت علي حكمه ابدا فقاتلوه، وكان اكثر مقاتليه المكاتبين اليه والمبايعين له، قاتلهم الله، فحارب الحسين  رضي الله عنه  ذلك العدد الكثير، وجملة من معه من اهله نيف وثمانون، فثبت في ذلك الموقف ثباتا باهرا ولولا انهم احالوا بينه وبين الماء، مع القدر المحتوم ما قدروا عليه، ولما بلغ القتلي من اهله خمسين، نادي اما ذاب يذب عن حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فخرج يزيد بن الحارث رجاء شفاعة جده، فقاتل بين يديه حتي قتل، ثم فني اصحابه وبقي بمفرده فحمل عليهم حملة عمه حمزة، وصولة والده علي  رضي الله عنهم ، حتي قتل كثيرا من شجعانهم، فكثروا عليه وحالوا بينه وبين حريمه، فصاح عليه السلام كفوا سفهاءكم عن النساء والاطفال، فكفوا، ثم لم يزل يقاتلهم حتي اثخنوه بالجراح، فانه طعن احدي وثلاثين طعنة، وضرب اربعا وثلاثين ضربة، ومع ذلك غلب عليه العطش، فسقط الي الارض فحزوا راسه، وذلك نهار الجمعة عاشر المحرم عام احدي وستين، ولما وضع راسه الشريف بين يدي كافر النفس بن زياد، زاده الله في دركات جهنم هبوطا انشد قاطع الراس متبجحا بذلك، عليه غضب المالك فقال:
 اوقر ركابي فضة وذهبا ... اني قتلت ملكا محجبا
 قتلت خير الناس اما وابا ... وخيرهم اذ ينسبون نسبا فامر بضرب عنقه وقال: اذ علمت انه كذلك: فلم قتلته؟ فخسر الدنيا والاخرة فلعنة الله عليه، ومن تامل فيما وقع لهذين السيدين، من عظيم الاتفاق انبهر، فان جعدة سمت الحسن، طلبا   للمال، وطمعا في تزويج يزيد لها فلم يحصل لها شء من ذلك فخسرت وخابت فلا هي بزوجها ولا هي بمن طمعت فيه، وفاتها المال واغضبت رب العباد، وحرمت شفاعة النبي الهاد، وقاتل الحسين ظن ان ابن زياد يوقر ركابه فضة وذهبا، فجازاه ان ضرب عنقه ضربا، فخسر الدنيا والاخرة، ذلك هو الخسران المبين فنعوذ بالله من مكره ونساله الثبوت علي ذكره.
 قال في "الاشاعة" (¬): والظاهر انه انما قتله ابن زياد؛ لانه مدح الحسين، لا لانه قتله، ويدل لذلك انه جعل الراس الشريف في طست، وجعل يضرب ثناياه بقضيب، ويدخله انفه ويتعجب من حسن ثغره، فبكي انس بن مالك عند ذلك، وقال: كان اشبههم برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال زيد بن ارقم: ارفع قضيبك فوالله: لطالما رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقبل ما بين شفتيه، وبكي فاغلظ عليه اللعين ابن زياد، وهدده بالقتل، فقال: لاحدثنك بما هو اغيظ عليك من هذا، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اخذ حسنا علي فخذه اليمني، وحسينا علي فخذه اليسري، ثم وضع يده الكريمة علي نافوخيهما، ثم قال: "اللهم اني استودعك اياهما، وصالح المءمنين" (¬)، فكيف كانت وديعة النبي  صلي الله عليه وسلم  عندك يا ابن زياد؟
 قلت: وفي التذكرة (¬) بعد ذكر البيتين اللذين ذكرناهما انفا وزاد فيهما:



 في ارض نجد وحرا ويثربا
 قال فغضب ابن زياد من قوله وقال: والله لا نلت مني خيرا ابدا ولالحقنك به، ثم قدمه فضرب عنقه فهذا من اكبر الادلة علي الخبيث، انه انما قتله لمدحه للحسين، لا لانه قتله، ولقد انتقم الله من ابن زياد، فقد روي الترمذي بسند صحيح ان راس ابن زياد لما قتل، وضع راسه موضع راس الحسين، واذا حية عظيمة قد جاءت فتفرق الناس عنها، فتخللت الرءوس حتي جاءت راس الخبيث ابن زياد، فجعلت تدخل من فمه وتخرج من منخره، وتدخل من منخره فتخرج من فمه، فعلت ذلك مرتين او ثلاثا قلت: والذي يظهر لي، ان الر في ذلك ان ابن زياد لما كان يدخل القضيب في منخر الحسين  رضي الله عنه ، عوقب بان سلط الله عليه حية، تدخل من فيه، وتخرج من منخره، والجزاء من جنس العمل، والله اعلم.
 ولما دخل راس الحسين قصر الامارة بالكوفة، امر بالراس فوضع علي ترس عن يمينه والناس سماطان، ثم انزله وجهزه مع رءوس اصحابه، وسبايا ال الحسين علي اقتاب الجمال، موثقين في الحبال، والنساء مكشفات الوجوه والرءوس الي يزيد الممقوت، ولما نزل الذين ارسلهم ابن زياد بالراس الشريف اول منزل جعلوا يشربون [بالراس] (¬) الخمر، كذا في "الاشاعة" (¬)، وهو بعيد جدا، وفي غير "الاشاعة" باسقاط بالراس، فخرجت عليهم يد من حاءط فكتبت سطرا
 بدم:



 اترجو امة (¬) قتلت حسينا ... شفاعة جده يوم الحساب
 نقله ابن حجر في "الصواعق المحرقة"، وكذا في شرح الهمزية، وزاد بقلم من حديد، فهربوا وتركوه ثم عادوا واخذوه، ولما قدموا به علي يزيد اقام الحريم علي درج الجامع، حيث يقام الاساري والسبي (¬)، كذا في شرح "الهمزية"، ومما ظهر يوم قتل الحسين ان السماء امطرت دما، وان اوانيهم ملءت دما، وانكسفت الشمس، ورميت النجوم، واشتد الظلام حتي ظن الناس ان القيامة قد قامت، وان الكواكب خربت بعضها بعضا، وانه لم يرفع حجر الا رءي تحته دم عبيط، وان الرءوس انقلبت دما، وان الدنيا اظلمت ثلاثة ايام (¬).



 قال في "شرح الهمزية"، بعد ذكر ما تقدم: ثم ظهرت فيها اي: الدنيا الحمرة قال: وقيل احمرت ستة اشهر، ثم لا زالت الحمرة تري بعد ذلك، وعن ابن سيرين ان الحمرة التي مع الشفق، لم تكن حتي قتل الحسين. قال الامام ابن الجوزي وحكمة ذلك ان الغضب يءثر حمرة الوجه، والحق منزه عن الجسمية (¬) فاظهر تاثير غضبه علي من قتل الحسين، بحمرة الافق اظهارا لعظم الجناية، انتهي.
 واعلم ان يزيدا قد اذي الله ورسوله واعتدي علي اهل بيت النبوة وفعل بهم افاعيل وقتل منهم يومءذ مع الحسين من اخوته واولاده وبني اخيه الحسن، ومن اولاد جعفر وعقيل تسعة عشر رجلا قال الحسن البصري: ما كان لهم علي وجه الارض يومءذ شبيه ومع ذلك اوقف حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  موقف الاساري، زاد بذلك عجبا وافتخارا فنعوذ بالله من افعال هذا الخسيس القبيحة، ونحن نعلم بالضرورة ان اذية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذية اكبر من قتل اولاده (¬)، وسبي حرمه، وقد جزم بكفر يزيد جماعة من العلماء، منهم الامام الحافظ ناصر السنة ابن   الجوزي، وسبقه القاضي ابو يعلي، ونقل عن الامام احمد مع شدة ورعه، وصرح الجلال السيوطي بلعنه، وقال التفتازاني: لا نشك في شانه بل في ايمانه فلعنة الله عليه، وعلي اعوانه وفي "شرح العقاءد" له ما لفظه والحق ان رضي يزيد بقتل الحسين، واستشباره بذلك واهانته بيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، مما تواتر معناه وان كان تفاصيله احادا، فنحن لا نتوقف في ايمانه، لعنة الله عليه وعلي انصاره وعلي اعوانه. انتهي (¬).
 وكتب الشيخ مصطفي بن محب الدين الحنفي تحت قول ابن الحداد الشافعي: ونكل سريرة يزيد الي الله قال: قلت: بل نلعنه عليه لعنة اللاعنين، ولعنة الخلاءق اجمعين انتهي.
 ولفظ ابن الحداد، نبرا من قتل الحسين وممن اعان عليه او اشار به ظاهرا وباطنا، هذا اعتقادنا، ونكل سريريته. انتهي. ولم نر من ذكر هذه الواقعة الا ولعنه، ولا حول ولا قوة الا بالله، والعجب من قوم يزعمون انهم منصفون يفتون بالترضي عن يزيد، ويذبون عنه مهما امكن بل بالغ بعضهم فزعم ان يزيدا انما قتل الحسين بسيف جده فهذه لعمر الله الداهية الدهماء، والمصيبة الصماء، فاعتبروا يا اولي الابصار ما هذا الخطا الفاحش؟ والغفلة العظماء، ما ارضي هذا القاءل الانتصار ليزيد العنيد، حتي زعم انه قتل بسيف جده، فانا لله وانا اليه راجعون.
 قال ابن الجوزي في كتابه "السر المصون": من الاعتقادات العامية، التي غلبت علي جماعة منتسبين الي السنة، ان يقولوا ان يزيدا   كان علي الصواب، وان الحسين اخطا في الخروج عليه، ولو نظروا في السير لعلموا كيف عقدت له البيعة، والزم الناس بها، ولقد فعل في ذلك كل قبيح، ثم لو قدرنا صحة خلافته، فقد بدت منه بواد كلها توجب فسخ العقد، من رمي المدينة، ورمي الكعبة بالمجانيق، وقتل الحسين واهل بيته، وضربه علي ثنيته بالقضيب، حمله الراس علي خشبة، وانما يميل جاهل بالسيرة، عامي المذهب، يظن انه يغيظ بذلك الرافضة، ونقل البرزنجي في "الاشاعة" (¬)، والهيثمي في "الصواعق المحرقة"؛ ان الامام احمد  رضي الله عنه ، لما ساله ولده عبد الله عن لعن يزيد قال: كيف لا يلعن من لعنه الله في كتابه؟ فقال عبد الله قد قرات في كتاب الله، فلم اجد فيه لعن يزيد، فقال الامام ان الله يقول: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم () اولءك الذين لعنهم الله} [محمد:   ] الاية واي فساد وقطيعة اشد مما فعله يزيد. انتهي كلامهما.
 قلت: والمحفوظ عن الامام احمد  رضي الله عنه  خلاف ما نقلا، ففي "الفروع" (¬) ما نصه: ومن اصحابنا من اخرج الحجاج عن الاسلام، فيتوجه عليه يزيد ونحوه، ثم قال: ونص احمد خلاف ذلك وعليه الاصحاب ولا يجوز التخصيص باللعنة، خلافا لابي الحسين، وابن الجوزي وغيرهما، قال شيخ الاسلام: ظاهر كلام الامام احمد الكراهة.
 قلت: والمختار ما ذهب اليه ابن الجوزي، وابو حسين القاضي،   ومن وافقهما، ثم وقفت علي ترجمة يزيد قبحه الملك المجيد، في كتاب "الوافي بالوفيات"، فرايت فيه ما يشعر بكفر يزيد السفيه، فمن اعظم ما رايت من قباءحه الفظيعة وفواضحه الشنيعة ما نقله في الكتاب المذكور، عن ابن القفطي ان السبي لما ورد من العراق علي يزيد، خرج فلقي الاطفال والنساء من ذرية علي والحسين، والرءوس علي اسنة الرماح، وقد اشرفوا علي ثنية العقاب، فلما راهم انشا الخبيث يقول:
 لما بدت تلك الحمول واشرفت ... تلك الرءوس علي شفا جيروني
 نعب الغراب فقلت قل او لا تقل ... فقد اقتضيت من الرسول ديوني
 يعني: انه قتل بمن قتله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر مثل جده، عتبة وخاله ولد عتبة، ونحوهما فجزمت حينءذ بكفر يزيد، جزما ما عليه مزيد، وعلمت ان قاءل هذا الكلام خارج عن ربقة الاسلام من غير شك، ولا ريب والله تعالي اعلم.
 تنبيه: ذكر القرطبي (¬) ان الذي باشر قتل سيدنا الحسين  رضي الله عنه  هو سنان بن ابي سنان النخعي، وهو جد شريك القاضي قال: ويصدق في ذلك قول الشاعر:
 واي رزية عدلت حسينا ... غداة تبيده كفا سنان (¬)
 وقال خليفة بن خياط: الذي قتل الحسين شمر بن ذي الجوشن، وامير الجيش عمر بن سعد، وكان شمر ابرص، واجهز عليه خولي بن زيد الاصبحي من حمير، حز راسه، واتي الي عبد الله بن زياد (¬)،   ومما اشتهر علي السنة العامة في نواحي نابلس، ان الذي قتل حسين بن علي  رضي الله عنهما ، هو شمر من قرية، يقال لها بزاريا علي اميال من غربي نابلس، ولا يعلم لذلك صحة. والله اعلم.
 تتمة: روي الامام احمد حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: ثنا حماد بن سلمة، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وسط النهار اشعث اغبر، معه قارورة فيها دم يلتقطه، ويتتبع ذلك فيها، قال: قلت يا رسول الله ما هذا؟ قال دم الحسين واصحابه، لم ازل اتتبعه منذ اليوم، قال عمار فحفظنا ذلك اليوم، فوجدناه قتل ذلك اليوم (¬)، قال القرطبي (¬) وهذا سند صحيح لا مطعن فيه، فانظر هذا المنام ما اصدقه! وانظر للذي زعم انه قتل بسيف جده، ما احمقه!
 وذكر القرطبي في "التذكرة" ان راس حسين  رضي الله عنه  لما وضع بين يدي يزيد، امر ان يجعل في طست من ذهب، وجعل ينظر اليه ويقول:
 صبرنا وكان الصبر منا عزيمة ... واسيافنا يقطعن كفا ومعصما
 نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما (¬) (¬)   وقد كذب عدو الله، بل هو الظالم العاق المخالف لله ورسوله ثم انه تكلم بكلام قبيح كافعاله القبيحة، وامر بالراس ان يصلب بالشام، ولما صلب، اختفي خالد بن عمران وكان من افاضل التابعين، فطلبوه شهرا حتي وجدوه، فسالوه عن عزلته، فقال: اما ترون ما نزل بنا؟ وانشا يقول في ذلك:
 جاءوا براسك يا ابن بنت محمد ... متزملا بدماءه تزميلا
 وكانما بك يا ابن بنت محمد ... قتلوا جهارا عامدين رسولا
 قتلوك عطشانا ولم يترقبوا ... في قتلك التنزيل والتاويلا
 ويكبرون بان قتلت وانما ... قتلوا بك التكبير والتهليلا
 ثم بعثوا براس الحسين  رضي الله عنه  الي المدينة، فدفنوه بالبقيع عند قبر امه قال القرطبي: هذا اصح ما قيل فيه (¬)، واما المكان المعروف بالمشهد الحسيني من القاهرة ليس الحسين مدفونا فيه بالاتفاق، وزعم بعضهم ان راسه فيه، ورد عليه بعضهم، واما شيخ الاسلام ابن تيمية (¬)، فشدد النكير في ذلك واطال في الرد علي زاعم ذلك، والله اعلم.
 ومنها وقعة الحرة (¬): وحاصلها انه لما صار من يزيد العنيد ما   صار، في حق سبط سيد العالم، اظهر ابن الزبير الخلاف علي يزيد، والتجا الي مكة وقام اهل المدينة فشاركوا ابن الزبير، في الخلاف وخلعوا يزيد بعد ان بايعوه، وحاصروا بني امية الذين كانوا بالمدينة، فارسل مروان انا حصرنا ومنعنا الماء العذب فواغوثاه، فوجه اليهم يزيد مسلم بن عقبة المري، امر الله عيشه في اثني عشر الفا وقال له: ادعهم ثلاثا فان رجعوا والا فقاتلهم، فاذا ظهرت عليهم فابح المدينة للجيش ثلاثا، واجهز علي جريجهم، واتبع منهزمهم (¬) فتوجه اليهم، فوصل في ذي الحجة سنة ثلاث وستين.
 فحاربوا وكان الامير علي الانصار عبد الله بن حنظلة  غسيل الملاءكة  وعلي قريش عبد الله بن مطيع، وعلي غيرهم من القباءل معقل بن سنان الاشجعي، وكانوا اتخذوا خندقا، فلما راوهم اهل الشام خافوهم وكرهوا قتالهم، فادخل بنو حارثة قوما من الشاميين من جانبة الخندق، فلما سمعوا التكبير في جوف المدينة خافوا علي اهلهم، فتركوا القتال ودخلوا المدينة فكانت الهزيمة، فاباح مسلم  لا سلمه الله  المدينة المنورة ثلاثا، يقتلون الناس، ووقعوا علي النساء وقاتل عبد الله بن مطيع حتي قتل هو وبنون له سبعة، وبعث براسه الي يزيد.



 وقتل من وجوه الناس اكثر من سبعماءة من الانصار، ومن قريش ومن اخلاط الناس من الموالي والعبيد والصبيان والنساء اكثر من عشرة الاف، وسبوا الذرية واستباحوا الفروج، واحبلوا اكثر من الف امراة من الزنا، وسمي اولادهن اولاد الحرة، وربطوا الخيل بسواري المسجد، وجالت الخيل فيه، وراثت وبالت بين القبر الشريف والمنبر (¬)، وتعطل المسجد ثلاثة ايام لم يصل فيه، وجبروا الناس علي المبايعة ليزيد، علي انهم عبيد له في طاعة الله ومعصيته، حتي انه اتي بابن المسيب يبايع علي ذلك فقال: بل علي كتاب الله، وسنة نبيه وسيرة ابي بكر وعمر، فامر بقتله، فقال بعض الناس: دعوه فانه مجنون، فتركوه (¬) وكل من ابي ان يبايع علي انه عبد ليزيد في طاعة الله ومعصيته، امر بقتله واما زين العابدين  رضي الله عنه ، فلم يتعرضوا له، وسموا مسلما هذا مسرفا عليه غضب الله وسخطه.
 ثم توجه الي ابن الزبير، فان يزيد قال له اذا فرغت من امر المدينة، توجه الي مكة وكان مسرفا مريضا، فمات في الطريق، وذهب به الي امه الهاوية، فلعنة الله عليه، وكان من شدة كفره وضلاله يقول: اللهم اني لم اعمل بعد شهادة ان لا اله الا الله عملا ارجي لي من قتل اهل المدينة (¬)، ولءن دخلت النار بعدها اني لشقي.



 قلت: لءن لم يدخل هذا الخبيث النار انها لمصيبة، وانا لا اشك في كفر هذا الخبيث.
 فلما حضرته اللعنة وقرب هلاكه نادي حصين بن نمير، وقال له: امير المءمنين قلت: انما هو خبيث المءمنين، يعني: يزيد ولاك بعدي، فاسرع السير ولا تءخر قتال ابن الزبير، وامره ان ينصب المجانيق علي مكة، وقال له: ان تعوذ بالبيت فارمه. فذهب وحاصر مكة اربعا وستين يوما وجري فيها قتال شديد، ورمي البيت بالمجانيق واخذ رجل قبسا في راس رمح فطارت به الريح، فاحرق البيت.
 فجاءهم نعي يزيد، وكان بين الحرة وهلاكه ثلاثة اشهر، فلما علموا بهلاكه ذلت اهل الشام، واجترا اهل مكة والمدينة عليهم، حتي كان لا ينفرد منهم رجل الا اخذ بلجام دابته، فنكس عنها فقال اهل الشام لبني امية لا ترحلوا حتي تحملونا معكم الي الشام، ففعلوا.
 ومضي ذلك الجيش حتي دخل الشام، فبويع لابن الزبير بالحجاز، وبايع اهل الافاق كلها لمعاوية بن يزيد رحمه الله: وكان رجلا صالحا، فقام خطيبا فقال: ايها الناس ان معاوية نازع هذا الامر اهله، وخاض في دماء المسلمين حتي غلب عليه، ثم مات فالله اعلم بما هو صاءر اليه، وان ابي يزيد نازع هذا الامر اهله وقتل اولاد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واهل الحرمين، ونصب علي مكة المجانيق، ثم مات فالله اعلم بما هو صاءر اليه، وانكم قلدتموني هذا الامر، فوالله لا اذهب باثمه وتذهبون بنعيمه، ولا ادخل في شء من دماء   المسلمين واموالهم (¬).
 فلزم بيته الي ان مات رحمة الله عليه، وذلك بعد اربعين يوما، وقيل ستة اشهر وهو اخر من تولي من بني ابي سفيان، وكان قتل الحسين، ووقعة الحرة، ورمي الكعبة بالمنجنيق من اعظم الشناءع التي وقعت في زمن يزيد، ثم قتله الله هو وجنوده واعوانه، فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين، ثم بعد موت معاوية بن يزيد رحمه الله، بايع اهل الافاق كلها لابن الزبير  رضي الله عنه ، وانتظم له الملك بارض الحجاز واليمن ومصر والعراق، وجميع المشرق كله، وجميع بلاد الشام حتي دمشق، ولم يتخلف عن بيعته الا بنو امية، ومن يهوي هواهم وكانوا بفلسطين، حتي ان مروان هم بالرحلة الي مكة ليبايعه، فمنعه بنو امية وبايعوه بالخلافة، وخرج بمن اطاعه الي دمشق وقاتل الضحاك بن قيس المبايع لابن الزبير، فاقتتلوا بمرج راهط فقتل الضحاك وغلب مروان علي الشام، ثم توجه الي مصر فحاصر عامل ابن الزبير بها، حتي غلب عليها في ربيع الاخر سنة خمس وستين ومات في تلك السنة، فكانت مدته ستة اشهر وعهد لابنه عبد الملك، فقام مقامه وكمل له ملك الشام ومصر والمغرب، ولابن الزبير ملك اليمن والحجاز والعراق والمشرق، الا ان المختار بن ابي عبيد غلب علي الكوفة، وكان يدعو الي المهدي من اهل البيت ويقول: انه محمد بن الحنفية فاقام علي ذلك سنتين.



 ثم سار اليه مصعب بن الزبير امير البصرة لاخيه عبد الله بن الزبير، فحاصر المختار حتي قتله في شهر رمضان سنة سبع وستين، وانتظم امر العراف كله لابن الزبير، فدام ذلك الي سنة احدي وسبعين فسار عبد الملك الي مصعب فقاتله حتي قتله في جمادي منها وملك العراق كله، ولم يبق مع ابن الزبير الا الحجاز واليمن فقط، فجهز اليه الحجاج بن يوسف الثقفي الخبيث عدو الله، فحاصره في سنة اثنتين وسبعين الي ان قتل عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، وذلك في جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين، وكان مجموع مدة ابن الزبير  رضي الله عنه ، تسع سنين وشء، ثم اجتمع الناس علي عبد الملك بن مروان، ثم بعده علي ابنه الوليد، ثم ولي الامر بعده اخوه سليمان، ثم عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه ، ثم يزيد بن عبد الملك، ثم هشام بن عبد الملك، فكلهم اولاد عبد الملك الا عمر  رضي الله عنه ، فانه ابن اخيه، ثم بعد هشام تولي ابن اخيه الوليد بن يزيد (¬) الجبار العنيد، فقد ورد في مسند الامام احمد: ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد، لهو علي هذه الامة اشد من فرعون لقومه (¬).
 وقال ابن فضل الله في "المسالك": الوليد بن يزيد الجبار العنيد، فرعون ذلك العصر الذاهب، والدهر المملوء بالمعاءب، ياتي يوم   القيامة، يقدم قومه فاوردهم النار ويرد بهم العار، وبءس الورد المورود، والمردي في ذلك الموقف المشهود، ورشق المصحف بالسهام ولم يخف الاثام، وذلك انه استفتح في المصحف الشريف فخرج، {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} [ابراهيم: ]، فمزق المصحف وقال:
 اتوعدني بجبار عنيد ... واني فيك جبار عنيد
 اذا ما جءت ربك يوم حشر ... فقل يا رب مزقني الوليد
 وكان قد استباح الخمر، ونكاح امهات اولاد ابيه، حتي راود اخاه سليمان عن نفسه ليفجر به، وله معاءب وفضاءح كثيرة جدا، حتي انه اراد الحج ليشرب الخمر فوق سطح الكعبة المشرفة، فقام عليه ابن عمه يزيد بن الوليد فقتله، وقام عليه مروان الحمار بن محمد بن مروان، ولما مات ولي اخوه ابراهيم ، فغلبه مروان، واختل امرهم حتي غلب علي الملك بنو العباس وقتلوهم اشد القتلة، فسبحان من لا يزول ملكه، {وتلك الايام نداولها بين الناس} [ال عمران: ] فلله الامر من قبل ومن بعد.
 فكان انقراض ملك بني امية في ثنتين وثلاثين بعد الماءة.
 ثم قام من بني العباس اول خليفتهم السفاح، ثم اخوه المنصور، ثم ولده المهدي، ثم ولده الهادي، ثم اخوه الرشيد، ثم ولده الامين، ثم اخوه المامون، وهو الذي امتحن الامام احمد، ثم المعتصم، وهو الذي ضرب سيدنا الامام احمد ثم ولد المعتصم: الواثق، وكان اخبث من ابيه ثم اخوه المتوكل فاظهر السنة رحمه الله ورضي عنه، ثم قتله ولده المنتصر، فلم يقم بعده الا اليسير ثم المستعين، ثم المعتز، ثم   المهتدي، وكان صالحا مامونا فقتل، وقام من بعده المعتمد الي ان صارت النوبة الي المستعصم، وذلك اول فتنة التتار الظلمة الفجار، فقد اخرج الاءمة الابرار عن النبي المختار "ان قتال التتار من علامات الساعة".
 اخرج الستة الا النساءي "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما، نعالهم الشعر، وحتي تقاتلوا الترك صغار الاعين، حمر الوجوه ذلف الانوف، كان وجوههم المجان المطرقة" (¬).
 وفي رواية عند البخاري: "لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم، حمر الوجوه، فطس الانوف، صغار الاعين وجوههم المجان المطرقة نعالهم الشعر" (¬)، وفي لفظ "عراض الوجوه نعالهم الشعر"، علي ظاهره ويحتمل ان يكون من جلود مشعرة غير مدبوغة، ويحتمل ان يكون المراد وفور شعرهم، حتي يطاوها باقدامهم قاله المناوي في "تخريج المصابيح".
 وقوله (حمر الوجوه) اي بيض الوجوه مشربة بحمرة، قاله في "الاشاعة" (¬)، وقوله (ذلف الانوف) بالذال المعجمة في رواية الجمهور قال صاحب "المشارق" (¬) وهو الصواب، ويروي بالمهملة،   وهو بضم الذال وسكون اللام جمع اذلف كاحمر، معناه فطس الانوف كما في الرواية الاخري اي قصارها، مع انبطاح وقيل: غلظ ارنبة الانف قاله النووي (¬)، والمجان: بفتح الميم، وتشديد النون جمع مجن بكسر الميم: هو الترس والمطرقة بضم الميم، وسكون الطاء وحكي فتحها، وتشديد الراء.
 قال النووي (¬) عن الاول: اعني سكون الطاء: هو المشهور في الرواية، وكتب اللغة ومعناه ان وجوههم عريضة كما في الرواية الاخري، ووجناتهم ناتءة كالترس المطرقة، وقوله "حتي تقاتلوا خوزا" قال في "النهاية" (¬) بالخاء المعجمة والزاي: جبل معروف وهو من بلاد الاهواز، من عراق العجم، بحيث قيل انه صنف منهم وكرمان صنف في العجم، قال السخاوي: وهي بلدة معمورة من بلاد العجم بين خراسان وبحر الهند، ويروي خوراء بالراء المهملة وهو من ارض فارس، وصوبه الدارقطني. والله اعلم.
 ولما خرج التتار خربوا البلاد، وابادوا العباد، واظهروا الفساد. قال السبكي في "طبقاته" (¬): لم يكن منذ خلق الله الدنيا فتنة اكبر من فتنة التتار، فانهم خربوا المساجد، وحرقوا المصاحف والكتب، وقتلوا الرجال وسبوا النساء وبقروا بطون النساء. فاخرجوا اولادهن، وقتلوهم.
 قال السخاوي: ولم تزل بقاياهم يخرجون الي ان كان اخرهم   تيمور الاعرج، فطرق الديار الشامية وعاث فيها وحرق دمشق، حتي جعلها خاوية علي عروشها ودخل الروم والهند وما بين ذلك، وطالت مدته الي ان مات وتفرق بنوه في البلاد.
 قال في "الاشاعة" (¬): وظهر بذلك مصداق قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان اول من يسلب امتي ملكها بنو قنطورا" (¬).
 قال السخاوي: وقنطورا بالمد والقصر: قيل كانت جارية لابراهيم الخليل عليه السلام، فولدت له اولادا فانتشر منهم الترك حكاه ابن الاثير (¬)، وجزم به في القاموس. والله الموفق.
 ومن علامات الساعة نار الحجاز التي اضاءت اعناق الابل ببصري، كما اخبر به  صلي الله عليه وسلم .
 روي البخاري في صحيحه والحاكم في المستدرك، عن ابي هريرة مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز، تضء اعناق الابل ببصري" (¬).
 واخرج الامام احمد، وابن ابي شيبة والحاكم وصححه عن ابي ذر مرفوعا: "ليت شعري متي تخرج نار من جبل وراق، تضء لها اعناق البخت ببصري كضوء النهار؟ " (¬).



 قال نور الدين السيد علي السمهودي، في "تاريخ المدينة" (¬): وقد ظهرت هذه النار بالمدينة واشتهرت اشتهارا بلغ التواتر، وتقدمها زلازل مهولة، واشفق اهل المدينة منها غاية الاشفاق، والتجءوا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، وكان ابتداء الزلزلة بالمدينة، مستهل جمادي الاخرة، اخر جمادي الاولي سنة اربع وخمسين وستماءة اي: فيكون قبل قتل المستعصم (¬) وخراب بغداد بسنتين، قال لكنها كانت خفيفة واشتدت يوم الثلاثاء وظهرت ظهورا عظيما، ثم انه لما كانت ليلة الاربعاء ثالث الشهر او رابعه، في الثلث الاخر منها حدثت زلزلة عظيمة، انزعجت القلوب لهيبتها، واستمرت بقية الليل الي يوم الجمعة، ولها دوي اعظم من الرعد، فتموجت الارض وتحركت الجدران، حتي وقع في يوم واحد دون ليله ثماني عشرة حركة فاسكنت ضحي يوم الجمعة.
 ولما كان نصف النهار ظهرت تلك النار، فثار من محل ظهورها دخان متراكم غشي الافق سواده فلما تراكمت الظلمات، واقبل الليل سطع شعاع النار، وظهرت بقريظة بطرف الحرة، تري تلك النار علي هيءة البلد العظيم، عليها سور محيط علي شراريف وابراج، ومنابر   ورجال، يقودونها لا تمر بجبل الا دكته.
 ويخرج من ذلك مثل النهر احمر وازرق، له دوي كدوي الرعد ياخذ الصخور من بين يديه، وينتهي الي محط الركب العراقي، واجتمع من ذلك ردم كالجبل العظيم، فانتهت النار الي قرب المدينة، ومع ذلك كان ياتي المدينة نسيم بارد.
 قال في "الاشاعة" (¬): وشوهد لهذه النار غليان، كغليان البحر، قال القاضي سنان فطلعت الي الامير وكان عز الدين منيف (¬)، فقلت له: قد احاط بنا العذاب فارجع الي الله تعالي فاعتق كل مماليكه، ورد علي الناس مظالمهم، وابطل المكس، ثم هبط الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فبات في المسجد ليلة السبت، معه جميع اهل المدينة حتي النساء والصغار، وباتوا يتضرعون ويبكون، وكشفوا رءوسهم واعترفوا بذنبوهم، واستجاروا بنبيهم (¬)، فصرف الله تلك النار عنهم، ذات الشمال فسارت من مخرجها ببحر عظيم من النار، واستمرت مدة ثلاثة اشهر. قال المطرزي: كانت تذيب الحجر، ولا تحرق الشجر، وهذا من العجاءب.
 وذكر القسطلاني: ان هذه النار لم تزل مارة علي سبيلها حتي اتصلت بالحرة، ووادي الشظاة، وهي تسحق ما والاها وتذيب ما   لاقاها من الشجر الاخضر والحصي من قوة الحر، وان طرفها الشرقي اخذ بين الجبال، فحالت دونها فوقفت وان طرفها الغربي وهو الذي يلي الحرم، اتصل بجبل يقال له وعيرة علي قرب من شرقي احد، ومضت في الشظاة التي في طرفه فطفءت قال: واخبرني من اعتمد عليه انه عاين حجرا ضخما من حجارة الحرة، كان بعضه خارجا عن حد الحرم فعلقت بما خرج منه، فلما وصلت الي ما دخل منه في الحرم طفءت وخمدت، قال: فهذا اولي بالاعتماد من كلام المطرزي: انها كانت تحرق الحجر دون الشجر وان رجلا مد اليها نبلا فاحرقت النصل، ولم تحرق الخشب فان المطرزي لم يدرك هذه النار.
 قال المءرخون: واستمرت هذه النار مدة ظهورها تاكل الحجارة والجبال، وتسير سيرا ذريعا في واد يكون مقداره اربعة فراسخ، وعرضه اربعة اميال، وعمقه قامتان ونصف، وهي تجري علي وجه الارض فيذوب الصخر حتي يبقي مثل الماء، فاذا جمد اسود بعد ان كان احمر ولم يزل يجتمع من هذه النار [الحجارة] (¬) الذاءبة في اخر الوادي، عند منتهي الحرة حتي قطعت في وسط وادي الشظاة، الي جهة جبل وعيرة، فسدت الوادي المذكور بسد عظيم، من الحجر المسبوك اعظم من سد ذي القرنين.
 قال العماد بن كثير (¬): اخبرني القاضي صدر الدين الحنفي قال: اخبرني والدي صفي الدين مدرس مدرسة بصري: انه اخبره   غير واحد من الاعراب كان بحاضرة بلد بصري: انهم راوا صفحات اعناق ابلهم في ضوء تلك النار، مصداق قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء اعناق الابل ببصري" (¬).
 قال في "الاشاعة" (¬): وقد كان اقبال هذه النار من جهة مشرق المدينة في جهة طريق السوارقية، وهناك حبس سيل فانه بين حرة بني سليم والسوارقية، اي: مصداقا لقوله  صلي الله عليه وسلم ، فيما رواه الامام احمد وابو يعلي "يوشك نار تخرج من حبس سيل تسير سير بطيءة الابل تسير النهار وتقيم الليل" (¬). والله اعلم.
 ومنها ظهور الرفض واستبداد الرافضة بالملك، واظهار الطعن واللعن علي جناب الصحابة الكرام رضوان الله عليهم، وهذا من اعظم الفتن واقبح المحن وموت السنن .
 وقد اخرج الامام احمد، وابو يعلي والطبراني عن ابن عباس  رضي الله عنهما ، مرفوعا: "يكون في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة، يرفضون الاسلام فاذا رايتموهم فاقتلوهم، فانهم مشركون" (¬)، ولفظ الطبراني باسناد حسن عنه: كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنده علي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "سيكون في امتي قوم ينتحلون   حب اهل البيت، لهم نبز (¬) يسمون الرافضة فاقتلوهم فانهم مشركون" (¬)، وقال الامام علي كرم الله وجهه: "يهلك فينا اهل البيت فريقان، محب مفرط وباهت مفتر" وفي لفظ: "يهلك في رجلان محب مفرط يقرظني بما ليس في، ومبغض مفرط يحمل شناني علي ان يبهتني" (¬) رواه الامام احمد في مسنده، ورواه خشيش وابن ابي عاصم والاصبهاني عنه كرم الله وجهه.
 وصح: "ان من اشراط الساعة ان يلعن اخر هذه الامة اولها" (¬).
 ومنها: خروج دجالين كذابين كلهم يدعي انه نبي كما اخبر به  صلي الله عليه وسلم ، فيما رواه ابو داود، والترمذي وصححه وابن حبان، وهو طرف من حديث اخرجه مسلم عن ثوبان: انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "سيكون في امتي كذابون كلهم يزعم انه نبي، وانا خاتم النبيين لا نبي بعدي" (¬).
 وفي رواية عند البخاري "لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان، دعواهما واحدة، وحتي يبعث دجالون قريب من ثلاثين، كلهم يزعم انه رسول الله" (¬). وفي حديث ابن الزبير "ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا، منهم الاسود العنسي صاحب صنعاء، وصاحب   اليمامة يعني مسيلمة" (¬)، اي وقد خرج غيرهما من الدجالين كابن صياد، ان قلنا انه ليس هو المسيح الدجال كما سنظهره بعد.
 وخرج في زمن ابي بكر طليحة بن خويلد فادعي النبوة ثم تاب ورجع الي الاسلام، كذا في فتح الباري للحافظ ابن حجر (¬) لكن: عند ابن عساكر انه خرج في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فوجه اليه ضرار بن الازور فشجوا طليحة واخافوه ثم جاءهم موت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فارفض الناس الي طليحة، واستطار امره اي: ثم اسلم كما بينته في كتابي "تحبير الوفاء في سيرة المصطفي"، تبعا لابن الجوزي فعلي هذا: يكون نسبة خروجه الي زمن ابي بكر لاستطارة امره فيه، وتمام ظهوره، والله الموفق.
 وتنبات ايضا سجاح، فتزوجها مسيلمة بعد ان تجهزت لقتاله، فصنع لها مكيدة ودعاها الي الدخول عليه وامر اعوانه ان يكثروا من ادعاق البخور، والرواءح النفيسة لعلمه ان النساء متي ما شمت الراءحة الطيبة هاجت، فلما دخلت عليه لاجل الصلح، وشمت تلك الرواءح الطيبة، هاجت شهوتها فدعاها للزواج فاجابت، فامهرها ان وضع عن قومها الصلاة، فقال شاعرهم:
 اضحت نبيتنا يطاف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا   ثم بعد قتل مسيلمة رجعت الي الله، واسلمت فسبحان من يقبل التوبة عن عباده، ويعفو عن السيءات.
 وخرج المختار في زمن ابن الزبير، فانه كان يدعي انه يوحي اليه وكان يكتب في مكاتيبه: من مختار رسول الله، فجهز له عبد الله بن الزبير اخاه مصعبا، فقتله.
 وخرج المتنبي الشاعر المشهور الذي طار شعره في الافاق، ثم تاب ورجع الي الله. وخرج جماعة في زمن دولة بني العباس، منهم: بهبود اللعين، لعنه الله خرج في خلافة المعتمد، فان بهبود اللعين افسد في العراق، واهان ال الرسول.
 وفي خلافة المكتفي خرج "يحيي بن زكرويه القرمطي"، ثم بعده اخوه الحسين، وظهرت شامة في وجهه، فزعم انها ايته وجاءه ابن عمه عيسي بن مهرويه، وزعم ان لقبه المدثر، وانه المعني في السورة، ولقب غلاما له "المطوق بالنور"، وظهر علي الشام، وعاث ودعي له علي المنابر، ثم قتل.
 وخرج في خلافة المقتدر "ابو طاهر القرمطي"، الذي قلع الحجر الاسود، وكان يقول:
 انا الله والله انا ... يخلق الخلق ويحييهم انا
 وفي خلافة الراضي ظهر [محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي العزاقر] (¬)، وقد شاع انه يدعي الالوهية، وانه   يحيي الموتي فقتل وصلب، وقتل معه جماعة من اصحابه.
 وظهر في خلافة المطيع قوم من التناسخية، فيهم شاب يزعم ان روح علي انتقلت اليه، وامراته تزعم ان روح فاطمة انتقلت اليها، واخر يدعي انه جبريل، فضربوا فزعموا انهم من اهل البيت، فامر معز الدولة باطلاقهم.
 وفي خلافة المستظهر سنة تسع وتسعين واربعماءة ظهر رجل بنواحي نهاوند، فادعي النبوة، وتبعه خلق فاخذ وقتل.
 وخرج جماعة بالمغرب من الرجال والنساء فمنهم رجل تسمي ب"لا" وحرف الحديث المشهور: "لا نبي بعدي"، وجعله اخبارا منه  صلي الله عليه وسلم  بانه "لا" اي مسمي هذا الاسم نبي بعده، ويقول ان "لا" في الحديث مبتدا ونبي خبره، وامراته ادعت النبوة، فذكروا لها الحديث فقالت: انما قال لا نبي بعدي، ولم يقل لا نبية.
 والحاصل: انه ظهر جماعة ممن اخبر عنهم المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، واما مطلق الكذابين، لا يكادون يحصون ان يدخلوا تحت حصر، ومن هذا القسم من يدعي انه مهدي، وهءلاء ايضا كثيرون.
 قال في الاشاعة (¬): ان رجلا في زمانه كان اسمه عبد الله، واسم ابن له محمد، ولقبه مهديا فادعي ان ابنه المهدي المنتظر، فاتبعه اجلاف الاكراد وسفهاءهم وعوامهم، فاستولي علي بعض القلاع ثم ركب عليه عامل "الموصل" فقتل منهم جماعة، وهرب ابنه الي بعض   النواحي، وحبس هو فادعي ان ابنه قد غاب وانها الغيبة الاولي له، فان للمهدي غيبتين، كما في بعض الروايات كما ياتي ثم اخذوا ابنه ايضا، وارسلوا بهما الي تنور.
 قلت: وفي زماننا هذا في اخر سنة سبع وثلاثين بعد الماءة والالف جاء رجل من نواحي البصرة الي دمشق المحروسة يزعم انه من اهل البيت، واظهر انه من السواح، وانه من اشياخ طريقة الصوفية فاجتمع عليه بعض الناس واخذوا عليه الطريقة الصوفية، فلما تمكن منهم واستمال قلوبهم، اظهر لهم انه نبي، وان محمدا كان جبارا، وطعن في رسالته  صلي الله عليه وسلم ، وانه هو الرسول بحق، فظهر هذا القول من فلتات السنة من دخل في طريقته، لقلة علمه وعقله واظهره لبعض اصدقاءه، فقال لمريده: ينبغي ان تجمعني بهذا لعل الله ينفعني به، فاجتمع به واظهر له انه من اتباعه، فحينءذ اظهر له هذا القول الفاسد، فاخبر به الناس فاجتمعوا لاجل قتله، فعلم بذلك وهرب تحت الليل لعنه الله وقد رايته بعيني راسي "وكان هذا اللعين اسمر طوالا حلو المنظر، طويل القامة، حسن العينين، مربي شعره وكان يظهر التذلل والخشوع، حتي اذا تكلم تري في كلامه اثر الخوف اجتمعت به وتكلمت معه، واستفتاني بعض احكام وسالنا عن مساءل ولم ار فيه قابلا لاني تفرست في ان تذلله نفاق فوافق ما في نفسي وزعم ان اسمه السيد محمد وذكر من كان يجتمع به في خلواته انه كان يقذف سيدتنا عاءشة، ويتكلم كلاما قبيحا فلعنة الله عليه؛ ان كان صدر منه مثل ما بلغنا عنه، وقد اخبرنا شيخنا الشيخ اسماعيل   العجلوني (¬) ان رجلا شهد عليه انه يتكلم بكلام قبيح انف من ذكره في هذا الكتاب، فنعوذ بالله من مكره والله اعلم.
 ومنها فتح بيت المقدس، ففي الحديث "اعدد بين يدي الساعة ستا موتي، وفتح بيت المقدس" (¬)، وقد فتح مرتين: مرة زمن عمر  رضي الله عنه ، ومرة زمن الاكراد الايوبيه، فتحه السلطان صلاح الدين رحمه الله، وفي تاريخ الحنبلي: ان بيت المقدس تغلب عليه الافرنج بعد الملك صلاح الدين مدة يسيرة، وكان فتوحه علي يد الملك الناصر، فيكون فتح ثلاث مرات.
 ومنها زوال ملك العرب، فعن طلحة بن مالك "من اقتراب الساعة هلاك العرب اي زوال ملكهم" رواه الترمذي (¬).
 ومنها كثرة المال، وقد اخرج الشيخان عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، "لا تقوم الساعة حتي يكثر المال فيكم فيفيض، حتي يهم رب المال من يقبل صدقته، وحتي يعرضه، فيقول الذي يعرضه عليه: لا ارب" (¬) اي: لا حاجة لي فيه قال في "الاشاعة" (¬): وهذا وقع في زمن عثمان  رضي الله عنه ، وكثرت الفتوح حين اقتسموا اموال الفرس والروم، ووقع في زمن عمر بن عبد العزيز: ان الرجل كان يعرض ماله للصدقة فلا يجد من يقبل صدقته، وسيقع ذلك في زمن المهدي وعيسي، والله اعلم.



 ومنها ان تزول الجبال عن اماكنها اخرج الطبراني عن سمرة  رضي الله عنه : "لا تقوم الساعة حتي تزول الجبال عن اماكنها".
 ونقل الجلال السيوطي، في "تاريخ الخلفاء" (¬): ان في سنة اثنين واربعين بعد الماءتين، في خلافة المتوكل، سار جبل باليمن عليه مزارع لاهله، حتي اتي مزارع اخرين، وفي سنة ثلاثماءة في خلافة المقتدر، سار جبل بالدينور في الارض، وخرج من تحته ماء كثير غرق القري. ومنها فقدان الصحابة رضوان الله عليهم. ففي الحديث "لا تقوم الساعة حتي يلتمس الرجل من اصحابي، كما تلتمس الضالة، فلا يوجد". رواه الامام احمد عن علي مرفوعا (¬).
 ومنها وقوع ثلاث خسوفات:
 اخرج الطبراني عن ام سلمة  رضي الله عنها ، "سيكون بعدي خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب وخسف في جزيرة العرب" قيل: تخسف الارض وفيهم الصالحون قال: "نعم اذا اكثر اهلها الخبث" (¬) وفي حديث حذيفة بن اسيد اطلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن نتذاكر الساعة فقال: "انها لن تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات"، فذكر منها ثلاثة (¬) خسوف خسفا بالمشرق وخسفا بالمغرب، وخسفا بجزيرة العرب.



 رواه الستة الا البخاري (¬).
 وقد وقعت الخسوفات الثلاثة: فوقع في سنة ثمان وماءتين انه خسف بثلاث عشرة قرية بالمغرب، وفي خلافة المطيع سنة ست واربعين وثلثماءة، وقع بالري ونواحيها زلازل عظيمة، وخسف ببلد طالقات، ولم يفلت من اهلها الا ثلاثين نفسا وخسف بماءة وخمسين قرية من قري الري، واتصل الامر الي حلوان فخسف باكثرها، وقذفت الارض عظام الموتي، وتفجرت منها المياه، وتقطعت بالري جبال وعلقت قرية بين السماء والارض بمن فيها، نصف نهار ثم خسف بها، وتخرقت الارض خروقا عظيمة، وخرج منها مياه منتنة، ودخان عظيم كذا نقله الجلال السيوطي عن الحافظ ابن الجوزي، وناهيك بهما علما وثقة وحفظا وفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة، خسف بقرية من اعمال بصري، وفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، خسف ببلد بحيرة وصار مكان البلد ماء اسود قاله في "الاشاعة" قال وخسف في زماننا بعدة قري، ناحية اذربيجان وغيرها من ديار العجم.

  AUTO ومنها كثرة الزلازل.

 ففي البخاري وابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، "لا تقوم   الساعة حتي يقبض العلم وتكثر الزلازل، ويتقارب الزمان، وتظهر الفتن ويكثر الهرج"، وهو القتل (¬).
 وقد وقع اول خلافة المتوكل سنة اثنين وثلاثين وماءتين زلزلة مهولة بدمشق، سقطت منها دور وهلك تحتها خلق كثير، وامتدت الي انطاكية فهدمتها، والي الجزيرة فاحرقتها، والي الموصل فيقال: هلك من اهلها خمسون الفا، وقد زلزلت زلازل كثيرة جدا، فلا نطيل بذكرها.
 ومنها المسخ والقذف ففي حديث عند الامام احمد ومسلم والحاكم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  مرفوعا: "يكون في امتي خسف ومسخ وقذف" (¬).



 وعند ابن ماجه عن ابن مسعود  رضي الله عنه : "بين يدي الساعة مسخ وخسف وقذف" (¬) وعند الترمذي عن عاءشة  رضي الله عنها ، مرفوعا "يكون في اخر هذه الامة خسف ومسخ وقذف" قيل يا رسول الله: انهلك وفينا الصالحون؟ قال: "نعم اذا كثر الخبث" (¬).
 وقد قدمنا الكلام علي وقوع الخسف، واما المسخ فقد وقع لاشخاص منهم ما نقله في "الاشاعة" (¬) قال قد صح عن غير واحد ان في زمن فاطمية مصر كانوا يجتمعون بالمدينة يوم عاشوراء في قبة العباس: يعني الارفاض، فيسبون الشيخين رضوان الله عليهما، ويسبون الصحابة  رضي الله عنهم  اجمعين فجاء رجل فقال: من يطعمني في محبة ابي بكر فخرج اليه شيخ، واشار اليه ان اتبعني، فاخذه الي بيته وقطع لسانه، ووضعه في يده وقال: هذه بمحبة ابي بكر، فذهب الرجل الي المسجد وسلم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعلي الشيخين رضوان الله عليهما، ورجع ولسانه في يده، فقعد حزينا عند باب المسجد وغلبه النوم، فراي النبي  صلي الله عليه وسلم  في منامه، ومعه ابو بكر    رضي الله عنه ، فقال لابي بكر  رضي الله عنه : هذا الرجل قطع لسانه في محبتك فرد عليه لسانه، فاخرج اللسان من يده ووضعه في محله، فانتبه فاذا لسانه كما كان قبل القطع، واحسن فلم يخبر بذلك احدا، ورجع الي بلاده فلما كان العام القابل، رجع الي المدينة، دخل القبة (¬) يوم عاشوراء طلب شيءا بمحبة ابي بكر، فخرج اليه شاب وقال اتبعني فتبعه، فادخله الدار التي قطع فيها لسانه فاكرمه الشاب، فقال الرجل اني اتعجب من هذا البيت، لقيت فيه العام الماضي مصيبة ومهانة، وهذه السنة لقيت ما اري من الاكرام فقال الشاب: كيف القصة؟ فاخبره بالقصة فانكب علي يده ورجليه وقال: ذلك ابي وقد مسخه الله قردا وكشف عن ستارة فاراه قردا مربوطا واحسن الي الرجل، وتاب عن مذهبه وقال: اكتم علي امر والدي (¬).
 وقد ذكر هذه القصة ابن حجر في "الزواجر" (¬) بنحو هذا اللفظ، وذكرها السمهودي والقسطلاني في "المواهب"، وابن حجر ايضا في "الصواعق" وفي "الزواجر" (¬): انه كان بحلب رجل يسب الشيخين، فلما مات نبش قبره شباب ليفعلوا معه امرا، فوجدوه خنزيرا فاحرقوه.



 وذكر السيوطي في "تاريخ الخلفاء" (¬): ان في سنة اثنين وثمانين وسبعماءة في خلافة المتوكل سادس الخلفاء العباسيين الذين كانوا بمصر، ورد كتاب من حلب يتضمن ان اماما قام يصلي وان شخصا عبث به في صلاته، فلم يقطع الامام الصلاة، حتي فرغ وحين سلم انقلب وجه العابث وجه خنزير، وهرب الي غابة هناك.
 واما القذف فالمراد به الرجم، نقل السيوطي في "تاريخ الخلفاء" (¬) ان في سنة خمس وثمانين وماءتين مطرت قرية بالبصرة حجارة سوداء وبيضاء ووقع برد، وزن البردة ماءة وخمسون درهما.
 وفي سنة اثنين وماءتين رجمت قرية السويدي بالحجارة، ووزن حجر من الاحجار، فكان عشرة ارطال، وفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة، في خلافة المقتدي، جاءت ريح سوداء ببغداد واشتد الرعد والبرق وسقط رمل وتراب كالمطر، وفي سنة نيف وستين بعد الالف، مطرت حجارة سود كبيرة عريضة قدر بيض الدجاج واكبر في الصيف والسماء مصحية ببلاد الاكراد، بين هيزا وكفرا، وكان يسمع لها حس من مسافة يوم. ذكره في "الاشاعة" (¬).
 تنبيه: ورد عنه  صلي الله عليه وسلم ، الايات بعد الماءتين، فيحتمل بعد الماءتين من الهجرة ويحتمل بعد الماءتين بعد الالف، ويءيد الاول ان جل الايات التي ذكرناها، وقع بعد الماءتين وان حمل علي الثاني فالمراد امهاتها كما ياتي، وقد اضربنا من هذا الباب عن اشياء كثيرة خوف   الملال. وضيق الحال فنسال الله التوفيق وحسن الختام، والحشر مع خير فريق ببركة محمد عليه الصلاة والسلام (¬).



  CHECK الباب الثاني في الامارات المتوسطة التي ظهرت ولم تنقض، بل تتزايد وهي كثيرة جدا

 الباب الثاني في الامارات المتوسطة التي ظهرت ولم تنقض (¬)، بل تتزايد وهي كثيرة جدا
 منها قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع" (¬) رواه الامام احمد والترمذي، والضياء عن حذيفة وابن مردوية عن علي و"اللكع" (¬): العبد والاحمق واللءيم، والمعني: لا تقوم الساعة حتي يكون اللءام والحمقاء ونحوهم رءساء الناس،   وقد ولع اهل الادب في هذا المعني؛ لان الدهر فوق نبال الحرمان لذوي الفطانة والرجحان، فمن ذلك قول بعضهم وقد احسن للغاية:
 اري حمرا تروي وتاكل ما تهوي ... واسدا جياعا تظما الدهر لا تروي
 واشراف قوم لا ينالون قوتهم ... وقوما لءاما ياكلوا المن والسلوي
 قضاء لجبار السموات سابق ... وليس علي رد القضا احد يقوي
 ومن عرف الدهر الخءون وعدله ... فيصبر في البلوي، ولم يظهر الشكوي
 وايقن ان الرزق لابد ان يجء ... لميقاته فليصحب البر والتقوي
 وقال الاخر:
 لا خير في دهر تعز لءامه ... وبعكس ذي الاشياء تهان كرامه
 وابن السفاهة ان تولي رتبة ... بين الملا زاد الكلام كلامه
 وهذا باب واسع جدا ومن ذلك اي من الامارات قوله  صلي الله عليه وسلم : "ياتي علي الناس زمان الصابر علي دينه كالقابض علي الجمر" (¬) رواه   الترمذي عن انس (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يتباهي الناس في المساجد" رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجة وابن حبان، عن انس  رضي الله عنه  (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "يكون في اخر الزمان عباد جهال وقراء فسقه" (¬) وفي لفظ فساق رواه ابو نعيم والحاكم عن انس.



 ومنها ان يري الهلال ساعة يطلع فيقال: "لليلتين لانتفاخه وكبره" (¬) روي معناه الطبراني عن ابن مسعود. وفي لفظ "من اشراط الساعة انتفاخ الاهلة" بالخاء المعجمة اي عظمها يقال: رجل منتفخ ومنفوخ اي سمين وروي بالجيم من انتفج جنبا البعير اذا ارتفعا وعظما خلقة يقال نفجت الشء فانتفج اي رفعته وعظمته.
 ومنها: اتخاذ المساجد طرقا (¬).
 ومنها ما اخرجه ابو نعيم في "الحلية" عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا: "من اقتراب الساعة اثنان وسبعون خصلة، اذا رايتم الناس اماتوا الصلاة واضاعوا الامانة واكلوا الربا، واستحلوا الكذب، واستخفوا بالدماء، واستعلوا البناء وباعوا الدين بالدنيا، وتقطعت الارحام، ويكون الحكم ضعفا، والكذب صدقا، والحرير لباسا، وظهر الجور، وكثر الطلاق، وموت الفجاة، واءتمن الخاءن، وخون الامين وصدق الكاذب، وكذب الصادق، وكثر القذف، وكان المطر قيظا (اي في الصيف فلا يفيد شيءا) والولد غيظا (اي يغيظ والديه بعقوقه)، وفاض اللءام فيضا، (اي: كثروا) وغاظ الكرام غيظا (اي: نقصوا)، وكان الامراء والوزراء والامناء خونة، والعرفاء ظلمة، والقراء فسقه اذا لبسوا مسوك (اي: جلود) الضان قلوبهم انتن من   الجيفة، وامر من الصبر، يغشيهم الله فتنة يتهاوكون فيها (اي: يتساقطون فيها) تهاوك اليهود والظلمة، وتظهر الصفراء (يعني: الدنانير)، وتطلب البيضاء، (يعني: الفضة) وتكثر الخطباء (اي: فلا يخطبون حينءذ لله، ولا للاستحقاق وانما يشترون وظيفة الخطابة، فيكثر الراغبون في ذلك)، ويقل الامر بالمعروف، وحليت المصاحف، وصورت المساجد، وطولت المنابر، وخربت القلوب، وشربت الخمور، وعطلت الحدود، وولدت الامة ربتها وتري (¬) الحفاة العراة صاروا ملوكا، وشاركت المراة زوجها في التجارة، وتشبه الرجال بالنساء والنساء بالرجال، وحلف بغير الله، وشهد المرء من غير ان يستشهد، وسلم للمعرفة اي ما ابتداه بالسلام الا لمعرفته له، وتفقه لغير الله، وطلبت الدنيا بعمل الاخرة، واتخذ المغنم دولا، (وهو بضم الدال وفتح الواو يجمع علي دولة بالضم ما يتداول من المال، فيكون لقوم دون اخرين ومعناه: اذا اختص الاغنياء وارباب المناصب باموال الفء (¬)، ومنعوها مستحقيها كما في النهاية. والله اعلم) والامانة مغنما، (يعني الوديعة)، والزكاة مغرما، وكان زعيم القوم (اي ضمينهم) ارذلهم، وعق اباه الرجل، وجفا امه وبر صديقه، واطاع امراته، وعلت اصوات الفسقة في المساجد، واتخذت القينات (جمع قينة، وهي المغنية) والمعازف، (وهي: الات اللهو) وشربت الخمور في   الطرق، واتخذ الظلم فخرا وبيع الحكم، وكثرت الشرط واتخذ القران مزامير، وجلود السباع صفافا، بان يجعل علي السروج كما يفعله وزراء زماننا، ولعن اخر هذه الامة اولها، فليرتقبوا عند ذلك ريحا حمرا، وخسفا ومسخا وقذفا وايات (¬).
 ومنها ما رواه الامام احمد، وعبد بن حميد، وابن ابي حاتم عن سلمان موقوفا والحسن بن سفيان وابن عساكر مرفوعا "اذا ظهر القول وخزن العمل، واءتلفت الالسن واختلفت القلوب، وقطع كل ذي رحم رحمه، فعند ذلك لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم" (¬).
 ومنها ما اخرجه ابو الشيخ وعويس والديلمي عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من اقتراب الساعة اذا رايتم الناس اضاعوا الصلاة، واضاعوا الامانة واستحلوا الكباءر، واكلوا الربا واكلوا الرشا وشيدوا: (اي طولوا ورفعوا البناء ويحتمل ان يراد جصصوها، وعملوها بالشيد)، واتبعوا الهوي، وباعوا الدين بالدنيا، واتخذوا القران مزامير، واتخذوا جلود السباع صفافا، والمساجد طرقا، والحرير لباسا، واكثروا الجور وفشا الزنا، وتهاونوا بالطلاق،   واءتمن الخاءن وخون الامين، وصار المطر قيظا، والولد غيظا، وامراء فجرة، ووزراء كذبة، وامناء خونة، وعرفاء ظلمة، وقلت العلماء وكثرت القراء وقلت الفقهاء وحليت المصاحف وزخرفت المساجد، وطولت المنابر، وفسدت القلوب، واتخذ القينات والمعازف، وشربت الخمور، وعطلت الحدود، ونقصت الشهور، (اي بالصاد المهملة بان يكون اكثرها ناقصات) ونقضت المواثيق، (بالضاد المعجمة والمواثيق جمع ميثاق وهو العهد، ونقضها عدم الوفاء بها)، وشاركت المراة زوجها في التجاوة، وركب النساء البراذين: (جمع برذون بكسر الموحدة وسكون الراء وفتح المعجمة فواو ساكنة فنون الدابة من الخيل، والمعني ركبت النساء الخيل كما في بعض الروايات السروج)، وتشبهت النساء بالرجال والرجال بالنساء، ويحلف بغير الله، ويشهد الرجل من غير ان يستشهد، وكانت الزكاة مغرما، والامانة مغنما، واطاع الرجل امراته وعق امه، وقرب صديقه واقصي اي (ابعد اباه)، وصارت الامارات مواريث، وسب اخر هذه الامة اولها، واكرم الرجل اتقاء شره، وكثرت الشرط، وصعد الجةال المنابر، ولبس الرجل التيجان، وضيقت الطرقات، وشيد البناء واستغني الرجال بالرجال، والنساء بالنساء، وكثرت خطباء منابركم، وركن علماءكم الي ولاتكم، فاحلوا لهم الحرام، وحرموا عليهم الحلال، وافتوهم بما يشتهون، وتعلم علماءكم ليجلبوا دنانيركم، ودواهمكم واتخذتم القران   تجارة، (اي: اخذتم اجره علي قراءته) (¬)، وضيعتم حق الله في اموالكم، وصارت اموالكم عند شراركم، وقطعتم ارحامكم، وشربتم الخمور في ناديكم، ولعبتم الميسر اي بالقمار، ومنه: "الشطرنج ميسر العجم"، وعرضتم بالكبر (بفتحتين الطبل)، والمعزفة والمزامير، ومنعتم محاويجكم زكاتكم، ورايتموها مغرما، وقتل البرء ليغيظ العامة (اي: قتل الذي لا قود عليه ليغيظ اقاربه ويترك القاتل، فهو جمع بين قبحين: قتل من لا قود عليه، وترك من عليه القود، فيفعلون ما نهوا عنه (¬)، ويتركون ما امروا به)، واختلفت اهواءكم، وصار العطاء في العبيد والسقاط، وطفف المكاييل والموازين، ووليت اموركم   السفهاء" (¬).
 ومنها: "اذا وسد الامر وفي لفظ: اسند الامر الي غير اهله فانتظروا الساعة" رواه البخاري (¬)، ولا شك ان هذا من اقتراب الساعة، وما احسن قول القاءل:
 يا دهرا عملت فينا اذاكا (¬) ... ووليتنا بعد وجه قفاكا
 عليت الشرار علينا رءوسا ... واجلست سفلتنا مستواكا
 فيا دهر ان كنت عاديتنا ... فها قد صنعت بنا ما كفاكا
 ومنها: ان الشيطان يتمثل في صورة الرجل، فياتي القوم فيحدثهم بالحديث من الكذب، فيتفرقون فيقول الرجل منهم: سمعت رجلا اعرف وجهه ولا ادري ما اسمه يحدث. رواه مسلم في مقدمة صحيحه (¬)، عن ابن مسعود.
 واخرج ايضا عن ابن عمر  رضي الله عنهما ، ان في البحر شياطين مسجونة اوثقها سليمان، يوشك ان تخرج فتقرا علي الناس قرانا (¬).



 ومنها: ما اخرجه الامام احمد والحاكم وابن ماجة (¬) عن انس
  رضي الله عنه ، "اذا كانت الفاحشة في كباركم، والملك في صغاركم،
 والعلم في رذالكم والمداهنة في خياركم"، يعني: فتقرب اقامة الساعة.
 وفي اثناء حديث عمر  رضي الله عنه ، عند مسلم في قصة جبريل عليه السلام قال: فاخبرني عن الساعة؟ قال  صلي الله عليه وسلم  "ما المسءول عنها باعلم من الساءل" قال: فاخبرني عن اماراتها قال: "ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء يتطالون في البنيان" الحديث (¬). قال الحافظ ابن رجب، في (شرح الاربعين النووية) (¬): يعني ان علم الخلق في وقت الساعة سواء قال: وهذا اشارة الي ان الله تعالي استاثر بعلمها، ولهذا في حديث ابي هريرة قال  صلي الله عليه وسلم : "في خمس لا يعلمهن الا الله ثم تلا {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [لقمان: ] (¬). وقال سبحانه وتعالي: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي} [الاعراف: ] وقال: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها () فيم انت من ذكراها () الي ربك منتهاها} [النازعات: : ] الي غير ذلك من الايات.



 وفي صحيح البخاري عن ابن عمر مرفوعا "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمها الا الله" ثم قرا هذه الاية: {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ] الاية (¬).
 وخرجه الامام احمد (¬) ولفظه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اوتيت مفاتيح كل شء الا الخمس" {ان الله عنده علم الساعة}.
 وخرج ايضا (¬) عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: اوتي نبيكم  صلي الله عليه وسلم  مفاتيح كل شء غير خمس {ان الله عنده علم الساعة} [لقمان: ] الاية.
 فبما ذكرنا علم ان علم الساعة كبقية الخمس، لم يطلع عليه احد الا الله سبحانه وتعالي، ليس الا والذي حملنا علي ذكر هذا هنا هو انا اجتمعنا ببعض من يظن به الفضل فزعم ان احاد الاولياء فضلا عن الانبياء اطلعه الله علي علم الساعة، كبقية الخمس فعارضته بالايات الصريحة، والاخبار الصحيحة، فكابر ولم يرعو، ولا جرم ان في زعمه مصادمة للكتاب والسنة، ولم نر احدا ممن يعتمد علي كلامه ذكر في شرح هذا الحديث ما ذكره هذا القاءل، بل ابن حجر الهيتمي (¬) نقل عبارة الحافظ ابن رجب ولم يذكر غيرها، ثم قال في اخرها ففيه انه ينبغي للمفتي والعالم وغيرهما اذا سءل عما لا يعلم ان   يقول: لا اعلم وان ذلك لا ينقصه، بل يستدل به علي ورعه وتقواه، وكذا ذكر تلميذ الطوفي في شرحه كهو، فلا ادري من اين هذا القاءل علم ان احاد الاولياء علم (¬) ذلك فلينتبه، والله الموفق.
 والحاصل ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، ذكر في الحديث علامتين الاولي: ان تلد الامة ربتها: اي سيدتها، وفي حديث ابي هريرة ربها قال الحافظ ابن رجب: وهذا اشارة الي فتح البلاد وكثرة جلب الرقيق، حتي تكثر السراري، ويكثر اولادهن، فتكون الامة رقيقة لسيدها، والاولاد منها بمنزلته، فان ولد السيد بمنزلته فيصير ولد الامة بمنزلة ربها ثم قال: وقد فسر قوله: "تلد الامة ربتها" بان يكثر جلب الرقيق؛ حتي تجلب البنت، فتعتق ثم تجلب الام فتشتريها البنت، وتستخدمها جاهلة بانها امها.
 قال: وقد وقع هذا في الاسلام وقيل معناه: ان الاماء يلدن الملوك، وقال وكيع يلد العجم العرب والعرب ملوك العجم، وارباب لهم. انتهي كلام الحافظ ابن رجب (¬).
 زاد ابن حجر او عقوق الاولاد لامهاتهم، فيعاملونهم معاملة السيد لامته من الاهانة، والسب قال: ويستانس له برواية ان تلد المراة ولم يذكر ابن حجر قول وكيع والله اعلم.



 الثانية: قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان تري الحفاة" الخ: المراد بالعالة الفقراء وقوله رعاء الشاء (¬) يتطاولون في البنيان. قال الحافظ ابن رجب: هكذا في حديث عمر والمراد: ان اسافل الناس يصيرون رءساءهم، وتكثر اموالهم حتي يتباهون بطول البنيان، وزخرفته واتقانه، واطال الحافظ في شرح الحديث والله الموفق.



  AUTO الباب الثالث في العلامات العظام، والامارات القريبة الجسام، التي تعقبها الساعة وفيه اثنا عشر فصلا.

  AUTO الفصل الاول: في المهدي وما يتعلق به

 وفيه ثلاث مقامات:

  AUTO المقام الاول: في اسمه ونسبه، ومولده ومبايعته، وهجرته وحليته وسيرته

 .
 اما اسمه: ففي اكثر الروايات انه محمد وفي بعضها انه احمد، واسم ابيه عبد الله، فقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يواطء اي: يوافق اسمه اسمي، واسم ابيه اسم ابي" (¬).
 قال في الاشاعة (¬): وتعسف بعض الشيعة فقال: ان هذا تحريف والصواب: انه اسم ابني بالنون، يعني: الحسن (¬) او ان المراد بابيه جده الحسين، والمراد باسمه كنيته، فان كنية الحسين ابو عبد الله فمعناه: ان كنية جده الحسين يوافق اسم والد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك لاعتقادهم انه محمد بن الحسن العسكري، وهو باطل لهذه التعسفات   والتكلفات، وايضا، فان محمد بن الحسن هذا قد مات، واخذ عمه جعفر ميراث ابيه الحسن، وايضا فان المهدي يبايع اربعين سنة او اقل وايضا فان مولد المهدي بالمدينة (بخلافه) (¬)، وايضا ففي رواية ابن المنادي ما يرد كلامهم، عن علي كرم الله وجهه، فيجء الله بالمهدي محمد بن عبد الله انتهي. ملخصا.
 قلت: ولا ريب في فساد ما قالوه، وبطلان ما انتحلوه، وزعمت الكيسانية ان المهدي هو محمد بن الحنفية، وانه حي مقيم بجبل رضوي، وانه بين اسدين يحفظانه، وعنده ثم عينان نضاختان، تجريان بماء وعسل، وانه يعود بعد الغيبة، ويملا الارض عدلا كما ملءت جورا، وانما عوقب بهذا الحبس لخروجه الي عبد الملك بن مروان، وقيل الي يزيد بن معاوية، وكان السيد الحميري علي هذا المذهب وهو القاءل:
 الا قل للوصي فدتك نفسي ... اطلت بذلك الجبل المقاما
 وهذا (القول) (¬) وشبهه من خرافات اهل الرفض والبدع، واذا تاملت مقالات اهل الزيغ الفيتها علي هذا النمط يضحك منها العاقل، ومن يضلل الله فما له من هاد، والله اعلم.
 واما لقبه: فالجابر؛ لانه يجبر قلوب امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، او لانه يجبر اي يقهر الجبارين والظالمين ويقصمهم.



 وكنيته: ابو عبد الله، واما نسبه فانه من اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم ان الروايات الكثيرة والاخبار الغزيرة ناطقة انه من ولد فاطمة البتول عليها السلام، وجاء في بعضها انه من ولد العباس، والاول اصح.
 قال ابن حجر في كتابه "القول المختصر": واما ما روي ان المهدي من ولد العباس عمي، فقال الدارقطني: حديث غريب تفرد به محمد بن الوليد، مولي بني هاشم قال: ولا ينافي خبر الرافعي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مرفوعا: "الا ابشرك يا عم ان من ذرتيك الاصفياء ومن عترتك الخلفاء، ومنك المهدي في اخر الزمان، به ينشر الله الهدي، ويطفء نيران الضلالة، ان الله فتح بنا هذا الامر، وبذريتك يختم" (¬).
 وخبر هيثم بن كلب وابن عساكر عن ابن عباس ورجاله ثقات، اللهم انصر العباس وولد العباس ثلاثا، يا عم اما علمت ان المهدي من ولدك؟ موفقا راضيا (¬)؟
 وخبر ابي نعيم في الحلية عن ابي هريرة: "الا ابشرك يا ابا الفضل، ان الله عز وجل افتتح بي هذا الامر وبذريتك يختم" (¬).
 وخبر الديلمي عن ام سلمة  رضي الله عنها  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "لن تزال الخلافة في ولد عمي وصنو ابي حتي يسلموها الي   الدجال" (¬).
 وخبر الخطيب عن ابن عباس، عن امه ام الفضل: "يا عباس انت عمي وصنو ابي وخير من اخلف بعدي من اهلي، اذا كانت سنة خمس وثلاثين وماءة فهي لك، ولولدك منهم السفاح ومنهم المنصور ومنهم المهدي" (¬).
 وخبر الخطيب وابن عساكر عن علي كرم الله وجهه: "يا عم الا اخبرك ان الله افتتح هذا الامر بي ويختمه بولدك" (¬).
 وهذه كلها (لا تنافي) (¬) انه من ذريته  صلي الله عليه وسلم ، من ولد الزهراء لان احاديثه اكثر واصح، بل قال بعض الاءمة الحفاظ ان كونه من ذريته  صلي الله عليه وسلم ، قد تواتر عنه ذلك قال ابن حجر: ويمكن الجمع بانه لا مانع من ان يكون من ذريته  صلي الله عليه وسلم ، وللعباس فيه ولادة من جهة ان (في امه) (¬) عباسية، والحاصل: ان للحسن فيه الولادة العظمي لان احاديث كونه من ذريته اكثر وللحسين فيه ولادة ايضا، وللعباس فيه   ولادة ايضا ولا مانع من اجتماع ولادات متعددات، في شخص واحد، من (جهة) (¬) مختلفة (¬). انتهي
 ومولد المهدي المدينة، رواه ابو نعيم (¬) عن علي كرم الله وجهه، وفي مرفوع عبد الله بن عمرو بن العاص،  رضي الله عنهما ، عند ابي نعيم وابي بكر بن المقري في "معجمه" (¬) يخرج المهدي من قرية يقال لها كرعة.
 واما مبايعته: فانه يبايع بمكة المشرفة بين الركن والمقام ليلة عاشوراء، كما ياتي ان شاء الله تعالي.
 واما مهاجرته فانه يهاجر الي بيت المقدس، وان المدينة تخرب بعد هجرته، وتصير ماوي للوحوش، فقد ورد [عن عمر] (¬): عمران بيت المقدس خراب يثرب (¬).
 واما حليته: فانه ادم اي: اسمر، ضرب من الرجال اي خفيف اللحم، ممشوق مستدق ربعة اي: لا بالطويل ولا بالقصير، اجلي الجبهة اي خفيف شعر النزعتين من الصدغين، والذي انحسر الشعر عن جبهته اقني الانف اي: طويله، مع دقة ارنبته، اشم اي رفيع العرنين، ازج اي حاجبيه، فيه تقويس مع طول في طرفه، وامتداده   ابلج اعين اكحل العينين، والاعين واسع العين، والكحل بفتحتين سواد في اجفان العين خلقة من غير اكتحال، براق الثنايا، اي: لثناياه بريق افرقهما، اي: ليست متلاصقة في خده الايمن، خال اسود يضء وجهه، كانه كوكب دري كث اللحية في كفه علامة ازيل الفخذين، اي: منفرج الفخذين، متباعدهما لونه لون عربي، وجسمه جسم اسراءيلي، في لسانه ثقل، واذا ابطا عليه ضرب فخذه الايسر بيده اليمني، ابن اربعين سنة، وفي رواية ما بين ثلاثين الي اربعين خاشع لله خشوع النسر بجناحيه، عليه عباءتان قطوانيتان (¬).
 قال في النهاية (¬): هي عباءة بيضاء قصيرة الخمل والنون زاءدة.

 واما سيرته: فانه يعمل بسنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا يوقظ ناءما، ويقاتل علي السنة لا يترك سنة الا اقامها ولا بدعة الا رفعها يقوم بالدين اخر الزمان، كما قام به النبي  صلي الله عليه وسلم  اوله يملك الدنيا كلها، كما ملك ذو القرنين، وسليمان يكسر الصليب، ويقتل الخنزير ويرد الي المسلمين الفتهم ونعمتهم، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، ويحثو المال حثوا، ولا يعده عدا يقسم المال صحاحا بالسوية، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض، والطير في الجو والوحش في القفر، والحيتان في البحر يملا قلوب امة محمد  صلي الله عليه وسلم  غني، حتي انه يامر مناديا ينادي الا من له حاجة في المال؟ فلا ياتيه الا رجل واحد، فيقول انا فيقول اءت السادن اي: الخازن فقل له: المهدي يامرك ان تعطيني مالا فيقول له: احث حتي اذا جعله في حجره   وابرزه ندم، فيقول كنت اجشع: اي احرص امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، اعجز عني ما وسعهم قال: فيرده فلا يقبل منه، فيقال له: انا لا ناخذ شيءا اعطيناه، تنعم الامة برها وفاجرها في زمنه، نعمة لم يسمعوا بمثلها قط، وترسل السماء عليهم مدرارا، لا تدخر شيءا من قطرها وتءتي الارض اكلها لا تدخر عنهم شيءا من بذرها.
 تجري علي يديه الملاحم، يستخرج الكنوز ويفتح المداءن ما بين الخافقين، يءتي اليه ملوك الهند مغللين، وتجعل خزاءنهم لبيت المقدس حليا، ياوي اليه الناس كما ياوي النحل الي عسوبها، حتي يكون الناس علي مثل امرهم الاول يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة، يضربون وجوه مخالفيه وادبارهم، جبريل علي مقدمته وميكاءيل علي ساقته، ترعي الشاة والذءب في زمانه في مكان واحد، وتلعب الصبيان والحيات والعقارب، لا تضرهم شيءا ويزرع الانسان مدا فيخرج له سبعماءة مد، ويرفع الربا والزنا، وشرب الخمر، وتطول الاعمار وتءدي الامانة وتهلك الاشرار، ولا يبقي من يبغض ال محمد  صلي الله عليه وسلم ، محبوب اي المهدي في الخلاءق، يطفء الله به الفتنة العمياء، وتامن الارض حتي ان المراة تحج في خمس نسوة، ما معهن رجل (¬)، ولا يخفن شيءا الا الله، مكتوب في شعاءر الانبياء ما في حكمه ظلم ولا عيب.
 قال ابن حجر في "القول المختصر": ولا ينافي هذا ان عيسي يفعل   بعض ما ذكر، من قتل الخنزير وكسر الصليب، اذ لا مانع ان كلا منهما يفعله (¬)، اي: فانا لم نقل ان سيدنا المهدي يستاصل الخنازير والصليب، والله اعلم.

  AUTO المقام الثاني: في علاماته التي يعرف بها، والامارات الدالة علي خروجه

 :
 اما العلامات فمنها: ان معه قميص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسيفه، ورايته من مرط مخملة معلمة سوداء، فيها حجر لم تنشر منذ توفي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا تنشر حتي يخرج المهدي، مكتوب علي راسه: البيعة لله، كذا في "الاشاعة" (¬)، ومنها ان علي راسه عمامة فيها مناد ينادي: هذا المهدي خليفة الله (¬) فاتبعوه، قاله ابن حجر:



 ومنها: انه يغرس قضيبا يابسا في ارض يابسة فيخضر ويورق.
 ومنها: انه يطلب منه اية، فيومء بيده الي طير في الهواء فيسقط علي يده (¬).
 ومنها: انه ينادي مناد من السماء ايها الناس: ان الله قد قطع عنكم الجبارين والمنافقين واشياعهم، وولاكم خير امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فالحقوه بمكة فانه المهدي، واسمه احمد بن عبد الله (¬).
 ومنها: ان الارض تخرج افلاذ كبدها، مثل الاسطوانات من الذهب، وانه يخرج كنز الكعبة المدفون فيها، فيقسمه في سبيل الله. رواه ابو نعيم عن علي كرم الله وجهه (¬).
 ومنها: انه يستخرج تابوت السكينة من غار انطاكية او من بحيرة طبرية، فيخرج حتي يحمل فيوضع بين يديه، ببيت المقدس (¬). فاذا نظر   اليه يهود اسلموا الا قليلا منهم وتاتيه الرايات السود من خراسان فيرسلون اليه البيعة.

  AUTO ومنها: انه يجتمع بسيدنا عيسي، ويصلي سيدنا عيسي عليه الصلاة والسلام خلفه.

 فاءدة: ورد ان اسعد الناس به اهل الكوفة والله اعلم.

  AUTO ومن الامارات الدالة علي خروجه

 : انه تنشف الفرات فيحسر عن جبل من ذهب، وانه (¬) ينكسف القمر اول ليلة رمضان، والشمس ليلة النصف.
 قلت: ونظر في هذا العلامة في "بهجته"، حيث قال بعد ذكره علي ما فيه، اي من النظر والله اعلم.
 قال في البهجة (¬): فاول علامات المهدي كسوف الشمس، والقمر ونجم الذنب، والظلمة وتحارب القباءل بذي القعدة، وسماع الصوت برمضان، وذكروا لخروج المهدي ايتين لم يكونا منذ خلق الله السموات والارض، فذكر ما ذكرناه من كسوف الشمس والقمر، قال: وقال شريك كما في ابي نعيم في الفتن (¬): بلغني ان القمر قبل   خروجه ينكسف مرتين: برمضان، قال: وورد عن كعب يطلع نجم بالمشرق، وله ذنب يضء وفيه عن ابي جعفر لا يخرج حتي تزول الظلمة وفي الديلمي مرفوعا تكون هذه في رمضان، توقظ الناءم وتفزع اليقظان (¬)، ومن وجه اخر يكون صوت في رمضان، في نصف الشهر يصعق منه سبعون الفا، ويعمي مثلها، ويخرس مثلها، ويصم مثلها، وينفتق من الابكار مثلها.
 ومن علامات خروج المهدي ايضا خسف قرية ببلاد الشام، يقال لها حرستا كما في "الاشاعة" (¬) وغيرها.
 ومنها: ما ذكره في الاشاعة انه ينادي مناد من السماء الا ان الحق في ال محمد ، وينادي مناد من الارض: الا ان الحق في ال عيسي او ال العباس، وان النداء الاول من الملاءكة، والثاني نداء الشيطان.

  AUTO المقام الثالث: في الفتن الواقعة قبل خروجه

 :

  AUTO منها انه يحسر الفرات عن جبل من ذهب

 (¬) كما تقدم فاذا سمع به الناس ساروا اليه، واجتمع عليه ثلاثة كلهم ابن خليفة، يقتتلون عنده، ثم لا يصير الي واحد منهم فيقول: من عنده والله لءن تركت   الناس ياخذون منه ليذهبن بكله فيقتتلون عليه، حتي يقتل من كل ماءة تسعة وتسعون وفي رواية فيقتل تسعة اعشارهم وفي رواية من كل تسعة سبعة، فيقول: كل رجل لعلي انا اكون انجو (¬) وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "من حضر فلا ياخذ منه شيءا" (¬).
 ومنها: خروج السفياني (¬)، والابقع، والاصهب، والاعرج، والكندي، اما السفياني: فعن امير المءمنين علي كرم الله وجهه انه من ولد خالد بن يزيد بن ابي سفيان، ويزيد: هو اخو معاوية بن ابي سفيان (¬) وهم ممن اسلم يوم الفتح ومات يزيد اخو معاوية في خلافة الصديق  رضي الله عنه .
 والسفياني: رجل ضخم الهامة بوجهه اثار الجدري، وبعينه نكتة بيضاء هكذا ورد في حليته، عن علي كرم الله وجهه، وانه يخرج من ناحية مدينة دمشق، في واد يقال له وادي اليابس، يءتي في منامه ويقال   له: قم فاخرج فيقوم فلا يجد احدا ثم يءتي في الثانية، ثم الثالثة، ويقال له فيها فانظر الي باب دارك فينحدر في الثالثة الي باب داره، فاذا هو بسبعة انفار او تسعة، معهم لواء فيقولون: نحن اصحابك ومع رجل منهم لواء معقود يعرفون في لواءه النصر، يستفرش يديه علي ثلاثين ميلا لا يري ذلك العلم يعني اللواء احد الا انهزم، فيخرج فيهم ويتبعهم ناس من قريات الوادي، وبيد السفياني ثلاث قصبات لا يقرع بها احدا الا مات، فيسمع به الناس فيخرج صاحب دمشق فيلقاه ليقاتله، فاذا نظر الي رايته انهزم، فيدخل السفياني في ثلاثماءة وستين راكبا دمشق، وما يمضي عليه شهر حتي يجتمع عليه ثلاثون الفا من كلب، وهم اخواله .
 وعلامة خروجه خسف بقرية من قري دمشق اي: وهي حرستا (¬)، ويسقط الجانب الغربي من مسجدها.
 ثم يخرج الابقع والاصهب، فيخرج السفياني من الشام والابقع من مصر، والاصهب من الجزيرة اي من جزيرة العرب، لا جزيرة ابن عمر فانها داخلة في جزيرة العرب.
 ويخرج الاعرج الكندي بالمغرب ويدوم القتال بينهم سنة، ثم يغلب السفياني علي الابقع والاصهب، ويسير صاحب المغرب فيقتل الرجال، ويسبي النساء ثم يرجع حتي ينزل الجزيرة في قيس الي السفياني فيظهر السفياني علي قيس ويحوز ما جمعوا من الاموال ويظهر علي الرايات   الثلاث، ثم يقاتل الترك فيظهر عليهم، ويفسد في الارض فيبقر بطون النساء ويقتل الصبيان، ويهرب رجال من قريش الي قسطنطينية، فيبعث الي عظيم الروم ان يبعث بهم في المجامع فيبعث بهم اليه فيضرب اعناقهم علي باب المدينة بدمشق، ثم ينفتق عليهم فتق من خلفهم، فيرجع اليهم ويقتل طاءفة منهم، فينهزمون حتي يدخلوا ارض خراسان، وتقبل خيل السفياني في طلبهم كالليل والسيل، فلا تمر بشء الا اهلكته وهدمته، فيهدم الحصون، ويخرب القلاع حتي يدخل الزوراء، وهي بغداد فيقتل من اهلها ماءة الف، ثم يسير الي الكوفة فيقتل من اهلها ستين الفا، ويسبي النساء والذراري، ويبث جنوده في البلاد، فتبلغ عامة المشرق من ارض خراسان، ويطلبون اهل خراسان في كل وجه، ويبعث بعثا الي المدينة، فياخذون من قدروا عليه من ال محمد  صلي الله عليه وسلم ، ويقتلون من بني هاشم رجالا ونساء، ويءتي بجماعة منهم الي الكوفة، ويفترق بقيتهم في البراري، فعند ذلك يهرب المهدي والمبيض (¬) وفي لفظ: والمنصور في سبعة الي مكة، ويستخفون فيرسل صاحب المدينة الي صاحب مكة، اذا قدم عليكم فلان وفلان، ويكتب اسماءهم فاقتلوهم، فيعظم ذلك علي صاحب مكة ثم يتامرون بينهم، فياتونه ليلا فيستجيرون به، فيقول اخرجوا امنين فيخرجون، ثم يبعث الي رجلين منهم، فيقتل احدهما، والاخر ينظر اليه ويقتلون النفس الزكية بين الركن والمقام، فعند ذلك يغضب الله ويغضب اهل السموات، ثم يرجع   الاخر الي اصحابه فيخبرهم، فيخرجون حتي ينزلوا جبال الطاءف ، فيقيمون فيه، ويبعثون الناس، فينساب اليهم ناس فاذا كان كذلك غزاهم اهل مكة، فيهزمون اهل مكة، ويدخلونهم مكة، ويقتلون اميرهم، ويكونون بمكة الي خروج المهدي.
 وقد قال ابو عبد الله الحسين بن علي  رضي الله عنهما ، لصاحب هذا الامر غيبتان يعني: المهدي احداهما: تطول حتي يقول بعضهم مات، وبعضهم ذهب، ولا يطلع علي موضعه احد من ولي ولا غيره الا المولي الذي يلي امره.
 قال في "الاشاعة" (¬): وهاتان الغيبتان  والله اعلم  ما ذكرنا انفا انه يختفي بجبال الطاءف، ثم ينساب اليه الناس، ويظهر معهم وينهزم اهل مكة، ثم انه يختفي بجبال مكة ولا يطلع عليه احد.
 ويءيده ما روي عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر انه يكون لصاحب هذا الامر غيبة في بعض هذه الشعاب، واوما بيده الي ناحية ذي طوي، واما زعم الرافضة انه محمد بن الحسين العسكري، وانه غاب ثم ظهر لبعض خواص شيعته، ثم غاب ثانيا وانه يراه خواص شيعته، فهو ضرب من الهذيان.
 وقد علمت ما ذكرنا عن المهدي انه لا يطلع علي موضعه احد من ولي ولا غيره، وهذا ينافي زعمهم انه يعرفه خواص شيعته، ولا ريب في بطلان كلامهم، فلا نطيل بالرد عليه، والله الموفق.



 ويحج الناس في تلك السنة من غير امير، فيطوفون جميعا فاذا نزلوا مني اخذ الناس كالكلاب، فيثور القباءل بعضهم علي بعض، فيقتتلون وينهب الحاج، وتسيل الدماء علي جمرة العقبة، وياتي سبعة رجال علماء من افق شتي علي غير ميعاد، قد بايع لكل منهم ثلاثماءة وبضعة عشر فيجتمعون بمكة، ويقول بعضهم لبعض: ما جاء بكم فيقولون جءنا في طلب هذا الرجل الذي ينبغي ان تهدا علي يديه الفتن، وتفتح له قسطنطينية، قد عرفناه باسمه واسم ابيه وامه.
 قال في "الاشاعة" (¬): لم اقف علي اسم ام المهدي بعد الفحص والتتبع، ولعلهم يعرفون اسمها من طريق الكشف (¬)، لا من طريق النقل. انتهي. فيقف السبعة علي ذلك فيطلبونه، فيصيبونه بمكة، فيقولون انت فلان فيقول: بل انا رجل من الانصار، فيتفلت منهم فيصفونه لاهل الخبرة منهم والمعرفة به، فيقولون: هو صاحبكم الذي تطلبونه، وقد لحق بالمدينة فيطلبونه بالمدينة، فيخالفهم الي مكة وهكذا الي ثلاث مرات، ويسمع صاحب المدينة بطلب الناس للمهدي، فيجهز جيشا في طلب الهاشميين بمكة، وياتي اولءك السبعة فيصيبونه في الثالثة، بمكة عند الركن، ويقولن: اثمنا عليك ودماءنا في   عنقك، ان لم تمد يدك نبايعك، وهذا عسكر السفياني (¬) قد توجه في طلبنا، عليهم رجل من حزم ويهددونه بالقتل ان لم يفعل فيجلس بين الركن والمقام، ويمد يده فيبايع فيظهر عند صلاة العشاء معه راية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقميصه وسيفه (¬).
 فاذا صلي العشاء اتي المقام فصلي ركعتين، وصعد المنبر ونادي باعلي صوته: اذكركم الله ايها الناس ومقامكم بين يدي ربكم، ويخطب خطبة طويلة، يرغبهم فيها في احياء السنن واماتة البدع، يقول فيها: اذكركم الله ايها الناس ومقامكم بين يدي ربكم، فقد انجز الحجة وبعث الانبياء، وانزل الكتاب وامركم ان لا تشركوا به شيءا، وان تحافظوا علي طاعته وطاعة رسوله، وان تحيوا ما احيا القران، وتميتوا ما امات القران، وتكونوا اعونا علي الهدي ووزراء علي التقوي، فان الدنيا قد دنا فناءها وزوالها واني ادعوكم الي الله ورسوله، والعمل بكتابه، واماتة الباطل، واحياء السنة.



 فيظهر في ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا عدد اهل بدر، وعدد اصحاب طالوت حين جاوزوا معه النهر.
 فاءدة: ما اجتمع هذا العدد الا وانتصر. والله اعلم.
 معهم ابدال الشام وعصاءب اهل العراق ونجاءب نجباء مصر علي غير ميعاد، فزعا كفزع الخريف، رهبان بالليل اسد بالنهار، وياتيهم جيش صاحب المدينة، فيقاتلونهم فيهزمونهم، ويتبعونهم حتي يدخلوهم المدينة، ويستنقذونها من ايديهم.
 قال في "الاشاعة" (¬): ولا يشكل اتيانهم المدينة مرتين او ثلاثة مع وقوع البيعة ليلة عاشوراء وان المدة بعد قضاء المناسك الي ليلة عاشوراء قريب من عشرين يوما، او خمسة (¬) وعشرين يوما، ومسافة ما بين الحرمين عشر مراحل، واكثر بالسير المعتاد، مع ما يتخلل ذلك من طلبهم له في كل مرة، اذ يمكن الاتيان علي الركبان في خمسة ايام فيمكن تكرره في خمسة وعشرين يوما علي انهم كلهم اولياء فيمكن ان تطوي لهم الارض، او يكونوا من اصحاب الخطوة (¬) والله اعلم. وانتهي.
 قلت: قد راينا من احاد الناس من قطع مسافة خمس مراحل في يوم واحد، وراينا من سافر من قصبة نابلس الي المسجد الاقصي ورجع بيومه، قبل صلاة العصر، وذلك في مشهد من الناس، فلا   عجب في قطع مثل هءلاء السادة، مثل هذه المسافة، في نحو يوم او يومين علي انه قد روي ان الامام احمد بن حنبل  رضي الله عنه ، قطع من الكوفة الي مكة في ثلاثة ايام، ولذلك قصة مشهورة ذكرها ابن الجوزي في المناقب (¬)، وكذا البيهقي وغيرهما، والله يختص برحمته من يشاء، سبحانه والله اعلم.
 ويبلغ السفياني الخبر فيبعث اليهم بعثا من الكوفة، فياتون المدينة، فيستبيحونها ثلاثة ايام، ويقتلون قتل الحرة عنده كضربة سوط، ويقصدون المهدي، فاذا خرجوا من المدينة وكانوا ببيداء من الارض، خسف باولهم واخرهم، ولم ينج منهم الا رجلان، نذير للسفياني وبشير للمهدي، فلما يسمع المهدي بذلك يقول: هذا اوان الخروج، فيخرج فيمر علي المدينة فيستنقذ من كان اسيرا من بني هاشم، وتنفتح له ارض الحجاز كله (¬).
 قال في التذكرة (¬): روي عن حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكر فتنة تكون بين اهل المشرق والمغرب، فبينا هم كذلك، اذ خرج عليهم (¬) السفياني من الوادي اليابس، في فورة ذلك، حتي ينزل دمشق، فيبعث جيشين جيشا الي المشرق وجيشا الي المدينة، فيسير الجيش نحو المشرق حتي ينزلوا بارض بابل في المدينة   الملعونة، والبقعة الخبيثة، يعني بغداد قال: فيقتلون اكثر من ثلاثة الاف ويفتضون اكثر من ماءة امراة ويقتلون بها ثلاثماءة من [ولد] (¬) بني العباس، ثم يخرجون متوجهين الي الشام، فتخرج راية هدي من الكوفة، فيلحق ذلك الجيش منها علي ليلتين فيقتلونهم، ثم لا يفلت منهم احد ويستنقذون ما في ايديهم من السبي والغناءم قال: ويحل جيشه الثاني بالمدينة، فينتهبون ثلاثة ايام ولياليها، ثم يخرجون متوجهين الي مكة، حتي اذا كانوا بالبيداء بعث الله جبريل عليه السلام، فيقول يا جبريل اذهب فابدهم فيضربها برجله ضربة يخسف الله بهم، وذلك قوله تعالي: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب} [سبا: ] فلم يبق منهم (¬) الا رجلان احدهما بشير والاخر نذير، وهما من جهينة، ولذلك جاء القول:
 وعند جهينة الخبر اليقين (¬).



 قال القرطبي: وحديث حذيفة هذا فيه طول، وكذلك حديث ابن مسعود، وفيه: يعني خبر ابن مسعود ثم ان عروة بن محمد السفياني، وكنيته ابو عتبة، يبعث جيشا الي الكوفة خمسة عشر الف فارس، ويبعث جيشا اخر فيه خمسة عشر الف راكب الي مكة والمدينة، لمحاربة المهدي، ومن تبعه فذكر نحوا من خبر حذيفة وفيه ان الذي يستنقذ ما اخذه الجيش يقال له: شعيب بن صالح وفيه: فاذا وصلوا الي البيداء، مسخهم الله اجمعين، وذلك قوله تعالي: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب} (¬) الاية [سبا: ]. قلت: والجمع ممكن بان يمسخوا ثم يخسف بهم. والله اعلم.
 واخرج مسلم عن ام سلمة،  رضي الله عنها ، وقد سءلت عن الجيش الذي يخسف به، وكان ذلك في ايام ابن الزبير، فقالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يعوذ بالبيت عاءذ فيبعث الله اليه بعثا فاذا كانوا ببيداء من الارض، خسف بهم" فقلت يا رسول الله: وكيف بمن كان كارها؟ قال: "يخسف به معهم، ولكنه يبعث يوم القيامة علي نيته". وقال ابو جعفر: هي ببيداء فقال له عبد العزيز بن رفيع: انما قالت ببيداء من الارض قال: كلا والله انها لبيداء المدينة (¬) (¬).



 قلت: ظاهر كلام ام سلمة  رضي الله عنها ، انها حملت المستعيذ بالبيت علي ابن الزبير،  رضي الله عنهما ، والصحيح انه المهدي، وان شاركه (¬) ابن الزبير في استعاذته بالبيت، لكنه لم يخسف بالجيش الذي مشي اليه والله الموفق.
 ثم يخرج وراء النهر خارج يقال له الحارث، حراث علي مقدمته رجل يقال له المنصور، يمكن لال محمد كما مكنت قريش لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، واجب علي كل مءمن نصره (¬).
 وهذا الرجل يحتمل ان يكون هو الهاشمي الاتي ذكره، ويلقب بالحارث كما يلقب المهدي بالجابر ويحتمل ان يكون غيره.
 ويثور اهل خراسان بعسكر السفياني، ويكون بينهم وقعات وقعة بتونس، ووقعة بدولاب، ووقعة بتجزم الزنيخ فاذا طال عليهم قتالهم اياه، بايعوا رجلا من بني هاشم بكفه اليمين، خال سهل الله امره وطريقه (¬)، هو اخو المهدي من ابيه او ابن عمه وهو حينءذ باخر المشرق باهل خراسان، وطالقان ومعه الرايات السود الصغار، وهذه غير رايات بني العباس، علي مقدمته رجل من بني تميم، الموالي ربعة اصفر قليل اللحية كوسج واسمه شعيب بن صالح التميمي، يخرج اليه   في خمسة الاف فاذا بلغه خروجه صيره علي مقدمته، لو استقبلته الجبال الرواسي لهدمها (¬)، يمهد الارض للمهدي كما مهدت قريش للنبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  "اذا سمعتم برايات سود قد اقبلت من خراسان، فاتوها ولو حبوا علي الثلج" (¬).
 قال علي كرم الله وجهه (¬): فان فيها خليفة الله المهدي اي نفره والا فهو حينءذ بمكة، فيلتقي هو اي الهاشمي، وخيل السفياني، فيقتل منهم مقتلة عظيمة، ببيضاء اصطخر (¬) حتي تطا الخيل الدماء الي ارساغها، ثم تاتيه جنود من قبل سجستان، عليهم رجل من بني عدي، فيظهر الله انصاره وجنوده، وظاهر السياق ان الجنود جاءت لنصر الهاشمي، ويحتمل علي بعد ان تكون جاءت لمحاربته، فينصره الله عليهم، ثم تكون وقعة بالمداءن بعد وقعة ري، وفي عاقر قوفا وقعة صلبة يخبر عنها كل ناج، وتقبل الرايات السود حتي تنزل   الماء، كذا في الخبر.
 قال في "الاشاعة" (¬) ولعله ماء دجلة فيبلغ من بالكوفة من اصحاب السفياني نزولهم هناك، فيهربون ثم ينزل الكوفة حتي يستنقذ من فيها من بني هاشم، ثم يخرج قوم من سواد الكوفة يقال لهم: العصب ليس معهم سلاح الا قليل، وفيهم بعض اهل البصرة، قد تركوا السفياني فيستنقذون ما في ايديهم من سبي الكوفة، وتبعث الرايات السود ببيعتهم الي المهدي، ويقبل المهدي من الحجاز، والسفياني من الكوفة، بعد ان يبلغه خسف جيشه ، ولا يهوله ذلك، الي الشام متعلق بيقبل كانهما يعني المهدي والسفياني فرسا رهان، فيسبقه الصخري فيقطع بعثا اخر من الشام الي المهدي، فيدركون المهدي بارض الحجاز، فيبايعونه بيعة المهدي، ويقبلون معه الي الشام.

  AUTO تنبيه

 :
 جاء في بعض الروايات: ان الجيش الذي يخسف به يبعث من الشام، وفي بعضها من العراق، قاله ابن حجر كغيره، ولا منافاة لان البعث من العراق، لكنهم لما كانوا من اهل الشام نسبوا اليها، في الرواية الاخري.
 وفي رواية ان المهدي يقاتل هذا الجيش الثاني، عدد اهل بدر اصحاب المهدي يومءذ، فيسمع صوت من السماء الا ان اولياء الله   فلان يعني المهدي، فتكون الدبرة علي اصحاب السفياني، فيقتلون لا يبقي منهم الا الشديد (¬) فيهربون الي السفياني، فيخبرونه ويمكن الجمع كما في الاشاعة بان بعضهم يبايعه، وبعضهم يقاتله فيهربون، وان الذين يقاتلون هم الذين يبعثهم صاحب المدينة، الامير من قبل السفياني الي مكة كما مرت الاشارة اليه، ويءيده انه يقاتلهم في عدد اهل بدر، اجنتهم يومءذ البراذع، فان هذه الصفات تناسب حالهم عند ابتداء الغاية، ثم ان السفياني يفسد في الارض، ويظهر الكفر، حتي انه يطاف بالمراة وتجامع نهارا في مسجد دمشق، علي مجلس شرب، حتي تاتي فخذ السفياني فتجلس عليه، وهو في المحراب قاعد فيقوم رجل مسلم من المسلمين فيقول: ويحكم اكفرتم بعد ايمانكم، ان هذا لا يحل فيقوم اليه فيضرب عنقه في المسجد، ويقتل كل من شايعه، فعند ذلك ينادي مناد من السماء: ايها الناس ان الله قد قطع عنكم الجبارين والمنافقين واشياعهم، وولاكم خير امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، يعني: يومءذ فالحقوا به بمكة، فانه المهدي واسمه احمد بن عبد الله.
 ويسير المهدي بالجيوش حتي يصير بوادي القري، وهو من المدينة علي مرحلتين الي جهة الشام، في هدوء ورفق، ويلحقهم هناك ابن عمه الحسني في اثني عشر الفا فيقول له: يا ابن العم انا احق منك بهذا الجيش، انا ابن الحسن، وانا المهدي، فيقول له: بل انا المهدي فيقول   الحسني: هل لك من اية فابايعك، فيومء المهدي الي الطير فيسقط علي يده، ويغرس قضيبا يابسا في بقعة الارض فيخضر ويورق، فيقول الحسني: يا بن عمي هي لك.
 وهذا دليل (¬) واضح علي ان المهدي من اولاد الحسين  رضي الله عنه ، وانما قال الحسني: انا احق بهذا منك؛ لانه ظن ان الحسن لكونه صار خليفة، كما مر تكون الخلافة في نسله، بخلاف الحسين علي ان بعض الناس قد بايع سيدنا الحسين، وايضا فان الحسن قد نزل عن الخلافة ففوت حقه، بخلاف الحسين فانه ما نال ما اراد فحقه باق فاعطاه الله الخلافة في اولاده.
 فان قيل: هذا الحسني ان كان هو الذي قدم بالريات السود، فقد مر انه بعث بالبيعة من الكوفة، وانه لا يقدم الحجاز، وانما يلقاه ببيت المقدس، وان كان غيره فكيف ينازعه بعد ان بايعه اهل الحجاز كلها، واهل المشرق والعراق.
 والجواب كما في الاشاعة: انه ان قلنا ان القادم بالرايات اخوه كما في بعض الروايات، فهذا غيره قطعا، وحينءذ فوجه دعواه ان البيعة للمهدي، انما هي للمتصف بهذا الوصف، لا لشخص بعينه، فيدعي ان البيعة له لانه المهدي فلما ظهر له انه هو غير المهدي وانما المهدي هو ذاك بايعه وان قلنا انه ابن عمه، فان كان غير هذا الحسني.
 فالجواب: ما مر وان كان هو فمعني ملاقاته: انه يرسل اليه   جماعة اثني عشر الفا وامدادا احتياطا ان لا يكون هو المهدي، فينازعونه علي الخلافة، ويءمر عليهم واحدا، ويامره بان يمتحنه، ويوكله في البيعة علي التردد، فلما بايعوه صح ان يقال: بعث له بالبيعة، وان يقال لقيه مجازا كذا، قاله والله اعلم. فيبقي المهدي حتي اذا وصل انتهي الي حد الشام الذي بين الشام والحجاز، اقام بها فيقال له انفذ، فيكره المجاوزة (¬) ويقول: انا اكتب الي ابن عمي، يعني الصخري فان خلع طاعتي، فانا صاحبكم فاذا اتاه كتاب المهدي، قال اصحابه: ان هذا المهدي قد ظهر لتبايعنه او لنقتلنك فيبايعه (¬)، ويسير اليه حتي ينزل بيت المقدس، فلا يترك المهدي بيد رجل من اهل الشام فترا من الارض الا رده لاهل الذمة، ورد المسلمين جميعا الي الجهاد، ثم يخرج رجل من كلب يقال له كنانة بعينه كوكب، في رهط من قومه حتي ياتي الصخري، فيقول: بايعناك ونصرناك، حتي اذا ملكت، بايعت هذا الرجل (¬)، ويعيرونه فيقولون: كساك الله قميصا فخلعته، فيقول: ما ترون انقض العهد؟ فيقولون: نعم، ما يبقي عامرية امها اكبر منك، الا لحقتك، لا يختلف عنك ذات خف ولا ظلف، فيرحل وترحل معه عامر باسرها، فيوجه اليهم المهدي راية،   واعظم راية في زمانه، ماءة رجل فتصف كلب خيلها ورجلها، وابلها وغنمها فاذا تسامت الخيلان، ولت كلب ادبارها فيقتلونهم، ويسبونهم حتي تباع العذراء منهم بثمانية دراهم، ويءخذ الصخري فيءتي به اسيرا الي المهدي فيذبح علي الصخرة المعترضة علي وجه الارض، عند الكنيسة التي ببطن الوادي، علي [طرف] (¬) درج طور زيتا المقنطرة، التي علي الوادي كما تذبح الشاة، وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "الخاءب من خاب يومءذ من غنيمة كلب، ولو بعقال" (¬)، قيل: يا رسول الله كيف يغنمون اموالهم ويسبون ذراريهم وهم مسلمون؟ قال  صلي الله عليه وسلم : "يكفرون باستحلالهم الخمر والزنا".
 وياتي الهاشمي بالرايات السود، وسيفه علي عاتقه ثمانية اشهر، وفي رواية: ثمانية عشر شهرا يقتل ويمثل، حتي يقول الناس معاذ الله ان يكون هذا من ولد فاطمة، ولو كان لرحمنا، يغريه الله ببني عباس وبني امية، ويكون لهم وقعة بارض من ارض نصيبين، ووقعة بحران وشعارهم: امت امت. وفي رواية: بكش بكش، والمعني: واحد حتي يسلموها للمهدي.



 فان قيل: قد ورد في بعض الروايات انه يحمل سيفه ثمانية اشهر، وفي بعضها ثمانية عشر شهرا، وفي بعضها اثنان وسبعون شهرا، وهي مدة ست سنين، وفي بعض الروايات انه يسلم الرايات الي المهدي ببيت المقدس، وفي اخري انه لا يبلغه حتي يموت، وفي اخري فتلتقي رايات الهاشمي مع خيل السفياني فيكون بينهم مقتلة عظيمة وتنهزم خيل السفياني ثم تكون الغلبة للسفياني فيهرب الهاشمي. وياتي التميمي، مستخفيا الي بيت المقدس، يمهد للمهدي اذا خرج الي الشام.
 فما وجه الجمع؟ فالجواب: عن الجمع (¬) بين الروايات ان رواية اثنين وسبعين باعتبار جميع مدته، ورواية ثمانية عشر شهرا باعتبار ما بعد مدة (¬) قتاله مع خيل السفياني، واجتماع شعيب بن صالح [به] () وثمانية [اشهر] ()، باعتبار [مدة] (¬) ما بعد نزوله الكوفة، وبعثه بالبيعة الي المهدي، وهذا جمع حسن لا باس به كما في الاشاعة واما الجمع بين الروايات الاخر هو ان يقال علي بعد: ان ضمير يموت، راجع الي السفياني اي حتي يموت السفياني او يرجع الي الهاشمي ويكون القادم بالرايات التميمي، ونسبته الي الهاشمي مجازا للسبب، او انه يوصل الرايات، وتفتح الشام ويموت قبل اجتماعه بقليل، علي ان روايات قدومه بالرايات، ووصوله اليه اكثر واشهر، فتقدم عند عدم امكان الجمع والله اعلم، وانما تتساقط اذا تعارضت، وكذلك روايات   النصر والغلبة اكثر من روايات الهزيمة، فتقدم ولو جمع فوجه الجمع انه ينهزم في بعض الوقعات، ثم تكون له الغلبة بعد ذلك.
 قلت: وذكر في التذكرة (¬): ان المهدي يبايع مرتين، قال فانه روي من حديث ابن مسعود  رضي الله عنه ، انه يخرج في اخر الزمان من المغرب الاقصي، يمشي النصر بين يديه اربعين ميلا، راياته بيض وصفر، فيها رقوم، فيها اسم الله الاعظم مكتوب، فلا تهزم له راية، وقيام هذه الرايات، وانبعاثها من ساحل البحر بموضع يقال له ماسة (¬) من جبل المغرب، فيعقد هذه الرايات مع قوم اخذ الله لهم ميثاق النصر والظفر، {اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: ] الحديث بطوله.
 قال العلامة في "البهجة" قال بعضهم: انه يخرج من المغرب، وانه من اجل ذلك سموا بنو ادريس انفسهم بالمهدية، طمعا ان يكون منهم، انتهي.
 ثم ذكر في حديث ابن مسعود فياتي الناس من كل جانب ومكان، فيبايعونه يومءذ بمكة، وهو بين الركن والمقام، وهو كاره.
 قال القرطبي (¬): وهذه المبايعة الثانية بعد البيعة الاولي، التي   بايعه الناس بالمغرب ثم ان المهدي يقول: ايها الناس اخرجوا الي قتال عدوكم، فيجيبونه لا يعصون له امرا، فيخرج الهدي ومن معه من المسلمين، من مكة الي الشام، لمحاربة عروة بن محمد السفياني، ومن معه من كلب، ثم يبدد جيشه ثم يءخذ عروة السفياني علي اعلي شجرة علي بحيرة طبرية، قال: والخاءب يومءذ من خاب من قتال كلب، ولو بكلمة او تكبيرة، او بصيحة فقال حذيفة: يا رسول الله كيف يحل قتلهم وهم مسلمون؟ فذكر نحو ما تقدم (¬).
 وفي الحديث "لا تحشر امتي حتي يخرج المهدي يمده الله بثلاثة الاف من الملاءكة، ويخرج اليه الابدال من الشام والنجباء من مصر، وعصاءب اهل المشرق، حتي ياتوا مكة، فيبايع له بين الركن والمقام، ثم يتوجه الي الشام وجبريل علي مقدمته، وميكاءيل علي يساره، ومعه اهل الكهف اعوان له، فيفرح به اهل السماء والارض، والطير والوحش، والحيتان في البحر، وتزيد المياه في دولته، وتمتد الانهار، وتضعف الارض اكلها قال فيقوم الي الشام فياخذ السفياني، فيذبح تحت الشجرة التي اغصانها الي بحيرة طبرية" (¬)، وفي "البهجة" للعلامة، ثم يتوجه يعني: المهدي الي المدينة، ومعه المءمنون الي ان قال: ثم ينهزم السفياني الي الشام، فيقصده المهدي فيذبحه، عند عتبة بيت المقدس، كما تذبح الشاة ويغنمه كذا رايته في البهجة، وهو كما تري وهم، ان لم يكن غلطا من الكتبة والله اعلم.



 فان قلت: قد ذكرت هنا ثلاث روايات في قتل السفياني، ومن المعلوم انما الصحيح واحدة، فما هي؟
 قلت: اما الرواية التي ذكرناها اولا وهي: ان السفياني يءخذ علي شجرة، علي بحيرة طبرية، فليس فيها انه يقتل علي تلك الشجرة وانما فيها انه يءخذ عليها.
 والرواية الثانية: انه يذبح تحت الشجرة تفسير للرواية الاولي انه يءخذ علي تلك الشجرة، ويذبح تحتها.
 واما الرواية الثالثة التي ذكرناها، عن العلامة: فهي ان لم تكن غلطا من النساخ وهو الظاهر، والا وهم، وانما الذي يذبح ثم الصخري، كما مر والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ثم تمهد الارض للمهدي، ويدخل في طاعته ملوك الارض كلهم، ويبعث بعثا الي الهند، فيفتح، ويءتي بملوك الهند اليه مغللين وتنقل خزاءنها الي بيت المقدس، فتجعل حلية لبيت المقدس، ويمكث في ذلك سنين، ومنها الملحمة (¬) الكبري، وذلك ان بعد هلاك السفياني، يهادن [المهدي] (¬) الروم صلحا امنا تسع سنين علي ما في بعض الروايات، فيغزو المسلمون عدوا من وراء الروم فيغنمونهم، وينصرفون، حتي ينزلوا بمرج ذي تلول، وهو موضع فيقول قاءل من الروم: غلب الصليب، ويقول قاءل من المسلمين: بل الله غلب فيتداولونها بينهم، فيثور المسلم الي صليبهم، وهو منهم غير بعيد،   فيدقه فتثور الروم الي كاسر صليبهم، فيقتلونه، فيثور المسلمون الي اسلحتهم فيقتلون عن اخرهم، فتقول الروم الي ملكهم كفيناك حد العرب، وقتلنا ابطالها، فما تنتصر فيجمعون في مدة تسعة، مقدار حمل امراة، فياتون تحت ثمانين غاية (اي راية)، وهي بالغين المعجمة، والياء التحتية ويروي بالموحدة اي: تحت رماح كالغابة (¬).
 وفي لفظ: فيسيرون بثمانين بندا، والمعني واحد: تحت كل غاية اثنا عشر الفا فينزلون بالاعماق بالعين المهملة او بدابق، بوزن طابع بكسر الباء وفتحها، هما موضعان قرب حلب وانطاكية، فيخرج اليهم جلب من المدينة، من اخيار اهل المدينة، يومءذ وهم الذين خرجوا مع المهدي، فاذا تصافوا قالت الروم: خلوا بيننا، وبين الذين سبوا منا نقاتلهم.
 يروي سبوا بضم السين بالبناء للمفعول، وفتحها علي البناء للفاعل، والمعني علي الاول الذين سبيتموهم منا، وخرجوا من ديننا، وصاروا يقاتلوننا، وعلي الثاني: الذين سبوا اولادنا ونساءنا، فيقول المسلمون: لا والله لا نخلي بينكم وبين اخواننا، فينهزم من المسلمين ثلاث، لا يتوب الله عليهم ابدا، ويقتل ثلاث هم افضل الشهداء عند الله، ويفتح ثلاث لا يفتنون ابدا، وفي رواية فيشترط المسلمون شرطة الموت، لا ترجع الا غالبة، فيقتتلون حتي يحجز بينهم الليل، فيفء هءلاء وهءلاء وكل غير غالب، ثم يشترط المسلمون شرطة، الشرطة:



 بالضم طاءفة من الجيش، تقدم للقتال للموت، لا ترجع الا غالبة فيرجعون غير غالبين، الي ثلاثة ايام، فاذا كان اليوم الرابع نهد اي: نهض اليهم بقية الاسلام، فيجعل الدبرة علي الكفرة، فيقتتلون مقتلة عظيمة لم ير مثلها، حتي ان الطاءر ليمر بجنباتهم، فما يخلفهم حتي يمر ميتا، ويتعاد بنو الاب كانوا ماءة، فلا يجدون بقي منهم الا الرجل، فلا يقسم ميراث ولا يفرح بغنيمة، ويكون لخمسين امراة قيم واحد، قوله: بجنباتهم هو بالجيم: فنون فموحدة اي بنواحيهم.
 وقوله: "لا يخلفهم" بتشديد اللام اي لا يجعلهم خلفه، اي لا يتجاوزهم، حتي ينقطع عن الطيران، ويموت من بعد مسافة القتلة (¬)، و"القيم" هو الذي يقوم بمصالح البيت، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ثم يتبعونهم ضربا وقتلا، حتي ينتهوا الي قسطنطينية اي الكبري، قال في "عقد الدرر" (¬): لها سبعة اسوار، الذي يلي البلد عشرة اذرع علي ساحل البحر، وهو خليج يصب في البحر الرومي، الذي طوله كما في "البهجة": خمسة الاف ميل، وعرضه ستماءة ميل، ويخرج منه خليج الي ارض بربر، طوله ميل قال في الخريدة: مخرجه من المحيط ثم ياخذ مشرقا فيمر بشمالي الاندلس، ثم ببلاد الافرنج الي قسطنطينية، ويمتد ببلاد الجنوب فيركز لواءه عند البحر، ليتوضا للفجر، فيتباعد الماء منه فيتبعه، حتي يجوز من تلك الناحية، ثم يركزه وينادي: ايها   الناس: اعبروا فان الله عز وجل فلق لكم البحر، كما فلقه لبني اسراءيل، فيجوزون فيستقبلونها، فيكبرون فتهز حيطانها ثم يكبرون فتهز، ويسقط في الثالثة منها ما بين اثني عشر برجا فيفتحونها، ويقيمون بها سنة، حتي يبنوا المساجد، ثم يدخلون مدينة اخري فبينما هم يقسمون فيها المال بالاترسة، اذا بصارخ: الدجال خلفكم في ذراريكم بالشام، فيرجعون، فاذا الامر باطل فالتارك نادم (¬)، ثم ينشءون الف سفينة، ويركبون فيها من عكا، وهم اي: الذين يركبون من مدينة عكا: اهل المشرق والمغرب، والحجاز والشام، علي قلب رجل واحد، فيسيرون الي رومية (¬).
 وروي ان عبد الله بن بسر المازني قال لبعض اصحابه: يا ابن اخي لعلك تدرك فتح القسطنطينية، فاياك ان ادركت فتحها ان تترك غنيمتك منها، فان بين فتحها وبين خروج الدجال سبع سنين، رواه نعيم بن حماد في الفتن (¬).
 ويستخرج  اي: المهدي  كنز بيت المقدس، وحلية من القسطنطينية، الذي اخذها طاهر بن اسماء حين غزا بني اسراءيل فسباهم، وسبي حلي بيت المقدس، واحرقها بالنيران، وحمل منها في البحر الفا وسبعماءة سفينة، حتي اوردها رومية.



 قال حذيفة  رضي الله عنه : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليستخرجن المهدي ذلك، حتي يرده الي بيت المقدس".
 قال في "عقد الدرر" (¬): رومية ام بلاد الروم، وكل من ملكها يقال له الباب، وهو الحاكم علي دين النصرانية، بمنزلة الخليفة علي المسلمين، ليس في بلاد المسلمين مثلها، وقد ذكر المءرخون في صفتها عجاءب، لم تسمع في غيرها فلتراجع، فيكبرون عليها اربع تكبيرات، فيسقط حاءطها، فيقتلون ستماءة الف، ويستخرجون منها حلي بيت المقدس، والتابوت الذي فيه السكينة، وماءدة بني اسراءيل، ورضاضة الالواح اي الواح موسي، وحلة ادم وعصا موسي، ومنبر سليمان، وقفيزين من المن، الذي انزله الله علي بني اسراءيل، اشد بياضا من اللبن، كذا في "الاشاعة" (¬) ولا يخفي بعد ذلك مع ما تقدم، ان التابوت يستخرجه المهدي من بحيرة طبرية، او من غار انطاكية.
 ومما ينبغي ان يعلم ان كتب الملاحم بعيدة عن الصحة (¬)، قال الامام احمد: ثلاثة كتب ليست لها اصول، كتب الملاحم والمغازي والتفاسير، وحمله الدارقطني علي كتب مخصوصة في المغازي، والتفاسير واما الملاحم: فابقاه علي عمومه نعم: استثني العلامة   كغيره من الاءمة قتال الروم، وفتح القسطنطينية علي يد المهدي، ففي صحيح مسلم (¬): عن ابي هريرة،  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هل سمعتم بمدينة جانب منها في البر، وجانب منها في البحر؟ " قالوا: نعم يا رسول الله. قال: "لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسحق، فاذا جاءوها نزلوا، فلم يقاتلوا بسلاح، ولم يرموا بسهم، فاذا قالوا لا اله الا الله والله اكبر، سقط احد جانبيها، ثم يقولون الثانية: لا اله الا الله والله اكبر فيفرج لهم فيدخلونها، فيقتسمون، فبينما هم يقتسمون الغناءم اذ جاءهم الصريخ، فيقول: ان الدجال قد خرج، فيتركون كل شء ويرجعون" انتهي.
 قال في "الاشاعة" (¬): بعد ان ذكر فتح رومية، "ثم ياتون مدينة يقال لها: القاطع، طولها الف ميل، وعرضها خمسماءة ميل، ولها ستون وثلثماءة باب، يخرج من كل باب ماءة الف مقاتل، وهي علي البحر لا يحمل يعني: البحر فيه جارية" (¬)، اي: سفينة قيل: يا رسول الله: ولم لا يحمل فيه جارية؟ قال: "لانه ليس له قعر، وانما يمرون من خلجان من ذلك البحر، جعلها الله منافع لبني ادم، لها قعور فهي تحمل السفن فيكبرون عليها اربع تكبيرات، فيسقط حاءطها   فيغنمونها، ثم يقيمون فيها سبع سنين، ثم ينقلون منها الي بيت المقدس، فيبلغهم ان الدجال قد خرج من يهود اصبهان"، اخرجه ابو عمرو الداني في سننه (¬).
 وفي رواية: ثم ياتي يعني المهدي مدينة يقال لها: القاطع وهي علي البحر الاخضر المحيط بالدنيا، ليس خلفه الا امر الله عز وجل، فذكر نحو ما مر.
 واعلم انه ورد ان المهدي يدخل كل مدينة دخلها ذو القرنين، ويصلحها، وانه لا يبقي جبار الا هلك وقد ورد عنه،  صلي الله عليه وسلم : "ملك الدنيا مءمنان وكافران، اما المءمنان: فذو القرنين وسليمان، واما الكافران: فنمرود وبختنصر، وسيملكها خامس من عترتي، وهو المهدي" (¬).
 واخرج ابن مردويه عن ابن عباس،  رضي الله عنهما ، مرفوعا: "اصحاب الكهف اعوان المهدي" (¬).
 قال العلماء: حكمة تاخيرهم الي هذه المدة، ليحوزوا شرف   الدخول في امة محمد  صلي الله عليه وسلم ، اكراما لهم.
 قلت: وفي هذا نظر لا يخفي علي ذي بصر، حيث اكرمهم الله بذلك، فلم لا يكرمهم بما هو افضل من ذلك؟ وهو الاجتماع بسيدنا وسيد الكونين، محمد  صلي الله عليه وسلم ، ليفوزوا بشرف الصحبة، والدخول في الامة ورءية المصطفي التي لا يعادلها في الدنيا شء والجهاد معه لكن لله حكم اخر يدق فهمها عن عباده، الا من منحه الله نورا فانجاب به عن قلبه الران، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فان كان الحديث ثابتا فلا ريب ان في تاخيرهم لخروج المهدي حكمة يعجز فهم كثير من الخلق عن ادراكها، وقد يقال يمكن ان تكون: ان في زمن المهدي الحاجة داعية لخروجهم اكثر من غير زمنه لخفة الدين حينءذ، فانه يخرج في انمحاق الدين . قيل انه لم يبق علي وجه الارض من المسلمين الا ثلثماءة وثلاثة عشر رجلا عدة اهل بدر كما ورد، وان كان الحديث لم يثبت فلا حاجة الي هذا كله والله سبحانه وتعالي اعلم بما هو كاءن.
 فاءدة: ورد ان اول لواء يعقده المهدي يبعث به الي الترك، قال في "الاشاعة" (¬): والظاهر ان هذه الفتوح تكون في مدة مهادنته الروم لان بعد اشتغاله بهم، لا يتفرغ لغيرهم او انه يبعث البعوث والسرايا، ونسبة دخول الافاق اليه يكون مجازا، وهذا محاولة منه لتوجيه هذا الكلام، كما لا يخفي والله اعلم.



 تنبيه: ورد ان الملحمة العظمي، وفتح القسطنطينية، وخروج الدجال في سبعة اشهر وفي رواية: سبع سنين وقال ابو داود: في سننه، ورواية: "سبع سنين" اصح من رواية: "سبعة اشهر"، ذكره في "الاشاعة" (¬) وكذلك من رواية "سنة".
 تتمه: اختلفت الروايات في مدة ملك المهدي، ففي بعضها "يملك خمسا او ستا او سبعا" بالترديد، وفي بعضها "تسعة عشر سنة، واشهرا" وفي بعضها: "عشرين" وفي بعضها "ثلاثين"، وفي بعضها "اربعين منها تسع سنين يهادن الروم فيها"، قال في "القول المختصر": ويمكن الجمع علي تقدير صحة الكل، بان ملكه متفاوت الظهور والقوة، فيحمل الاكثر علي انه باعتبار جميع مدة الملك، والاقل علي غاية الظهور، والاوسط علي الاوسط (¬). انتهي
 قال في "الاشاعة" (¬) ويدل علي ما قاله وجوه:
 الاول: انه  صلي الله عليه وسلم ، بشر امته خصوصا اهل بيته ببشارات، وان الله يعوضهم عن الظلم والجور قسطا وعدلا، واللاءق بكرم الله، ان يكون مدة ذلك قدر ما ينسون فيه الظلم والجور والفتن، والسبع والتسع اقل من ذلك.
 الثاني: انه يفتح الدنيا كلها كما فتح ذو القرنين وسليمان، ويدخل جميع الافاق، كما في بعض الروايات، ويبني المساجد   والبلدان، ويحلي بيت المقدس وهذا لا يمكن في مدة التسع.
 الثالث: ورد ان الاعمار تطول في زمانه، وطولها مستلزم لطول مدته، والا لا يكون طولها في زمنه، والتسع وما دونه ليس من الطول في شء.
 الرابع: انه يهادن الروم تسع سنين، ويقيم بالقسطنطينية سنة، وبالقاطع سبعا ومدة المسير اليها مرتين، والرجوع في اثناءه يكون سنين، وقتاله السفياني، [ونقضه العهد بعد ثلاث سنين] (¬) وفتحه للهند وساءر البلدان يكون في سنين كثيرة. هذا ملخص كلامه واطال فليراجع.
 تنبيهان: الاول قال العلامة في "البهجة": كثرت الاقوال في المهدي، حتي قيل لا مهدي الا عيسي قال: والصحيح بل الصواب انه غيره، فانه يخرج قبل نزول عيسي عليه السلام، وقد كثرت بخروجه الروايات، فعند ابن اسكاف (¬) مرضيا مسندا الي جابر،  رضي الله عنه : "من كذب بالدجال فقد كفر، ومن كذب بالمهدي فقد كفر" (¬).
 الا تري ان الشارع اخبر به وبشر كما ثبت ذلك بالروايات الصحيحة المتقدمة.



 وقلت: ورد في بعض الاحاديث: "لا مهدي الا عيسي ابن مريم" (¬) وهو ضعيف. ولو ثبت لوجب حمله علي معني لا ينافي وجود المهدي؛ لان احاديثه كثيرة جدا، بل قد بلغت حد التواتر المعنوي، وتاويله انه لا قول للمهدي الا بمشورة عيسي، ان قلنا انه وزيره، او لا مهدي معصوما مطلقا الا عيسي، ولا اعتبار بمن اغتر بالرواية المارة؛ فان ذلك سهو من المعتمد، ذلك وقصور عن معرفة الاحاديث صحيحها من سقيمها، والا فالايمان بخروج المهدي واجب كما هو مقرر عند اهل العلم، ومدون في عقاءد اهل السنة والشيعة ايضا، لكنهم زعموا انه محمد ابن الحنفية،  رضي الله عنه ، او انه محمد العسكري، كما مرت الاشارة الي ذلك، والله اعلم.
 الثاني: صح عن ابن سيرين (¬) ان المهدي خير من ابي بكر وعمر، قد كاد يفضل الانبياء وصح: لا يفضل عليه ابو بكر وعمر، وهو وان كان اخف من الاول فليس علي ظاهره؛ لان الامة اجمعت علي انهما افضل منه، بل ومن جميع الصحابة، خلافا للرافضة خذلهم الله، بل غيرهما من الصحابة افضل من المهدي علي انه من كلام ابن   سيرين، ولم يذكر له مستندا فلا يصار اليه بل الحق ان ابا بكر وعمر وبقية العشرة، بل وبقية الصحابة، افضل من المهدي، وما ورد بخلاف ذلك فليس علي ظاهره.
 نعم: لنا صحابي افضل من ابي بكر وعمر وهو: عيسي ابن مريم عليه السلام، كما سنبينه ان شاء الله تعالي، ثم يستمر سيدنا المهدي حتي يسلم الامر لروح الله عيسي بن مريم عليه السلام، ويصلي المهدي بعيسي صلاة واحدة، وهي الفجر ثم يستمر المهدي علي الصلاة وراء سيدنا عيسي عليه السلام، بعد تسليمه الامر اليه ويكون معه حتي يقتل سيدنا عيسي عدو الله الدجال، بباب لد كما ياتي، ثم يرجع سيدنا عيسي الي بيت المقدس، فيموت سيدنا المهدي فيصلي عليه روح الله عيسي عليه السلام، ويدفنه هناك، كما في البهجة والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO الفصل الثاني في الدجال وما يتعلق به، والكلام عليه في اربع مقامات

  AUTO المقام الاول في اسمه ونسبه ومولده

 : فاما اسمه فانه صافي بن صياد او صاءد ومولده المدينة، بناء علي ان ابن صياد هو الدجال، كما ياتي.
 وقيل: ان الدجال شيطان موثق في بعض الجزاءر وهو من اولاد الشق الكاهن المشهور، او هو شق نفسه وكانت امه جنية فعشقت اباه فاولدها شقا وكانت الشياطين تعمل له العجاءب، فحبسه سليمان وليس بشء.
 واما لقبه: فالمسيح بفتح الميم وكسر السين، مخففة وبالحاء المهملة، وسمع مسيح، بالتشديد، قاله الازهري (¬) علي وزن فعيل فرقا بينه وبين عيسي عليه السلام قال الغنيمي الشافعي في رسالته: "الاجوبة المفيدة علي الاسءلة العديدة" ما نصه: قال ابن دحية: عن شيخه ابي القاسم عن ابي عمران موسي بن عبد الرحمن، قال: سمعت الحافظ ابا عمر بن عبد البر (¬) يقول: ومنهم من قال ذلك بالخاء المعجمة، وذلك عند اهل العلم خطا ولذا ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه نطق به بالحاء المهملة، ونقله الصحابة المبلغون عنه وقال الراجز: اذا المسيح قتل المسيحا، يعني: عيسي عليه السلام، يقتل الدجال. انتهي (¬). ملخصا وقد بسط الكلام علي ذلك، فليراجع.



 واما صفته: فالدجال: مشتق من الدجل وهو خلط واللبس والخدع، فمعني الدجال الخداع الملبس علي الناس، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم ، حين خطب اليه (¬) ابو بكر فاطمة  رضي الله عنها : "اني وعدتها لعلي ولست بدجال" اي: لست بخداع ولا ملبس عليك امرك.
 واما تلقيبه بالمسيح: فقيل؛ لان عينه الواحدة ممسوحة، يقال: رجل مسيح (¬) الوجه؛ اذا لم يبق علي احد شقي وجهه عين ولا حاجب الا استوي. وقيل لانه يمسح الارض اي: يقطعها. وقال ابو الهيثم: هو مسيح بوزن سكيت، وهو الذي مسح خلقه وشوه.
 وزعم بعضهم ان الدجال بالخاء المعجمة، وعيسي بالمهملة قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري": وبالغ القاضي ابن عربي فقال: ضل قوم فرووه بالخاء المعجمة، وشدد بعضهم السين، ليفرقوا بينه وبين المسيح ابن مريم عليه السلام، وقد فرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله في الدجال: "مسيح الضلالة" (¬)، فدل ان عيسي مسيح الهدي، فاراد هءلاء تعظيم عيسي، فحرفوا الحديث (¬). قال في "القاموس" (¬): اجتمع لنا في تسمية المسيح خمسون قولا قلت: لم ار في كتب اللغة بعد الفحص التام، والحرص علي مراجعة هذه المادة احدا ذكر انه   بالخاء فقد راجعت القاموس، والصحاح، ولسان العرب، وغريب الهروي، ونهاية ابن الاثير، وتهذيب الاسماء واللغات، والله اعلم.
 واما وجه تسمية سيدنا عيسي عليه السلام مسيحا؛ لانه لا يمسح ذا عاهة الا برء او لانه اخمص ومنه في صفة النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان مسيح القدمين" (¬)، او لانه خرج من بطن امه ممسوحا بالدهن، او لانه يمسح الارض ويقطعها.

  AUTO المقام الثاني في حليته وسيرته

 : اما حليته: فانه رجل شاب وفي رواية شيخ وسندهما: صحيح "جسم احمر" وفي رواية: "ابيض، امهق" وفي رواية "ادم" قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: يمكن ان تكون ادمته صافية، وقد يوصف ذلك بالحمرة لان كثيرا من الادم قد تحمر وجنتاه "جعد الراس" قطط اعور العين اليمني، كانها عنبة طافية، وفي رواية: "اعور العين اليسري"، وجاء في رواية انه "اعور العين مطموسة"، وليست جحراء، وهذا معني "طافءة" مهموزة.
 قال في فتح الباري، نقلا عن القاضي عياض: الذي رويناه عن الاكثر وصححه الجمهور وجزم به الاخفش طافية بغير همز، ومعناه انها ناتءة نتوء العنبة قال: وضبطه بعض الشيوخ: بالهمز. وانكره بعضهم قال: ولا وجه لانكاره (¬) ثم جمع القاضي عياض بين الروايات بان عينه اليمني طافية بغير همز وممسوحة اي ذهب ضوءها، وهو معني حديث ابي داود مطموس العين ليست بناتءة ولا جحراء (¬) اي: ليست عالية ولا عميقة، كما في الرواية الاخري عنه   وهي الجاحظة: التي كانها كوكب، و"كانها نخاعة في حاءط": وهي الخضراء كما جاء ذلك في الاحاديث قال: وعلي هذا فهو اعور العينين معا فكل واحدة منهما عوراء وذلك ان العور العيب، والاعور: من كل شء المعيب. وكلا عيني الدجال معيبة، احداهما: بذهاب نورها، والاخري: نبءوها وخضرتها، قال النووي: وهو في غاية الحسن. انتهي
 وقد ورد "ان علي عينه ظفرة غليظة"، وهي: لحمة تنبت عند الماق، وقيل: لحمة تخرج في العين في الجانب الذي يلي الانف، وهما متقاربان. قال في "فتح الباري" (¬): وقد ورد في كلتا عينيه: "ان عليها ظفرة" وفي بعض الروايات عن ابي سعيد، عند الامام احمد "عينه جاحظة لا تخفي كانها نخامة في حاءط مجصص وعينه اليسري كانها كوكب دري" (¬)، وفي حديث ابي عند الامام احمد ايضا، والطبراني لا احدي عينيه كانها زجاجة خضراء" (¬).
 قال: والذي يتحصل من مجموع الاخبار: ان الصواب في طافية بغير همز وصرح به في حديث عبد الله بن مغفل، وسمرة وابي بكرة: بان عينه اليسري ممسوحة، والطافءة غير الممسوحة، واما الظفرة: فجاءز ان يكون في كل من عينيه؛ لانه لا يضاد الطمس، ولا النتوء، او يكون التي ذهب ضوءها هي المطموسة، يعني: اليسري والمعيبة مع   بقاء عينها هي البارزة .. انتهي.
 والدجال: "قصير افحج" اي: متباعد ما بين الساقين، وقيل: هو التداني بين صدور القدمين، مع تباعد القدمين. وقيل: هو الذي في رجليه اعوجاج.
 "جفال الشعر" بضم الجيم، وتخفيف الفاء اي: كثيرة "هجان" بكسر اوله وتخفيف الجيم: "ابيض اقمر" اي: شديد البياض "فيلماني" بفتح الفاء وسكون التحتانية اي: عظيم الجثة، كان راسه اغصان شجرة، اي: شعر راسه كثير متفرق قاءم، وفي رواية: "ان راسه من وراءه جبك "، اي: شعره من الجعود كالماء والرمل اذا ضربته الريح. قال في "النهاية": وهذا معني ما مر انه جعد قطط (¬). "مكتوب بين عينيه ك ف ر، حروفا مقطعة يقراها كل مسلم، كاتب وغير كاتب، ولا يقراها الكافر (¬). لا يولد له ولد ولا يدخل المدينة ولا مكة، تتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة، وسبعون الفا من يهود اصبهان، عليهم التيجان وكلهم ذو سيف محلي".

  AUTO ومن صفاته

 : " تنام عيناه، ولا ينام قلبه وابوه طوال ضرب من اللحم، كان انفه منقار وامه فرضاخية" اي: كثيرة اللحم! "طويلة الشفتين، له حمار اهلب، وهو المشعر الغليظ، ما بين اذنيه اربعون ذراعا يضع خطوة عند منتهي طرفه".



 وقال ابو الطفيل عن بعض الصحابة: "يخرج الدجال علي حمار رجس علي رجس". رواه ابن ابي شيبة (¬).
 وقال علي كرم الله وجهه: "يخرج الدجال ومعه سبعون الفا من الحاكة". قال بعضهم: هي موضع. علي مقدمته اشعر اي: رجل كثير الشعر، يقول بدو بدو. ورواه الديلمي (¬). قوله: بدو بدو معناه بالفارسية: اسرع اسرع.
 وعن علي كرم الله وجهه، "في صفة حماره طول كل اذن اربعون ذراعا ما بين حافر حماره الي الحافر الاخر مسيرة يوم وليلة".
 كذا في الاشاعة (¬). وفي مرفوع ابن مسعود عند ابي نعيم في الفتن (¬): "بين اذني الدجال اربعون ذراعا وخطو حماره ثلاثة ايام، ويسبق الشمس الي مغيبها، يخوض البحر كما يخوض احدكم الساقية"، ورواه الحاكم وضعفه. "تطوي له الارض، منهلا منهلا يتناول السحاب بيمينه (¬)، ويسبق الشمس الي مغيبها، يخوض البحر الي كعبه"، وقد مر انه قصير، فكيف يوصف هنا بهذا الطول؟ وتكلف بعضهم ان قصره يحتمل ان يكون بالنظر الي ضخامته؛ لان ضخامته تقتضي ان يكون اطول من ذلك، او انه قصير في نفس الامر، ثم اذا اظهر الكفر وادعي الالهية زاد طوله، وضخامته ابتلاء من الله للعباد،   وفتنة لهم ومحنة وفيه بعد، لا يخفي. ففي سنن ابي داود عنه  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "ان المسيح الدجال قصير افحج جعد اعور مطموس العين" (¬).
 وفي مسند ابي بكر بن ابي شيبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "اما مسيح الضلالة فرجل اجلي الجبهة، ممسوح العين اليسري، عريض المنخر، فيه رفا" (¬) اي انحناء.
 وفي صحيح مسلم (¬) من حديث تميم الداري في صفة الدجال حين راه بالدير، فاذا رجل اعظم انسان رايناه قط خلقا، واشد وثاقا مجموعة يداه الي عنقه وما بين ركبتيه الي كتفيه بالحديد. وفي صحيح مسلم ايضا: "ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق اكبر من الدجال" (¬).
 واعلم ان العلماء اختلفوا في الدجال، فقيل: انه ليس بانسان وانما هو شيطان موثق بسبعين حلقة في بعض جزاءر اليمن، لا يعلم من اوثقه، اهو سليمان او غيره، فاذا اراد الله ظهوره فك عنه كل عام حلقة، واذا ابرز اتته اتان، عرض ما بين اذنيها اربعون ذراعا، فيضع علي ظهرها منبرا من نحاس، فيقعد عليه وتتبعه قباءل الجن، يخرجون اليه بخزاءن الارض، والله اعلم.

  AUTO واما سيرته

 : فانه يخرج اولا فيدعي الايمان والصلاح، ويدعو



  CHECK المقام الثالث: في خروجه وما ياتي به من الفتن والشبهات [ومعرفة سيره في الارض].

 الي الدين فيتبع ويظهر فلا يزال حتي يقدم الكوفة، فيظهر الدين، ويعمل به فيتبع ويحب علي ذلك، ثم يدعي الالهية ويقول: انا الله، فتغشي عينه وتقطع اذناه، ويكتب بين عينيه كافر، فلا يخفي علي مسلم، فيفارقه كل احد من الخلق في قلبه مثقال ذرة من الايمان. هكذا رواه الطبراني (¬).
 وقال كعب الاحبار (¬): "يتوجه الدجال فينزل عند باب دمشق الشرقي ابتداء قبل خروجه، ثم يلتمس فلا يقدر عليه، ثم يري عند المياه التي عند نهر الكسوة، ثم يطلب فلا يدري اين توجه، ثم يظهر بالمشرق فيعطي الخلافة ثم يظهر السحر ثم يدعي النبوة، فينصرف الناس عنه يعني: المسلمين فياتي النهر فيامره ان يسيل فيسيل، ثم يامره ان يرجع فيرجع، ثم يامره ان ييبس فييبس"، الحديث بطوله رواه نعيم بن حماد (¬)، و"يبعث الله له شياطين فيقولون له: استعن بنا علي ما تريد، فيقول نعم اذهبوا للناس فقولوا انا ربهم ، فيبثهم في الافاق، ويدعي الالهية". والله سبحانه وتعالي اعلم.

 المقام الثالث: في خروجه وما ياتي به من الفتن والشبهات [ومعرفة سيره في الارض] (¬).



  AUTO اما خروجه

 : فاعلم انه يخرج من ارض المشرق من ارض خراسان، ومعه اليهود من اصبهان وغيرها، وقيل يخرج من يهودية اصبهان وقيل: من ارض كوثا (¬) بالكوفة، واكثر من يتبعه اليهود والنساء والاعراب و (عن) (¬) كعب: الدجال تلده امه بقوص من ارض مصر، وبين مولده ومخرجه اربعون سنة، اخرجه نعيم (¬) من طريق كعب.
 وفي الترمذي انه يخرج من خراسان (¬).
 وفي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا عليهم الطيالسة" (¬).
 وفي الطبراني: "يخرج الدجال من قبل اصبهان المشرق، معه قوم وجوههم كالمجان" (¬).
 وفي الديلمي عن علي رضي الله عنه، مرفوعا: "يخرج الدجال ومعه سبعون من الحاكة علي مقدمته" (¬).



 وفي مستدرك الحاكم (¬) عن ابن عمر مرفوعا "يخرج الاعور الدجال من يهودية اصبهان، لم يخلق له عين، والاخري كانها كوكب، ممزوجة بدم يشوي في الشمس سمكا ويتناول الطير من الجو، له ثلاث صيحات يسمعها اهل المشرق (والمغرب)) (¬).
 واما فتنته: ففي الحديث "ما كانت ولا تكون فتنة حتي تقوم الساعة اعظم من فتنة الدجال، وما من نبي الا وقد حذر قومه الدجال". الحديث رواه الحاكم عن جابر مرفوعا (¬)، وفي الحديث "ان قبل خروجه بثلاث سنين اول سنة: تمسك السماء ثلث قطرها، والارض ثلث نباتها، والسنة الثانية: تمسك ثلثي قطرها، والارض ثلثي نباتها، والسنة الثالثة: تمسك السماء ما فيها ويهلك كل ذي ضرس وظلف".
 ومن جملة فتنته: "انه يسير معه جبلان احدهما فيه اشجار وثمار وماء واحدهما: فيه دخان يقول: هذه الجنة وهذه النار" رواه الحاكم عن ابن عمرو (¬) وعن حذيفة "ان معه جنة ونارا، ورجالا يقتلهم، ثم يحييهم ومعه جبل ثريد، ونهر ماء" (¬).
 قال العلامة في "بهجته": وقد ورد انه اذا خرج يكون معه صورة جنة ونار، ويكون ذلك علي طريق التخييل لا الحقيقة، ومن ادخله جنته كانت عليه نارا، ومن ادخله ناره كانت عليه جنة، ويكون معه جبال من خبز كالبرد، ذكره الحافظ ابن حجر. قال العلامة: ويتسلط علي كل الحبوب والاقوات حتي الفول، خلافا لمن استثناه مدعيا ان في   راسه الفا او مدة سودا تشبه الالف، اذ هو كلام لا اصل له. قال: ولا يدع ماء الا دخله وورده، ويدعو الناس الي الايمان به وانه ربهم والههم، ويدخل البحر المالح في اعمق مكان منه، فيصل الي حقويه، فياخذ بيده منه السمك، ويمد يديه الي السحاب قال: ولا يبقي [منه] (¬) بلا فتنة الا سبعة الاف امراة، واثنا عشر الف رجل، علي ما ورد. انتهي (¬).
 فان قيل: قد ورد انه يسلط علي واحد، ثم لا يقدر عليه ثانيا، وانه يقول لا يفعل بعدي باحد من الناس، فكيف يقال ان معه رجالا يقتلهم؟ فالجواب: ان هءلاء الرجال انما هم شياطين، وقتله اياهم واحياءه لهم انما هو في راي العين، لا علي الحقيقة. واما قتل ذلك فعلي الحقيقة، والرجل هو الخضر (¬) كما ياتي ومع الدجال جبال من خبز، والناس في غاية الجهد الا من اتبعه، ومعه نهران.
 قال  صلي الله عليه وسلم : "انا اعلم بهما منه، نهر يقول الجنة، ونهر يقول النار، فمن ادخله الذي يسميه الجنة، فهو في النار، ومن ادخله الذي يسميه النار فهو في الجنة" رواه الامام احمد، وابن خزيمة والحاكم، وغيرهم عن جابر رضي الله عنه (¬).



 وفي رواية "انا اعلم بما مع الدجال: معه نهران يجريان، احدهما راي العين؛ ماء ابيض، والاخر راي العين؛ نار تاجج، فاما ان ادرك ذلك واحد منكم، فليات النهر الذي يراه نارا تاجج، ويغمض ثم ليطاطء راسه فيشرب، فانه ماء بارد" (¬).
 وعند البخاري (¬) من حديث المغيرة بن شعبة: "معه جبل خبز" زاد مسلم (¬) في رواية "معه جبال خبز ولحم ونهر من ماء".
 وفي رواية نعيم عن ابن مسعود "معه جبل من مرق، وعراق اللحم حار لا يبرد، وجبل من جنان وخضرة، وجبل من نار ودخان، يقول: هذه جنتي، وهذا طعامي وهذا شرابي" (¬).
 واعلم ان العلماء اختلفوا في هذه الجنة والنار، هل هي علي سبيل الحقيقة؟ ام تخييل؟ (¬) وقد ذكرنا ان العلامة قال: يكون ذلك علي طريق التخييل لا الحقيقة.
 وقال ابن حبان في صحيحه (¬): انه تخييل. واستدل بحديث المغيرة بن شعبة في الصحيحين (¬): انه قال: كنت اكثر من   سءال النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن اية. اي: علامة الدجال فقال لي: "وما يضرك؟ " قلت: لانهم يقولون: ان معه جبل خبز. قال: "هو اهون من ذلك"، قال فمعناه: انه اهون علي الله من ان يكون معه ذلك حقيقة، بل يري ذلك وليس بحقيقة ويدل له ايضا الرواية السابقة: "احدهما في راي العين ماء ابيض" الحديث. وقال جماعة منهم ابن العربي: بل هي علي ظاهرها امتحانا من الله لعباده، وحملوا قوله  صلي الله عليه وسلم : "هو اهون" الي اخره اي: قال من ان يخاف منه، او ان يضل الله به من يحبه.
 قال في "الاشاعة" (¬): والتحقيق الاول: ويدل له مع ما تقدم قوله  صلي الله عليه وسلم : "فمن ادرك ذلك منكم فليقع بالذي يراه انه نار فانه عذب بارد"، وبما في رواية: "فالنار روضة خضراء" والله الموفق.
 واخرج ابو داود عن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سمع بالدجال فلينا: اي يبعد عنه، فوالله ان الرجل لياتيه وهو يحسب انه مءمن فيتبعه، مما يبعث به من الشبهات" (¬).
 واخرج مسلم من حديث النواس بن سمعان، من حديث الدجال الطويل: "فياتي اي الدجال القوم فيدعوهم فيءمنون به، ويستجيبون له، فيامر بالسماء فتمطر لهم، والارض فتنبت فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت ذرا، واسبغه ضروعا وامده خواصر، ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله، فينصرف عنهم فيصبحون   ممحلين ليس بايديهم شء من اموالهم، ويمر بالخربة فيقول: اخرجي ما فيك من كنز فتتبعه كنوزها كيعاسيب النحل"، الحديث (¬).
 واخرج مسلم ايضا عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المءمنين فيلقاه مسالح (¬) من مسالح الدجال فيقولون له: اين تعمد؟ فيقول: اعمد الي هذا الدجال الذي خرج فيقولون له: اوما تءمن بربنا؟ فيقول: ما بربنا هذا خفاء، فيقولون: اقتلوه، فيقول بعضهم لبعض: اليس قد نهاكم ربكم ان لا تقتلوا احدا دونه؟ قال: فينطلقون به الي الدجال، فاذا راه المءمن قال: ايها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: فيامر به الدجال فيشبح فيقول: خذوه فاشبحوه فيوسع ظهره ضربا قال: فيقول: اما تءمن بي فيقول: انت المسيح الكذاب، قال فيءمر به فينشر بالمنشار من فرقه حتي يفرق من رجله، قال: ثم يمشي الرجل بين القطعتين ثم يقول قم: فيستوي قاءما، فيقول له: اتءمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك الا بصيرة قال ثم يقول: يا ايها الناس انه لا يفعل بعدي باحد من الناس، قال: فياخذه الدجال ليذبحه، فيجز ما بين رقبته الي ترقوته، فلا يستطيع اليه سبيلا، قال: فياخذ بيديه ورجليه، فيقذف به فيحسب الناس انه قذت به في النار وانما القي في الجنة" (¬).



 [قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] (¬): "هذا اعظم الناس شهادة عند رب العالمين". [قال في التذكرة] (¬): يقال ان هذا الخضر عليه السلام.
 [وفي البهجة] (¬): قد ثبت ان الله تعالي لا يسلط الدجال علي احد بالقتل، الا علي رجل واحد، يخرج اليه ذلك الرجل، وهو شاب حسن فيقول له الدجال: اتءمن بي وبالوهيتي؟ فيقول له: انك اللعين الكذاب او الدجال، فيقتله ويشقه نصفين، ويمشي الدجال بحماره بين الشقين، ويقول له: قم حيا باذني فيعود حيا.
 ثم يقول له بعد ذلك: اتءمن بي؟ فيقول: ما زدت فيك الا يقينا انك اللعين، [قال ابراهيم بن محمد] (¬) بن سفيان راوي صحيح مسلم انه الخضر عليه السلام، لا ان ذلك الراوي ابراهيم ابو اسحق السبيعي، كما توهم القرطبي. وزعم بعضهم ان الرجل من اصحاب الكهف، وقد مر انهم يكونون من اصحاب المهدي، وهو ضعيف [وفي رواية] (¬): قال: ياتي يعني الدجال وهو محرم عليه ان يدخل المدينة، فينتهي الي بعض السباخ التي تلي المدينة، فيخرج اليه يومءذ رجل وهو خير الناس، او من خير الناس، فيقول: اشهد انك   الدجال، الذي حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيقول الدجال: ارايتم ان قتلت هذا اتشكون في الامر؟ فيقولون: لا فيقتله ثم يحييه فيقول حين يحييه: والله ما كنت فيك قط اشد بصيرة مني الان فيريد الدجال ان يقتله، فلا يتسلط عليه خرجه البخاري (¬)، [وفي مسند ابي داود] (¬) الطيالسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان مع الدجال ملكين يشبهان نبيين من الانبياء احدهما عن يمينه، والاخر عن شماله فيقول: الست بربكم احيي واميت؟ فيقول احدهما: كذبت، فلا يسمعه احد من الناس الا صاحبه، ويقول الاخر صدقت وذلك فتنة اي يقول صدقت فيسمع ذلك الناس، فيظن الناس ان قوله صدقت جوابا للدجال، وانما هو تصديق لتكذيب صاحبه للدجال في زعمه انه رب (¬).
 [واعلم] (¬) ان في خروج الدجال احاديث كثيرة مختلفة، وابسط حديث فيه حديث النواس عند مسلم (¬) وغيره، وحديث ابي امامة عند ابن ماجة (¬)، وابن خزيمة والحاكم (¬) والضياء وحديث ابن   مسعود، عند نعيم بن حماد والحاكم (¬)، وحديث ابي سعيد عند مسلم وعند البخاري معناه (¬). وحديث ابي سعيد ايضا عند الحاكم (¬) فلنسق هذه الاحاديث مساقا واحدا [ثم نذكر] (¬) وجه الجمع بين اختلافها بحسب الامكان، والتيسير وقد نزيد بعض زيادات من غيرها، [فنقول اعلم] (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، خطب فقال (¬): "انه لم يكن في الارض منذ ذرا الله ذرية ادم عليه السلام اعظم من فتنة الدجال، وان الله لم يبعث نبيا الا حذر امته الدجال، وانا اخر الانبياء وانتم اخر الامم، وهو خارج فيكم لا محالة فخفض فيه ورفع حتي ظنناه في طاءفة النخل، فلما رحنا اليه عرف منا ذلك فقال: اما (¬) من غير الدجال اخوف عليكم، ان يخرج وانا فيكم فانا حجيجه دونكم، وانا حجيج كل مسلم وان يخرج من بعدي فكل حجيج نفسه، والله خليفتي عليكم، وعلي كل مسلم، وانه يخرج من خلة اي: من طريق بين الشام والعراق، فيعيث اي يفسد، يبعث السرايا والجنود يمينا وشمالا، وان   علي مقدمته سبعين الفا من يهود اصبهان، عليهم رجل اشعر يقول: بدو بدو كما مر".
 [فقال] (¬)  صلي الله عليه وسلم : "يا عباد الله فاثبتوا فاني ساصفه لكم صفة لم يصفها نبي قبلي، انه يبدو فيقول: انا نبي ولا نبي بعدي، ثم يثني فيقول: انا ربكم ولا ترون ربكم حتي تموتوا، وانه اعور وربكم ليس باعور، وانه مكتوب بين عينيه كافر، يقرءه كل مءمن كاتب، وغير كاتب حروفا مهجاة هكذا" (¬) [ك ف ر] (¬) كما جاء مصرحا به في بعض الروايات وتقدم ذلك [وان من فتنته] (¬) ان معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار، فمن ابتلي بناره فليستعن بالله، وليقرا فواتح سورة الكهف فتكون عليه بردا وسلاما كما كانت النار علي ابراهيم [وان من فتنته] (¬) كذا وكذا وقد ذكرناها [وان معه اليسع عليه السلام] (¬) ينذر الناس فيقول: هذا المسيح الكذاب فاحذروه لعنه الله ويعطيه الله من السرعة ما لا يلحقه الدجال
 [وفي رواية] (¬) ان بين يديه رجلين ينذران اهل القري كلما دخلا   قرية انذرا اهلها فاذا خرجا منها دخلها [اول] (¬) اصحاب الدجال، [ويدخل القري] (¬) كلها غير مكة والمدينة فيمر بمكة، فاذا هو بخلق عظيم فيقول من انت؟ فيقول: انا جبريل، بعثني الله لامنعه من حرم رسوله [وفي رواية] (¬): انه لا يبقي في الارض شء الا وطءه وظهر عليه الا مكة والمدينة فانه لا ياتيهما من نقب من انقابهما الا لقيه الملاءكة بالسيوف، صلتة فيمر بمكة فاذا راي ميكاءيل ولي هاربا ويصيح فيخرج اليه من مكة منافقوها [ويمر بالمدينة] (¬) كذلك حتي اذا نزل عند الظريب الاحمر عند منقطع السبخة فتوجه قبله رجل من المءمنين، ويقول لاصحابه: والله لانطلق الي هذا الرجل فلانظرن اهو الذي انذرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ام لا؟ فيقول له اصحابه لا ندعك تاتيه، ولو انا نعلم انه يقتلك اذا اتيته خلينا سبيلك، ولكن نخاف ان يفتنك.
 فيابي عليهم الرجل المءمن الا ان ياتيه، فينطلق يمشي حتي ياتي مسالح [الدجال ] (¬) اي: خفراءه، وطلاءعه فيقولون له: اين تعمد؟ فيقول: اعمد الي هذا الرجل الذي قد خرج وذكر ما قدمناه بحروفه، الي ان قال فيرسلون الي الدجال: انا قد اخذنا من يقول:



 كذا وكذا فنقتله او نرسله. قال: فيقول: ارسلوه الي. فينطلقون به الي الدجال، فاذا راه المءمن عرفه لنعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيقول: ايها الناس هذا الدجال الذي ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فيامر به الدجال فيشبح ثم يقول: لتطيعنني فيما امرتك او لاشقنك شقتين، فينادي المءمن: ايها الناس هذا المسيح الدجال الكذاب، من عصاه فهو في الجنة ومن اطاعه فهو في النار، فيءمر فيوسع ظهره وبطنه ضربا فيقول له الدجال: والذي احلف به لتطيعني او لاشقنك شقتين، فيقول: انت المسيح الكذاب، فيءمر به فينشر بالمنشار علي ما قدمناه.
 وفي رواية: فمد برجليه، فوضع حديدة علي عجب ذنبه فشقه شقتين، ويبعد بينهما قدر رمية الغرض، ثم يمشي الدجال بين القطعتين، ويقول لاولياءه: ارايتم ان احييته؟ الستم تعلمون اني ربكم؟ قالوا: بلي، فيضرب احد شقيه او الصعيد عنده ويقول له: قم فيستوي قاءما فلما راه اولياءه صدقوه، وايقنوا انه ربهم، واجابوه واتبعوه، وقال للمءمن: الا تءمن بي؟ فيقول: ما ازددت فيك الا بصيرة ثم ياتي المدينة المشرفة فيجد بكل نقب من انقابها ملكا مسلطا، فياتي سبخة الجرف، وفي لفظ هذه السبخة، ينزل بمر قناة فيضرب رواقه ثم ترجف المدينة ثلاث رجفات، فلا يبقي منافق ولا منافقة ولا فاسق ولا فاسقة الا خرج له، فتخلص المدينة، وذلك اليوم يوم الخلاص.



 رواه الامام احمد والحاكم (¬) عن محجن بن الادرع فقالت ام شريك بنت ابي العكن: يا رسول الله فاين العرب يومءذ؟ قال: "هم يومءذ قليل، وجلهم (¬) ببيت المقدس وامامهم المهدي رجل صالح".
 وفي رواية: عند الامام احمد من حديث جابر مرفوعا: "فيفر المسلمون الي جبل الدخان بالشام فياتيهم فيشتد حصارهم ويجهدهم جهدا شديدا"، الحديث (¬).
 ثم ان (¬) الناس يشكون في امر الدجال، حين لم يقدر علي قتل ذلك الرجل ثانيا ويبادر الي بيت المقدس، فاذا صعد عقبة افيق ورفع ظلة (¬) علي المسلمين، فيوترون قسيهم لقتاله، فاقواهم من برك حتي اذا طال الحصار قال رجل: الي متي هذا الحصار والجهد؟ اخرجوا الي هذا العدو حتي يحكم الله بيننا اما الشهادة واما الفتح فهل انتم الا بين احدي الحسنيين؟! بين ان تستشهدوا او يظفركم الله عليهم، فيتبايعون علي القتال بيعة يعلم الله انها الصدق عن انفسهم، وذلك بعد ثلاث سنين شداد يصيب الناس فيها الجوع الشديد، وان قوت المءمن التهليل والتسبيح والتحميد، ثم تاخذهم ظلمة لا يبصر احدهم كفه، فينزل عيسي ابن مريم عليه السلام، فيحسر عن ابصارهم وبين اظهرهم رجل عليه لامة فيقولون: من انت؟ فيقول: انا عبد الله وكلمته   عيسي، اختاروا احدي ثلاث: ان يبعث الله علي الدجال وجنوده عذابا جسيما، او يخسف بهم الارض او يرسل عليهم سلاحكم، ويكف سلاحهم فيقولون: هذا يا رسول الله اشفي لصدورنا (¬).
 فيومءذ تري اليهودي العظيم الطويل الاكول الشروب، لا تقل يده سيفه من الرعب، فينزلون اليهم فيسلطون عليهم هذه هذه (¬)، وفي رواية فبينما امامهم اي المهدي قد تقدم يصلي بهم الصبح، اذ نزل عليهم نبي الله عيسي ابن مريم عليه السلام للصبح، فيرجع المهدي قهقهري، فيتقدم عيسي بن مريم عليه السلام ليصلي بالناس ويقال له: يا روح الله تقدم اي يقول ذلك بعض من لم يحرم بالصلاة. اذن فيقول عليه السلام: ليتقدم امامكم فيصلي لكم ويضع عيسي يديه بين كتفيه فيقول تقدم فانها لك اقيمت فيصلي بهم امامهم فاذا انصرف قال عيسي: افتح فيفتح ووراءه اي: الباب الدجال معه سبعون الف يهودي كلهم ذو سيف محلي، وساج فاذا نظر اليه الدجال ذاب كما يذوب الملح في الماء وانطلق هاربا فيقول عيسي عليه السلام: ان لي فيك [ضربة لن] (¬) تسبقني بها فيدركه عند باب لد الشرقي، ولد بضم اللام والمهملة بوزن مد بلد بناحية بيت المقدس، بينه وبين الرملة مقدار فرسخ الي جهة دمشق، متصل نخيله   بنخيلها فيقتله، ويهزم الله اليهود (¬).
 وفي رواية لمسلم واحمد: فبينما هو اي: الدجال كذلك اذ بعث الله المسيح ابن مريم، فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، مهروذتين.
 اي بالذال المعجمة والمهملة اي مصبوغتين بالهرذ وهو شء اصفر او بالزعفران او الورس واضعا كفيه علي اجنحة ملكين، اذا طاطا راسه قطر. اي الماء من شعره واذا رفعه تحدر منه مثل الجمان، اي: بضم الجيم وتخفيف اليم، حبات من الفضة، يصنع علي هيءة اللءلء الكبار. فلا يحل لكافر يجد من ريح نفسه الا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه، فيطلبه حتي يدركه بباب لد فيقتله (¬).
 وفي رواية "ثم ينزل عيسي عليه السلام فينادي من السحر فيقول: ايها الناس ما يمنعكم ان تخرجوا الي الكذاب الخبيث؟ ويسمعون النداء: جاءكم الغوث فيقولون: هذا كلام رجل شبعان، وتشرق الارض بنور ربها، وينزل عيسي ابن مريم ويقول: يا معشر المسلمين: احمدوا ربكم وسبحوه اي فان الحمد والتسبيح قوتهم كما مر، فيفعلون.
 ويريد اصحاب الدجال الفرار، فيضيق الله عليهم الارض، فاذا اتوا باب لد (¬) في نصف ساعة، يوافقون عيسي فاذا نظر الدجال الي   عيسي يقول: اقيموا الصلاة خوفا منه اي: من عيسي ويقول: يا نبي الله قد اقيمت الصلاة فيقول عيسي: يا عدو الله زعمت انك رب العالمين، فلمن تصلي؟ فيضربه بمقرعته، وفي رواية بحربته التي نزل بها من السماء، وفي رواية يذبحه بالسكين، ولا منافاة في ذلك اذ كل ذلك سلاح لسيدنا عيسي عليه السلام فيقتله رواه الامام احمد (¬) عن جابر مرفوعا [ولفظه] (¬): ثم ينزل عيسي عليه السلام، فينادي من السحر فيقول: يا ايها الناس ما يمنعكم ان تخرجوا الي هذا الكذاب الخبيث؟ فيقولون: هذا رجل حي فينطلقون، فاذا هم بعيسي عليه السلام، فتقام الصلاة فيقال له: تقدم يا روح الله فيقول: ليتقدم امامكم فليصلي بكم، فاذا صلوا صلاة الصبح خرجوا اليه، فحين يراه الكذاب ينماث كما ينماث الملح في الماء، فيمشي اليه فيقتله، حتي ان الشجر والحجر ينادي: يا روح الله هذا يهودي، فلا يتركن ممن كان تبعه احد الا قتله (¬).
 وفي التذكرة : فيصلي بهم امامهم فاذا انصرف قال عيسي عليه السلام: افتحوا الباب، فيفتح ووراءه الدجال، ومعه سبعون الف يهودي كلهم ذو سيف محلي، فاذا نظر اليه ذاب الدجال (¬) كما يذوب الملح (¬). كما تقدم.



 تنبيه: وجه الجمع بين هذه الروايات: ان عيسي صلوات الله عليه، ينزل اولا بدمشق علي المنارة البيضاء وهي موجودة الان لست ساعات من النهار، ثم ياتي الي بيت المقدس غوثا للمسلمين، ويلحقهم في صلاة الصبح، وقد احرم المهدي والناس كلهم او بعضهم لم يحرم بعد، فيخرج اليه من لم يحرم بالصلاة فياتي المهدي في الصلاة، فقهقر (¬) ويقول لعيسي بعض الناس: تقدم لما تقهقر المهدي فيضع يده علي كتف المهدي ان تقدم، ويقول للقاءل: ليتقدم امامكم فيجيب المهدي بالفعل، والقاءل بالقول ليكون جواب كل علي طبق قوله.
 ثم اذا اصبحوا شرد اصحاب الدجال، فتضيق عليهم الارض فيدركهم بباب لد، فيصادف ذلك صلاة الظهر، فيتحيل اللعين الي الخلاص من سيدنا عيسي بالصلاة، فلما عرف انه لا يتخلص من ذلك، ذاب خوفا منه كما يذوب الملح بالماء، فادركه فقتله، او انه ينشء اللعين صلاة في غير وقتها، وهو ادل علي ضلالته وجهالته بالله، ذكره في "الاشاعة" (¬) ثم قال: وهنا وجه اخر وهو اقرب الي التحقيق: وهو ان الصلاة في الايام القصار التي هي اخر ايام الدجال تقدر، فيحتمل ان يصادف التقدير ذلك الوقت، وعلي هذا فلا اشكال بين كونه ينزل بدمشق لست ساعات مضين من النهار، وبين كونه يصلي بالناس صلاة العصر. انتهي.



 وعندي في هذا الجمع نظر من وجوه:
 الاول: في مسند الامام احمد عن جابر مرفوعا: ثم ينزل عيسي عليه السلام، فينادي من السحر فيقول: يا ايها الناس مما يمنعكم ان تخرجوا الي هذا الكذاب الخبيث فيقولون: هذا رجل حي فينطلقون، فاذا هم بعيسي عليه السلام فتقام الصلاة فيقال له تقدم يا روح الله. الحديث (¬) فهذا صريح انه يجتمع بهم قبل اقامة الصلاة، ثم يقيمونها بعد ذلك، كما لا يخفي، سيما وقد عطف بالفاء وهي للترتيب وايضا. فان السحر قبيل الصبح.
 الثاني: في بعض الروايات "ثم ينزل ابن مريم، بعد ان يجمع المهدي الناس لقتاله اي: الدجال فتعمهم ضبابة من غمام، ثم ينكشف عنهم مع الصبح، فيرون عيسي قد نزل، ويكون نزوله عند المنارة البيضاء والناس يريدون صلاة الصبح، ثم بعد الصلاة يتبعونه، وقد فر". فهذا يدل علي انه ينزل علي منارة دمشق الصبح، فكيف يقال لست ساعات مضين من النهار؟ وفيه ايضا ان الناس لم يكونوا احرموا بالفجر، بل يريدون ذلك، الا ان يقال احزم الامام، وبعض الناس ومعظم الناس لم يحرم بها بعد.
 الثالث قوله: يصلي بالناس صلاة العصر المعروف عند اهل العلم: ان عيسي عليه السلام يصلي وراء المهدي صلاة الفجر فقط. ثم يسلم له المهدي الامر ويصلي بالناس، فيكون اول صلاة يصليها بالناس الظهر، فكيف يقول: يصلي بالناس صلاة العصر؟



 والجواب انه لا منافاة في كلام صاحب "الاشاعة" او يكون قد جمع بين الظهر والعصر تاخيرا لاشتغاله في طلب الدجال، فليحرر المقام فاذا قتل الدجال انهزم جنوده الذين هم اليهود، فلا يبقي شء مما خلق الله يتواري به يهودي الا انطق الله ذلك الشء لا شجر ولا حجر ولا حاءط ولا دابة الا قال: يا عبد الله: هذا يهودي، وفي لفظ هذا دجالي فتعال اقتله الا الغرقد (¬)، فانها من شجر اليهود، لا ينطق ففي مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر، فيقول الحجر والشجر يا مسلم هذا يهودي خلفي فاقتله، الا الغرقد فانه شجر اليهود" (¬) وفي البخاري نحوه والله اعلم.

  AUTO المقام الرابع: في سرعة سيره في الارض ومدة لبثه فيها، وكيفية النجاة منه

 .

  AUTO اما سيره

 : ففي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من بلد الا سيطءه (¬) الدجال الا مكة والمدينة" (¬).



 وورد ايضا: "يبلغ كل منهل الا اربعة مساجد: المسجد الحرام ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  ومسجد الاقصي ومسجد الطور، فيقتل وهو قاصد لبيت المقدس" (¬) وعند ابي نعيم في الفتن: عن ابن مسعود مرفوعا: "خطو حماره ثلاثة ايام" (¬).
 وفي البهجة (¬) ورد "ان خطو حماره ثلاثة ايام وانه لا يسخر له من الدواب الا الحمار، فيطا كل منهل في كل سبعة ايام".
 وذكر الحافظ ابن حجر (¬) "سير الدجال ومجيءه دمشق عند بابها الشرقي، وامره السحاب بالمطر فيمطر، والنهر ان يسيل فيسيل اليه، وان يرجع فيرجع، وان ييبس فييبس، ويامر جبل سيناء وجبل زيتا ان يتشحطا ويثير الرياح سحابا من البحر، يمر الارض بامره ويخوض في البحر ثلاث خوضات في اليوم، فلا يبلغ حقويه، واحدي يديه اطول من الاخري، فيمد الطويلة في البحر فيبلغ قعره، فيخرج من الحيتان ما يريد". الحديث بطوله في مستدرك الحاكم.
 واما مدة: لبث الدجال في الارض: ففي خبر النواس بن سمعان، عند الترمذي قلنا: يا رسول الله "وما لبثه في الارض؟ قال اربعون يوما يوم كسنة، ويوم كشهر، ويوم كجمعة، وساءر ايامه كايامكم، قلنا يا رسول الله: فذلك اليوم الذي كسنة اتكفينا فيه صلاة يوم؟ قال: لا، اقدروا له قدره، قلنا: يا رسول الله، وما سراعه   في الارض قال: كالغيث استدبرته الريح" (¬)، الحديث بطوله. قال العلامة في البهجة (¬): قال بعضهم: وعلي قياس الصلاة الصوم والحج والعمرة، وحول نصاب الزكاة انتهي.
 وفي رواية عند الامام احمد ومسلم من حديث ابن عمرو مرفوعا "يخرج الدجال في امتي فيمكث اربعين فيبعث الله عيسي بن مريم عليه السلام، كانه عروة بن مسعود الثقفي، فيطلبه فيهلكه" (¬).
 وفي حديث ابي امامة عند ابن ماجه، وابن خزيمة، والحاكم والضياء: "ان ايامه اربعون سنة، السنة كنصف السنة، والسنة كالشهر، والسنة كالجمعة، واخر ايامه كالشررة، يصبح احدكم علي باب المدينة فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي" (¬).
 وقد اختلف العلماء في تاويل هذا الحديث، فمنهم من قال: هو كناية عن اشتغال الناس بانفسهم من الفتن، حتي لا يدروا كيف يمضي النهار؟ فيكون مضي النهار عندهم كمضي الساعة، والشهر كاليوم، والسنة كالشهر ، وقال بعضهم: بل هو علي ظاهره فقد ورد من حديث انس عند الامام احمد والترمذي في اشراط الساعة "حتي يتقارب الزمان، فتكون السنة كالشهر، ويكون الشهر كالجمعة، وتكون الجمعة   كاليوم، ويكون اليوم كالساعة، وتكون الساعة كالضرمة بالنار" (¬) قلت: وذكر بعض العلماء ان الصلاة تقدر في هذه الايام ايضا، علي قياس ما مر (¬) وياتي تحريره قريبا. والله اعلم.
 والجواب عن اختلاف الحديثين: اما بالترجيح واما بالجمع فان رجحنا فحديث النواس عند الامام احمد، ومسلم، والترمذي، فهو اقوي لانه اصح، وان كان الثاني: ايضا في الصحيح، فيقدم عليه وان جمعنا فطريق الجمع: ان ايامه اربعون سنة، وتسمي السنين اياما مجازا.
 كما يقال ايام بني الزبير وايام عمر بن الخطاب وايام بني امية، ثم ان اول ايام سنته الاولي: كسنة، وثانيها: كشهر، وثالثها: كجمعة وباقي ايامها كايامنا ثم تناقص ايام السنة الثانية حتي تكون السنة كنصف سنة، وهكذا الي ان تكون السنة كشهر، والشهر كجمعة والجمعة كيوم، حتي يكون اخر ايامه بحيث يصبح احدهم علي باب المدينة، فلا يبلغ بابها الاخر حتي يمسي فتكون السنة الاولي مشتملة علي مقدار سنين من سينينا، وسنوه الاخيرة مقدار سنة، من سيننا ويقربه رواية الحاكم، ونعيم عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا انه يقول: "انا رب العالمين، وهذه الشمس تجري باذني، افتريدون ان احبسها؟ فيحبس الشمس حتي يجعل اليوم كالثسهر، وكالجمعة، ويقول: اتريدون ان اسيرها فيجعل اليوم كالساعة؟ " الحديث (¬).



 فاءدة: مر انه  صلي الله عليه وسلم  سءل عن الصلاة، في اليوم الذي كالسنة "اتكفينا فيه صلاة يوم واحد؟ قال: لا، ولكن اقدروا مقدار كل يوم فصلوا فيه خمس صلوات، وتقدم وقيس به اليومان الاخران وسءل عن الايام القصار فقالوا: كيف نصلي يا رسول الله في تلك الايام؟ قال: تقدرون فيها للصلاة، كما تقدرونها في هذه الايام الطوال". قال في الاشاعة (¬): والظاهر ان التقدير هنا عكس الاول، بان تصلي الخمس في مقدار يوم من هذه الايام.
 قلت: وهو منطوق الخبر، والظاهر ان صاحب الاشاعة ظن ان قوله كما تقدرونها في هذه الايام الطوال: ان الطوال هي ايام الدجال التي مر الكلام عليها وليس كذلك، بل قوله  صلي الله عليه وسلم ، كما تقدرونها في هذه الايام الطوال، اي التي انتم فيها الان، هذا الذي يظهر والله اعلم.

  AUTO واما كيفية النجاة منه

 : فانه معلوم قطعا انه ليس برب، كيف! وهو ياكل الطعام ويشرب الشراب، وهو لضعفه وخسته اعور وهو جسم مرءي، وهذه كلها لا تجوز علي البارء. نعم الرءيا (¬) لكن في الاخرة كما ثبت ذلك، ولو كان له قوة لرد عينه وجعلها احسن عين، رءيت في الدنيا، وقد علم مما مر انه لا يدخل الحرمين، فينبغي لمن ادرك ذلك ان يلتجء الي احدهما او الي المسجد الاقصي او الي مسجد الطور، هذا وقد صح عن حضرة الرسالة: "ان من حفظ عشر ايات من اول سورة الكهف، عصم من الدجال" (¬).



 وفي رواية "من اخر الكهف" رواه مسلم عن ابي الدرداء مرفوعا وقد ورد عن ابي امامة مرفوعا: "من لقيه منكم فليتفل في وجهه" (¬) رواه الطبراني، ومما ينبغي للمءمن ان يكثر من التهليل والتسبيح والتكبير، فانه قوته اذن كما مر.
 واعلم ان احاديث الدجال لا ينبغي الجهل بها، بل يجب العلم بها وقد قال ابن ماجه: سمعت الطنافسي يقول: سمعت المحاربي يقول: ينبغي ان يدفع هذا الحديث يعني حديث الدجال الي المءدب حتي يعلمه الصبيان في الكتاب (¬).
 وقد ورد ان من علامات خروجه نسيان ذكره علي المنابر. واخرج الامام احمد وابن خزيمة وابو يعلي والحاكم عن جابر مرفوعا: "يخرج الدجال في خفة من الدين، وادبار من العلم" (¬) فينبغي لكل عالم، لاسيما في زماننا هذا الذي اشرابت فيه الفتن، وكثر فيه اللغط، ان يفشي احاديث الدجال، لتعرف. قد قرب والله الميقات، وظهرت العلامات، واندرس العلم ومات، ونسي الدجال فلا يذكر في ساعة من الساعات، فوالله اني في بعض الايام لاتكلم في احاديثه، واحذر الحاضرين من فتنته، فاذا ببعض السفهاء الضالين قد خرج منكرا لذلك، فلقي بعض اخوانه الذين طمس الله علي بصيرته ، فقال له:



 هل سمعت ان لنا ربين؟ فقال: لا، فقال: ان فلانا يقول ان رجلا ياتي اخر الزمان يقول للسماء امطري فتمطر، ولا يفعل ذلك الا رب العالمين، فلا شك في هذا ان ادرك ايام الدجال يكن من اولياءه. فنسال الله العافية.

 خاتمة: اختلف الصحابة فمن بعدهم قديما وحديثا في الدجال هل هو ابن صياد او غيره، ولكل ادلة. قال الحافظ ابن حجر العسقلاني، في "شرح البخاري": مما يدل علي ان ابن صياد هو الدجال: ما اخرج مسلم عن محمد بن المنكدر، قال: رايت جابر بن عبد الله يحلف بالله ان ابن صياد الدجال، فقلت له اتحلف علي ذلك؟ قال: اني سمعت عمر يحلف [بالله] (¬) علي ذلك عند النبي  صلي الله عليه وسلم [فلم ينكره النبي  صلي الله عليه وسلم ] (¬). واخرجه ابو داود في "سننه" وفي التذكرة (¬) للقرطبي رحمه الله، عن نافع قال: كان ابن عمر رضي الله عنه يقول: والله ما اشك ان المسيح الدجال ابن صياد. واخرجه ابو داود واسناده صحيح (¬).
 واخرج مسلم (¬) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: خرجنا   حجاجا او عمار ومعنا ابن صياد قال: فنزلنا منزلا فتفوق الناس، وبقيت انا وهو اي: ابن صياد، فاستوحشت منه وحشة شديدة، مما يقال عليه قال: وجاء بمتاعه فوضعه مع متاعي، فقلت: ان الحر شديد، فلو وضعته تحت تلك الشجرة، قال: فرفعت لنا غنم فانطلق بعس (¬) فقال اشرب ابا سعيد، [فقلت: ان الحر شديد واللبن حار ما بي الا اني اكره عن يده او قال اخذ عن يده فقال: ابا سعيد] (¬) من خفي عليه حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما خفي عنكم معشر الانصار، الستم من اعلم الناس بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ اليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هو كافر؟ " وانا مسلم، اوليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "هو عقيم لا يولد له"، وقد تركت ولدي بالمدينة، اوليس قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "لا يدخل المدينة ولا مكة" فقد اقبلت من المدينة وانا اريد مكة وفي رواية وقد حججت قال ابو سعيد حتي كدت ان اعذوه ثم قال: اما والله اني لاعرفه، واعرف مولده، واين هو الان قال: قلت له تبا لك ساءر اليوم. وقيل له ايسرك انك ذلك الرجل؟ فقال لو عرض علي ان اكون انا هو لم اكره وفي لفظ: ما كرهت قال ابو سعيد فقلت له تبا لك ساءر اليوم.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لقيت ابن صياد مرتين، فذكر المرة الاولي قال: ثم لقيته اخري وقد نفرت عينه، قال: فقلت:



 متي نفرت (¬) عينك؟ ما تري؟ قال: لا ادري قال: قلت: لا تدري وهي في راسك قال: ان شاء الله خلقها في عصاك هذه، قال: فنخر كاشد نخر حمار سمعت قال: فزعم بعض اصحابي اني ضربته بعصا كانت معي حتي تكسرت، واما انا فوالله ما شعرت.
 قال: وجاء ابن عمر حتي دخل علي ام المءمنين فحدثها، فقالت: ما تريد اليه اما انه قد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اول ما يبعثه الله علي الناس غضب يغضبه" (¬).
 وقال عمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ذرني يا رسول الله اضرب عنقه. قال  صلي الله عليه وسلم : "ان يكن هو فلن تسلط عليه، وان لم يكنه، فلا خير لك في قتله" ذكره في التذكرة (¬) واخرج ابو داود (¬) عن جابر رضي الله عنه، قال: فقد (¬) ابن صياد يوم الحرة، واخرج الترمذي عن ابي بكرة رضي الله عنه مرفوعا: "يمكث ابو الدجال وامه ثلاثين عاما لا يولد لهما ولد، ثم يولد لهما اعور اضر شء واقله منفعة، تنام عينه ولا ينام قلبه"، ثم نعت لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابويه: فقال: "ابوه طوال ضرب اللحم كان   انفه منقار، وامه امراة طويلة اليدين"، قال ابو بكرة: فسمعنا بمولود في اليهود بالمدينة، فذهبت انا والزبير بن العوام، حتي دخلنا علي ابويه فاذا نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيهما، فقلنا هل لكما ولد؟ فقال مكثنا ثلاثين عاما لا يولد لنا ولد ثم ولد لنا غلام اعور، اضر شء واقله منفعة، تنام عينه ولا ينام قلبه قال: فخرجنا من عندهما فاذا هو منجدل في الشمس، في قطيفة وله جمجمة فكشفت عن راسه فقال: ما قلتما؟ قلنا: وهل سمعت ما قلنا قال نعم، تنام عيني ولا ينام قلبي. قال الترمذي: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة (¬).
 قال القرطبي (¬): قلت خرجه ابو داود الطيالسي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه وروي من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ان يهوديا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فساله عن اشياء. الحديث وفي اخره قال: فاخبرني عن الدجال امن ولد ادم هو؟ ام من ولد ابليس؟ قال: "هو من ولد ادم وانه علي دينكم معشر اليهود"، او كما قال.
 قال الحافظ ابن حجر: هذه الاحاديث كلها ليست نصا ولا صريحا، في ان ابن صياد هو الدجال لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي الي المدينة، ثم لما اخبره تميم الداري جزم بان الدجال هو ذلك المحبوس الذي راه تميم، وياتي حديثه. واما حلف عمر عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبناء علي   ظنه، وسكوت النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ لانه كان مترددا فيه. واما حديث ابي بكرة فقال البيهقي في الجواب عنه: تفرد به علي بن زيد، وليس بالقوي.
 قال الحافظ ابن حجر ويوهي حديثه: ان ابا بكرة اسلم حين نزل من الطاءف لما حوصرت سنة ثمان من الهجرة، وفي حديث الصحيحين انه حين اجتمع به النبي  صلي الله عليه وسلم  في النخل: كان قد قارب الحلم، فاين يدرك ابو بكرة زمان مولده بالمدينة، وهو لم يسكن المدينة، الا قبل وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بسنتين، كيف يتاتي ان يكون في الزمن النبوي كالمحتلم؟ فالذي في الصحيحين: هو المعتمد ثم نقل البيهقي انه ليس في حديث جابر اكثر من سكوت النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي حلف عمر فيحتمل انه  صلي الله عليه وسلم ، كان يتوقف في امره، ثم اخبر من عند الله انه غيره علي ما تقتضيه قصة تميم الداري (¬).
 قال ابن حجر: (¬) وقد توهم بعضهم ان حديث فاطمة بنت قيس في قصة تميم، فرد وليس كذلك، فقد رواه مع فاطمة بنت قيس ابو هريرة وعاءشة (¬) وجابر. اما حديث ابي هريرة: فاخرجه الامام احمد، وابو داود وابن ماجه وابو يعلي، واما حديث عاءشة: فهو في حديث فاطمة المذكورة عند الشعبي، قال: ثم لقيت القاسم بن محمد   فقال: اشهد علي عاءشة حدثتني كما حدثت فاطمة بنت قيس، [واما حديث جابر فاخرجه ابو داود بسند صحيح (¬)، واما حديث فاطمة بنت قيس،] (¬) فاخرجه مسلم وابو داود بمعناه، والترمذي وابن ماجه قال الترمذي حسن صحيح (¬)، ولفظ رواية مسلم (¬) قالت: سمعت منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادي: الصلاة جامعة فخرجت الي المسجد، فصليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي صلاته جلس علي المنبر، وهو يضحك فقال: "ليلزم كل انسان مصلاه"، ثم قال: "هل تدرون لما جمعتكم؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "اني والله ما جمعتكم لرغبة ولا لرهبة، ولكن جمعتكم لان تميما الداري كان رجلا نصرانيا" فجاء واسلم وحدثني حديثا وافق الذي كنت حدثتكم (¬) به عن المسيح الدجال، حدثني انه ركب في سفينة بحرية مع ثلاثين رجلا من لخم وجذام، فلعب بهم الموج شهرا في البحر، فارقءوا اي: بالهمز يعني لجءا الي جزيرة حين مغرب الشمس، فجلسوا في اقرب السفينة وهو بضم الراء جمع قارب بفتح الراء وكسرها، سفينة صغيرة تكون مع الكبيرة، فيها ركاب السفينة لقضاء الحواءج قال: فدخلوا الجزيرة فلقيتهم دابة اهلب: اي غليظ الشعر كثيرة، وعند ابي داود فاذا انا بامراة تجر شعرها، قالوا: ويلك ما انت؟ قالت: الجساسة اي بفتح   الجيم، وتشديد السين الاولي سميت بذلك لانها تتجسس الاخبار، وقد روي عن عمرو بن العاص (¬) ان هذه هي دابة الارض التي تخرج اخر الزمان، فتكلمهم كما ياتي فقالت: انطلقوا الي هذا الرجل في الدير، فانه الي اخباركم بالاشواق، فلما سمت لنا رجلا فرقنا اي خفنا منها ان تكون شيطانة، قال: فانطلقنا حتي دخلنا الدير فاذا فيه اعظم انسان رايناه قط خلقا واشده وثاقا مجموعة يده الي عنقه ما بين ركبتيه الي كعبه بالحديد، قلنا: ويلك ما انت؟ قال: قد قدرتم علي خبري، فاخبروني ما انتم؟ قلنا: نحن اناس من العرب ركبنا في سفينة بحرية، فاخبروه بالخبر فقال: اخبروني عن نخل بيسان بفتح الموحدة قرية بالشام، جنوبي طبرية، وناحية باليمامة وهي المرادة في الحديث بدليل ذكر النخيل هل يثمر؟ قلنا: نعم قال: اما انها يوشك ان لا تثمر قال: اخبروني عن بحيرة طبرية: هل فيها ماء؟ قالوا: هي كثيرة الماء، قال: اما ان ماءها يوشك ان يذهب، قال: اخبروني عن عين زغر بضم الزاي، وفتح الغين المعجمة علي وزن صرد، بلدة معروفة من الجانب القبلي من الشام، بينها وبين بيت المقدس ثلاث فراسخ علي طرف البحرية، وزغر اسم ابنة لوط عليه السلام، كما في جامع الفنون في باب العيون منه. هل في العين ماء وهل يزرع اهلها بماء العين؟ قلنا: نعم هي كثيرة الماء واهلها يزرعون من ماءها قال: اخبروني عن نبي الاميين ما فعل؟ قلنا: قد خرج من مكة ونزل يثرب،   قال: اقاتله العرب، قلنا: نعم. قال: كيف صنع بهم؟ فاخبرناه انه قد ظهر علي من يليه من العرب، واطاعوه قال: اما ان ذلك خير لهم ان يطيعوه واني مخبركم. اني انا المسيح واني اوشك ان يءذن لي في الخروج، فاخرج فاسير في الارض، فلا ادع قرية الا هبطتها في اربعين ليلة، غير مكة وطيبة، وهما محرمتان علي كلتاهما، كلما اردت ان ادخل واحدة منهما استقبلني ملك، بيده السيف صلتا يصدني عنها وان علي كل نقب من انقابها ملاءكة يحرسونها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وطعن بمخصرته بكسر الميم: عصا او قضيب يكون مع الملك او الخطيب ، يشير بها اذا خطب في المنبر متعلق بطعن هذه طيبة ثلاثا: يعني المدينة: الا هل كنت احدثكم؟ " قال الناس: نعم. قال: "فانه اعجبني حديث تميم الداري انه وافق الذي كنت حدثتكم عنه، وعن المدينة ومكة الا انه في بحر الشام، او في بحر اليمن، الا من قبل المشرق ما هو من قبل المشرق، ما هو واوما بيده انه الي المشرق" (¬).
 قال القاضي عياض: لفظة "ما" زاءدة صلة الكلام ليست نافية. والمراد اثبات انه من قبل المشرق (¬) الحديث بطوله عند مسلم، وفي بعض طرق الحديث عند البيهقي: انه شيخ. وسنده صحيح قال البيهقي فيه: ان الدجال الاكبر الذي يخرج في اخر الزمان غير ابن صياد، وان كان ابن صياد واحد الدجالين الكذابين الذين اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، بخروجهم.



 وكان هءلاء الذين يقولون: ان ابن صياد هو الدجال، لم يسمعوا بقصة تميم، والا فالجمع بينهما بعيد جدا، اذ كيف يلتءم من كان في اثناء الحياة النبوية شبه المحتلم، ويجتمع به النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان يكون في اخرها شيخا مسجونا في جزيرة من جزاءر البحر موثقا بالحديد، يستفهم عن خبر النبي  صلي الله عليه وسلم  هل خرج او لا قال: واما اسلام ابن صياد، وحجه وجهاده فليس فيه تصريح بانه غير الدجال، لاحتمال انه يختم له بالشر.
 فقد اخرج ابو نعيم في "تاريخ اصبهان"، عن حسان بن عبد الرحمن عن ابيه قال: لما فتحنا اصبهان كان بين عسكرنا وبين اليهودية فرسخ فكنا ناتيها، ونمتار منها، فاتيناها يوما فاذا اليهود يدففون ويضربون، فسالت صديقا لي منهم فقال: ملكنا الذي نستفتح به علي العرب يدخل، فبت عنده علي سطح فصليت فلما طلعت الشمس، اذ الوهج من قبل العسكر فنظرت فاذا هو ابن صياد، فدخل المدينة فلم يعد حتي الساعة (¬).
 قال الحافظ ابن حجر (¬): وحسان بن عبد الرحمن، ما عرفته والباقون ثقات. قال: وقد اخرج ابو داود (¬) بسند صحيح، عن جابر قال: "فقدنا ابن صياد يوم الحرة". ورواه غيره بسند حسن وخبر جابر   هذا يضعف خبر انه مات بالمدينة، وانهم صلوا عليه، وكشفوا عن وجهه ولا يلتءم ايضا مع خبر حسان بن عبد الرحمن المار، اذ فتح اصبهان كان في خلافة عمر كما اخرجه ابو نعيم في تاريخها (¬)، وبين قتل عمر رضي الله عنه ووقعة الحرة نحو اربعين سنة، وغاية ما يعتذر عنه، ان القصة انما شاهدها والد حسان، بعد فتح اصبهان في هذه المدة، ويكون جوابا لما في قوله: "لما فتحنا اصبهان" محذوف تقديره: صرت اتعاهدها واتردد اليها فجرت قصة ابن صياد المارة وقد اخرج الطبراني في الاوسط من حديث فاطمة بنت قيس مرفوعا: "ان الدجال يخرج من اصبهان" (¬). واخرج الامام احمد بسند صحيح عن انس رضي الله عنه انه يخرج من يهودية اصبهان (¬).
 قال ابو نعيم: كانت اليهودية من جملة قري اصبهان، وانما سميت اليهودية لانها كانت تختص بسكني اليهود ولم تزل كذلك الي زمن ايوب بن زياد امير مصر في زمن المهدي بن منصور العباسي.
 فسكنها المسلمون، وبقيت لليهود منها قطعة.
 هذا ملخص كلام الحافظ ابن حجر، مع ضم فواءد من كلام   غيره وحاصل كلامه ان الاصح: ان الدجال غير ابن صياد، ووافقه في الاشاعة (¬) وان وافقه ابن صياد في كونه اعور من اليهود، وانه ساكن في يهودية اصبهان، الي غير ذلك، لكن احاديث ابن صياد كلها محتملة، وحديث الجساسة نص فيقدم.
 قال في الاشاعة (¬): ومما يءيد انه غيره: ان قصة تميم الداري متاخرة عن قصة ابن صياد، فهو كالناسخ له، كذا قال. قلت: لا مدخل هنا للنسخ اصلا، والله اعلم.
 قال: ويرجحه انه غير ابن صياد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، حين اخباره بانه في بحر الشام، او اليمن لا بل قال من المشرق، كان ابن صياد بالمدينة، فلو كان هو لقال بل هو في المدينة قال: ويءيده ما اخرجه نعيم بن حماد (¬) من طريق جبير بن نفير، وشريح بن عبيد، وعمرو الاسود وكثير بن مرة قالوا جميعا: الدجال ليس هو انسان وانما هو شيطان موثق بسبعين حلقة في بعض جزاءر اليمن، كما تقدم. قال الحافظ ابن حجر (¬): وهذا لا يمكن مع كون الدجال هو ابن صياد، ولعل هءلاء مع كونهم ثقات تلقوا ذلك من بعض كتب اهل الكتاب. انتهي
 قال القرطبي في التذكرة (¬): وقد استدل من قال من العلماء ان الدجال ليس ابن صياد بحديث الجساسة، وما كان في معناه. قال   والصحيح ان ابن صياد هو الدجال يدل له ما تقدم ولا يبعد ان يكون بالجزيرة ذلك الوقت، ويكون بين اظهر الصحابة في وقت اخر الي ان فقدوه يوم الحرة، وقد اخرج ابو داود (¬) في خبر الجساسة من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: شهد جابر انه هو ابن صياد قلت: فانه قد مات قال: وان مات قلت: فانه قد اسلم قال: وان اسلم قلت: فانه قد دخل المدينة قال: وان دخل المدينة قال: وذكر سيف بن عمر في كتاب "الفتوح والردة" (¬) ما ملخصه: انه لا نزل المسلمون علي السوس، واحاطوا بها وناشبوهم القتال اشرف عليهم الرهبان والقسيسون فقالوا: يا معشر العرب: ان مما عهد علماءنا واولياءنا: انه لا يفتح السوس الا الدجال، او قوم فيهم الدجال، فان كان الدجال فيكم فتفتحونها، والا فلا تعنوا بالحصار.
 قال: وصاف ابن صياد يومءذ مع النعمان في جنده، فاتي باب السوس غضبانا فدقه برجله، وقال انفتح فتقطعت السلاسل وتكسرت الاغلاق، وتفتحت الابواب، ودخل المسلمون، وقد تقدمت قصة ابن صياد مع ابي سعيد (¬)، فالذي حط عليه كلام القرطبي انه صاف ابن صياد وقال العلامة في بهجته: الذي اعتمده   المحدثون بعد الخلاف الكبير: ان الدجال هو ابن صياد اليهودي، الذي راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة. وراه تميم بالجزيرة مع الجساسة انتهي.
 قال الحافظ ابن حجر: وغاية ما يجمع به بين ما تضمنه حديث تميم، وكون ابن صياد هو الدجال ان الذي شافه تميم موثقا هو الدجال بعينه، وان ابن صياد شيطانه ظهر في صورة الدجال، [في] (¬) تلك المدة [] التي قدر الله تعالي خروجه فيها. والله اعلم.
 وزعم بعضهم ان الدجال هو ابن شق الكاهن، او هو شق نفسه كما تقدم قال الحافظ ابن حجر: وهذا واه () وفي "البهجة" (¬) ان اسم الدجال عند اليهود المسيح بن داود، قال يخرج اخر الزمان فيبلغ سلطانه البر والبحر، وتسير معه الانهار وهو اية من ايات الله، قالوا: ويرد الملك الينا، وكذبوا في زعمهم. انتهي.
 وفي "الاشاعة" (¬): فان قيل كيف يحكم بكفر ابن صياد فضلا عن كونه دجالا بعد ان ثبت اسلامه، وحجه وجهاده والاصل بقاءه علي الاسلام الي الموت.
 قلت: قوله في حديث ابي سعيد (¬) لا يكره ان يكون دجالا ولو عرض عليه ذلك لقبله. يدل علي عدم اسلامه في الباطن اذ كيف يرضي المسلم ان يدعي الربوبية والنبوة؟ فهذا الذي جوز الحكم عليه بالكفر. انتهي.



 قلت: حيث ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حكم عليه انه الدجال، فلا محصل للسءال، اذ هو اعلم بحقيقة الحال، والله الموفق. ولقد كنت جزمت ان الدجال هو ابن صياد تبعا لاءمة الحديث، ومضي علي ذلك مدة افتي من سالنا عن الدجال بانه ابن صياد الي ان ظهر لي ان الدجال هو الذي اخبر تميم عنه، وقرر المصطفي ذلك، وبلغه الصحابة، وان ابن [صياد] (¬) كلامه في غاية الجودة، من ان ابن صياد شيطان الدجال، كما مر علي ان لي في ذلك وقفة. اذ ليس كون الدجال هو الذي في الجزيرة، وانه شيخ وان ابن صياد كالمحتلم، وانه بين ظهراني الصحابة باعجب مما ياتي به الدجال من الفتن، فلعل هذا من ذاك والله سبحانه وتعالي اعلم بحقيقة الحال، واليه المرجع والمال لا نحصي ثناء عليه عز جازه وجل ثناءه فنعوذ بك اللهم من فتنة الدجال، ومن مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن، فانت حسبنا وكفي (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO الفصل الثالث في نزول سيدنا عيسي عليه الصلاة والسلام

 اخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم، حكما عدلا، فيكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية" (¬) الحديث وفي رواية لمسلم عنه "والله لينزلن ابن مريم حكما عادلا فليكسرن الصليب" (¬) بنحوه.
 واخرج مسلم عن جابر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق، ظاهرين الي يوم القيامة قال: فينزل عيسي ابن مريم، فيقول اميرهم: تعال صل لنا فيقول: لا، ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة" (¬).
 وقال العلامة في "البهجة" (¬) هو اي نزول عيسي ثابت بالكتاب والسنة، واجماع الامة اما الكتاب فقوله تعالي {وان من اهل الكتاب الا   ليءمنن به قبل موته} [النساء: ] اي: ليءمنن بعيسي قبل موت عيسي، وذلك عند نزوله من السماء اخر الزمان (¬)، حتي تكون الملة واحدة، ملة ابراهيم حنيفا مسلما، ونوزع في الاستدلال بهذه الاية: وان الضمير في قوله "قبل موته" لليهود ويءيده قراءة ابي قبل موتهم (¬).



 واما السنة فلا نزاع فيها (¬).
 واما الاجماع فقد اجمعت الامة علي نزوله، ولم يخالف فيه احد من اهل الشريعة، وانما انكر ذلك الفلاسفة والملاحدة (¬)، وقد انعقد اجماع الامة علي انه متبع لهذه الشريعة المحمدية، وليس بصاحب شريعة   مستقلة، عند نزوله من السماء، وان كانت النبوة قاءمة به، ويتسلم الامر من المهدي، ويكون المهدي مع اصحاب الكهف الذين هم من اتباع المهدي، كما مر من جملة اتباعه، ويصلي عيسي وراء المهدي صلاة الصبح كما تقدم، وذلك لا يقدح في نبوته ويسلم المهدي الامر لعيسي عليه السلام، وكل ما معه من تابوت بني اسراءيل، ويقتل الدجال كما مر. انتهي ملخصا.

 والكلام علي سيدنا عيسي عليه السلام في ثلاث مقامات:

  AUTO المقام الاول: في سيرته وحليته

 :
 اما حليته فعند البخاري (¬) من حديث عقيل بن خالد، "انه احمر اجعد عريض الصدر". وفي رواية: "ادم كاحسن ما انت راء من ادم الرجال سبط الشعر، ينطف" بكسر الطاء المهملة اي: يقطر زاد في رواية له: لمة اي بكسر اللام وتشديد الميم احسن ما انت راء من اللمم، قد رجلها بتشديد الجيم: اي سرحها وفي رواية: لمته بين منكبيه، رجل الشعر يقطر راسه ماء.
 وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "ورايت عيسي بن مريم عليه السلام مربوع الخلق الي الحمرة والبياض، سبط الشعر" (¬) زاد في حديث ابي هريرة بنحوه "كانما خرج من ديماس يعني الحمام" (¬)، ولا منافاة بين الحمرة والادمة، لجواز ان تكون ادمته   صافية، كما مر في صفة الدجال، لا يجد ريح نفسه اي عيسي عليه السلام، كافر الا مات.

  AUTO واما سيرته

 : فقد تقدم انه يدق الصليب، ويقتل الخنزير، ويقتل القرد، ويضع الجزية فلا يقبل الا الاسلام، ويتحد الدين فلا يعبد الا الله، ويترك الصدقة اي الزكاة لعدم من يقبلها وتظهر الكنوز في زمنه، ولا يرغب في اقتناء المال، ويرفع الشحناء والتباغض وينزع سم كل ذي سم، حتي تلعب الاولاد بالحيات والعقارب فلا تضرهم، ويرعي الذءب مع الشاة فلا يضرها، ويملا الارض سلما وينعدم القتال، وتنبت الارض نبتها كعهد ادم، حتي يجتمع النفر علي القطف من العنب فيشبعهم وكذا الرمانة وترخص الخيل لعدم القتال، ويغلو الثور لان الارض تحرث كلها ويكون مقررا لشريعة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، لا انه رسول لهذه الامة، ويكون قد علم بامر الله في السماء قبل ان ينزل وهو نبي، وزعم بعض العلماء ان نزول عيسي عليه السلام، يرفع التكليف قالوا: لءلا يكون رسولا الي اهل ذلك الزمان يامرهم عن الله وينهاهم، وهذا مردود بالاخبار الواردة انه مقرر لهذه الشريعة، ومجدد لها اذ هي اخر الشراءع ونبينا  صلي الله عليه وسلم ، اخر الرسل، وايضا فان بقاء الدنيا انما يكون بمقتضي التكليف، الي ان لا يقال في الارض الله الله. ذكره القرطبي في "التذكرة" (¬).



 قلت: في زعم رفع التكليف خطا بين لكل ذي لب فانا لو قلنا برفعه لكان الزنا، ومصحفيه (¬) لا محذور فيها كبقية المحارم، اذ التكليف تحته الاحكام الخمسة، وهي: الواجب، والمسنون، والحرام، والمكروه، والمباح، فاذا رفعت هذه فلا بقاء لقوام العالم من غير شك. والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واعلم ان عيسي عليه السلام من امة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، فهو صحابي؛ لانه اجتمع به  صلي الله عليه وسلم  ليلة، الاسراء واجتمع به في الطواف ايضا، وقد الغز في ذلك التاج السبكي بقوله (¬):
 من باتفاق جميع الخلق افضل من ... خير الصحاب ابي بكر ومن عمر
 ومن علي ومن عثمان فهو فتي ... من امة المختار من مضر
 قال في الاشاعة (¬) كالتذكرة: انه  صلي الله عليه وسلم ، قال: "وتسلب قريش ملكها" (¬).
 قال ابن حجر الفقيه في "القول المختصر" (¬)، وسبقه السخاوي في "القناعة" (¬): معني ذلك: لا يبقي لقريش اختصاص بشء دون مراجعته، فلا يعارض ذلك خبر: "لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان" (¬).



 قال البرزنجي في "الاشاعة": ويدل لما قاله حديث جابر (¬) عنه عند مسلم فيقول اميرهم: تعال صل لنا فيقول: لا. ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة، وعلي هذا: فلا منافاة ان يكون المهدي هو الامير حتي في زمن عيسي، وتكون مراجعته في الامور لعيسي عليه السلام علي سبيل التبرك، فان قيل: كيف يصح معني حديث لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان، مع انا نشاهد ان قريشا لم تملك منذ قرون؟ قلنا: معني هذا الحديث استحقاق الخلافة لقريش، وان ظلمها ظالم، ولا شك ان عيسي عليه السلام يظهر كمال العدل فلا يجوز ان ياخذ حقهم، وبالله التوفيق. انتهي.
 و (القول) (¬) الذي يظهر لي ان قوله: "لا يزال هذا الامر" الي اخره، معناه ولو مراجعة ولا شك ان قريشا يراجعون علي ان الخوارج في زماننا هذا يزعمون انهم نواب عن قريش، واما سيدنا عيسي عليه السلام فلا ينبغي ان يقال ان الامر في زمنه للمهدي كيف وهو روح الله وكلمته؟! وذاك رجل مجتهد يصيب ويجوز عليه الخطا وقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، ان الامر يكون لعيسي عليه السلام. نعم يكون المهدي من خواص اصحابه، بل وزيره يراجعه في الامور ويصدر عنه الشوري، وعيسي عليه السلام مجدد ومقرر لشريعة نبينا عليه الصلاة والسلام، وهذا واضح والله اعلم



  AUTO المقام الثاني: في وقت نزوله ومحله

 ، وما يجري علي يديه من الملاحم: قد سبقت الروايات في محل نزوله، والجمع بينهما والحاصل انه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق، واضعا كفيه علي اجنحة ملكين، لست ساعات مضين من النهار، حتي ياتي مسجد دمشق، يقعد علي المنبر، فيدخل المسلمون المسجد، وكذا النصاري واليهود كلهم يرجونه حتي لو القي شء لم يصب الا راس انسان من كثرتهم وياتي مءذن المسلمين، وصاحب بوق اليهود وناقوس النصاري، فيقترعون فلا يخرج الا سهم المسلمين، وحينءذ يءذن مءذنهم ويخرج اليهود والنصاري من المسجد، ويصلي بالمسلمين صلاة العصر، ثم (يخرج) (¬) بمن معه كان اهل دمشق في طلب الدجال، ويمشي وعليه السكينة، والارض تقبض له وما ادرك نفسه من كافر الا وقتله، ويدرك حيث ما ادرك بصره حتي يدرك بصره حصونهم، وقرياتهم الي ان ياتي بيت المقدس، فيجده مغلقا قد حصره الدجال، فيصادف ذلك صلاة الصبح كما مر، وتقدم قتله الدجال اللعين، وسياتي هلاك ياجوج وماجوج بدعاءة.

  AUTO المقام الثالث: في مدته ووفاته

 :
 اما مدته: فقد ورد في حديث ابي هريرة عند الطبراني، وابن عساكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينزل عيسي بن مريم، فيمكث في الناس اربعين سنة" (¬).



 وعند الامام احمد (¬) وابن ابي شيبة وابي داود، وابن جرير وابن حبان عنه انه يمكث اربعين سنة، ثم يتوفي ويصلي عليه المسلمون، ويدفنونه عند نبينا  صلي الله عليه وسلم .
 واخرج الامام احمد (¬) وابن ابي شيبة، وابو يعلي وابن عساكر عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل عيسي ابن مريم فيقتل الدجال، ثم يمكث عيسي في الارض اربعين سنة اماما عادلا حكما مقسطا".
 واخرج الامام احمد في "الزهد" (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: يلبث عيسي بن مريم اربعين سنة لو يقول للبطحاء سيلي عسلا لسالت. وفي المنتظم (¬) للامام ابن الجوزي عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ينزل عيسي بن مريم فيتزوج، ويولد له، ذكر بعضهم ولدين احدهما يسميه موسي ، والاخر محمدا، وان امهما من يزد قال: ويمكث خمسا واربعين سنة ثم يموت ويدفن معي في قبري، فاقوم انا وعيسي من قبر واحد بين ابي بكر وعمر"، وكان روايات اربعين وردت بالغاء الكسر وورد في رواية "يمكث سبع سنين" (¬).



 وجمع بعضهم (¬) ان سيدنا عيسي حين رفع كان عمره ثلاثا وثلاثين، وينزل سبعا فهذه اربعون سنة. قلت: وليس هذا بشء لما مر في حديث عاءشة، عند الامام احمد وغيره، "فيقتل الدجال ثم يمكث عيسي في الارض اربعين سنة"، فدل الحديث دلالة ظاهرة ان الاربعين بعد قتله الدجال، فلا (بقي) (¬) لذلك الجمع وجه.
 وقد ذكر العلامة في "بهجته" (¬) ان الحافظ السيوطي، قال: كنت افتيت بان ابن مريم يمكث في الارض بعد نزوله سبع سنين، واستمريت علي ذلك مدة من الزمان، حتي رايت البيهقي اعتمد ان مكثه في الارض اربعين سنة، معتمدا ما افاده الامام احمد في روايته، بلفظ "ثم يمكث ابن مريم في الارض بعد قتل الدجال" (¬)، وهذا هو المرجح لان زيادة الثقة يحتج بها، ولانهم ياخذون برواية الاكثر، ويقدمونها علي رواية الاقل، لما معه من زيادة العلم ولانه مثبت، والمثبت مقدم. انتهي.
 واخرج الامام احمد وابن جرير وابن عساكر عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل عيسي بن مريم فيقتل الخنزير ويمحو الصليب، ويجمع الصلاة، ويعطي المال حتي لا يقبل، ويضع الخراج، وينزل الروحاء فيحج منها او يعتمر [او   يجمعهما] (¬) (¬).
 وعند مسلم وابن ابي شيبة عنه: "ليهلن عيسي ابن مريم بفج الروحاء بالحج او العمرة، او ليثنينهما جميعا" (¬) قوله: بفج: اي بطريق، والروحاء: مكان بين المدينة، ووادي الصفراء في طريق مكة.
 واخرج الحاكم وصححه وابن عساكر عنه: "ليهبطن ابن مريم حكما عدلا واماما مقسطا، وليسلكن فجا حاجا او معتمرا ولياتين قبري، حتي يسلم علي ولاردن عليه" (¬)، قال ابو هريرة: اي بني اخي اذا رايتموه فقولوا ابو هريرة يقرءك السلام.
 واخرج الحاكم عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من ادرك عيسي منكم، فليقرءه مني السلام" (¬).
 واما وفاته: فقد اخرج البخاري في تاريخه (¬)، والطبراني: يدفن ابن مريم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه، فيكون قبره رابعا. وفي "المواهب اللدنية" للقسطلاني بقي من البيت موضع قبر يدفن فيه عيسي بن مريم،   ويكون قبره الرابع ومر حديث ابن عمر (¬) عند ابن الجوزي في "المنتظم".
 قال العلامة في "البهجة" (¬): قال بعض مشايخنا: وذكر رابع القبور لا ينافي قوله معي في قبري فانه عبر بذلك لشدة القرب، اذ هو لقربه كانه معه او بتقدير مضاف؛ اي في جانب قبري، لينطبق الكلام ويتسق فدل مجموع ما ذكرنا انه يموت عليه السلام بالمدينة المنورة، قال بعضهم: ولعل موته عند حجه، وزيارته النبي  صلي الله عليه وسلم . والله اعلم.



  AUTO الفصل الرابع في ذكر ياجوج وماجوج وخروجهم من الفتن العظام والمصاءب الجسام

 فنسال الله ان يمن علينا بالتوفيق، وان يذيقنا حلاوة التحقيق، انه علي ما يشاء قدير (¬) وبالاجابة جدير، وخروجهم ثابت بالكتاب والسنة واجماع الامة.
 اما الكتاب فقوله تعالي: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون ()} [الانبياء: ]
 واما السنة ففي صحيح مسلم، من حديث النواس بن سمعان مرفوعا ان الله يوحي الي عيسي عليه السلام بعد قتله الدجال، "اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور ويبعث الله ياجوج وماجوج، وهم من كل حدب ينسلون، فيمر (اواءلهم) (¬) علي بحيرة طبرية فيشربون ما فيها، ويمر اخرهم فيقولون: لقد كان بهذه (مرة) (¬) ماء (ويحصر نبي الله) (¬) عيسي واصحابه حتي يكون   راس الثور لاحدهم خير من ماءة دينار" (¬). الحديث.
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يكون عشر ايات: طلوع الشمس من مغربها، والدخان والدابة، وياجوج وماجوج ونزول عيسي ابن مريم وثلاث خسوفات ونار تخرج من قعر عدن ابين ... " (¬) الحديث. رواه ابن ماجه عن حذيفة بن اسيد.
 والاحاديث في ذلك كثيرة.
 واما الاجماع: فقد اجمعت الامة علي خروجهم، ولنتكلم عليهم في ثلاث مقامات:

  AUTO المقام الاول: في نسبهم 

 ، وفي ذلك اقوال شتي: احدهم انهم من بني يافث بن نوح عليه السلام وبه جزم وهب بن منبه وغيره، واعتمده كثير من المتاخرين (¬).
 قال الثعالبي في "العراءس": ان يافث سار الي المشرق فولد له هناك خمسة اولاد: جوهر، ونبرش، واشار، واسقويل، ومياشح، وهي اسماء اعجمية فمن جوهر جميع الصقالبة، والروم، واجناسهم ومن مياشح جميع اصناف العجم، ومن اشار: ياجوج وماجوج   واجناسهم، ومن اسقويل جميع الترك، ومن نبردش: الترك والقفجق، واليونان من ولد يافث، وكان عمره الي ان قبضه الله اربعماءة سنة وخمسا وستين. انتهي.
 وقيل: انهم من الترك قاله الضحاك. وقيل: ياجوج من الترك، وماجوج من الديلم.
 وسمعت استاذي العلامة الشيخ عبد القادر التغلبي طيب الله ثراه يقول: الترك من ياجوج وماجوج، وكانت هذه الطاءفة سارحة تفسد في الارض فجاء سيدنا اسكندر (¬)، فسد عليهم، فتركت هذه الطاءفة من خارج السد، فسموا الترك قرر ذلك لي مرارا، وسياتي ذلك ماثورا والله اعلم.
 وعن كعب الاحبار انهم اي: ياجوج وماجوج من ولد ادم من   غير حواء، وذلك ان ادم نام فاحتلم، فامتزجت نطفته في التراب فخلق منها ياجوج وماجوج (¬). ورد بان الانبياء لا يحتلمون. واجيب بان ذلك يفيض من غير ان يتراءي له انه يجامع، واعتمد الحافظ ابن حجر الاول؛ اي انهم من ذرية نوح والا فاين كانوا حين الطوفان؟ (¬)
 وقال الامام النووي في الفتاوي (¬): ياجوج وماجوج اولاد ادم من غير حواء عند جماهير العلماء، فيكونون اخواننا لاب.
 قال الحافظ ابن حجر: لم يرد هذا عن احد من السلف الا عن كعب الاحبار ويرده الحديث المرفوع "انهم من ذرية نوح"، ونوح من ذرية حواء قطعا. وكان الحديث ما روي عن ابي هريرة مرفوعا وفيه ضعف ولد نوح: سام، وحام، ويافث، فولد لسام: العرب وفارس والروم، وولد لحام: القبط والبربر والسودان، وولد ليافث: ياجوج وماجوج والترك، والصقالبة (¬).
 قال العلامة تبعا للحافظ ابن حجر: انه ضعيف، وفي رواية عبد الرزاق: عن ابي قتادة قال: ياجوج وماجوج ثنتان وعشرون قبيلة، بني ذو القرنين السد علي احدي وعشرين وكانت قبيلة غاءبة   منهم في الغزو (¬)، وهم الاتراك فبقوا دون السد.
 واخرج ابن جرير (¬) وابن مردويه من طريق السدي من اثر قوي: الترك سرية من سرايا ياجوج وماجوج، خرجت فجاء ذو القرنين فبني السد فبقوا خارجا عنه، وسءل علي كرم الله وجهه عن الترك فقال: هم سيارة ليس لهم اصل، هم من ياجوج وماجوج، خرجوا يغيرون علي الناس، فجاء ذو القرنين فسد بينهم وبين قومهم، فذهبوا سيارة في الارض. رواه ابن المنذر.
 فاءدة: قال العلامة في البهجة (¬): ياجوج وماجوج علمان اعجميان. ولذلك منعا من الصرف، ويجوز قراءتهما بالهمز (وتركه، وبلا) (¬) همز من يج وماج اذا اضطرب، وذلك مناسب لشانهم وقد جاء اجوج من اجيج النار بمعني التهابها، او الاج: وهو سرعة العدو، والاجاج: وهو الملوحة.

  AUTO المقام الثاني: في حليتهم وكثرتهم

 :
 اما حليتهم: فاخرج ابن ابي حاتم من طريق شريح بن عبيد، عن كعب الاحبار قال: هم (علي) (¬) ثلاثة اصناف: صنف اجسادهم كالارز بفتح الهمزة، وسكون الراء ثم زاي هو شجر كبير جدا قال في النهاية: هو شجر الارزن، وهو خشب معروف وقيل: شجر   الصنوبر (¬)، ومنهم من هو اربعة اذرع في اربعة اذرع، وصنف: يفترشون اذانهم، ويلتحفون الاخري (¬)، ووقع في حديث حذيفة نحوه (¬).
 واخرج هو والحاكم من طريق ابي الجوزاء عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: ياجوج وماجوج شبرا شبرا وشبرين شبرين واطولهم ثلاثة اشبار (¬).
 واخرج عن قتادة قال: ياجوج وماجوج اثنان وعشرون قبيلة، وذكر الحديث المتقدم (¬).
 واخرج الامام احمد والطبراني عن خالد بن عبد الله بن حرملة، عن خالته مرفوعا: "انكم لتقولون لا عدو وانكم لا تزالون تقاتلون عدوا، حتي تقاتلوا ياجوج وماجوج، عرض الوجوه صغار العيون صهب الشعور من كل حدب ينسلون، كان وجوههم المجان المطرقة" (¬).
 قوله صهب الشعور اي: بين الحمار والسواد.
 قال العلامة: ورد ان منهم من يفترش اذنه، طوله وعرضه   سواء، ومنهم من هو كالارزة الطويلة ومنهم من له اربع اعين، عينان في راسه وعينان في صدره ومنهم من له رجل واحدة، ومنهم من هو ملبس شعرا كالبهاءم ومنهم من لا يشرب غير الدم شيءا (¬).
 وقال الزهري: هم ثلاث امم: منسك، وتاويل، وتاريس. فصنف منهم عرض احدهم وطوله سواء، وصنف منهم يفترش احدي اذنيه ويلتحف الاخري، وصنف منهم امثال الارز اي: الشجر الطويل وفي حديث حذيفة قلت: يا رسول الله صفهم لنا قال: "ثلاثة اصناف: صنف منهم امثال الارز" قال: قلت: يا رسول الله ما الارز؟ قال: "شجر بالشام طول الشجرة عشرون وماءة ذراع في السماء". ثم قال: "هءلاء الذين لا يقوم لهم جبل ولا حديد، وصنف منهم يفترش احدي اذنيه". وذكر ما مر وزاد: "لا يمرون بفيل ولا وحش، ولا طير ولا جمل ولا خنزير الا اكلوه، ومن مات منهم اكلوه" (¬).
 وذكر بعضهم: ان فيهم من له قرن وذنب وانياب بارزة، ياكلون اللحوم نيءة.
 واما كثرتهم: فقد اخرج ابن حبان في صحيحه، عن ابن مسعود رضي الله عنه، رفعه "ان ياجوج وماجوج اقل ما يترك احدهم من صلبه الفا من الذرية" (¬).



 وعند النساءي من رواية عمر بن اوس، عن ابيه رفعه: "ان ياجوج وماجوج يجامعون ما شاءوا، ولا يموت رجل منهم الا ترك من ذريته الفا فصاعدا" (¬). واخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه: "ان ياجوج وماجوج لهم نساء يجامعون ما شاءوا".
 واخرج الطبراني وابن مردويه والبيهقي وعبد بن حميد عن ابن عمرو "ان ياجوج وماجوج من ذرية ادم ووراءهم ثلاث امم تاويل وتاريس ومنسك" (¬).
 واخرج عبد بن حميد بسند صحيح، عن عبد الله بن سلام نحوه (¬).
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق عبد الله بن عمرو انه قال: "الجن والانس عشرة اجزاء، فتسعة اجزاء ياجوج وماجوج، وجزء ساءر الناس" (¬).



 واخرج الحاكم وابن مردويه عن حذيفة مرفوعا "ياجوج وماجوج امتان كل امة اربعماءة الف وجل لا يموت احدهم حتي ينظر الي الف رجل من صلبه، كلهم قد حملوا السلاح" (¬).
 واخرج ابو الشيخ وابن المنذر من قول حسان بن عطية، "هم اي ياجوج وماجوج امتان في كل امة اربعماءة الف امة، لا تشبه واحدة الاخري" (¬).
 وقال مكحول: "الارض مسيرة ماءة عام، ثمانون منها ياجوج وماجوج، وهي امتان كل امة اربعماءة الف امة، لا تشبه امة الاخري".
 وعند ابي الشيخ عن ابي امامة الدنيا سبعة اقاليم: "ياجوج وماجوج ستة والباقي اقليم واحد" (¬).
 وعن خالد الاشج: ان بني ادم وبني ابليس ثلاثة اثلاث: فثلثان   بنو ابليس، وثلث بنو ادم، وبنو ادم ثلاثة اثلاث: ثلثان ياجوج وماجوج، وثلث ساءر الناس، والناس بعد ذلك ثلاثة اثلاث ثلث الاندلس، وثلث الحبشة، وثلث ساءر الناس: العرب والعجم (¬).
 وعند ابن ابي حاتم: الانس عشرة اجزاء، فتسعة اجزاء منها ياجوج وماجوج، وجزء ساءر الناس.
 وعند الحاكم وعبد الرزاق من قول ابن عمر "ان الله جزا الملاءكة والجن والانس عشرة اجزاء تسعة منهم الكروبيون، والذين يسبحون الليل والنهار لا يفترون، وجزا الجن والانس عشرة اجزاء فتسعة منهم الجن فلا يولد من الانس ولد الا ولد من الجن تسعة، وجزا الانس عشرة فتسعة، منهم ياجوج وماجوج"، الحديث (¬).

  AUTO المقام الثالث: في خروجهم وافسادهم وهلاكهم

 .
 في الحديث المرفوع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ياجوج وماجوج يحفرون السد كل يوم" وهو فيما اخرجه الترمذي وحسنه وابن حبان والحاكم وصححاه عن ابي هريرة، رفعه في السد "يحفرونه كل يوم، حتي اذا كادوا يخرقونه قال الذي عليهم: ارجعوا فتخرقونه غدا، فيعيده الله اشد ما كان، حتي اذا بلغ مدتهم، واراد الله ان يبعثهم علي الناس، قال الذي عليهم ارجعوا فستخرقونه غدا ان شاء الله تعالي،   واستثني قال فيرجعون فيجدونه كهيءته حين تركوه فيخرقونه، فيخرجون علي الناس" (¬) الحديث.
 قال الحافظ ابن حجر (¬): اخرجه الترمذي، وابن ماجه، والحاكم، وعبد بن حميد، وابن حبان، كلهم عن قتادة، ورجال بعضهم رجال الصحيح.
 قال ابن العربي: في هذا الحديث ثلاث ايات:
 الاولي: ان الله منعهم ان يوالوا الحفر ليلا ونهارا.
 الثانية: منعهم ان يحاولوا الرقي علي السد بالسلم، والالة فلم يلهمهم ذلك، ولا علمهم اياه مع انه ورد ان لهم اشجارا وزروعا او غير ذلك من الالات.
 الثالثة: ان صدهم ان يقولوا ان شاء الله تعالي، حتي يجء الوقت المحدود.
 قال ابن حجر (¬): وفيه ان فيهم اهل صناعات، واهل ولاية وسلاطة ورعية تطيع من فوقها، وفيهم من يعرف الله ويقر بقدرته ومشيءته، ويحتمل ان تكون تلك الكلمة تجري علي لسان ذلك الوالي، من غير ان يعرف معناها فيحصل المقصود ببركتها.



 ثم روي لكل من الاحتمالين حديثا فقال: عند عبد بن حميد من طريق كعب الاحبار (¬) نحو حديث ابي هريرة وفيه: "فاذا جاء الامر القي علي بعض السنتهم: ناتي غدا ان شاء الله تعالي، فيفرغ منه". وعند ابن مردويه من حديث حذيفة نحو حديث ابي هريرة، "وفيه يغدون فيجيءون عليه فيفتح". الحديث وسنده ضعيف. انتهي
 وحاصل ما في الاشاعة (¬): انه يحتمل ان يلقي ان شاء الله علي لسان احدهم، وهو اقوي. ويحتمل ان يسلم واحد منهم.
 فاءدة: قال ابن عبد البر في كتاب "الامم" (¬): اجمعوا علي ان ياجوج وماجوج من ولد يافث بن نوح، ثم ختم الباب بان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ياجوج وماجوج، هل بلغتهم دعوتك؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "جزت بهم ليلة اسري بي فدعوتهم فلم يجيبوا" (¬).
 وفي مسلم من حديث النواس بن سمعان، بعد ذكر الدجال، وهلاكه علي يد عيسي عليه السلام قال: "ثم ياتيه يعني عيسي قوم، وقد عصمهم الله من الدجال فيمسح وجوههم، ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة، فبينما هم كذلك اذ اوحي الله الي عيسي: ان قد   اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرز عبادي الي الطور، ويبعث الله ياجوج وماجوج، فيخرجون علي الناس فينشفون الماء، ويتحصن الناس منهم في حصونهم، ويضمون اليهم مواشيهم، فيشربون مياه الارض حتي ان بعضهم ليمر بالنهر، فيشربون ما فيه حتي يتركوه يبسا، حتي ان من يمر من بعدهم ليمر بذلك النهر فيقول قد كان هاهنا ماء مرة ويحصر عيسي نبي الله واصحابه، حتي يكون راس الثور او راس الحمار لاحدهم خيرا من ماءة دينار" (¬).
 في رواية مسلم (¬) وغيره: "فيقولون لقد قتلنا من في الارض، هلم نقتل من في السماء، فيرمون نشابهم الي السماء فيردها الله عليهم مخضوبة دماء للبلاء والفتنة فيرغب نبي الله واصحابه الي الله، فيرسل الله عليهم النغف" بفتح النون والغين المعجمة، ثم فاء.
 وفي رواية: "دودا كالنغف في اعناقهم وهو دود يكون في انوف الابل والغنم، فيصبحون موتي كموت نفس واحدة، لا يسمع لهم حس، فيقول المسلمون: الا رجل يشتري لنا نفسه فينظر ما فعل هذا العدو؟ فيتجرد رجل منهم محتسبا نفسه قد وطنها علي انه مقتول، فينزل فيجدهم موتي بعضهم علي بعض، فينادي يا معشر المسلمين: الا ابشروا ان الله عز وجل قد كفاكم عدوكم، فيخرجون من مداءنهم وحصونهم، ويسرحون مواشيهم فما يكون لها مرعي الا لحومهم، فتشكر منه بفتح الكاف اي لتسمن احسن ما شكرت عن شء،   وحتي ان دواب البحر تسمن وتشكر شكرا من لحومهم، ودماءهم ويهبط نبي الله عيسي واصحابه الي الارض، فلا يجدون في الارض موضع شبر الا ملاه زهمهم ونتنهم اي: ريحهم من الجيف فيءذون الناس بنتنهم اشد من حياتهم، فيستغيثون بالله، فيبعث الله ريحا يمانية غبراء فتصير علي الناس غما ودخانا ويقع عليهم الزكمة ويكشف ما بهم بعد ثلاثة ايام، وقد قذفت الارض جيفهم في البحر".
 وفي رواية: "فيرغب نبي الله عيسي واصحابه الي الله فيرسل طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله" وفي رواية "فترميهم الي البحر"، وفي رواية "في النار"، ولا منافاة لان البحر يسجر، فيصير نارا يوم القيامة، "ثم يرسل الله مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الارض حتي يتركها كالزلقة" اي: كالمراة بحيث يري الانسان فيها وجهه من صفاءها.
 قال القاضي عياض: في "مشارقه" يروي بالفاء وبالقاف، وبالوجهين ضبطناه في "مسلم" عن متقني شيوخنا، وبهما ذكره اهل اللغة وفسرها ابن عباس رضي الله عنهما: بالمراة، وقاله ثعلب وابو زيد. وقال اخرون: هو بالفاء الاجانة الخضراء وقيل الصحفة. وقيل: المحارة وقيل: المصانع الممتلءة ماء (¬) انتهي. وتفسير ابن عباس اظهر، "ثم يقال للارض: انبتي ثمرتك (وردي) (¬) بركتك فيومءذ تاكل   العصابة من الرمانة، ويستظلون بقحفها ويوقد المسلمون من قسي ياجوج وماجوج ونشابهم، واترستهم سبع سنين" (¬).



  AUTO الفصل الخامس خراب المدينة وخروج القحطاني والجهجاه والهيشم والمقعد وغيرهم، وكذا هدم الكعبة

 ولنذكرهم علي سبيل الاختصار، فاما خراب المدينة فقد تقدمت الاشارة اليه، واخرج ابو داود عن معاذ بن جبل مرفوعا: "عمران بيت المقدس، خراب يثرب" (¬) الحديث.
 وروي الطبراني "سيبلغ الناس سلعا ثم ياتي علي المدينة زمان يمر السفر علي بعض اقطارها فيقول: قد كانت هذه مرة عامرة من طول الزمان، وعفو الاثر (¬).
 واخرج الامام احمد نحوه باسناد حسن.
 واخرج ايضا بسند رجاله ثقات "المدينة يتركها اهلها وهي مرطبة قالوا: فمن ياكلها قال: السباع والعوافي" (¬).
 وفي الصحيحين: "لتتركن المدينة علي خير ما كانت مذللة ثمارها لا يغشاها الا العوافي الطير والسباع واخر من يحشر راعيان من مزينة" (¬)، الحديث.



 واخرج ابن ابي الدنيا بسند صحيح: "اما والله لتدعنها مذللة اربعين عاما للعوافي، اتدرون ما العوافي؟ الطير والسباع" (¬).
 وسبب خرابها والله اعلم: انهم يخرجون مع المهدي الي الجهاد، ثم ترجف بمنافقيها وترميهم الي الدجال، ولم يبق الا المءمنون المخلصون فيهاجرون الي بيت المقدس عند امامهم، فقد ورد "ستكون هجرة، وخيار الناس يومءذ الزمهم (¬) مهاجر ابراهيم" (¬) ومن بقي منهم تقبض الريح الطيبة ارواحهم فتبقي خاوية فهذا سبب خرابها.



 وقد روي المرجاني في "اخبار المدينة" (¬) عن جابر مرفوعا "ليعودن هذا الامر الي المدينة كما بدا منها حتي لا يكون ايمان الا بها".
 واخرج النساءي عن ابي هريرة "اخر قرية من قري الاسلام خرابا المدينة" ورواه الترمذي (¬) بنحوه وقال: حسن غريب.
 ورواه ابن حبان (¬) بلفظ "اخر قرية في الاسلام خرابا المدينة".
 وصح: "ان الدين ليارز الي المدينة كما تارز الحية الي جحرها" (¬).
 فهذه الاخبار بظاهرها، تعارض الروايات والاخبار السابقة ووجه الجمع بينهما: ان الفتن تعم الدنيا كلها كما مر في خروج المهدي، ويبقي اهل المدينة مع المهدي فيارز الدين اي ينحشر ويدخل المدينة حينءذ؛ لانهم المءمنون الكاملون، التابعون للخليفة الحق، ثم انها تنفي خبثها زمن الدجال، ويبقي فيها الايمان الخالص بخلاف بيت المقدس، وغيرها من البلدان فانه يبقي فيهم اهل ذمة، ومنافقون لانهم انما يءمنون بعد نزول عيسي.
 قلت: مر ان مكة تقذف منافقيها الي الدجال فالظاهر انها كالمدينة والله اعلم. وحديث جابر حتي لا يكون ايمان الا بها اي ايمان خالص غير مشوب بنفاق، ثم انه تجء الريح الباردة فتقبض كل روح مءمن ومءمنة.



 قيل: ان الريح تاتي من الشام فيكون اهل الشام يقبضون قبل ان تصل الي المدينة، او من اليمن فكذلك او من كليهما، كما جمع به والامر ظاهر فصدق انه اخر من يقبض من المءمنين اهل المدينة، وهذا محض حديث ابي هريرة، فبمجرد موتهم تخرب لانه ليس فيها الا المءمنون، بخلاف غيرها فانها تبقي عامرة بشرار الناس اشار اليه في "الاشاعة" وهو حسن.
 واما خروج القحطاني، والجهجاه والهيشم والمقعد وغيرهم، فاخرج ابو الشيخ عن ابي هريرة مرفوعا: "ينزل عيسي بن مريم فيقتل الدجال ويموت فيستخلفون اي: بعد وفاة عيسي بامره رجلا من بني تميم يقال له المقعد، فاذا مات المقعد لم يات علي الناس ثلاث سنين حتي يرفع القران من صدور الرجال، ويبدا النقص ليوافق ما ياتي من بقاء الدين مدة مديدة بعد عيسي" (¬).
 وعند الطبراني "لا تقوم الساعة حتي يملك الناس رجل من الموالي يقال له: الجهجاه" (¬).
 واخرج مسلم عن ابي هريرة قال: "لا تذهب الايام والليالي حتي يملك الناس رجل يقال له الجهجاه" (¬).



 واخرج الشيخان عنه "لا تقوم الساعة حتي يخرج رجل من قحطان، يسوق الناس بعصاه" (¬).
 واخرج الطبراني في الكبير وابن منده وابو نعيم وابن عساكر عن قيس بن جابر عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ستكون من بعدي خلفاء، ومن بعد الخلفاء امراء، ومن بعد الامراء ملوك جبابرة، ثم يخرج من اهل بيتي المهدي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، ثم يءمر القحطاني، فوالذي بعثني بالحق ما هو دونه" (¬).
 واخرج نعيم (¬) بن حماد عن سليمان بن عيسي قال: بلغني ان المهدي يملك اربعة عشر سنة ببيت المقدس ، ثم يموت ثم يكون من بعده رجل من قوم تبع يقال له المنصور اي: وهو القحطاني، يمكث ببيت المقدس احدي وعشرين سنة، ثم يقتل ثم يملك المولي ويمكث ثلاث سنين، ثم يقتل ثم يملك بعده [هيشم] (¬) المهدي ثلاث سنين واربعة اشهر وعشرة ايام.
 والحاصل ان الواجب اعتقاده ما دلت عليه الاثار الصحيحة من وجود المهدي المنتظر، الذي يخرج الدجال، وعيسي في زمانه ويصلي عيسي خلفه وانه المراد حيث اطلق المهدي والمذكورون قبله لم يصح   فيهم شء، والذين بعده امراء صالحون ايضا لكن ليسوا مثله، فهو الاخير منهم، كلهم في الحقيقة وهو امامهم وافضلهم، ويجب اعتقاد خروج الدجال، ونزول سيدنا عيسي عليه السلام، وخروج ياجوج وماجوج، والله الموفق.
 واما هدم الكعبة وسلب حليها واخراج كنزها، فقد اخرج الشيخان والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة" (¬).
 واخرج الامام احمد عن ابن عمر نحوه، وزاد "ويسلبها حليها ويجردها من كسوتها، فلكاني انظر اليه اصيلع افيدع يضرب عليها بمسحاته او معوله" (¬).
 واخرج الازرقي عنه "يجيش البحر بمن فيه من السودان، ثم يسيلون سيل النمل حتي ينتهي الي الكعبة فيخربونها، والذي نفسي بيده اني لانظر في صفته في كتاب الله تعالي: افيحج اصيلع افيدع قاءما يهدمها بمسحاته او معوله" (¬).
 وفي الصحيحين: "كاني به اسود افحج يهدمها حجرا حجرا" (¬) اي ويتداولها اصحابه بينهم حتي يطرحوها في البحر"، كما ورد في حديث حذيفة مرفوعا: "كاني انظر الي حبشي احمر الساقين ازرق   العينين، افطس الانف كبير البطن وقد صف قدميه علي الكعبة، هو واصحاب له فينقضونها حجرا حجرا، ويتداولونها بينهم حتي يطرحوها في البحر" الحديث. قوله السويقتين: تصغير الساقين اي: دقيق الساقين والاصيلع: تصغير اصلع وهو من ذهب مقدم راسه والافيدع: تصغير افدع وهو من في يديه اعوجاج وورد في بعض الروايات "اصعل" اي: صغير الراس، وفي بعضها اصمع اي صغير الاذنين، وقيل: كبير الاذن والافحج المتباعد الفخذين.
 واخرج الامام احمد عن ابي هريرة "يبايع لرجل بين الركن والمقام، ولن يستحل هذا البيت الا اهله، فاذا استحلوه فلا تسال عن هلكة العرب، ثم تجء الحبشة فيخربونه خرابا لا يعمر بعده ابدا وهم الذين يستخرجون كنزه" (¬).
 ورواه الازرقي بهذا اللفظ في "تاريخ مكة"، والحاكم وصححه. فان قلت: قد تقدم ان المهدي هو الذي يخرج كنز الكعبة، وهنا في هذا الحديث: ان ذا السويقتين هو الذي يخرج كنزها؟
 قلت: لعمري انه لسءال وارد، ولم ار من تعرض لهذا الاعزاض، ولا من نبه عليه من العلماء والحفاظ.
 ولعل الجواب عن هذا: ان المهدي يستخرج الكنز المذكور، ثم بعد استخراجه له يجمع ما فيه من الحجاج في مدته، ومدة   سيدنا عيسي عليه السلام الي حين خروج هذا الخبيث، فان المدة قابلة لجمع اضعاف ذلك، سيما مع كثرة المال وكثرة الحجاج حينءذ، والله اعلم.
 فان قلت: هدم الكعبة وتسليط هذا الخبيث عليها ينافي قوله تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا} [العنكبوت: ]، وقد حمي الله هذا البيت من اصحاب الفيل، ولم يكن قبلة، فكيف يسلط عليه الحبشة بعد ان صار قبلة للمسلمين؟
 فالجواب: ما ذكره في "فتح الباري" (¬) وهو ان يقال قد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  للجواب في الحديث بقوله: "ولن يستحل هذا البيت الا اهله"، ففي اصحاب الفيل: ما كان اهله استحلوه فمنعه منهم، واما الحبشة: فلا يهدمونه الا بعد استحلال اهله مرارا، وقد استحله اهل الشام زمن يزيد بامره، ثم الحجاج زمن عبد الملك بامره ومرت الاشارة الي ذلك، ثم سلط الله القرامطة فقتلوا من المسلمين في المطاف ما لا يحصي، وقلعوا الحجر ونقلوه الي بلادهم، فلما وقع استحلاله من اهله مرارا، مكن غيرهم من ذلك عقوبة لهم، علي انه ليس في الاية استمرار الامن المذكور فيه. والله اعلم.
 خاتمة: اختلف العلماء في هدم الكعبة: هل هو في زمن سيدنا عيسي عليه السلام او بعده عند قيام الساعة، حيث لا يبقي احد يقول: الله؟



 فعن كعب انه زمن عيسي. وقيل: زمنه وبعد هلاك ياجوج وماجوج يحج الناس ويعتمرون كما ثبت، وان عيسي عليه السلام يحج او يعتمر او يجمع بينهما، والظاهر انه بعد سيدنا عيسي عليه السلام.
 وذكر الحافظ ابن حجر (¬) انه وجد في كتاب "التيجان" لابن هشام: ان عمر بن عامر كان ملكا متوجا وكان كاهنا معمرا، وانه قال لاخيه عمرو بن عامر المعروف: بمزيقيا، لما حضرته الوفاة ان بلادكم ستخرب، وان لله في اهل اليمن سخطين ورحمتين: فالسخطة الاولي: هدم سد مارب وخراب البلاد بسببه، والثانية: غلبة الحبشة علي اليمن. والرحمة الاولي: بعثة نبي من تهامة اسمه محمد، يرسل بالرحمة ويغلب اهل الشرك، والثانية: اذا خرب بيت الله يبعث الله رجلا يقال له شعيب بن صالح، فيهلك من خربه ويخرجهم، حتي لا يكون بالدنيا ايمان الا بارض اليمن.
 قال الحافظ: ان ثبت هذا علم منه اسم القحطاني وسيرته وزمانه.
 واعترضه في "الاشاعة" (¬) بانه ليس فيما ذكر ان ذلك هو القطحاني، ولم لا يجوز ان يكون شعيب بن صالح التميمي القادم بالرايات السود الي المهدي؟ وانه يرسل عيسي اليه حين ياتيه الصريخ، ويءيده كون لقبه المنصور، وبتقدير ان يكون هو اياه، فجاءز ان يكون قبل خلافته، ويكون فيمن ارسله عيسي اميرا عليهم، اي: فانه ورد   ان الصريخ ياتي عيسي بذلك، فيبعث اليه طاءفة ما بين الثمانية الي التسعة، فيكون هو اميرهم، وكونه رحمة لاهل اليمن، لا يلزم ان يكون منهم.
 ويكفي [في كونه] (¬) رحمة لهم، كونه يدفع الحبشة عنهم بحيث لا يبقي ايمان الا [في ارض] (¬) اليمن، [ثم] (¬) ان الحجاز من اليمن ولذا يقال الكعبة يمانية، واقول كون ذلك زمن عيسي عليه السلام، وانه هو الذي ارسله مع كون لا ايمان الا في اليمن في غاية البعد. كيف وزمن عيسي لا يكون الا ايمان خالص؟ والدين متحد كما مر فليحرر. فان قيل قد مر ان اخر ما يوجد الايمان في المدينة، وهنا قلتم في اليمن.
 قلت: المدينة من اليمن، وقيل ان هدم الكعبة بعد خروج الدابة.
 وقيل: بعد الايات كلها قرب قيام الساعة، حتي لا ينقطع الحاج، ولا يبقي في الارض من يقول الله، ويءيد هذا: ان زمن عيسي عليه السلام كله زمن سلم وبركة وامان وخير. قلت: وهذا اليق بكرم الله سبحانه وتعالي، سيما والبيت قبلة الاسلام والحج اليه احد اركان الاسلام، فينبغي ان يبقي ببقاء المسلمين، فاذا جاءت الريح الباردة الطيبة، وقد قبضت المءمنين فحينءذ يهدم البيت، ويرتفع القران، ولا يبقي في الارض لا دين ولا ايمان. قال العلامة في "البهجة" (¬): وعن الثقات من الحفاظ يمكث الناس ما شاء الله في   الخضب والدعة بعد ياجوج وماجوج، وطلوع الشمس وخروج الدابة.
 قالوا: ثم يخرج الحبشة وعليهم ذو السويقتين فيخربون مكة ويهدمون الكعبة، ثم لا تعمر بعدها ابدا، وهم الذين يستخرجون كنز فرعون وقارون بمصر (¬).
 قالوا: فيجتمع المسلمون فيقاتلونهم، فيقتلونهم ويسبونهم حتي يباع الحبشي بعباءة (¬)، فهذا بين ان هدم الكعبة بعد الايات كلها. تتمة.
 تتمة: ورد في الحديث انه  صلي الله عليه وسلم ، قال: "حجوا قبل ان لا تحجوا فوالذي خلق الحبة وبرا النسمة، ليرفعن هذا البيت من بين اظهركم، حتي لا يدري احدكم اين مكانه بالامس" (¬) والله اعلم.



  AUTO الفصل السادس في طلوع الشمس من مغربها

 وهو ثابت بالسنة الصحيحة والاخبار الصريحة بل: وبالكتاب المنزل علي النبي المرسل، قال تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك} [الانعام: ] الاية اجمع المفسرون او جمهورهم: علي انها طلوع الشمس من مغربها. واخرج مسلم عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: حفظت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، "ان اول الايات خروجا طلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة علي الناس ضحي، وايتهما كانت قبل صاحبتها فالاخري علي اثرها قريبا منها" (¬).
 وفي مسلم ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت من مغربها امن الناس كلهم اجمعون، فيومءذ {لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} " (¬) [الانعام: ] "، وفي بعض طرق البخاري: "حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا راها الناس امن من عليها " (¬) الحديث.



 (¬) واخرج مسلم عن ابي ذر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوما: "اتدرون اين تذهب هذه الشمس؟ " قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "ان هذه تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتي يقال لها ارجعي من حيث شءت، فترجع طالعة من مطلعها تجري لا يستنكر الناس منها شيءا حتي تنتهي الي مستقرها ذلك تحت العرش فيقال لها ارجعي ارتفعي اصبحي طالعة من مغربك فتصبح طالعة من مغربها". فقال عليه السلام: "اتدرون متي ذلك؟ حين {لا ينفع نفسا ايمانها} " الاية [الانعام: ] (¬).
 واخرج الامام احمد وعبد الرزاق وعبد بن حميد والستة غير الترمذي، وابن المنذر وابو الشيخ وابن مردويه والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها فاذا طلعت وراها الناس امنوا اجمعون، فذلك حين {لا ينفع نفسا ايمانها} ثم قرا الاية (¬).
 واخرج ابن مردويه عن حذيفة رضي الله عنه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما اية طلوع الشمس من مغربها؟ فقال: "تطول تلك الليلة   حتي تكون قدر ليلتين" (¬).
 وهو وابن ابي حاتم عن ابن عباس مرفوعا: "تطول قدر ثلاث ليال" (¬).
 وعند البيهقي عن عبد الله بن عمرو: "وقدر ليلتين او ثلاث، فيستيقظ الذين يخشون ربهم فيصلون ويعملون كما كانوا، ولا يرون الا قد قامت النجوم مكانها ثم يرقدون ثم يقومون ثم يقضون صلاتهم والليل كانه لم ينقض فيضطجعون حتي اذا استيقظوا والليل مكانه، حتي يتطاول عليهم الليل فاذا راوا ذلك خافوا ان يكون ذلك بين يدي امر عظيم، فيفزع الناس وهاج بعضهم في بعض، فقالوا: ما هذا؟ فيفزعون الي المساجد، فاذا اصبحوا طال عليهم طلوع الشمس، فبينما هم ينتظرون طلوعها من المشرق اذا هي طالعة عليهم من مغربها فيضج الناس ضجة واحدة، حتي اذا صارت في وسط السماء رجعت وطلعت من مطلعها" (¬).
 واخرج ابن مردويه وغيره عن انس مرفوعا "صبيحة تطلع الشمس من مغربها يصير في هذه الامة قردة وخنازير، تطوي الدواوين وتجف الاقلام، لا يزاد في حسنة ولا ينقص من سيءة، {لا ينفع نفسا   ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا} [الانعام: ]، وعند البيهقي "فيذهب الناس فيتصدقون بالذهب الاحمر، فلا يقبل منهم ويقال: لو كان بالامس" (¬).
 واخرج ابن مردويه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لا تزال الشمسر تجري من مشرقها الي مغربها، حتي باتي الوقت الذي جعل الله لتوبة عباده، فتستاذن الشمس من اين تطلع؟ ويستاذن القمر من اين يطلع؟
 فلا يءذن لهما: فيحبسان مقدار ثلاث ليال للشمس، وليلتين للقمر، فلا يعرف مقدار حبسهما الا قليل من الناس، وهم بقية اهل الارض، وحملة القران يقرا كل رجل منهم ورده في تلك الليلة، حتي اذا فرغ منه نظر فاذا ليلته علي حالها، فيعود ويقرا ورده، فاذا فرغ نظر فاذا ليلته علي حالها فلا يعرف ذلك الا حملة القران، فينادي بعضهم بعضا: فيجتمعون في مساجدهم بالتضرع والبكاء والصراخ بقية تلك الليلة.
 ومقدار تلك الليلة ثلاث ليال، ثم يرسل الله جبريل الي الشمس والقمر فيقول: ان الرب تعالي يامر كما ان ترجعا الي مغربكما فتطلعا منه، فانه لا ضوء لكما عندنا ولا نور، فتبكي الشمس والقمر خوف يوم القيامة، وخوف الموت، فتيرجع الشمس والقمر فيطلعان من مغربهما فبينما الناس كذلك، يتضرعون الي الله تعالي، والغافلون في   غفلاتهم اذ نادي مناد: الا ان باب التوبة قد اغلق، والشمس والقمر طلعا من مغاربهما، فنظر الناس فاذ بهما اسودان كالعكمين لا ضوء لهما، ولا نور فذلك قوله تعالي {وجمع الشمس والقمر ()} [القيامة: ] (¬).
 قوله: (كالعكمين) تثنية عكم، وهو الغرارة: اي: كالغرارتين العظيمتين، ومنه يقال لمن شد الغراءر علي"الجمل العكام، وفي حديث ام زرع: عكومها رداح (¬)، والله اعلم.
 فيرتفعان اي: الشمس والقمر مثل البعيرين المقرونين [المعقورين] (¬) ينارع كل منهما صاحبه استباقا، ويتصايح اهل الدنيا، وتذهل الامهات عن اولادها، وتضع كل ذات حمل حملها، فاما الصالحون والابرار، فانهم ينفعهم بكاءهم يومءذ، ويكتب لهم عبادة.
 واما الفاسقون والفجار ، فلا ينفعهم بكاءهم يومءذ ويكتب عليهم حسرة، فاذا بلغت الشمس والقمر سرة السماء، وهي منتصفها جاءهما جبريل، فاخذ بقرونهما فردهما الي المغرب، فلا يغربهما في مغاربهما: اي مغارب طلوعهما ذلك اليوم، وهي: اي المطالع جهة المشرق،   ولكن: يغربهما في مغاربهما اللذان في باب التوبة، فان الله خلق باب التوبة، فهو من ابواب الجنة، له مصراعان من ذهب مكللا بالدر والجوهر، ما بين المصراع الي المصراع: مسيرة اربعين عاما للراكب المسرع، فذلك الباب مفتوح منذ خلق الله خلقه الي صبيحة تلك الليلة عند طلوع الشمس والقمر من مغاربهما، ولم يتب عبد من عباد الله توبة نصوحا، من لدن ادم الي ذلك اليوم، الا ولجت تلك التوبة في ذلك الباب، ثم ترتفع الي الله.
 قيل: اي قال معاذ: يا رسول الله: وما التوبة النصوح؟ قال: "ان يندم العبد علي الذنب الذي اصاب فيهرب الي الله منه، ثم لا يعود اليه حتي يعود اللبن في الضرع"، قال: "فيغربهما جبريل في ذلك، ثم يرد المصراعين، فيلتءم ما بينهما، ويصيران كانهما لم يكن فيهما صالح قط، ولا خلل فاذا اغلق باب التوبة لم يقبل لعبد بعد ذلك توبة، ولم ينفعه حسنة يعملها بعد ذلك الا ما كان يجري لهما قبل ذلك، فذلك قوله تعالي: {يوم ياتي بعض ايات ربك} " [الانعام: ] الاية فقال ابي بن كعب: يا رسول الله فكيف بالشمس والقمر بعد ذلك وكيف بالناس والدنيا؟ قال: "ان الشمس والقمر يكسيان بعد ذلك ضوء النور، ثم يطلعان علي الناس ويغربان كما كانا قبل ذلك، واما الناس فانهم حيث ما راوا: راوا من تلك الاية وعظمها يلحون علي الدنيا فيعمرونها ويجرون فيها الانهار، ويغرسون فيها الاشجار، ويبنون فيها البنيان، واما الدنيا فلو نتج رجل مهرا لم يركبه، حتي تقوم الساعة من لدن   طلوع الشمس من مغربها، الي يوم ينفخ في الصور" (¬). قلت: وذكر نحو ذلك القرطبي في "التذكرة" عن الثعلي، وغيره من المفسرين، عن ابي هريرة (¬).

  AUTO تنبيهات

 :
 الاول: تقدم في حديث مسلم: "ان اول الايات طلوع الشمس من مغربها"، واستشكل بانه لو كان طلوع الشمس قبل نزول عيسي، لم ينفع الكفار ايمانهم في زمانه، ولا الفساق توبتهم كما مر من ان باب التوبة يغلق، ومن المعلوم: انه ينفعهم زمن عيسي قطعا، والا لما صار الدين واحدا، ولا كان في نزوله كبير فاءدة.
 وقد اضطرب كلام العلماء من المحدثين والمفسرين في الجواب عن ذلك، والجمع بين الاحاديث الواردة في هذا الباب. والحاصل كما في "البهجة" للعلامة انه اجيب عن ذلك بجوابين:
 احدهما: للبيهقي قال: ان كان في علم الله ان طلوع الشمس سابقا، احتمل ان يكون المراد نفي قبول توبة الذين شاهدوا طلوع الشمس من مغربها. فاذا انقرضوا، وتطاول الزمن، وعاد بعضهم الي الكفر عاد تكليف الايمان بالغيب، وان كان في علم الله ان طلوع الشمس بعد نزول عيسي، احتمل ان يكون المراد بالايات في حديث ابن عمرو ايات اخر غير الدجال ونزول عيسي، اي: وخروج المهدي اذ هو سابق عليهما قطعا.



 قال العلامة عن الاخير يعني كون طلوع الشمس بعد نزول عيسي، وان المراد بالايات ايات اخر هو المعتمد لما مر من ان باب التوبة يغلق من حين طلوع الشمس الي يوم القيامة، مع انه قدم في "بهجته" طلوع الشمس من مغربها اولا ثم خروج الدابة ثم المهدي ... الخ.
 الجواب الثاني: ان خروج الدجال اول الايات العظام المءذنة بتغير انتظام احوال العامة في معظم الارض، وينتهي ذلك بموت سيدنا عيسي عليه السلام، وطلوع الشمس من مغربها: هو اول الايات العظام المءذنة بتغير انتظام العالم العلوي. وينتهي ذلك بقيام الساعة، واما خروج الدابة فانه يقع في ذلك اليوم الذي تطلع فيه الشمس من المغرب قال الحاكم: الذي يظهر ان طلوع الشمس يسبق خروج الدابة في ذلك اليوم، او الذي يقرب منه (والحكمة في ذلك: ان عند طلوع الشمس من المغرب، يغلق باب التوبة، فتخرج الدابة تميز المءمن من الكافر تكميلا للمقصود من اغلاق باب التوبة) (¬).
 قال العلامة: وهذا كلام في غاية التحقيق، جدير بان يتلقي بالقبول، لما فيه من التوفيق قد قرره الحفاظ الاعلام وعلماء الاسلام.
 وقال في محل اخر من بهجته: قد ذكر المحققون ان باب التوبة   يغلق بطلوع الشمس من مغربها، وهي (¬) غير الغلق بالغرغرة، فمن كان علي شء بعده استمر له ذلك فلا يتغير حاله كافرا كان او عاصيا فلا يقبل اسلام الكافر ولا توبة العاصي، ولا يكتب عمل بعد ذلك، لارتفاع الصحف وجفاف الاقلام، ولا (¬) يفتح يعني باب التوبة بعد ذلك، وان ذلك لا يختص بيوم الطلوع، بل يمتد الي يوم القيامة.
 قال بعضهم: والحكمة في طلوع الشمس من مغربها: ان ابراهيم عليه السلام قال للنمرود ان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب، فبهت الذي كفر، وان السحرة والمنجمة عن اخرهم ينكرون ذلك، ويقولون هو غير كاءن، فيطلعها الله يوما من المغرب ليري المنكرين قدرته، وان الشمس في ملكه ان شاء اطلعها من المشرق او المغرب او لا.
 الثاني: قد مر في حديث انس (¬) عند ابن مردويه وغيره ان الدواوين تطوي، والاقلام تجف، ولا يزاد في حسنة، ولا ينقص من سيءة وفي كلام العلامة ولا يكتب عمل بعد ذلك. وفي هذا عندي نظر لاحتمال ان يحدث علي احد المءمنين تغير حال من اقتراف ذنب، او ارتداد ونحوهما.
 والجواب عن ذلك: ان كلا من اهل الايمان والمعاصي لا يتغير حاله، اذ ذاك او اذا عملوا عملا فاجسامهم تشهد عليهم، كما رايته ماثورا عن عاءشة رضي الله عنها، وياتي قريبا (¬) وفيه: "وخلصت   الحفظة، وشهدت الاجساد علي الاعمال". رواه عبد بن حميد والطبراني بسند صحيح عنها والله اعلم (¬).
 الثالث: قد ورد عن ابن عمر رضي الله عنهما: "يمكث الناس بعد طلوع الشمس من مغربها، عشرين وماءة سنة" (¬) وروي عبد بن حميد عنه: "يبقي شرار الناس بعد طلوع الشمس من مغربها عشرين وماءة سنة" (¬). واخرج نعيم عن ابن عمرو "لا تقوم الساعة حتي تعبد العرب ما كان يعبد اباءها عشرين وماءة سنة، بعد نزول عيسي ابن مريم، وبعد الدجال" (¬).
 وروي عبد بن حميد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تقوم الساعة حتي يلتقي الشيخان الكبيران فيقول احدهما للاخر: متي ولدت؟ فيقول: زمن طلعت الشمس من مغربها" (¬).
 واخرج ابن ابي شيبة وابن المنذر، عن ابي هريرة رضي الله عنه   "الايات كلها في ثمانية اشهر" (¬) وعن ابي العالية في ستة اشهر (¬) وقد مر، لو ان رجلا نتج مهرا لم يركبه حتي ينفخ في الصور.
 وجمع الحافظ ابن حجر، في "فتح الباري"، وتبعه السخاوي في "القناعة" (¬)، والبرزنجي في "الاشاعة" (¬)، بما حاصله: ان المدة كما في الروايات الاول عشرين وماءة سنة، لكنها تمر مرا سريعا كمقدار عشرين وماءة شهر، كما في "صحيح مسلم" عن ابي هريرة رفعه: "لا تقوم الساعة حتي تكون السنة كالشهر" (¬) الحديث، وفيه: "اليوم كالساعة"، وعلي هذا يكون تقارب الزمان، وتقاصر الايام مرتين، مرة في زمن الدجال، ثم ترجع بركة الارض وطول الايام الي حالها، ثم تتناقص بعد موت سيدنا عيسي عليه السلام، الي ان تصير في اخر الدنيا الي ما ذكر والله اعلم.
 قلت: واحسن من هذا ما ذكره الطيبي: ان الايات اي امارات الساعة علي قسمين: قسم يدل علي قربها، وقسم يدل علي حصولها، وان من الاول الدجال، ونزول عيسي، وخروج ياجوج وماجوج، والخسوف.



 ومن الثاني: الدخان وطلوع الشمس من مغربها، وخروج الدابة، والنار التي تخرج من قعر عدن تحشر الناس، فيكون المراد بالمدة الطويلة باعتبار الاول، والقصيرة باعتبار الثاني، لكن الخبر ناطق، بان العشرين وماءة سنة، بعد طلوع الشمس.
 تتمة: ذكر الحليمي: ان اول الايات الدجال، ثم نزول عيسي، ثم طلوع الشمس من مغربها.
 قلت: والصواب عندي ان اول الايات خروج المهدي، ثم الدجال، ثم نزول عيسي، ثم خروج ياجوج وماجوج، الي اخرها علي نسق ما ذكرنا.
 واما خروج السفياني فانه وان كان قبل خروج المهدي، لكن لم يعد العلماء خروجه اية، وانما: هو علامة لخروج المهدي، والله الموفق.
 الرابع من التنبيهات: زعم جماعة من العلماء انه انما يمتنع قبول الايمان والتوبة وقت طلوع الشمس، اي في تلك الحالة، واما من تاب بعد ذلك، او اسلم قبل ذلك منه. قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري" (¬) ما حاصله: الذي دلت عليه الاحاديث الثابتة الصحاح والحسان: ان قبول التوبة منفيا بطلوع الشمس من مغربها، ومفهومها انها بعد ذلك لا تقبل بل قد جاء في بعض الروايات، التصريح بعدم القبول كما عند الامام احمد والطبري والطبراني عن مالك بن يخامر،   عن معاوية وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمرو رفعوه "لا تزال التوبة مقبولة حتي تطلع الشمس من مغربها، فاذا طلعت طبع علي كل قلب بما فيه وكفي الناس العمل" (¬).
 وفي حديث ابن عباس عند ابن مردويه السابق (¬): "فاذا اغلق ذلك الباب، لم تقبل بعد ذلك توبة، ولا تنفع حسنة" وعند نعيم بن حماد عن ابن عمر: "فيناديهم مناد يا ايها الذين امنوا: قد قبل منكم، ويا ايها الذين كفروا: قد اغلق عنكم باب التوبة، وجفت الاقلام وطويت الصحف" (¬).
 ومن طريق يزيد بن شريح وكثير بن مرة، اذا طلعت الشمس من المغرب، يطبع علي القلوب بما فيها، وترفع الحفظة، وتءمر الملاءكة ان لا يكتبوا عملا (¬). واخرج عبد بن حميد، والطبري بسند صحيح عن عاءشة رضي الله عنها: اذا خرجت اول الايات تعني: طلوع الشمس من المغرب طرحت الاقلام وطويت الصحف، وخلصت الحفظة، وشهدت الاجساد علي الاعمال (¬).



 وعن ابن مسعود (¬) رضي الله عنه قال: الاية التي تختم الاعمال بها طلوع الشمس من مغربها.
 قال: فهذه اثار يشد بعضها بعضا، متفقة علي انه اذا طلعت الشمس من المغرب اغلق باب التوبة، ولم يفتح بعد ذلك ولا يختص ذلك بطلوعها، بل يمتد الي يوم القيامة، ويءيده ما ياتي: ان ابليس يخر ساجدا، وان الدابة تقتله، فانه لا يموت الا عند الفراغ من العمل، والله اعلم.



  AUTO الفصل السابع في خروج الدابة

 وهو ثابت بالكتاب والسنة، اما الكتاب: فقوله تعالي: {واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم} الاية [النمل: ].
 واما السنة: فهي كثيرة جدا، والكلام عليها في ثلاثة مقاصد:

  AUTO المقصد الاول: في حليتها

 ، في حديث حذيفة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: دابة الارض طولها ستون ذراعا، لا يدركها طالب ولا يفوتها هارب (¬)
 وفي حديث ابي هريرة مرفوعا "تخرج دابة الارض من اجياد فيبلغ صدرها الركن اليماني، ولم يخرج ذنبها بعد، وهي دابة ذات قواءم" (¬).
 وفي حديث حذيفة يرفعه: اول ما يبدو منها راسها، معلمة ذات وبر وريش (¬).
 وقال الامام علي كرم الله وجهه: تخرج ثلاثة ايام، والناس ينظرون اليها، فلا يخرج الا ثلثها، وروي فلا يخرج الا راسها، فيبلغ عنان السماء وتبلغ السحاب (¬).



 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: فيها من كل لون وما بين قرنيها فرسخ للراكب (¬).
 وقال وهب: وجهها وجه رجل، وساءر خلقها كخلق الطير.
 وقال ابن جريج: راسها راس الثور، وعينها عين خنزير، واذنها اذن فيل، وقرنها قرن ايل وعنقها عنق نعامة، وصدرها صدر اسد، ولونها لون نمر، وخاصرتها خاصرة هر، وذنبها ذنب [تيس] (¬)، وقواءمها قواءم بعير، بين كل مفصلين اثنا عشر ذراعا، بذراع ادم عليه السلام (¬).
 قال كعب: صوتها صوت حمار.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ان لها عنقا مشرفا اي طويلا يراها من بالمشرق، كما يراها من بالمغرب، ولها وجه كوجه الانسان ومنقار كمنقار الطير، ذات وبر وزغب.
 وعن علي كرم الله وجهه: انه قيل له: ان ناسا يزعمون انك دابة   الارض فقال: والله ان لدابة الارض ريشا وزغبا، وما لي ريش ولا زغب، وان لها حافرا وانها لتخرج حضر (¬) الفرس الجواد ثلاثا وما خرج ثلثاها (¬).
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انها ذات زغب وريش فيها من الوان الدواب كلها، وفيها من كل امة [سيما] (¬)، وسيماها من هذه الامة انها تكلم الناس بلسان عربي مبين، وتكلمهم بكلامهم (¬).
 قوله: ذات زغب اي عليها زغب وهو صغار الريش، اول ما يطلع قاله في "النهاية (¬): وقوله الايل هو بفتح الهمزة وكسر التحتانية مشددة وبضم وفتح الوعل بفتح العين وهو تيس الجبل.
 قوله وفيها من كل امة سيمة، اي: علامة.
 وفي "الميزان" للذهبي، عن جابر الجعفي: انه كان يقول: دابة الارض علي بن ابي طالب (¬): قال: وكان جابر الجعفي شيعيا يري الرجعة اي: ان عليا يرجع الي الدنيا.
 قال الامام ابو حنيفة: ما لقيت احدا اكذب من جابر الجعفي، ولا افضل من عطاء بن ابي رباح. وقال الشافعي: اخبرني سفيان بن عيينة قال: كنا في منزل جابر الجعفي، فتكلم بشء، فنزلنا خوفا ان   يقع علينا السقف، ومع ذلك روي له ابو داود، والترمذي وابن ماجه، ووفاته سنة ست وستين وماءة (¬).

  AUTO المقصد الثاني: في سيرتها

 : في اواخر مستدرك الحاكم ان معها عصا موسي، وخاتم سليمان عليهما السلام، لا يدركها طالب ولا يعجزها هارب، تضرب المءمن بالعصا، وتكتب في وجهه مءمن، وتطبع الكافر بالخاتم (¬)، وتكتب في وجهه كافر. كذا رواه عن ابي هريرة رضي الله عنه (¬).
 قال العلماء تبعا للحديث النبوي: "ان معها عصا موسي وخاتم سليمان عليهم الصلاة والسلام، وتنادي باعلي صوتها: ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون، وتسم الناس المءمن والكافر، فاما المءمن فيري وجهه كانه كوكب دري، ويكتب بين عينيه مءمن واما الكافر فتنكت بين عينيه نكتة سوداء، ويكتب بين عينيه كافر" وفي رواية: "فتلقي المءمن، فتسمه في وجهه نكتة، فيبيض لها وجهه وتسم الكافر نكتة يسود لها وجهه" وفي رواية: "فتجلو وجه المءمن بالعصا، وتختم انف الكافر بالخاتم حتي ان اهل الخوان ليجتمعون، فيقولون لهذا: يا مءمن ولهذا يا كافر ويتعوذ بعض الناس منها بالصلاة، فتاتيه   من خلفه فتقول يا فلان: الان تصلي فيقبل عليها فتسمه في وجهه، ثم تنطلق، ويشترك الناس في الاموال، ويصطحبون في الامصار يعرف المءمن الكافر وبالعكس، حتي ان المءمن ليقول للكافر: يا كافر، اقض حقي، والكافر يقول: يا مءمن اقض حقي، وتستقبل المشرق، فتصرخ صرخة تنفذه، ثم تستقبل الشام فتصرخ صرخة تنفذه، ثم المغرب واليمن كذلك، ولا يبقي مءمن الا نكتت في مسجده، بعصا موسي نكتة بيضاء فتفشو تلك النقطة، حتي يبيض لها وجهه، ولا يبقي كافر الا نكتت في وجهه نكتة سوداء بخاتم سليمان، فتفشو تلك النكتة حتي يسود لها وجهه" (¬).
 واخرج نعيم بن حماد في "الفتن" (¬)، والحاكم في "المستدرك"، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لا يلبثون يعني الناس بعد ياجوج وماجوج، حتي تطلع الشمس من مغربها، وجفت الاقلام وطويت الصحف، لا يقبل من احد توبة، ويخر ابليس ساجدا ينادي الهي: مرني ان اسجد لمن شءت، وتجتمع اليه الشياطين فتقول: يا سيدنا الي من تفزع؟ فيقول: انما سالت ربي ان ينظرني الي يوم البعث فانظرني الي يوم الوقت المعلوم، وقد طلعت الشمس من مغربها، وهذا يوم الوقت المعلوم، وتصير الشياطين ظاهرة في الارض حتي يقول الرجل هذا قريني الذي كان يغويني، فالحمد لله الذي اخزاه ولا   يزال ابليس ساجدا باكيا حتي تخرج الدابة (¬) فتقتله، وهو ساجد".
 تنبيه: في سءال ابليس ان ينظر ليوم البعث مكر وخداع، وجهل برب العالمين، فانه حاول ان لا يذوق طعم الموت؛ لان يوم البعث ليس يوم موت، وانما هو يوم بعث ونشور، وبعثر من في القبور، فاذا كان الامر كذلك، فكيف يقبض اذ ذاك ابليس او غيره؟ وانما ذلك يوم الجزاء والله اعلم.
 وفي "العراءس" (¬) عن كعب الاحبار، ان ابليس انما يذوق طعم الموت يوم الحشر، قال: ينزل اليه ملك الموت، وقد لبس ثياب السخط والغضب، ومعه اعوان لا تحصي كثرتهم، وله قوة لا تطاق، وباس لا يذاق، ومعه سبعون الفا من الزبانية (¬) قد ملءوا غيظا، ومع كل واحد سلسلة من سلاسل لظي، وغل من اغلالها، فنعوذ بالله من نكالها، ويامر الله تعالي مالكا بفتح ابواب النيران، وبتسعيرها مع الخزان، وينزل ملك الموت في صورة لو نظر اليه اهل السموات السبع لماتوا، ولو نظر اليه اهل الارض لتفطرت مراءرهم من الفزع.
 قال: فينتهي الي ابليس لعنه الله ويزجره، فيصيح صيحة لو سمعها اهل الدنيا لماتوا منها فيهرب الي المشرق فيجد ملك الموت امامه، فيغوص في البحر فلا يقبله، فلا يزال يهرب في الارض   حتي يقف عند قبر ادم عليه السلام، فيقول من اجلك جعلت في هذا الحال، وبسببك ذقت هذا النكال، فليتك لم تخلق، قال: فعند ذلك يسقيه ملك الموت كاسا ممزوجا بالعذاب الشديد، فيذوق من العذاب عند موته عدد ما اغوي من اولاد ادم اضعافا مضاعفة، فيخر لعنه الله مرة يتمرغ في التراب ومرة يصرخ من هول العذاب، ومرة يهرب من المشرق الي المغرب، حتي ياتي الي الموضع الذي اهبطه الله فيه يوم طرد، (وفي حياة الحيوان بجدة قاله كعب وفي تاريخ ابن الحنبلي انه اهبط بايلة) (¬) وهو دست مياه، فيجد الملاءكة قد نصبت له الكلاليب والخطاطيف، وصارت الارض كالجمرة، فيصير في اشد عذاب ونكال، وخزي ووبال، فتخرج روحه الخبيثة الي مقرها الخبيث وتستريح الارض منه. كذا ذكره الكساءي.
 قلت: والاول اصح لانه رواه الحاكم في "المستدرك"، ونعيم في "الفتن" (¬)، عن ابن مسعود رضي الله عنه فهو في حكم المرفوع؛ لانه لا يقال من قبل الراي وغاية ما ذكره كعب الاحبار، ان يكون تلقاه من كتب اهل الكتاب، ونحن معاشر المسلمين، لا نري الاحتجاج بكلامهم الا ما وافق الشريعة الغراء، والله الموفق.

  AUTO المقصد الثالث: في خروجها

 اخرج الحاكم في المستدرك عن ابي الطفيل، عن ابي سريحة (¬) عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يكون للدابة ثلاث خرجات في الدهر تخرج في اول خرجة في اقصي اليمن، منتشرا ذكرها بالبادية ولا يدخل ذكرها القرية، يعني: مكة ثم بينما الناس يوما في اعظم المساجد حرمة، واحبها الي الله، واكرمها علي الله يعني المسجد الحرام، لم يرعهم الا وهي في ناحية المسجد من الركن الاسود، وباب بني مخزوم، فيرفض الناس عنها شتي، وتثبت عصابة من المسلمين عرفوا انهم لن يعجزوا الله، فتنفض عن راسها التراب فتجلوا وجوههم حتي كانهم الكواكب الدرية (¬).
 وفي "الاشاعة": لها ثلاث خرجات في الدهر، فتخرج خرجة في اقمي بادية (¬)، وفي رواية في اقصي اليمن، ولا يدخل ذكرها القرية يعني مكة، ثم تمكث زمانا طويلا، ثم تخرج خرجة اخري دون تلك فيعلو ذكرها في اهل البادية، ويدخل ذكرها القرية، ثم بينما الناس في اعظم المساجد الحديث.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما: انها تخرج من بعض اودية   تهامة (¬)، اي: وهذا في بعض خرجاتها والاول: "في خرجتها الاخيرة".
 وعن ابي هريرة وابن عمر، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اراه المكان الذي تخرج منه الدابة" (¬).
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "خروجها من الصفا ليلة مني"، فيصبحون بين راسها وذنبها، لا يدحض داحض، ولا يخرج خارج، حتي اذا فرغت مما امر الله فيهلك (¬) من هلك، ونجا من نجا، كان اول خطوة تضعها بانطاكية (¬) وفي بعضها: "من مدينة قوم لوط "، وفي بعضها: "من وراء مكة".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان الني  صلي الله عليه وسلم  قال: "بءس الشعب شعب اجياد، قالها مرتين او ثلاثة" قالوا: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: "تخرج منه الدابة فتصرخ ثلاث صرخات فيسمعها من في الخافقين" (¬).



 وعن بريدة رضي الله عنه قال: ذهب بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي موضع بالبادية، قريب من مكة فاذا بارض يابسة، حولها رمل فقال  صلي الله عليه وسلم "تخرج الدابة من هذا الموضع (¬).
 ووجه الجمع بين هذه الروايات من وجهين (¬): احدهما: ان لها ثلاث خرجات، ففي بعضها تخرج من مدينة قوم لوط، ويصدق عليها انها من اقصي البادية، وفي بعضها تخرج من بعض اودية تهامة، ويصدق عليها انها من وراء مكة، ومن اليمن؛ لان الحجاز يمانية، ومن ثم قيل الكعبة يمانية (¬)، وفي المرة الاخري تخرج من مكة، وهي من عظم جثتها وطولها يمكن ان تخرج من بين المروة والصفا واجياد، فانها تمتد مقدار ثلاثة ايام واكثر، فحينءذ يصدق عليها انها خرجت من المروة ومن الصفا ومن اجياد، ومن المسجد اي: ومن البادية التي بالقرب من مكة، كما في حديث بريدة.
 والوجه الثاني: انها تخرج من جميع تلك الاماكن في ان واحد، خرقا للعادة، في صور متباينة، علي انه ورد كما في "حياة الحيوان"، انه يخرج من كل بلدة دابة، مما هو مبثوث (¬) نوعها في الارض،   فليست بواحدة فيكون قوله دابة : اسم جنس والله اعلم.
 فاءدة: ذكر في "حياة الحيوان"، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان دابة الارض هي الثعبان الذي كان في جوف الكعبة، واختطفته العقاب، حين ارادت قريش بناء البيت الحرام، وان الطاءر حين اختطفها القاها بالحجون، فالتقمتها الارض، فهي الدابة التي تخرج تكلم الناس، وتخرج عند الصفا. انتهي.
 وذلك علي ما ذكر ابن عبد البر في التمهيد عن عمرو بن دينار قال: لما ارادت قريش بناء الكعبة، خرجت منها حية فحالت بينهم وبينها، فجاء طاءر ابيض فاخذها، ورمي بها في اجياد (¬).
 وقال ابن اسحق: قال الزبير بن عبد المطلب فيما كان من شان الحية التي كانت قريش تهاب بنيان الكعبة بسببها شعر (¬):
 عجبت لما تصوبت العقاب ... الي الثعبان وهي لها اضطراب
 اذا قمنا الي التاسيس شدت ... تهيبنا البناء وقد تهاب
 وقد كانت يكون لها كشيش ... واحيانا يكون لها وثاب
 فلما ان خشينا الرجز (¬) جاءت ... عقاب تثلءب لها انصباب
 فضمتها اليها ثم خلت ... لنا البنيان ليس لها حجاب   فقمنا حاشدين الي بناء ... لنا منه القواعد والتراب
 غداة ترفع التاسيس منه ... وليس علي مسوينا ثياب
 اعز به المليك بني لءي ... فليس لاصله منهم ذهاب
 فبوانا المليك بذاك عزا ... وعند الله يلتمس الثواب (¬)
 والله اعلم.



  AUTO الفصل الثامن خروج الدخان

 وهو ثابت بالكتاب والسنة، اما الكتاب: فقال سبحانه وتعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين ()} [الدخان: ] قال ابن عباس (¬) وابن عمر (¬) والحسن (¬) وزيد بن علي: هو دخان قبل قيام الساعة، يدخل في اسماع الكفار والمنافقين، ويعتري المءمنين منه كهيءة الزكام، وتكون الارض كلها كبيت اوقد فيه ولم يات بعد، وهو ات.
 واما السنة: فاخرج مسلم (¬)، عن حذيفة بن اسيد قال: طلع علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونحن نتذاكر فقال: "ما تذكرون؟ " قالوا: الساعة يا رسول الله، قال "انها لن تقوم حتي تروا قبلها عشر ايات,   فذكر منها الدخان"، ورواه الترمذي وابن ماجه "وانه يمكث في الارض اربعين يوما" (¬).
 وفي حديث حذيفة: "ان من اشراط الساعة، دخان يملا ما بين المشرق والمغرب، يمكث في الارض اربعين يوما، فاما المءمن: فيصيبه منه شبه الزكام، واما الكافر: فيكون بمترلة السكران، يخرج الدخان من فمه ومنخريه وعينيه واذنيه ودبره" (¬).
 وقيل: ان الدخان مر وانه الجوع الذي كان حال بين ابصار قريش، وبين السماء. ففي الصحيحين قال مسروق: كنا عند ابن مسعود جلوسا وهو مضطجع بيننا، فقال رجل: يا ابا عبد الرحمن قصاصا عند ابواب كندة، يقول في قوله تعالي: {يوم تاتي السماء بدخان مبين} [الدخان: ] انه دخان ياتي قبل يوم القيامة ياخذ بانفاس الكفار والمنافقين، واسماعهم واجسادهم، وياخذ المءمنين منه مثل الزكام، فجلس ابن مسعود وهو غضبان فقال: يا ايها الناس اتقوا الله، من علم شيءا فليقل بما يعلم، ومن لا يعلم فليقل الله اعلم، فان الله تعالي قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم  {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} [ص: ] وساحدثكم عن ذلك، ان قريشا لما ابطات عن الاسلام، دعا عليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: اللهم سبع سنين كسني يوسف عليه الصلاة والسلام، فاصابهم من الجهد   والجوع، ما اكلوا به العظام والميتة والجلود، وجعلوا يرفعون ابصارهم الي السماء فلا يرون الا الدخان من ظلمة ابصارهم من شدة الجوع، فاتاه ابو سفيان بن حرب فقال: يا محمد انك جءت تامر بالطاعة وصلة الرحم، وان قومك قد هلكوا، فادع الله لهم فانهم لك مطيعون فقال (¬) تعالي حكاية عنهم: {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون} [الدخان: ] فدعي فكشف، فقال تعالي: {انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون ()} [الدخان: ] اي الي كفركم (¬).
 قال العلامة: كلام ابن مسعود موافق لظاهر الاية، فلا دليل فيها للجمهور، وانما الدليل لهم من السنة. ولعل ذلك لم يبلغ ابن مسعود، حين انكر ذلك علي انه ورد عن ابن مسعود انه كان يقول: هما دخانان مضي واحد والذي بقي يملا ما بين السماء والارض، ولا يجد المءمن منه الا كالزكمة، واما الكافر فيشق مسامعه، فيبعث الله عند ذلك الريح الجنوب من اليمن، فتقبض روح كل مءمن ، ويبقي شرار الناس.
 واخرج الامام احمد ومسلم عن ابن عمرو (¬) رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يجء بعد موت عيسي عليه السلام ريح باردة من قبل الشام، فلا تبقي علي وجه الارض احدا في قلبه مثقال ذرة   من ايمان، الا قبضته حتي لو ان احدكم دخل في كبد جبل، لدخلت عليه حتي تقبضه، فيبقي شرار الناس، في خفة الطير واحلام السباع، لا يعرفون معروفا، ولا ينكرون منكرا فيتمثل لهم الشيطان فيقولون: ما تامرنا فيامرهم بعبادة الاوثان، فيعبدونها وهم في ذلك دار رزقهم حسن عيشهم، ثم ينفخ في الصور" (¬) واستشكل بانه قد تقدم ان الدابة تقتل ابليس، والجواب انه ليس فيه ان الذي يظهر لهم ابليس، بل يجوز ان يكون شيطانا اخر غير ابليس من ذريته.
 واخرج الامام احمد (¬) ومسلم والترمذي، من حديث النواس بن سمعان، "فبينما هم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة، فتاخذهم تحت اباطهم، فتقبض روح كل مءمن وكل مسلم. ويبقي شرار الناس، يتهارجون فيها تهارج الحمر اي: يتسافدون تسافد الحمر، جمع حمار. فعليهم تقوم الساعة"، وفي حديث ابن مسعود: "ان المءمنين يتمتعون بعد خروج الدابة اربعين سنة، ثم يعود فيهم الموت، ويسرع فلا يبقي مءمن ويبقي الكفار يتهارجون في الطريق كالبهاءم وفيه فيكونون علي مثل ذلك، حتي لا يولد احد من نكاح، ثم يعقم الله النساء ثلاثين سنة، ويكونون كلهم اولاد زنا، شرار الناس وعليهم تقوم الساعة" (¬).



 واخرج الحاكم عن ابي هريرة رضي الله عنه، "ان الله يبعث ريحا من اليمن، الين من الحرير، فلا تدع احدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا قبضته" (¬)، فان قيل: تقدم ان الريح تاتي من قبل الشام، وهنا انها من قبل اليمن والجواب: ما ذكره المناوي في تخريج احاديث المصابيح، بانهما ريحان شامية ويمانية (¬).
 واخرج الامام احمد (¬) بسند قوي، عن انس رضي الله عنه قال: "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض: لا اله الا الله"، وهو عند مسلم (¬) بلفظ "حتي لا يقال في الارض الله الله". والله اعلم.



  CHECK الفصل التاسع في رفع القران العظيم، وكلام الله القديم من المصاحف والصدور، وهي من معضلات الامور، فيا لها من مصيبة ما اعظمها، وخيبة ما اوخمها

 الفصل التاسع في رفع القران العظيم، وكلام الله القديم (¬) من المصاحف والصدور، وهي من معضلات الامور، فيا لها من مصيبة ما اعظمها، وخيبة ما اوخمها
 اخرج الديلمي عن ابي هريرة وحذيفة رضي الله عنهما، قالا: يسري علي كتاب الله ليلا، فيصبح الناس، وليس منه اية ولا حرف، في جوف الا نسخت (¬). قال العلامة في "بهجته": قرر الاءمة انه يرفع اولا من المصاحف، وذلك انهم يبيتون فيصبحون، وليس فيها حرف مكتوب، ثم يرفع من الصدور عقب ذلك، لاعجل زمن حتي لا يكون منه شء محفوظ حتي يقول الحافظ للاخر، وقد ساله الاخر كنت احفظ شيءا نسيته، لا ادري ما هو؟
 وفي الحديث: "اكثروا من الطواف بالبيت قبل ان يرفع، وينسي الناس مكانه، واكثروا تلاوة القران من قبل ان يرفع" قيل: وكيف يرفع ما في صدور الرجال؟ قال: "يسري عليهم ليلا فيصبحون منه فقراء، وينسون قول لا اله الا الله" (¬).



 وعند الديلمي: من حديث ابن عمر مرفوعا: "لا تقوم الساعة حتي يرجع القران من حيث جاء، له دوي حول العرش كدوي النحل، فيقول عز وجل مالك؟ فيقول: منك خرجت واليك اعود، اتلي فلا يعمل بي" (¬).
 وعند ابن ماجه من حديث حذيفة مرفوعا: "يدرس الاسلام حتي ما يدري ما صيام ولا صلاة!! ولا نسك ولا صدقة ويسري علي كتاب الله تعالي في ليلة فلا يبقي في الارض منه اية" (¬). الحديث
 واخرج السجزي عن ابن عمر رضي الله عنهما "لا تقوم القيامة حتي يرفع الركن والقران" (¬).
 واخرج ابن ماجه بسند قوي والحاكم والبيهقي والضياء عن حذيفة رضي الله عنه قال: "يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب حتي لا ندري ما صيام ولا صلاة، ولا نسك ولا صدقة، ويسري علي كتاب الله في ليلة، فلا يبقي في الارض منه اية، ويبقي طواءف من الناس، الشيخ والعجوز يقولون: ادركنا اباءنا علي هذه الكلمة لا اله الا الله، فنحن نقولها" (¬) والله اعلم.



  AUTO الفصل العاشر في النار التي تخرج من قعر عدن، تحشر الناس الي محشرهم. وهي اخر العلامات

 اخرج الامام احمد والبخاري عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "اما اول اشراط الساعة فنار تخرج من المشرق فتحشر الناس الي المغرب، واما اول ما ياكل اهل الجنة، فزيادة كبد الحوت" (¬) الحديث.
 واخرج الستة غير البخاري عن حذيفة بن اسيد مرفوعا: "لن تقوم الساعة حتي تروا قبلها عشر ايات وذكرها قال: واخر ذلك نار تخرج من اليمن تطرد الناس الي محشرهم (¬) "،
 ويروي: "نار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر" (¬)، وفي   لفظ: "من قعر عدن ابين" (¬) وابين بوزن احمر. اسم الملك الذي بناها.
 واخرج الامام احمد عن ابن عمرو رضي الله عنهما وكذا ابو داود والحاكم، وابو نعيم: ستكون هجرة بعد هجرة فخيار اهل الارض الزمهم مهاجر ابراهيم، ويبقي في الارض شرار اهلها تلفظهم ارضوهم، وتقذرهم نفس الله، وتحشرهم في النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم اذا باتوا وتقيل معهم اذا قالوا، وتاكل من تخلف (¬). قوله: تقذرهم نفس الله، هو من المتشابه والايمان به واجب بالمعني الذي اراده الله سبحانه اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل (¬).
 واخرج الامام احمد والترمذي وقال: حسن صحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "ستخرج نار من حضرموت، او من بحر حضرموت، قبل يوم القيامة تحشر الناس" قالوا: يا رسول الله: فما تامرنا؟ قال: "عليكم بالشام" (¬) اي وهذا هو المراد بمهاجر ابراهيم.



 واخرج الطبراني وابن عساكر عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه: "لتقصدنكم نار هي اليوم خامدة في واد يقال له برهوت، يغشي الناس فيها عذاب اليم، تاكل الانفس والاموال، تدور الدنيا كلها في ثمانية ايام، تطير طير الريح والسحاب، حرها بالليل اشد من حرها بالنهار، ولها بين السماء والارض دوي كدوي الرعد القاصف، هي من رءوس الخلاءق ادني من العرش" قيل يا رسول الله: اسليمة يومءذ علي المءمنين والمءمنات؟ قال : "واين المءمنون والمءمنات يومءذ؟ شر من الحمر يتسافدون كما يتسافد البهاءم وليس فيهم رجل يقول مه مه" (¬).
 واخرج البغوي والبارودي وابن قانع وابن حبان: "يوشك ان تخرج نار من حبس [سيل] (¬)، تسير سير بطيءة الابل تسير بالنهار،   وتقيم بالليل، تغدو وتروح" يقال غدت النار: ايها الناس فاغدوا، قالت: اي من القيلولة ايها الناس فقيلوا، راحت النار ايها الناس: فروحوا، من ادركته اكلته (¬).
 فان قيل ما وجه الجمع بين كونها تخرج من قعر عدن، ومن برهوت ومن حبس سيل؟
 فالجواب: انها تخرج من برهوت: ويقال له وادي النار، وهي في قعر عدن، وعدن علي ساحل البحر، فالعبارات مالها واحد، وتمر بحبس سيل ايضا والخطاب مع اهل المدينة، وحبس سيل: قريب من المدينة، فوصول النار اليها يكون قبل وصولها المدينة، فصح ان يقال لهم: تخرج نار من حبس سيل.

  AUTO تتمة

 مر ان اهل الارض يكفرون، ويعبدون الاوثان، وانه لا تقوم الساعة الا علي شرار الناس، ففي مسلم كالمسند "لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض الله الله" (¬).
 وفي المستدرك بسند صحيح عن عاءشة مرفوعا: "لا يذهب الليل والنهار، حتي تعبد اللات والعزي، ويبعث الله ريحا طيبة، فتتوفي من   كان في قلبه مثقال حبة من خردل من خير، فيبقي من لا خير فيه، فيرجعون علي دين اباءهم" (¬).
 وفي مرفوع ابن عمرو: "لا تقوم الساعة حتي يبعث الله ريحا لا تدع احدا في قلبه مثقال ذرة من خير الا قبضته، ويلحق كل قوم بما كان يعبد اباءهم في الجاهلية، ويبقي عجاج من الناس لا يامرون بمعروف، ولا ينهون عن منكر، يتناكحون (¬) في الطرق فاذا كان ذلك اشتد غضب الله علي اهل الارض، فاقام الساعة" (¬) وفي المستدرك عند الحاكم، عن ابي هريرة مرفوعا: "وحتي تءخذ المراة جهارا نهارا، تنكح وسط الطريق، لا ينكر ذلك احد"، وفي لفظ "حتي ينكح احدكم امه فيكون امثلهم يومءذ الذي يقول: لو نحيتها عن الطريق قليلا فذلك فيهم مثل ابي بكر وعمر فيكم" (¬).
 قال القرطبي في "التذكرة" عن بعض العلماء: "اذا اراد الله انقراض الدنيا وتمام لياليها، وقربت النفخة خرجت نار من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر، تبيت معهم، وتقيل حتي يجتمع الخلق بالمحشر الانس والجن والدواب والوحش، والسباع والطير والهوام، وخشاش (¬) الارض وكل من له روح، ثم ذكر النفخة" الي اخره.



 فاءدة: ذكر القرطبي ايضا: ان الحشر اربع: حشران في الدنيا، وحشران في الاخرة فاللذان في الدنيا المذكور في سورة الحشر، وهو حشر اليهود الي الشام. والثاني: الحشر المذكور في اشراط الساعة (¬)، في حديث انس في مساءل عبد الله بن سلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، لما اسلم وفيها: اما اول اشراط الساعة: فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب (¬).
 وفي حديث ابن عمرو عند الحاكم مرفوعا: "تبعث علي اهل المشرق نار فتحشرهم الي المغرب تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، ويكون لها منهم ما سقط (¬)، وتخلف وتسوقهم سوق الجمل الكبير" (¬).
 قال الحافظ ابن حجر (¬): وكونها تخرج من قعر عدن، لا ينافي حشرها الناس من المشرق الي المغرب؛ لان ابتداء خروجها من عدن، فماذا خرجت انتشرت في الارض كلها، والمراد تعميم الحشر، لا خصوص المشرق والمغرب، او انها بعد الانتشار، اول ما تحشر اهل   المشرق. قال القرطبي: واما اللذان في الاخرة فحشر الاموات من قبورهم بعد البعث جميعا قال تعالي: {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} [الكهف: ] وحشرهم الي الجنة والنار (¬).
 قال الحافظ ابن حجر عن الاول يعني: المذكور في سورة الحشر ليس حشرا مستقلا فان المراد حشر كل موجود يومءذ، والاول انما وقع لفرقة مخصوصة اي: وهم يهود. وهذا وقع كثيرا، كما وقع لبني امية حين اخرجهم ابن الزبير من المدينة الي جهة الشام.
 واجيب بان المراد ما سمي حشرا علي لسان الشارع، وقد سمي الله الاول حشرا والله اعلم.
 تنبيه: اختلف العلماء: هل الحشر يوم القيامة ام قبله؟
 قال القرطبي (¬) والخطابي (¬)، وصوبه القاضي عياض (¬)، وقواه بحديث حذيفة بن اسيد: ان هذا الحشر يكون قبل يوم القيامة بحشر الناس الي الشام، واما حشر من في القبور، فهو علي ما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما، في الصحيحين وغيرهما مرفوعا: "انكم تحشرون حفاة عراة غرلا" (¬).
 وقال الحكيم الترمذي والغزالي (¬): هو يوم القيامة ويدل له حديث ابي هريرة رضي الله عنه في الصحيحين وغيرهما: يحشر الناس   علي ثلاث طراءق راغبين راهبين، واثنان علي بعير، وثلاثة وعشرة علي بعير، وتحشر بقيتهم النار، تقيل معهم حيث قالوا، وتبيت معهم حيث باتوا، وتصبح معهم حيث اصبحوا، وتمسي معهم حيث امسوا (¬)
 فالحديث كالتفسير؛ لقوله سبحانه وتعالي {وكنتم ازواجا ثلاثة ()} [الواقعة: ] قال الحافظ ابن حجر (¬): ويءيده حديث ابي ذر، عن الامام احمد والنساءي والبيهقي، حدثني الصادق المصدوق: "ان الناس يحشرون يوم القيامة علي ثلاثة افواج، فوج يحشرون طاعمين كاسين راكبين، وفوج تسحبهم الملاءكة علي وجوههم" (¬). الحديث.
 ثم اختلفوا علي هذا القول في الجمع بين حديث ابي ذر وحديث ابن عباس رضي الله عنهم، وهو "انكم تحشرون حفاة" الحديث. فقال الاسماعيلي: الحشر يعبر به عن النشر ايضا لاتصاله به، وهو اي النشر اخراج الناس من قبورهم، فيخرجون حفاة عراة يساقون ويجمعون الي الموقف للحساب، ثم يحشر المتقون ركبانا علي الابل، والمجرمون علي وجوههم (¬)، وقال غيره يخرجون من القبور علي ما في حديث ابي   هريرة وقال بعضهم: حمل الحشر علي هذا اقوي من وجوه:
 احدها: انه اذا اطلق الحشر يراد به شرعا الحشر من القبور، ما لم يخصه دليل.
 الثاني: التقسيم المذكور في الخبر لا يستقيم في الحشر الي ارض الشام؛ لان المهاجر لابد ان يكون راغبا او راهبا، او جامعا بين الصفتين.
 الثالث: حشر بقية (¬) المءمنين علي ما ذكر، والجاء النار الي تلك الجهة، وملازمتها حتي لا تفارقهم. قول لم يرد به التوقيف (¬) وليس لنا ان نحكم (¬) بتسليط النار في الدنيا علي اهل الشقوة من غير توقيف.
 الرابع: ان الحديث يفسر بعضه بعضا، وقد وقع في حديث ابي هريرة بلفظ: "ثلثا علي الدواب، وثلثا ينسلون علي اقدامهم، وثلثا علي وجوههم.
 قال: ونروي هذا التقسيم نظير التقسيم الذي في سورة الواقعة، كنتم ازوا جا ثلاثة، فقوله: في الحديث: "راغبين راهبين". يريد عموم المءمنين المخلطين عملا صالحا واخر سيءا، وهم اصحاب الميمنة.
 وقوله: "اثنان علي بعير" الي اخره يريد السابقين، وهم افاضل المءمنين ركبانا. وقوله: "وتحشر بقيتهم النار" يريد اصحاب المشءمة، فيحتمل ان البعير تحمل دفعة واحدة لانه يكون من بديع قدرة الله   تعالي، فيقوي علي ما يقوي عليه عشرة من بعران الدنيا، ويحتمل ان يتعاقبوه. انتهي ملخصا.
 وانتصر القاضي عياض لقول الخطابي والقرطبي، بان حديث ابي هريرة "تقيل معهم وتبيت معهم، وتصبح وتمسي" يءيد ما ذكر ان المراد به الحشر في الدنيا الي الشام؛ لان هذه الاوصاف مختصة بالدنيا (¬).
 وقوله: "اثنان علي بعير الي عشرة"، يريد انهم يعتقبون البعير الواحد يركب بعض، ويمشي بعض، وذلك لقلة الظهر، كما في بعض الاحاديث انتهي ملخصا.
 ورجح هذا الطيبي وتعقب ذلك البعض.
 واجاب عن اول وجوه ترجيحه: بان الدليل المخصص ثابت. فقد ورد في عدة احاديث وقوع الحشر في الدنيا، الي جهة الشام وذكر حديث حذيفة السابق، وحديث معاوية بن حيدة رفعه: "انكم محشورون ونحا بيده الي الشام رجالا وركبانا وتجرون علي وجوهكم". اخرجه الترمذي والنساءي وسنده قوي (¬).
 وحديث "ستكون هجرة بعد هجرة، وينحاز الناس الي مهاجر ابراهيم، ولا يبقي في الارض الا شرارها تلفظهم ارضوهم تحشرهم   النار مع القردة والخنازير، تبيت معهم اذا باتوا وتقيل معهم اذا قالوا" (¬). اخرجه الامام احمد، وسنده لا باس به .. الي ان قال: فليس المراد بهذه النار نار الاخرة كما زعمه المعترض، والا لقيل تحشر بقيتهم الي النار، وقد قال تحشر بقيتهم النار فاضاف الحشر اليها.
 واجاب عن الثاني: ان التقسيم المذكور في الحديث: ان الذي في الحديث، ورد علي القصد من الخلاص من الفتن، فمن اغتنم الفرصة سار علي فسحة من الظهر، ويسرة في الزاد راغبا فيما يستقبله، راهبا فيما يستدبره وهءلاء هم الصنف الاول في الحديث، ومن تواني حتي قل الظهر وضاق ان يسعهم لركوبهم، اشتركوا وركبوا عقبة، فيحصل اشتراك اثنين في البعير، وكذا الثلاثة واما الاربعة فالظاهر من حالهم التعاقب لا غير، وسكت عما فوقها اشارة الي انها هي المنتهي في ذلك، وهءلاء هم الصنف الثاني في الحديث.
 واما الصنف الثالث فعبر عنه بقوله: "تحشر بقيتهم النار"، اشارة الي انهم عجزوا عن تحصيل ما يركبون، ولم يقع في الحديث بيان حالهم، بل يحتمل انهم يمشون، او يسحبون فرارا من النار، ويءيد ذلك، ما وقع في اخر حديث ابي ذر الذي تقدم وفي الحديث: انهم سالوا عن السبب في مشي المذكورين فيقال: تلقي الافة علي الظهر حتي لا يبقي ذات ظهر، حتي ان الرجل ليعطي الحديقة العجبة بالشارف الناقة المسن ذات القتب، اي: يشتريها بالبستان الكريم، لهوان العقار الذي عزم علي الرحيل عنه، وعزة الظهر الذي يوصله الي مقصوده، وهذا   لاءق بحال الدنيا دون الاخرة ومءكد لما ذهب اليه الخطابي وغيره (¬) (¬).
 واجاب عن الثالث: انه تبين بشواهد الحديث انه ليس المراد بالنار نار الاخرة، وانما هي نار تخرج من الدنيا انذر النبي  صلي الله عليه وسلم  بخروجها، وذكر صفة ما تفعل في الاحاديث المذكورة.
 واجاب عن الرابع: ان حديث ابي هريرة، من رواية علي بن زيد الذي استدل به المعترض مع ضعفه لا يخالف حديث الباب؛ لانه موافق لحديث ابي ذر في لفظه، وقد تبين من حديث ابي ذر ما دل علي انه في الدينا لا بعد البعث في الحشر الي الموقف اذ لا حديقة هناك، ولا افة تلقي علي الظهر، ووقع في حديث علي بن زيد المذكور عند الامام احمد (¬): "انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك". وارض الموقف مستوية، ولا عوج فيها، ولا امتا، ولا حدب، ولا شوك، قال: وهذا ما سنح لي علي سبيل الاجتهاد، ثم رايت في "صحيح البخاري" في باب الحشر، "يحشر الناس يوم القيامة علي ثلاث طراءق" (¬)، فعلمت من ذلك ان الذي ذهب اليه الامام التوربشتي (¬) هو الحق الذي لا محيد عنه يعني: ان ذلك يوم القيامة.



 انتهي كلام الطيبي مع تلخيص.
 قال الحافظ ابن حجر في "فتح الباري"، بعد نقله ما تقدم عن الطيبي: قلت: لم اقف في شء من طرق الحديث، الذي خرجه البخاري علي لفظ "يوم القيامة" في صحيحه، ولا في غيره، وكذا هو عند مسلم، والاسماعيلي وغيرهما، ليس فيه "يوم القيامة" ثم اختار هو انه يتعين كون ذلك في الدنيا، لما وقع فيه ان الظهر يقل، لما يلقي عليه من الافة، وان الرجل يشتري الشارف الواحد بالحديقة المعجبة، فان ذلك ظاهر جدا في انه من احوال الدنيا (¬)، قال في "الاشاعة" (¬). فثبت ان الحق ان النار قبل يوم القيامة. قلت: وهو كما قال وبالله التوفيق.



  AUTO خاتمة

  AUTO خاتمة

 عظيمة النفع جسيمة الوقع، لمن كان له قلب او القي السمع:
 اعلم ان في اخفاء علم الساعة عن العباد كما مر فواءد عظيمة، وعواءد جسيمة، وهو انهم اذا لم يعلموا متي تكون، كانوا علي حذر منها، فكان ذلك ادعي للطاعة وازجر عن المعصية والفظاعة، وتقدم قول العلامة: قد احتج كثير من العلماء علي تعيين قرب زمانها، باحاديث لا تخلوا من نظر.
 قلت: اما قرب الساعة فحق، واما التعيين فلا لاحد منه علم، سوي عالم الغيب والشهادة.
 قال العلامة: فمنهم اي ممن خاض في علمها، وانها قربت من قال بقي لها كذا، ومنهم من قال يخرج الدجال علي راس كذا، وتطلع الشمس علي راس كذا. فجاء الحافظ السيوطي ورد ذلك في كتابه: "الكشف".
 قلت: وهو كتاب لطيف لا يبلغ كراسه.
 قال العلامة: وذكر هو تقريبا انها تقوم علي راس الخمسماءة بعد الالف او اقل، او ازيد. قال العلامة: وهذا ايضا مردود لان كل من تكلم بذلك فهو ظن، وحسبان لا يقوم عليه من الوحي برهان، لكن الشارع صلوات الله وسلامه عليه ذكر لقرب الساعة علامات واشراطا والله اعلم.
 قال السيوطي في "الكشف في مجاوزة هذه الامة الالف": الذي   دلت عليه الاثار ان مدة هذه الامة تزيد علي الف سنة، ولا تبلغ الزيادة عليها خمسماءة سنة، وذلك لانه ورد من طرق (¬) ان مدة الدنيا من لدن ادم عليه السلام، الي قيام الساعة سبعة الاف سنة ، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعث في اخر الالف السادسة، وورد ان الدجال يخرج علي راس ماءة سنة، وينزل عيسي عليه السلام فيقتله، وبمكث في الارض اربعين سنة، وان الناس يمكثون في الارض بعد طلوع الشمس من مغربها ماءة وعشرين سنة، وان ما بين النفختين اربعين عاما الي ان قال: ولا يمكن ان تكون (¬) المدة الفا وخمسماءة سنة اصلا ثم ذكر حديث ابي هريرة عند الحكيم الترمذي، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انما الشفاعة يوم القيامة، لمن عمل الكباءر من امتي، ثم ماتوا عليها، فهم في الباب الاول من جهنم، لا تسود وجوههم" وساق بقية الحديث، وفيه: و"اطولهم مكثا فيها من يمكث فيها، مثل الدنيا منذ يوم خلقت الي يوم اقيلت (¬)، وذلك سبعة الاف سنة".
 قلت: ذكر الحافظ ابن رجب في كتابه "صفة النار" ان هذا الحديث خرجه ابن [ابي] (¬) حاتم وغيره، وخرجه الاسماعيلي مطولا، وقال الدارقطني في كتاب "المختلف": هو حديث منكر وذكر علله والله اعلم.
 وذكر السيوطي حديث انس عند ابن عساكر وغيره ان النبي  صلي الله عليه وسلم    قال: "من قضي حاجة لاخيه المسلم في الله خالصا كتب له عمر الدنيا سبعة الاف سنة صيام نهارها وقيام ليلها" (¬). وذكر حديث انس ايضا مرفوعا، عند ابن عدي: "عمر الدنيا سبعة ايام، من ايام الاخرة، قال الله تعالي: {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} (¬) [الحج: ]
 وذكر حديث ابن زمل الجهني عند الطبراني في "الكبير" قال: رايت رءيا قصصتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر المنام، وفيه: فاذا انا بك يا رسول الله، علي منبر فيه سبع درج، وانت في اعلاها درجة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما المنبر الذي رايت، فيه سبع درجات، وانا في اعلي درجة فالدنيا سبعة الاف سنة، وانا في اخرها الفا" (¬) اخرجه البيهقي في "الدلاءل"، والسهيلي (¬) في "الروض الانف": قال السهيلي: هذا الحديث وان كان ضعيف الاسناد، فقد روي موقوفا عن ابن عباس رضي الله عنهما، من طرق صحاح انه قال: الدنيا سبعة   ايام كل يوم مقداره الف سنة، وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخرها (¬).
 قال ابو جعفر الطبري: هذا الاصل، وعضده باثار، وذكر ادلة واثارا الي ان قال: وينزل عيسي بن مريم فيقتله، يعني الدجال: فيقيمون اربعين سنة، لا يموت فيها احد، ولا يمرض: ويقول الرجل لغنمه ودوابه: اذهبوا فارعوا، وتمر الشاة (¬) بين الزرعين لا تاكل منه سنبلة، والحيات والعقارب لا تءذي احدا، والسبع علي ابواب الدور لا يءذي احدا، وياخذ الرجل المد من القمح فيبذره بلا حرث، فيجني منه سبعماءة مد، فيمكثون في ذلك حتي ينكسر سد ياجوج وماجوج، فيموجون ويفسدون، فيبعث الله اليهم دابة فتدخل في اذانهم فيصبحون موتي اجمعين. وذكر بقية الحديث. رواه الحاكم (¬) عن ابن مسعود مرفوعا.
 واخرج الامام احمد في "الزهد"، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: يلبث عيسي بن مريم اربعين سنة، لو يقول للبطاح سيلي عسلا لسالت، وقد قدمناه (¬) الي ان قال: وبعد عيسي يتولي امرء منهم يقال له: القحطاني يتولي احدي وعشرين سنة، وتعرض لبقيتهم الي طلوع الشمس من المغرب عشرين سنة ايضا، ان لم تكن اكثر فهذه ماءة وعشرون سنة والدجال يمكث اربعين سنة والله اعلم.
 وقال بعضهم: ان الساعة تقوم سنة سبع، بعد اربعماءة والف اخذا من قوله: {هل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة}   [الزخرف: الاية ]، وقوله: "لا تاتيكم الا بغتة" فان عدة حروف بغتة: الف واربعماءة وسبع قال: فيحتمل خروج المهدي علي راس الماءة احتمالا قويا، بل قبل الماءة اذ الدجال يخرج في خلافته، وهو يخرج علي راس الماءة ويحتمل ان يتاخر للماءة الثانية، ولا يفوتها قطعا. واذا تاخر فلابد ان يبعث الله علي راس هذه الماءة من يحيي للامة امر دينها كما ورد في حديث مشهور (¬).
 قال السيوطي رحمه الله في منطومته:
 والشرط في ذلك ان تمضي الماءة ... وهو علي حياته بين الفءة
 يشار بالعلم الي مقامه ... وينصر السنة في كلامه
 وان يكون في حديث قد روي ... من اهل بيت المصطفي وهو قوي
 والمختار الذي لا محيد عنه: ان علم ذلك مفوض لعالم الغيب والشهادة، ليس لاحد من ذلك علم، والله اعلم. نعم: اخرج نعيم (¬) عن محمد بن الحنفية رضي الله عنه، وعن ابيه، قال: يقوم المهدي سنة ماءتين واخرج ايضا عن جعفر الصادق مثله، واخرج ايضا عن ابي قبيل قال: اجتماع الناس علي المهدي سنة اربع وماءتين، وهذا لو صح لم يلزمنا لكونه لم يصدر عن المعصوم  صلي الله عليه وسلم ، نعم: قد يستروح له، ولكن التحقيق ان ذلك منفرد الله بعلمه لا غير، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO الفصل الحادي عشر في نفخة الفزع، وما يكون فيها من تغير انتظام هذا العالم، وفساد انتظامه

 قال تعالي: {وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق ()} [ص: ] اي من رجوع ومرد وقال: {ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [النمل: ] فسر الزمخشري المستثني في هذه الاية من ثبت الله قلبه من الملاءكة، وهم جبريل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت وقيل غير ذلك (¬)، وانما يحصل الفزع لشدة ما يقع من الهول عند تلك النفخة؛ لانه اذا نفخ في الصور نفخة الفزع، تزلزلت الارض، وتحركت السماء، وتناثرت النجوم، وتفجرت البحار، وذهلت المراضع، ووضعت الحوامل، وعطلت العشار اي: النوق الحوامل التي اتي علي حملها عشرة اشهر  تركت هملا بلا راع، واختلطت الانس والجن، والدواب والوحوش وماج بعضهم في بعض". قال تعالي: {ياايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم ()} [الحج: ].
 وفي البغوي عن ابي بن كعب قال: ست ايات قبل يوم القيامة، بينما الناس في اسواقهم اذ ذهب ضوء الشمس، فبيناهم كذلك: اذ تناثرت النجوم فبينا هم كذلك اذ وقعت الجبال علي وجه الارض   فتحركت، واضطربت وفزعت الجن الي الانس، والانس الي الجن، واختلطت الدواب والطير والوحش، وماج بعضهم في بعض فذلك قوله تعالي: {واذا الوحوش حشرت ()} [التكوير: ] اختلطت {واذا العشار عطلت ()} [التكوير: ] اهملت {واذا البحار سجرت ()} (¬) [التكوير: ] قال ابن عباس: اوقدت فصارت نارا تضرم قال ابي: قالت الجن للانس: نحن ناتيكم بالخبر فانطلقوا الي البحر، فاذا هو نار تاجج فبينا هم كذلك اذ تصدعت الارض، صدعة واحدة الي الارض السابعة السفلي، وانشقت السماء انشقاقة واحدة الي السماء السابعة العليا، فبينا هم كذلك: اذ جاءتهم الريح فاماتتهم. انتهي
 ولنذكر امورا تحصل عند نفخة الفزع، من تغير انتظام هذا العالم: الاول: فيما يصيب الارض، قد جاء فيها ايات منها قوله تعالي {ان زلزلة الساعة شء عظيم} [الحج: الاية] اي شدة الحركة علي الحالة الهاءلة، حتي ينهدم كل بناء علي وجه الارض، وهو معني قوله تعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها ()} [الزلزلة: ] اي تحركت حركة شديدة لقيام الساعة، قال ابن عباس رضي الله عنهما، هي عند النفخة الاولي، وعليه جمهور المفسرين.
 واخرج البغوي في "تفسيره"، عن ابي هريرة مرفوعا: "تقء الارض افلاذ كبدها، امثال الاسطوان من الذهب والفضة، فيجء القاتل فيقول: في هذا قتلت، ويجء القاطع فيقول: في هذا   قطعت ويجء السارق فيقول: في هذا قطعت يدي، ثم يدعونه فلا ياخذون منه شيءا" (¬).
 واخرجه مسلم في تفسير قوله سبحانه وتعالي: {اذا زلزلت الارض زلزالها ()} [الزلزلة: ] (¬).
 وقال تعالي: {اذا رجت الارض رجا ()} [الواقعة: ] اي رجت وزلزلت وحركت تحريكا شديدا، حتي ينهدم كل بناء علي وجهها، قال المفسرون: ترتج كما يرتج الصبي في المهد حتي ينهدم كل ما عليها، وينكسر كل شء عليها من الجبال، وقال الثعلبي: تكون كالسفينة الموسوقة في البحر، تضربها الامواج، وتقلبها الرياح.
 ومنها قوله تعالي: {يوم ترجف الراجفة ()} [النازعات: ] قال البغوي: يوم ترجف الراجفة يعني: النفخة الاولي تتزلزل ويتحرك لها كل شء، ويموت منها جميع الخلق {تتبعها الرادفة} هي: النفخة الثانية، ردفت الاولي وبينهما اربعون سنة. قال قتادة هما صيحتان: فالاولي تميت كل شء والاخري تحيي كل شء باذن الله تعالي (¬)، وقال العلامة: ترجف الراجفة، اي تهد الارض بالبناء علي الناس، وتذهل المراضع، وتضع الحوامل، وتشيب الولدان، وتطير الشياطين هاربة من الفزع، حتي تاتي الاقطار فتلقاها الملاءكة، فتضرب   وجوهها وادبارها، فترجع ، ويولي الناس هاربين مدبرين. انتهي
 ومنها قوله تعالي {كلا اذا دكت الارض دكا دكا ()} [الفجر: ] قال البغوي اي: مرة بعد مرة زلزلت فكسر بعضها بعضا، فينكسركل شء علي ظهرها من جبال وبناء وشجر، فلم يبق علي ظهرها شء ومنها قوله تعالي: {وحملت الارض والجبال فدكتا دكة واحدة ()} [الحاقة: ] قال المفسرون: اي: رفعت من جميع جهاتها مع الجبال بما يشاءه الله تعالي من ريح او ملاءكة، والمعني: كسرتا كسرة واحدة فصارتا ارضا مستوية، لا تري فيها عوجا ولا امتا.
 تتمة. ذكر ابن ابي الدنيا حديثا مرسلا: ان الارض تزلزلت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فوضع يده عليها ثم قال: "اسكني فانه لم يان لك بعد" ثم التفت الي اصحابه فقال: "ان ربكم يستعتبكم فاعتبوه" (¬)، اي: فارجعوا اليه وتوبوا مما لعلكم اقترفتموه من الذنوب، ثم تزلزت بالناس علي عهد عمر بن الخطاب فقال: ايها الناس ما كانت هذه الزلزلة الا عن شء احدثتموه، والذي نفسي بيده: ان عادت لا اساكنكم فيها ابدا (¬).
 وفي "مناقب عمر" لابن ابي الدنيا: ان الارض تزلزلت علي عهد   عمر فضرب يده عليها وقال: مالك مالك اما انه لو كانت القيامة حدثت اخبارها، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا كان يوم القيامة، فليس فيها ذراع ولا شبر الا وهو ينطق" (¬).
 وذكر ابن ابي الدنيا عن انس بن مالك: انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها، هو ورجل اخر فقال لها الرجل: يا ام المءمنين حدثينا عن الزلزلة فقالت: اذا استباحوا الزنا، وشربوا الخمور، وضربوا بالمعازف، غار الله في سماءه فقال للارض: تزلزلي بهم فان تابوا ونزعوا والا هدمها عليهم، قال: يا ام المءمنين: اعذابا لهم قالت: بل موعظة ورحمة للمءمنين، ونكالا وعذابا وسخطا علي الكافرين، فقال انس ما سمعت [حديثا] (¬) بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انا اشد فرحا مني بهذا الحديث (¬).
 وقال كعب: انما تزلزل الارض اذا عمل فيها بالمعاصي، فترعد فرقا من الرب جل جلاله ان يطلع عليها.
 وكتب عمر بن عبد العزيز الي الامصار: اما بعد فان هذا الرجف شء يعاتب الله عز وجل به العباد.
 فان قيل فما لنا نري بعض الارض تتزلزل دون بعض؟ فالجواب ما نقله العلامة في "البهجة" عن وهب: ان ذا القرنين اتي علي جبل قاف، فراي حوله جبالا صغارا فقال: ما انت قال: انا قاف قال:



 فما هذه الجبال التي حولك، قال: هي عروقي وليست مدينة، الا وفيها عرق منها، فاذا اراد الله تعالي ان يزلزل مدينة، امرني فحركت عرقي ذلك فتزلزلت تلك المدينة.
 واخرج ابن ابي الدنيا وابو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: خلق الله تعالي جبلا يقال له: قاف محيطا بالارض وعروقه الي الصخرة التي عليها الارض، فاذا اراد الله تعالي ان يزلزل قرية امر ذلك الجبل، فيحرك العرق الذي يلي تلك القرية فيزلزلها ويحركها، فمن ثم تحرك القرية دون القرية (¬). والله اعلم.
 الامر الثاني: فيما يصيب الجبال وقد جاء في ذلك ايات منها قوله تعالي: {وبست الجبال بسا ()} [الواقعة: ] اي: فتتت فصارت كالدقيق المبسوس، وهو المبلول. وقال الكلي معني بست اي: صيرت علي وجه الارض (¬)، وقال مجاهد لتت لتا وقال الحسن: قلعت من اصولها فذهبت. واختلف المفسرون في تفسير الهباء فقال ابن عباس: انه ما يري في شعاع الشمس في الصورة اللطيفة حين تدخل الكوة (¬)، وقيل: الرماد يطير من النار، اذا اضطرمت فماذا وقع لم يكن شيءا، ومنه قوله تعالي: {وكانت الجبال كثيبا مهيلا} [المزمل: ] فسر الثعلبي الكثيب بالرمل المجتمع، والمهيل بالسيال المتناثر اذا مسه   تتابع. وقوله: {وتكون الجبال كالعهن المنفوش ()} [القارعة: الاية ] قال البغوي: كالصوف المندوف (¬)، وقال الثعلبي: ان اول ما تتغير الجبال تصير رملا مهيلا، ثم عهنا منفوشا، وهو الصوف المصبوغ، فلا يقال العهن الا للمصبوغ، ثم هباء منثورا.
 ومنها قوله تعالي: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [النمل: ] قال العلامة عن بعض المفسرين معناه: انه اذا كانت الجبال هباء منبثا يسير الله ذلك الغبار بين السماء والارض كالسحاب، قال وظاهر كلام الزمخشري: انها تسير كالسحاب، فاذا نظر اليها الناظر حسبها واقفة ثابتة في مكان واحد، وهي تمر مرا حثيثا كما يمر السحاب (¬). قال الرازي: وليس في الاية ما يدل الي اين تسير، فيحتمل ان يقال: ان الله عز وجل يسيرها الي الموضع الذي يريده ولم يبين ذلك الموضع لخلقه، [قال] (¬) والحق ان الله تعالي يسيرها الي العدم؛ لقوله تعالي: {ينسفها ربي نسفا} [طه: ].
 قال العلامة: قلت احسن من هذا واظهر، ان يستدل علي ذلك بقوله تعالي: {وسيرت الجبال فكانت سرابا ()} [النبا: ] قال مكي: اي: لا شء كما ان السراب لا شء.
 ومنها قوله تعالي: {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا ()   فيذرها قاعا صفصفا () لا تري فيها عوجا ولا امتا ()} [طه: 
 ].
 قال الفخر: وصف الله سبحانه وتعالي الارض باوصاف احدها كونها قاعا وهو المكان المطمءن من الارض، وقيل منتقع الماء، وثانيها صفصفا: وهو الذي لا نبات عليه، وقيل: ان القاع والصفصف الملساء المستوية.
 وثالثها، ورابعها: كونها لا تري فيها عوجا ولا امتا (¬) قال الزمخشري: الامت النتو [اليسير] (¬) والعوج، ظاهر ويحصل بهذه الاربعة اوصاف ان [الارض] (¬) تكون في ذلك اليوم ملساء خالية من الارتفاع، والانخفاض، وانواع الانحراف والاعوجاج، وقال في قوله تعالي: {وتري الارض بارزة} [الكهف: ] اي ظاهرة ليس عليها [من العمارات ولا من الجبال والاشجار شء فبقيت بارزة ظاهرة ليس عليها] (¬) ما يسترها، وهو المراد بقوله تعالي: {لا تري فيها عوجا ولا امتا ()} [طه: ].
 فاءدة: في تبديل الارض، واين يكون الناس يومءذ؟ قال العلامة: اختلف المفسرون في قوله تعالي: {يوم تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم: ] الاية المراد بالتبديل: هل هو تبديل ذات ام   تبديل صفات؟ قال البيضاوي: التبديل يكون في الذات كقولك: بدلت الدراهم بالدنانير، وعليه قوله: {بدلناهم جلودا غيرها} (¬)
 قلت: قد نص الامام احمد نور الله ضريحه في "الاجوبة القرانية" (¬) ما نصه: قالت الزنادقة في قوله {بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ] فما بال جلودهم التي قد عصت احترقت، وابدلهم الله تعالي جلودا غيرها، فلا نري الا ان الله عز وجل يعذب جلودا لم تذنب، حيث يقول: {بدلناهم جلودا غيرها}، فشكوا في القران، وزعموا انه متناقض، قال فقلت: ان قول الله عز وجل {بدلناهم جلودا غيرها} ليس يعني جلودا غير جلودهم، وانما معني {بدلناهم جلودا غيرها}، تبديلها: تجديدها؛ لان جلودهم اذا نضجت جددها الله وذلك لان القران فيه خاص وعام، ووجوه كثيرة وخواطر، يعلمها الله العلماء. انتهي بحروفه.
 ومنه يعلم ما فيما ذكر. قال البيضاوي: وفي الصفة كقولك: بدلت الحلقة خاتما اذا اذبتها وغيرت شكلها، وعليه قوله تعالي: {فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات} [الفرقان: ] والاية تحتملهما (¬).
 قال الجلال السيوطي: اختلفت الاحاديث والاثار في الارض المبدلة، وقد وقع الخلاف قديما للسلف في ذلك، وهل التبديل تغيير   ذاتها او صفاتها فقط. انتهي
 فالقاءلون بانه تبديل ذات، منهم ابن مسعود (¬) قال: تبدل الارض كلها نارا يوم القيامة.
 قال كعب الاحبار، وابي بن كعب (¬): تصير السموات جنات، ويصير مكان البحر نارا، وتبدل الارض غيرها، اي مما لم يكن بحارا، فقد ورد: ان ما يصير نارا من البحر، يعود علي بقية الارض، فيدعها جمرة واحدة من نار.
 فان قيل في هذا حجة لمن زعم ان الجنات لم تخلق بعد؛ لان السموات حيث قلتم انها هي الجنة، فالجنة غير موجودة الان، وكذا النار.
 فالجواب: ان السموات تضاف الي الجنة كما ان البحار تضاف الي النار، لا ان الجنة هي السموات، بل السموات تصير من جملة الجنة، وان البحار تصير نارا وتضاف الي النار، فتكون من جملة النار والله الموفق.
 وعن علي كرم الله وجهه، تبدل الارض ارضا من فضة، والسموات سموات من ذهب (¬).
 وقال ابن جرير ومحمد بن كعب: تبدل الارض خبزة بيضاء ياكل المءمن من تحت قدميه. (¬) لحديث الشيخين من مرفوع ابي سعيد   الخدري "تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها الجبار بيده، كما يتكفا احدكم خبزته، في السفرة (¬) جمع سفرة نزلا لاهل الجنة" (¬) النزل: هو الطعام الذي يءتي به الضيف اول نزوله، وسياتي.
 وفي "الارشاد": تبدل الارض يوم القيامة خبزة، فياكل المءمن من بين رجليه، ويشرب من الحوض.
 وقال عكرمة: تبدل الارض ارضا بيضاء مثل الخبزة، ياكل منها اهل الاسلام، حتي يفرغوا من الحساب.
 قال الحافظ ابن حجر: يستفاد منه ان المءمنين لا يعاقبون بالجوع زمن الموقف (¬).
 والقاءلون بانه تبديل صفة منهم ابن عباس وغيره قالوا: تبديل السموات ذهاب شمسها وقمرها، وانكدار نجومها وتبديل الارض ذهاب جبالها وانهارها واشجارها.
 اخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله تعالي:



 {تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم: ] قال يزاد فيها وينقص، وتذهب اكامها من اماكنها، وجبالها واوديتها وشجرها، وما فيها، وتمد مد الاديم العكاظي، ارض بيضاء مثل الفضة، لم يسفك فيها دم، ولم تعمل فيها خطيءة والسموات تذهب شمسها وقمرها [ونجومها] (¬)، ويدل لهذا حديث ابي هريرة "تبدل الارض غير الارض، فيبسطها ويمدها مد الاديم العكاظي لا تري فيها عوجا ولا امتا، ثم يزجر الله الخلق زجرة واحدة فاذا هم في هذه المبدلة، في مثل مواضعهم الاولي من كان في بطنها كان في بطنها، ومن كان علي ظهرها كان علي ظهرها" (¬).
 وهو ظاهر ما في حديث مسلم، عن سهل بن سعد "يحشر الناس يوم القيامة علي ارض بيضاء عفراء، كقرصة النقي ليس فيها معلم لاحد" (¬).
 قوله "عفرا" العفر بياض يقرب الي الحمرة، و"النقي" بكسر القاف هو الحواري، وقوله "ليس فيها معلم لاحد"، اي: ليس لاحد فيها علامة او مسكن او بناء، او اثر.
 وفي "شعب الايمان" للبيهقي في قوله تعالي: {وحملت الارض والجبال   فدكتا دكة واحدة ()} [الحاقة: ] قال: "تصير الارض غبرة في وجوه الكفار" (¬).
 واختلفوا في التبديل هل هو قبل يوم الحساب ام بعده؟ فقيل: قبل يوم الحساب وقيل والناس علي الصراط لحديث مسلم عن عاءشة رضي الله عنها قلت: يا رسول الله ارايت قول الله تعالي {يوم تبدل الارض غير الارض} [ابراهيم: ] فاين يكون الناس؟ قال: علي الصراط (¬).
 وفي الترمذي عنها قلت اين الناس يا رسول الله؟ قال: "علي جسر جهنم" (¬).
 واخرج عنها ايضا وقال حسن صحيح قالت يا رسول الله صلي الله عليك وسلم، قال الله : {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] فاين يكون المءمنون يومءذ؟ قال: "علي الصراط يا عاءشة" (¬).
 واخرج مسلم عن ثوبان، مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كنت قاءما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجاءه حبر من احبار اليهود فقال: السلام عليك يا محمد، وذكر الحديث وفيه فقال: اين يكون الناس   يوم تبدل الارض غير الارض والسموات؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "في الظلمة دون الجسر" (¬).
 قال العلامة: هذا حاصل ما قاله كل من الفريقين.
 ووجه الجمع بين القولين: ما اشار اليه صاحب "الافصاح" من انه لا تعارض بين هذه الاثار فان الارض والسموات تبدل مرتين الاولي: انه سبحانه يغير صفاتها قبل نفخة الصعق، فتنتشر كواكبها وتكسف كسها وقمرها، وتصير كالمهل، ثم تكشط عن رءوسهم ثم تسير الجبال، ثم تموج الارض ثم تصير البحار نيرانا ثم تنشق الارض من قطر الي قطر، فتصير الهيءة غير الهيءة والبنية غير البنية، ثم اذا نفخ في الصور نفخة الصعق طويت السماء ودحيت الارض، وبدلت السماء سماء اخري، وهو قوله تعالي: {واشرقت الارض بنور ربها} [الزمر: ] وبدلت الارض وتمد مد الاديم العكاظي، واعيدت كما كانت، فيها القبور والبشر علي ظهرها، وفي بطنها، وتبدل الارض تبديلا ثانيا، وذلك اذا وقفوا في المحشر، فتبدل لهم الارض التي يقال لها الساهرة، يحاسبون عليها، وهي ارض عفراء وهي البيضاء من فضة، لم يسفك عليها دم حرام قط، ولا جري عليها ظلم قط، وحينءذ يقوم الناس علي الصراط، وهو لا يسمع جميع الخلاءق، صمان كان قد يروي (¬) ان مسافته الف ممنة صعودا والف سنة هبوطا،   والف سنة استواء لان الخلق اكثر من ذلك، فيقوم من فضل منهم عن الصراط علي من جهنم، وهي كالهالة الجامدة، وهي الارض التي قال عبد الله: انها ارض من نار، يعرق فيها البشر فاذا حوسب الناس عليها، اعني الساهرة، وجاوزوا الصراط، وحصل اهل الجنات من وراء الصراط واهل النار في النار، وقام الناس علي حياض الانبياء يشربون، بدلت الارض كقرصة النقي، فاكلوا من تحت ارجلهم، وعند دخولهم الجنة كانت خبزة واحدة اي: قرصا واحدا، ياكل منه جميع الخلق ممن دخل الجنة وادمهم زيادة كبد ثور الجنة، وزيادة كبد النون قال الحافظ ابن حجر: لا تنافي بين احاديث تبديل الارض، واحاديث مدها والزيادة فيها والنقص منها؛ لان ذلك كله يقع لارض الدنيا، لكن ارض الموقف غيرها فانهم يزجرون من ارض الدنيا بعد تغييرها، بما ذكر الي ارض الموقف قال: ولا تنافي ايضا بين احاديث مصيرها خبزة ونارا وغبارا بل يجمع بان بعضها يصير خبزة، وبعضها نارا وبعضها غبارا، وان النار هي: ارض البحر خاصة، لكن مر ان الارض تصير كلها نارا يوم القيامة (¬). وقد يجاب كما في البهجة: بان ارض البحر تكون نارا في الابتداء بطريق الاصالة، ثم البقية بالتبعية. انتهي.
 وتعقب البدر العيني الحافظ ابن حجر: بان لفظ الحديث تكون الارض يوم القيامة خبزة، وفيما قال: يعني ابن حجر: ارتكاب المجاز   فلا يصار اليه الا عند تعذر الحقيقة، ولا تعذر هنا من كون الارض خبزة؛ لان القدرة صالحة لذلك قال: بل الجواب الشافي هنا ان "يقال ان المراد من كون الارض نارا هي ارض البحر، كما في حديث ابي ابن كعب رضي الله عنه، تصير السموات جنانا  وتصير الارض خبزة، ويصير مكان البحر نارا (¬) والمراد من كونها غبرة الجبال، فانها بعد ان تدك تصير غبارا في وجوه الكفار. انتهي (¬)
 فعلي كلام العيني ان السموات تصير جفانا كما في الحديث، ولعل المراد من ذهب او كالذهب، ليجمع بين الاحاديث والارض خبزة اي بيضاء كالفضة، والجبال غبارا، ومكان البحر نارا. والله اعلم.
 الامر الثالث: فيما يصيب السماء وفيها ايات منها قوله تعالي: {يوم تكون السماء كالمهل ()} [المعارج: ] قال عكرمة: كالزيت وقيل القار المذاب، وقيل ما اذيب من الفضة والنحاس (¬)، وقوله {يوم تمور السماء مورا ()} [الطور: ] قال مجاهد (¬): تدور دورا وقال قتادة: مورها تحركها، والضحاك استدارتها، وقيل تتكفا تكفء السفينة حتي تذهب ولا تكون شيءا وقوله {فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان ()} [الرحمن: ] قال بعض المفسرين: انشقاقها في المحشر، وانها تصير ابوابا لترول الملاءكة، وقال ابن   جرير: تذوب السماء فتصير ذاءبة حمراء كالدهن الذاءب، حين يصيبها حر جهنم. (¬)
 وقال مكي في تفسير {اذا السماء انفطرت ()} [الانفطار: ]: وذلك يوم القيامة يكون لونها لون الورد الاحمر وهو تفسير ابن عباس (¬).
 واما الدهان: فقال مجاهد والضحاك الدهان والدهن: شء واحد. وقيل: الدهان الجلد الاحمر وقال زيد بن اسلم تكون كعكر الزيت.
 وقوله: {وانشقت السماء فهي يومءذ واهية ()} [الحاقة: ] اي: ضعيفة مسترخية، بعد احكامها وقوتها، {والملك علي ارجاءها} [الحاقة: ] اي: جوانبها، وحافاتها واحدة رجا مقصور، وذلك ان السماء مسكن الملاءكة، فاذا انشقت انتقلوا الي جوانبها، وقال الضحاك: تكون الملاءكة علي حافاتها، حين يامرهم الرب جل جلاله، فيحيطون بالارض ومن عليها (¬).
 الرابع: فيما يصيب الشمس والقمر قال تعالي: {اذا الشمس كورت ()} [التكوير: ] اي كسفت وذهب ضوءها (¬). وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ان ذلك بعد نفخة الفزع وقبل قيام الساعة،   وهو قول ابي بن كعب (¬) وبه قال بعضهم: وظاهر كلام جمع من المفسرين ان ذلك يوم القيامة قال ابن عباس تكويرها ادخالها في العرش، ولا شك ان ذلك لا يكون الا في يوم القيامة، فهي موجودة فيه ثم يذهب بها بعد ذلك اما الي ادخالها في العرش كما قال ابن عباس والضحاك (¬)، او الي النار كما قال الزمخشري (¬)
 يروي في الشمس والنجوم انها تطرح في جهنم ليراها من عبدها كما قال تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء: ] الاية قال بعضهم: يءخذ بالشمس والقمر فيلقيان في جهنم.
 وقال عطاء بن يسار: يجمع بينهما يوم القيامة ثم يقذفان في البحر، فيكونان نار الله الكبري.
 وقال علي وابن عباس، يدخلان في نور الحجب (¬).
 وفي البغوي عن ابن عباس: يكور الله الشمس والقمر والنجوم يوم القيامة في البحر، ثم يبعث عليها ريحا دبورا فتضرمها فتصير نارا (¬).
 فان قلت: قد مر انه يذهب بالشمس والقمر الي العرش، وانه يذهب بهما الي البحر، وانه يذهب بهما الي الحجب ، وانه يذهب بهما الي النار، فهل هذا الا كالتناقض.



 قلت: الامر داءر انه يذهب بهما الي احد شيءين اما الي النار واما الي العرش، واما البحر فانه داخل في النار علي راي من زعم انه النار، او يصير نارا ويضاف الي النار واما الحجب فانها داخلة في كونهما يكوران، ويذهب بهما الي العرش، فانا نعني بالحجب هي ما دون العرش، فظهر ما قلنا انه يذهب بهما اما الي العرش، ولا فرق بين ان يكورا ويدخلا فيه، او يدخلا في نور حجبه او الي النار.
 والجمع بين القولين: بان يكورا في النار اولا؛ ليراهما من عبدهما من دون الله تبكيتا لهم، وصغارا وهوانا ثم يذهب بهما الي العرش، هذا ما يظهر والله اعلم. وقد اشار الي بعضه في البهجة.
 وذكر الامام المحقق ابن القيم في كتابه "مفتاح دار السعادة" (¬): انه اجتمع جماعة من الكبراء والفضلاء يوما فقرا قارء {اذا الشمس كورت () واذا النجوم انكدرت () واذا الجبال سيرت ()} [التكوير: ، ، ] حتي بلغ {علمت نفس ما احضرت ()} [التكوير: ] وفي الجماعة الامام ابو الوفا ابن عقيل، فقال له قاءل: يا سيدي: هب انه نشر الموق للبعث والحساب وزوج النفوس بقرناءها للثواب والعقاب، فما الحكمة في هدم الابنية وتسيير الجبال، ودك الارض، وفطر السماء، ونز النجوم، وتخريب هذا العالم وتكوير شمسه، وخسف قمره؟ فقال الامام ابن عقيل علي البديهة: انما بناء لهم الدار للسكني   والتمتع، وجعلها و [جعل] (¬) ما فيها للاعتبار والتفكر، والاستدلال عليه بحسن التامل والتذكر، فلما انقضت مدة السكني، واجلاهم من الدار خربها لانتقال الساكن عنها، فاراد ان يعلمهم بان (¬) في احالة الاحوال، واظهار تلك الاهوال [وابداء ذلك الصنع العظيم، بيانا لكمال قدرته ونهاية حكمته، وعظمة ربوبيته وعز جلاله وعظم شانه] (¬)، وتكذيبا لاهل الالحاد وزنادقة المنجمين، وعباد الكواكب، والشمس، والقمر والاوثان ليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين، فاذا راوا [مثال] (¬) الهتهم قد انهدم، وان معبوداتهم قد انتثرت، [والافلاك التي زعموا انها وما حوته هي الارباب المستولية (¬) علي هذا العالم، (¬)، قد تشققت وانفطرت، ظهرت [حينءذ ] (¬) فضاءحهم، وتبين كذبهم، وظهر ان العالم مربوب محدث مدبر له رب يصرفه كيف يشاء تكذيبا لملاحدة الفلاسفة القاءلين بقدمه، فكم لله من حكمة لهدم هذه الدار، ودلالة علي عظيم قدرته وعزته، وسلطانه وانفراده بالربوبية، وانقياد المخلوقات باسرها لقهره واذعانها لشانه فتبارك الله رب العالمين.



 الخامس: فيما يصيب النجوم قال الله تعالي: {واذا النجوم انكدرت ()} [التكوير: ] {واذا الكواكب انتثرت ()} [الانفطار: ] ومعناهما سقوط الكواكب الي الارض، وقد جاء انها تسقط عند موت الملاءكة الذين كانوا يحبسونها، وهي معلقة بين السماء والارض وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اذا صارت السماء كالمهل تتناثر النجوم، وتسقط كسها وقمرها.
 السادس: فيما يصيب البحار قال الله تعالي: {واذا البحار فجرت ()} [الانفطار: ] اي: فاضت وملءت قال الضحاك والربيع بن خثيم وغيرهما: تفجيرها فيضها (¬)، وقال الغزالي: قد تفجر بعضها في بعض حتي امتلا عالم الهواء ماء.
 وقال تعالي: {واذا البحار سجرت ()} [التكوير: ] وهو بمعني الاول عند الضحاك والربيع وقال مجاهد: فجر بعضها علي بعض، فاختلط العذب والمالح، فصارت بحرا واحدا وقاله الضحاك ايضا، ومقاتل. وقيل: معني "سجرت" يبست حتي لم يبق من ماءها قطرة قاله الحسن وقتادة وقيل: معني "سجرت" اضرمت نارا قاله ابن عباس ووهب وسفيان (¬)، وابن عطية وابن زيد، وفي "البهجة" للعلامة: يمكن الجمع بين الاقوال المتقدمة بان يقال: ان البحار تفيض   اولا لكثرة فيضها فتصير بحرا واحدا، ثم تنشف (¬) حتي لا يبقي منها قطرة، ثم بعد ذلك يضرم مكانها نارا وفي ذلك ايات دالات علي كمال قدرته ووجوب وحدانيته، لا اله الا هو الفعال لما يريد، وفي "تفسير مكي" (¬) عن ابن عباس: جهنم في البحر الاخضر تكور الشمس والقمر فيه. والله اعلم.



  AUTO الفصل الثاني عشر في نفخة الصعق وفيها هلاك كل شء

 قال تعالي: {ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: ] وقد فسر الصعق بالموت. قال الفخر: لا شبهة عند اهل الاسلام في ان الله خلق قرنا ينفخ فيه ملك من الملاءكة، وذلك القرن يسمي بالصور ، علي ما ذكره الله في مواضع من القران. وقال في "التذكرة" (¬): والصور قرن من نور يجعل فيه ارواح الخلاءق. وقال مجاهد: كالبوق، ذكره البخاري (¬).
 واخرج ابن ماجه عن ابي سعيد لخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان صاحبي الصور بايديهما او في ايديهما قرنان، يلاحظان النظر متي يءمران" (¬).
 واخرج الترمذي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال ما الصور؟ قال: "قرن ينفخ فيه" قال الترمذي حديث حسن (¬).
 واخرج الترمذي ايضا وحسنه، عن ابي سعيد الخدري رضي الله   عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كيف انعم وصاحب الصور قد التقم القرن؟ واستمع الاذن، متي يءمر بالنفخ" فكان ذلك ثقل علي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال لهم: "قولوا حسبنا الله ونعم الوكيل" (¬).
 وروي ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ما اطرف صاحب الصور مذ وكل به مستعدا ينظر نحو العرش، مخافة ان يءمر بالصيحة قبل ان يرتد طرفه، كان عينيه كوكلبان دريان" خرجه ابو الحسن بن صخر في "فواءده"، وغيره (¬).
 واخرج ابن المبارك ومءمل بن اسماعيل، وعلي بن معبد، عن ابن مسعود حديثا فيه: "ثم يقوم ملك الصور بين السماء والارض، فينفخ فيه والصور قرن فلا يبقي خلق في السموات والارض الا مات الا ما شاء ربك" الحديث (¬). وقد قال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ]، فمقتضي هذه الاية هلاك كل شء الا هو سبحانه قال العلامة: وهو قول في المسالة قالوا: ان الله يفني كل شء حتي الجنة والنار، ولا يبقي شء سواه قالوا: وهو معني قوله تعالي: {هو الاول والاخر} [الحديد: ] قال الغزالي، حدثني من لا   اشك في علمه ومعرفته، ان الاستثناء في قوله: {فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله} [الزمر: الاية ] واقع عليه سبحانه خاصة، ولو كان ثم احد لاجابه سبحانه حين يقول: {لمن الملك اليوم} [غافر: ] فيقول لك يا واحد يا قهار.
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة مرفوعا: "يقبض الله الارض يوم القيامة، ويطوي السماء بيمينه، ثم يقول: انا الملك اين الملوك" (¬).
 واخرج مسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "يطوي الله السموات يوم القيامة، ثم ياخذهن بيده اليمني، ثم يقول انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟ ثم يطوي الارض بشماله، ثم يقول: انا الملك اين الجبارون؟ اين المتكبرون؟) (¬) والحق في المسالة: ان ثم اشياء لم تخلق للفناء"، بل للبقاء وقد نص علي ذلك امام السنة: الامام احمد طيب الله ثراه، حيث قال: خلقت الجنة وما فيها، وخلقت النار وما فيها، خلقهم الله عز وجل، ثم خلق لهما الخلق، لا يفنيان ولا يفني ما فيهما ابدا.
 قال: فان احتج محتج بقول الله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: الاية ] ونحو هذا من متشابه القران (¬)؟
 فالجواب: ان كل شء مما كتب عليه الفناء والهلاك فهالك،   والجنة والنار خلقهما الله للبقاء لا للفناء ولا للهلاك، وهما من الاخرة لا من الدنيا، والجور العين خلقن للبقاء لم يكتب عليهن الفناء ولا الموت قال: فان قال خلاف ذلك فهو مبتدع. انتهي.
 وقد اطال في حادي الارواح في الرد علي زاعمي ذلك، فراجعه ان شءت والله سبحانه وتعالي اعلم (¬).



  AUTO الكتاب الثالث في المحشر وما يتعلق به الي ان يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار

 وفيه ثمانية ابواب:



  AUTO الباب الاول في نفخة البعث

 وقد جاء في الكتاب العزيز ايات كلها تدل علي نفخة البعث، منها: قوله تعالي: {ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون ()} [يس: ]
 وقوله: {ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون} [الزمر: ] وقوله {فاذا نقر في الناقور ()} [المدثر: ] قال الكلبي وغيره: هي نفخة البعث. والناقور: فاعول من النقر.
 وقال تعالي: {واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب () يوم يسمعون الصيحة بالحق} [ق: ، ] الاية (قال المفسرون: المنادي هو اسرافيل عليه السلام، ينفخ في الصور) (¬)، وينادي: يا ايتها العظام البالية والاوصال المتقطعة، واللحوم المتمزقة، والشعور المتفرقة، ان الله يامركن ان تجتمعن لفصل القضاء، وقيل ينفخ اسرافيل وينادي جبريل، والمكان القريب صخرة بيت المقدس، قاله جماعة من المفسرين (¬)، وهي وسط الارض، وقيل وسط الارض مكة المشرفة،   وقال علماء الهيءة: وسط الارض جزيرة ارين، قالوا: هي نقطة الارض كلها قفرها ومعمورها، واذا توسطت الشمس الحمل، لم يكن في هذه الجزيرة ظل لشء قاءم، وهي اعدل الارض هواء واعتدال ليلها ونهارها طول الدهر، لا يزيد ولا ينقص، ولا ينقص من شجرها ورقة.
 قالوا: وكاد ان لا يموت فيها انسان الا علي ماءة عام، وفي هذه الجزيرة اعاجيب شتي ليس هذا محل ذكرها. والله اعلم.
 وتقدم ان بين النفختين اربعين عام، قال بعضهم: اتفقت الروايات علي ذلك، وفي مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ما بين النفختين اربعون" قالوا: يا ابا هريرة: اربعون يوما؟ قال ابيت قالوا: اربعون شهرا؟ قال: ابيت قالوا: اربعون عاما؟ قال: ابيت الحديث (¬). وقول ابي هريرة (ابيت) فيه تاويلان، فقيل: "ابيت" اي: امتنعت من بيان ذلك لكم، وقيل "ابيت" ان اسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك (¬).



 وقال الغزالي: حدثني من لا اشك في علمه ومعرفته، ان سر ذلك وامره لا يعلمه الا الله تعالي؛ لانه سر من اسرار الربوبية.
 وفي حديث "ان بين النفختين اربعين عاما" (¬)، وفي تفسير الثعلبي عن ابي هريرة رضي الله عنه، في تفسير سورة الزمر: ان الله تعالي يرسل مطرا علي الارض فيترل عليها اربعين يوما، حتي يكون فوقهم اثني عشر ذراعا فيامر الله عز وجل الاجساد ان تنبت كنبات البقل، حتي اذا تكاملت اجسادهم، كما كانت قال الله تعالي: ليحي حملة العرش، ليحيي جبراءيل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل، ثم يامر الله تعالي اسرافيل فياخذ الصور فيضعه علي فيه، ثم يدعو الارواح فيءتي بها، تتوهج ارواح المءمنين نورا، والاخري ظلمة فيقبضها جميعا، ثم يلقيها في الصور، ثم يامره ان ينفخ نفخة البعث، فتخرج الارواح كلها كانها النحل، قد ملات ما بين السماء والارض ثم يقول   الله تعالي: وعزتي وجلالي لترجعن كل روح الي جسدها فتدخل الارواح من الخياشيم، ثم تمشي مشي السم في اللديغ ثم تشقق الارض عنهم سراعا، فانا اول من تنشق عنه الارض، فتخرجون منها الي ربكم، تنسلون (¬).
 وفي الثعلبي في تفسير سورة الاعراف، وفي تفسير ابن عطية (¬)، عن ابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم، اذا مات الناس كلهم في   النفخة الاولي، امطر عليهم اربعين عاما كمني الرجال من ماء تحت العرش، يدعي ماء الحيوان فينبتون من قبورهم، بذلك المطر كما ينبت الزرع من الماء، حتي اذا استكملت اجسادهم، نفخ فيهم الروح ثم تلقي عليهم نومة فينامون في قبورهم، فاذا نفخ في الصور [النفخة] (¬) الثانية: [قاموا] (¬) وهم يجدون طعم النوم في اعينهم (¬)، كما يجد [ه] (¬) الناءم [اذا] (¬) استيقظ من نومه، فعند ذلك يقولون: {ياويلنا من بعثنا من مرقدنا} [يس: ] [فناداهم المنادي: {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون} (¬) [يس: الاية ].
 واما قوله تعالي: {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون} [يس: ] ففي كونه من كلام الله علي لسان الكفار، او من كلامه علي لسان الملاءكة، قولان للمفسرين (¬). قال مجاهد: ان للكافرين هجعة قبل يوم القيامة، يجدون فيها طعم النوم فاذا صيح باهل   القبور، [يقول الكافر: يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا فيقول المءمن الي جنبه {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون}] (¬) قاموا مذعورين عجلين ينظرون ما يراد بهم.
 تنبيه: اختلف الناس هل البعث اعادة بعد تفريق؟ او ايجاد معدوم؟
 قال التفتازاني في "شرح عقاءد النسفي": والبعث هو ان الله يبعث الموق من القبور، بان يجمع اجزاءهم الاصلية ويعيد الارواح اليها حق .. وذكر ايات تدل علي ذلك. ثم قال: وانكره الفلاسفة بناء علي امتناع اعادة المعدوم بعينه، وهو انه لا دليل لهم عليه يعتد به، غير مضر بالمقصود؛ لان مرادنا ان الله تعالي يجمع الاجزاء الاصلية للانسان، ويعيد روحه اليه سواء سمي اعادة المعدوم بعينه، او لم يسم. وبهذا يسقط ما قالوا انه لو اكل انسان انسانا بحيث صار جزءا منه فتلك الاجزاء اما ان تعاد فيهما وهو محال او في احدهما فلا يكون الاخر معادا بجميع اجزاءه، وذلك لان المعاد انما هو الاجزاء الاصلية، الباقية من اول العمر الي اخره، والاجزاء الماكولة فضلة في الاكل لا اصلية. انتهي
 وتقدم الكلام علي ذلك مبينا قال: عكرمة رحمه الله: ان الذين   يغرقون في البحر [و] (¬) تقتسم لحومهم الحيتان، [ولا] (¬) يبقي [منهم] (¬) شء الا العظام (¬) [فتلقيها] (¬) الامواج [الي الساحل] (¬)، فتمكث [العظام] (¬) حينا، [ثم تصير نخرة] (¬)، ثم [تمر] (¬) بها الابل فتاكلها، ثم تسير الابل فتبعر، ثم تجء (¬) قوم فيترلون، فياخذون ذلك البعر فيوقدونه ثم تخمد تلك النار، فتجء الريح فتلقي ذلك الرماد علي الارض، فاذا جاءت النفخة (¬) {فاذا هم قيام ينظرون} [الزمر: ] [يخرج] (¬) اولءك واهل القبور سواء (¬).
 وقال العلامة: قال العلماء: ان الله تعالي محمع ما تفرق من اجساد الناس من بطون السباع، وحيوانات الماء وبطن الارض، وما اصاب (النيران) (¬) منها بالحرق والمياه بالغرق، وما ابلته الشمس   وذرته الرياح، فاذا جمعها واكمل كل بدن منها، ولم يبق الا الارواح نفخ في الصور، وامر اسرافيل عليه السلام فارسلها بنفخة من ثقب الصور فترجع كل روح الي جسدها {فاذا هم قيام ينظرون} [الزمر: ]، هذا وقد دل علي قيام الناس من الاجداث الكتاب والسنة، واجماع الامة قال تعالي: {يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر} [القمر: ].
 وقال تعالي: {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()} [المطففين: ] والمراد: يقومون من مصارعهم، حيث كانوا في ساءر اقطار الارض، واول من ينشق عنه القبر النبي  صلي الله عليه وسلم . اخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا سيد ولد ادم، واول من ينشق عنه القبر، واول شافع واول مشفع" (¬)، وفي البخاري: "انا اول من يرفع راسه بعد النفخة الاخرة، فاذا بموسي عليه السلام متعلق بالعرش، فلا ادري اكذلك كان؟ ام بعد النفخة" (¬).
 وفي بعض الفاظ البخاري "فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش، فلا ادري افاق قبلي ام جوزي بصعقة الطور؟ ".
 واخرج الحكيم الترمذي، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال خرج النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويمينه علي ابي بكر، وشماله علي عمر فقال: هكذا   نبعث يوم القيامة (¬).
 وفي الثعلبي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ثم تنشق عنكم الارض، واول من تنشق عنه الارض انا فتنسلون سراعا الي ربكم، عن سن الثلاثين، وفي لفظ كانكم ابناء ثلاث وثلاثين {مهطعين الي الداع} [القمر: ]، فتقفون في موقف واحد سبعين عاما حفاة عراة غرلا بهما، لا ينظر الله اليكم، ولا يقضي بينكم، فتبكي الخلاءق حتي تنقطع الدموع، ويلجمهم العرق" الحديث وفي حديث علي بن معبد "فتخرجون منها شبابا كلكم ابناء ثلاث وثلاثين" (¬).
 وفي البهجة: للعلامة اللسان يومءذ بالسريانية.
 قلت: ويحتاج الي توقيف ثابت عن المعصوم. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO الباب الثاني في الحشر

 وهو لغة: الجمع. تقول: حشرت الناس اذا جمعتهم، والمراد به: في القيامة جمع الاجزاء بعد التفرق مع احياء الابدان بعد موتها هذا مذهب الجمهور.
 وزعم بعضهم: ان الحشر: هو الايجاد والاحياء بعد الاعدام عند البعث.
 واجمع اهل السنة ان الاجساد الدنيوية تعاد باعيانها واعراضها، وتقدمت الاشارة الي ذلك (¬).
 واعلم ان موضع الحشر: هو الارض بالكتاب والسنة. قال تعالي: {فانما هي زجرة واحدة () فاذا هم بالساهرة ()} [النازعات: ، ] اي: علي ظهر الارض والعرب تسمي الفلاة وظهر الارض ساهرة؛ لان فيها نوم الحيوان وسهره قال ابن عباس، والحسن وعكرمة: {فاذا هم بالساهرة ()}، اي: علي الارض. وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحشر الناس يوم القيامة، علي ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها علم لاحد" (¬)، اي: ليس فيها سكن او   بناء او اثر لاحد وقيل معناه: انها لم توطا قبل ذلك، والحديث في الصحيحين عن سهل بن سعد وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي المنبر يقول: "انكم ملاقوا الله حفاة عراة غرلا" (¬)، زاد في رواية "مشاة"، وفي رواية قال قام فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بموعظة، فقال: "ايها الناس انكم محشورون الي الله حفاة عراة غرلا، {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين} [الانبياء: الاية ] وان اول الخلاءق يكسي ابراهيم عليه السلام، وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال، فاقول يا رب اصحابي فيقول: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم}، الي قوله {العزيز الحكيم} [الماءدة:   ] قال: فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم مذ فارقتهم"، زاد في رواية: "فاقول: سحقا سحقا" رواه الشيخان (¬). ورواه الترمذي والنساءي بنحوه، قال الحافظ المنذري: الغرل: بضم الغين المعجمة واسكان الراء جمع اغرل الاقلف.
 واخرج الشيخان عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا، يحشر الناس حفاة عراة غرلا فقالت عاءشة: فقلت الرجال والنساء جميعا ينظر الي بعض؟ قال الامر اشد من ان يهمهم ذلك، وفي لفظ: من   ان ينظر بعضهم الي بعض (¬).
 واخرج الطبراني في الاوسط باسناد صحيح عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر الناس يوم القيامة عراة حفاة" فقالت ام سلمة: فقلت يا رسول الله وا سوءتاه!! ينظر بعضنا الي بعض؟ فقال: "شغل الناس"، قلت: ما شغلهم؟ قال: "نشر الصحاءف فيها مثاقيل الذر، ومثاقيل الخردل" (¬). واخرج الطبراني بسند رجاله ثقات عن سودة بنت زمعة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يبعث الناس حفاة عراة غرلا قد الجمهم العرق وبلغ شحوم الاذان" (¬) فقلت: يبصر بعضنا بعضا؟ فقال: شغل الناس، {لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ()} [عبس: ].
 واعلم ان الكفار يحشرون علي وجوههم، قال تعالي: {الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم} [الفرقان: ] الاية وقال: {افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم ()} [الملك: ]
 وعن انس رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله قال تعالي {الذين يحشرون علي وجوههم} الاية ايحشر الكافر علي وجهه؟ قال  صلي الله عليه وسلم : "اليس الذي امشاه علي الرجلين في الدنيا قادرا علي ان يمشيه علي   وجهه؟ " قال قتادة حين بلغه: بلي وعزة ربنا. رواه البخاري ومسلم (¬).
 واخرج الترمذي وحسنه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "يحشر الناس يوم القيامة ثلاثة اصناف: صنفا مشاة، وصنفا ركبانا، وصنفا علي وجوههم" قيل يا رسول الله: وكيف يمشون علي وجوههم؟ قال: "ان الذي امشاهم علي اقدامهم قادر علي ان يمشيهم علي وجوههم، اما انهم يتقون بوجوههم كل حدب وشوك" (¬)، وتقدم الكلام علي هذا الحديث (¬).
 واخرج البزار عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "يبعث الله يوم القيامة ناسا في صور الذر، يطءهم الناس باقدامهم، فيقال ما هءلاء الذي في صور الذر؟ فيقال: هءلاء المتكبرون في الدنيا" (¬).
 وعند الترمذي والنساءي، من حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا: "يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الرجال، يغشاهم الذل من كلل مكان، يساقون الي سجن في جهنم يقال له: بولس تعلوهم نار الانيار يسقون من عصارة اهل النار طينة الخبال" قال الترمذي: حديث حسن (¬).



 ورواه الامام احمد في "الزهد" عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ: "يجاء بالجبارين والمتكبرين يوم القيامة رجال في صورة الذر، تطاهم الناس من هوانهم علي الله، حتي يقضي بين الناس، قال: ثنم يذهب بهم الي نار الانيار"، قال قيل يا رسول الله: وما نار الانيار؟ قال: "عصارة اهل النار" (¬)، ورواه صاحب الترغيب والترهيب.
 واخرج مسلم (¬) عن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر"، فقال رجل هو مالك بن الرهاوي: ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنا فقال: "ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس" هذا الحديث وان كان خارجا عن الباب، الا ان له مناسبة ظاهرة؛ لانه في معرض النهي عن التكبر؛ ولهذا بطل تاويل من زعم ان المراد بالكبر هنا: الكبر عن الايمان او انه اذا مات لا يكون في قلبه كبر حين دخوله الجنة، بل المراد بالكبر هو الارتفاع عن الناس، واحتقارهم.
 ويجاب عن مفهوم الحديث بما ذكره القاضي عياض، وغيره من المحققين: انه لا يدخل الجنة دون مجازاة، او لا يدخلها مع اول الداخلين (¬) (¬). واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله جميل يحب الجمال" قيل جميل هنا بمعني مجمل ككريم وسميع بمعني مكرم ومسمع.



 وقال القشيري: معناه جليل، وقيل معناه ذو النور والبهجة اي مالكها وقيل: جميل الافعال بكم والنظر اليكم يكلفكم اليسير، ويعين عليه، ويثيب عليه الجزيل، ويعفو عن الكثير.
 وقال النووي: هذا الاسم ورد في هذا الحديث الصحيح. وورد ايضا في حديث الاسماء وقي اسناده مقال، والمختار جواز اطلاقه علي الله سبحانه، ومن العلماء من منعه وهذا المنع ممنوع.
 قال العلماء: ما ورد الشرع باطلاقه في اسماءه تعالي وصفاته اطلقناه، وما منع الشرع منعناه، وما لم يرد فيه اذن ولا منع لم يقض فيه بحكم، ذكر نحو هذا امام الحرمين الجويني، ثم قال ولا يشترط في جواز الاطلاق، ورود ما يقطع به في الشرع ولكن: ما يقتضي العمل به (¬). واطال في لاحياة الحيوان". والله اعلم.



  AUTO فصل

 واعلم ان العبد يبعث علي ما مات عليه ففي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "يبعث كل عبد علي ما مات عليه" (¬). وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه: "انه لما احتضر دعا بثياب جدد يلبسها" ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها". رواه ابو داود والحاكم وصححه (¬)، واخرج ابن ابي الدنيا بسند حسن عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، انه دفن امه في ثياب جدد وقال: حسنوا اكفان موتاكم؛ فانهم يحشرون فيها (¬). وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه نحوه.
 قال القرطبي: هذه الاحاديث معارضة لحديث الحشر عراة، فبعضهم قال بظاهره، والاكثر حملوها علي الشهيد الذي امر ان يدفن بثيابه التي قتل فيها وان ابا سعيد سمع الحديث في الشهيد، فحمله علي العموم (¬). وقال البيهقي: يجمع بان بعضهم يحشر عاريا، وبعضهم بثيابه، او يخرجون من قبورهم بثيابهم التي ماتوا فيها، ثم تتناثر عنهم عند ابتداء الحشر.



 وقال الحافظ المنذري في "الترغيب والترهيب": قد قال كل من وقفت علي كلامه من اهل اللغة: ان المراد بقوله: يبعث في ثيابه التي مات فيها اي: في اعماله.
 قال الهروي: وهذا كحديثه الاخر يبعث العبد علي ما مات عليه، قال: وليس قول من ذهب الي الاكفان بشء لان الميت انما يكفن بعد الموت. انتهي (¬).
 واخرج الشيخان: ان شارب الخمر يبعث والكوز معلق في عنقه، والقدح بيده، وهو انتن من كل جيفة علي الارض، يلعنه كل من يمر به من الخلق (¬).
 وفي الصحيح "المقتول في سبيل الله، ياتي يوم القيامة وجرحه يشخب دما اللون لون دم، والريح ريح المسك" (¬).
 وعن ابن عمر يرفعه "ليس علي اهل لا اله الا الله وحشة عند الموت، ولا في قبورهم ولا في منشرهم، كاني باهل لا اله الا الله ينفضون التراب عن رءوسهم، وهم يقولون: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن" (¬).
 وذكر الفخر في تفسير قوله تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ()} [مريم: ] عن علي كرم الله وجهه قال: والذي نفسي بيده ان المتقين اذا خرجوا من قبورهم استقبلوا بنوق   بيض، لها اجنحة عليها رحال الذهب (¬).
 والوفد: القوم الركبان يفدون علي الملك.
 والسوق: القوم يساقون علي ارجلهم. وقال ابن عباس: يوم
 نحشر المتقين الي الرحمن وفدا قال: ركبانا، ونسوق المجرمين الي جهنم وردا قال: عطاشا.
 واخرج ابن ابي شيبة وابن ابي حاتم وابو يعلي وابن حبان مرفوعا: "يبعث الله يوم القيامة قوما من قبورهم تاجج افواههم نارا" فقيل من هم يا رسول الله؟ قال: "الم تر ان الله يقول: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا} [النساء: ] (¬).
 واخرج الامام احمد بسند صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ما من امير عشرة الا اتي يوم القيامة مغلولا، لا يفكه من ذلك الغل الا العدل" (¬).
 واخرج ابو يعلي والطبراني بسند صحيح، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "من سءل عن علم فكتمه جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار (ومن قال في القران بغير ما يعلم جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار) (¬) (¬)، وفي الجملة فالناس مختلفون فكل يحشر علي   حالة بحسب عمله.
 وروي محمد بن نصر المروزي (¬) باسناده عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: يحشر الناس يوم القيامة علي قدر صنيعهم في الصلاة، وفسره بعض رواته بقبض ثهاله بيمينه، والانحناء هكذا وباسناده عن ابي صاع السمان قال: يبعث الناس يوم القيامة هكذا. ووضع احدي يديه علي الاخري، نقله ابن رجب في كتابه "الذل والانكسار" (¬) والله سبحانه وتعالي الموفق.



  AUTO الباب الثالث في الوقوف في المحشر، في شدة ما يلقاه الناس من الاهوال في تلك الحال

 قال الله سبحانه وتعالي: {وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا} [الكهف: ] وقال: {ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه} [الانعام: ] وقال: {يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا ()} [النبا: ] اي زمرا زمرا.
 قال ابو هريرة: ان الله تعالي يحشر الخلق كلهم من دابة وطاءر وانسان (¬)، وقال ابن عباس في قوله تعالي: {واذا الوحوش حشرت} [التكوير: ] يحشر كل شء حتي الذباب ليحشر (¬).
 قال العلامة: والحاصل ان الله تعالي يجمع في ذلك اليوم الاولين والاخرين، حتي لا يدري الشخص اين يضع قدمه؟ لشدة الزحام، وفي "تفسير" (¬) مكي: يحشر افاس يوم القيامة علي ارض قد مدها الله تعالي مد الاديم العكاظي، فهم في ضيق مقامهم فيها كضيق سهام اجتمعت في كنانتها، فالسعيد يومءذ من يجد لقدمه مقاما قال: واكثر الاقدام يومءذ بعضها علي بعض.



  AUTO لطيفة

 ذكر ابو نعيم الحافظ باسناده عن وهب بن منبه، قال: اذا قامت القيامة (¬) صرخت الحجارة صراخ النساء وقطرت العصاة دما (¬).
 فاءدة: اختلف العلماء في تسمية يوم البعث والحشر يوم القيامة، علي اربعة اقوال.
 الاول: لوجود امور المحشر والوقوف ونحوهما فيه.
 الثاني: لقيام الخلق كلهم من قبورهم اليها قال تعالي {يوم يخرجون من الاجداث سراعا} [المعارج: ].
 الثالث: لقيام الناس لرب العالمين، كما روي مسلم (¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()} [المطففين: ] قال: يقوم احدهم في رشحه الي نصف اذنيه، قال ابن عمر: يقومون ماءة سنة، ويروي عن كعب (¬): يقومون ثلاثماءة سنة.
 الرابع لقيام الروح والملاءكة صفا قال تعالي: {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} [النبا: ]
 قال العلماء رحمهم الله تعالي: اعلم ان كل ميت مات، فقد قامت قيامته، لكنها قيامة صغري.



 قال القرطبي: القيامة قيامتان: صغري وكبري فالصغري ما تقوم علي كل انسان في خاصته من خروج روحه، وانقطاع سعيه وحصوله علي عمله، والكبري: هي التي تعم الناس وتاخذهم اخذة واحدة. قال: والدليل علي ان كل من مات فقد قامت قيامته، قول المعصوم  صلي الله عليه وسلم ، لقوم من الاعراب سالوه عن الساعة، فنظر الي احدث انسان فقال: "ان يعيش هذا حتي يدركه الهرم، قامت عليكم ساعتكم" خرجه مسلم (¬) وغيره وقال الشاعر:
 خرجت من الدنيا وقامت قيامتي ... غداة اقل الحاملون جنازتي
 وعجل اهلي حفر قبري وصيروا ... خروجي وتعجيلي اليه كرامتي
 (كانهم قط لم يعرفوا سيرتي) (¬) ... غداة اتي يومي علي وساعتي
 تنبيه: اختلف العلماء رحمهم الله تعالي، في مقدار مدة الوقوف بالمحشر وذلك لورود الاثار في ذلك، تقدم قول ابن عمر وكعب رضي الله عنهم، وقال مكي في تفسير قوله تعالي: {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()} [المطففين: ] روي ان الناس (¬) يقومون حتي يلجمهم العرق، فيقومون مقدار اربعين عاما.
 واخرجه البيهقي من حديث ابي هريرة.
 وقال ابن مسعود (¬): يمكثون اربعين سنة رافعين رءوسهم الي   السماء لا يكلمهم احد، قد الجمهم العرق كل بر وفاجر، قال فينادي مناد: اليس عدلا من ربكيم انه خلقكم، ثم صوركم، ثم رزقكم، ثم توليتم غيره، ان يولي كل عبد منكم ما تولي في الدنيا فحقولون بلي، وعن ابي هريرة رضي الله عنه يقومون عاما وقيل مقداره الف سنة (¬).
 اخرج الطبراني ان ابن عمر رضي الله عنهما، سال النبي  صلي الله عليه وسلم ، عن ذلك فقال له: "اما مقام الناس بين يدي رب العالمين، فالف سنة، لا يءذن لهم" (¬).
 واخرج البيهقي عنه مرفوعا: "يمكثون الف عام في الظلمة، يوم القيامة، لا يكلمون" (¬)، وقيل مقداره خمسون الف سنة.
 اخرج الحاكم وصححه والبيهقي عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال. تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {يوم يقوم الناس لرب العالمين ()} [المطففين: الاية ] قال: "كيف بكم اذا جمعكم الله كما يجمع النبل في الكنانة، خمسين الف سنة، لا ينظر اليكم" (¬).



 واخرج الامام احمد وابو يعلي، وابن حبان، والبيهقي بسند حسن عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، {يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج: ] ما طول هذا اليوم؟ فقال: "والذي نفسي بيده: انه ليخفف علي المءمن حتي يكون اهون عليه من الصلاة المكتوبة، يصليها في الدنيا" (¬).
 وابن ابي حاتم عن ابي هريرة رضي الله عنه، ما قدر طول يوم القيامة علي المءمن الا كقدر ما بين الظهر الي العصر (¬).
 واخرج ابن المبارك والطبراني وابن حبان عن ابن [عمرو] رضي الله عنهما مرفوعا قال: يجمعون يوم القيامة، فيقال اين فقراء هذه الامة ومساكينها؟ فيقومون فيقال لهم: ماذا عملتم؟ فيقولون: ربنا ابتليتنا فصبرنا ووليت الاموال والسلطان غيرنا، فيقول الله صدقتم، فيدخلون الجنة قبل الاغنياء بزمن، وتبقي شدة الحساب علي ذوي الاموال والسلطان، قالوا: فاين المءمنون يومءذ قال: يوضع لهم كراسي من نور ويظلل عليهم بالغمام، ويكون ذلك، ليوم اقصر علي المءمنين، من ساعة من نهار (¬).



 فتحصل لنا ستة اقوال في المسالة: اربعون عاما، او سبعون، او الف، او خمسون الفا، او ماءة عام، او ثلاثماءة، والظاهر ان ذلك يختلف باختلاف الاشخاص علي حسب الاعمال، بدليل كونه علي المءمن اخف من الصلاة المكتوبة، والله سبحانه وتعالي اعلم.

  AUTO لطيفة

 . سءل ابن عباس (¬) رضي الله عنهما عن يوم القيامة، امن الدنيا هو ام من الاخرة قال: صدر ذلك اليوم من الدنيا، واخره من الاخرة، والله الموفق. واخرج ابن المبارك عن كعب قال: لو ان رجلا كان له مثل عمل سبعين نبيا لخشي ان لا ينجو من ذلك اليوم (¬).
 واخرج الامام احمد عن عتبة بن عبد قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان رجلا يجر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت، هرما في مرضاة الله تعالي، لحقره يوم القيامة" (¬).
 واخرج البيهقي عن قتادة في قوله {انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار} [ابراهيم: ] قال تشخص فيه فلا ترد اليهم {مهطعين الي الداع} عامدين اليه {مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم   وافءدتهم هواء ()} [ابراهيم: ] قال: انتزعت قلوبهم حتي صارت في حناجرهم، لا تخرج من افواههم، ولا ترجع الي اماكنها، واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "يعرق الناس يوم القيامة، حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين ذراعا ويلجمهم حتي يبلغ اذانهم"، وفي بعض الفاظ الصحيح: "سبعين باعا" (¬).
 واخرج مسلم (¬) عن المقداد رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: "اذا كان يوم القيامة ادنيت الشمس من العباد، حتي تكون قيد ميل او ميلين، قال فتصهرهم الشمس فيكونون في العرق، كقدر اعمالهم منهم، من ياخذه الي عقبيه، ومنهم من ياخذه الي حقويه، ومن يلجمه الجاما".
 وفي رواية له "تدني الشمس يوم القيامة من الخلق، حتي تكون منهم كمقدار ميل" قال سليم بن عامر: والله ما ادري ما يعني بالميل مسافة الارض؟ او الميل الذي تكحل به العين؟ قال: "فيكون الناس علي قدر اعمالهم في العرق، فمنهم من يكون الي كعبيه، ومنهم من يكون الي ركبتيه، ومنهم من يكون الي حقويه، ومنهم من يلجمه العرق الجاما" واشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي فيه.
 واخرج الامام احمد والطبراني وابن حبان في صحيحه،   والحاكم، وقال صحيح الاسناد عن عقبة بن عامر رضي الله عنه قال: حمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تدنو الشمس من الارض، فيعرق الناس، فمن الناس من يبلغ عرقه عقبيه، ومنهم من يبلغ نصف الساق، ومنهم من يبلغ الي ركبتيه، ومنهم من يبلغ الي العجز، ومنهم من يبلغ الخاصرة، ومنهم من يبلغ منكبيه، ومنهم من يبلغ عنقه، ومنهم من يبلغ وسط فيه، واشار بيده الجمها فاه"، رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشير هكذا، "ومنهم من يغطيه عرقه"، وضرب بيده واشار وامر يده فوق راسه من غير ان يصيب الراس دور راحته يمينا وشمالا (¬).
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: الارض كلها نار يوم القيامة والجنة من وراءها كواعبها واكوابها، والذي نفس عبد الله بيده، ان الرجل ليفيض عرقا، حتي يسيح في الارض قامته ثم يرتفع حتي يبلغ انفه، وما مسه الحساب، قالوا: مما ذاك يا ابا عبد الرحمن قال: مما يري الناس. رواه الطبراني باسناد جيد قوي (¬).
 وعنه مرفوعا "ان الرجل ليلجمه العرق يوم القيامة فيقول: يا رب ارحني ولو الي النار" رواه الطبراني في الكبير باسناد جيد وابو يعلي وابن حبان بلفظ: "ان الكافر ليلجمه العرق" (¬) الحديث.



 والحاكم عن جابر وصححه بلفظ: "ان العرق ليلزم المرء في الموقف حتي يقول: يا رب ارسالك ب الي النار اهون مما اجد وهو يعلم ما فيها من شدة العذاب" (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "يوم يقوم الناس لرب العالمين مقدار نصف يوم من خمسين الف سنة فيهون ذلك علي المءمن كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب" (¬) رواه ابو يعلي باسناد صحيح، وابن حبان في صحيحه.
 قلت: وهو سابع الاقوال لانه افاد ان مدة الوقوف نصف يوم من خمسين الف سنة فيكون مقدار الوقوف خمس وعشرين الف سنة والله اعلم.

  AUTO فاءدة

 قال الحافظ المنذري رحمه الله: قد صح ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام انتهي (¬). فيكونون قد سلموا من تلك الاهوال الشديدة، والاحوال المكيدة، وفي ذلك مزية للفقر واهله، ففي مسند الامام احمد عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "قمت علي باب الجنة فاذا عامة من يدخلها الفقراء الا ان اصحاب الجد اي: الحظ والثروة والمال محبوسون الا اهل النار فقد امر   بهم الي النار" الحديث متفق عليه (¬).
 واخرج مسلم عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء الي الجنة باربعين خريفا" (¬) وروي ابو هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدخل فقراء المءمنين الجنة قبل اغنياءهم بخمسماءة عام"، وقال  صلي الله عليه وسلم : "الفقر ازين بالمءمن من العذار الحسن علي خذ الفرس" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "ما من ذي غني الا سيود يوم القيامة لو كان انما اوتي قوتا" (¬)، وقال  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بالعبد يوم القيامة فيعتذر الله عز وجل كما يعتذر الرجل الي الرجل في الدنيا، فيقول: وعزتي وجلالي ما زويت الدنيا عنك لهوانك علي ولكن لما اعددت لك من الكرامة، اخرج يا عبدي الي هذه الصفوف فمن اطعمك، او كساك يريد بذلك وجهي فخذ بيده فهو لك". ذكر ذلك جميعه الامام ابن الجوزي في "التبصرة". [وقال فيها: قيل لموسي عليه السلام: اذا رايت الفقر مقبلا فقل: مرحبا شعار الصالحين] (¬).



 واخرج ابن ابي الدنيا، والطبراني من طرق احدها صحيح واللفظ له، والحاكم، وقال صحيح الاسناد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجمع الله الاولين، والاخرين لميقات يوم معلوم قياما اربعين سنة، شاخصة ابصارهم ينتظرون فصل القضاء .. " قال: "وينزل عز وجل" اي: نزولا يليق بذاته المقدسة عن الشبيه، والمثيل.
 فمذهب اهل الحق التسليم بما اخبر، لا كما يخطر للبشر، ومرور نحو هذا كما جاء من غير تشبيه، ولا تعطيل، ولا تاويل، ولا تمثيل. كما قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: اثبات بلا تمثيل، وتنزيه بلا تعطيل فالمشبه يعبد صنما، والمعطل يعبد عدما. انتهي.
 ... في ظلل من الغمام من العرش الي الكرسي، ثم ينادي مناديا ايها الناس الم ترضوا من ربكم الذي خلقكم، ورزقكم، وامركم ان تعبدوه، ولا تشركوا به شيءا ان يولي كل اناس منكم ما كانوا يعبدون في الدنيا اليس ذلك عدلا من ربكم؟ قالوا: بلي، فينطلق كل قوم الي ما كانوا يعبدون، ويتولون في الدنيا قال: فينطلقون، وبمثل لهم اشباه ما كانوا يعبدون فمنهم من ينطلق الي الشمس، ومنهم من ينطلق الي القمر، والاوثان من الحجارة، واشباه ما كانوا يعبدون.
 قال: ويمثل لمن كان يعبد عيسي شيطان، ولمن كان يعبد عزيرا شيطان، ويبقي محمد  صلي الله عليه وسلم  وامته فيتمثل لهم الرب تبارك وتعالي فياتيهم فيقول: ما لكم لا تنطلقون كلما انطلق الناس؟ قال: فيقولون: ان لنا الها ما رايناه فيقول: هل تعرفونه ان رايتموه؟ فيقولون: ان بيننا وبينه علامة اذا رايناها عرفناه قال: فيقول: ما هي؟ فيقولون:



 يكشف عن ساقه، فعند ذلك يكشف عن ساقه، فيخر كل من كان يسجد لله في الدنيا، ويبقي قوم ظهورهم كصياصي اي: قرون البقر يريدون السجود فلا يستطيعون، وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون، ثم يقول: ارفعوا رءوسكم، فيرفعون رءوسهم فيعطيهم نورهم علي قدر اعمالهم" الحديث (¬).
 واخرج الامام احمد، والطبراني بسند جيد عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لم يلق ابن ادم شيءا منذ خلقه الله اشد عليه من الموت، ثم ان الموت اهون عليه مما بعده وانهم ليلقون من هول ذلك اليوم شدة حتي يلجمهم العرق حتي ان السفن لو اجريت فيه لجرت" (¬).
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمساجد، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك، وتفرقا عليه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم   شماله ما انفقت يمينه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه" (¬). وقد نظم بعضهم هذا واحسن فقال:
 روينا حديثا في الصحيحين سبعة ... يظلهم المولي بخير ظلال
 امام له عدل ومن في عبادة ... نشا بالتقي لله لا بضلال
 ومن قلبه يهوي المساجد داءما ... تعلقه فيها بغير زوال
 وشخصان في الله الكريم تحاببا ... بحال افتراق منهما ووصال
 ومتصدق اخفي التصدق لم يكن ... بما انفقت يمناه علم شمال
 واني اخاف الله من قال عندما ... دعت ذات مال منصب وجمال
 ومن ذكر الرب المهيمن خاليا ... ففاضت به عيناه خوف نكمال
 فاكرم بهم من سبعة طيب الثنا ... واكرم بهم في القوم سبع خصال (¬)
 واخرج الامام احمد، والحاكم عن سهل بن حنيف مرفوعا: "من اعان مجاهدا في سبيل الله، او غارما في عسرته، او مكاتبا في رقبته اظله الله يوم لا ظل الا ظله" (¬). واخرج الطبراني عن جابر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من اطعم الجاءع حتي يشبع اظله الله  صلي الله عليه وسلم  ظل   عرشه" (¬) وفي الحديث: "من انظر معسرا اظله الله يوم القيامة" (¬). او كما قال، وفي حديث جابر عند الطبراني مرفوعا: "من كفل يتيما، او ارملة اظله الله في ظله يوم القيامة" (¬).
 واخرج الطبراني، وابن عدي، والاصبهاني عن ابي هريرة مرفوعا: "اوحي الله الي ابراهيم الخليل عليه السلام: يا خليلي حسن خلقك ولو مع الكفار تدخل منازل الابرار، وان كلمتي سبقت لمن حسن خلقه ان اظله تحت عرشي، وان اسقيه من حظيرة قدسي وادنيه في جواري" (¬).
 واخرج الامام احمد، والبيهقي عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "اتدرون من السابقون الي ظل الله يوم القيامة؟ الذين اذا اعطوا الحق قبلوه، ويحكمون للناس حكمهم لانفسهم" (¬).
 وفي الحديث: "الحزين يعني: في الدنيا في ظل الله" (¬) قلت والمراد الحزين من اجل الله لان قلبه محزون، ولبه خاضع لجلال الله،   وعظمته، واما المحزون علي الدنيا فهو ساخط علي الله لانه غير راض بما قسم له فنسال الله سبحانه وتعالي ان يرضينا بقضاءه فان العبد ليس له حيلة في دفع القضاء الا التسليم والرضي ولي في المعني
 ما لي علي مر القضا ... من حيلة غير الرضا
 انا في الهوي عبد وما ... للعبد ان يتعرضا
 فنسال الله الرضاء بالقضاء.
 وفي الحديث: "ثلاثة في ظل العرش: واصل الرحم يزيد الله في رزقه، ويمد في اجله، وامراة مات زوجها وترك عليها ايتاما صغارا فقالت: لا اتزوج اقيم علي ايتامي حتي يموتوا، او يغنيهم، وعبد صنع طعاما فاضاف ضيفه، واحسن نفقته فدعا عليه اليتيم، والمسكين فاطعمه" (¬).
 واخرج الطبراني، والديلمي عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا: "ثلاثة في ظل الله يوم القيامة رجل حيث توجه علم ان الله تعالي [معه] (¬)، ورجل دعته امراة الي نفسها فتركها من خشية الله، ورجل يحب الناس لجلال الله" (¬). واخرج الديلمي عن علي كرم الله وجهه مرفوعا: "حملة القران في ظل الله يوم لا ظل الا ظله مع انبياءه واصفياءه" (¬).



 واخرج الاصبهاني، والديلمي عن انس مرفوعا: "التاجر الصدوق تحت ظل العرش يوم القيامة" (¬) والديلمي، وابن شاهين، عن عمر ابن الخطاب رضي الله عنه مرفوعا: "يصيح صاءح يوم القيامة اين الذين عادوا المرضي في الدنيا؟ فيجلسون علي منابر من نور يحدثون الله والناس في الحساب" (¬).
 والطبراني عن ابي امامة مرفوعا: "بشر المدلجين في الظلم بمنابر من نور يوم القيامة يفزع الناس ولا يفزعون" (¬).
 ومسلم عن ابن عمر مرفوعا: "ان المقسطين عند الله يوم القيامة علي منابر من نور عن يمين العرش هم الذين يعدلون في حكمهم، واهلهم، وما ولوا" (¬) وعنده عن ابي هريرة مرفوعا: "يقول الله يوم القيامة اين المتحابون لجلالي؟ اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي" (¬).



 والامام احمد، وابن حبان، والترمذي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا: "المتحابون في الله علي منابر من نور في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله يغبطهم بمكانهم النبيون، والشهداء" (¬).
 وفي مرفوع ابن عمر: "اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من نور عليها قباب من در، ثم ينادي مناد اين الفقهاء؟ واين الاءمة، والمءذنون؟ اجلسوا علي هذه فلا روع عليكم، ولا خوف حتي يفرغ الله فيما بينه وبين العباد من الحساب" (¬).
 واخرج الطبراني، وابو نعيم عن ابن عمر مرفوعا: "ان لله عبادا اختصهم لقضاء حواءج الناس، والي الله علي نفسه ان لا يعذبهم بالنار، فاذا كان يوم القيامة اجلسوا علي منابر من نور يحادثون الله، والناس في الحساب (¬).
 تنبيه: قال صاحب "مطامح الافهام" اظلال الله لهم عبارة عن انه سبحانه يقيهم اهوال المحشر، ويعصمهم من حير الشمس   حينءذ، ويحميهم من شدة العطش الذي يصيب الخلق يومءذ، والله اعلم (¬).



  AUTO فصل في الشفاعة العظمي

 قال شيخ الاسلام في الواسطية: وللنبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث شفاعات. اما الشفاعة الاولي: فيشفع في اهل الموقف حتي يقضي بينهم بعد ان يتراجع الانبياء ادم، ونوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي عليهم الصلاة والسلام حتي تنتهي اليه  صلي الله عليه وسلم  كما ياتي.
 والثانية: فيشفع في اهل الجنة ان يدخلوا الجنة، فهاتان خاصتان له  صلي الله عليه وسلم .
 الثالثة: يشفع فيمن استحق النار وهذه الشفاعة له ولساءر النبيين، والصديقين، وغيرهم من عباد الله الصالحين، فيشفع فيمن استحق النار ان لا يدخلها، ويشفع فيمن دخلها ان يخرج منها (¬)، وبعضهم اوصل الشفاعات المختص بها  صلي الله عليه وسلم  الي عشر، والله اعلم.
 وقد مر مقدار الوقوف، وان الشمس تدنو من رءوس الخلاءق مقدار ميل، وما يصيبهم من العرق من شدة الهول، وعظم حر الشمس يومءذ، وقد قال بعض السلف: لو طلعت الشمس علي الارض كهيءتها يوم القيامة لاحرقت الارض، واذابت الجوامد، ونشفت الانهار، فاذا حصل ذلك الكرب العظيم، والبلاء الجسيم   لجميع الخلق من انس، وجن، ووحش، وطير، والعقول قد ذهلت، وطال مقامهم، واشتد زحامهم، وسكبت العبرات، وذهبت الاشارات احتاجوا لشفاعة سيد العالم، وصفوة بني ادم، وهي الشفاعة الكبري التي وعده بها ارحم الراحمين وهي تعم الخلاءق اجمعين، وتنقذهم من طول الوقوف، وشدة الحر والزحمة في تلك الصفوف، ومن الفزع من ذلك اليوم، والقلق، وعظم العطش، وكثرة العرق، وهي المشار اليها في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: ] قاله جماعة من علماء التفسير، بل زعم الواحدي انه قد اجمع المفسرون علي انه مقام الشفاعة (¬)، وثم نزاع طويل لسنا بصدد بيانه اذا علمت ذلك فقد اخرج البخاري، ومسلم، وغيرهما عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلحم، فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه فنهش منها نهشة ثم قال : "انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مم ذاك؟ يجمع الله الاولين، والاخرين في صعيد واحد فيبصرهم الناظر، ويسمعهم الداعي، وتدنو منهم الشمس فيبلغ الناس من الفم، والكرب ما لا يطيقون، وما لا يحتملون.
 فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون ما انتم فيه، وما بلغكم؟ الا تنظرون الي من يشفع لكم الي ربكم؟ فيقول بعض الناس لبعض:



 ابوكم ادم، فياتونه فيقولون: يا ادم انت ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وامر الملاءكة فسجدوا لك، واسكنك الجنة الا تشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، وما بلغنا؟ فقال وفي بعضها فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة، فعصيته نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي نوح.
 فياتون نوحا فيقولون: يا نوح: انت اول الرسل الي اهل الارض، وقد سماك الله عبدا شكورا الا تري الي ما نحن فيه الا تري ما بلغنا؟ الا تشفع لنا الي ربك؟ فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه كان لي دعوة دعوت بها علي قومي نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي ابراهيم.
 فياتون ابراهيم فيقولون: انت نبي الله وخليله من اهل الارض اشفع لنا الي ربك الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول: ان ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني كنت كذبت ثلاث كذبات فذكرها نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي موسي.
 فياتون موسي فيقولون: يا موسي انت رسول الله فضلك الله برسالاته وبكلامه علي الناس اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قد قتلت نفسا لم اءمر   بقتلها نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي عيسي.
 فياتون عيسي فيقولون : يا عيسي انت رسول الله، وكلمته القاها الي مريم، وروح منه، وكلمت الناس في المهد اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلفنا؟ فيقول عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري اذهبوا الي محمد.
 فياتوني فيقولون: يا محمد، انت رسول الله، وخاتم الانبياء، وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك، وما تاخر اشفع لنا الي ربك الا تري الي ما نحن فيه؟ فانطلق فاتي تحت العرش فاخر ساجدا لربي، ثم يفتح الله علي من محامده، وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي، ثم يقال: يا محمد ارفع راسك سل تعطي، واشفع تشفع، فارفع راسي، فاقول: امتي يا رب فيقال: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليهم من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، ثم قال: والذي نفسي بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر، وكما بين مكة وبصري" (¬).
 تنبيهان الاول: قول ابراهيم عليه السلام: "واني كذبت ثلاث كذبات ليست هي في نفس الامر كذبات، ولكن حسنات الابرار   سيءات المقربين، ومن ثم جاء في بعض الروايات: والله ما جادل بهن الا عن دين الله هي قوله تعالي: {قال بل فعله كبيرهم هذا} (¬) وقوله: {اني سقيم} وقوله لامراته حين مر علي الملك: هي اختي، وهذه ليست بكذبات وانما هي صور يخيل لمن لم يمعن النظر في ذلك انها كذبات، والا فقوله: {قال بل فعله كبيرهم هذا} انما هو تنبيه لهم لعلهم ان يعلموا ان ذلك الصنم لا يفعل شيءا واذا جزمت عقولهم انه لا قدرة له علي فعل شء بطل ان يكون ربا يعبد بالضرورة فقال سيدنا الخليل لهم ان الكبير غضب علي الصغار لكونها تعبد معه، وذلك ليعتبروا ان المعبود بحق يغضب بعبادة غيره مما لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا، وتامل قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاسالوهم" كما انه يقول لهم: انتم   في غرور بعبادتكم من لا يدفع عن نفسه، ولا قدرة له علي النطق ليخبركم عمن فعل به ما فعل، ويا سبحان الله اذا كان لا يدفع الباس عن نفسه فكيف يدفعه عن غيره؟! علي ان الكساءي قرا {بل فعله}، ووقف علي {فعله}، ثم قال: {كبيرهم هذا} اي: فعله من فعله، وانت خبير ان الوجه في القراءة الاولي والله اعلم.
 وقوله: {اني سقيم} انما اراد الفرار من حضور عيدهم، ومناكرهم، وعكوفهم علي الاصنام، ولو قيل: ان سيدنا الخليل لما نظر نظرة في النجوم فقال: ايها الملك الكريم انت بحالي عليم، فهءلاء عبادك ضلوا، واضلوا، وعكفوا علي اصنامهم، وولوا وما منهم ذو فطنة ولب سليم، وانا لا اقدر علي منعهم من عبادة الاصنام فاني سقيم لكان له وجه والله الموفق.
 وقوله عليه السلام: لما اتاه اعوان ذلك الملك، وكان عادته اذا اعجبته امراة ان كانت ذات بعل قتله واخذها، وان لم تكن ذات بعل اخذها فقالوا: لابراهيم: ما تكون هذه لك؟ فقال: "هي اختي" وقد صدق فانها اخته في الاسلام.
 وقال البغوي: هذه تاويلات لا حاجة اليها اذ يجوز ان يكون الله اذن له في ذلك لقصد الصلاح، وتوبيخهم، والاحتجاج عليهم كما اذن ليوسف عليه السلام في قصة الصواع ولسنا بصدد تحرير هذا المقام وفي هذه الاشارة ما يفصح عن المراد والله اعلم (¬).



 التنبيه الثاني: زعم الغزالي في "الدرة الفاخرة" ان بين اتيان اهل الموقف ادم، واتيانهم نوحا الف سنة، وكذلك كل في بينه وبين الذي يليه الف سنة، وهذا باطل ومن ثم قال الحافظ ابن حجر رحمه الله: لم اقف لذلك علي اصل قال: وقد اكثر في هذا الكتاب من ايراد احاديث لا اصول لها فلا يغتر بشء منها. انتهي (¬).
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ثم ياتوني فاذا جاءني خرجت حتي اتي قدام العرش فاخر ساجدا فلا ازال ساجدا حتي يبعث الله ملكا فياخذ بعضدي فيرفعني فيقول الله عز وجل: انت محمد؟ فاقول: نعم وهو اعلم، فيقول: ما شانك؟ فاقول: يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في خلقك، واقض بينهم قال: فيقول: قد شفعتك اءتهم، واقض بينهم.
 قال  صلي الله عليه وسلم : فانصرف حتي اقف مع الناس فبينما نحن وقوف، اذ سمعنا حسا من السماء شديدا فهالنا، فنزل اهل سماء الدنيا بمثل من في الارض من الجن والانس حتي اذا دنوا من الارض اشرقت الارض لنورهم، فاخذوا مصافهم فقلنا: افيكم ربنا؟ فقالوا: لا وهو ات.
 ثم ينزل اهل السموات علي قدر ذلك التضعيف حتي ينزل الجبار في ظلل من الغمام والملاءكة ولهم زجل من تسبيحهم يقولون: سبحان الملك ذي الملكوت رب العرش والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان الذي يميت الخلاءق ولا يموت، سبوح قدوس رب   الملاءكة والروح قدوس قدوس، سبحان ربنا الاعلي سبحان ذي الجبروت والملكوت والكبرياء والسلطان والعظمة سبحانه ابدا ابدا.
 فنزل جل ذكره، ويحمل عرشه (ثمانية) (¬) وهم الان اربعة اقدامهم علي تخوم الارض السفلي والسموات في حجرهم والعرش علي مناكبهم، فيضع الله جل ذكره كرسيه حيث شاء من الارض، ثم ينادي نداء يسمعه الخلاءق: يا معشر الجن والانس اني انصت منذ خلقتكم الي يومكم هذا اسمع كلامكم، وابصر اعمالكم فانصتوا لي فانما هي صحاءفكم، واعمالكم تقرا عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه" (¬).
 تنبيه: اورد الفخر علي نزول الملاءكة سءالا وهو انه قد ثبت ان الارض بالقياس الي السماء كحلقة في فلاة من الارض فكيف بالقياس الي العرش، والكرسي فملاءكة هذه المواضع باسرها اين يسعها؟ واجاب بعض المفسرين عن ذلك بان الملاءكة تكون في الغمام انتهي.
 قلت: يرد ان الكرسي يضعه الله جل ذكره حيث شاء من الارض مع ان السموات السبع، والارضين السبع بالنسبة اليه كحلقة ملقاة في فلاة فالاحسن في الجواب ما اجاب به العلامة ان الله تعالي   يزيد في سعة الارض كيف شاء اذ هو علي كل شء قدير، وامره بين الكاف والنون {اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ثم يءتي بالجنة والنار الي المحشر كما قال تعالي: {وازلفت الجنة للمتقين () وبرزت الجحيم للغاوين ()} [الشعراء:   ]، ومعني ازلفت: قربت من المحشر حتي يراها كل احد من اهل المحشر، وبروز النار: ظهورها في المحشر وانكشافها، وعند ذلك يكون الفزع الاكبر لان الله تعالي يامر بالجنة فتزخرف، وتزلف، ويءتي بها، ولها نسيم طيب اعبق ما يكون فيوجد ريحها من مسيرة خمسماءة عام كما ياتي، فترد النفوس، وتحيي القلوب الا من كانت اعمالهم خبيثة، فيمنعون ريحها، فتوضع عن يمين العرش.
 ثم يءمر باتيان النار فيءتي بها تقاد بسبعين الف زمام في كل زمام سبعون الف حلقة لو جمع حديد الدنيا كله ما عدل منها حلقة واحدة، ولها شهيق وزفير ورعد وشرر ودخان يفور حتي يسد الافق ظلمته، وتنفلت من ايدي الخزنة ولم يقدر علي امساكها احد لعظم شانها حتي يجثو كل من بالموقف علي ركبتيه حتي المرسلين، ويتعلق ابراهيم، وموسي، وعيسي بالعرش، وكل منهم يقول: نفسي نفسي.
 وفي تفسير الثعلبي عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: لما نزلت {وجء يومءذ بجهنم} [الفجر: ] تغير لونه  صلي الله عليه وسلم ، وعرف ذلك في وجهه حتي اشتد علي اصحابه ثم قال: اقراني جبريل {كلا اذا دكت   الارض دكا دكا} الي قوله: {وجء يومءذ بجهنم} [الفجر:   ] قيل له: كيف يجاء بها؟ قال: "يجء بها سبعون الف ملك يقودونها بسبعين الف زمام فتشرد شردة لو تركت لاحرقت اهل الجمع، ثم اتعرض لجهنم فتقول: ما لي وما لك يا محمد فقد حرم الله لحمك علي فلا يبقي احد الا قال: نفسي نفسي، وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  يقول: يا رب امتي امتي امتي" اخرجه ابن ابي حاتم؛ قال الحافظ ابن رجب في كتابه "صفة النار": وفيه الوصافي شيخ صالح لا يحفظ الحديث فكثرت المناكير في حديثه (¬).
 واخرج مسلم عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءتي بجهنم لها سبعون الف زمام مع كل زمام سبعون الف ملك يجرونها". قال الحافظ ابن رجب في كتابه "صفة النار": وخرجه الترمذي موقوفا علي ابن مسعود، ورجح وقفه العقيلي، والدارقطني (¬).
 واخرج ابو يعلي عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: "اذا جمع الله الناس في صعيد واحد يوم القيامة اقبلت النار يركب بعضها بعضا، وخزنتها يكفونها، وهي تقول: وعزة رب ليخلين بيني وبين ازواجي، او لاغشين الناس عنقا واحدا، فيقال: من ازواجك؟ فتقول: كل   متكبر جبار" (¬).
 واخرج الامام احمد، والترمذي عن ابي هريرة مرفوعا: "يخرج عنق من النار يوم القيامة لها عينان يبصران، واذنان يسمعان، ولسان ينطق تقول: اني وكلت بثلاثة بكل جبار عنيد، وبكل من دعا مع الله الها اخر، وبالمصورين" (¬). قال الحافظ ابن رجب: صححه الترمذي. وفي رواية عند الامام احمد: "ومن قتل نفسا بغير نفس" بدل: "المصورين"، وعند البزار "خرج عنق من النار يتكلم بلسان طلق ذلق لها عينان يبصران، ولها لسان يتكلم فتقول: اني امرت بمن جعل مع الله الها اخر، وبكل جبار، وبمن قتل نفسا بغير نفس، فينطلق بهم قبل ساءر الناس بخمسماءة عام (¬).
 وخرج ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "يءتي بجهنم تقاد بسبعين الف زمام اخذ بكل زمام سبعون الف ملك، وهي تمايل عليهم حتي توقف عن يمين العرش، ويلقي الله عليها الذل يومءذ فيوحي اليها: ما هذا الذل؟ فتقول: يا رب اخاف ان يكون في نقمة, فيوحي الله اليها: انما خلقتك نقمة, وليس لي فيك نقمة فيوحي الله اليها، فتزفر زفرة لا تبقي دمعة في عين الا جرت ثم تزفر اخري فلا يبقي ملك مقرب، ولا نبي مرسل الا صعق الا نبيكم نبي   الرحمة فيقول: "يا رب امتي امتي"  صلي الله عليه وسلم  (¬). ثم ان الناس يعرضون علي ربهم كما قال تعالي: {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية ()} [الحاقة: ] وقال: {اولءك يعرضون علي ربهم} [هود: ]، وقال: {وعرضوا علي ربك صفا} [الكهف: ].
 قال الفخر في تفسير الصف وجوه احدها: ان تعرض الخلق علي الله تعالي صفا واحدا ظاهرين بحيث لا يحجب بعضهم بعضا.
 ثانيها: لا يبعد ان يكونوا صفوفا يقف بعضهم وراء بعض كالصفوف المحيطة بالكعبة التي يكون بعضها خلف، وعلي هذا التقدير فالمراد من قوله:
 {صفا} كقوله: {ثم يخرجكم طفلا} (¬) [غافر: ] قلت: ويدل لهذا اي: كونهم صفوفا ما مر في الحديث السابق: "اخرج يا عبدي الي هذه الصفوت فمن اطعمك، او كساك" الحديث، وبما ياتي "اقيموا عبادي صفوفا".
 ثالثها: ان يكونوا قياما كقوله تعالي: {فاذكروا اسم الله عليها صواف} [الحج: ] اي: قاءمة. انتهي.
 واخرج ابن ماجه عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه مرفوعا: "يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات فاما عرضتان: (فجدال) (¬) ومعاذير، واما العرضة الثالثة: فتطير الصحف في الايدي   فاخذ بيمينه واخذ بشماله" (¬) وفي لفظ: "فتطاير الكتب في الايمان والشماءل". قال الحكيم الترمذي: الجدال للاعداء اي: الكفار يجادلون لانهم لا يعرفون ربهم فيظنون انهم اذا جادلوا نجوا، وقامت حجتهم، والمعاذير لله يعتذر الي ادم، والي انبياءه، ويقيم حجته عندهم علي الاعداء، ثم يبعث بهم الي النار، والعرضة الثالثة: للمءمنين، وهو العرض الاكبر يخلو بهم جل ذكره فيعاتب من يريد عتابه في تلك الخلوات حتي يذوق وبال الحياء والخجل، ثم يغفر لهم، ويرضي عنهم فيا له من مقام ما اعظمه، ووبال ما اجسمه! فيا من اذا وقف بين [يدي] (¬) احد ملوك الارض ارفض عرقا، وارتعد فرقا، فكيف حالك اذا وقفت بين يدي ملك الملوك، وعاتبك بما فعلته حتي علي الظنون والشكوك؟! فلا هنا الله لعبد عيشا علم ذلك فالتذ بمعصية الله، ولقد قلت ارتجالا:
 اذا ما تذكرت الجزاء يوم عرضتي ... علي خالقي ضاقت علي مذاهبي
 فلم ادر ما رد الجواب وما الذي ... اقول ورب العالمين معاتبي
 فوا اسفي يوم الحساب اذا بدت ... قباءح افعالي وكل معايبي
 وعاتبني ربي لديه وقال لي: ... لك الويل اني كنت لست بغاءب
 اما تستحي مني اما كنت تختشي ... اما كان اولي ان تكون مراقبي
 اما كنت تدري انني بك عالم ... اما خفت من غضبي وشر عواقبي
 فما حيلتي وا خجلتي من جراءمي ... اذا كنت فذا ند عني صواحبي   وصار مني خلي ومل مودتي ... ومر وخلاني اعز حبايبي
 سوي المصطفي ذخري وحصني وبغيتي ... ورحمة ربي ملجءي في معاطبي
 عليه صلاة الله ما هبت الصبا ... وما ناح ولهان لكثر المصاءب
 كذا الال والاصحاب ما ناح بلبل ... وغرد شحرور بصوت مناسبي
 واخرج الامام الحافظ ابن منده في "التوحيد" عن معاذ بن جبل رضي الله عنه رفعه قال: "ان الله ينادي يوم القيامة بصوت رفيع غير فظيع: يا عبادي اني انا الله لا اله الا انا ارحم الراحمين، واحكم الحاكمين، واسرع الحاسبين، احضروا حجتكم، ويسروا جوابا فانكم مسءولون، ومحاسبون، يا ملاءكتي اقيموا عبادي صفوفا علي اطراف انامل اقدامهم للحساب" (¬).
 واخرج ابو داود، وابن حبان عن ابي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: "انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم، واسماء اباءكم فاحسنوا اسماءكم" (¬)، واخرج ابو يعلي بسند رجاله ثقات عن ابي سعيد رضي الله عنه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا جمع الناس في صعيد واحد يوم القيامة اقبلت النار يركب بعضها بعضا، وخزنتها يكفونها، وهي تقول: وعزة ربي لتخلين بيني وبين ازواجي، او لاغشين الناس عنقا واحدا فيقولون: ومن ازواجك؟ فتقول: كل متكبر جبار، فتخرج لسانها، فتلتقطهم من بين ظهراني الناس، فتقذفهم في   جوفها، ثم كذلك فيقولون: من ازواجك؟ فتقول: كل مختال فخور، فتلتقطهم بلسانها، فتقذفهم في جوفها، ثم تتاخر، ويقضي بين الناس" (¬) وتقدم معناه، وظاهر هذا ان هءلاء يلقون في النار بغير حساب لانهم تكبروا علي خلق الة في دار الدنيا.
 وفي الحديث القدسي: "الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري فمن نازعني واحدا منهما القيته في النار" رواه الامام احمد، وابو داود، وابن ماجه (¬).
 وعند مسلم، وابي داود، وابن ماجه: "القيته في جهنم" (¬) واخرج الحاكم: "الكبرياء رداءي فمن نازعني رداءي قصمته" وقال: صحيح علي شرط مسلم (¬).
 واخرج الامام احمد، والحاكم، وابن ماجه: "ما من رجل يتعاظم في نفسه، ويختال في مشيته الا لقي الله، وهو عليه غضبان " (¬).
 واعلم ان التكبر مذموم شرعا، وعقلا، فاما الشرع: فقد ذكرنا قطرة من بحر لجي مما ورد في الكبر، وفي الاشارة ما يغني عن   العبارة، واما العقل: فان كل انسان يعلم ان الكبر مذموم وان صاحبه من الاجر محروم، ومن ثم قال بعض الفضلاء: الكبر، والخيلاء يكسيان الرذاءل، ويسلبان الفضاءل، وقال الاحنف بن قيس: ما تكبر احد الا من ذلة يجدها في نفسه، وراي افلاطون رجلا يختال في مشيته، فقال: جعلني الله مثلك في نفسك، ولا جعلني مثلك في نفسي، وقال الاحنف بن قيس: عجبت لمن خرج من مجري البول مرتين كيف يتكبر؟! ومر بعض اولاد المهلب بمالك بن دينار وهو يختال في مشيته، فقال له مالك: يا بني لو تركت هذا الخيلاء لكان اجمل لك، قال: اوما تعرفني؟ قال: اعرفك معرفة جيدة اولك نطفة مذرة واخرك جيفة قذرة، وبين ذلك تحمل العذرة، فاحني الفتي براسه، وكف عما كان عليه.
 والكبر يوجب المقت، ومن مقته رجاله لم يستقم حاله، وقيل: لا يتكبر الا كل وضيع ولله در القاءل:
 قولا لاحمق يلوي التيه اجذعه ... لو كنت تعلم ما في التيه لم تته
 التيه مفسدة للدين منقصة ... للعقل مهلكة للعرض فانتبه
 وقال الاخر:
 تواضع اذا ما كان قدرك عاليا ... فان انخفاض المرء من شيمة الفضل
 ولا تعجبن من عالم متواضع ... يخاطبه طفل فيصغي الي الطفل
 فان رسول الله كلم نملة ... وان اله العرش اوحي الي النحل
 ولسنا بصدد الكشف عن قباءح الكبر، ولكن ذكرنا ما ذكرنا للمناسبة، والشء بالشء يذكر، والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO فصل

 ثم يءتي بالصحف وتءخذ باليمين والشمال قال تعالي: واذا {واذا الصحف نشرت ()} [التكوير: ] قال الثعلبي: اي: التي فيها اعمال بني ادم نشرت للحساب، وانما يءتي بالصحف الزاما للعباد، ورفعا للجدل، والعناد قال تعالي: {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا ()} [الاسراء: ] قال العلامة: معني {طاءره}: عمله، وقال مقاتل، والكلبي: خيره، وشره معه لا يفارقه وهو عين الاول.
 واخرج العقيلي عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الكتب كلها تحت العرش فاذا كان يوم القيامة يبعث الله ريحا فتطيرها بالايمان والشماءل، اول خط فيها {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا ()} (¬) [الاسراء: ] قال قتادة: سيقرا يومءذ من لم يكن قارءا في الدنيا وقال تعالي:
 {فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءون كتابهم ولا يظلمون فتيلا ()} [الاسراء: ] والفتيل: هو القشر الذي في شق النواة، وهذا يضرب مثلا للشء الحقير، وذكر مجاهد عن ابن عباس ان المراد بالفتيل الوسخ الذي يظهر بفتل الانسان ابهامه بسبابته.



 قال العلامة: وانما خص القراءة بمن اوتي كتابه بيمينه دون من اوتيه بشماله؛ لان اهل الشمال اذا طالعوا كتا، وجدوه مشتملا علي المهلكات العظيمة، والقباءح الكاملة فيتولي الخوف، والدهش علي قلوبهم، ويثقل لسانهم فيعجزون عن القراءة الكاملة، واما اصحاب اليمين اذا طالعوها الفوها علي الكمال فيقرءون كتابهم علي احسن الوجعوه، واتمها، ثم لم يقنع احدهم بقراءته، بل يقول لاهل المحشر: {هاءم اقرءوا كتابيه} [الحاقة: ] قاله الفخر واخرج الديلمي مرفوعا: "عنوان كتاب المءمن يوم القييامة حسن ثناء الناس عليه" وقاله الفخر (¬)، (¬).
 وخرج مكي في تفسيره عن عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله كيف يحاسب حسابا يسيرا؟ قال: "يءتي العبد كتابه بيمينه فيقرا سيءاته، ويقرا الناس حسناته، ثم يحول الصحيفة فيحول الله حسناته فيقرءها الناس، فيقولون: ما كان لهذا العبد من سيءة" (¬) فهذا تفسير قوله تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا ()} [الانشقاق:   ] اهله: هم اهل الجنة كما في البهجة.



 واخرج الترمذي وحسنه، وابن حبان، والبيهقي، والبزار، وابن ابي حاتم عن ابي هريرة مرفوعا في قوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [الاسراء: ] قال: "يدعي الرجل فيعطي كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من لءلء يتلالا، فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم اتنا بهذا، وبارك لنا في هذا حتي ياتيهم فيقول: ابشروا فان لكل واحد منكم مثل هذا، واما الكافر فيسود وجهه، ويمد في جسمه، ستون ذراعا، ويجعل علي راسه تاج من نار فيراه اصحابه فيقولون: اللهم انا نعوذ بك من هذا اللهم لا تاتنا بهذا فياتيهم، فيقولون: اللهم اخزه فيقول: ابعدكم الله فان لكل رجل منكم مثل هذا" (¬).
 واخرج الامام احمد عن عاءشة الصديقة رضي الله عنها قالت: قلت يا رسول الله هل يذكر الحبيب حبيبه يوم القيامة؟ قال: "اما عند ثلاث فلا عند الميزان حتي يعلم ايثقل ام يخف, وعند تطاير الكتب فاما ان يعطي بيمينه او بشماله، وحين يحرج عنق من النار" (¬) الحديث.



 وقال تعالي: {فسوف يدعو ثبورا ()} [الانشقاق: ] سعيرا اي: يدعو بالويل والثبور، ويصلي حر السعير وقال تعالي: {واما من اوتي كتابه بشماله فيقول ياليتني لم اوت كتابيه () ولم ادر ما حسابيه () [الحاقة:   ] يتمني اذ ذاك ان لا يءتي كتابه لما فيه من العظاءم والقباءح، ويود ان لا يدري ما حسابه لما يلقي من شدة الخجل، وبروز الفضاءح فنسال الله العظيم ان يسددنا، ويوفقنا لما يرضيه عنا. لو تفكرت النفوس فيما بين ايديها او تذكرت حسابها فيما لها، وعليها لبعث حزنها بريد دمعها كل وقت اليها فيا لله العجب من جد عند الانفس كالهزل ولقد احسن من قال:
 ومن عجب الاشياء انك تعلم ... بانك ماخوذ بما تتجرم
 وانت علي ما انت فيه مقصر ... ولا مقلع عما عليك يحرم
 كانك في يوم القيامة امن ... اذا برزت للمجرمين جهنم
 فلا تغتر بالعمر ان طال واعتبر ... فانك لا تدري متي يتصرم
 وتسكن بيتا غير بيتك مظلما ... وما فيه مشروب ولا فيه مطعم
 وتترك ما قد كنت فيه محكما ... وغيرك فيه لو علمت المحكم
 وتاتي غدا من بعد يسرك معسرا ... وما لك دينار ولا لك درهم
 فان كنت قد قدمت من قبل صالحا ... فانك من هول القيامة تسلم
 فكن مقلعا وارجع الي الله واغتنم ... بقاك في الدنيا فمحياك مغنم
 اما يحق البكاء لمن قد مضي زمانه، اما يحق البكاء لمن قد ذهب اوانه، اما يحق البكاء لمن طال عصيانه ؟! نهاره في المعاصي فقد زاد خسرانه، وليله في الخطايا فقد خف ميزانه، وبين يديه الحشر العنيف   فيه ذله وهوانه، والحساب العسير ينشر فيه ديوانه، والموقف الطويل فيه غمومه واحزانه، والجحيم الشديد فيه من العذاب الوانه، ذكر العرض اجري دموع الخاءفين وهول الحساب قلقل افءدة التاءبين.
 سال رجل ذا النون (¬): ما الذي انصب العباد واضناهم؟ فقال: "ذكر المقام، وقلة الزاد، وخوف الحساب". ولم لا تذوب ابدان العباد، وتذهل عقولهم والعرض علي الله تعالي امامهم، وقراءة كتبهم بين ايديهم، والملاءكة وقوف ينتظرون امر الجبار في الاخيار، والاشرار؟! فمثل القوم هذا في نفوسهم، وجعلوه نصب اعينهم. اخواني قد شملت الغلة الخلاءق حتي سترت عنهم وجوه الحقاءق فصار اليقين عندهم كالظنون فالعاقل يفعل فعل المجنون ولله در القاءل:
 يا ايها الراقد كم ترقد ... قم يا حبيبي قد دنا الموعد
 وخذ من الليل وساعاته ... حظا اذا ما هجع الرقد
 من نام حتي ينقضي ليله ... لم يبلغ المنزل او يجهد
 قل لذوي الالباب اهل التقي ... فنظرة العرض لكم موعد (¬)   فنسال الله العظيم ان يوقظنا، واحبابنا من سنة الغفلة، وان يستعملنا فيما يرضيه كنا بمنه وكرمه.

 فواءد
 الاولي: قال ابن المسيب: الذي ياخذ كتابه بشماله تلوي يده خلف ظهره، ثم يعطي كتابه، وقيل: تنتزع (¬) من صدره الي خلف ظهره، وقال مجاهد في قوله تعالي: {واما من اوتي كتابه وراء ظهره ()} [الانشقاق: ] قال: تجعل شماله وراء ظهره فياخذ بها كتابه (¬).
 الثانية: يعطي الكافر كتابه بشماله من وراء ظهره بان تخلع او يدخلها من صدره او تلوي، ويعطي المءمن العاصي كتابه بشماله من امامه ويعطي المءمن الطاءع كتابه بيمينه من امامه.
 الثالثة: ورد ان اول من ياخذ كتابه بيمينه ابو سلمة بن عبد الاسد، واسمه عبد الله، وهو اول من يدخل (الجنة) (¬) من هذه الامة، وهو اول من هاجر من مكة الي المدينة كما بينت ذلك في كتابي "تحبيير الوفا في سيرة المصطفي"، وروي ان اول من ياخذ كتابه بشماله الاسود اخو ابي سلمة المذكور روي انه يمد يده لياخذه بيمينه فيجذبه ملك فيخلع يده فياخذه بشماله من وراء ظهره.
 قلت: وذلك لان ابا سلمة رضي الله عنه لما اراد الهجرة رحل لزوجته ام سلمة احدي امهات المءمنين رضي الله عنها بعيره، ثم حملها   عليه، وحمل معها ابنها سلمة بن ابي سلمة في حجرها، ثم خرج بها يقود بها بعيره فراته رجال بني المغيرة فقاموا اليه، وقالوا: هذه نفسك غلبتنا عليها ارايت صاحبتك هذه علام نتركك تسير بها في البلاد؟! فنزعوا خطام البعير من يده فاخذوها منه، وغضبت عند ذلك بنو عبد الاسد رهط ابي سلمة، فقالوا: لا والله لا نترك ابننا عندها اذا نزعتموها من صاحبنا، فتجاذبوا ابنه سلمة بينهم حتي خلعوا يده. القصة بتمامها في السيرة، فجوزي الاسود بان خلع الله يده كما خلع يد الغلام فالجزاء من جنس العمل ولقد اشرت لامر هذين الاخوين، والتفاوت بينهما في المرتبتين في قولي:
 سل الراحم المولي العناية تهتدي ... وقف بباب مولاك الكريم ووحد
 وكن خاءفا من مكره وارج عفوه ... وجد علي فعل المكارم تسعد
 ولا تغترر يا ذا المحامد والنهي ... باسلافك الماضين اهل التهجد
 ابو سلمة الاعلا اخو الاسود الشقي ... كذاك ابو لهب قرابة احمد
 قال القرطبي في "التذكرة" (¬): اذا وقف الناس علي اعمالهم من الصحف التي يءمر بها بعد البعث حوسبوا بها قال تعالي: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()} [الانشقاق: ] فدل علي ان المحاسبة تكون عند اتيان الكتب لان الناس اذا بعثوا لم يكونوا ذاكرين لاعمالهم قال تعالي: {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه} [المجادلة: ] فاذا بعثوا من قبورهم الي الموقف، وقاموا فيه ما شاء الله، وجاء وقت الحساب الذي يريد الله ان يحاسبهم فيه امر   بالكتب التي كتبها الكرام الكاتبون يذكر اعمال الناس، فيءتونها فمنهم من يءتي كتابه بيمينه، وهم السعداء، ومنهم من يءتي كتابه بشماله، او وراء ظهره فاولءك هم الاشقياء فعند ذلك يقرا كتابه، ويعلم خطاه، وصوابه، وانشدوا في ذلك:
 مثل وقوفك يوم العرض عريانا ... مستوحشا قلق الاحشاء حيرانا
 والنار تلهب من غيظ ومن حنق ... علي العصاة ورب العرش غضبانا
 اقرا كتابك يا عبدي علي مهل ... فهل تري فيه حرفا غير ما كانا
 لما قرات ولن تنكر قراءته ... اقرار من عرف الاشياء عرفانا
 نادي الجليل: خذوه يا ملاءكتي ... وامضوا بعبد عصي للنار عطشانا
 فالمشركون غدا في النار [في لهب] (¬) ... والمءمنون بدار الخلد سكانا
 ومن قصيدة طويلة من كلام الامام المحقق ابن القيم اودعها في كتابه "طريق الهجرتين وباب السعادتين" (¬) وهي عظيمة اشتملت علي جل احكام الموقف فمنها:
 ويا ليت شعري كيف حالك عندما ... تطاير كتب العالمين وتقسم
 اتاخذ باليمني كتابك ام [تري] (¬) بيس ... راك خلف الظهر منك تسلم
 وتقرا [فيها] (¬) كل شء عملته ... فيشرق منك الوجه او هو يظلم
 تقول كتابي هاءم [فاقرءوه] (¬) لي ... يبشر بالجنان (¬) حقا ويعلم   وان تكن الاخري فانك قاءل .... الا ليتني لم اوته فهو مغرم
 ولعمري ان المقام بتلك المحال، والزحام بين النساء والرجال، وقد اشتد الزحام، وطال المقام، وصفت الاقدام، وجمع الخاص والعام، انه لمن المصاءب العظام، والنواءب الجسام، وحري من صور نفسه في ذلك الجمع الغفير ان يترك الطعام، ولذيذ المنام، ويتشبث بذيال المصطفي عليه الصلاة والسلام.
 فيا من غفل عن اخرته حتي اشتعل الراس شيبا، وحال سواد لمته، تذكر وقوفك بين يدي الله عريانا وقد ضاق بك الفضاء، ونزل بك مر القضاء، وظهرت جراءمك علي رءوس الاشهاد، ونودي ها فلان قد خسر، وخاب، وسلك به غير طريق العباد، فيا لها من خجلة ما اعظمها بين يدي الجبار، فحسبنا الله تعالي ونعم الوكيل، ولقد كنت قلت في هذا المعني مستغيثا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من هول ذلك، واشكو له من اسباب تلك المهالك:
 اليك اشكو رسول الله (¬) من وجلي ... ناي شبابي سدي واحتاط بي اجلي   ناي الشباب وجاء الشيب يخبرني ... بانني راحل للقبر وا خجلي
 ضيعت عمري سدي في اللهو وا اسفي ... حتي دنا الموت مني وانقضي املي
 حتي متي اصحب التسويف في سفري ... وفي حضوري وعمري باد في مللي
 اذا عزمت علي فعل الرشاد دنا ... من الفءاد مناد الهم والكسل
 اشكو لمولاي تقصيري ولهوي في ... دار البلاء وما لاقيت من عللي
 وما اعتراني من الخطب العظيم وما ... احل بي من ضروب الحزن والنكل
 وا خجلتي من مقام لست انكره ... اذا بدا لي علي رءوس الملا زللي
 يا سيدي يا رسول الله خذ بيدي ... اني اتيت بلا علم ولا عمل
 حسبي افتقاري وذلي ثم مسكنتي ... وطول حزني وحي سيد الرسل
 محمد المصطفي المبعوث من مضر ... المرتضي سيد الاتين والاول
 صلي عليه اله العرش ما صدحت ... ورق الحمام علي الاغصان بالزجل (¬)
 كذا الصحابة والال الكرام ومن ... نحا طريقتهم من ساءر الملل
 وكن الهي معيني انني وجل .. لولا اعتقادي بان الله نعم ولي
 محمد الحنبلي يرجو الخلاص اذا ... ما حاسب الناس ذاك الواحد الازلي



  AUTO الباب الرابع في ذكر الحساب، وما يليقاه العالم من شدة الباس والعقاب

 قال تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون ()} [الحجر:   ] وقال في حق اعداءه: {اولءك لهم سوء الحساب} [الرعد: ] قال الثعلبي: الحساب تعريعف الله عز وجل الخلاءق مقادير الجزاء علي اعمالهم، وتذكيره اياهم علي ما قد نسوه من ذلك يدل علي هذا قوله تعالي: {يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه} [المجادلة: ] وقال بعضهم: معني كونه تعالي محاسبا لخلقه انه يعلمهم ما لهم وما عليهم.
 اخرج الترمذي عن ابي برزة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع، عن عمره فيم افناه؟ وعن علمه ما عمل به؟ وعن ماله من اين اكتسبه؟ وفيم انفقه؟ وعن جسمه فيم ابلاه؟ " قال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬).
 واخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: ما عملت فيها؟ قال: قاتلت فيك حتي استشهدت. قال: كذبت، ولكنك قاتلت حتي يقال انك جرء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل تعلم العلم، وعلمه، وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها. قال: فما عملت فيها؟ قال: تعلمت العلم، وعلمته، وقرات فيك القران. قال: كذبت، ولكنك تعلمت العلم ليقال هو قارء، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار، ورجل وسع الله عليه، واعطاه من اصناف المال كله فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقتا فيها لك. قال: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار" (¬).
 قال الحافظ ابن رجب في كتابه "شرح الاربعين النووية": لما بلغ معاوية هذا الحديث بكي حتي غشي عليه فلما افاق قال: صدق الله ورسوله  صلي الله عليه وسلم  قال الله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون () اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار} [هود: ، ] انتهي (¬).
 فدل هذا الحديث الشريف ان اول من يحاسب هءلاء الثلاثة   اشخاص؛ لانهم مراءون، ولا شك ان الرياء مذموم، وصاحبه من ابواب الخير محروم.
 اخرج الامام احمد، وابو داود، وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا ينعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" (¬) يعني ريحها.
 واخرج الترمذي عن كعب بن مالك رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من طلب العلم ليماري به السفهاء او يجاري به العلماء، او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار" (¬). وخرجه ابن ماجه بمعناه من حديث ابن عمر، وحذيفة، وجابر رضي الله عنه (¬). واخرج الامام احمد عن ابي بن كعب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بشر هذه الامة بالثناء، والرفعة، والدين، والتمكين في الارض فمن عمل منهم عمل الاخرة للدنيا لم يكن له في الاخرة نصيب" (¬).



 ولسنا بصدد بيان مذام الرياء، ويكفي فيه انه شرك، فانه، الشرك الاصغر كما ثبت ذلك، والله الموفق ولنرجع الي ما نحن بصدده من امر الحساب قال  صلي الله عليه وسلم : "من نوقش الحساب عذب" قالت عاءشة رضي الله عنها: فقلت: "اليس يقول الله: {فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا ()} [الانشقاق:   ] فقال: "انما ذلك العرض، وليس [احد] (¬) يحاسب يوم القيامة الا هلك" رواه البخاري ومسلم عنها (¬).
 وعند البزار والطبراني عن ابن الزبير رضي الله عنه نحوه مرفوعا، وعن عتبة بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لو ان رجلا يخر علي وجهه من يوم ولد الي يوم يموت في مرضاة الله عز وجل لحقره يوم القيامة" (¬) رواه الطبراني: قال الحافظ المنذري: رواته ثقات الا بقية قلت: يعضده ما رواه الامام احمد رضي الله عنه باسناد صحيح عن محمد بن ابي عميرة رضي الله عنه، وكان من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رفعه: "لو ان رجلا خر علي وجهه من يوم ولد الي   يوم يموت هرما في طاعة الله عز وجل لحقره ذلك اليوم ولود انه لو رد الي الدنيا كيما يزداد من الاجر والثواب" (¬).
 واخرج البزار عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "يخرج لابن ادم يوم القيامة ثلاثة دواوين: ديوان فيه العمل الصالح، وديوان فيه ذنوبه، وديوان فيه النعم من الله عز وجل، فيقول الله لاصغر نعمة احسبه قال في ديوان النعم خذي ثمنك من عمله الصالح، فتستوعب عمله الصالح فاذا اراد الله ان يرحم عبدا قال: يا عبدي قد ضاعفت لك حسناتك، وتجاوزت عن سيءاتك احسبه قال: ووهبت لك نعمي" (¬).
 واخرج الحاكم وصححه عن جابر رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "خرج من عندي خليلي جبريل انفا فقال: "يا محمد والذي بعثك بالحق ان لله عبدا من عباده عبد الله خمسماءة سنة علي راس جبل في البحر عرضه وطوله ثلاثون ذراعا في ثلاثين ذراعا، والبحر محيط به اربعة الاف فرسخ من كل ناحية، واخرج له عينا عذبة بعرض الاصبع تبض بماء عذب فيستنقع في اسفل الجبل، وشجرة   رمان تخرج في كل ليلة رمانة يتعبد يومه فاذا امسي نزل فاصاب من الوضوء، واخذ تلك الرمانة، فاكلها، ثم قام لصلاته، فسال ربه عند وقت الاجل ان يقبضه ساجدا، وان لا يجعل للارض، ولا لشء يفسد عليه سبيلا حتي يبعثه وهو ساجد قال: ففعل.
 فنحن نمر عليه اذا هبطنا، واذا خرجنا فنجد له في العلم انه يبعث يوم القيامة فيوقف بين يدي الله تعالي فيقول له الرب: "دخلوا عبدي الجنة برحمتي" فيقول: رب بل بعملي فيقول: "ادخلوا عبدي الجنة برحمتي" فيقول: رب بل بعملي فيقول: "قايسوا عبدي بنعمتي عليه، وبعمله" فيوجد نعمة البصر قد احاطت بعبادة خمسماءة سنة، وبقيت نعمة الجسد فضلا عليه فيقول: "ادخلوا عبدي النار" فيجر الي النار فنادي: رب برحمتك ادخلني الجنة فيقول: "ردوه"، فيوقف بين يديه فيقول: "يا عبدي من خلقك ولم تك شيءا؟ " فيقول: انت يا رب فيقول: "من قواك لعبادة خمسماءة سنة؟ " فيقول: انت يا رب فيقول: "من انزلك في جبل وسط اللجة، واخرج لك الماء العذب من الماء المالح، واخرج لك كل ليلة رمانة وانما تخرج مرة في السنة، وسالته ان يقبضك ساجدا ففعل؟ " فيقول: انت يا رب، قال: "فذلك برحمتي، وبرحمتي ادخلك الجنة" قال جبريل: انما الاشياء برحمة الله يا محمد" (¬).



 ولقد قلت مرتجلا اشير لتقصيري عن شكر نعمه التي من بها علي:
 عسي رحمة المولي الوسيعة في غد ... تكون لنا حصنا من النار يا عدي
 فان لم تكن لي رحمة الله ملجا ... فاني في تلك المصارع مرتدي
 فوا اسفي ان لم تكن لي فانني ... علي فرط تقصيري مع الله معتدي
 وكم نعمة لله ضيعت شكرها ... وقابلتها بالبطش بالرجل واليد
 وفي بصري ما لو اقمت مجاهدا ... مدي الدهر ياكل المني في تهجدي
 لما كان هذا غير في جنب شكره ... كما جاء في نص الحديث المسدد
 روينا حديثا يا مني العين مسندا ... يشير لهذا فاتبع ذاك تهتدي
 واخرج البخاري ومسلم عن عاءشة الصديقة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سددوا وقاربوا وابشروا فان لن يدخل احدا الجنة عمله" قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته" (¬).
 ورواه الامام احمد عن ابي سعيد مرفوعا بلفظ: "لن يدخل الجنة احد الا برحمة الله" قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته" (¬) وقال بيده فوق راسه.
 قلت: فهم بعض اشياخي من حديث الصحيحين هذا من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  عند املاءه لنا حديث البخاري هذا من صحيحه قال: قوله  صلي الله عليه وسلم    "الا ان يتغمدني الله برحمته" اي: فادخل الجنة بعملي فقلت له: حيث تغمده الله برحمته اي عمل له ادخله الجنة قال: هذا مفهوم الحديث.
 قلت: بل المراد لن ادخل الجنة الا ان يتغمدني الله برحمته فيكون الاستثناء راجع لدخول الجنة حسب فتكاكا الشيخ حفظه الله تعالي، ولم يبد جوابا مع عدم ارتضاه لما قلنا.
 واخرج الامام احمد، والترمذي عن عاءشة رضي الله عنها ان رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلس بين يديه فقال: يا رسول الله اني لء مملوكين يكذبونني، ويخونونني، ويعصونني، واضربهم، واشتمهم فكيف انا منهم؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يحسب ما خانوك وعصوك وكذبوك، وعقابك اياهم فان كان عقابك اياهم دون ذنوبهم كان فضلا لك، وان كان عقابك لهم بقدر ذنوبهم كان كفافا لا لك ولا عليك، وان كان عقابك اياهم فوق ذنوبهم اقتص لهم منك الفضل الذي بقي قبلك" فجعل الرجل يبكي بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويهتف فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما لك الا تقرا كتاب الله {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين ()} [الانبياء: ] " فقال الرجل: يا رسول الله ما اجد شيءا خيرا من فراق هءلاء يعني: عبيده اشهدك انهم احرار (¬).



 قال الترمذي: حديث غريب، لكن قال الحافظ المنذري: اسناده يعني الترمذي، واسناد الامام احمد متصلان, ورواتهما ثقات, وفيه عبد الرحمن بن غزوان يكني ابا نوح احتج به البخاري، وبقية رجال الامام احمد احتج بهم البخاري ومسلم (¬). قلت: فيكون هذا الحديث صحيحا والله اعلم.
 وقال  صلي الله عليه وسلم  لوصيف له: "لولا القصاص لضربتك بهذا السواك" رواه ابو يعلي باسناد جيد (¬).
 واخرج البزار باسناد حسن عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من ضرب مملوكه سوطا ظلما اقتص منه يوم القيامة" (¬).
 واخرج الامام احمد بسند حسن عن عبد الله بن انيس رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يحشر العباد يوم القيامة" او قال: "الناس عراة غرلا بهما" قال: قنا: يا رسول الله وما بهما؟ قال: "ليس معهم شء، ثم يناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الديان انا الملك لا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار وله عند احد من اهل الجنة حق حتي اقصه منه، ولا ينبغي لاحد   من اهل الجنة ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار عنده حق حتي اقصه منه، حتي اللطمة" قال: قلنا: كيف وانما ناتي عراة غرلا بهما؟ قال: "الحسنات، والسيءات" (¬).
 واخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المفلس من امتي من ياتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، وياتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، واكل مال هذا، وسفك دم هذا، وضرب هذا، فيعطي هذا من حسناته وهذا من حسناته فان فنيت حسناته قبل ان يقضي ما عليه اخذ من خطاياهم فطرحت عليه، ثم طرح في النار" (¬).
 واخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال: "هل تضارون في رءية الشمس في الظهيرة ليست في سحابة؟ " قالوا: لا قال: "فهل تضارون في رءية القمر ليلة البدر ليس في سحابة؟ " قالوا: لا قال: "فوالذي نفسي بيده لا تضارون برءية ربكم الا كما تضارون في رءية احدهما فيلقي العبد ربه فيقول: اي فل. يعني: فلانا بمعني يا فلان حذفت [منه] (¬) الالف، والنون لغير ترخيم كما قاله الازهري (¬) وغيره.



 انتهي  الم اكرمك، واسودك، وازوجك، واسخر لك الخيل والابل، واذرك تراس وتربع؟ "  بمثناة فوق، فراء ساكنة فهمزة مفتوحة اي: تصير رءيسا، وتربع اي: تاخذ ما ياخذه كبير الجيش، وهو ربع المغانم، ويقال له: المرباع قاله المنذري (¬). فيقول: بلي يا رب فيقول: "اظننت انك ملاقي؟ " فيقول: لا يقول: "فاني انساك كما نسيتني" ثم يلقي الثاني فذكر مثل الاول، وكذا الثالث فيقول للثالث: "اظننت انك ملاقي؟ " فيقول: اي يا رب امنت بك، وبكتابك، وبرسلك، وصليت، وصمت، وتصدقت، ويثني بخير ما استطاع فيقول: "هاهنا اذا لا، ثم يقول: "الان نبعث شاهدا عليك، فيتفكر في نفسه من ذا الذي يشهد علي؟ فيختم علي فيه، ويقال لفخذه: "انطقي" فتنطق فخذه، ولحمه، وعظامه بعمله، وذلك ليعذر من نفسه وذلك المنافق وذلك الذي يسخط الله عليه" (¬).
 واخرج البخاري عنه ايضا قال: ان الناس قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: "هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ " قالوا: لا يا رسول الله قال: "هل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ " قالوا: لا قال: "فانكم ترونه، كذلك يحشر الناس يوم القيامة فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فمنهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنهم من يتبع الطواغيت، وتبقي   هذه الامة فيها منافقوها فياتيهم الله فيقول: انا ربكم، فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا فاذا جاء ربنا عرفناه فياتيهم الله فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا فيدعوهم، ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم فاكون اول من يجوز من الرسل بامته.
 ولا يتكلم يومءذ احد الا الرسل، وكلام الرسل يومءذ: "اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان" اي: وهو نبت له شوك معقف فقال  صلي الله عليه وسلم : "هل رايتم شوك السعدان؟ " قالوا: نعم. قال: "فانها مثل شوك السعدان غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله تخطف الناس باعمالهم فمنهم من يوبق بعمله، ومنهم من يخردل اي: يصرع وقيل يقطع.
 قال المنذري: المعني انه يقطعه كلاليب الصراط حتي يهوي في النار (¬). انتهي.
 ثم ينجو حتي اذا اراد الله رحمة من اراد من اهل النار امر الله الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله فيخرجونهم فيعرفونهم باثار السجود. وحرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود. فيخرجون من النار، وقد امتحشوا  اي: بضم التاء وكسر المهملة فشين معجمة اي: احترقوا، وقال الهيثم: هو ان تذهب النار الجلد وتبدي العظم انتهي.
 فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون كما تنبت الحبة  اي: بكسر الحاء المهملة هي بزر البقول والرياحين وقيل: بزر العشب وقيل: نبت في الحشيش صغير وقيل: جميع بزور النبات وقيل: بزر ما   ينبت من غير بذر، وما بذر تفتح حاءه ذكره الحافظ المنذري  في حميل السيل اي: زبد السيل، وما يلقيه علي شاطءه، وهو بفتح الحاء المهملة وكسر الميم "ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد" (¬) الحديث.
 وفي الصحيحين عن ايي سعيد قال: قلنا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ وذكر الحديث وفيه: "فاذا كان يوم القيامة اذن مءذن: لتتبع كل امة ما كانت تعبد. فلا يبقي احد كان يعبد غير الله من الاصنام والانصاب الا يتساقطون في النار حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر وغبر اهل الكتاب" اي: بقاياهم، وهو بغين معجمة مضمومة فموحدة مشددة مفتوحة جمع غابر.
 "فيدعي اليهود فيقال لهم: ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد عزير ابن الله فيقال لهم: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد، فماذا تبغون؟ قالوا: عطشنا يا ربنا فاسقنا فيشار اليهم: الا تردون؟ فيحشرون الي النار كانها سراب يحطم بعضها بعضا، فيتساقطون في النار، ثم يدعي النصاري فيقال لهم ما كنتم تعبدون؟ قالوا: كنا نعبد المسيح ابن الله فيقال لهم: كذبتم ما اتخذ الله من صاحبة ولا ولد فماذا تبغون؟ فيقولون: يا ربنا عطشنا فاسقنا فيشار اليهم: الا تردون؟ فيحشرون الي جهنم كانها سراب يحطم بعضها بعضا فيتساقطون في النار. حتي اذا لم يبق الا من كان يعبد الله من بر وفاجر اتاهم الله في ادني صورة من التي راوه فيها. قال: فما تنتظرون؟ تتبع كل امة ما   كانت تعبد قالوا: يا ربنا فارقنا الناس في الدنيا افقر ما كنا اليهم ولم نصاحبهم. فيقول: انا ربكم. فيقولون: نعوذ بالله منك لا نشرك بالله شيءا (مرتين او ثلاثا) حتي ان بعضهم ليكاد ان ينقلب فيقول: هل بينكم وبينه اية فتعرفونه بها؟ فيقولون: نعم فيكشف عن ساق فلا يبقي من كان يسجد لله من تلقاء نفسه الا اذن له بالسجود، ولا يبقي من كان يسجد اتقاء ورياء الا جعل ظهره طبقة واحدة. كلما اراد ان يسجد خر علي قفاه، ثم يرفعون رءوسهم وقد تحول في صورته التي راوه فيها اول مرة فقال: انا ربكم فيقولون: انت ربنا ثم يضرب الصراط علي جسر جهنم، وتحل الشفاعة، ويقولون: اللهم سلم سلم" (¬). الحديث.
 تنبيه: قد تقدم ان اول من يحاسب العلماء، والمغازون، وارباب الاموال والسعة، ومما ينبغي ان يعلم ان اول ما يحاسب عليه العبد الصلاة. اخرج ابن المبارك، وابو داود، والترمذي وحسنه، والحاكم وصححه، والنساءي، وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اول ما يحاسب به العبد يوم القيامة الصلاة يقول الله لملاءكته: "انظروا لصلاة عبدي اتمها ام نقصها فان كانت تامة كتبت له تامة، وان كان ينقص منها شيءا قال الله: انظروا هل لعبدي من تطوع فان كان له تطوع قال: اتموا لعبدي فريضته من تطوعه ثم تءخذ   الاعمال علي ذلك" (¬).
 واخرج النساءي عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اول ما يحاسب عليه العبد صلاته، واول ما يقضي بين الناس في الدماء" (¬).
 فان قيل: قد ورد في التنزيل ان الناس لا يسالون قال تعالي: {فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان ()} [الرحمن: ]. فالجواب: ان هذا معارض بقوله تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون} [الحجر: ، ].
 ويجاب عن الاية الكريمة بانهم لا يسءلون سءال استفهام لانه تعالي عالم بكل اعمالهم، وانما يسالون سءال تقرير فيقال لهم: فعلتم كذا (¬). قال في "البهجة" قال الحسن، وقتادة: لا يسالون عن ذنوبهم لان الله تعالي حفظها عليهم، وكتبتها الملاءكة واجيب بانهم لا يسالون سءال استفهام، بل سءال تقرير، وقيل سيسالون في موطن دون موطن رواه عكرمة عن ابن عباس نظيره قوله تعالي: {ولا يءذن لهم فيعتذرون ()} [المرسلات: ] وفي اية اخري: {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ()} [الزمر: ]. فللناس يوم القيامة   حالات والايات مخرجة باعتبار تلك الحالات ومن ثم قال امام اهل السنة سيدنا الامام احمد اعلي الله شانه في الدارين في اجوبته القرانية قال في كلامه علي هذه الاية الكريمة: اول ما تبعث الخلاءق علي مقدار ستين سنة لا ينطقون، ولا يءذن لهم في الاعتذار فيعتذرون، ثم يءذن لهم في الكلام فيتكلمون (¬) فذلك قوله تعالي: {ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا} [السجدة:]، الاية فاذا اذن لهم في الكلام تكلموا، واختصموا فذلك قوله تعالي: {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون ()} [الزمر: ] عند الحساب واعطاء المظالم، ثم يقال لهم بعد ذلك: {لا تختصموا لدي} [ق: ] اي: عندي: {وقد قدمت اليكم بالوعيد} [ق: ] يعني: في الدنيا فان العذاب مع هذا القول كاءن انتهي.
 فاءدة: اختلف العلماء عن المسءول عنه، والمسءول فقال ابن عباس: عن لا اله الا الله، وقال الضحاك: عن خطاياهم، وقال القرطبي: عن جميع اقوالهم وافعالهم (¬): {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا ()} [الاسراء: ] {فوربك لنسالنهم اجمعين () عما كانوا يعملون ()} [الحجر:   ]. قال الفخر: ولا معني لقول من يقول: ان السءال انما يكون عن الكفر والايمان، بل السءال واقع عنهما، وعن جميع الاعمال لان اللفظ عام   يتناول الكل (¬)، والضمير في قوله: لنسالنهم عاءد علي جميع المكلفين الانبياء وغيرهم، ومما يدل علي سءالهم صريحا قوله تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين ()} [الاعراف: ]. قال: فهذه الاية تدل علي انه تعالي يحاسب كل عباده لانهم لا يخرجون عن ان يكونوا مرسلين او مرسلا اليهم، ويبطل قول من زعم اءه لا حساب علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام ولا الكفار انتهي.
 قال العلامة رحمه الله تعالي: يمكن الجواب ان يقال لا حساب علي الانبياء حساب مناقشة، قال النسفي في "بحر الكلام": الانبياء لا حساب عليهم، وكذلك اطفال المءمنين، والعشرة المبشرون بالجنة هذا في حساب المناقشة.
 قلت: الحديث المار يدل علي ان كل من لم يدخل النار لا يناقش في الحساب, فان من نوقش الحساب عذب، واما حساب العرض فلا يمتنع حتي علي الانبياء وغيرهم، وهو ان يقال: فلعلت كذا وعفوت عنك، وحساب المناقشة لم فعلت كذا.
 وقال القرطبي: وهذا العموم يعني: عموم الاية مخصوص باحاديث: "من يدخل الجنة بغير حساب" كما سياتي ان شاء الله تعالي. وقال شيخ مشايخنا الامام العلامة المتقن شيخ الاسلام محمد الانصاري الخزرجي الحنبلي المعروف بالبلباني قدس الله روحه في   "عقيدته" ما نصه: ويحاسب المسلمون المكلفون الا من شاء الله ان يدخل الجنة بغير حساب، وكل مكلف مسءول ويسال من شاء من الرسل عن تبليغ الرسالة، ومن شاء من الكفار عن تكذيب الرسل. قال: فالكفار لا يحاسبون فلا توزن صحاءفهم، وان فعل كافر قربة من نحو عتق او صدقة، او ظلمه مسلم رجونا له ان يخفف عنه العذاب انتهي.
 ولعل مراده غير عذاب الكفر، واما عذاب الكفر فلا (¬).
 وقال شيخ الاسلام قدس الله روحه في عقيدته الواسطية: ويحاسب الله الخلق، ويخلو بعبده المءمن، ويقرره بذنوبه كما وصف ذلك في الكتاب، والسنة. قال: واما الكفار فلا يحاسبون محاسبة من توزن حسناته وسيءاته، فانهم لا حسنات لهم، ولكن تعد اعمالهم وتحصي فيوقفون عليها، ويقررون بها. انتهي (¬).
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: "ما من عبد يخطو خطوة الا ويسال عنها ما اراد بها" (¬).
 وعن ابي هريرة مرفوعا : "ان اول ما يسال عنه يوم القيامة ان   يقال له الم اصحح جسمك، وارويك من الماء البارد؟ والذي نفسي بيده من النعيم الذي تسالون عنه يوم القيامة ظل بارد، ورطب طيب، وماء بارد" (¬). اخرجه البغوي.
 واخرج الامام احمد، والبيهقي، وابو نعيم عن الحسن مرفوعا: "ثلاث لا يحاسب بهن العبد ظل خص يستظل به، وكسرة يشد بها صلبه، وثوب يواري به عورته" (¬) واخرج ابن ابي حاتم عن ابن مسعود مرفوعا في قوله تعالي: {ثم لتسالن يومءذ عن النعيم ()} [التكاثر: ] قال: الامن والصحة (¬) ويروي: "اشد الناس حسابا الصحيح الفارغ، وما كثر مال رجل الا كثر حسابه" (¬) والحاصل ان العبد يسال عن كل شء، ولقد احسن من قال في ذلك:
 ولو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعده عن كل شء (¬)
 والظاهر انه اراد بكل شء لم يرد الشرع باستثناءه والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل في حساب البهاءم

 قال يحيي بن جعدة: اول خلق الله تعالي يحاسب يوم القيامة الدواب، والهوام حتي يقضي الله بينها حتي لا يذهب شء بظلامه، ثم يجعلها ترابا، ثم يبعث الثقلين الانس والجن فيحاسبهم، فيومءذ يتمني الكافر {ياليتني كنت ترابا} [النبا: ] وذكر نحوه البغوي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، واخرجه الحاكم عن ابن عمرو قال: "اذا كان يوم القيامة مدت الارض مد الاديم، وحشر الله الخلاءق الانس، والجن، والدواب، والوحوش، فاذا كان ذلك اليوم جعل الله القصاص بين الدواب حتي يقضي للشاة الجماء من القرناء بنطحتها، فاذا فرغ الله من القصاص بين الدواب قال لها: "كوني ترابا" فيراها الكافر فيقول: {ياليتني كنت ترابا} (¬) [النبا: ].
 واخرج ابن جرير، وابن ابي حاتم، والبيهقي عن ابي هريرة قال: "يحشر الخلق كلهم يوم القيامة البهاءم، والدواب، والطير، وكل شء فيبلغ من عدل الله ان ياخذ للجماء من القرناء، ثم يقول: "كوني   ترابا" (¬) فذلك حين يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا. وقال مقاتل: يجمع الله الوحوش، والهوام، والطير، فيقضي بينهم حتي يقضي للجماء من القرناء، ثم يقول لهم: "انا خلقتكم، وسخرتكم لبني ادم، وكنتم مطيعين ايام حياتكم، فارجعوا الي الذي كنتم كونوا ترابا" فاذا التفت الكافر الي شء صار ترابا يتمني فيقول: يا ليتني كنت في الدنيا في صورة خترير، وكنت اليوم ترابا.
 تنبيه: ذكر البغوي عن عبد الله بن ذكوان قال: اذا قضي الله بين الناس، وامر اهل الجنة الي الجنة، واهل النار الي النار قيل لساءر الامم، ولمءمني الجن: عودوا ترابا فيعودون ترابا فحينءذ يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا. وبه قال ليث بن ابي سليم: مءمنوا الجن يعودون ترابا (¬): قلت: والحق ان الجن كالانس يدخل مءمنهم الجنة، وكافرهم النار.
 قال الامام العلامة شمس الدين محمد بن مفلح الراميني الحنبلي (¬)   طيب الله ثراه في كتابه الفروع ما نصه الجن مكلفون في الجملة اجماعا، ويدخل كافرهم النار اجماعا، ويدخل مءمنهم الجنة وفاقا لمالك، والشافعي لا انه يصير ترابا كالبهاءم، وثوابه النجاة من النار خلافا لابي حنيفة واطال (¬). وقال شيخ مشايخنا العلامة بدر الدين البلباني في عقيدته: والجن مكلفون يدخل مءمنهم الجنة، وكافرهم في النار (¬) انتهي.
 وقال العلامة في "البهجة" وبعضهم جعل مءمني الجن كالبهاءم في انه اذا حاسبهم الله تعالي يعودون ترابا، والصواب لا. وقال في موضع اخر: وقال بعضهم: لا ثواب للجن الا النجاة من النار، ثم يقال لهم: كونوا ترابا مثل البهاءم، وهو قول ابي حنيفة حكاه عنه ابن حزم الي ان قال: والصواب انهم يثابون علي الطاعة، ويعاقبون علي المعصية، وهو قول ابن ابي ليلي، ومالك، ونقل عن الاوزاعي، وابي يوسف، ومحمد، وهو مذهب احمد، والشافعي، وسءل ابن عباس: هل لهم ثواب؟ فقال: نعم لهم ثواب، وعليهم عقاب، وعن عمر بن عبد العزيز: ان مءمني الجن حول الجنة. وقال الضحاك: ياكلون في   الجنة، ويشربون. وقال مجاهد: يدخلونها ولكن لا ياكلون، ولا يشربون، ويلهمون التسبيح والتقديس، فيجدون فيه ما يجد اهل الجنة من لذيذ الطعام والشراب. وقال بعض العلماء: انا نراهم في الجنة، ولا يرونا عكس الدنيا. انتهي (¬).
 واخرج الامام احمد، وابو نعيم عن عمران الجوني قال: حدثت ان البهاءم اذا رات بني ادم قد تصدعوا من بين يدي الله صنفين صنفا الي الجنة، وصنفا الي النار تناديهم البهاءم الحمد لله الذي لم يجعلنا اليوم مثلكم لا جنة نرجو، ولا عقاب تحاف (¬).
 واخرج البخاري عن ابن عمر مرفوعا: "دخلت امراة النار في هزة حبستها فلم تطعمها، ولم تدعها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت" (¬) فظهر انه يقتص من الانسان للبهاءم. واخرج مسلم، والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "لتءدن الحقوق الي اهلها يوم القيامة حتي يقاد للشاة الجلحاء اي: التي لا قرون لها من الشاة القرناء" (¬) ورواه الامام احمد بلفظ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "يقتص للخلق بعضهم من بعض حتي للجماء من القرناء، وحتي للذرة من الذرة" (¬). ورواته رواة الصحيح.
 واخرج الامام احمد ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليختصمن كل شء يوم القيامة حتي الشاتان فيما انتطحتا" (¬) واسناده حسن، ورواه ايضا هو، وابو يعلي عن ابي سعيد (¬). اذا علمت ذلك تبين لك ان حشر البهاءم حق.
 وقد جري بين العلماء في ذلك نزاع، وها نحن نذكر طرفا من ذلك مبرهنين، ومحققين علي ما نعتمد عليه ان شاء الله تعالي. قال ابن دحية (¬) في كتابه "الايات البينات" (¬): اختلف الناس في حشر البهاءم، وفي جريان القصاص بينها، فقال الشيخ ابو الحسن الاشعري (¬): لا تجوز المقاصة بين البهاءم لانها غير مكلفة، وما ورد في ذلك من الاخبار نحو قوله  صلي الله عليه وسلم : "يقتص للجماء من القرناء ويسال العود لم خدش العود". فعلي سبيل المثل، والاخبار عن شدة التقصي في   الحساب، وانه لابد ان يقتص للمظلوم من الظالم وقال الاستاذ ابو اسحق الاسفراييني: يجري القصاص بينها، ويحتمل انها كانت تعقل هذا القدر في دار الدنيا.
 قال ابن دحية: وهذا جار علي مقتضي العقل والنقل؛ لان البهيمة تعرف النفع والضر فتفر من العصا، وتقبل للعلف، وينزجر الكلب اذا زجر، واذا انشلي استشلي، والمطير والوحش تفر من الجوارح استدفاعا لشرها. فان قيل: القصاص انتقام، والبهاءم ليست مكلفة، فالجواب انها ليست بمكلفة لكن الله تعالي يفعل في ملكه ما اراد كما يسلط عليهم في الدنيا التسخير لبني ادم، والذبح لما يءكل منها، ولا اعتراض عليه سبحانه، وايضا فان البهاءم انما يقتص لبعضها من بعض لا انها لا تطالب بارتكاب نهي ولا مخالفة امر لان هذا مما خص الله به العقلاء.
 ولما كثر النزاع في ذلك وكان فيه نوع اشكال علي العقول نظرنا فاذا هو سبحانه وتعالي يقول: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ] فنظرنا في القران فاذا فيه {واذا الوحوش حشرت ()} [التكوير: ] والحشر هو الجمع كما مر ونظرنا في السنة فاذا هي مشحونة من الاخبار الصحيحة، والاثار الصريحة في ذلك مما ذكرناه انفا فتحققنا ان الحق الذي لا محيد دنه هو القول بما صرحت به السنة الغراء ولا التفات لمن خالفها.
 قلت: واذا تامل العاقل في احوال الحيوان انكشف له عن حقيقة   ذلك، ولاح له البرهان، فانظر في حال النملة كيف تحمل قوتها وتدخره لزمن الشتاء؟! وانظر الي النحلة تجد امرا يذهل العقول فانها تجني من الانوار والازهار، وتتنزه عن النجاسات والاقذار، وتطيع لواحد من جملتها وهو اكبرها شخصا وهو اميرها، ثم انظر الي ما الهمها الله من العدل، والانصاف فان كبيرها يقتل كل من وقع علي نجاسة، او خالف امرا امر به، ثم تامل في بنيانها بيتها من الشمع، واختيارها الشكل المسدس؛ لانه اوسع الاشكال، واحواها وكم في ذلك من حكمة تدق علي فهم كل ذي فهم.
 وروي ابو نعيم (¬) عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنت عند كعب الاحبار وهو عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال كعب: يا امير المءمنين الا اخبرك باغرب شء قراته في كتب الانبياء عليهم السلام ان هامة جاءت الي سليمان بن داود عليهما السلام فقالت: السلام عليك يا نبي الله فقال: وعليك السلام يا هامة اخبريني كيف لا تاكلين من الزرع؟ قالت: يا نبي الله ان ادم اخرج من الجنة بسببه فقال: فكيف لا تشربين الماء؟ قالت: [لان الله اغرق] (¬) قوم نوح فيه فمن اجل ذلك لا اشربه فقال لها سليمان: كيف تركت العمران، وسكنت الخراب؟ فقالت؛ لان الخراب ميراث الله فانا اسكن ميراث الله قال الله تعالي: {وكم اهلكنا من   قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين ()} [القصص: ] فالدنيا ميراث الله كلها (¬).
 قال سليمان: فما صياحك في الدور اذا مررت [عنها]؟ (¬) قالت: اقول: ويل لبني ادم كيف ينامون وامامهم الشداءد. قال: هما بالك لا تخرجين في النهار؟ قالت: من ظلم بني ادم (¬) انفسهم. قال: فاخبريني ما تقولين في صياحك؟ قالت: اقول: تزودوا يا غالفين، وتهيءا لسفركم سبحان خالق النور. قال سليمان (¬): ليس في الطيور طير انصح لابن ادم، واشفق عليه من الهامة، وما [علي] (¬) قلوب الجهال ابغض [منها] (¬). فانظر كيف تعرف ان امام الناس شداءد.
 وذكر في حياة الحيوان ان سيدنا سليمان عليه السلام مر علي حمامة تغرد فقال: اتدرون ما تقول هذه الحمامة؟ فقالوا: لا فقال: انها تقول: يا ليت هذا الخلق ما خلقوا، وليتهم اذ خلقوا علموا لما خلقوا، وليتهم اذ علموا عملوا بما علموا، وانشدت في ذلك ارتجالا ابياتا منها:
 يا ذا النهي قد جاء في خبر ... نرويه عن من قبلنا سبقوا   ان ابن داود النبي راي ... حمامة قد حفها الورق
 تقول في تغريد نغمتها ... يا ليت هذا الخلق ما خلقوا
 والحاصل ان الله سبحانه وتعالي له حكم يدق فهمها عن ادراك اولي الالباب فالواجب علي كل موفق التسليم للنصوص الواردة في الكتاب العظيم، وفي سنة نبيه الكريم حيث ثبتت عنه  صلي الله عليه وسلم  بالاسانيد المقبولة، فان طابقت العقل فبها ونعمت، والا علمنا ان ذلك العقل الذي لم يدرك كنه ذلك انما لم يدرك ذلك لانحراف فيه لا ان الحديث الثابت عن حضرة الرسالة يرد لعدم قبول عقل بعض الناس له، والله سبحانه وتعالي اعلم .



  AUTO فصل في حساب الناس والاتيان بالشهود

 قال تعالي: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين ()} [الاعراف: ] قال ترجمان القران ابن عباس رضي الله عنهما: يسال الناس جميعا عما اجابوا المرسلين، والمرسلين عما بلغوا، وقال تعالي: {ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء} [الزمر: ] قال المفسرون: يعني: الكتب التي فيها اعمال العباد، وجء بالنبيين يسالهم ربهم عما اجابتهم به اممهم. وقال ابن عباس رضي الله عنهما في الشهداء هنا: هم الذين يشهدون للرسل بتبليغ الرسالة اذا جحد اممهم. وقيل: الحفظة الموكلون بالعبد، وقيل: الذين يستشهدون في طاعة الله.
 وقال تعالي: {وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد ()} [ق: ] قال مكي: المراد به البر والفاجر. وقال الضحاك: المشركون. واختلفوا في الساءق فقيل: ملك وهو قول جل المفسرين كابن عباس، وغيره. وقيل: قرينها من الشياطين. وقد يستانس له بخبر الصحيح عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "ما منكنم من احد الا وكل به قرينه من الجن". قالوا: واياك يا رسول الله. قال: "واياي الا ان الله سبحانه اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير" (¬) واكثر الروايات فاسلم   بالنصب اي: فانه اي: قريني اسلم، وقيل: فاسلم بالرفع علي انه فعل مضارع اي: فاسلم منه. والاول اظهر بدليل تمام الحديث: "فلا يامرني الا بخير". وقال ابن عباس، وجمع من المفسرين: المراد بالشهيد العمل. وقال الضحاك: انه من انفسهم الايدي، والارجل.
 وقال مجاهد: الساءق، والشهيد ملكان.
 اذا علم هذا فذكر العلماء رحمهم الله تعالي ان اول ما يسال اللوح المحفوظ، فاسرافيل، فجبريل، ثم اصحاب الشراءع. واخرج ابو الشيخ "اول من يحاسب يوم القيامة اللوح المحفوظ يدعي به ترعد فراءصه، فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فيقول: من يشهد لك؟ فيقول: اسرافيل، فيدعي اسرافيل ترعد فراءصه (¬)، فيقال له: هل بلغك اللوح؟ فاذا قال: نعم. قال اللوح: الحمد لله الذي نجاني من سوء الحساب".
 واخرج ايضا قال: "اذا كان يوم القيامة دعي اسرافيل ترعد   فراءصه، فيقال: ما صنعت فيما ادي اليك اللوح؟ فيقول: بلغت جبريل. فيدعي جبريل ترعد فراءصه، فيقال: ما فعلت فيما بلغك اسرافيل؟ فيقول: بلغت الرسل. فيءتي بالرسل، فيقال: ما صنعتم فيما ادي اليكم جبريل؟ فيقولون: بلغنا الناس فذلك قوله تعالي {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين ()} [الاعراف: ] (¬).
 وفي رواية "فيقول جبريل بلغت محمدا. فيامر الله ان يقدم محمد بالرفق واللين، فتاتيه الملاءكة مع جبريل، وميكاءيل، واسرافيل، فيقولون: اجب ربك عز وجل. فيقول جبريل: يا محمد تداركني فان محبتي معك انما كانت لاجل هذا اليوم قال: فياتي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويسجد بين يدي الله، فيقول الله لي: ارفع راسك، وسل تعطه، واشفع تشفع فيقول الله: هل بلغك جبريل. فاقول: نعم. فيقول الله: وما صنعت بها فاقول: بلغتها الي امتي قال: فيامر الله حتي تقدم امتي .. " الخبر، وفي النفس منه شء.
 واخرج البخاري، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدعي نوح يوم القيامة فيقال: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فتدعي امته، فيقال لهم: هل بلغكم نوح؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا احد فيقال: من يشهد لك؟ فيقول: محمد  صلي الله عليه وسلم ، وامته فذلك قوله {وكذلك جعلناكم امة   وسطا لتكونوا شهداء علي الناس} (¬) [البقرة: ] الاية.
 واخرج ابن جرير، وابن مردوية عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "انا وامتي يوم القيامة علي كوم مشرفين علي الخلاءق ما من الناس احد الا ود اي: طلب وتمني انه منا، وما من نبي كذبه قومه الا ونحن نشهد انه بلغ رسالة ربه" (¬). قوله علي كوم: هو الشء المرتفع.
 قال المفسرون: تشهد امة محمد يوم القيامة للانبياء علي اممهم بالتبليغ، فيقول الله لهم: شهدتم علي من لم تحضروا فيقولون: اي ربنا انت اعلم جاءنا رسولك، ونزل الينا كتابك، فنحن نشهد بما عهدت الينا، واعلمتنا به فيقول الله: صدقتم.
 وفي خطبته  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع: "انكم تسالون عني فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت، واديت، ونصحت فقال: اللهم اشهد"  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO فصل في شهادة الاعضاء والازمنة والامكنة.

 قال الله تعالي: {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون ()} [يس: ] وقال تعالي: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله} [فصلت: ].
 واخرج مسلم، عن انس رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك فقال: "تدرون مما اضحك؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم قال: "من مخاطبة العبد ربه يقول: يا رب الم تجرني من الظلم، فيقول: بلي. فيقول: اني لا اجيز علي نفسي الا شاهدا مني. فيقول: كفي بنفسك اليوم عليك شهيدا وبالكرام الكاتبين عليك شهودا. فيختم علي فيه، ويقال لاركانه: انطقي، فتنطق باعماله، فيقول: بعدا [وسحقا] (¬) لكن فعنكن كنت اناضل" اي: اجادل، واخاصم، وادافع (¬).
 واخرج الامام احمد، والطبراني عن عقبة بن عامر رضي الله عنه مرفوعا: "ان اول عظم من الانسان يتكلم يوم يختم علي الافواه فخذه من الرجل الشمال" (¬).



 واخرج ابن جرير عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: "يدعي الكافر والمنافق للحساب، فيعرض عليه ربه عمله فيجحد، ويقول: اي رب، وعزتك لقد كتب علي هذا الملك ما لم اعمل فيقول له الملك: اما عملت كذا في يوم كذا في مكان كذا فيقول: لا وعزتك. فاذا فعل ذلك ختم علي فيه". قال ابو موسي: فاني احسب اول ما ينطق منه فخذه اليمين، ثم تلي (¬) {اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون ()} [يس: ].
 واخرج الامام احمد عن حكيم بن معاوية، عن ابيه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تجيءون يوم القيامة علي افواهكم الفدام (¬)، وان اول ما يتكلم من الادمي فخذه" (¬) فهذا الحديث لم يبين اي فخذي المرء ينطق اولا، والذي قبله: "ان اول ما ينطق من الانسان فخذه اليمين، والذي قبله الشمال"، ولعل ذلك يختلف باختلاف الاشخاص علي ان حديث عقبة جزم بان اول ما يتكلم من الانسان فخذه من الرجل الشمال، وحديث ابي موسي لم يجزم بل قال: احسب، وايضا حديث عقبة صرح برفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا كذلك ابي موسي نعم هو في حكم المرفوع الا ان حديث عقبة مقدم هنا علي حديث ابي موسي لما ذكرنا، ولم ادر ما حكمة نطق الفخذ اولا والله سبحانه وتعالي اعلم.
 فصور نفسك ايها المغرور في ذلك المقام وتامل في حالتك اذا   اشتد الزحام، ونطق اعضاءك بما لممت به في غابر الايام، فيا لها من ساعة ما افظعها، وهتيكة ما اشنعها، شهدت عليك اعضاءك بما عملت من الجراءم، ونطقت بذلك ابعاضك بما فعلت من المظالم، وانتهكت من المحارم، فهذه لعمري الحسرة العظيمة، والمصيبة الجسيمة، وانشدوا:
 خليلي ما اقضي وما انا قاءل ... اذ جءت عن نفسي (¬) بنفسي اجادل
 وقد وضع الرحمن في الحشر عدله ... وسيق جميع الناس واليوم باسل (¬)
 وجء بجرم النار خاضعة له ... وتلت عروس عندها ومجادل (¬)
 فيا ليت شعري ذلك اليوم هل انا ... اسامح ام اجزي بما انا فاعل
 فان اك مجريا فعدل وحجة ... وان يك غفران ففضل ونايل
 فيا خير مامول ويا خير راحم ... ويا خير من ترجي لديه الوساءل
 تعطف علي العاصين واغفر ذنوبهم ... فعفوك مامول وجودك شامل
 وصل علي خير الانام محمد ... صلاة [بها] تعطيه ما هو امل
 وقلت في المعني:
 كفي حسرة يا نفس لو كنت تعلمي ... شهادة اعضاءي بما كنت تجرمي
 ونادي مناد الحق ها انت شاهد ... عليك وقد ختم العظيم علي فمي   فوا خجلتي يا نفس في ذلك الملا ... اذا قيل هذا قد اتي بمحرم
 فيا نفس توبي واتقي الله وارجعي ... وصومي وصلي واحفظ الله تسلمي
 وقومي علي الطاعات وارعي حدود من ... براك [وتوبي] (¬) واتقي الله واندمي
 ونوحي علي الذنب القديم الذي مضي ... لعلك يا نفسي لدي الله ترحمي
 وان كنت نفسي فاذكري الله واحذري ... محارمه طرا وصلي وسلمي
 علي المصطفي الهادي الامين واله ... واصحابه ما عن لي في ترنمي
 قال المفسرون في قوله تعالي حكاية عن المشركين {والله ربنا ما كنا مشركين} [الانعام: ]: انهم اذا راوا في القيامة مغفرة الله تعالي، وتجاوزه عن اهل التوحيد قال بعضهم لبعض: تعالوا نكتم الشرك لعلنا ننجوا مع اهل التوحيد فيقولون: {والله ربنا ما كنا مشركين} [الانعام: ] فيقول الله لهم {اين شركاءي الذين كنتم تزعمون} [القصص: ] انهم شركاء ثم يختم علي افواههم، وتشهد جوارحهم بالكفر.
 واخرج ابو يعلي، والحاكم وصححه عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: "اذا كان يوم القيامة يمر الكافر بعمله فيجحد، ويخاصم فيقال: هءلاء جيرانك يشهدون عليك فيقول: كذبوا، فيقول: اهلك وعشيرتك، فيقول: كذبوا، فيقول: احلفوا فيحلفون، ويصمتهم الله، ويشهد عليهم السنتهم، فيدخلهم النار" (¬).



 واخرج الامام احمد، والترمذي وصححه، والنساءي، وابن حبان، والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية: {يومءذ تحدث اخبارها ()} [الزلزلة: ] اي: تشهد علي كل عبد وامة بما عمل علي ظهرها تقول: عمل كذا وكذا، يوم كذا وكذا فذلك اخبارها" (¬).
 واخرج الطبراني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تحفظوا من الارض فانها امكم، وانه ليس من احد عامل عليها خيرا، او شرا الا وهي مخبرة" (¬).
 واخرج ابو نعيم (¬) عن معقل بن يسار مرفوعا: "ليس من يوم ياتي علي ابن ادم الا ينادي فيه يا ابن ادم انا خلق جديد، وانا فيما تعمل غدا شهيد، فاعمل في خيرا اشهد لك به غدا فاني لو قد مضيت لم ترني ابدا، ويقول الليل مثل ذلك".
 واخرج البخاري عن ابي سعيد الخدري انه قال لعبد الرحمن: اني اراك تحب الغنم، والبادية فاذا كنت في غنمك، او باديتك فاذنت للصلاة فارفع صوتك بالنداء فانه لا يسمع صوت المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد يوم القيامة (¬).



 فاءدة: اخرج الاصبهاني في ترغيبه (¬) عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "اذا تاب العبد من ذنوبه انسي الله حفظته ذنوبه، وانسي ذلك جوارحه، ومعالمه من الارض حتي يلقي الله يوم القيامة وليس عليه شاهد من الله بذنب" وهذه بشارة عظيمة فنسال الله سبحانه ان يرزقنا توبة نصوحا تمحو ما تقدمها من الذنوب والخطايا بمنه وفضله.



  AUTO فصل في حساب المءمن ومن يكلمه الله، ومن لا يكلمه

 قال تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره ()} [الزلزلة:   ] قال حبر القران ابن عباس رضي الله عنهما في هذه الاية: ليس مءمن، ولا كافر عمل خيرا، ولا شرا في الدنيا الا اراه الله اياه، فاما المءمن فيريه حسناته وسيءاته فيغفر له سيءاته ويثيبه بحسناته واما الكافر فيريه حسناته وسيءاته فيرد عليه حسناته، ويعذبه بسيءاته.
 واخرج مسلم (¬) عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يءتي بالرجل يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، فيعرض عليه صغارها، ويخبا عليه كبارها، فيقال: عملت يوم كذا وكذا كذا، وهو يقر ليس ينكر، وهو مشفق من الكباءر ان تجء فيقال: اعطوه مكان كل سيءة عملها حسنة فيقول: ان لي ذنوبا لا اراها هنا" فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه.
 وفي الصحيحين (¬): "يدنو احدكم من ربه حتي يضع كنفه عليه، فيقول: عملت كذا وكذا فيقول: نعم. ثم يقول: "اني سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم ثم يعطي كتاب حسناته بيمينه.



 واما الكافر والمنافق، فينادي به علي رءس الاشهاد: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} [هود: ]
 واخرج البيهقي (¬) عن ابي موسي رضي الله عنه قال: "يءتي بالعبد يوم القيامة، فيستر ربه بينه وبين الناس فيري خيرا، فيقول: قد قبلت ويري شرا، فيقول: قد غفرت. فيسجد عند الخير والشر، فيقول الناس: طوبي لهذا العبد الذي لم يعمل شرا قط".
 وعن ابي هريرة (¬) رضي الله عنه: "لياتين ناس يوم القيامة ودوا انهم استكثروا من السيءت. قيل: من هم؟ قال: الذين بدل الله سيءاتهم حسنات" (¬).
 واخرج ابو نعيم (¬) عن بلال بن سعد قال: "ان الله يغفر الذنوب، ولكن لا يمحوها من الصحيفة حتي يوقفه عليها يوم القيامة، وان تاب منها".
 واخرج الشيخان (¬) عن عدي بن حاتم رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما منكم من احد الا سيكلمه الله يوم القيامة ليس [بينه] (¬)   وبينه حجاب يحجبه، ولا ترجمان يترجم له، فيقول: اولم اوتك مالا" فيقول بلي فيقول: اولم ارسل اليك رسولا؟ فيقول: بلي. فينظر عن يمينه فلا يري الا النار، وينظر عن يساره فلا يري الا النار، وينظر بين يديه فلا يري الا النار فليتق احدكم النار ولو بشق تمرة، فان لم يجد فبكلمة طيبة".
 قال العلماء: ذلك يكون علي الصراط والنار محيطة به واخرج البيهقي (¬) عن ابي هريرة زضي الله عنه انه قال: قال اعرابي: يا رسول الله من يحاسب الخلق يوم القيامة؟ قال: "الله" قال: نجونا ورب الكعبة. قال: "وكيف يا اعرابي؟ " قال؛ لان الكريم اذا قدر عفا.
 وما احسن ما قيل من الحكم المدونة: الكريم اذا قدر غفر واذا زللت معه ستر. ومنها: ليس من عادة الكرام سرعة الغضب والانتقام.
 فاءدة: ذكر القرطبي في "التذكرة" (¬) ان الله سبحانه وتعالي يكلم المسلمين عند الحساب من غير ترجمان اكراما لهم، ولا يكلم الكافرين، بل تحاسبهم الملاءكة اهانة لهم وتمييزا عن اهل الكرامة.
 واخرج الشيخان (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثلاثة لا يكلمهم (¬) الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب   اليم: رجل علي فضل ماء بالطريق (¬) يمنع منه ابن السبيل، ورجل بايع اماما ما يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه ما يريد وفي له والا لم يف له، ورجل يبايع رجلا سلعة بعد العصر (¬) فحلف بالله لقد اعطي كذا وكذا فصدقه ولم يعط بها".
 فشمل هذا الحديث هءلاء الثلاثة اشخاص، فالاول: في غاية البخل والشح لانه منع فضل ماء بالطريق فلا شك ان هذا من اعداء الله حيث منع ما لم يحتاج اليه من هو محتاج اليه، والبخيل عدو الله من غير شك فقبح الله البخل واهله، ورحم الله ام البنين اخت عمر بن عبد العزيز قدس الله روحه حيث قالت: اف للبخل لو كان قميصا ما لبسته، او كان طريقا ما سلكته.
 والثاني: في الغدر ولا شك ان الغدر مذموم، وصاحبه من الخيرات محروم. قال بعض العلماء: رب غادر لا تظفر يداه بغادر، وضاقت عليه من موارد الحركات فسيحات المصادر، وطوقه غدره طوق خزي فهو علي فكه غير قادر، واوقعه في خطءة (¬) خسف وورطة حتف فما له من قوة ولا ناصر.



 والثالث: الحلف بالله كذبا لاسيما بعد العصر، وهذا معلوم قبحه فنسال الله العافية (¬).
 واخرج مسلم (¬) عن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: شيخ زان، وملك كذاب، وعاءل اي: فقير مستكبر".
 فلا شك ان هءلاء الثلاثة اشخاص بالغوا في القبح، فان الزنا من حيث هو قبيح لكن من الشيخ الكبير الذي قد انطفت شهوته، ولم يحمله علي فعل هذه الكبيرة الا مجرد العناد والحماقة اقبح، وكذلك الكذب انما يحمل عليه الحاجة والطمع والخوف ونحو هذه الامور، ومن المعلوم ان الملك لا يفتقر لشء من هذه الاشياء؟ فالكذب قبيح ومن الملك اقبح لكونه انما فعله لعناده وحماقته، وكذلك الكبر قبيح ومن الفقير الذي لم تتوفر له الاسباب الحاملة علي الكبر اقبح. نعم ان تكبر الفقير علي المتكبر بمعني انه لم ينخفض له من اجل دنياه بل تنزه والتجا الي الله فهذا من مكارم الاخلاق التي يحمد عليها من فعلها. فنسال الله ان يمن علينا بالتوفيق لما يرضيه عنا بمنه وكرمه.



 واخرج الطبراني بسند صحيح عن سلمان رضي الله عنه مرفوعا: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: اشيمط (¬) زان، وعاءل مستكبر، ورجل جعل الله بضاعته لا يشتري الا بيمينه ولا يبيع الا بيمينه".
 واخرج الامام احمد، والطبراني بسند جيد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ولي من امور الناس شيءا فاحتجب عن اولي الضعف والحاجة، احتجب الله عنه يوم القيامة" (¬) ومن هذا كثير والله الموفق.



  AUTO فصل في سرعة الحساب، وفيمن يدخل الجنة بغير حساب

 قال تعالي: {ان الله سريع الحساب} [ال عمران : ] روي انه تعالي يحاسب الخلق في قدر حلب شاة، وفي مقدار فواق ناقة. وروي في مقدار لمحة ذكره الزمخشري في كشافه قال الحسن: حسابه اسرع من لمح البصر حكاه الثعلبي عنه. وقيل لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: كيف يحاسب الله الخلاءق يوم القيامة؟ قال: كما يرزقهم في يوم واحد.
 وفي الحديث: "لا ينتصف النهار [يوم القيامة] (¬) حتي يستقر اهل الجنة في الجنة واهل النار في النار".
 قال بعضهم: من غريب حكم الاخرة ان الرجل يءتي به الي الله فيوقفه، وتوزن حسناته وسيءاته، وهو يظن ان الله لم يحاسب احدا سواه، وقد حايسب في تلك اللحظة الاف الوف، وما لا يمكن حصره. قال العلامة: قلت: لعل السر في هذا وتقريبه للعقول ان معني الحساب قال المفسرون: تعريف الله عز وجل الخلاءق مقادير الجزاء علي اعمالهم، وتذكيره اياهم علي ما قد نسوه. قال: وهذا قريب للعقل جدا بان يخلق الله في قلوبهم العلوم الضرورية بمقادير اعمالهم من الثواب والعقاب في لحظة واحدة انتهي.



 قلت: والحق انه سبحانه يحاسبهم حسابا حقيقيا، وتوزن اعمالهم وزنا حسيا، ويخلوا البارء عز وجل بكل عبد من عباده المءمنين، ويقرره عن اعماله كما نطق بذلك الحديث الصحيح، والنص الصريح الثابت عن المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي، واي حساب يصدر من الله لعباده حيث جعلتم الحساب مجرد خواطر واوهام وتخيلات تمر بالافهام؟!
 وقد قدمنا ان السماوات والارض بالنسبة الي الكرسي كحلقة ملقاة في فلاة من الارض مع انه ينزل البارء فيضعه حيث شاء من الارض فهذا العقل قد يرده لعدم تدبره مع ان الحق ما صح به الحديث الثابت، فالذي ندين الله به التسليم لجميع ما صح عنه  صلي الله عليه وسلم ، [ولنلقي جميع ذلك بالقبول من غير طعن في شء مما ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم ] (¬) ونحمله علي حقيقته، ونكل معني ما اشكل من ذلك الي الله، واما هذه التخيلات، او ان الله سبحانه اذا حاسب واحدا من خلقه فقد حاسب جميع الناس، والخلاءق فالحامل عليه مجرد قصور عقل من لا يسلم للشريعة المطهرة، واما من سلم لها فقد زال عنه الاشكال، واتضح له الحال فهو اذا سمع حديث المصطفي  صلي الله عليه وسلم  هش له فرحا، ورقص قلبه له طربا؛ لانه كلام طبيب القلوب المرضي  صلي الله عليه وسلم .
 واخرج البزار، والطبراني باسناد صحيح عن ابن الزبير رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نوقش الحساب   هلك" واخرج البخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي (¬) عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نوقش الحساب عذب" فقلت: يا رسول الله اليس يقول الله: {فاما من اوتي كتابه بيمينه () فسوف يحاسب حسابا يسيرا () وينقلب الي اهله مسرورا ()} [الانشقاق:   ] فقال: "انما ذلك العرض وليس احد يحاسب يوم القيامة الا هلك".
 واخرج الامام احمد (¬) باسناد صحيح عن عاءشة رضي الله عنها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول في بعض صلاته: "اللهم حاسبني حسابا يسيرا" فلما انصرف اي: فرغ من صلاته قلت: يا رسول الله ما الحساب اليسير؟ قال: "ان ينظر في كتابه فيتجاوز له عنه انه من نوقش الحساب يا عاءشة هلك وكل ما يصيب المءمن يكفر عنه من سيءاته حتي الشوكة يشاكها". واخرج الامام احمد في (الزهد): "اوحي الله الي داود انذر عبادي الصديقين فلا يعجبون بانفسهم، ولا يتكلمون علي اعمالهم فانه ليس احد من عبادي انصبه للحساب، واقيم عليه عدلي الا عذبته من غير ان اظلمه".
 واخرج الشيخان (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لن ينجي احدا منكم عمله" قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل". واخرجا ايضا عن عاءشة (¬) رضي الله عنها، عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "سددوا وقاربوا وابشروا فانه لا يدخل الجنة احدا عمله" قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله بمغفرة ورحمة".
 واستشكل هذا بقوله تعالي: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ] واجيب بحمل الاية علي ان الجنة تنال المنازل فيها بالاعمال، واما اصل دخلوها والخلود فيها فبرحمة الله عز وجل بدليل ما روي عن ابن مسعود رضي الله عنة قال: "تجوزون علي الصراط بعفو الله، وتدخلون الجنة برحمة الله، وتقتسمون المنازل باعمالكم" فنسال الله بنور ذاته المقدسة ان يدخلنا الجنة برحمته، وان يمن علينا بالنظر الي وجهه من غير سابقة عذاب، ولا محنة انه جواد كريم رءوف رحيم.
 واعلم ان طاءفة من هذه الامة الشريفة تدخل الجنة بغير حساب، وذلك قبل حساب الخلق ووضع الموازين واخذ الصحف فقد اخرج الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: خرج الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فقال: "عرضت (¬) علي الامم يمر النبي معه الرجل، والنبي معه الرجلان، والنبي ليس معه احد، والنبي   معه الرهط فرايت سوادا كثيرا فرجوت ان يكون امتي فقيل: هذا موسي  صلي الله عليه وسلم  وقومه ثم قيل: انظر فرايت سوادا كثيرا فقيل لي: هءلاء امتك ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب". فتفرق الناس، ولم يبين لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فتذاكر اصحابه، فقالوا: اما نحن فولدنا في الشرك، ولكن قد امنا بالله ورسوله هءلاء ابناءنا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون" فقام عكاشة بن محصن فقال: انا منهم يا رسول الله وفي لفظ: (ادعو الله ان اكون منهم) قال: "نعم" ثم قام اخر فقال: انا منهم، فقال: "سبقك بها عكاشة" (¬).
 قال الامام المحقق في كتابه "الداء والدواء": قوله  صلي الله عليه وسلم : "سبقك بها عكاشة" لم يرد ان عكاشة وحده احق بذلك ممن عداه من الصحابة، ولكن لو دعا له لقام اخر واخر، وانفتح الباب، وربما قام من لم يستحق ان يكون منهم فكان الامساك اولي انتهي (¬).
 فلا يفهم من هذا يعني قوله  صلي الله عليه وسلم : "سبقك بها عكاشة" ان عكاشة اختص بذلك دون غيره، بل لا يريد ان الرجل الذي سال المصطفي  صلي الله عليه وسلم  ليس من الذين يدخلون الجنة بغير حساب كيف؟! وهو كما فسره بعض العلماء انه سعد بن عبادة، واياديه في الاسلام مشهورة،   ومناقبه امام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ماثورة، ومن تامل حاله لاسيما ما صدر منه يوم احد، وما تكلف علم انه احق بذلك من كثير من الناس، بل نظير هذا ما ذكره الامام المحقق قول سيدنا حذيفة رضي الله عنه لسيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انشدك الله هل سماني لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ يعني: في المنافقين قال: لا. ولا ازكي بعدك احدا. قال المحقق في "الداء والدواء": سمعت شيخ الاسلام قدس الله روحه يقول: ليس مراده اي: حذيفة اني لا ابرء غيرك من النفاق، بل المراد اني لا افتح علي هذا الباب فكل من سالني هل سماني لك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فازكيه. انتهي (¬).
 فهذا نظير ما تقدم والا فحاشا ان يكون حذيفة رضي الله عنه لا يبرء اكابر الصحابة من النفاق كيف؟! وقد جزم المعصوم لكثير منهم بالجنة كالعشرة، وعبد الله بن سلام، والسبطين، وابي سفيان بن الحارث، وغيرهم والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واخرج الترمذي وحسنه عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا لا حساب عليهم ولا عذاب، مع كل الف سبعون الفا وثلاث حثيات من حثيات ربي" (¬).
 قوله: "وثلاث حثيات من حثيات ربي" قال في مشارق الانوار:



 ويروي "حفنات" بالفتح وهو الغرف ملء اليدين، وقيل: الحثية باليد، والحفنة باليدين (¬).
 واخرج الامام احمد، والبزار، والطبراني عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان ربي اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب" فقال عمر: يا رسول الله هلا استزدته! قال: "قد استزدته [فاعطاني] (¬) مع كل رجل سبعين الفا" فقال عمر: هلا (¬) استزدته! قال: "قد استزدته فاعطاني هكذا" وفرج بين يديه، وبسط باعيه، وحثا. قال هشام: هذا من الله لا يدري ما عدده (¬).
 واخرج الطبراني، والبيهقي عن عمرو بن حزم الانصاري رضي الله عنه قال: تغيب عنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا لا يخرج الا الي صلاة مكتوبة، ثم يرجع، فلما كان يوم الرابع خرج الينا فقلنا يا رسول الله: احتبست عنا حتي ظننا انه حدث حدث قال: "لم يحدث الا خير ان ربي وعدني ان يدخل من امتي الجنة سبعين الفا لا حساب عليهم، واني سالت ربي في هذه الثلاثة ايام المزيد فوجدت ربي ماجدا   كريما فاعطاني مع كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا قلت: يا رب وتبلغ امتي هذا؟ قال: اكمل لك العدد من الاعراب" (¬).
 ففي هذين الحديثين ان مع كل واحد من السبعين الفا سبعين الفا، وعامة الاحاديث سواهما مع كل الف من السبعين الفا سبعون الفاء واخرج البزار عن انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب" فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله زدنا. قال: "وهكذا" فقال عمر: يا ابا بكر ان شاء الله ادخلهم الجنة بحفنة واحدة (¬).
 ومن هنا يعلم ان في هذا الحديث حذف تقديره "وهكذا ثلاثا" اي ثلاث حثيات بدليل قول عمر ان شاء الله ادخلهم الجنة بحفنة واحدة، وقد جاء ذلك مصرحا في رواية والله اعلم (¬).



 واخرج الطبراني بسند حسن عن انس مرفوعا قال: "اذا وقف العباد للحساب جاء قوم واضعي سيوفهم علي رقابهم تقطر دما فازدحموا علي باب الجنة فقيل: من هءلاء؟ قيل: الشهداء كانوا احياء يرزقون، ثم ينادي مناد: ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة، ثم ينادي مناد الثانية: ليقم من اجره علي الله فليدخل الجنة. قال: ومن الذي اجره علي الله؟ قال: العافون عن الناس. ثم ينادي الثالثة: ليقم من اجره علي   الله فليدخل الجنة. فقام كذا وكذا الفا فدخلوها بغير حساب" (¬).
 وفي مرفوع اسماء بنت يزيد: "يجمع الله [الناس يوم القيامة] (¬) في صعيد واحد يسمعهم الداير، وينفذهم البصر، فيقوم مناد ينادي اين الذين كانوا يحمدون الله في السراء والضراء؟ فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يعود فينادي: اين الذين كانت تتجافي جنوبهم عن المضاجع؟ فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يعود فينادي: ليقم الذين كانوا لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله؟ فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب، ثم يقوم ساءر الناس فيحاسبون" رواه ابن ابي الدنيا، وغيره (¬)، وذكره الامام الحافظ ابن رجب في كتابه "لطاءف المعارف" قال: قد روي ان المتهجدين يدخلون الجنة بغير حساب فذكر عن شهر بن حوشب، عن اسماء بنت يزيد، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة، جاء مناد ينادي بصوت يسمع الخلاءق: سيعلم الخلاءق اليوم من اولي بالكرم". فذكر الحديث.
 قال الحافظ ابن رجب في اللطاءف: ويروي يعني: هذا الحديث عن شهر بن حوشب، عن ابن عباس من قوله ويروي نحوه من حديث ابي اسحاق عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر مرفوعا وموقوفا، ويروي نحوه ايضا عن عبادة بن الصامت، وربيعة الحرشي، والحسن،   وكعب من قولهم. قال في اللطاءف: قال بعض السلف: قيام الليل يهون طول قيام يوم القيامة. قال: واذا كان اهله يسبقون الي الجنة بغير حساب فقد استراح اهله من طول الوقوف للحساب. والله اعلم.
 واخرج البزار عن زيد بن ارقم مرفوعا: "ما ابتلي عبد بعد ذهاب دينه باشد من بصره، ومن ابتلي ببصره فصبر حتي يلقي الله، لقي الله ولا حساب عليه" (¬).
 واخرج البخاري عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا ابتليت عبدي بحبيبتيه، ثم صبر عوضته منهما الجنة" يريد: عينيه (¬). وفي حديث جابر: "من مات في طريق مكة ذاهبا، او راجعا لم يعرض، ولم يحاسب" (¬).
 وفي حديث ابي هريرة: يا رسول الله هل فينا رجل يدخل الجنة بغير حساب؟ قال: "نعم كل رحيم صبور". وفي حديث ابي ايوب الانصاري مرفوعا: "طالب العلم، والمراة المطيعة لزوجها، والولد   البار بوالديه يدخلون الجنة بغير حساب" (¬). وفي حديث ابي هريرة مرفوعا: "ان شدة الحساب لا تصيب الجاءع اذا احتسب" (¬).
 وفي حديث انس مرفوعا: "من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة عبادة سبعين سنة، فان قضيت خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب" (¬). وعاءشة مرفوعا: "من ربي صبيا حتي يقول: لا اله الا الله لم يحاسبه الله" (¬). وعطاء مرفوعا: "ما من مسلم او مسلمة يموت ليلة الجمعة الا وقي عذاب القبر، وفتنة القبر، ولقي الله ولا حساب عليه". وتقدم والله اعلم (¬).



  AUTO الباب الخامس في الميزان

 قال القرطبي في تذكرته (¬): قال العلماء: اذا انقضي الحساب كان بعده وزن الاعمال؛ لان الوزن للجزاء فينبغي ان يكون بعد المحاسبة فان المحاسبة لتقرير الاعمال، والوزن لاظهار مقاديرها ليكون الجزاء بحسبها.
 قال العلامة البلباني في "عقيدته": ونءمن بان الميزان الذي توزن به الحسنات والسيءات حق، وله لسان وكفتان توزن بهما صحاءف الاعمال.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: توزن الحسنات في احسن صورة والسيءات في اقبح صورة انتهي.
 وقال العلامة في "بهجته" (¬): الصحيح ان المراد بالميزان الميزان الحقيقي لا مجرد العدل خلافا لبعضهم انتهي.
 قال الله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها} [الانبياء: ]. وقال: {فاما من ثقلت موازينه () فهو في عيشة راضية ()} [القارعة: , ] اي: راض صاحبها (¬) {واما من خفت موازينه () فامه هاوية () وما ادراك ما هيه () نار حامية ()} [القارعة:   ] فبءست الام، وبءس الابن   ابنها فنسال الله العافية. وقال: {ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم} [الاعراف: ].
 وروي ان داود عليه السلام سال ربه ان يريه الميزان فلما راه غشي عليه فلما افاق قال: الهي من ذا الذي يقدر يملا كفة حسنته فقال: "اذا رضيت عن عبدي ملاتها بتمرة واحدة". ذكره الفخر (¬)، والثعلبي. وقال عبد الله (¬) بن سلام رضي الله عنه: ان ميزان رب العالمين ينصب للجن والانس، يستقبل به العرش، احدي كفتيه علي الجنة، والاخري علي جهنم لو وضعت السماوات والارض في احداهما لوسعتهن، وجبريل اخذ بعموده ينظر الي لسانه.
 قال العلامة (¬): في كلام ابن سلام ان اعمال الجن توزن كما توزن اعمال الانس، وهو كذلك ارتضاه الاءمة انتهي.
 قال القرطبي: المتقون توضع حسناتهم في الكفة النيرة، وصغاءرهم في الكفة الاخري، فلا يجعل الله لتلك الصغاءر وزنا، وتثقل الكفة النيرة حتي لا ترتفع، وترفع المظلمة ارتفاع الفارغة الخالية. قال: واما الكفار فيوضع كفرهم، واوزارهم في الكفة المظلمة، وان كان لهم اعمال بر وضعت في الكفة الاخري فلا يقاومها اظهار لفضل المتقين، وذل الكافرين (¬). قلت: الحق ان الكفار لا   يقيم الله (¬) لهم وزنا والله اعلم.
 واخرج الحاكم وصححه عن سلمان رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يوضع الميزان يوم القيامة فلو وزن فيه السماوات والارض لوسعهن (¬)، فتقول الملاءكة: يا رب لمن يزن هذا؟ فيقول: لمن شءت من خلقي فتقول الملاءكة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك (¬).
 واخرج البزار، والبيهقي عن انس رضي الله عنه: "ان ملكا من ملاءكة الله عز وجل موكل يوم القيامة بميزان ابن ادم، فيءتي به حتي يوقف بين كفتي الميزان، فيوزن عمله، فان ثقل ميزانه نادي الملك بصوت يسمعه الخلاتق باسم الرجل: الا سعد فلان سعادة لا يشقي بعدها ابدا، وان خفت ميزانه نادي الملك: الا شقي فلان شقاوة لا يسعد بعدها ابدا (¬).
 وذكر الثعلبي، وغيره، وابن جرير في "تفسيره"، وابن ابي الدنيا عن حذيفة رضي الله عنه انه قال: "صاحب الميزان يوم القيامة جبريل   عليه السلام" (¬). وقال الحسن (¬): هو ميزان له كفتان، ولسان، وهو بيد جبريل عليه السلام.
 تنبيه: اختلف العلماء رحمهم الله هل الميزان واحد او اكثر؟ فقال الحسن بن ابي الحسن البصري (¬): لكل واحد ميزان لقوله تعالي: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ] وقال بعضهم (¬): الاظهر اثبات موازين يوم القيامة لا ميزان واحد لقوله تعالي: {ونضع الموازين} وقوله: {فمن ثقلت موازينه} قال: وعلي هذا فلا يبعد ان يكون لافعال القلوب ميزان، وللجوارح ميزان، ولما يتعلق بالقول ميزان. (¬) ورده ابن عطية (¬) وقال: الناس: علي خلافه، وانما لكل واحد وزن مختص به، والميزان واحد.
 واجاب بعضهم عن جمع الموازين في الاية فقال: ذلك لكثرة من توزن اعمالهم وهو جمع تفخيم (¬).



 واختلف العلماء ايضا في الموزون فقيل: يوزن العبد مع عمله، وقيل غير ذلك، والحق ما قدمناه عن شيخ مشايخنا (¬) البلباني: انما الموزون صحف الاعمال، وصححه ابن عبد البر، والقرطبي، وغيرهما (¬)، وصوبه العلامة في "بهجته"، وقال الفخر: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عما يوزن يوم القيامة فقال: "الصحف" (¬) وهو مذهب المفسرين لقوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون} فعلي هذا فالثقل الذي يكون في الميزان انما يكون في صحاءف الاعمال (¬)، وحكاه ابن عطية (¬) عن ابي المعالي قال: وهذا اقربها.
 فاءدة: اخرج الترمذي، وابن حبان، وابن ماجه (¬)، والحاكم وصححه، والبيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يصاح برجل من امتي علي رءوس الاشهاد يوم القيامة" (¬) وفي لفظ عند ابن الجوزي في "التبصرة" (¬) انه قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز   وجل يستخلص رجلا من امتي علي رءس الخلاءق يوم القيامة فينشر له" وعند ابن الجوزي: "عليه تسعة وتسعون سجلا". ولفظ ابن الجوزي بالبناء للفاعل في ينشر ونصب تسعة وتسعين سجلا. "كل سجل منها مثل مد البصر فيها خطاياه وذنوبه. فيقول له: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب. فيقول: "الك عذر او حسنة؟ " فيقول: لا يا رب. فيقول الله: "بلي ان لك عندنا حسنة، وانه لا ظلم عليك اليوم" فيخرج له بطاقة فيها اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله فيقول: يا رب ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فقال: انك لا تظلم. فتوضع السجلات في كفة، والبطاقة في كفة فتطيش ". وفي لفظ: "فطاشت السجلات وتثقل" وفي لفظ: "وثقلت البطاقة، ولا يثقل مع اسم الله شء".
 قال شيخ مشايخنا الامام العلامة المتقن المحدث اوحد عصره، ورءيس اهل الحديث في الديار الشامية مفتي السادة الحنابلة الشيخ تقي الدين عبد الباقي (¬) والد سيدي شيخ الاسلام .......................



 ابي المواهب (¬) رحمهما الله تعالي: هذا حديث جليل له وقع في القلوب. قال: وقال ابو الحسن الحراني: لما املي علينا حمزة الكناني هذا الحديث صاح غريب من الحلقة صيحة فاضت فيها نفسه قال وانا ممن حفر جنازته، وصلي عليه، وهو جيد الاسناد انتهي.
 قال العلامة في "بهجته" (¬): ثبت بهذا الحديث الصحيح ان الموزون انما هو صحاءف الاعمال وهذا هو الحق كما قدمنا.
 ونقل المفسرون عن مجاهد ان المراد بالميزان العدل (¬). قال الفخر: ويروي مثله عن قتادة، والضحاك قال: وحكاه ابن جبير عن ابن عباس، وبه قال الاعمش، وكثير من المتاخرين، ورده الفخر (¬)، وقال: ان حمل الموازين علي مجرد العدل، وصرف اللفظ عن الحقيقة الي المجاز من غير ضرورة غير جاءز لاسيما وقد جاءت الاحاديث   الكثيرة بالاسانيد الصحيحة في هذا الباب (¬) والمعروف عن ابن عباس خلاف ما ذكره ابن جبير عنه اخرج ابو الشيخ (¬) في تفسيره من طريق الكلبي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "الميزان له لسان وكفتان".
 فالحاصل ان الميزان محمول علي الحقيقة وانه واحد وان الموزون صحاءف الاعمال فان قيل: قد اخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انه لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة" (¬) فقد صرح بان نفس الانسان هو الموزون.
 فالجواب: ان هذا ضربه  صلي الله عليه وسلم  مثلا للذي يغتر ببعض الاجسام وهو كناية عن قلة اكتراث الله بالاجسام، فان الله لا ينظر الي صوركم وانما ينظر للاعمال والقلوب، فكم من جسم وسيم وهو من اصحاب الجحيم. ومن ثم ورد "ما افلح سمين" يروي انه من كلام سيدنا الامام الشافعي (¬). قال: ما افلح سمين الا محمد الباقر . لان السمن في الغالب انما ينشا عن غفلة القلب، وعدم التفكر في احوال الدنيا والاخرة والعاقل لا ينفك في هذه الدار عن توارد الاخبار والتفكر فيما يقوم باوده في هذه الدار وما يتزود به لتلك الاسفار ومن كانت حالته هذه فاني له بالسمن فنسال الله العافية.



 وقال بعض العلماء: ان الموزون نفس الاعمال بان تجسد ثم توزن والصواب ما تقدم علي ان هذا لا ينافيه والله اعلم.

  AUTO فاءدتان

 :
 الاولي: قال النسفي: ان الايمان لا يوزن؛ لانه ليس له ضد يوضع في كفة الميزان الاخري؛ لان ضده الكفر. والايمان والكفر لا يكونان في الانسان الواحد (¬).
 قلت: قد تقدم ان كلمة الاخلاص وهي من الايمان بل هي اس الايمان ونحن نقول: الذي يوزن ثواب الايمان وثواب العمل الصالح هذا الذي يظهر لي والله سبحانه وتعالي اعلم.
 وقال العلامة: قلت: وورد ان البكاء من خشية الله لا يوزن لعظمه عند الله. اخرج الامام احمد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل عليه جبريل وعنده رجل يبكي قال: "من هذا؟ " قال: "فلان" قال جبريل عليه السلام: "انا نزن اعمال بني ادم كلها الا البكاء فان الله يطفي بالدمعة الواحدة بحورا من جهنم" (¬). واخرج البيهقي: "لو ان باكيا بكي في   امة من الامم لرحموا وما من شء الا له مقدار وميزان، الا الدمعة فانها يطفء بها بحار من جهنم" (¬). واخرج البزار، والطبراني، والدارقطني، والاصبهاني عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يءتي يوم القيامة بصحف مختمة فتنصب بين يدي الله تعالي فيقول الله: القوا هذه. فتقول الملاءكة: وعزتك ما كتبنا الا ما عمل فيقول عز وجل: ان هذا كان لغير وجهي واني لا اقبل اليوم الا ما ابتغي به وجهي" (¬) فهذا الحديث دلنا علي ان ما لم يقصد به وجه الله لا يوزن فنسال الله بمنه وكرمه ان يرزقنا علما، وعملا، واخلاصا فانه لا سبيل لواحد من ذلك الا بمعونة المالك.
 الثانية: اختلف العلماء رحمهم الله تعالي ما الحكمة في وزن الاعمال مع ان الله سبحانه وتعالي عالم بكل شء علي وجه التفصيل والاجمال؟ فقال الثعلبي: قولا سنيا. وحاول وجها يصير به اللبيب مرضيا فقال: ذلك لتعريف الله عباده ما لهم عنده من الجزاء من خير او شر ويعلم كل منهم او امتحانهم بالايمان في الدنيا وجعل ذلك علامة لاهل السعادة، والشقاوة في العقبي واقامة الحجة عليهم والا فهو يعلم ما لديهم.



 وقال العلامة (¬): قلت: الاحسن ان يقال: الحكمة فيه اظهار العدل، وبيان الفضل حيث انه تعالي يزن مثاقيل الذر من اعمال العباد {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: ]. انتهي.
 اي عمل لك يصلح ان يحصل في الميزان اي فعل لك اذا ظهر زان. ستعلم من يفتضح اذا نشر له الديوان. ستعرف خبرك اذا شهد الجلد والمكان. بكل قبيح فعل او كان. فيا من اشتغل بدنياه عن الاخرة. واكتفي بالخزف عن الدرر الفاخرة. وباع لذة لا تفني ولا تبيد. بما لا يعدل مثقال حبة من الحديد. انتبه يا مسكين قبل ان ينصب الميزان. وتوقف يا حزين بين يدي الرحمن. فلا ثم صديق ينفع. ولا حميم يشفع. الا باذن المنان. من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه. ام من ذا الذي يامن من مكره ولعنه. فكيف بك وقد اتيته فردا. ونصب الميزان وما ثم ترجو احدا. ولقد احسن من قال في ذلك:
 تذكر يوم تاتي الله فردا ... وقد نصبت موازين القضاء
 وهتكت الستور عن المعاصي ... وجاء الذنب مكشوف الغطاء

  AUTO لطيفة

 : ورد ما يقتضي تضعيف الحسنات الي عدد معلوم قال تعالي:
 {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام: ] وقال: {كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة} [البقرة:



 ] وذلك يقتضي ان الحسنة تتضاعف الي سبعماءة حسنة وجاء ايضا ما لا يقتضي العد كقوله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ] وقال: {وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: ] ولا شك ان الله يضاعف لمن يشاء ما شاء.
 واخرج الشيخان عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما يروي عن ربه تبارك وتعالي قال: "ان الله سبحانه وتعالي كتب الحسنات والسيءات، ثم بين ذلك فمن هم بحسنة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هم بها فعملها كتبها الله عنده عشر حسنات الي سبعماءة ضعف الي اضعاف كثيرة، وان هم بسيءة فلم يعملها كتبها الله عنده حسنة كاملة، وان هتم بها فعملها كتبها الله سيءة واحدة" (¬).
 قال الحافظ ابن رجب في "شرح الاربعين": وفي هذا المعني احاديث متعددة. ثم ذكر حديث ابي هريرة عند الشيخين مرفوعا: "يقول الله: اذا اراد عبدي ان يعمل سيءة فلا تكتبوها عليه حتي يعملها فان عملها فاكتبوها بمثلها، وان تركها من اجلي فاكتبوها له حسنة واذا اراد ان يعمل حسنة فلم يعملها فاكتبوها له حسنة فان عملها فاكتبوها له بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف" (¬). هذا لفظ البخاري.



 قلت: افادنا هذا الحديث ان ترك السيءة بعد الهم بها انما يكون حسنة اذا كان الترك من اجل الله كما نطق به الحديث ومفهومه انه ان لم يكن الترك من اجله تعالي فلا يكون ذلك حسنة وهو كذلك واعلم ان الانسان اذا هم بالحسنة يكون ذلك حسنة لان الهم بالمعروف معروف وقد احسن من قال:
 لاشكرنك معروفا هممت به ... فان همك بالمعروف معروف
 ولا الومك اذ لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف
 واذا هم الانسان بسيءة فتركها من اجل الله كان ذلك حسنة فان عزم، وصمم علي فعل السيءة، ثم لم يقدر عليها فلا يكون ذلك حسنة بل سيءة فان صمم علي فعل السيءة، ثم تركها من اجل الله فهذا ربما يقال: التصميم علي فعل السيءة سيءة، والرجوع عنه من اجل الله كفارة لذلك التصميم. وقد بين الحافظ ابن رجب تفصيل ذلك في كتابه "شرح الاربعين" فليراجعه من شاء والله اعلم.
 وعن ابي عثمان النهدي قال: قدمت الي مكة حاجا، او معتمرا فلقيت ابا هريرة رضي الله عنه فقلت: بلغني عنك انك تقول: الله يعطي عبده المءمن بالحسنة الواحدة الف حسنة. فقال: لم اقل ذلك، ولكني قلت: ان الحسنة تضاعف بالفي الف ضعف. ثم قال: قال الله تعالي: {ويءت من لدنه اجرا عظيما} [النساء: ].
 قلت: خرجه الامام احمد وقال: قال ابو هريرة: اذا قال الله   تعالي: {اجرا عظيما} فمن يقدر قدره (¬). وروي عن ابي هريرة مرفوعا، وموقوفا وقد قال: قال الحسن: وان تك حسنة يضاعفها احب الي من قول العلماء من ان الحسنة الواحدة تضاعف ماءة الف حسنة؛ لان التضعيف الذي قالوه يكون مقداره معلوما، واما علي هذه العبارة التي في كتاب الله فغير معلوم.



  AUTO فصل

 قال الله سبحانه وتعالي في حق الكافرين: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا ()} [الفرقان: ] وقال: {ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم} [البقرة: ] وقال: {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف} [ابراهيم: ] وقال فيهم: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: ] هذا كله بالنسبة الي الاخرة واما في الدنيا فان الله مجازيهم بها، ففي مسلم عن انس مرفوعا: "ان الله لا يظلم مءمنا حسنة يعطي بها في الدنيا (¬) ويجزي بها في الاخرة واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها لله في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يجزي بها"، وفي طريق اخر: "ان الكافر اذا عمل حسنة اطعم بها طعمة في الدنيا، واما المءمن فان الله يءخر له حسناته في الاخرة، ويعقبه رزقا في الدنيا علي طاعته" (¬).
 قال العلامة (¬): قلت: لكن لو اسلم الكافر فانه يعتد بحسناته التي سلفت كما هو ظاهر الحديث. هذا مراده ولعل مراده بحسناته التي لا تحتاج الي نية وفيه لولا سعة فضل الله ورحمته اشكال.



 تنبيهان: الاول: اختلف العلماء هل توزن اعمال الكفار ام الوزن خاص بالمءمنين؟ فذهب بعضهم الي الاول مستدلا بقوله تعالي: {ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون ()} [الاعراف: ] اي: يجحدون. قاله مجاهد. وقوله تعالي: {واما من خفت موازينه () فامه هاوية ()} [القارعة:   ] واما قوله تعالي: {فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف: ] بما يستدل به من قال بعدم وزن اعمالهم واجاب القاءلون بخلافه بان المراد وزنا يعتد به فلا نكرمهم، ولا نعطيهم وهذا مجاز عن عدم الاعتداد بهم كذا قيل والحق انهم لا يوزن لهم عمل والله اعلم. وفي كلام القرطبي: تلويح لوجه الجمع وهو ان بعض الكافرين يعجل بهم الي النار فلا يوزن لهم كما ان بعض اهل الجنة يدخلون الجنة بغير حساب فغير من يعجل به الي النار لا يقام له وزن (¬).
 الثاني: تقدم عن النسفي (¬): ان الايمان لا يوزن وقدمنا في معارضته حديث البطاقة وليس فيها الا كلمة التوحيد وهي اس الايمان ولا يعلم ان الانسان يدخل في الايمان الا بها في الجملة، ثم رايت القرطبي اجاب عن ذلك كالمستنصر لكلام النسفي تبعا للحكيم الترمذي فقال: ان كلمة التوحيد انما تكون ايمانا اول مرة وبعد ذلك تكون من حسناته قال: ويدل عليه قوله في الحديث: "بلي ان لك عندنا   حسنة" ولم يقل: "ان لك ايمانا". وقد سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لا اله الا الله امن الحسنات هي؟ فقال: "من اعظم الحسنات" (¬).
 خرجه البيهقي وغيره فبعدما حصل للانسان الايمان فالنطق بلا اله الا الله انما هو حسنات توضع في الميزان. انتهي ملخصا. وفيه نظر يظهر بالتامل والله اعلم (¬).
 لطيفة: حكي القرطبي عن بعضهم انه قال: رايت بعضهم في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: وزنت حسناتي فرجحت السيءات علي الحسنات فجاءت صرة من السماء فسقطت في كفة الحسنات فرجحت فحللت الصرة فاذا فيها كف تراب كنت القيته في قبر مسلم (¬).



  AUTO الباب السادس في ذكر الصراط وهو قنطرة جهنم بين الجنة والنار وخلق من حين خلقت جهنم

 قال القرطبي: اعلم رحمك الله ان في الاخرة صراطين احدهما مجاز لاهل المحشر كلهم ثقيلهم وخفيفهم الا من دخل الجنة بغير حساب او تلتقطه عنق النار فاذا خلص من خلص من هذا الصراط الاكبر الذي ذكرناه ولا يخلص عنه الا المءمنون الذين علم الله منهم ان القصاص لا يستنفذ حسناتهم حبسوا علي صراط اخر خاص لهم ولا يرجع الي النار من هءلاء احد ان شاء الله تعالي؛ لانهم قد عبروا الصراط الاول المضروب علي متن جهنم التي يسقط فيها من اوبقه ذنبه، وازكي اي: زاد علي الحسنات جرمه وغيه.
 واخرج البخاري (¬) والاسماعيلي في مشيخته عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخلص المءمنون من النار فيحبسون علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض مظالم كانت بينهم في الدنيا حتي اذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة فوالذي نفس محمد بيده لاحدهم اهدي في الجنة بمنزله منه بمنزله كان في الدنيا".



 واخرج ابو داود واللفظ له، والحاكم وقال: صحيح علي شرطهما لولا ارسال فيه بين الحسن وعاءشة رضي الله عنها قالت: ذكرت النار فبكيت فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يبكيك؟ " قلت: ذكرت النار فبكيت فهل تذكرون اهليكم يوم القيامة؟ قال: "اما في ثلاثة مواطن فلا يذكر احد احدا: عند الميزان حتي يعلم ايخف ميزانه ام يثقل، وعند تطاير الصحف حتي يعلم اين يقع كتابه في يمينه ام في شماله ام وراء ظهره، وعند الصراط اذا وضع بين ظهري جهنم حتي يجوز" (¬).
 واخرج الترمذي وقال حسن غريب. والبيهقي في البعث عن انس رضي الله عنه قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشفع لي في يوم القيامة فقال: "انا فاعل ان شاء الله". قلت: فاين اطلبك؟ قال: "اول ما تطلبني علي الصراط" قلت: فان لم القك علي الصراط قال: "فاطلبني عند الميزان" قلت: فان لم القك عند الميزان. قال: "فاطلبني عند الحوض فاني لا اخطء هذه الثلاثة المواطن" (¬).
 واخرج الحاكم وصححه عن سلمان الفارسي رضي الله عنه مرفوعا: "يوضع الميزان يوم القيامة فلو وزن فيه السموات والارض لوسعهن فتقول الملاءكة: يا رب لمن يزن هذا؟ فيقول الله تعالي: لمن شءت   من خلقي. فتقول الملاءكة: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك. ويوضع الصراط مثل حد الموسي فتقول الملاءكة: من يمشي علي هذا؟ فيقول: من شءت من خلقي. فيقولون: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك" (¬).
 واخرج الطبراني باسناد حسن عن عبد الله رضي الله عنه: "يوضع الصراط علي سواء (¬) جهنم مثل حد السيف الرهف مدحضه اي: مزلقة مزلة اي: لا تثبت عليه قدم بل تزل. عليه كلاليب من نار نحطف اهلها فممسك [هوي فيها] (¬)، ومصروع ومنهم من يمر كالبرق فلا ينشب ذلك ان ينجو، ثم كالريح فلا ينشب ذلك ان ينجو، ثم كجري الفرس، ثم كرمل الرجل، ثم كمشي الرجل، ثم يكون اخرهم انسانا رجل قد لوحته النار ولقي فيها شرا حتي يدخله الله الجنة بفضل رحمته فيقال له: تمن وسل. فيقول: اي رب اتهزا مني وانت رب العزة، فيقال له: تمن وسل حتي اذا انقطعت به الاماني قال: لك ما سالت ومثله معه" (¬). قال الحافظ المنذري: وليس في اصلي رفعه.
 وفي حديث ابي هريرة عند البخاري: "فاذا جاء ربنا عرفناه فياتيهم الله فيقول: انا ربكم. فيقولون: انت ربنا فيدعوهم، ويضرب الصراط بين ظهراني جهنم فكون اول من يجوز من الرسل بامته ولا   يتكلم احد يومءذ (¬) الا الرسل وكلام الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان". الحديث.
 وفي حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا عند الشيخين ولفظه لمسلم (¬): "ثم يضرب الصراط علي جسر جهنم، وتحل  الشفاعة، وتقولون: اللهم سلم سلم". قيل: يا رسول الله وما الجسر؟ قال: "دحض مزلة" اي: باسكان الحاء هو الزلق، والمزلة: المكان الذي لا تثبت عليه القدم الا زلت كما تقدم. "فيه خطاطيف، وكلاليب، وحسكة تكون بنجد فيها شوكة يقال لها السعدان فيمر المءمنون كطرف العين، وكالبرق، وكالريح، وكالطير، وكاجاويد الخيل، والركاب. فناج مسلم ومخدوش مكردس ومكدوش. اي: مدفوع في نار جهنم حتي اذا خلص المءمنون من النار، فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد منا شدة في استيفاء الحق من المءمنين لله يوم القيامة لاخوانه الذين في النار" وفي رواية: "فما انتم باشد منا شدة في الحق قد تبين لكم من المءمنين يومءذ للجبار اذا راوا انهم قد نجوا في اخوانهم فيقولون: ربنا كانوا يصومون معنا ويصلون ويحجون. فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم علي النار" الحديث. وياتي تمامه ان شاء الله تعالي.
 قال القرطبي: معني يخلص المءمنون من النار اي: يخلصون من الصراط المضروب علي النار. ودل هذا الحديث علي ان المءمنين في   الاخرة مختلفو الحال قال مقاتل: اذا قطعوا جسر جهنم حبسوا علي قنطرة بين الجنة والنار فيقتص لبعضهم من بعض حتي اذا هذبوا وطيبوا قال لهم رضوان واصحابه: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} [الزمر: ].
 وفي حديث الشفاعة المار عند مسلم عن حذيفة، وابي هريرة (¬) رضي الله عنهما مرفوعا وفيه: "فياتون محمدا  صلي الله عليه وسلم  فيقوم ويءذن له وترسل معه الامانة والرحمة فيقومان جنبتي الصراط يمينا وشمالا فيمر اولكم كالبرق" قال: قلت: يا رسول الله بابي انت وامي اي شء كمر البرق؟ قال: "الم تروا الي البرق كيف يمر ويرجع في طرفة عين؟ ثم كمر الريح، ثم كمر الطير وشد الرحال (¬) تجري بهم اعمالهم ونبيكم  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي الصراط يقول رب سلم سلم حتي يعجز اعمال العباد حتي يجء الرجل فلا يستطيع السير الا زحفا. قال: وفي حافتي الصراط كلاليب معلقة مامورة باخذ من امرت به فمخدوش ناج ومكدوش [اي: مدفوع دفعا عنيفا] في النار" والذي نفس ابي هريرة بيده ان قعر جهنم لسبعون خريفا.
 وفي مرفوع ابن مسعود عند ابن ابي الدنيا، والطبراني، والحاكم: "والصراط كحد السيف دحض مزلة" قال: "فيقولون: انجو علي قدر نوركم فمنهم من يمر كانقضاض الكوكب، ومنهم من يمر كالطرف، ومنهم من يمر كالريح، ومنهم من يمر كشد الرجل ويرمل رملا   فيمرون علي قدر اعمالهم حتي يمر الذي نوره علي ابهام قدميه تخر يد وتعلق يد وتخر رجل وتعلق رجل فتصيب جوانبه النار" (¬).
 وعن عبيد بن عمير، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الصراط علي جهنم مثل حرف السيف بجنبتيه الكلاليب، والحسك فيركبه الناس فيختطفون فوالذي نفسي بيده انه ليءخذ بالكلوب الواحد اكثر من ربيعة ومضر". رواه البيهقي مرسلا وموقوفا علي عبيد بن عمير ايضا (¬).
 واخرج الحاكم وصححه وقال: علي شرط مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "يلقي رجل اباه يوم القيامة فيقول: يا ابت اي ابن كنت لك؟ فيقول: خير ابن فيقول: هل انت مطيعي اليوم؟ فيقول: نعم فيقول: خذ بازرتي فياخذ بازرته، ثم ينطلق حتي ياتي الله تعالي وهو يعرض بين الخلق فيقول: يا عبدي ادخل من اي ابواب الجنة شءت. فيقول: اي ربي وابي معي فانك وعدتني ان لا تخزني. قال: فيمسخ اباه ضبعا فيهوي في النار فياخذ بانفه، فيقول الله: يا عبدي ابوك هو؟ فيقول لا وعزتك" (¬). قال الحافظ المنذري: وهو في   البخاري الا انه قال: يلقي ابراهيم اباه ازر. فذكر القصة. انتهي.
 قلت: في صحيح البخاري (¬) في موضعين في احاديث الانبياء، وفي التفسير عن اسماعيل بن عبد الله قال: حدثني اخي عبد الحميد عن ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يلقي ابراهيم اباه ازر يوم القيامة، وعلي وجه ازر قترة، وغبرة، فيقول له ابراهيم: الم اقل لك لا تعصني؟ فيقول: ابوه فاليوم لا اعصيك، فيقول ابراهيم: يا رب انك وعدتني ان لا تخزني يوم يبعثون فاي خزي اخزي من ان يكون ابي في النار؟ فيقول الله: اني حرمت الجنة علي الكافرين ثم يقال يا ابراهيم ما تحت رجليك؟ فينظر فاذا هو بذيخ متلطخ فيءخذ بقواءمه ويلقي في النار".
 قال العلماء: والحكمة في كونه مسخ ضبعا دون غيره من الحيوان ان الضبع احمق الحيوان ومن حمقه انه يغفل عما يجب له التيقظ ولذلك قال علي رضي الله عنه: لا اكون كالضبع يسمع الكدم فيخرج له حتي يصاد والكدم الضرب الخفيف فلما لم يقبل ازر النصيحة من اشفق الناس عليه وقبل خديعة عدوه الشيطان اشبه الضبع الموصوفة بالحمق؛ لان الصيادين اذا ارادوها رموا في جحرها بحجر فتحسبه شيءا تصيده فتخرج لتاخذه فتصاد عند ذلك ويقال لها وهي في جحرها: اطرقي ام طريق خامري ام عامر استتري بجراد عطلي وشاة هزلي فلا يزال يقال لها ذلك حتي يدخل عليها الصياد   فيربط يديها ورجليها ثم يجرها، وحمق الضبع اشهر من ان يذكر والله سبحانه وتعالي اعلم.
 قال القرطبي: روي عن بعض اهل العلم انه قال: لن يجوز احد الصراط حتي يسال عن سبع قناطر فاما القنطرة الاولي فيسال عن الايمان بالله وهي شهادة ان لا اله الا الله فان جاء بها مخلصا، والاخلاص قول وعمل جاز. ثم يسال علي القنطرة الثانية عن الصلاة فان جاء بها تامة جاز. ثم يسال في القنطرة الثالثة عن صوم شهر رمضان فان جاء به تاما جاز ثم يسال في الرابعة عن الزكاة فان جاء بها تامة جاز. ثم يسال في الخامسة عن الحج، والعمرة فان جاء بهما تامين جاز الي القنطرة السادسة، فيسال عن الغسل، والوضوء فان جاء بهما تامين جاز ثم يسال في السابعة وليس في القناطر اصعب منها فيسال عن ظلامات الناس فيا من غره طول الامل. ولم يتزود لمعاده من العمل افتكر يا مسكين فيما امامك. واغتنم في الحياة اوقاتك وايامك وانظر اذا صرت علي الصراط. هل تكون من اهل الفوز او الانحطاط؟ واذا نظرت الي جهنم تحتك سوداء مدلهمة هل يبقي لك من همه؟ والحال انه قد لظي سعيرها، وعلا لهيبها وزفيرها، وانت علي متنها ودمعك مجري، تمشي تارة وتزحف اخري ولله در القاءل حيث قال:
 ابت نفسي تتوب فما احتيالي ... اذا برز العباد لذي الجلال
 وقاموا من قبورهم سكاري ... باوزار كامثال الجبال
 قد نصب الصراط لكي تجوزوا ... فمنهم من يكب علي الشمال   ومنهم من يسير لدار عدن ... تلقاه العراءس بالغوالي (¬)
 يقول له المهيمن يا وليي ... غفرت لك الذنوب فما تبالي
 وقال الاخر:
 اذا مد الصراط علي جهنم ... تصول (¬) علي العصاة وتستطيل
 فقوم في الجحيم له ثبور ... وقوم في الجنان لهم مقيل
 وبان الحق وانكشف الغطاء ... وطال الويل واتصل العويل
 وجاء في الحديث الشريف: "انه اذا صار الناس علي طرف الصراط نادي ملك من تحت العرش: يا فطرة الملك الجبار جوزوا علي الصراط وليقف كل عاص منكم وظالم (¬). فيا لها من ساعة ما اعظم خوفها (¬). وما اشد حرها. يتقدم فيها من كان في الدنيا ضعيفا مهينا. [ويدحض] (¬) من كان عظيما مكينا. ثم [يءمر] (¬) بجميعهم بعد ذلك بالجواز علي الصراط علي قدر اعمالهم في ظلمتهم وانوارهم، فاذا عصف بامتي نادوا: وامحمداه وامحمداه. فابارز من شدة اشفاقي عليهم، وجبريل اخذ [بحجزي] (¬) فانادي رافعا صوتي: رب امتي لا اسالك اليوم نفسي ولا فاطمة ابنتي والملاءكة قيام عن يمين الصراط، ويساره   ينادون: رب سلم (¬) وقد عظمت الاهوال، واشتدت الاوجال، والعصاة يتساقطون عن اليمين وعن الشمال، والزبانية يتلقونهم بالسلاسل والاغلال وينادونهم: اما نهيتم عن كسب الاوزار، اما خوفتم عذاب النار، اما انذرتم كل الانذار، اما جاءكم النبي المختار. ذكر ذلك الامام ابن الجوزي في كتابه "روضة المشتاق" (¬).
 فاءدة: في قول الرسل عليهم الصلاة والسلام علي الصراط "رب سلم" اشارة الي عظم شان السلامة لاسيما يومءذ، فمن سلم حينءذ فقد فاز، ومن ثم قال بعضهم العاقل لا يعدل بالسلامة شيءا. ومن ثم قيل:
 وقاءلة: ما لي اراك مجانبا ... امورا فيها للتجارة مربح
 فقلت لها: ما لي بربحك حاجة ... فنحن اناس بالسلامة نفرح
 فالرسل عليهم الصلاة والسلام اقتصروا علي طلب السلامة؛ لانها عين الغنيمة، والكرامة.
 تنبيه: زعم بعض الناس ان كون الصراط ادق من الشعرة، واحد من السيف راجع الي اليسر والعسر علي قدر الطاعات والمعاصي وانكر ان يكون الصراط بهذه الصفة، واستدل علي ذلك بما وصف من ان الملاءكة يقومون بجنبيه، وان فيه كلاليبا وحسكا، وان من يمر عليه يقع علي بطنه ومنهم من يبرك ثم يقوم.



 وهذا مردود والايمان بما وصفنا من صفات الصراط بانه ادق من الشعرة، واحد من السيف واجب. والقادر علي امساك الطير في الهواء قادر ان يمسك عليه المءمن فيجريه او يمشيه وهذا بساط سيدنا سليمان عليه السلام كان يجلس عليه الملا من جنده، وهو بين السماء والارض واي وجه يلجءنا الي العدول عن الحقيقة الي المجاز مع اعترافنا بان القدرة صالحة ولا شء يكثر علي الله، كيف وهو الفاعل المختار؟ فالله سبحانه وتعالي قادر علي كل شء فمن اعترف بان الله علي كل شء قدير علم ان ذلك حق وانما يخيل لبعض النفوس استحالة ذلك لعدم الفها ذلك مع قلة معرفتها لله سبحانه فنسال الله سبحانه وتعالي ان يرزقنا علما ربانيا يقذفه في قلوبنا، ومعرفة تامة، ومحبة كاملة، فمن رزق ذلك فاز، ومن لا فله الويل والثبور {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ].
 قال ابن اليمان: رايت رجلا نام وهو اسود الراس واللحية، شاب يملا العين، فراي في منامه كان الناس قد حشروا واذا بنهر من نار، وبجسر يمر الناس عليه، فدعي فدخل الجسر فاذا هو كحد السيف يمور به يمينا وشمالا، فاصبح ابيض الراس واللحية.
 فيا من اعجبه اللهو والانبساط هلا افتكرت في شدة المرور علي الصراط، ويا من نام ليله الطويل، ولم يرض من دنياه بالقليل هلا تزودت ليوم تشخص فيه القلوب والابصار، واتخذت لك مساعدا علي ركوب تلك الاسفار فانه ليس ثم مساعد ولا رفيق موادد سوي   تقوي العزيز الغفار انتبه لتلك الاوقات. واعتبر بمن قبلك قد مات هل بلغ منهم احد الاوطار، وهل نجا منهم من الموت من احد هدي اوطاره؟ كلا والله لولا الغفلة والامل لما قر لذي لب قرار وانشدوا:
 اجنب جيادا من الدنيا مضمرة ... للسبق يوم يفوز الناس بالسبق
 تمر مر الرياح الهوج (¬) عاصفة ... او لمحة البرق اذ يلتاح بالافق
 واركض الي الغاية القصوي وخل لها ... عنان صدق رمي في الفتنة الصدق
 كم جل عزمك من دنيا معوجة ... بقصدك اليوم عن مسلوكة الطرق
 وفاز من فاز لا حزن ولا فرق ... وخلفوك حليف الحزن والفرق
 يا غافلا والمنايا منه في فكر ... وضاحكا والردي يبغيه في حنق 
 قطعت عمرك في لهو وفي سنة ... ومن امامك ليل داءم الارق
 ورب راي تراه اليوم من سفه ... عقلا تراه غدا في غاية الخرق (¬)
 فاضرع الي الله واطلب عفوه فعسي ... ينجيك عند اشتمال الخوف والقلق
 واساله ازكي تحيات مضاعفة ... علي النبي الوفي الطيب الخلق
 عليه خير صلاة لا نفاد لها ... يزري بقطرها بالمندل العبق
 فاءدة:
 اخرج الترمذي من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: "شعار المءمنين علي الصراط: سلم سلم". وقال: حديث غريب (¬).



 وذكر الحافظ عبد الحق الاشبيلي في "العاقبة" انه ذكره الحارث بن ابي
 اسامة من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وذكر ابن عساكر عن الفضل (¬) بن عياض قال: "بلغنا ان الصراط مسيرة خمسة عشر الف سنة خمسة الات صعودا، وخمسة الاف هبوطا، وخمسة الاف مستوي ادق من الشعرة واحد من السيف علي متن جهنم لا يجوز عليه الا ضامر مهزول من خشية الله (¬) ". قالت المعتزلة: هذا لا يمكن العبور عليه وان امكن فهو تعذيب للمءمنين. قلنا: اما عدم امكان المرور عليه فمردود بما مر، واما كونه تعذيبا للمءمنين فباطل اذ المءمن لا يحصل له بذلك الم، ولا عذاب وانما العذاب علي من رفض السنة والكتاب، ورجع الي رايه، ونبذ السنة الي وراءه. والذي اضل هءلاء عقولهم القاصرة عن معرفة ربهم، وقدرته الباهرة، فنسال الله سبحانه التمسك بالكتاب والسنة، ومعرفة تمازج قلوبنا، حتي يسكن القلب له لا لغيره.
 واخرج الطبراني بسند حسن عن ابي امامة مرفوعا: "يجر الظالم يوم القيامة حتي اذا كان علي جسر جهنم بين الظلمة والوعرة لقيه المظلوم فعرفه، وعرت ما ظلمه به، فما برح الذين ظلموا يقتصون من الذين ظلموا حتي ينزعوا ما في ايديهم من الحسنات، فان لم يكن لهم حسنات   رد عليهم من سيءاتهم، حتي يوردوا الدرك الاسفل من النار" (¬).
 واخرج ابن المبارك، وابو نعيم، وابن ابي حاتم عن ابن مسعود: "يءتي بالعبد والامة يوم القيامة فينصبان علي رءوس الاولين والاخرين فينادي مناد: هذا فلان ابن فلان من كان له حق فليات الي حقه فترجو المراة ان يدور لها الحق علي ابنها واخيها {فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون} [المءمنون: ] فيغفر الله ما شاء من حقه، ولا يغفر من حقوق الناس شيءا فيقول: رب فنيت الدنيا من اين اوتيهم حقوقهم؟ فيقال: خذوا من اعماله الصالحة فاعطوا كل ذي حق بقدر طلبته، فان كان وليا لله ففضل له مثقال ذرة ضاعفها الله له حتي يدخل الجنة ثم قرا {ان الله لا يظلم مثقال ذرة} [النساء: ] وان كان عبدا شقيا قال الملك: رب فنيت حسناته، وبقي طالبون كثيرون قال خذوا من سيءاتهم فاضيفوها الي سيءاته، ثم صكوا له صكا الي النار" (¬).
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه ايضا: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انه ليكون للوالدين علي ولدهما دين فاذا كان يوم القيامة يتعلقان به فيقول: اني ولدكما فيودان او يتمنيان لو كان اكثر من ذلك" رواه ابو نعيم (¬).



 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "كنا نسمع ان الرجل يتعلق بالرجل يوم القيامة وهو لا يعرفه فيقول: مالك الي وما بيني وبينك معرفة. فيقول: كنت تراني علي الخطايا وعلي المنكر ولا تنهاني" (¬) فانظر رحمك الله في هذا الحديث الذي يكاد ان يقصم ظهر من له لب ويعضد هذا الخبر ما رواه ابو بكر الصديق رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقابه" (¬).
 وفي حديث عن ابي هريرة عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لتامرن بالمعروف، ولتنهن عن المنكر او ليسلطن الله شراركم علي خياركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم" (¬).
 وقال مالك بن دينار: قرات في التوراة من كان له جار يعمل بالمعاصي فلم ينهه فهو شريكه.
 وقال مسعر: امر ملك ان يخسف بقرية فقال: يا رب فيها فلان العابد فاوحي الله تعالي اليه ان به فابدا فانه لم يتمعر وجهه في ساعة   قط. فهذا يدل لما ذكر والله اعلم.
 واخرج ابن ماجه عن جابر رضي الله عنه قال: لما رجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مهاجرة البحر قال: "الا تحدثوني باعاجيب ما رايتم بارض الحبشة؟ ". فقال فتية منهم: بلي يا رسول الله بينما نحن جلوس مرت بنا عجوز من عجاءز رهابينهم تحمل علي راسها قلة من ماء فمرت بفتي منهم فجعل احدي يديه بين كتفيها، ثم دفعها فخرت علي ركبتيها فانكسرت قلتها فلما ارتفعت التفتت اليه فقالت: سوف تعلم يا عدو الله اذا وضع الكرسي، وجمع الاولين والاخرين، وتكلمت الايدي والارجل بما كانوا يكسبون فسوف تعلم كيف امري وامرك عنده. قال: يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صدقت كيف يقدس الله امة لا يءخذ لضعيفهم من سيدهم" (¬).
 تنبيه: انكر بعض المغفلة المتبعون هواهم بغير هدي من الله اعجابا باراءهم، ومحكما علي كتاب الله، وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  لخساسة عقولهم الضعيفة، وقلة افهامهم السخيفة القصاص حيث زعموا انه لا يجوز في حكم الله، وعدله ان يضع سيءات من كتبها علي من لم يكتبها، وتءخذ حسنات من عملها فتعطي لمن لم يعملها مع قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] فقالوا: كيف تصح هذه الاحاديث مع مخالفتها الكتاب العزيز، والعقل الذي كالذهب الابريز.



 والجواب: كما في "التذكرة" (¬) وما قبله ان الله سبحانه وتعالي لم يبن امور الدين علي مقتضي عقول العباد، ولم يوعد علي ما تحملته عقولهم فيدركونها بافهامهم بل اوعدو وعد بمشيءته، وارادته وامر ونهي بحكمته ولو كان كل ما لا تدركه العقول مردودا لكان اكثر الشراءع مستحيلا علي موضوع عقول العباد وذلك ان الله سبحانه اوجب الغسل بخروج المني الذي هو طاهر عند بعض الصحابة وكثير من الاءمة كالامام احمد، والامام الشافعي، وغيرهما اوجب غسل الاطراف من الغاءط الذي لا خلاف في نجاسته، وقذارته الي ان قال: وكذلك القصاص بالحسنات والسيءات يعني: لا يدرك بالعقل وقد قال وقوله الحق:
 {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين ()} [الانبياء: ] وقال: {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم} [العنكبوت: ]، {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم} [النحل: ] وهذا يبين معني قوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] اي: لا تحمل حاملة ثقل اخري اذا لم تتعد فاذا تعدت، واستطالت بغير ما امرت به فانها تحمل عليها ويءخذ منها بغير اختيارها. انتهي.



 قلت: اي عقل يرد مثل هذا القصاص افليس هذا عين العدل؟! والا فالعدل ان يسفك الدماء، وياخذ الاموال، وينتهك المحارم، ويظلم الضعيف ويءلمه ثم لا يءخذ بمثل هذه الجراءم هذا مما تاباه العقول، وتباينه النقول فالعدل كل العدل في الحساب والقصاص، ومن ثم جعله الله سبحانه وتعالي بين عباده ولولا ذاك لاكل القوي الضعيف اذ لا يخشي في هذه الدنيا من ضعفه، ولا يخاف يوم القيامة من ذنبه، فويل لاهل الافك، والابتكار من غضب الجبار ما اجراهم علي احاديث المصطفي بالرد، والتزييف، والطعن، والتضعيف، سبحان الله عما يصفون! فليتربصوا فسوف يعلمون فعلي العاقل ان يحاسب نفسه قبل يوم الحساب، ويعاتبها قبل ان لا ينفع العتاب ومن ثم قال سيدنا عمر بن الخطاب رضوان الله عليه: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوها قبل ان توزنوا. وحساب النفس هو التوبة النصوح، وتدارك ما فرط من تقصير في اداء الفراءض، ويرد المظالم الي اهلها حبة حبة، ويستحل ما يمكنه استحلاله. والله الموفق.



  AUTO الباب السابع في الحوض، والكوثر وهما ثابتان بالكتاب والسنة واجماع اهل الحق

 قال الله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر: ] وقال الجلال السيوطي في كتابه "البدور السافرة" (¬): قد ورد ذكر الحوض من رواية بضع وخمسين صحابيا منهم الخلفاء الاربعة، وابي بن كعب، وانس، والبراء بن عازب، وجابر، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة. وذكر بقيتهم.
 قال في "التذكرة" (¬): ذهب صاحب "القوت" الي ان الحوض بعد الصراط والصحيح انه قبله. وهكذا قال الغزالي: ذهب بعض السلف الي ان الحوض يورد بعد الصراط وهو غلط من قاءله. قال: القرطبي والمعني يقتضي تقديم الحوض علي الصراط فان الناس يخرجون عطاشا من قبورهم كما تقدم فناسب تقديمه.
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الوقوف بين يدي رب العالمين: هل فيه ماء؟ قال: "اي والذي نفسي بيده ان فيه لماء، وان اولياء الله ليردون الي حياض الانبياء عليهم السلام" (¬).



 واخرج الشيخان عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "حوضي مسيرة شهر ماءه ابيض من اللبن، وريحه اطيب من المسك، وكيزانه كنجوم السماء، من شرب منه لا يظما ابدا" وفي رواية: "حوضي مسيرة شهر، وزواياه سواء (¬)، وماءه ابيض من الورق". وهي عندهما ايضا.
 واخرج الامام احمد بسند صحيح، وابن حبان في صحيحه واللفظ للامام احمد عن ابي امامة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله وعدني ان يدخل من امتي سبعين الفا بغير حساب" فقال يزيد بن الاخنس: والله ما اولءك في امتك الا كالذباب الاصهب (¬) في الذباب. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قد وعدني سبعين الفا مع كل الف سبعون الفا، وزادني ثلاث حثيات". قال: فما سعة حوضك يا رسول الله؟ قال: "كما بين عدن الي عمان، واوسع واوسع" يشير بيده قال: "فيه مثعبان" بضم الميم والعين المهملة بينهما مثلثة واخره موحدة هو مسيل الماء قاله الحافظ المنذري: "من ذهب" اي ذلك المثعبان من ذهب: "وفضة" قال: فما حوضك يا نبي الله؟ قال: "اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، واطيب راءحة من المسك، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، ولم يسود وجهه ابدا (¬) ".



 واخرج مسلم عن ثوبان رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اني لبعقر حوضي" اي: مءخره وهو بضم العين واسكان القاف "اذود الناس لاهل اليمن" اي: اطردهم وادفعهم ليرد اهل اليمن قاله ابن المنذر "اضرب بعصاي حتي يرفض عليهم" فسءل عن عرضه؟ فقال: "من مقامي الي عمان". وسءل عن شرابه؟ فقال: "اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل يغت" اي: بغين معجمة مضمومة ثم مثناة فوق اي: يجريان "فيه ميزابان يمدانه من الجنة، احدهما من ذهب، والاخر من ورق" (¬).
 وروي الترمذي، وابن ماجه، والحاكم وصححه عن ابي سلام الحبشي قال: بعث الي عمر بن عبد العزيز فحملت علي البريد فلما دخلت اليه قلت: يا امير المءمنين لقد شق علي مركبي البريد فقال: يا ابا سلام ما اردت ان اشق عليك ولكن بلغني عنك حديث تحدثه عن ثوبان، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحوض فاحببت ان تشافهني به فقلت: حدثني ثوبان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "حوضي مثل ما بين عدن الي عمان البلقاء ماءه اشد بياضا من الثلج، واحلي من العسل، واكوابه عدد نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس   ورودا عليه فقراء المهاجرين الشعث رءوسا" اي: البعيد عهدا بدهن راسه، وغسله، وتسريح شعره. "الدنس ثيابا" اي: الوسخ ثيابا وهو بضم الدال والنون جمع دنس. "الذين لا ينكحون المنعمات، ولا تفتح لهم الابواب السدد". فقال عمر: قد نكحت المنعمات فاطمة بنت عبد الملك، وفتحت لي الابواب السدد ولا جرم لا اغسل راسي حتي يشعث، ولا ثوبي الذي يلي جسدي حتي يتسخ (¬).
 واخرج الامام احمد باسناد حسن عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "حوضي كما بين عدن وعمان ابرد من الثلج، واحلي من العسل، واطيب ريحا من المسك اكوابه مثل نجوم السماء، من شرب منه شربة لم يظما بعدها ابدا، اول الناس عليه ورودا صعاليك المهاجرين". قال قاءل: من هم يا رسول الله؟ قال: "الشعثة رءوسهم الشحبة" اي: بفتح الشين المعجمة وكسر المهملة بعدها موحدة المتغيرة "وجوهم" وذلك من جوع او هزال او تعب "الدنسة" اي: الوسخة ثيابهم "ثيابهم لا تفتح لهم السدد" اي: الابواب المغلقة وذلك لاهانتهم عند الناس وعدم اكتراثهم بهم "ولا ينكحون المنعمات الذين يعطون كل الذي عليهم ولا ياخذون كل الذي لهم" (¬).



 وعند الطبراني باسناد حسن في المتابعات عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "حوضي كما بين عدن وعمان فيه اكاويب" جمع كوب وهو كوز لا عروة له، وقيل: لا خرطوم له. فاذا كان له خرطوم فهو ابريق. "عدد نجوم السماء، من شرب منه لم يظما بعده ابدا" (¬) الحديث.
 وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين ناحيتي حوضي كما بين صنعاء والمدينة" وفي رواية: "مثل المدينة وعمان". وفي رواية "يري (¬) فيه اباريق الذهب والفضة كعدد نجوم السماء". زاد في رواية: "واكثر من عدد نجوم السماء" رواه البخاري، ومسلم، وغيرهما (¬).
 وفي صحيح البخاري من حديث همام عن قتادة عن انس رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا انا اسير في الجنة اذ انا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك ربك. قال: فضرب الملك فاذا طينه مسك اذفر" (¬).
 وفي صحيح مسلم عنه مرفوعا: "الكوثر نهر في الجنة وعدنيه ربي عز وجل" (¬).
 وفي "حادي الارواح" للامام المحقق ابن القيم قدس الله روحه   عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "دخلت الجنة فاذا بنهر يجري حافتاه خيام اللءلء فضربت بيدي الي ما يجري فيه من (¬) الماء فاذا انا بمسك اذفر فقلت: لمن هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاكه الله عز وجل" (¬).
 وفي سنن الترمذي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الكوثر نهر في الجنة حافتاه (¬) من ذهب، ومجراه علي الدر والياقوت، تربته اطيب من المسك، وماءه احلي من العسل، وابيض من الثلج" قال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬).
 تنبيه: قال في التذكرة (¬): الصحيح ان للنبي  صلي الله عليه وسلم  حوضين احدهما: في الموقف قبل الصراط والثاني في الجنة (¬) وكلاهما يسمي كوثرا والكوثر (¬) في كلام العرب الخير الكثير.



 قال الجلال السيوطي (¬): وقد ورد التصريح في حديث صحيح عند الحاكم وغيره بان الحوض بعد الصراط ورجحه القاضي عياض قال السيوطي: فان قيل: اذا خلصوا من الموقف دخلوا الجنة فلم يحتج الي الشرب منه. قلت: كلا بل هم محبوسون هناك لاجل المظالم فكان الشرب في موقف القصاص. ويحتمل الجمع بان يقع الشرب من الحوض قبل الصراط لقوم وتاخيره بعده لاخرين بحسب ما عليهم من الذنوب حتي يهذبوا منها علي الصراط ولعل هذا اقوي. انتهي.
 قال العلامة في "البهجة لا: هذا كلام في غاية التحقيق جامع للقولين وهو دقيق. انتهي.
 قال القرطبي في التذكرة (¬): ولا يخطر ببالك او يذهب وهمك الي ان هذا الحوض يكون علي وجه هذه الارض وانما يكون وجوده علي الارض المبدلة علي مسافات هذه الاقطار، وفي المواضع التي تكون بدلا من هذه المواضع في هذه الارض، وهي ارض بيضاء كالفضة لم يسفك عليها دم، ولم يظلم علي ظهرها احد قط كما تقدم.
 لطيفة: اخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن ابن مسعود رضي الله عنه: "يحشر الناس يوم القيامة اعري ما كانوا قط، واجوع ما كانوا قط، واظما ما كانوا قط، وانصب ما كانوا قط فمن كسا لله كساه الله، ومن   اطعم لله اطعمه الله، ومن سقا لله اسقاه الله، ومن عمل لله اغناه الله، ومن عفا لله اعفاه الله".
 واخرج ابن خريمة (¬)، والبيهقي عن سلمان مرفوعا: "من يسقي صاءما لله سقاه الله من حوضي شربة لا يظما حتي يدخل الجنة".
 واخرج الحاكم (¬) عن ابي هريرة مرفوعا: "من اتاه اخوه منتصلا" اي: معتذرا. "فليقبل (¬) ذلك منه محقا كان ذلك او مبطلا فان لم يفعل لم يرد الحوض".
 واخرج الطبراني عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "من اعتذر الي اخيه المسلم فلم يقبل عذره لم يرد علي الحوض" (¬).
 تنبيه: قال القرطبي (¬): ظن بعض الناس ان هذه التحديدات في احاديث الحوض اضطراب واختلاف. قال: وليس كذلك وانما تحدث النبي  صلي الله عليه وسلم  بحديث الحوض مرات عديدة وذكر فيها تلك الالفاظ المختلفة مخاطبا لكل طاءفة بما كانت تعرف من مسافات مواضعها فيقول لاهل الشام: ما بين ادرج وحرباء، ولاهل اليمن: من صنعاء الي عدن. وتارة يقدر بالزمان فيقول: مسيرة شهر والمقصود   انه حوض كبير متسع الجوانب والزوايا وكان ذلك التحديد بحسب من [حضره] (¬) ممن يعرف تلك الجهات فيخاطب كل قوم بالجهة التي يعرفونها انتهي. وسياتي للكلام علي الحوض تتمة في صفات الجنة ان شاء الله تعالي.
 تتمة: اعلم ان لكل نبي حوضا كما ورد ذلك في الاخبار، والاحاديث، والاثار فقد اخرج الترمذي عن سمرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل نبي حوضا، وانهم يتباهون ايهم كثر واردا، واني ارجو ان اكون اكثرهم واردا" قال الترمذي: حديث حسن غريب (¬). وورد في بعض الاخبار: "لكل نبي حوض الا صالحا فان حوضه ضرع ناقته". وفي حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "وان اولياء الله ليردون الي حياض الانبياء" (¬).



  CHECK الباب [الثامن] في الانصراف من الموقف، وذكر شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  الخاصة، وشفاعة بقية الانبياء، والعلماء، والصالحين

 الباب الرابع (¬) في الانصراف من الموقف، وذكر شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  الخاصة، وشفاعة بقية الانبياء، والعلماء، والصالحين
 قال تعالي: {يومءذ يصدر الناس اشتاتا} [الزلزلة: ]
 قال المفسرون: يصدرون من موقف الحساب فياخذ اهل الجنة ذات اليمين، واهل النار ذات الشمال. وذكر الثعلبي في قوله تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ()} [مريم: ]: عن علي رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا حان الانصراف من بين يدي الله تعالي تلقت الملاءكة المءمنين بنوق بيض رحالها وازمتها الذهب علي كل مركب حلة لا تساويها الدنيا فيلبس كل مءمن حلته ثم يستوون علي مراكبهم فتهوي بهم النوق حتي تنتهي بهم الي الجنة فتتلقاهم الملاءكة: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين} [الزمر: ].
 وقد ورد من قول [(¬) علي رضي الله عنه: ما يحشرون والله علي ارجلهم ولكن علي نوق رحالها ذهب ونجاءب سرجها يواقيت ان هموا بها سارت وان نهموها صارت.
 واما ما يجدون من ريح الجنة قبل الوصل اليها ففي حديث ابي   هريرة: "ان ريحها يوجد من مسيرة خمسماءة عام" (¬). وعن جابر رضي الله عنه: "الف عام" (¬).
 وعن علي رضي الله عنه: ان اهل الجنة يجدون علي باب الجنة شجرة يخرج من تحت ساقها عينان يعمدون الي احدهما فيتطهرون فيجري عليهم نضرة النعيم فلن تتغير نضارتها بعدها ابدا كانما دهنوا بالدهن ثم يعمدون الي الاخري فيشربون منها فيذهب ما في بطونهم من اذي وقذي وتتلقاهم الملاءكة علي ابواب الجنة يقولون: {سلام عليكم} [الزمر: الاية ] او كما قال (¬).
 وهل يجدون ابواب الجنة مفتحة او لا؟
 فيه خلاف بين العلماء، فقيل: مفتحة واحتجوا بقوله تعالي: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب ()} [ص: الاية ] فظاهر هذه الاية ان ابوابها مفتحة.
 وقيل: بل مغلقة لقوله تعالي: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها}   وظاهر هذه الاية انهم يجدونها مغلقة ثم تنفتح لهم.
 قال اهل القول الاول: بل يجدونها مفتحة حتي لا يقفوا هناك؛ لان دار الفرح والسرور لا تغلق بخلاف اهل النار فانهم يجدونها مغلقة الابواب كما هو حال السجون فيقفون هناك حتي تفتح لهم مهانة لهم قال بعضهم: يرد علي هذا قوله  صلي الله عليه وسلم  "انا اول من يفتح باب الجنة" (¬). وفي الحديث: "اتي باب الجنة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد. فيقول: لك امرت الا افتح لاحد قبلك" (¬). رواه الامام احمد ومسلم عن انس رضي الله عنه.
 والجواب انه  صلي الله عليه وسلم  يسبقهم الي الجنة فيفتحها لهم، فياتي اهلها بعد ذلك فيجدونها مفتحة، ثم انهم يزدحمون علي ابواب الجنة، وفي الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "باب امتي الذي يدخلون منه عرض مسيرة الراكب المجد ثلاثا ثم انهم ليضغطون عليه   حتي تكاد مناكبهم تزول" (¬).
 وفي صحيح مسلم (¬) عن عتبة بن غزوان قال: ذكر لنا ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين سنة ولياتين عليه يوم وهو كظيظ من الزحام فتتلقاهم الغلمان. قال الثعلبي (¬) عن علي كرم الله وجهه: انهم اذا اغتسلوا تلقتهم الملاءكة قال: وتلقي كل غلمان صاحبهم يطوفون به ويقولون: ابشر فقد اعد الله لك كذا وكذا، فينطلق غلام من غلمانه يسعي الي ازواجه من الحور العين فيقول: هذا فلان باسمه الذي كان في الدنيا قد قدم فيستخعنهن الفرح حتي يخرجن الي اسكفة فيجء فيدخل الدار فاذا سرر موضوعة اي منسوجة كما توضن حلق الدرع فيدخل بعضها في بعض.
 قال المفسرون: منسوجة بالذهب والجواهر. وقال الضحاك: موضونة مرصوفة. وقال في "شرح غريب القران العظيم": موضونة منسوجة باليواقيت والجواهر واكواب موضوعة هو جمع كوب الابريق الذي لا عروة له ونمارق اي: وساءد ومرافق مصفوفة بعضها بجنب بعض وزاربي اي: بسط عريضة، وقال ابن عباس رضي الله عنهما: هذا الطنافس التي لها خمل {مبثوثة} اي: مبسوطة ممهدة وقيل: مفرقة في المجالس ثم ينظر الي تاسيس بناينه فاذا هو قد اسس علي جبل   من اللءلء ما بين اخضر واصفر وابيض ثم يتكء علي اريكة اي: سرره التي في الحجال فلا تكون اريكة الا اذا اجتمعا ثم يرفع طرفه الي سقفه فيراه كالبرق، فيقول: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله} قال: فتناديهم الملاءكة {تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} [الاعراف: ] وسنذكر ان شاء الله ما يشفي ويكفي في صفة الجنة.
 واما اهل النار فقد قال تعالي: {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ()} اي: عطاشا مشاة علي ارجلهم قد تقطعت اعناقهم] (¬).
 من العطش. والورد: جماعة يردون الماء.
 وقال الفخر: يساقون الي النار اهانة لهم، واستخفافا بهم كنعم عطاش تساق الي الماء. وقال الواحدي: يساقون اليها وهم ظما والورد: الجماعة التي ترد الماء، ولا يرد احد الماء الا بعد العطش انتهي.
 وقال الثعلبي في قوله تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا} [الزمر: ] اي: يساقون سوقا عنيفا يسحبون علي وجوههم الي النار زمرا افواجا بعضها علي اثر بعض كل امة علي حدة بعد ان يقفوا علي بابها حتي تفتحت ابوابها؛ لانها لا تفتح الا بعد مجيءهم وفي وقوفهم ثم مذلة ومهانة وهكذا حال السجون في الدنيا ولا ريب ان النار سجن الاخرة نسال الله سبحانه وتعالي ان يعافينا منها بمنه وكرمه.
 واما اهل الجنة: فلا يقفون علي ابوابها بل يجدون الابواب   مفتحة علي ما ياتي تحريره ان شاء الله تعالي. ثم اذا دخلوا النار دفعتهم الزبانية اليها كما قال تعالي: {يوم يدعون الي نار جهنم دعا ()} [الطور: ] اي: يدفعون دفعا فاذا وقفوا علي النار قالوا: {ياليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا} والواحد من خزنة النار يسوق الامة وحده وعلي رقبته جبل يرميهم في النار ويرمي الجبل عليهم. قال عمرو بن دينار: ان الواحد منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم اكثر من ربيعة ومضر.
 وقال الثعلبي وغيره في قوله تعالي: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ()} [الفرقان: ] (¬): اي: صوتا بالغيظ، وزفيرا: غليانا يفور كالغضبان اذا غلي صدره من الغضب. قال مطرف: التغيظ لا يسمع والمعني راوا لها تغيظا، وسمعوا لها زفيرا. وقال الواحدي: {من مكان بعيد} مسيرة ماءة عام {سمعوا لها تغيظا} هو الغضب. {وزفيرا} قال عبيد بن عمير: ان جهنم لتزفر زفرة لا يبقي نبي مرسل، ولا ملك مقرب الا خر لوجهه وقال في قوله تعالي: {واذا القوا منها} من جهنم {مكانا ضيقا} (¬) قال المفسرون: تضيق   عليهم كما يضيق الزج في الرمح وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه الاية: "والذي نفسي بيده انهم ليستكرهون كما ليستكره الوتد في الحاءط" (¬) {مقرنين}: موثقين في الحديد قرنوا مع الشياطين (¬) {دعوا هنالك ثبورا}: دعوا بالويل علي انفسهم، والهلاك كما يقول القاءل: واهلاكاه.
 نكتة: اخرج الواحدي (¬) بسنده عن انس بن مالك رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اول من يكسي يوم القيامة ابليس يعني: من اهل الفار يكسي حلة من النار بضعها علي حاجبيه فيسحبها من خلفه وذريته من خلفه وهو يقول: واثيبوراه. وهم ينادون: يا ثبورهم حتي يقفوا علي النار فينادي: يا ثيبوراه وينادون: يا ثبورهم فيقول الله تعالي: {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ()} [الفرقان: ].
 قال الزجاج (¬): اي: هلاككم اكثر من ادن تدعوا مرة واحدة.
 وقال البغوي (¬): في قوله تعالي: {اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا} [الملك: ] هو اول نهيق الحمار وذلك اقبح الاصوات {وهي تفور}   تغلي بهم كغلي المرجل اي: القدر. وقال مجاهد: تفور كما يفور الماء الكثير بالحب القليل
 {تكاد تميز} [الملك: ] اي: تتقطع من الغيظ اي: من تغيظها عليهم. وقال ابن قتيبة (¬): تكاد تنشق غيظا علي الكفار. وقال العلامة: اي: تكاد جهنم تتفرق وتتقطع من الغيظ علي الكفار. وسياتي الكلام علي صفة النار مستوفيا ان شاء الله تعالي.



  AUTO فصل

 في الشفاعة الخاصة وهي فيمن استحق النار من المءمنين ان لا يدخلها وفيمن دخلها منهم ان يخرج منها كما تقدم عن شيخ الاسلام قدس الله روحه وهي التي تنكرها المبتدعة فارجو ان يحرموها ومن حججهم علي ذلك قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة} [البقرة: ] وقوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر: ]. وزعمت ان من دخل جهنم يخلد فيها؛ لانه اما كافر، او صاحب كبيرة مات بلا توبة هذا راي المعتزلة ومن وافقهم من اهل الاهواء وهو راي فاسد، ومذهب باطل لا ينظر اليه، ولا يعول عليه باجماع اهل السنة والجماعة ايدهم الله بعلو الكلمة والشفاعة انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير.
 اخرج البخاري (¬) في صحيحه عن سيدنا عمر رضي الله عنه انه خطب فقال: انه سيكون في هذه الامة قوم يكذبون بالدجال، ويكذبون بالشفاعة، ويكذبون بقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا. قال في النهاية: ويكذبون بقوم يخرجون من النار اي: بعدما احترقوا والمحش احتراق الجلد، وظهور العظم ويروي: امتحشوا مبنيا لما لم   يسم فاعله. انتهي.
 وعن انس رضي الله عنه انه قال: من كذب بالشفاعة فلا نصيب له فيها، ومن كذب بالحوض فليس له فيه نصيب. وقيل له: ان قوما يكذبون بالشفاعة فقال: لا تجالسوا اولءك (¬).
 واخرج البيهقي قال : ذكروا عند عمران بن حصين رضي الله عنه الشفاعة فقال رجل يا ابا نجيد انكم لتحدثونا احاديث لم نجد لها اصلا في القران. فغضب عمران بن حصين وقال للرجل اقرات القران؟ قال: نعم قال: فهل وجدت صلاة العشاء اربعا، وصلاة المحرب ثلاثا، وصلاة الفجر ركعتين، والظهر اربعا، والعصر اربعا؟ قال: لا. قال: فعن من اخذتم هذا؟ الستم عنا اخذتموه؟ واخذناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟! ووجدتم في كل اربعين درهما درهما، وفي كل كذا شاة كذا، وفي كل كذا بعير كذا اوجدتم في القران هكذا؟ قال: لا. قال: ووجدتم في القران {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ] اوجدتم طوفوا سبعا، واركعوا ركعتين خلف المقام؟ اوجدتم هذا في القران؟ عمن اخذتموه؟ الستم اخذتموه عنا؟! واخذناه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟! قالوا: بلي الي ان قال: فان الله قال: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ] وانا قد اخذنا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اشياء ليس لكم بها علم.



 واخرج الطبراني في الكبير والصغير باسناد حسن عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما مرفوعا: "يدخل من اهل هذه القبلة النار من لا يحصي عددهم الا الله بما عصوا الله، واجترءوا علي معصيته، وخالفوا طاعته فيءذن لي في الشفاعة فاثني علي الله ساجدا كما اثني عليه قاءما فيقال لي: ارفع راسك، وسل تعطه، واشفع تشفع" (¬).
 واخرج البزار، والطبراني، وابو نعيم بسند حسن عن علي كرم الله وجهه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اشفع لامتي حتي يناديني ربي تبارك وتعالي: ارضيت يا محمد؟ فاقول: اي رب رضيت" (¬).
 واخرج الامام احمد، والطبراني، والبزار بسند جيد عن معاذ، وابي موسي الاشعري رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان ربي خيرني بين ان يدخل نصف امتي الجنة، او الشفاعة فاخترت لهم الشفاعة، وعلمت انها اوسع لهم وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا". واخرج الطبراني مثله عن انس رضي الله عنه (¬).
 واخرج الامام احمد، والطبراني، والبيهقي بسند صحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خيرت بين الشفاعة، وبين ان يدخل نصف امتي فاخترت الشفاعة؛ لانها اعم   واكفي وانها ليست للمتقين ولكنها للمذنبين الخاطءين المتلوثين" (¬).
 واخرج ابو داود، والبزار، والطبراني، وابن حبان في صحيحه، والبيهقي عن انس رضي الله عنه، وابن حبان، والبيهقي عن جابر رضي الله عنه قالا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "شفاعتي لاهل الكباءر من امتي" (¬).
 واخرج الحاكم، والبيهقي وصححاه عن ام حبيبة رضي الله عنها، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اريت ما تلقي امتي من بعدي وسفك بعضهم دماء بعض فاحزنني وسبق ذلك من الله كما سبق في الامم قبلهم فسالته ان يوليني فيهم شفاعة يوم القيامة ففعل" (¬).
 واخرج الامام احمد، والبيهقي، والطبراني عن بريدة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني اشفع يوم القيامة لاكثر مما علي وجه الارض من شجر ومدر" (¬).
 واخرج الطبراني عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اتي جهنم فاضرب بابها (¬)، فتفتح لي، فادخلها، فاحمد الله   بمحامد ما حمد احد قبلي مثله ولا يحمده احد بعدي، ثم اخرج منها من قال: لا اله الا الله مخلصا. فيقوم الي اناس من قريش فينتسبون [الي] (¬) [فاعرف نسبهم، ولا اعرف وجوههم فاتركهم في النار"] (¬) (¬).
 واخرج البخاري عن عمران بن حصين رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يخرج قوم من النار بشفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ويدخلون الجنة ويسمون الجهنميين" (¬) (¬).
 واخرج الطبراني، وابو نعيم عن ابي امامة رضي الله عنه، عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "نعم الرجل انا لشرار امتي" قيل: وكيف يا رسول الله؟ قال: "اما شرار امتي فيدخلهم الجنة بشفاعتي، واما خيارهم فيدخلهم الجنة باعمالهم" (¬).



 قلت: المراد يدخلهم الجنة بفضله، ويقتسمون المنازل باعمالهم او يدخلهم الجنة بسبب اعمالهم وعلي كل حال انما يدخلون الجنة بفضله تعالي كيف وهو الذي وفقهم للعمل الصالح، وقبله منهم بفضله والله الموفق.
 واخرج ابن ابي عاصم عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما زلت اشفع الي ربي ويشفعني، واشفع ويشفعني حتي اقول: اي رب شفعني فيمن قال: لا اله الا الله. فيقول: هذا ليس لك يا محمد ولا لاحد هذه لي وعزتي وجلالي ورحمتي لا ادع في النار احدا يقول: لا اله الا الله" (¬).
 لطيفة: اخرج البيهقي بسند جيد عن عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من غش العرب لم يدخل في شفاعتي" (¬) اي: من لم ينصح العرب؛ لان الغش عدم النصح فاما ان يقال من عامل العرب بضد النصيحة بل بالغش بان يزين لهم غير المصلحة ومنه حديث: "من غشنا فليس منا" (¬). قال في النهاية: اي: ليس من اخلاقنا، ولا علي سنتنا او يقال: من لم ينصحهم والثاني: اشد كما يفهمه من له دقة والعرب: اسم مءنث ولذا يوصف   بالمءنث فيقال: العرب العاربة وهم الذين يتكلمون بلسان يعرب بن قطحان وهو اللسان القديم والمراد هنا بنو اسماعيل عليه الصلاة والسلام ومن والاهم. وفي نهاية ابن الاثير: السرب اسم لهذا الجيل المعروف من الناس ولا واحد له من لفظه وسواء اقام بالبادية او المدن (¬). انتهي.
 ومن ثم قال العلماء: ونعرف للعرب حقها وفضل لسان العرب علي غيره لكونه  صلي الله عليه وسلم  عربيا، ولكون القران نزل به، ولكون لسان اهل الجنة به وياتي ان شاء الله تعالي ولذا يشفع النبي  صلي الله عليه وسلم  في العرب قبل غيرهم.
 اخرج الطبراني عن [ابن] عمر رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب، فالاقرب من قريش والانصار، ثم من امن بي واتبعني من اهل اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم واول من اشفع له اولو الفضل" (¬) وفي رواية: "اول من اشفع له من امتي اهل المدينة، واهل مكة، واهل الطاءف" (¬).



 تنبيه: المراد بشفاعته  صلي الله عليه وسلم  للعرب قبل العجم الشفاعة لهذا الجنس قبل هذا الجنس ولا يمنع ان يشفع لبعض افراد العجم قبل بعض افراد العرب قطعا وهذا كما تقول: الرجل خير من المراة اي: هذا الجنس خير من هذا الجنس وان كان بعض افراد النساء خير من بعض افراد الرجال، ولذا قال  صلي الله عليه وسلم : "واول من اشفع له اولو الفضل" فتامل فاني لم ار من صرح به والله اعلم.
 والجواب عن شبهة اهل الاعتزال، والزيغ، والضلال: ان المراد بقوله: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة} [البقرة: ] الكفار للايات الواردة، والاخبار الثابتة في الشفاعة. قال البيضاوي: قد تمسكت المعتزلة بهذه الاية علي نفي الشفاعة لاهل الكباءر واجيب: بانها مخصوصة بالكفار ويءيد هذا ان الخطاب معهم والاية نزلت ردا لما كانت اليهود تزعم ان اباهم شفع لهم. انتهي.
 وقوله تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} [غافر: ، المراد بالظالمين الكافرين.
 قالوا: قال الله تعالي: {انك من تدخل النار فقد اخزيته} [ال عمران: ] وقال: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} وقال: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ()} [النجم: ] قالوا: ومن ارتضاه الله لا يخزيه. قال تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم} [التحريم: ] الاية.



 قلنا: الجواب (¬) عن الاية الاولي ما قال سيدنا انس رضي الله عنه خادم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : معني {تدخل النار} من تخلد. وقال قتادة: تدخل مقلوب تخلد ولا نقول كما قالت اهل حروراء فعلي هذا قوله: قد اخزيته علي بابه من الهلاك اي: اهلكته، وابعدته، ومقته ولهذا قال سعيد بن المسيب: الاية جاءت خاصة في قوم لا يخرجون من النار دليله قوله في اخر الاية: {وما للظالمين من انصار} [ال عمران: ] اي: للكفار. وان سلم ان الاية في عصاة الموحدين فالمراد بالخزي: الحياء. يقال : خزي يخزي خزاية اذا استحيي فهو خزيان، وامراة خزياء كذا قال اهل المعاني: فخزي المءمنين يومءذ استحياءهم من دخول النار مع اهل الكفر والاحتقار، ثم يخرجون منها بشفاعة النبي الكريم، ورحمة الرءوف الرحيم، واما خزي (¬) الكفار فهو هلاكهم فيها من غير موت، واما المءمنون فانهم يموتون فيها كما سنذكره بعد ان شاء الله تعالي فافترق الخزي والخسارة كما فهم ذلك   من العبارة فالمءمنون يخرجون من النار بشفاعة الشافعين ورحمة ارحم الراحمين، والكافرون يخلدون فيها والحمد لله رب العالمين.
 واما قوله تعالي: {يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه} اي: لا (¬) يعذبه ولا يعذب الذين امنوا معه وان عذب العصاة واماتهم فانه يخرجهم بالشفاعة، وبرحمته الواسعة والحاصل ان الايمان بالشفاعة واجب ومن انكرها حرمها ويكون من اخوان الشياطين من الفرقة المعتزلة الضالة عن سواء السبيل فنسال الله ان يجعلنا من اهل الشفاعة، وان يوفقنا بمنه للطاعة، وان يرينا وجه نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  من غير سابقة عذاب انه ولي ذلك، وان يعافينا من جميع انواع العقاب واسباب المهالك.



  AUTO فصل في شفاعة الانبياء، والملاءكة، والعلماء والشهداء، والصالحين، والمءذنين، والاولاد

 اخرج البيهقي عن ابن مسعود رضي الله عنه: "لا يشفع احد في اكثر مما يشفع فيه يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم الملاءكة، ثم النبيون، ثم الصديقون، ثم الشهداء".
 وعنه: "يشفع نبيكم رابع اربعة جبريل، ثم ابراهيم، ثم موسي او عيسي، ثم نبيكم  صلي الله عليه وسلم ، ثم الملاءكة، ثم النبيون، ثم الصديقون، ثم الشهداء ويبقي قوم في جهنم. فقال (¬) لهم: {ما سلككم في سقر () قالوا لم نك من المصلين ()} [المدثر:   ] الي قوله: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين ()} [المدثر: ] قال القرطبي (¬): قد قيل: ان هذا المقام المحمود لنبينا  صلي الله عليه وسلم . خرجه ابو داود الطيالسي (¬) عن ابن مسعود، قال: ثم ياذن الله عز وجل في الشفاعة فيقوم روح القدس جبريل عليه السلام، ثم يقوم عيسي او موسي عليهما السلام بالشك، ثم يقوم نبيكم  صلي الله عليه وسلم  رابعا فيشفع لا يشفع لاحد بعده في اكثر مما يشفع وهو   المقام المحمود الذي قال الله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا ()} [الاسراء: ].
 واخرج ابن ماجة، والبيهقي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه مرفوعا: "يشفع يوم القيامة الانبياء، ثم العلماء ثم الشهداء" (¬). واخرجه البزار ايضا وزاد في اخره: "ثم المءذنون".
 واخرج الديلمي عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "يقال للعالم: اشفع في تلامذتك ولو بلغت عدد نجوم السماء".
 واخرج ابو داود (¬)، وابن حبان عن ابي الدرداء مرفوعا: "الشهيد يشفع في سبعين من اهل بيته" واخرج الامام احمد (¬) عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرجل من امتي ليشفع للفءام من الناس فيدخلون الجنة بشفاعته، وان الرجل ليشفع في الرجل، واهل بيته فيدخلون الجنة بشفاعته". قوله: "الفءام من الناس" الفءام مهموز الجماعة الكثيرة ذكره ابن الاثير في "نهايته" (¬).



 واخرج الامام احمد بسند جيد عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرجل ليشفع للرجلين والثلاثة" وروي ابن حبان (¬) في صحيحه باسناد قال الحافظ ابن المنذر (¬): لا اعلم فيه مطعنا عن حذيفة رضي الله عنه مرفوعا: "يقول ابراهيم يوم القيامة: يا رباه فيقول الرب جل وعلا: يا لبيكاه. فيقول ابراهيم: يا رب احرقت بني فيقول: اخرجوا من النار من كان في قلبه ذرة، او شعيرة من ايمان".
 واخرج الطبراني (¬) عن يزيد الرقاشي عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "يشفع الله تبارك وتعالي ادم يوم القيامة من جميع ذريته في ماءة الف الف وعشرة الاف الف" واخرج الامام احمد (¬) باسناد جيد عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليدخلن الجنة بشفاعة رجل ليس بنبي مثل الحيين ربيعة ومضر" فقال رجل: يا رسول الله وما ربيعة من مضر؟ قال: "انما اقول (¬) ما اقول".
 واخرج ابن حبان (¬) في صحيحه، وابن ماجه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:



 "ليدخلن الجنة بشفاعة رجل من امتي اكثر من بني تميم" قيل: سواك يا رسول الله؟ قال: "سواي" قال بعض الناس ان ذلك عثمان (¬) بن عفان رضي الله عنه (¬).
 واخرج الحاكم وصححه: "ان من امتي من يدخل الجنة بشفاعته اكثر من مضر، وان من امتي من سيعظم للنار حتي يكون احد زواياها" (¬) وقال ابن مسعود رضي الله عنه فيما رواه الطبراني: لا تزال الشفاعة بالناس وهم يخرجون من النار حتي ان ابليس الابالس ليتطاول لها رجاء ان تصيبه (¬). وعنده عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "انا سيد ولد ادم ولا فخر، واول داخل الجنة ولا فخر، واني لاشفع فاشفع حتي ان من اشفع له فيشفع، حتي ان ابليس ليتطاول في الشفاعة" (¬).
 واخرج ابو يعلي، والبيهقي عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "ان رجلا من اهل الجنة يشرف يوم القيامة علي اهل النار فيناديه رجل من اهل النار: يا فلان اما تعرفني؟ فيقول: لا والله لا اعرفك من انت؟



 فيقول: انا الذي مررت بي في الدنيا فاستقيتني شربة من ماء فسقيتك قال: قد عرفت. قال: فاشفع لي بها الي ربك فيسال الله فيشفعه فيه ويخرج من النار" (¬).
 واخرج ابن ماجة عن انس مرفوعا: "يمر الرجل علي الرجل فيقول: يا فلان اما تذكر يوم بعثتني بحاجة كذا وكذا فذهبت لك فيشفع له" (¬). واخرجه ابو يعلي بلفظ: "تعرض اهل النار يوم القيامة صفوفا فيمر بهم المءمنون فيري الرجل من اهل النار الرجل من المءمنين قد عرفه في الدنيا فيقول: يا فلان اما تذكر يوم استعنتني في حاجة كذا وكذا فيذكر ذلك المءمن فيشفع له الي ربه فيشفعه فيه" (¬) واخرجه البيهقي بلفظ: "اما تذكر يوم اصطنعت اليك في الدنيا معروفا" (¬).
 وفي مسند اسحاق بن راهوية مرفوعا: "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد اطفال لم يبلغوا الحلم الا جء بهم حتي يوقفوا علي باب الجنة فيقال لهم: ادخلوا الجنة فيقولون: اندخل ولم يدخل ابوانا؟ فيقال لهم في الثانية او الثالثة: ادخلوا انتم واباءكم" (¬).



 قلت: ورواه الامام احمد طيب الله ثراه قال: اخبرنا اسحق، اخبرنا عوف عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة اولاد لم يبلغوا الحنث الا ادخلهم الله الجنة واباءهم بفضل رحمته" (¬) قال: يقال لهم: ادخلوا الجنة قال: يقولون: حتي يجء ابوانا قال: ثلاث مرات، فيقولون مثل ذلك قال: فيقال لهم: ادخلوا الجنة انتم واباءكم" (¬) والحنث: هو البلوغ بان لم يبلغوا الحلم وكانه ماخوذ من الذنب؛ لانه لا يكتب عليه الا بعد بلوغه الحلم. فقوله: "لم يبلغوا الحنث" اي: لم يبلغوا ان يكتب عليهم الحنث وهو الذنب (¬).
 واخرج احمد من حديث المغيرة، ثنا جرير، ثنا شرحبيل بن شفعة، عن بعض الصحابة انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يقال للولدان يوم القيامة: ادخلوا الجنة. فيقولون: يا ربنا حتي يدخل اباءنا وامهاتنا قال: فيقول الله تعالي: ما لي اراكم مخبطين ادخلوا الجنة انتم واباءكم" (¬).
 واخرج ايضا من حديث شرحبيل بن شفعة قال: سمعت عتبة بن عبد السلمي قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من رجل مسلم   يتوفي له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها دخل" (¬).
 واخرج ابن ماجة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان السقط (¬) ليراغم (¬) ربه عز وجل اذا ادخل ابويه النار فيقال: ايها السقط المراغم (¬) ربه ادخل ابويك الجنة (¬) " (¬).
 واخرج ابن شاهين، والحافظ ابن عساكر عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم القيامة نودي في اطفال المسلمين ان اخرجوا من قبوركم فيخرجون من قبورهم ثم ينادي ان امضوا الي الجنة زمرا فيقولون: ربنا ووالدانا معنا. فينادي فيهم الثانية ان امضوا الي الجنة زمرا. فيقولون: يا ربنا ووالدانا معنا. قال: فيتبسم الرب جل وعلا في الرابعة فيقول: ووالداكم معكم فيثب كل طفل الي   ابويه فياخذون بايديهم فيدخلونهم (¬) الجنة لهم اعرف باباءهم وامهاتهم يومءذ من اولادكم الذين في بيوتكم".
 تنبيه: قد وردت الاحاديث الصحيحة، والاخبار الصريحة بشفاعة الاسلام، والقران، والاعمال الصالحة اخرج مسلم عن النواس بن سمعان: "يءتي بالقران يوم القيامة واهله الذين كانوا يعملون به تقدمهم سورة البقرة، وال عمران كانهما غمامتان او غيابتان او ظلتان سوداوان بينهما شرق او كانهما حزقان (¬) من طير صوات يحاجان عن صاحبهما" (¬).
 واخرج الحاكم، وابن خزيمة عن ابي موسي الاشعري مرفوعا: "ان الله يبعث الايام يوم القيامة علي هيءتها، ويبعث الجمعة زهرا منيرة اهلها يحفون بها كالعروس تهدي الي كريمها تضء لهم يمشون في ضوءها كالثلج بياضا، وريحهم يسطع كالمسك يخوضون في جبال الكافور ينظر اليهم الثقلان لا يطرفون تعجبا حتي يدخلوا الجنة لا يخالطهم احد الا المءذنون المحتسبون" (¬).



 والاحاديث في هذا المعني كثيرة جدا منها حديث المنام الطويل (¬) الذي يقول فيه: "رايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر فجاءه وضوءه فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الشياطين فجاءه ذكر الله عز وجل فطرد الشياطين عنه، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب فجاءته صلاته فاستنقذته من ايديهم، ورايت رجلا من امتي يلتهب عطشا كلما دنا من حوضي منع منه وطرد فجاءه صيامه شهر رمضان فاسقاه وارواه، ورايت رجلا من امتي ورايت النبيين حلقا حلقا كلما دنا الي حلقة طرد فجاءه غسله من الجنابة فاخذ بيده فاقعده الي جنبي، ورايت رجلا من امتي من بين يديه ظلمة ومن خلفه ظلمة وعن يمينه ظلمة وعن شماله ظلمة ومن فوقه ظلمة وهو متحير فجاءه حجه وعمرته فاستخرجاه من الظلمة وادخلاه في النور، ورايت رجلا من امتي يتقي بيده وجهة وهج النار وشررها فجاءته صدقته فصارت سترة بينه وبين النار وظلا علي راسه، ورايت رجلا من امتي يكلم المءمنين ولا يكلمونه فجاءته صلته لرحمه فقالت: يا معشر المءمنين انه كان واصلا لرحمه فكلموه فكلمه المءمنون   وصافحوه وصار فيهم، ورايت رجلا من امتي قد احتوشته الزبانية فجاءه امره (بالمعروف) ونهيه عن المنكر فاستنقذه من ايديهم وادخله في ملاءكة الرحمة، ورايت رجلا من امتي جاثيا علي ركبتيه وبينه وبين الله عز وجل حجاب فجاءه حسن خلقه فاخذه بيده فادخله علي الله عز وجل، ورايت رجلا من امتي قد هوت صحيفته من قبل شماله فجاءه خوفه من الله عز وجل فاخذ صحيفته فوضعها في يمينه، ورايت رجلا من امتي خف ميزانه فجاءه افراطه فثقلوا ميزانه، ورايت رجلا من امتي [قاءم] (¬) علي شفير جهنم فجاءه رجاءه من الله عز وجل فاستنقذه من ذلك ومضي، ورايت رجلا من امتي قد هوي في النار فجاءته دمعته التي بكي من خشية الله عز وجل فاستنقذه من ذلك، ورايت رجلا من امتي قاءما علي الصراط يرعد كما ترعد السعفة في ريح عاصف فجاءه حسن ظنه بالله عز وجل فسكن رعدته ومضي، ورايت رجلا من امتي يزحف علي الصراط ويحبو احيانا ويتعلق احيانا فجاءته صلاته في فانقذته واقامته علي قدميه، ورايت رجلا من امتي انتهي الي ابواب الجنة فغلقت الابواب دونه فجاءت شهادة ان لا اله الا الله ففتحت له ابواب الجنة وادخلته الجنة".
 هذا الحديث اخرجه ابو القاسم الحافظ ابن عساكر قال: اخبرنا   ابو العز احمد بن عبيد الله العكبري ببغداد، ثنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، ثنا ابو الحسن علي بن محمد الوراق، ثنا ابو حفص عمر بن ايوب السقطي، ثنا ابو الوليد بشر بن الوليد القاضي، ثنا الفرح بن فضالة، ثنا هلال ابو جبلة عن سعيد بن المسيب، عن عبد الرحمن بن سمرة رضي الله عنه قال: خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ونحن في صفة بالمدينة فقام علينا فقال: "اني رايت البارحة عجبا رايت رجلا من امتي اتاه ملك الموت ليقبض روحه فجاءه بر (¬) والديه (¬) فطرد ملك الموت عنه" (¬) وساق جميع ما ذكرنا.
 قلت: وهذا الحديث ذكر غير واحد من الحفاظ ان لواءح الصحة ظاهرة عليه، وان القلب يركن الي متنه (¬) وفيه بشارة عظيمة للامة عامة فان قيل: هذه المذكورات اعراض فكيف تصح شفاعتها؟ وكيف تصدر الشفاعة من عرض وهو مفتقر لمحل يقوم فيه؟ قلنا: لا جرم ان هذه (¬) الاعمال والمعاني مخلوقة لله تعالي ولها   صور عند الله سبحانه وان كنا لا نشاهد تلك الصور وقد نص ارباب الحقيقة علي ان من انواع الكشف الوقوف علي حقاءق المعاني وادراك صورها بصورة الاجسام. والاحاديث (¬) شاهدة لذلك هذا محصل جواب العلامة. ملخصا.
 قلت: وهذا ليس بشء والتحقيق عندي ان الله يخلق من ثواب القران ملاءكة ياتون مع اهل القران وقد جاء في الخبر: من قرا: {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران: ] خلق الله سبعين الف ملك يستغفرون له الي يوم القيامة (¬). وهنا كذلك يخلق الباري جل شانه، وتعالي سلطانه من ثواب القران والصيام وكذلك ساءر الاعمال الصالحة ملاءكة يشفعون له ثم رايت القرطبي ذكره في   "التذكرة" (¬) عن الامام عبد الله بن المبارك قدس الله روحه في "دقاءقه". والحاصل ان الصور نفس ثواب القران كبقية الاعمال لا ان القران نفسه يتصور ولعله مراد العلامة بل هو مراده قطعا وان اوهم خلافه فتنبه والله اعلم (¬).



  AUTO فصل في سعة رحمة الله تعالي

 قال عز وجل: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} [الزمر: ] وقال تعالي: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم ()} [الحجر: ] ثم قال: {وان عذابي هو العذاب الاليم ()} [الحجر: ] الي غير ذلك من الايات القرانية.
 ومما ينبغي ان يعلم ان الله سبحانه وتعالي ارحم بعبده من الام الشفوقة علي ولدها وانه تعالي ارحم بنا من انفسنا كيف وهو الذي افاض علي العباد من هذه البركات، واتي بهذه الخيرات، وامتن بهذه النعم التي ملات ما بين الارض والسماوات، واستخرج عباده من ظلمات الكفر، واستنقذهم من غمرات الجهل وهو الذي يغفر الذنوب جميعا، ويستر العيوب، وينفس عن المكروب، ويجيب المضطر اذا دعاه وان كان قد اكل رزقه وعصاه وعتا عن ذكر ربه وتولي سواه سبحانه من اله ارتدي بالعظمة، وتسربل بالكبرياء فلا يحد كرمه، ولا تعد نعمه ولله در القاءل:
 حدث عن الجود وعن فيضه ... فالامر مبني علي الجود
 واذكر لنا بعض اعاجيبه ... فلست تحصيه بتعديد   هيهات ما جود مليك الوري ... وخالق الخلق بمجدود (¬)
 حدث عن البحر وما البحر في ... بعض اياديه بموجود
 اخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله خلق الرحمة (¬)  اي: قدرها يوم خلقها ماءة رحمة فامسك عنده تسعة وتسعين رحمة، وارسل في خلقه كلهم رحمة واحدة ولو يعلم الكافر (¬) بكل الذي عند الله من الرحمة لم يياس من الجنة، ولو يعلم المءمن بكل الذي عند الله من العذاب لم يامن من النار" (¬) (¬).



 واخرج الامام احمد (¬)، والبزار، وابو يعلي بسند صحيح عن انس رضي الله عنة قال: مر علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونفر من اصحابه وصبي في الطريق فلما رات ام الصبي القوم خشيت علي ولدها ان يطا فاقبلت تسعي، وتقول: ابني ابني. وسعت فاخذته فقال القوم: يا رسول الله ما كانت هذه لتلقي ابنها في النار فقال  صلي الله عليه وسلم : "ولا الله لا يلقي حبيبه في النار" واخرجه الشيخان (¬) من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه وفيه: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الله ارحم بعباده من هذه بولدها".
 واخرج البزار (¬) بسند صحيح عن عمر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في بعض مغازيه فبينما هم يسيرون اذ اخذوا فرخ طير فاقبل احد ابويه حتي سقط في يد الذي اخذه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " [ا] (¬) لا [تعجبون] (¬) فان هذا الطير اخذ فرخه فاقبل حتي سقط في ايديهم [والله] (¬) لله ارحم بخلقه من هذا الطير بفرخه".
 وفي سنن ابي داود (¬) في اواءل كتاب الجناءز من حديث عامر   الرام اخي الخضر [بفتح الخاء] (¬)، واسكان الضاد المعجمة فرد في الاسماء وقال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبل رجل عليه كساء وفي يده شء قد التف عليه، فقال: يا رسول الله، اني لما رايتك اقبلت فمررت بغيضة شجر فسمعت فيها اصوات فراخ طاءر، فاخذتهن فوضعتهن في كساءي، فجاءت امهن فاستدارت علي راسي فكشفت لها عنهن [فوقعت عليهن] (¬) معهن، فلففتهن بكساءي، فهن اولاء معي (¬) [قال: "ضعهن] (¬) عنك" فوضعتهن، [وابت] (¬) امهن الا لزومهن فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتعجبون [لرحمة ام ام الافراخ] (¬)؟ " قالوا: نعم يا رسول الله. قال: "فوالذي بعثني بالحق لله ارحم بعباده من ام الافراخ بفراخها، ارجع بهن حتي تضعهن من حيث اخذتهن وامهن معهن". فرجع بهن.
 تنبيه: في هذا الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  امر الرجل الذي اتي بالفراخ وامهن ان يرجعها بفراخها الي موضعهن، وقد نص الفقهاء انه لا يجوز اعتاق الطيور. قال امام الحنابلة، ومحققهم سيدنا الامام العلامة ¬__________
 (¬) الذي في سنن ابي داود: بضم الخاء.
 (¬) في الاصل: فلبثت وما اثبت سنن ابي داود.
 (¬) كلمة (معي) ليست في (ب)، ولا (ط).
 (¬) في الاصل: فقال: دعهن، وما اثبت سنن ابي داود.
 (¬) في الاصل: فابت، وما اثبت سنن ابي داود.
 (¬) في الاصل: لرحمة ام هءلاء عليهن، وما اثبت من ابي داود.



 ابن عقيل طيب الله ثراه: لا يجوز اعتقتك في حيوان ماكول؛ لانه فعل الجاهلية وفي "الفروع" وتبعه في "الاقناع": واذا ارسل صيدا وقال: اعتقتك لم يزل ملكه عنه كما لو ارسل البعير او البقرة. انتهي.
 وفي "حياة الحيوان": لا يجوز عتقها: يعني: الطيور، علي الاصح وقيل: يجوز لما روي الحافظ ابو نعيم عن ابي الدرداء انه كان يشتري العصافير، ويرسلها. قال ابن الصلاح: والخلاف فيما يملك بالاصطياد اما البهاءم الانسية فاعتاقها من قبيل السواءب الجاهلية وذلك باطل قطعا. (¬) انتهي.
 واخرج مسلم (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان لله ماءة رحمة قسم منها رحمة في دار الدنيا فمن ثم يعطف الرجل علي ولده، والطير علي فراخه فاذا كان يوم القيامة صيرها ماءة رحمة فعاد بها علي الخلق".
 وقال ايوب السختياني: ان رحمة الله ما هو اكثر من ذلك ان شاء الله.
 واخرج ابو القاسم (¬) عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "اذا فرغ الله من القضاء بين خلقه اخرج كتابا من تحت العرش: ان رحمتي سبقت غضبي وانا ارحم الراحمين. قال: فيخرج من النار مثل اهل الجنة قال: وكثر ظني انه قال: مثلي اهل   الجنة مكتوبا بين اعينهم عتقاء الله" (¬).
 وعند البيهقي (¬) عن ابي هريرة مرفوعا: "امر الله بعبد الي النار فلما وقف علي [شفتها] التفت فقال: اما والله يا رب ان كان ظني بك لحسنا. فقال: ردوه انا عند ظن عبدي بي".
 واخرج الحاكم (¬) وصححه، والطبراني عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تحشر هذه الامة يوم القيامة علي ثلاثة اصناف: صنف يدخلون الجنة بغير حساب، وصنف يحاسبون حسابا يسيرا ويدخلون الجنة، وصنف يجيءون علي حماءلهم كامثال الجبال الراسية فيقول الله للملاءكة وهو اعلم بهم: من هءلاء؟ فيقولون: من (¬) عبيدك كانوا يعبدونك لا يشركون بك شيءا وعلي ظهورهم الخطايا، والذنوب. فيقول الله: حطوها عنهم، وضعوها علي اليهود والنصاري، وادخلوهم الجنة برحمتي".
 وعند البيهقي، وابن ماجة عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "اذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من المسلمين رجل من المشركين فيقال: هذا فداءك من النار".
 واخرج مسلم (¬) عن ابي موسي رضي الله عنه رفعه: "يجء يوم القيامة ناس من المسلمين بذنوب امثال الجبال يغفرها الله لهم، ويضعها علي اليهود".



 واخرج مسلم (¬) ايضا من وجه اخر: "اذا كان يوم القيامة دفع الي كل مسلم يهودي، او نصراني فيقول: هذا [فكاكك] من النار" واو هنا ليست للشك بل للتخيير، والتنويع اي: يدفع له رجل من اليهود او النصاري قال القرطبي في "التذكرة" (¬): ومعني وضع ذنوب المذنبين من المسلمين علي اليهود والنصاري انه فيضاعف عليهم عذاب كفرهم، وذنوبهم بقدر جرمهم، وجرم مذنبي المسلمين لو اخذوا بذلك؛ لانه سبحانه وتعالي لا يءاخذ احدا بذنب احد كما قال تعالي : {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام: ] وله ان يضاعف لمن يشاء العذاب، ويخفف عن من شاء بحكم ارادته ومشيءته وهو الفاعل المختار.
 لطيفة: سمع اعرابي ابن عباس رضي الله عنهما يقرا {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها} [ال عمران: ] فقال الاعرابي: والله ما انقذهم منها وهو يريد ان يوقعهم فيها فقال ابن عباس رضي الله عنهما: خذوها من غير فقيه بشارة.
 اخرج مسلم عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله حرم الله عليه النار" (¬) وسنذكر تحقيق هذا الباب بعد ان شاء الله تعالي. البحور الزاخرة في علوم الاخرة

 تاليف
 الامام العالم العلامة محمد بن احمد بن سالم بن سليمان السفاريني الحنبلي
 رحمة الله تعالي عليه ( ه   ه)

 حققه وضبط نصه وعزا اياته وخرج احاديثه ووثق نقوله وعلق عليه
 عبد العزيز احمد بن محمد بن حمود المشيقح
 غفر الله له ولوالديه ولذريته ولمشاءخه ولجميع المسلمين

 [المجلد الثالث]

 NO PAGE NO



  AUTO الكتاب الرابع في ذكر الجنة وصفاتها، وذكر نعيمها ولذاتها

 جعلنا الله تعالي من اهلها من غير سابقة عذاب، ولا مناقشة حساب قد تقدم ان الجنة لا تدخل بالاعمال وانما تدخل برحمة الكريم المتعال، وفضل ذي المنة والنوال، وقد ذكرنا ايضا انها موجودة الان ولكن لابد من زيادة هذا المقام توضيحا وتحريرا وتنقيحا.
 قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه "حادي الارواح" الي منازل الافراح (¬): لم يزل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والتابعون، وتابعوهم، واهل السنة والحديث قاطبة، وفقهاء الاسلام، واهل التصوف والزهد علي اعتقاد ذلك واثباته مستندين في ذلك الي نصوص الكتاب والسنة وما علم بالضرورة من اخبار الرسل عليهم الصلاة والسلام كلهم من اولهم الي اخرهم فانهم دعوا الامم اليها، واخبروا بها الي ان نبعت نابعة من القدرية والمعتزلة فانكرت ان تكون الجنة الان مخلوقة قالت: بل الله ينشءها يوم القيامة والمعاد وحملهم علي ذلك اصلهم الفاسد الذي وضعوا به شريعة فيما يفعله الله وانه ينبغي له ان يفعل كذا، ولا ينبغي له ان يفعل كذا وقاسوه علي خلقه في افعالهم (¬) فهم   مشبهة في الافعال، ودخل التجهم فيهم فصاروا مع ذلك معطلة في الصفات وقالوا: خلق الله الجنة قبل الجزاء عبث فانها تفسير معطلة مددا متطاولة ليس فيها سكانها.
 قالوا: ومن المعلوم ان ملكا لو اتخذ دارا واعد فيها الوان الاطعمة، والالات، والمصالح وعطلها من الناس، ولم يمكنهم من دخولها قرونا متطاولة لم يكن ما فعله واقعا علي وجه الحكمة، ووجد العقلاء سبيلا الي الاعتراض عليه.
 قال المحقق قدس الله روحه: هءلاء حجروا علي الرب بعقولهم الفاسدة واراءهم الباطلة، وشبهوا افعاله تعالي بافعالهم، وردوا من النصوص ما خالف هذه الشريعة [يعني: شريعتهم الباطلة] التي وضعوها، وحكموا ببدعة وضلال من خالفهم فيها، والتزموا لها لوازم اضحكوا عليهم فيها العقلاء.
 ولهذا يذكر السلف في عقاءدهم ان الجنة والنار مخلوقتان
 ويذكر (¬) من صنف في المقالات (¬) ان هذه مقالة اهل السنة والحديث قاطبة لا يختلفون فيها، ثم ذكر عقاءد اهل السنة ومقالاتهم، ثم ذكر الاحاديث والايات الواردة الدالة علي ان الجنة كالنار موجودتان الان واطال بما لم ار في ساءر كتب الاسلام اغزر منه تحقيقا، ولا اظهر منه تدقيقا فجزاه الله خيرا (¬).



 احتج المخالف انها لو كانت الان مخلوقة لوجب ان تفني، وان يهلك كل ما فيها ويموت لقوله تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] و {كل نفس ذاءقة الموت} [ال عمران: ] قال: فتموت الحور العين التي فيها، والولدان. قالوا: والدار دار خلود وقد اخبر سبحانه بانها دار خلود فلا يموت من فيها، ولا يبيد وخبره لا يجوز خلفه ويستحيل نسخه اي؛ لانه خبر محض وهو غير جاءز. وقد اخرج الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "لقيت ابراهيم ليلة اسري بي فقال: يا محمد اقرء امتك مني السلام، واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء، وانها قيعان، وان غراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر" قال الترمذي: حديث حسن غريب (¬).
 واخرج ايضا عن جابر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قال: سبحان الله وبحمده غرست له نخلة في الجنة" قال: حديث حسن صحيح (¬).



 قال المخالف: فلو كانت الجنة مخلوقة مفروغا منها لم تكن قيعانا، ولم يكن لهذا الغراس معني وقد قال تعالي حاكيا عن امراة فرعون انها قالت: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة} [التحريم: ] ومحال ان يقول قاءل: لمن نسج ثوبا او بني له بيتا: انسج لي ثوبا، وابن لي بيتا. واصرح من هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة" متفق عليه (¬). وهذه جملة مركبة من شرط وجزاء تقتضي وقوع الجزاء بعد الشرط باجماع اهل العربية وهذا ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من رواية عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعمرو بن عنبسة رضي الله عنهم.
 قال المخالف: وقد جاءت اثار بان الملاءكة تغرس فيها، وتبني للعبد ما دام يعمل فاذا فتر فترت الملاءكة عن العمل. قال: وقد روي ابن حبان في صحيحه، والامام احمد في مسنده من حديث ابي موسي   الاشعري رضي الله عنه مرفوعا: "اذا قبض الله ولدا لعبد قال: يا ملك الموت قبضت قرة عينه وثمرة فءاده؟ قال: نعم. قال: فما قال عبدي؟ قال: حمدك، واسترجع. قال: ابنوا له بيتا في الجنة وسموه بيت الحمد" (¬).
 وفي المسند ايضا من حديثه ايضا قال  صلي الله عليه وسلم : "من صلي في يوم وليلة اثنتي عشرة ركعة سوي الفريضة بني له بيت في الجنة" (¬).
 قال المخالف: وليس هذا من اقوال اهل البدع والاعتزال كما زعمتم فهذا ابن مزين قد ذكر في "تفسيره" عن نافع وهو من اءمة السنة انه سءل عن الجنة: امخلوقة هي؟ فقال: السكوت عن هذا افضل.
 هذه شبه اهل الاعتزال والزيغ والضلال والجواب مع ما تقدم عن هذه الشبه ان نقول لهم: ما تعنون بقولكم لم تخلق بعد؟ اتريدون انها الان عدم محض لم تبرز الي الوجود كالنفخ في الصور، وقيام الناس من القبور؟ فهذا باطل مردود وقاءله مدحوض مبعد بالاحاديث الصحيحة، والاخبار الصريحة وهو قول مخترع لم يقله احد   من السلف، ولا من اهل السنة وهو راي اهل البدع وبرده وتزييفه اءمة السنة والجماعة، والاكابر قطعام تريدون انها لم تخلق بكمالها لها، وجميع ما اعد الله لاهلها من نساءها ورجالها، وانها لا يزال الله يحدث فيها شيءا بعد شء واذا دخلها المءمنون احدث الله فيها عند دخولهم امورا اخري فهذا حق لا يمكن رده، وادلتكم انما تدل علي هذا القدر، وحديث ابن مسعود، وحديث جابر (¬) صريحان في ان ارضها مخلوقة، وان الذكر الذي ينشء الله سبحانه وتعالي لقاءله منه غراسا في تلك الارض، وكذا بناء البيوت بالاعمال المذكورة، والعبد كلما وسع في الاعمال الصالحة وسع الله له في الجنة، وكلما عمل خيرا غرس له هناك غراس وبني له بيت وانشء له من العمل انواع مما يتمتع به وهذا لا يدل علي ان الجنة لم تخلق بعد ولا يسوغ اطلاق ذلك ابدا.
 واما احتجاجكم بقوله تعالي {كل شء هالك الا وجهه} فانما اوتيتم ذلك من عدم فهمكم معني الاية واحتجاجكم بها علي عدم وجود الجنة والنار الان نظير احتجاج اخوانكم بها علي فناءهما وخرابهما وموت اهلهما فلا انتم وفقتم لفهم معناها، ولا اخوانكم، وانما وفق لذلك السلف الصالح واءمة الاسلام.
 قال البخاري في صحيحه: قوله {كل شء هالك الا وجهه}   اي: الا ملكه ويقال الا ما اريد به وجهه وقال امام السنة (¬) سيدنا الامام احمد طيب الله ثراه في رواية ابنه عبد الله: فاما السماء والارض فقد زالتا؛ لان اهلهما صاروا الي الجنة، والي النار واما العرش فلا يبيد ولا يذهب؛ لانه سقف الجنة والله سبحانه وتعالي عليه فلا يهلك ولا يبيد، واما قوله تعالي: وذلك ان الله تعالي انزل: {كل من عليها فان ()} [الرحمن: ] فقالت الملاءكة: هلك اهل الارض وطمع اهل السماء في البقاء فاخبر سبحانه من اهل السماوات، واهل الارض انهم يموتون فقال: {كل شء هالك الا وجهه} لانه حي لا يموت فايقنت الملاءكة عند ذلك بالموت وقال في رواية ابي العباس قال: قال ابو عبد الله الامام احمد بن حنبل رضي الله عنه: هذه مذاهب اهل العلم واصحاب الاثر، واهل السنة المتمسكين بعروتها المقتدي بهم فيها من لدن اصحاب نبينا  صلي الله عليه وسلم  الي يومنا هذا، وادركت من ادركت من اهل الحجاز والشام وغيرهم علي {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] ها فمن خالف هذه المذاهب او طعن فيها او عاب قاءلها فهو مخالف مبتدع خارج عن الجماعة زاءل عن منهج اهل السنة وسبيل الحق فساق اقوالهم الي ان قال وقد خلقت الجنة وما فيها، وخلقت النار وما فيها خلقهما الله عز وجل وخلق كل شء انخلق لهما فلا يفنيان، ولا يفني ما فيهما ابدا فان احتج مبتدع، او زنديق بقول الله عز وجل: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] وبنحو هذا من   متشابه القران قيل له: كل شء مما كتب عليه الفناء والهلاك هالك والجنة والنار خلقتا للبقاء لا للفناء والهلاك وهما من الاخرة لا من الدنيا والحور العين لا يمتن عند قيام الساعة، ولا عند النفخة، ولا يذقن الموت ابدا؛ لان الله عز وجل خلقهن للبقاء لا للفناء ولم يكتب عليهن الموت فمن قال خلاف هذا فهو مبتدع وقد ضل عن سواء السبيل.
 قال: وخلق سبع سموات بعضها فوق بعض، وسبع ارضين بعضها اسفل من بعض وبين الارض العليا والسماء الدنيا مسيرة خمسماءة عام وبين كل سماء الي سماء مسيرة خمسماءة عام والماء فوق السماء السابعة وعرش الرحمن عز وجل فوق الماء والله عز وجل علي العرش والكرسي موضع قدميه وهو يعلم ما في السماوات، والارضين السبع، وما بينهما، وما تحت الثري، وما في قعر البحر، ومنبت كل شعرة، وشجرة، وزرع، وكل نبات، ومسقط كل ورقة، وعدد كل كلمة، وعدد الرمل والحصي والتراب، ومثاقيل الجبال ، واعمال العباد، واثارهم، وكلامهم، وانفاسهم، ويعلم كل شء لا يخفي عليه من ذلك شء وهو علي العرش فوق السماء السابعة ودونه حجب من نار، ونور، وظلمة وما هو اعلم بها.
 قال: فان احتج مبتدع ومخالف بقول الله عز وجل: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] (¬) وقوله: {وهو معكم} [الحديد: ] {الا هو معهم اين ما كانوا} [المجادلة: ] وقوله: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] ونحو هذا من متشابه القران   فقل: انما يعني بذلك العلم؛ لان الله عز وجل علي العرش فوق السماء السابعة العليا يعلم ذلك كله وهو باءن من خلقه لا يخلو من علمه مكان.
 وقال الامام احمد رضي الله عنه ايضا في رواية ابي جعفر الطاءي محمد بن عوف بن سفيان الحمصي (¬) قال الخلال في حقه: حافظ امام في زمانه معروف بالتقدم في العلم والمعرفة كان الامام احمد رضي الله عنه يعرف له ذلك، ويقبل منه، ويساله عن الرجال من اهل بلده قال: املي علي الامام احمد بن حنبل فذكر من "رسالته في السنة" (¬) ثم قال في اثناءها: وان الجنة والنار مخلوقتان قد خلقتا كما جاء في الخبر قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "دخلت الجنة فرايت فيها قصرا ورايت الكوثر (¬)، واطلعت في النار فرايت "اكثر اهلها كذا وكذا" (¬) فمن قال: انهما لم   يخلقا فهو مكذب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبالقران كافر بالجنة والنار يستتاب فان تاب والا قتل.
 وقال في رواية عبدوس بن مالك العطار (¬) وذكر رسالة في السنة الي ان قال (¬): والجنة والنار مخلوقتان كما جاء عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها كذا وكذا، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها كذا وكذا" (¬). فمن زعم انهما لم يخلقا فهو مكذب بالقران، واحاديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا احسبه يءمن بالجنة والنار لخصت هذا كله من كلام الامام المحقق في حادي الارواح وقد اجاد وافاد قدس الله روحه ونور ضريحه.
 تنبيه: لا يذهب وهمك من كلام الامام احمد رضي الله عنه الي نوع تشبيه او تمثيل معاذ الله فهو رضي الله عنه ابعد خلق الله من ذلك ولكن نءمن بان الله كما اخبر لا كما يخطر للبشر فهو   مستو علي عرشه استواء يليق بذاته من غير تشبيه، ولا تعطيل، ولا تاويل، ولا تمثيل وقد تقدمت الاشارة الي ذلك والله اعلم. اذا علمت ان الجنة مخلوقة، وانها موجودة الان فلنتكلم علي صفتها في خمسة عشر بابا.



  AUTO الباب الاول في ذكر ابوابها وما يتعلق بذلك

 قال تعالي: {وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين ()} [الزمر: ] وقال في صفة النار: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} [الزمر: ] بغير واو فزعمت طاءفة ان هذه الواو واو الثمانية دخلت في ابواب الجنة لكونها ثمانية بخلاف ابواب النار فانها سبعة وذكره الامام ناصر السنة ابن الجوزي في "التبصرة" وانتصر له.
 قال في "التبصرة" عند قوله تعالي: {وفتحت ابوابها} في هذه الواو ثلاثة اقوال:
 احدها: انها زاءدة، قاله الفراء في جماعة.
 والثاني: ان الواو زيدت؛ لان ابواب الجنة ثمانية، وابواب النار سبعة والعرب تعطف في العدد بالواو علي ما فوق السبعة فيقولون: خمسة ستة سبعة وثمانية، ومثله قوله تعالي: {التاءبون العابدون} [التوبة: ] فلما ذكر سبع خصال قال: {والناهون عن المنكر} [التوبة: ] وكذلك: {ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم} [الكهف: ].
 والثالث: انها واو الحال فالمعني جاءوها وقد فتحت ابوابها فدخلت الواو لبيان ان الابواب كانت مفتحة قبل مجيءهم وحذفت الواو من قصة اهل النار لبيان انها كانت مغلقة قبل مجيءهم قال: ووجه الحكمة في ذلك من ثلاثة اوجه: احدها: ان اهل الجنة لما راوا   ابوابها مفتحة استعجلوا السرور، واهل النار ياتونها والابواب مغلقة ليكون اشد لحرها.
 والثاني: ان الوقوف علي الباب المغلق ذل فصين عنه اهل الجنة دون اهل النار.
 والثالث: انه لو وجد اهل الجنة بابا مغلقا لاثر انتظار فتحه في كمال الكرم ومن كمال الكرم غلق ابواب النار الي مجء اصحابها؛ لان الكريم يعجل المثوبة ويءخر العقوبة. انتهي كلامه.
 والامام المحقق لا يرتضي ذلك كله بل قال: هذا قول ضعيف لا دليل عليه، ولا تعرفه العرب؛ ولا اءمة العربية وانما هذا من استنباط بعض المتاخرين. وقال عن القول بانها زاءدة: هو ضعيف ايضا فان زيادة الواو غير معروفة في كلامهم، ولا يليق بافصح الكلام ان يكون فيه حرف زاءد بغير معني، ولا فاءدة. واختار بان الواو عاطفة علي قوله تعالي: {جاءوها} وان الجواب محذوف.
 قال: وهو اختيار ابي عبيدة، والمبرد، والزجاج، وغيرهم، قال المبرد: وحذف الجواب ابلغ عند اهل العلم. قال ابو الفتح ابن جني: واصحابنا يدفعون زيادة الواو، ولا يجيزونه، ويرون ان الجواب محذوف للعلم به فان قيل: ما السر في حذف الجواب في اية اهل الجنة، وذكره في اية اهل النار؟ فالجواب: ان هذا ابلغ في الموضعين فان الملاءكة تسوق اهل النار اليها وابوابها مغلقة حتي اذا جاءوها فتحت في وجوههم ففجءهم العذاب بغتة فحين انتهوا اليها فتحت ابوابها بلا مهلة، فان هذا شان الجزاء المرتب علي الشرط ان يكون عقيبه فانها دار الاهانة والخزي فلم يستاذن لهم في دخولها، واما الجنة   فدار كرامته تعالي، ومحل خواصه واولياءه فاذا انتهوا اليها صادفوها مغلقة فيرغبون الي صاحبها ومالكها ان يفتحها لهم، ويستشفعون اليه باولي العزم من رسله فكلهم يتاخر عن ذلك حتي تقع الدلالة علي خاتمهم، وسيدهم، وافضلهم فيقول: "انا لها" (¬) فياتي تحت العرش، ويخر ساجدا لربه فيدعه ما شاء ان يدعه ثم ياذن له في رفع راسه، وان يسال حاجته فيشفع اليه سبحانه في فتح ابوابها فيشفعه، ويفتحها تعظيما لخطرها واظهارا لمنزلة رسوله وكرامته عليه وان مثل هذه الدار التي هي دار ملك الملوك انما يدخل اليها بعد تلك الاهوال العظيمة التي اولها من حين عقل العبد في هذه الدار الي ان ينتهي اليها وما ركبه من الاطباق طبقا فوق طبق (¬).
 قال ابن عباس (¬) رضي الله عنهما في قوله تعالي: {لتركبن طبقا عن طبق ()} [الانشقاق: ]: يعني الشداءد والاهوال والموت، ثم البعث، ثم العرض.



 وقال عكرمة (¬): حالا بعد حال رضيعا، ثم فطيما، ثم غلاما، ثم شابا، ثم شيخا هذا معني الاية الكريمة.
 وقيل غير ذلك من الشداءد، والمصاءب شدة بعد اخري حتي ياذن الله سبحانه لنبيه وخاتم رسله ان يشفع اليه في فتحها لهم وهذا ابلغ واعظ في تمام النعمة، وحصول الفرح والسرور ولءلا يتوهم الجاهل انها بمنزلة الخان الذي يدخله من شاء فجنة غالية، ومنزلة عالية بين الناس وبينها من العقاب، والمفاوز، والاخطار ما لا تنال الا به فما لمن اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله الاماني ولهذه الدار فليعد عنها الي ما هو اولي به وقد خلق لها وهي له.
 قلت: وكلامه كله في الاحتجاج علي ان ابواب الجنة يصادفها اهلها مغلقة كما ان ابواب النار يصادفها اهلها كذلك وهذا فيه نزاع مشهور بين العلماء والذي ذهب اليه ابن الجوزي، وغيرها وتلاهم العلامة في "بهجته" خلاف ما نحاه الامام المحقق.
 فان قلت: ما الذي تختاره؟ قلت: كلام المحقق ابلغ، وكلام الجمهور اظهر وانا اختار ما قاله المحقق فانا اذا قلنا: {حتي اذا جاءوها وفتحت} [الزمر: ] دلالة ظاهرة علي ما نحاه، وتقدير الكلام حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها سعدوا، وفازوا، ونعموا وقال لهم خزنتها واما قوله تعالي: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب ()} [ص: ] اي:



 بعد دخولهم كما نقرره ان شاء الله تعالي وتامل ما في سوق الفريقين الي الدارين زمرا من فرحة هءلاء باخوانهم، واستبشارهم، وقوة قلوبهم، وخزي اولءك وغمهم يساقون الي النار زمرا يلعن بعضهم بعضا فان ذلك ابلغ في الخزي والفضيحة من ان يساقوا واحدا واحدا فلا تهمل تدبر قوله تعالي: {زمرا} وتامل قول خزنة الجنة لاهلها: {طبتم فادخلوها} اي: سلامتكم ودخولها يطيبكم، فان الله حرمها الا علي الطيبين فيبشرونهم بالسلامة والطيب والدخول والخلود، واما اهل النار فانهم لما انتهوا اليها علي تلك الحالة من الهم والغم والخزي والحزن فتحت لهم ابوابها فوقفوا عليها وزيدوا علي ما هم عليه من الخزي والنكال توبيخ خزنتها وتبكيتهم بقولهم : {الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا} فاعترفوا و {قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين} [الزمر: ].
 وكلمة العذاب قوله تعالي: {ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [السجدة: ].
 وحقت بمعني وجبت، فيبشرونهم حينءذ بدخولها والخلود فيها وانها بءس الماوي لهم، وتامل قول خزنة الجنة لاهلها: ادخلوها وقول خزنة النار لاهلها: ادخلوا ابواب جهنم تجد تحته سرا لطيفا ومعني بديعا ظريفا وهو انها لما كانت دار العقوبة فابوابها افظع كل شء واشده حرا واعظمه غما يستقبل الداخل في العذاب ما هو اشد منها ويدنو من الغم والخزي بدخول الابواب فقيل: ادخلوا ابوابها صغارا لهم واذلالا وخزيا ثم قيل لهم: لا يقتصر بكم علي مجرد ذلك   ولكن وراء ذلك الخلود في النار.
 واما الجنة فهي دار الكرامة والمنزل الذي اعبد الله لاولياءه فيبشرون من اول وهلة بالدخول الي المقاعد والمنازل والخلود فيها، وتامل قوله تعالي: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب () متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب ()} كيف تجد تحته معني بديعا، وهو انهم اذا دخلوا الجنة لم تغلق ابوابها عليهم بل تبقي مفتحة كما هي خلاف النار فاذا دخلوها اغلقت عليهم كما قال تعالي: {انها عليهم مءصدة ()} اي: مطبقة ومنه سمي الباب وصيدا وهي مءصدة في عمد ممدة قد جعلت العمد ممسكة للابواب من خلفها كالحجر العظيم الذي يجعل خلف الباب.
 قال مقاتل: يعني ابوابها عليهم مطبقة فلا يفتح لها باب ولا يخرج منها غم ولا [يدخل فيها روح] (¬) ولا يدخل فيها نسيم اخر الابد، وايضا فان في فتح الابواب اشارة الي تصرف اهل الجنة وذهابهم وايابهم وتبوءهم من الجنة حيث شاءوا ودخول الملاءكة عليهم من كل باب في كل وقت بالتحف والالطاف من ربهم وايضا اشارة الي انها دار من لا يحتاج الي غلق الابواب كما في الدنيا.
 هذا ملخص كلام الامام المحقق مختصرا. وهو صريح في ان الجنة يصادفها اهلها مغلقة الابواب وقد علم الجواب عن قوله تعالي: {جنات عدن مفتحة لهم الابواب ()} وهو انها تكون كذلك بعد دخولهم   واستقرارهم ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم : "اتي باب الجنة فاستفتح". وقول الخازن: "بك امرت الا افتح لاحد قبلك" (¬). هذا ظاهر والله الموفق.
 واخرج الشيخان عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الجنة ثمانية ابواب: باب منها يسمي الريان لا يدخله الا الصاءمون" (¬).
 وفيهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من انفق زوجين من شء من الاشياء في سبيل الله دعي من ابواب الجنة: يا عبد الله هذا خير، فمن كان من اهل الصلاة دعي من باب الصلاة، ومن كان من اهل الجهاد دعي من باب الجهاد، ومن كان من اهل الصدقة دعي من باب الصدقة، ومن كان من اهل الصيام دعي من باب الريان". فقال ابو بكر رضي الله عنه: والله يا رسول الله ما علي احد من ضرورة من ايها   دعي، فهل يدعي منها كلها احد يا رسول الله؟ قال: "نعم، واني لارجو ان تكون منهم" (¬) قال القرطبي: قيل الدعاء من جميعها دعاء تنويه واكرام ثم يدخل من الباب الذي غلب عليه العمل (¬).
 واخرج مسلم عن عمر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او فيسبغ الوضوء ثم يقول: اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اللهم اجعلني من التوابين. الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء" (¬). زاد الترمذي: "واجعلني من المتطهرين" (¬). زاد الامام احمد وابو داود: "ثم رفع نظره الي السماء فقال: اللهم اجعلني ... " (¬) الحديث.



 وعند الامام احمد عن انس رضي الله عنه يرفعه: "من توضا فاحسن الوضوء ثم قال ثلاث مرات: اشهد الا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله. الا فتح له ثمانية ابواب الجنة من ايها شاء دخل" (¬).
 واخرج عبد الله بن الامام احمد، وابن ماجة عن عتبة بن عبد الله السلمي مرفوعا: "ما من مسلم يتوفي له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا تلقوه من ابواب الجنة الثمانية من ايها شاء دخل" (¬).
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: وضعت بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قصعة من ثريد ولحم فتناول الذراع وكان احب الشاة اليه فنهس نهسة وقال: "انا سيد الناس يوم القيامة" ثم نهس اخري، وقال: "انا سيد الناس يوم القيامة" فلما راي اصحابه لا يسالونه قال: "الا تقولون: كيف؟ " قالوا: كيف يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: "يقوم الناس لرب العالمين فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر .. " فذكر حديث الشفاعة بطوله وفي اخره: "فانطلق فاتي العرش فاقع ساجدا لربي فيقيمني رب العالمين مقاما لم يقمه احدا قبلي، ولن يقيمه احدا بعدي، فاقول: يا رب امتي. فيقول: يا محمد ادخل من امتك من   لا حساب عليهم من الباب الايمن، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب، والذي نفس محمد بيده ان ما بين مصراعين من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر، او هجر ومكة" وفي لفظ: "كما بين مكة وهجر او كما بين مكة وبصري" (¬).
 وفي لفظ خارج الصحيح باسناد: "ان ما بين عضادتي الباب كما بين مكة وهجر".
 قوله: "ينفذهم البصر" هو بالذال المعجمة كما في "النهاية" ويقال: نفذني بصره اذا بلغني وجاوزني.
 قال في النهاية: قيل: المراد به ينفذهم بصر الرحمن حتي ياتي عليهم كلهم. وقيل: ينفذهم بصر الناظر لاستواء الصعيد (¬).
 قال ابو حاتم: اصحاب الحديث يروونه بالذال المعجمة وانما هو بالمهملة اي: يبلغ اولهم واخرهم حتي يراهم كلهم ويستوعبهم من نفد الشء وانفدته، وحمل الحديث علي بصر المبصر اولي من حمله علي بصر الرحمن؛ لان الله سبحانه يجمع الناس يوم القيامة في ارض يشهد جميع الخلاءق فيها محاسبة العبد الواحد علي انفراده ويبصرون ما يصير اليه. انتهي.



 واخرج الامام احمد عن حكيم بن معاوية عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انتم توفون سبعين امة انتم اخرها واكرمها علي الله وما بين مصراعين من مصاريع الجنة مسيرة اربعين عاما ولياتين عليه يوم وله كظيظ" (¬).
 فهذا الحديث ان صح فحمول علي احد الابواب وهو اعظمها.
 واخرج ابو الشيخ عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "الباب الذي يدخل منه اهل الجنة مسيرة الراكب المجد ثلاثا ثم انهم ليضغطون عليه حتي تكاد مناكبهم تزول" (¬). ورواه ابو نعيم عنه ايضا.
 قال الامام المحقق: وهذا مطابق للحديث المتفق عليه ان ما بين المصراعين كما بين مكة وبصري. فان الراكب المجود غاية الاجادة علي اسرع هجين لا يفتر ليلا ولا نهارا يقطع هذه المسافة في هذا القدر او قريب منه. كذا قال وهو بعيد جدا.
 تنبيه: حديث حكيم بن معاوية مضطرب. قال المحقق:



 والصحيح هو المتفق علي صحته والله اعلم (¬).
 روي ابن مسلم عن خليد عن الحسن في قوله تعالي: {مفتحة لهم الابواب} تري اي: تشاهد وتنظر وذكر ايضا عن قتادة قال: "ابواب يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، تتكلم وتكلم وتفهم ما يقال لها: انفتحي انغلقي" (¬). واخرج ابو الشيخ عن عبد الله ان غياث الفزاري قال: "لكل مءمن في الجنة اربعة ابواب: فباب يدخل عليه زواره من الملاءكة، وباب يدخل عليه ازواجه من الحور العين، وباب مقفل فيما بينه وبين اهل النار يفتحه اذا شاء ينظر اليهم لتعظم النعمة عليه وباب فيما بينه وبين دار السلام يدخل فيه علي ربه اذا شاء" (¬).
 قلت: ومراده قطعا ابواب منزله في الجنة لا ابواب الجنة كما لا يتشبه علي ذي فهم والله اعلم. ومن "حادي الارواح" عن انس مرفوعا "انا اول من ياخذ حلقة باب الجنة ولا فخر" (¬) وفي حديث الشفاعة عنه ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياخذ بحلقة باب الجنة فاقعقعها" (¬).
 قال المحقق: وهذا صريح في انها حلقة حسية تقعقع وتحرك قال:



 ويذكر عن علي كرم الله وجهه: من قال: لا اله الا الله الملك الحق المبين في كل يوم ماءة مرة كان له امان من الفقر واءمن من وحشة القبر واستجلب بها الغناء واستقرع به باب الجنة (¬).
 قال: ولما كانت الجنان درجات بعضها فوق بعض كانت ابوابها كذلك وباب الجنة العالية اوسع من باب الجنة التي تحتها وكلما علت الجنة اتسعت فعاليها اوسع مما دونه وسعت الجنان بحسب وسع الجنة قال: ولعل هذا وجه الخلاف الذي جاء في مسافة ما بين مصراعي الباب. قال: ولهذه الامة باب مختص بهم يدخلونها منه دون ساءر الامم.
 اخرج الامام احمد عن عمر رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "باب امتي الذي يدخلون منه الجنة عرضه مسيرة الراكب ثلاثا ثم انهم يضغطون عليه حتي تكاد مناكبهم تزول" (¬).
 قوله: يضغطون اي يزدحمون حتي يحصل لهم بسب ذلك ضيق وقهر من شدة الزحمة والمراد انه مع سعته يكون عليه ازدحام والله اعلم.
 واخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه: عن النبي انه قال: "اتاني جبريل فاخذ بيدي فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي" (¬).



 الحديث. قال: في "حادي الارواح" (¬): روينا في "معجم الطبراني" ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: قلت: يا رسول الله فما الجنة والنار؟ قال: "لعمر الهك ان للنار سبعة ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما وان للجنة ثمانية ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما" (¬). وذكر الحديث بطوله ثم قال: وهذا الظاهر منه ان هذه المسافة بين الباب والباب لان ما بين مكة وبصري لا يحتمل التقدير بسبعين عاما. ولا يمكن حمله علي باب معين لقوله: ما منهن بابان. قلت: والي هذا اشار المحقق في النونية بقوله:
 ابوابها حقا ثمانية اتت ... في النص وهي لصاحب الاحسان
 باب الجهاد وذاك اعلاها وباب ... الصوم يدعي الباب بالريان
 ولكل سعي صالح باب ورب السعي ... منه داخل بامان
 ولسوف يدعي المرء من ابوابها ... جميعا اذا وافي حلي الايمان
 منهم ابو بكر هو الصديق ذاك ... خليفة المبعوث بالقران
 وسبعون عاما بين كل اثنين منها ... قدرت بالعدو الحان
 هذا حديث لقيط المعروف بالخبر ... خبر الطويل وذا عظيم الشان
 وعليه كل جلالة ومهابة ... ولكم حواه بعد من عرفان
 لكن بينهما مسيرة اربعين ... رواه حبره الامة الشيباني
 ومسند بالرفع وهو لمسلم ... وقف كمرفوع بوجه ثاني   ولقد روي تقديره بثلاثة ... ايام لكن عند ذي العرفان
 اعني البخاري الرضي هو منكر ... وحديث راويه فذو نكران (¬)
 فبين رحمه الله ورضي عنه ان بين كل بابين مسيرة سبعين عاما، وبين كل مصراعين من تلك الابواب مسيرة اربعين يوما، وبين ان البخاري ينكر حديث تقدير ما بين المصراعين بثلاثة ايام راويه يروي الحديث المنكرات والله اعلم.



  AUTO فصل في مفتاح الجنة

 واعلم ان الباب لابد له من مفتاح، وان مفتاح الجنة هي كلمة الاخلاص وهي شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  عبده ورسوله. اخرج الامام احمد عن معاذ بن جبل رضي الله عنه مرفوعا: "مفتاح الجنة شهادة ان لا اله الا الله" (¬). قال الحافظ ابن رجب في كتابه "التوحيد": اسناده منقطع وسنده صحيح.
 البخاري عن وهب بن منبه: انه قيل له: اليس مفتاح الجنة لا اله الا الله؟ قال: بلي ولكن ليس من مفتاح الا له اسنان فان اتيت بمفتاح له اسنان فتح لك والا لم يفتح (¬).
 واخرج ابو نعيم عن انس رضي الله عنه قال: قال اعرابي: يا رسول الله ما مفتاح الجنة؟ قال: "لا اله الا الله" (¬).
 واخرج ابو الشيخ عن مجاهد عن يزيد بن شجرة قال: "ان   السيوف مفاتيح للجنة" (¬).
 وفي المسند عن معاذ رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا ادلك علي باب من ابواب الجنة؟ " قلت: بلي. قال: "لا حول ولا قوة الا بالله" (¬).
 قال في حادي الارواح (¬): ولقد جعل الله لكل مطلوب مفتاحا يفتح به فجعل مفتاح الصلاة الطهارة كما قال  صلي الله عليه وسلم  مفتاح الصلاة الطهور (¬) ومفتاح الحج الاحرام، ومفتاح البر الصدق، ومفتاح الجنة التوحيد، ومفتاح العلم حسن السءال، وحسن الاصغاء، ومفتاح النصر والظفر الصبر، ومفتاح المزيد الشكر، ومفتاح الولاية المحبة، ومفتاح المحبة الذكر، ومفتاح الفلاح التقوي، ومفتاح التوفيق الرغبة والرهبة، ومفتاح الاجابة الدعاء، ومفتاح الايمان التفكر فيما دعا الله عباده الي التفكر فيه، ومفتاح الدخول علي الله سلامة القلب، وسلامته له والاخلاص له في الحب والبغض والفعل والترك، ومفتاح حياة القلب تدبر القران والتضرع بالاسحار وترك الذنوب والاوزار، ومفتاح حصول الرحمة الاحسان في عبادة الخالق والسعي في نفع   عبيده، ومفتاح حصول الرزق السعي مع الاستغفار والتقوي، ومفتاح العز طاعة الله ورسوله، ومفتاح الاستعداد للاخرة قصر الامل، ومفتاح كل خير الرغبة في الله والدار الاخرة، ومفتاح كل شر حب الدنيا وطول الامل وهذا باب عظيم من انفع ابواب العلم لمعرفة مفاتيح الخير والشر فان الله جعل للخير وللشر مفتاحا وبابا يدخل منه اليه، كما جعل الشرك والكبر والاعراض عما بعث الله به رسوله والغفلة عن ذكره والقيام بحقه مفتاحا للنار، والخمر مفتاح كل اثم، والغناء مفتاح الزنا، واطلاق النظرة في الصور مفتاح المطلب، والعشق والكسل والراحة مفتاح الخيبة والحرمان، والمعاصي مفتاح الكفر، والكذب مفتاح النفاق، والشح والحرص مفتاح البخل، وقطيعة الرحم واخذ المال من غير حله والاعراض عما جاء به الرسول مفتاح كل بدعة وضلالة فسبحان مسبب الاسباب والله الموفق والي المفتاح اشار في النونية بقوله (¬):
 هذا وفتح الباب ليس بممكن ... الا بمفتاح علي اسنان
 مفتاح بشهادة الاخلاص والتوحيد ... تلك شهادة الايمان
 اسنانه الاعمال وهي شراءع الاسلام ... والمفتاح بالاسنان
 لا تلغين هذا المثال فكم به ... من حل اشكال لذي العرفان



  AUTO الباب الثاني في مكان الجنة ومنشورها وتوقيعها وتوحد طريقها

 قال تعالي: {ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي ()} [النجم:   ].
 قال في "حادي الارواح": وقد ثبت ان سدرة المنتهي فوق السماء وسميت بذلك لانه ينتهي اليها ما ينزل من عند الله فيقبض منها وما يصعد اليه فيقبض منها وقال جل ذكره: {وفي السماء رزقكم وما توعدون ()} [الذاريات: الاية ]. قال مجاهد: الجنة (¬)، وقال ابن المنذر عن مجاهد هو الجنة والنار (¬).
 قال المحقق: وهذا يحتاج الي تفسير فان النار في اسفل سافلين ليست في السماء، ومعني هذا ما قاله في رواية ابن ابي نجيح عنه. وقاله ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما: الخير والشر كلاهما ياتي من السماء؛ وعلي هذا المعني: اسباب الجنة والنار بقدر ثابت في السماء من عند الله (¬).
 واخرج ابو نعيم عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه قال: ان   اكرم خلق الله ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم  وان الجنة في السماء (¬). ورواه معمر بن راشد عن محمد بن ابي يعقوب مرفوعا. وقال ابن عباس رضي الله عنهما: الجنة في السماء السابعة، ويجعلها حيث شاء يوم القيامة، وجهنم في الارض السابعة (¬). واخرج ابن مندة عن عبد الله (¬) قال: الجنة فوق السماء الرابعة، فاذا كان يوم القيامة جعلها الله حيث شاء. والنار في الارض السابعة، فاذا كان يوم القيامة جعلها الله حيث شاء.
 وقال مجاهد: قلت لابن عباس: اين الجنة؟ قال: فوق سبع سموات قلت: فاين النار؟ قال: تحت سبعة ابحر مطبقة (¬). رواه ابن منده. واما الاثر الذي قد رواه ابن ابي شيبة عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنها قال: الجنة مطوية (¬). يظهر منه التناقض بين اول كلامه واخره.
 قال المحقق: ولا تناقض فيه. فان الجنة المعلقة بقرون الشمس ما يحدثه الله سبحانه بالشمس كل سنة مرة من انواع الثمار والفواكه جعله الله مذكرا لتلك الجنة. والا فالجنة التي عرضها السموات والارض ليست معلقة بقرون الشمس وهي فوق الشمس واكبر منها.



 وفي الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض" (¬) وهذا يدل علي انها في غاية الصعد والارتفاع.
 قال المحقق: والحديث له لفظان هذا احدهما.
 والثاني: "ان في الجنة ماءة درجة ما بين كل درجتين كما بين السماء والارض اعدها الله للمجاهدين في سبيله" (¬) قال وشيخنا يعني شيخ الاسلام ابن تيمية يرجح هذا اللفظ .
 (¬) وهو لا ينافي ان يكون درج الجنة اكثر من ذلك. ونظير هذا: "ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة" (¬) اي: من جملة اسماءه هذا القدر. قال: ويدل هذا علي ان منزلة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فوق هذا كله، في درجة في الجنة ليس فوقها درجة، وتلك الماءة تنالها احاد امته  صلي الله عليه وسلم  كالمجاهد والجنة مقببة، اعلاها اوسعها واوسطها وهو الفردوس، [وسقف] (¬) العرش، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا سالتم الله   فاسالوه الفردوس، فانه وسط الجنة، واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة" (¬).
 قال المحقق (¬) قال شيخنا ابو الحجاج المزي: والصواب رواية من رواه فوقه بضم القاف علي انه اسم لا ظرف، اي وسقفه عرش الرحمن، فان الكرسي وسع السموات والارض، والعرش اكبر منه؟ فالجواب: لما كان العرش اقرب الي الفردوس مما دونه من الجنان، بحيث لا جنة فوقه دون العرش كان سقفا له، دون ما تحته من الجنان، ولعظم الجنة وغاية ارتفاعها يكون الصعود من ادناها الي اعلاها بالتدريج شيءا فشيءا، ودرجة فوق درجة كما يقال لقارء القران "اقرا وارق فان منزلتك عند اخر اية تقرءها" (¬) وهذا يحتمل شيءين:
 ان تكون منزلته عند اخر حفظه، او ان تكون عند اخر تلاوته لمحفوظه، انتهي كلامه في حادي الارواح وفهم مما ذكرنا اشكالين، احدهما: ان العرش ليس هو سقفا للفردوس فقط بك غير الفردوس كهي. والجواب: ان الفردوس اعلي الجنة، وان العرش سقفه حقيقة، واما غير الفردوس فبينه وبينه حاءل، فالفردوس سقف لما تحته وهلم جرا، والعرش سقف للفردوس، فالفردوس وسقفه سقف لما تحته، وهكذا، الثاني: ان الكرسي تحت العرش، والعرش فوقه، فكيف يكون العرش سقفا للجنة دون الكرسي؟ والجواب عن هذا: ان الجنة   فوق السماء السابعة كما ان الكرسي فوقها، فيكون العرش سقفا للجنة والكرسي معا، ويكون الكرسي محاذيا للجنة، وفي كلام شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: ان العرش سقف المخلوقات، وهو عال عليها من جميع الجوانب والجهات. او نقول : الكرسي قدام العرش وامامه، ولا يلزم من هذا ان يكون سقفا للجنة، اذ العرش اكبر واعظم من الجنة، اذ ليس في مخلوقات الله اعظم من العرش، ومن ثم يمتدح به تعالي، يقول: {ذو العرش المجيد ()} [البروج: ] {اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا ()} [الاسراء: ]. الي غير ذلك من الايات والاثار والله الموفق.



  AUTO فصل

 واخرج الطبراني عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة احد الا بجواز بسم الله الرحمن الرحيم: هذا كتاب من الله لفلان بن فلان، ادخلوه جنة عالية قطوفها دانية" (¬). ورواه ابن منده ايضا.
 قال الامام المحقق: قلت: وقع المءمن في قبضة اصحاب اليمين يوم القبضتين ثم كتب من اهل الجنة يوم نفخة الروح فيه، ثم يكتب في ديوان اهل الجنة يوم موته، ثم يعطي هذا المنشور يوم القيامة، والله المستعان. وفي كلام الرب جل ثناءه: {كلا ان كتاب الابرار لفي عليين () وما ادراك ما عليون () كتاب مرقوم () يشهده المقربون ()} [المطففين:   ]، اخبر تعالي: ان كتاب الابرار كتاب مرقوم تحقيقا لكونه مكتوبا كتابة حقيقية، وخص كتاب الابرار بانه يكتب ويوقع لهم به بمشهد المقربين من الملاءكة والنبيين وسادات المءمنين، ولم يذكر هذا لكتاب الفجار تنويها بكتاب الابرار وما وقع لهم به واشهادا واظهارا بين خواص خلقه كما تكتب الملوك تواقيع من تعظمه من الامراء وخواص اهل المملكة تنويها باسم المكتوب له   واشادة بذكره: وفي مسند الامام احمد وصحيح ابن حبان وابي عوانة الاسفراييني من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه المتقدم، فيقول الله جل وعلا: "اكتبوا كتاب عبدي في عليين، واعيدوه الي الارض، فاني منها خلقتهم، وفيها اعيدهم ومنها اخرجهم تارة اخري" (¬) والله اعلم.



  AUTO فصل في توحيد طريق الجنة

 اعلم ان الله سبحانه وتعالي قد سد جميع الطرق، الا طريقا بينه المصطفي  صلي الله عليه وسلم  فلا يوصل الي الله الا من طريقه وطريق انبياءه وهي طريق واحدة.
 قال في "حادي الارواح": هذا مما اتفقت عليه الرسل من اولهم الي خاتمهم صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، واما طرق الجحيم فاكثر من انت تحصي، ولهذا يوحد سبيله، ويجمع سبيل النار، كقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ].
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه خط لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطا وقال: "هذه سبيل الله، ثم خطا خطوطا عن يمينه، وعن يساره، ثم قال: هذه سبل الله وعلي (¬) كل سبيل منها شيطان يدعو اليه، ثم قرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} (¬) الاية.
 فان قيل قال الله تعالي: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} فالجواب: هي سبل تجمع في سبيل واحد وهي بمنزلة الجواد والطرق في الطريق الاعظم فهذه هي شعب الايمان تجمعها   الايمان كما ان ساق الشجرة يجمع اغصانها وهذه السبل هي اجابة لداعي الله بتصديق خبره وطاعة امره فطريق الجنة اجابة الداعي اليها ليس الا.
 وروي البخاري في صحيحه عن جابر رضي الله عنه قال: جاءت ملاءكة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال بعضهم: انه ناءم وقال بعضهم: العين ناءمة والقلب يقظان وقالوا: ان لصاحبكم هذا مثلا فاضربوا له مثلا وقالوا: مثله مثل رجل بني دارا وجعل فيها مادبة وبعث داعيا فمن اجاب الداعي دخل الدار واكل من المادبة ومن لم يجب الداعي لم يدخل الدار ولم ياكل من المادبة. فقالوا: اولوها يفقهها فقال بعضهم: ان العين ناءمة والقلب يقظان، الدار الجنة. والداعي محمد فمن اطاع محمدا فقد اطاع الله ومن عصي محمدا فقد عصي الله ومحمد فرق بين الناس (¬). ورواه الترمذي عنه بلفظ خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني رايت في المنام كان جبريل علي راسي وميكاءيل عند رجلي فذكر نحو ما تقدم وفيه: فالله هو الملك والدار الاسلام والبيت الجنة وانت يا محمد رسول فمن اجابك دخل الاسلام ومن دخل الاسلام دخل الجنة واكل مما فيها (¬). وصحح الترمذي من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء ثم   انصرف فاخذ بيدي ثم خرج بي الي بطحاء مكة، فاجلسني ثم خط علي خطة ثم قال: "لا تبرحن خطك فانه سينتهي اليك رجال فلا تكلمهم فانهم لا يكلمونك" ثم مضي  صلي الله عليه وسلم  حيث اراد فبينا انا جالس في خطي اذ اتاني رجال كانهم الزط اشعارهم واجسامهم لا اري عورة ولا اري قشرا وينتهون الي لا يجاوزون الخط ثم يصدرون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كان من اخر الليل لكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد جاءني وانا جالس فقال: "لقد راي منذ الليلة" ثم دخل علي في خطي فتوسد فخذي فرقد وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا رقد نفخ فبينا انا قاعد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  متوسد فخذي اذا انا برجال عليهم ثياب بيض الله اعلم ما بهم من الجمال فانتهوا الي فجلس طاءفة منهم عند راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وطاءفة منهم عند رجليه ثم قالوا: ما راينا عبدا قد اوتي مثل ما اوتي هذا النبي ان عينيه تنامان وقلبه يقظان اضربوا له مثلا، مثل سيد بني قصرا ثم جعل مادبة فدعا الناس الي طعامه وشرابه فمن اجابه اكل من طعامه وشرب من شرابه ومن لم يجبه عاقبه او قال عذبه ثم ارتفعوا واستيقظ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك فقال: "سمعت ما قال هءلاء وهل تدري من هم؟ " قلت: الله ورسوله اعلم. قال: "هم الملاءكة فتدري بالمثل الذي ضربوه؟ " قلت: الله ورسوله اعلم قال: "الرحمن بني الجنة ودعا اليها عبادة فمن اجابه دخل الجنة ومن لم يجبه عذبه" (¬). ولشيخ الاسلام ابن   تيمية طيب الله ثراه كلام حسن في جزء سماه "وجوب الاعتصام بالرسالة" فمنه: اعلم ان السعادة والهدي في متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وان الضلال والشقاء في مخالفته وان كل خير في الوجود اما عام واما خاص فمنشاه من جهة الرسول وان كل شر بالعالم وكل شر مختص بالعبد فسببه مخالفة الرسول او الجهل بما جاء به وان سعادة العباد في معاشهم ومعادهم باتباع الرسالة والرسالة ضرورية للعباد لابد لهم منها وحاجتهم اليها فوق حاجتهم الي كل شء والرسالة روح العالم ونوره وحياته فاي صلاح للعالم اذا عدم الروح والحياة والنور والدنيا مظلمة ملعونة كلها الا ما طلعت عليه شمس الرسالة. وكذلك العبد ما لم يشرق في قلبه شمس الرسالة ويناله من حياتها وروحها فهو في ظلمة وهو من الاموات قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب" (¬) وهذا المقت كان لعدم هدايتهم بالرسل فرفع الله عنهم هذا المقت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعثه الله رحمة للعالمين وحجة للسالكين وحجة علي الخلاءق اجمعين.
 قال: وافترض الله سبحانه وتعالي علي العباد طاعة نبيه ورسوله ومحبته وتعزيره وتوقيره والقيام باداء حقوقه وسد اليه جميع الطرق فلم يفتح لاحد الا من طريقه. انتهي.



 وبلغنا ان بعض العلماء راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنام فساله عن ابن سينا فقال: ذاك اراد ان يصل الي الله من غير طريقنا فقطع او قال فقطعناه. والله سبحانه المسءول ان يوفقنا لسلوك طريق الرسول وان يوفقنا علي معالم الهدي وحق اليقين وان يقذف في قلوبنا من نور المعارف وعوارف اليقين ما ينجاب عن القلب غياهب الشكوك الردية وحوادس الظنون الدنية بمنه وكرمه.



  AUTO الباب الثالث في درجات الجنة واعلاها وما اسم ملكا الجنة

 قال الله تعالي {وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما * درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما ()} [النساء: ، ].
 قال ابن محيريز: هي سبعون درجة ما بين الدرجتين عدو الفرس الجواد المضمر سبعين عاما. واخرج ابن المبارك عن الضحاك في قوله تعالي: {لهم درجات عند ربهم} [الانفال: ] وقال بعضهم: افضل من بعض فيري الذي عقد فضل به فضله ولا يري الذي اسفل منه انه فضل عليه احد من الناس قلت: وهذا من تمام نعم الله علي عبده لان الانفس مطبوعة علي التالم بمشاهدة من هو فوقها الا من وفقه الله وهنا نكتة عن لي ان انتبه عليها وهي ان العاقل ينبغي له ان يتالم بسبق غيره له في الطاعات ووجوه الخير فيبادر الي فعل مثل ما فعل ذلك المبادر فيحصل له من المزية مثل ما حصل لذلك وما احسن قول من قال:
 اذا اعجبتك خلالا منه ... فكنه تكن مثل من يعجبك
 فليس علي الجود والمكرمات ... اذا جءتها حاجب يحجبك
 والله الموفق.
 قال "المحقق" في قوله تعالي: {فضل الله المجاهدين} الايتين اوقع التفضل اولا بدرجة ثم اوقعه ثانيا بدرجات فقيل: الاول بين القاعد المعذور والمجاهد. والثاني: بين القاعد بلا عذر والمجاهد   وقال تعالي: {هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون ()} [ال عمران: ] وقال: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم} الي قوله: {اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم ()} [الانفال: ، ].
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اهل الجنة ليتراءون اهل الغرف من فوقهم كما يتراءون الكوكب الدري الغابر من الافق من المشرق والمغرب لتفاضل ما بينهم" قالوا: يا رسول الله تلك منازل الانبياء لا يبلغها غيرهم. قال: "بلي والذي نفسي بيده رجالا امنوا بالله وصدقوا المرسلين" (¬).
 ولفظ البخاري في "الافق" وهو ابين قال في "حادي الارواح": الغابر هو: الذاهب الماضي الذي قد تدلي للغروب وفي التمثيل به دون الكوكب  المسامت للراس وهو اعلي.
 فاءدتان احدهما: بعده عن العيون. والثانية: ان الجنة درجات بعضها فوق بعض واعلي من بعض وان لم تسامت العليا السفلي كالبساتين الممتدة من راس الجبل الي ذيله. انتهي.
 واخرج الشيخان عن سهل بن سعد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان   اهل الجنة ليتراءون الغرفة كما تراءون الكوكب في افق السماء" (¬) واخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اهل الجنة ليتراءون في الجنة كما تراءون او ترون الكوكب الدري الغارب في الافق الطالع في تفاضل الدرجات" قالوا: يا رسول الله اولءك النبيون قالوا: "بلي، والذي نفسي بيده واقوام امنوا بالله وصدقوا المرسلين" (¬).
 قال في "حادي الارواح": ورجال هذا الاسناد احتج بهم البخاري في صحيحه وفي هذا الحديث: "الغارب" وفي حديث ابي سعيد: "الغابر" وقوله: "الطالع" صفة للكوكب وصفه بكونه غاربا وبكونه طالعا.
 وقد خرج هذا المعني في الحديث الذي رواه ابن المبارك عن فليح بن سليمان عن هلال بن علي عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اهل الجنة ليتراءون في الغرق كما يري الكوكب الشرقي والكوكب الغربي في الافق في تفاضل الدرجات" قالوا: يا رسول الله اولءك   النبيون قال: "بلي والذي نفسي بيده واقوام امنوا بالله وصدقوا المرسلين" (¬). قال وهذا علي شرط البخاري ايضا.
 وفي المسند عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان المتحابين لتري غرفهم في الجنة كالكوكب الطالع الشرقي والغربي فيقال: من هءلاء؟ فيقال: هءلاء المتحابون في الله عز وجل" (¬).
 وفي المسند من حديث ابي سعيد ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الجنة ماءة درجة ولو ان العالمين اجتمعوا في احداهن وسعتهم" (¬) وفيه عنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقال لصاحب القران اذا دخل الجنة: اقرا واصعد. فيقرا ويصعد بكل اية درجة حتي يقرا اخر شء معه" (¬).
 قال المحقق: وهذا صريح في ان درج الجنة تزيد علي ماءة.
 واما حديث البخاري عن ابي هريرة مرفوعا: "ان الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله بين كل درجتين كما بين السماء والارض. فاذا سالتم الله فسلوه الفردوس فانه وسط الجنة واعلي الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة" (¬).



 فالجواب عنه: انه يحتمل ان تكون هذه الماءة درجة من جملة الدرج او تكون نهايتها هذه الماءة، وفي ضمن كل درجة درج دونها.
 قلت: والثاني اوجه؛ لان لفظ حديث البخاري معرفة الطرفين فيفيد الحصر علي راي البيانيين، وان استوجه المحقق الاول، واستدل له بما خرجه الترمذي عن معاذ رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله يقول: "من صلي هءلاء الصلوات الخمس، وصام شهر رمضان كان حقا علي الله ان يغفر له هاجر او قعد حيث ولدته امه". قلت: يا رسول الله الا اخرج فاءذن الناس؟ قال: "ذر الناس يعملون فان في الجنة ماءة درجة بين كل درجتين منهما مثل ما بين السماء والارض، واعلي درجة منها الفردوس، وعليها يكون العرش، وهي اوسط شء في الجنة، ومنها تفجر انهار الجنة، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس" (¬) فرواه بلفظة "في".
 واخرج ايضا عن عبادة بن الصامت مرفوعا: "في الجنة ماءة درجة" (¬) فذكر نحوه وعنده ايضا عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "في الجنة ماءة درجة" (¬) وذكر نحوه وقال حديث حسن غريب، وفيه عن ابي سعيد مرفوعا "ان في الجنة ماءة درجة لو ان العالمين اجتمعوا في   احداهن لوسعتهم" (¬) ورواه الامام احمد بدون لفظة "في" كما تقدم فرويت هذه الاحاديث بلفظة في وبدونها. فان كان المحفوظ ثبوتها فهي من جملة درجتها وان كان المحفوظ سقوطها الكبار المتضمنة للدرج الصغار، ولا تناقض بين تقدير ما بين الدرجتين بالماءة وتقديرها بالخمسماءة لاختلاف السير في السرعة والبطء، والنبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر هذا تقريبا للافهام يدل له حديث ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: "ماءة درجة في الجنة ما بين الدرجتين ما بين السماء والارض، وابعدهما بين السماء والارض" قلت: يا رسول الله: لمن، قال: "للمجاهدين في سبيل الله" (¬).



  AUTO فصل

 واخرج مسلم عن عمرو بن العاص انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا ثم سلوا لي الوسيلة فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا هو، فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة" (¬).
 واخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا صليتم علي فاسالوا الله لي الوسيلة" قيل: يا رسول الله، وما الوسيلة؟ قال: "اعلي درجة في الجنة لا ينالها الا رجل واحد، وارجو ان اكون انا هو" (¬). هكذا الرواية "ان اكون انا هو" ووجهها كما قال المحقق: ان تكون الجملة خبرا عن اسم كان المستتر فيها ولا يكون انا

  AUTO فصل

 ا، ولا توكيدا بل مبتدا، والله اعلم.
 واخرج الامام احمد والبخاري ومسلم عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من قال حين سمع النداء اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما   محمودا الذي وعدته حلت له الشفاعة يوم القيامة" (¬). هكذا لفظ الحديث مقام بالتنكير ليوافق لفظ الاية ولانه لما تعين وانحصر نوعه في شخص جري مجري المعرفة فوصف بما توصف به المعارف وهذا الطف من جعل "الذي وعدته" بدلا.
 واخرج الامام احمد عن ابي سعيد مرفوعا: "الوسيلة درجة عند الله عز وجل ليس فوقها درجة فسلوا الله لي الوسيلة" (¬) واخرج ابو نعيم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله والله انك لاحب الي من نفسي، بهانك لاحب الي من اهلي، واحب الي من ولدي، واني لاكون في البيت فاذكرك، بها اصبر حتة اتيك فانظر اليك، واذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك اذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين واني اذا دخلت الجنة خشيت الا اراك فلم يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي نزل جبريل بهذه الاية: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ()} [النساء: ] (¬).



 قال الحافظ ابو عبد الله المقدسي: لا اعلم باسناد هذا الحديث باسا، قال المحقق: سميت درجة النبي  صلي الله عليه وسلم  الوسيلة لانها اقرب الدرجات الي عرش الرب تبارك وتعالي، وهي اقرب الدرجات الي الله واصل اشتقاق لفظة الوسيلة من القرب، وهي فعيلة من وسل اليه اذا تقرب اليه.
 قال لبيد رضي الله عنه:
 بلي كل ذي راي الي الله واسل ...................
 ومعني الوسيلة من الوصلة، ولهذا كانت افضل الجنة.
 لطيفة: قال الفضيل بن عياض: انما حسنت الجنة لان عرش رب العالمين سقفها (¬). وقال ابن عباس رضي الله عنهما: نور سقف منازلهم نور عرشه، وقال الحسن: انما سميت عدن لان فوقها العرش، ومنها تفجر انهار الجنة وللحور العدنية الفضل علي ساءر الحور.
 تنبيه قوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث الوسيلة: "حلت عليه شفاعتي" (¬). يروي حلت عليه (¬) وحلت له: فمن رواها باللام فمعناها حصلت له ومن رواها بالعين. فمعناها: وقعت عليه شفاعتي ذكره الامام المحقق في "حادي الارواح"، والله الموفق.



  AUTO الباب الرابع في عرض الرب الجنة علي العباد، وعدد الجنان، واسماءها، وذكر السابقين اليها وان كثر اهلها

 هذه الاية قال تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله} [التوبة: ] فجعل سبحانه وتعالي الجنة ثمنا لنفوس المءمنين واموالهم بحيث اذا بذلوها استحقوا الثمن، وعقد معهم هذا العقد واكده بانواع من التاكيد:
 احدها: اخباره به سبحانه بصيغة الخبر المءكد باداة: ان.
 الثاني: الاخبار بذلك الصيغة الفعلية الماضوية الذي مفهومها وقع وثبت واستقر.
 الثالث: اضافة هذا الفعل الي نفسه. وان هو الذي اشتري هذا المبيع.
 الرابع: بانه اخبر بانه وعد تسليم هذا الثمن وعدا لا يخلفه.
 الخامس: انه اتي بصيغة علي الاتي للوجوب اعلاما لعباده بان ذلك حقا عليه بان ذلك حقا عليه احقه، وهو علي نفسه وان كان سبحانه لا يجب عليه شء. ولكن هذا واجب الوقوع لانه وعد به وهو لا يخلف الميعاد.
 السادس: انه اكد ذلك بكونه حقا عليه سبحانه يقال حق الشء   اذا ثبت ووجب ولهذا قيل لمرافق الدار حقوقها: اي حقا ايقاعه وان كان غير واجب عليه تعالي.
 السابع: اخباره عن محل هذا الوعد وانه في افضل كتبه المنزلة من السماء: وهي التوراة، والانجيل، والقران.
 الثامن: اعلامه لعباده بصيغة الاستفهام الانكاري انه لا احدا اوفي بعهده منه سبحانه.
 التاسع: انه امرهم يبشروا بهذا العقد الثابت الذي لا يثبت فيه خيار ولا يعرض له ما يفسخه.
 العاشر: انه اخبرهم اخبارا مءكدا ان ذلك هو الفوز العظيم والبيع هنا هو المبيع الذي اخذوه بهذا الثمن وهو الجنة. ودلت الاية علي عظم خطر النفس الانسانية فان السلعة اذا خفي قدرها فانظر الي المشتري من هو، وانظر الي الثمن المبذول فيها ما هو، وانظر الي من جري علي يده العقدة.
 فالسلعة النفس، والمشتري البارء جل شانه، والثمن جنان النعيم، والسفير هو البشير النذير  صلي الله عليه وسلم  لقد عظم قدرك ايها المءمن حيث اشتراك خالقك ومولاك، وجعل الجنة ثمنك، ومثواك فنعم المشتري الملك الجبار، ونعم الدلال والسفير المصطفي المختار، ونعم الثمن دار القرار.
 قد رشحوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 فان قلت: لم اشتري الانفس والاموال دون القلوب والاوصال فالواجب ان الاية نزلت في الحث علي الجهاد، والجهاد يكون بالنفس والمال والنفس يراد بها هذا الهيكل جملة فالمراد بالنفس جملة البدن. فان   قلت: اين كان هذا البيع، فالجواب: كان في عالم الذر كما ذكره الجلال السيوطي، والحكمة في هذا والله اعلم ليعلم العبد انه اذا تصدق وانفق ماله في وجوه الخير وبذل نفسه في الجهاد ومنفعة العباد لا يكون له في ذلك نوع منة لانه لا نفس له، ولا مال بل هو وماله لله رقا ومبيعا. ثم حكم اخر ليس هذا محل ذكرها. والله اعلم.
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة" (¬).
 قال الترمذي: حديث حسن غريب قوله: ادلج اي سار الليل كله، والمعني بالغ في السير الي الله تعالي، واجتهد وشمر عن ساق الجد والاجتهاد في طاعة الملك الجواد.
 وعند ابي نعيم عن انس رضي الله عنه انه قال: جاء اعرابي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما ثمن الجنة؟ قال: "لا اله الا الله" (¬) قال في "احادي الارواح"، وشواهد هذا الحدث كثيرة.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء اعرابي. فقال: دلني علي عمل اذا عملته دخلت الجنة. قال: "تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة المكتوبة، وتءدي الزكاة المفروضة، وتصوم رمضان. قال: والذي نفسي بيده لا ازيد علي هذا شيءا ابدا ولا   انقص منه". فلما ولي قال: "من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا" (¬).
 وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه قال: اتي النعمان بن قوقل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله ارايت اذا صليت المكتوبة وحرمت الحرام واحللت الحلال، ادخل الجنة؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم" (¬) وفيه عن عثمان بن عفان، مرفوعا: "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة" (¬).
 وفي المسند وسنن ابي داود، عن معاذ رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من كان اخر كلامه: لا اله الا الله، دخل الجنة" (¬).
 وفي الصحيحين عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني ات من ربي فاخبرني او قال: فبشرني ان من مات من امتك لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة قلت: وان سرق وان زنا؟ قال: وان زنا وان سرق. وان زنا وان سرق" وفي لفظ: "قلت: وان زنا وان   سرق؟ قال: وان زنا وان سرق قلت: وان زنا وان سرق؟ قال: وان زنا وان سرق، وان رغم انف ابي ذر" (¬) في الثانية او في الثالثة.
 وفي الصحيحين ايضا عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه مرفوعا: "من قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه، وان الجنة حق، وان النار حق، ادخله الله من اي ابواب الجنة الثمانية شاء". وفي لفظ: "ادخله الله الجنة علي ما كان من عمل" (¬) وفي صحيح مسلم: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي ابا هريرة نعليه فقال: "اذهب بنعلي هاتين فمن لقيت من وراء هذا الحاءط يشهد ان لا اله الا الله مستيقنا بها قلبه، فبشره بالجنة" (¬). وقال الحسن ثمن الجنة: لا اله الا الله.
 واخرج ابو نعيم باسناد صحيح، عن جابر رضي الله عنه   مرفوعا: "لا يدخل احدا منكم الجنة عمله ولا يجيره من النار، ولا انا الا بتوحيد الله" (¬) واصل الحديث في الصحيح.
 وهنا نكتة لابد من التنبيه عليها وهي: انا قدمنا الجنة انما تدخل برحمة الله تعالي وليس عمل العبد مستقلا بدخلوها وان كان فيه نوع سبب لدخولها وهو كذلك.
 فان قلت: قد اثبت الله تعالي دخول العباد الجنة بالاعمال في غير موضع من كلامه القديم كقوله: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون} [النحل: ] و {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون ()} [الزخرف: ] ونفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخولها بالاعمال في غير حديث كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله" (¬).
 فالجواب: انه لا تنافي بين كلام الله وكلام حبيبه ورسوله  صلي الله عليه وسلم  اصلا لوجهين: احدهما ما ذكره سفيان، وغيره قال: كانوا يقولون: النجاة من النار بعفو الله، ودخول الجنة برحمته، وانقسام المنازل والدرجات بالاعمال ويدل علي هذا حديث ابي هريرة رضي الله عنه: "ان اهل الجنة اذا دخلوها نزلوا فيها بفضل اعمالهم" (¬) رواه الترمذي.



 الثاني: الباء التي نفت الدخول باء المعاوضة التي يكون فيها احد العوضين مقابلا للاخر، والباء التي اثبتت الدخول باء السببية التي تقتضي سببية ما دخلت عليه لغيره وان لم يكن مستقلا بحصوله. وقد جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الامرين في قوله: "سددوا، وقاربوا، وابشروا، واعلموا ان احدا منكم لن ينجو بعمله". قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمته" (¬).



  AUTO فصل

 واعلم ان اهل الجنة ينبغي لهم ان يطلبوها، ويجتهدوا في طلبها قال تعالي حاكيا عن اولي الالباب من عباده: {ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد ()} [ال عمران: ] فالمعني: اتنا ما وعدتنا من دخول الجنة، ونعيمها، وما اعددته لنا فيها علي السنة رسلك صلوات الله وسلامه عليهم ولا تخزنا يوم القيامة بادخالنا النار، واظهار ما اقترفنا من الذنوب والاوزار، واستر علينا فانك انت الستار، واغفر ذنوبنا انك انت الغفار. وقال تعالي:
 {قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا () لهم فيها ما يشاءون خالدين كان علي ربك وعدا مسءولا ()} [الفرقان:   ].
 يساله اياه عباده المءمنون ويساله اياه ملاءكته المقربون لهم والجنة تسال ربها اهلها واهلها يسالونه اياها والرسل يسالونه اياها لهم ولاتباعهم.
 واخرج ابو نعيم عن انس رضي الله عنه والترمذي والنساءي وابن ماجه عن يزيد بن ابي مريم عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من مسلم يسال الله الجنة ثلاثا قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة. ومن استجار بالله من النار ثلاثا، قالت النار: اللهم اجره من النار" (¬).



 واخرج ابن ابي شيبة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما سال الله عبد الجنة في يوم سبع مرات، الا قالت الجنة: يا رب ان عبدك فلانا سالني، فادخلنيه".
 واخرج ابو يعلي عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما استجار عبد من النار سبع مرات، الا قالت النار: يا رب ان عبدك فلانا استجار مني فاجره ولا يسال عبد الجنة سبع مرات، الا قالت الجنة: يا رب ان عبدك فلانا سالني فادخله الجنة" (¬). قال في حادي الارواح: اسناده علي شرط الصحيحين وعند ابي داود عنه مرفوعا: "من قال: اسال الله الجنة سبعا: قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة" (¬)، وعند الحسن بن سفيان عن ابي هريرة ايضا مرفوعا: "اكثروا مسالة الله الجنة واستعيذوا بالله من النار، فانهما شافعتان مشفعتان وان العبد اذا اكثر مسالة الله الجنة. قالت الجنة: يا رب عبدك هذا الذي سالنيك فاسكنه اياي، وتقول النار: يا رب عبدك هذا الذي استعاذ بك مني فاعذه" (¬).
 واعلم ان جماعة من السلف امتنعوا ان يسالوا الله الجنة، وقالوا: حسبنا ان يجيرنا من النار منهم: ابو الصهباء وعطاء السلمي.



 روي ان ابا الصهباء صلي ليلة الي السحر ثم رفع يديه وقال: اللهم اجرني من النار او مثلي يجترء يسالك الجنة؟ وكان عطاء السلمي لا يسال الجنة، فقال له صالح المري: ان ابان حدثني عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله عز وجل: انظروا في ديوان عبدي فمن رايتموه سالني الجنة اعطيته، ومن استعاذني من النار اعذته" (¬). فقال عطاء: كفاني ان يجيرني من النار. ذكرهما ابو نعيم: هكذا راي هءلاء السادة، مع انه اخرج ابو داود عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يسال بوجه الله الا الجنة" (¬).
 واخرج ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: للفتي يعني: الذي شكاه: "كيف تصنع يا ابن اخي اذا صليت؟ " قال: اقرا بفاتحة الكتاب، واسال الله الجنة، واعوذ به من النار، واني لا ادري، ما دندنتك، ودندنة معاذ؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اني ومعاذ حولها ندندن" (¬)، وفي الحديث: "ما من يوم الا والجنة والنار يسالان: تقول الجنة: يا رب قد طابت اثماري واطردت انهاري، واشتقت الي اولياءي، فعجل الي باهلي". الحديث.



 فالجنة تطلب اهلها بالذات، وتجذبهم اليها جذبا. والنار كذلك. وقد امرنا نبينا  صلي الله عليه وسلم  بدوام ذكرهما، وحثنا علي ذلك حثا بليغا.
 اخرج ابو يعلي الموصلي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تنسوا العظيمتين". قالوا: وما العظيمتان يا رسول الله؟ قال: "الجنة والنار" (¬).
 وعند ابي بكر الشافعي عن كليب بن حزن مرفوعا: "اطلبوا الجنة جهدكم، واهربوا من النار جهدكم؛ فان الجنة لا ينام طالبها ، وان النار لا ينام هاربها. وان الاخرة اليوم محفوفة بالمكاره، وان الدنيا محفوفة باللذات، والشهوات. فلا تلهينكم عن الاخرة" (¬).
 قال الامام ناصر السنة ابن الجوزي قدس الله روحه: اعلم ان الجنة محفوفة بالمكاره، فمتي اردتها فاصبر عما تكره لعلك تنال ما تحب، واعلم ان الدنيا، والاخرة ضرتان، فمتي ارضيت احداهما اسخطت الاخري، والعاقل يشغل قلبه بمولاه، ويطلب بكل جهده ورضاه. شعر لمءلفه (¬).
 ومن لي بان ترضي علي ولم يكن ... لنفسي مطلوب سواك ومقصد
 وتسكن في قلبي المحبة والرضا ... وامسي لديك الله اسعي واحفد



  AUTO فصل في اسماء الجنة ومعانيها واشتقاقها

 وقال في "حادي الارواح": لها عدة اسماء باعتبار صفاتها ومسماها واحد باعتبار الذات، فهي مترادفة من هذا الوجه، وهكذا اسماء الرب تعالي، واسماء كتابه، واسماء رسوله، واسماء اليوم الاخر، واسماء النار.
 الاسم الاول: الجنة، وهو العام المتناول لتلك الدار جملة، وما اشتملت عليه في انواع النعيم، واصل اشتقاقه من الستر والتغطية، ومنه الجنين لاستتارة في البطن والجان لاستتارهم عن عيون الانس، والمجن، السترة ووقاية الوجه، والمجنون لاستتار عقله، وتواره عنه. والجان وهي الحية الصغيرة الدقيقة، ومنه سمي البستان جنة؛ لانه يستر ما داخله من الاشجار، ولا يطلق هذا الاسم الا علي موضع كثير الشجر مختلف الانواع، والجنة بالضم ما يستجن اي: يوقي به من نحو ترس، وبالكسر الجن كما في قوله تعالي {من الجنة والناس ()} [الناس: ].
 الثاني: دار السلام وقد سماه الله بهذا الاسم في قوله تعالي: {لهم دار السلام عند ربهم} [الانعام: ] وقوله: {والله يدعو الي دار السلام} [يونس: ]، وهي جديرة بهذا الاسم؛ لسلامتها من كل بلية، وافة فان الله هو السلام، وهي داره، فمن اسماءه الحسني   السلام. فالله سبحانه سلم هذه الدار، وسلم اهلها من كل نكبة وداهية، وتحيتهم فيها سلام، والرب تعالي سلم عليهم من فوقهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم، وكلامهم كله فيها سلام، ولا يسمعون فيها لغوا الا سلاما.
 واما قوله تعالي: {واما ان كان من اصحاب اليمين () فسلام لك من اصحاب اليمين ()} [الواقعة:   ] فحقق في "حادي الارواح" ان المعني: سلام لك ايها الراحل في الدنيا سلموا من الدنيا وانكادها والنار وعذابها فبشر بالسلامة عند ارتحاله من الدنيا وقدومه علي الله تعالي، كما يبشره الملك روحه عند اخذها بقوله: "ابشري بروح وريحان ورب غير غضبان". وهذا اول البشري التي للمءمنين في الاخرة.
 الثالث: دار الخلد وسميت بذلك لان اهلها لا يظعنون عنها واشتقاقه من الخلد وهو دوام البقاء. تقول: خلد الرجل يخلد خلودا واخلده الله سبحانه وتعالي اخلادا. وخلده تخليدا ابقاه. واخلدت الي فلان: ركنت اليه.
 واخلد بالمكان اقام به واما الخلد بالتحريك: فالبال.
 يقال: سنح في خلدي اي: خطر في روعي وبالي وقلبي والخلد ايضا ضرب من الجرادين اعمي. والله اعلم.
 الرابع: دار المقامة: قال تعالي حكاية من اهلها: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور () الذي احلنا دار المقامة من فضله} [فاطر: ، ] قال مقاتل: انزلنا دار الخلود   اقاموا فيها ابدا لا يموتون ولا يتحولون. قال اهل اللغة: المقامة والاقامة بمعني.
 الخامس: جنة الماوي، وهو مفعل من اوي ياوي اي انضم الي المكان. قال تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ()} [النازعات:   ] وقال في النار: {فان الجحيم هي الماوي ()} [النازعات: ] وقال تعالي: {عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي ()} [النجم: ، ].
 قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: هي الجنة التي ياوي اليها جبريل والملاءكة. وقال مقاتل: هي جنة تاوي اليها ارواح الشهداء. وقال كعب: جنة الماوي جنة فيها طير خضر ترعي فيها ارواح الشهداء.
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: هي جنة من الجنات.
 قال المحقق: والصحيح انه اسم من اسماء الجنة.
 السادس: جنات عدن قيل هو اسم لجنة من جملة الجنات.
 قال المحقق: والصحيح انه اسم لجملة الجنات، فكلها جنات عدن.
 قال تعالي: {جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب} [مريم: ] وقال: {جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا} [فاطر: ] وقال تعالي: {ومساكن طيبة في جنات عدن} [الصف : ].



 والاشتقاق يدل علي ان جميعها جنات عدن فانه من الاقامة والدوام. يقال عدن بالمكان: اذا اقام به وعدنت البلد: توطنته، وعدنت الابل بمكان كذا: لزمته فلم تبرح منه.
 قال الجوهري: ومنه جنات عدن اي: جنات اقامة. وثم قول بان جنة عدن اسم لموضع من الجنة مخصوص (¬).
 وهو جنة من جملة الجنان. قلت: ولا مانع من كونه اسم لموضع مخصوص، ويطلق علي الكل انه عدن اي: اقام وخلد واستمر واما انه جنة مخصوصة من جملة الجنان فهذا اظهر من الشمس الصابحة لورود الاحاديث الثابتة بذلك.
 وكنت تابعت الامام المحقق في المسودة علي انها اسم لجميع الجنان وليست هي جنة بنفسها مستقلة. ثم ظهر لي ان الحق ان جنة عدن اسم لموضع مخصوص في الجنات وان جاز اطلاقه علي جملة الجنات لصدق ذلك علي جملتها كما فهم مما قررنا. وحجة ما اخترناه ما اخرج الطبراني في المعجم عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ينزل الله تعالي في اخر ثلاث ساعات بقين من الليل، فينظر الله في الساعة الاولي منهن في الكتاب الذي لا ينظر فيه غيره، فيمحو ما يشاء ويثبت، ثم ينظر في الثانية في جنة عدن وهي مسكنه الذي يسكن لا يكون معه فيها احد الا الانبياء والشهداء والصديقون، وفيها ما لم يره احد ولا خطر علي قلب بشر ثم يهبط اخر ساعة من الليل فيقول:



 الا مستغفر يستغفرني فاغفر له؟ الا ساءل يسالني فاعطيه؟ الا داع يدعوني فاستجيب له؟ حتي يطلع الفجر" (¬) قال تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} [الاسراء: ] فيشهده الله.
 واخرج الدارمي عن ابن عمر موقوفا: "خلق الله اربعة اشياء بيده: العرش، والقلم، وعدن، وادم ثم قال لساءر الخلق: كن. فكان" (¬).
 واخرج الدارمي عن ميسرة: "ان الله لم يمس شيءا من خلقه بيده غير ثلاث: خلق ادم بيده، وكتب التوراة بيده، وغرس جنة عدن بيده" (¬).
 واخرج عن كعب قال: "لم يخلق الله بيده غير ثلاث: خلق ادم بيده ، وكتب التوارة بيده، وغرس جنة عدن بيده ثم قال لها: تكلمي. قالت: {قد افلح المءمنون ()} " [المءمنون: ] (¬).



 وذكر الحاكم (¬) عن مجاهد: ان الله تعالي غرس جنات عدن بيده فلما تكاملت اغلقت فهي تفتح كل سحر، فينظر الله اليها فيقول: {قد افلح المءمنون ()}.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "خلق الله جنة عدن بيده لبنة من درة بيضاء، ولبنة من ياقوتة حمراء، ولبنة من زبرجدة خضراء ملاطها المسك وحصباءها اللءلء وحشيشها الزعفران. ثم قال لها: انطقي. قالت: {قد افلح المءمنون ()}. فقال الله عز وجل: وعزتي وجلالي لا يجاورني فيك بخيل" ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} (¬) [الحشر: ] فهذه الجنة من الجنان كادم في نوع الحيوان بجامع ان كلا منها خلقه الله بيده جل شانه وتعالي سلطانه.
 قال في "حادي الارواح": تامل هذه العناية كيف خص الجنة التي غرسها بيديه لمن خلقه، ولافضل ذريته اعتناء وتشريفا واظهار الفضل لما خلقه بيده علي غيره (¬). فهذا كله يدل علي ان جنة عدن اسم لموضع من الجنان مخصوص ويطلق علي جملة الجنات، اما حقيقة   لوجود الحقيقة وهي الاقامة والدوام والاستمرار، واما مجازا من باب اطلاق البعض علي الكل. هذا ما ظهر لي، والله تعالي اعلم.
 السابع من اسماء الجنة: دار الحيوان قال تعالي: {وان الدار الاخرة لهي الحيوان} [العنكبوت: ] والمراد الجنة.
 قال اهل التفسير: {وان الدار الاخرة} يعني: الجنة {لهي الحيوان} هي: دار الحياة التي لا موت فيها.
 قال اهل اللغة: الحيوان بمعني: الحياة.
 قال ابو عبيدة وابن قتيبة: الحياة: الحيوان.
 وقال ابو عبيدة: الحياة والحيوان والحي بكسر الحاء واحد.
 قال ابو علي: يعني: انها مصادر، فالحياة فعلة كالجبلة، والحيوان كالنزوان والغليان، والحي كالعي.
 وقال ابو زيد: الحيوان ما فيه روح، والموتان والموات ما لا روح فيه والصواب: ان الحيوان يقع علي ضربين: احدهما: مصدر كما حكاه ابو عبيدة، والثاني: وصف كما حكاه ابو زيد.
 فعلي قول ابي زيد يكون المعني انها الدار التي لا تفني ولا تنقطع ولا تبيد كما تفني الاحياء في هذه الدار فهي احق بهذا الاسم من الحيوان الذي يفني ويموت والاول اظهر والله اعلم.
 الثامن: الفردوس.
 قال تعالي: {اولءك هم الوارثون () الذين يرثون الفردوس هم   {فيها خالدون ()} [المءمنون:   ] وقال: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا ()} [الكهف: ].
 قال المحقق: والفردوس اسم يقال علي جميع الجنة ويقال علي افضلها واعلاها كانه الحق بهذا الاسم من غيره من الجنات. واصل الفردوس البستان والفراديس البساتين.
 قال كعب: هو البستان الذي فيه الاعناب. وقال الليث: الفردوس جنة ذات كروم يقال: كرم مفردس اي: معرش. وقال الضحاك: واختاره المبرد انها الجنة الملتفة بالاشجار. وقيل: انه ليس بعربي وانما هو رومي ومعناه بالعربية: البستان قاله الزجاج وقال: حقيقته البستان الذي يجمع كل ما يكون في البساتين.
 قال حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 وان ثواب الله لكل مخلد ... جنان من الفردوس فيها يخلد
 التاسع: جنات النعيم
 قال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم ()} [لقمان: ] وهو اسم جامع لجميع الجنات لما اشتملت عليه من النعيم المقيم.
 العاشر: المقام الامين.
 قال تعالي: {ان المتقين في مقام امين ()} [الدخان: ] فالمقام موضع الاقامة والامين الامن من كل سوء ومكروه.
 الحادي عشر والثاني عشر: مقعد الصدق وقدم الصدق   قال تعالي: {ان المتقين في جنات ونهر () في مقعد صدق} [القمر: ، ] فسمي الجنة مقعد صدق لحصول ما يراد من المقعد الحسن كما يقال: مودة صادقة اذا كانت ثابتة وموضوع هذه اللفظة في كلامهم الصحة والكمال ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم : "الصدق يهدي الي البر، والبر يهدي الي الجنة" (¬). ومنه الصدق في الحديث، والصدق في العمل، والصديق الذي يصدق قوله بالعمل.
 وفسر قدم الصدق بالجنة، وفسر بالاعمال التي تنال بها الجنة، وفسر بالسابقة التي سبقت لهم من الله، وفسر بالرسول الذي علي يده وهدايته نالوا ذلك. قال المحقق: والتحقيق ان الجميع حق فانهم سبقت لهم من الله السابقة بالاسباب التي قدرها لهم علي يد رسوله وادخر لهم جزاءها يوم القيامة ولسان الصدق هو لسان الثناء الصادق بمحاسن الافعال وجميل الطراءق وفي كونه لسان صدق اشارة الي مطابقته للواقع، وانه ثناء بحق لا بباطل.
 ومدخل الصدق، ومخرج الصدق هو المدخل والمخرج الذي يكون صاحبه فيه ضامنا علي الله وهو دخوله وخروجه بالله ولله وهذه الدعوة من انفع الدعاء للعبد فانه لا يزال داخلا في امر وخارجا من اخر فمتي كان دخوله لله وبالله وخروجه كذلك كان قد ادخل مدخل صدق واخرج مخرج صدق. والله اعلم (¬).



  AUTO فصل في عدد الجنات وانواعها

 تقدم ان الجنة اسم شامل لجميع ما حوته من البساتين والمساكن والقصور، وهي مع ذلك جنات كثيرة جدا كما روي البخاري عن انس رضي الله عنه ان ام الربيع بنت البراء وهي ام حارثة بن سراقة رضي الله عنهم اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا نبي الله الا تحدثني عن حارثة؟ وكان قتل يوم بدر، اصابه سهم غرب فان كان في الجنة صبرت، وان كان غير ذلك اجتهدت عليه في البكاء. قال: "يا ام حارثة انها جنات وان ابنك اصاب الفردوس الاعلي" (¬).
 واخرج الشيخان عن ابي موسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جنتان من ذهب انيتهما وحليتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين ان ينظروا الي ربهم، الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن" (¬) (¬).
 وقال القرطبي في التذكرة (¬): قيل: الجنات سبع: دار الجلال، ودار السلام، ودار الخلد، وجنة عدن، وجنة الماوي، وجنة نعيم،   والفردوس وزاد بعضهم عليين في حديث البراء مرفوعا: "ان عليين تحت العرش" وقد قال تعالي: {ولمن خاف مقام ربه جنتان ()} [الرحمن: ] فذكرهما ثم قال: {ومن دونهما جنتان ()} [الرحمن: ] فهذه اربع واختلف في قوله: {ومن دونهما} فقيل: فوقهما وقيل: تحتهما. وظاهر كلام المحقق اعتماد الثاني واستدل له بعشرة اوجه:
 احدها: قوله تعالي: {ذواتا افنان ()} [الرحمن: ] اي: اغصان او افنان شء من الفواكه وغيرها ولم يذكر ذلك في اللتين بعدهما.
 الثاني: قوله: {فيهما عينان تجريان ()} [الرحمن: ] وفي الاخرتين {عينان نضاختان} [الرحمن: ] والنضاخة هي: الفوارة، والجارية: السارحة الفوارة وهي احسن من الفوارة فانها تتضمن الفوران والجريان.
 الثالث: قوله تعالي: {فيهما من كل فاكهة زوجان ()} [الرحمن: ] وفي الاخرتين {فيهما فاكهة ونخل ورمان () ولا ريب ان وصف الاولتين اكمل فقيل: الزوجان الرطب واليابس الذي لا يقصر في فضله وجودته عن الرطب. وقيل: صنف معروف وصنف من شكله غريب، وقيل: الحلو والحامض والابيض والاحمر.
 قال المحقق: وفيه انهم قالوا: ليس في الجنة حامض لانه انما تطلبه الانفس السقيمة ولا سقم في الجنة والله اعلم.



 الرابع: انه قال: {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق} [الرحمن: ] وهذا تنبيه علي فضلها وخطرها في الاخرتين قال: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان ()} [الرحمن: ] وفسر الرفرف بالمجالسة والبسط، وفسر بالفرش بالمجالس فوقها، وعلي كل قول فلم يصفه بما وصف به فرش الجنتين الاولتين.
 الخامس: انه قال: {وجني الجنتين دان} [الرحمن: ] اي: قريب سهل يتناولونه كيف شاءوا ولم يذكر ذلك في الاخرتين.
 السادس: انه قال: {فيهن قاصرات الطرف} [الرحمن: ] اي: قد قصرن طرفهن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم كرضاهن بهم ومحبتهن لهم وذلك فيضمن قصرهن لطرف ازواجهن عليهن فلا يدعهم حسنهن ان ينظروا الي غيرهن. وقال في الاخرتين: {حور مقصورات في الخيام ()} [الرحمن: ] ومن قصر طرفها علي زوجها باختيارها، اكمل ممن قصرت بغيرها.
 السابع: انه وصفهن بشبه الياقوت والمرجان في صفاء اللون واشراقه وحسنه، ولم يذكر ذلك في التي بعدها.
 الثامن: انه سبحانه قال في الاولتين: {هل جزاء الاحسان الا الاحسان ()} [الرحمن: ] وهذا يقتضي ان اصحابها من اهل الاحسان المطلق الكامل فكان جزاءهم باحسان كامل.
 التاسع: انه بدا بوصف الجنتين الاولتين، وجعلهما جزاء لمن خاف مقام ربه، وهذا يدل علي انها اعلي جزاء الخاءف لمقامه، ورتب   الجزاء المذكور علي الخوف ترتيب مسبب علي سبب.
 ولما كان الخاءفون نوعين مقربين واصحاب يمين ذكر جنتي المقربين ثم ذكر جنتي اصحاب اليمين.
 العاشر: انه قال: {ومن دونهما} [الرحمن: ] والسياق يدل علي انه يقتضي فوق، كما قال الجوهري. انتهي كلامه مختصرا ملخصا (¬).
 قلت: ويدل لما قال: قول ابن زيد: هي يعني: الدار الاخرة اربع:
 جنتان للمقربين السابقين {فيهما من كل فاكهة زوجان ()} [الرحمن: ] وجنتان لاصحاب اليمين التابعين.
 واخرج البيهقي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان عرش الرحمن عز وجل علي الماء، ثم اتخذ لنفسه جنة ثم اتخذ دونها اخري ثم اطبقهما بلءلءة واحدة" (¬) فان قيل: كيف انقسمت هذه الجنات الاربع علي من خاف مقام ربه. فالجواب: انه لما كان الخاءفون نوعين مقربين واصحاب يمين ذكر جنتي المقربين، ثم ذكر جنتي اصحاب يمين. فالمقربون لهم الجنتان العاليتان واللتان دونهما للذين دونهم وهم اصحاب اليمين. جعلنا الله من عباده المقربين ومن حزبه المفلحين.



 فان قيل: هل الجنتان لمجموع الخاءفين ام لكل واحد جنتان وهما البستانان. فالجواب: ان للمفسرين في هذا قولين وظاهر كلام المحقق ترجيح الثاني وذكر لترجيحه وجهين:
 احدهما: من جهة النقل وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "هما بستانان في رياض الجنة" (¬).
 والثاني: من جهة المعني هو ان احد الجنتين جزاء اداء الاوامر والثانية جزاء اجتناب المحارم (¬).



  AUTO فصل

 وقد اتخذ الله سبحانه وتعالي من الجنات دارا اصفاها لنفسه واختصها بالقرب من عرشه وغرسها بيده فهي سيدة الجنان. والله سبحانه يختار من كل نوع اعلاه وافضله كما اختار من الملاءكة (¬) جبريل، ومن البشر محمدا  صلي الله عليه وسلم ، ومن السماوات العليا، ومن البلاد مكة، ومن الاشهر الاشهر الحرم، ومن الليالي ليلة القدر، ومن الايام يوم الجمعة، ومن الليل وسطه، ومن الاوقات اوقات الصلوات، الي غير ذلك. ذكره في حادي الارواح (¬) واشار اليه في اول الهدي. وذكرته مطولا في رسالتي اللمعة في فضل الجمعة.
 واخرج الحسن بن سفيان عن انس مرفوعا: "ان الله بني الفردوس بيده وحظرها علي كل مشرك، وكل مدمن الخمر سكير" (¬).



 واخرج الدارمي والنجاد وغيرهما عن عبد الله بن الحارث مرفوعا: "خلق الله تبارك وتعالي ثلاثة اشياء بيده: خلق ادم بيده وكتب التوراة بيده وغرس الفردوس بيده ثم قال: وعزتي وجلالي لا يدخلها مدمن خمر ولا الديوث" (كذا هو بتنكير خمر وتعريف الديوث) قالوا: يا رسول الله قد عرفنا مدمن الخمر فما الديوث؟ قال: "الذي يقر السوء في اهله" (¬).
 قال المحقق (¬): قلت: المحفوظ انه موقوف ثم ذكر من طريق الدارمي عن ابن عمر موقوفا (¬): خلق الله اربعة اشياء بيده: العرش والقلم وعدن وادم.
 واخرج ابو الشيخ عن شمر بن عطية قال: خلق الله جنة الفردوس بيده فهو يفتحها كل يوم خميس فيقول: ازدادي طيبا لاولياءي، ازدادي حسنا لاولياءي (¬).



 واخرج البيهقي عن ابي سعيد (¬) رضي الله عنه مرفوعا: "ان الله احاط حاءط الجنة لبنة من ذهب ولبنة من فضة وغرس غرسها بيده وقال لها: تكلمي، فقالت: {قد افلح المءمنون ()} [المءمنون: ]، فقال: طوبي لك منزل الملوك" فان قلت: علم من هذه الاثار ان الله خلق عدن والفردوس والعرش والقلم وادم بيده وكتب التوراة بيده وفيها لم يخلق الله بيده الا ثلاثة: ادم وكتب التوراة وغرس جنة عدن (¬) وفيها القصر علي اربعة: العرش والقلم وعدن وادم فما وجه الجمع؟ فالجواب والله اعلم ليس الحصر علي بابه بل عبر اولا بما ذكر ثم اعلمنا بانه خلق اشياء اخر.
 اما انه تعالي اعلمه بذلك بعد ان اعلمه بالاول واما انه ذكر الاول لمناسبة اقتضت ذلك، كما تقول: ليس في الدار الا زيد وان كان فيها غيره واردت ان الذي ينبغي ان ينوه بذكره انما هو زيد هذا ما ظهر لي وفيه نظر والله اعلم.
 وفي صحيح مسلم، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سال موسي ربه: ما ادني اهل الجنة منزلة؟ قال: رجل يجء بعدما   دخل اهل الجنة الجنة فيقال له: ادخل الجنة فيقول: رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم؟ فيقول له: اترضي ان يكون لك مثل ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت رب فيقول له: لك ذلك ومثله ومثله ومثله ومثله فقال في الخامسة: رضيت رب.
 قال: رب فاعلاهم منزلة؟ دال: اولءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي وختمت عليها فلم تر عين ولم تسمع اذن ولم يخطر علي قلب بشر". ومصداقه من كتاب الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} [السجدة: ] (¬).



  AUTO فصل في ذكر اول من يقرع باب الجنة

 تقدم ان اول من يقرع باب الجنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واول من يدخلها من الامم امته.
 واخرج الطبراني عن انس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتي باب الجنة فاستفتح فيقوم الخازن فيقول: لا افتح لاحد قبلك ولا اقوم لاحد بعدك" (¬) وذلك ان قيامه اليه  صلي الله عليه وسلم  خاصة اظهار المرتبة ومرتبته، ولا يقوم في خدمة احد بعده بل خزنة الجنة دونه يقومون في خدمته، وهو كالملك عليهم وقد اقامه الله في خدمة عبده ورسوله، حتي مشي اليه وفتح الباب.
 واخرجه مسلم في صحيحه عنه بلفظ: "اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: محمد فيقول: بك امرت ان لا افتح لاحد قبلك" (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انا اول من يفتح له باب الجنة الا ان امراة تبادرني فاقول لها: ما لك او ما انت؟ فتقول: انا امراة قعدت علي ايتامي" (¬).



 وفي الترمذي من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: جلس ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ينتظرونه فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون فسمع حديثهم فقال بعضهم: عجبا ان لله من خلقه خليلا اتخذ الله ابراهيم خليلا وقال اخز: ماذا باعجب من كلامه موسي كلمه تكليما، وقال اخر: فعيسي كلمة الله وروحه وقال اخر: ادم اصطفاه الله فخرج عليهم فسلم وقال: "سمعت كلامكم وعجبكم ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك، وموسي نجي الله وهو كذلك، وعيسي روحه وكلمته وهو كذلك، وادم اصطفاه الله وهو كذلك، الا وانا حبيب الله ولا فخر، وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر، وانا اكرم الاولين والاخرين ولا فخر" قوله  صلي الله عليه وسلم : "ولا فخر" (¬) (¬) اي: ولا فخر اعظم من هذا الفخر.
 وقال بعضهم: وعندي ان معناه اني لا اقول ذلك افتخارا واستكبارا بل علي سبيل التنويه والتعريف والتذكر بنعم الله تعالي.
 قال تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث ()} [الضحي: ].



 فما قاله  صلي الله عليه وسلم  من باب التحدث بالنعم.
 نكتة: لا باس للعالم ان يذكر ما لديه من العلوم علي سبيل التنويه ليقصد ويءخذ عنه ذلك لا علي سبيل الافتخار فان ذلك مزلة الي النار وبم يعجب العاقل وما لديه من العلم ليس من وسعه وقوته وانما هو من فضل مولاه ومنته والله اعلم.
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اول الناس خروجا اذا بعثوا، وانا خطيبهم اذا انصتوا، وقاءدهم اذا وفدوا، وشافعهم اذا حبسوا، وانا مبشرهم اذا يءسوا، لواء الحمد بيدي، ومفاتح الجنة يومءذ بيدي، وانا اكرم ولد ادم يومءذ علي ربي ولا فخر يطوف علي الف خادم كانهم اللءلء المكنون" (¬). رواه الترمذي، والبيهقي واللفظ له.
 وفي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انا اكثر الناس تبعا يوم القيامة، وانا اول من يقرع باب الجنة" (¬).
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "نحن السابقون الاولون يوم القيامة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا، واوتيناه من بعدهم" (¬) اي: لم يسبقونا الا بهذا القدر.



 قال في حادي الارواح: معني "بيد" معني سوي، وغير، والا ان ونحوها اي من ادوات الاستثناء فمعني بيد انهم اي: غير انهم والله اعلم.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، ونحن اول من يدخل الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم فاختلفوا فهدانا الله لما اختلفوا فيه من الحق باذنه" (¬).
 وفي الصحيحين عنه مرفوعا: "نحن الاخرون الاولون يوم القيامة، نحن اول الناس دخولا الجنة بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم" (¬).
 وعند الدارقطني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الجنة حرمت علي الانبياء كلهم حتي ادخلها، وحرمت علي الامم حتي تدخلها امتي" (¬).
 والحديث غريب كما نبه عليه الدارقطني والحاصل ان هذه الامة المشرفة اسبق الامم خروجا من الارض، واسبقهم الي اعلي مكان في الموقف واسبقهم الي ظل العرش، واسبقهم الي الفصل والقضاء بينهم، والي الجواز علي الصراط، والي دخول الجنة فالجنة محرمة علي الانبياء حتي يدخلها محمد  صلي الله عليه وسلم ، ومحرمة علي الامم حتي تدخلها امته   وذلك فضل الله يوتيه من يشاء.
 واخرج ابو داود في سننه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل فاخذ بيدي فاراني باب الجنة الذي تدخل منه امتي" فقال ابو بكر: يا رسول الله وددت اني كنت معك حتي انظر اليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما انك يا ابا بكر اول من يدخل الجنة من امتي" (¬).
 وقوله رضي الله عنه: (وددت اني كنت معك) حرص منه علي زيادة اليقين وان يصير الخبر عيانا لا انه رضي الله عنه عنده شك في ذلك  معاذ الله  نظيره قول سيدنا ابراهيم  صلي الله عليه وسلم : {رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي} [البقرة: ].
 ومن المعلوم انه ليس الخبر كالعيان وان جزم بان الخبر به واقع لا محالة.
 وهذا معني علم اليقين، وعين اليقين، وحق اليقين فعلم اليقين حكم الذهن الجازم بالاخبار المتواترة كوجود مكة، وحلاوة العسل لمن لم ير مكة، ولم يذق العسل. فاذا نظر لمكة من ابي قبيس، وشاهد العسل فهو عين اليقين. فاذا دخل مكة، وذاق العسل فهو حق اليقين. والله اعلم.



 واما حديث ابن ماجه عن ابي بن كعب مرفوعا: "اول من
 يصافحه الحق عمر، واول من يسلم عليه، واول من ياخذ بيده فيدخله الجنة" (¬) فهو منكر جدا قاله المحقق وفيه داود بن عطاء دال الامام احمد: ليس بشء وقال البخاري: منكر الحديث (¬).
 تنبيه: اسم خازن الجنة الذي تقدم ذكره: رضوان فهو المقدم علي ساءر خزنة الجنان، ورءيسهم، وهو مشتق من الرضا، واما خازن النار فاسمه: مالك مشتق من الملك، وهو القوة والشدة حيث تصرفت حروفه، والخزنة: جمع خازن مثل حفظة وحافظ، وهو المءتمن علي الشء الذي استحفظه وتقدم ذكر الخزنة في عدة مواضع من الاحاديث الصحيحة، والاثار الصريحة. والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل

 وفي البخاري: ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول زمرة تلج الجنة صورهم علي صورة القمر ليلة البدر. لا يبصقون فيها، ولا يمتخطون فيها، ولا يتغوطون فيها انيتهم، وامشاطهم الذهب والفضة، ومجامرهم الالوة، ورشحهم المسك، ولكل واحد منهم زوجتان (¬) يري مخ ساقهما (¬) من وراء اللحم من الحسن لا اختلاف بينهم، ولا تباغض قلوبهم علي قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشية" (¬).
 قوله: "مجامرهم الالوة". قال في النهاية: اي: بخورهم العود وهو اسم له مرتجل، وقيل: هو ضرب من خيار العود واجوده، وتفتح همزته وتضم، وقد اختلف في اصليتها وزيادتها ومنه حديث ابن عمر انه كان يستجمر بالالوة غير مطراة اي: يتبخر بها ليس عليها الوان الطيب من غيرها. وقال في النهاية: المطراة التي تعمل عليها الوان الطيب غيرها كالعنبر والمسك والكافور، ومنه قولهم: عسل مطري اي: مربي بالاقاوية (¬).



 واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ليلة البدر، والذين يلونهم علي ضوء اشد كوكب دري في السماء اضاءة. لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا يتفلون، ولا يمتخطون. امشاطهم الذهب، ورشحهم المسك، ومجامرهم الالوة، وازواجهم الحور العين. اخلاقهم علي خلق رجل واحد. علي صورة ابيهم ستون ذراعا في السماء" (¬).
 وفي حادي الارواح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اول من يدعي الي الجنة (¬) [الحمادون] (¬) الذين يحمدون الله في السراء والضراء" (¬).
 واخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال: "عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة، واول ثلاثة يدخلون النار، فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة: فالشهيد، وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا   عن طاعة ربه، وفقير متعفف ذو عيال واول ثلاثة يدخلون النار: فامير مسلط، وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله من ماله، وفقير فخور" (¬).
 واخرج هو، والطبراني واللفظ للطبراني عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هل تدرون اول من يدخل الجنة؟ فقراء المهاجرين الذين تتقي بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لم يستطع لها قضاء تقول الملاءكة: ربنا نحن ملاءكتك، وخزنتك، وسكان سماواتك لا تدخلهم الجنة قبلنا فيقول: "عبادي لا يشركوا بي شيءا تتقي بهم المكاره، ويموت احدهم وحاجته في صدره لم يستطع لها قضاء" فعند ذلك تدخل عليهم الملاءكة من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار" (¬).
 فان قيل: ما تقولون في الحديث الذي اخرجه الامام احمد، والترمذي وصححه عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال: اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعا بلالا فقال: "يا بلال بم سبقتني الي الجنة؟ فما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي فاتيت علي قصر بزيغ مشرف من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل عربي.



 قلت: انا عربي. لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من قريش. قلت: انا قرشي. لمن هذا القصر؟ قالوا: لرجل من امة محمد؟ قلت: انا محمد. لمن هذا القصر؟ قالوا: لعمر بن الخطاب". فقال بلال: يا رسول الله ما اذنت قط الا صليت ركعتين، وما اصابني حدث قط الا توضات عندها ورايت ان لله علي ركعتين. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "بهما" (¬).
 وانتم تقولون: ان اول من يدخل الجنة محمد، وهي محرمة علي الانبياء حتي يدخلها محمد. فالجواب: انا نتلقي هذا بالقبول، والتصديق لصحته عند ذوي النقول، والتحقيق غير انه لا يدل علي ان احدا يسبق النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الجنة (¬)، وتقدم بلال رضوان الله عليه انما هو كالحاجب والخادم، ومن عادة الخادم ان يمشي بين يدي سيده، ولما كان بلال يدعو الي الله بالاذان بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وبمشي امامه ليهيء الماء لوضوءه  صلي الله عليه وسلم  جازاه الله بان خصه من بين خدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتقدم بين يديه، وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبعث يوم القيامة، وبلال بين يديه ينادي بالاذان.



 فتقدمه بين يديه انما هو كرامة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  واظهار لشرفه ومزيته لا سبقا من بلال له، كيف وبلال، ومولي بلال، وساءر الخلق حسنة من حسناته  صلي الله عليه وسلم ؟ بل لا وجود لهم لولا تلك الذات المعظمة التي ملات ما بين السماء والارض نعما وعلما ومننا، شعر لمءلفه:
 كل الوجود وما في الكون من منن ... ما كان الا بطه كاشف المحن
 فهو الذي جاء بالدين المتين وبال ... ايات والعلم والقران والسنن
 واول الناس طرا في المعاد الي ... جنات عدن دخولا يا ذوي الفطن
 رضوان في خدمة المختار قام ولم ... يقم لغير النبي المصطفي المدني
 وهو الشفيع لنا يوم الحساب اذا ... ما قال كل رسول ليس ينجدني
 يا سيدي يا رسول الله يا املي ... كن لي شفيعا اذا ما خانني زمني
 واخجلتي من ذنوبي يوم ينشرها ... ربي (فواوجلي) (¬) منها ويا حني
 لكن ملتجاي سر الوجود ومن ... به نجونا من التخليط والفتن
 محمد المصطفي كنز الضعيف غدا ... اذا بدا للعدا نار لدي نتن
 صلي عليه اله العرش ما صدحت ... ورق الحمام وما ناحت علي فنن
 والال والصحب والازواج كلهم ... (والتابعون) (¬) لهم نقالة السنن (¬)



  AUTO فصل وتقدم ان الفقراء يسبقون الاغنياء الي الجنة بخمسماءة عام

 اخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم وهو خمسماءة عام" ورواه الترمذي وقال: حسن صحيح (¬). قال في حادي الارواح: ورجال اسناده احتج بهم مسلم في صحيحه.
 واخرج مسلم () عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان فقراء المهاجرين يسبقون الاغنياء يوم القيامة باربعين خريفا".
 واخرج الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "التقي مءمنان علي باب الجنة مءمن غني، ومءمن فقير كانا في الدنيا فادخل الفقير الجنة، وحبس الغني ما شاء الله ان يحبس، ثم ادخل الجنة فلقيه الفقير فيقول: اي اخي ماذا حبسك؟ والله لقد حبست حتي خفت عليك. فيقول: اي اخي اني حبست بعدك محبسا فظيعا كريها ما وصلت اليك حتي سال مني من العرق ما لو ورده الف   بعير كلها اكلة (حمض) (¬) لصدرت عنه" (¬).
 واخرج الطبراني عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان فقراء المءمنين يدخلون الجنة قبل اغنياءهم بنصف يوم، وذلك خمسماءة عام" (¬) الحديث (¬).
 والذي في الصحيح ان سبقهم لهم باربعين خريفا فاما ان يكون هو المحفوظ، واما ان يكون كلاهما محفوظ، وتختلف مدة السبق باختلاف احوال الفقراء والاغنياء فمنهم من يسبق باربعين، ومنهم من يسبق بخمسماءة سنة، كما يتاخر مكث العصاة من الموحدين في النار بحسب جراءمهم.
 تنبيه: لا يلزم من سبق الفقراء ان تكون منازلهم ارفع من منازل   الاغنياء بل قد يكون المتاخر اعلي منزلة وان سبقه غيره في الدخول، والدليل علي ذلك ان من الامة من يدخل الجنة بغير حساب وهم من مر ذكرهم، وقد يكون بعض من محاسب افضل من اكثرهم، والغني اذا حوسب علي غناه فوجد شاكرا لله قد تقرب بانواع البر والصدقة كان اعلي درجة من الفقير السابق له في الدخول من غير تلك الاعمال لاسيما اذا شاركه الغني في انواع عباداته، وقد زاد عليه بالصدقة بفضل ما له، فان الله لا يضيع مثقال ذرة (¬).
 نعم الفقير له المزية بسبقه وهما مزيتان مزية سبق، ومزية رفعة فقد يجتمعان فيحصل السبق والرفعة لبعض الاشخاص، وتلك تمام السعادة، وقد يعدمها اخر، وقد يحصل لبعضهم السبق دون الرفعة وبالعكس (¬).
 ومما ينبغي ان يعلم ان المراد بالفقير هو الفقير الصابر الذي قد اطمان قلبه لما قدره الله تعالي له، ورضي بقضاءه دون الفقير الساخط بل فقر هذا كجوع الكلاب، وذاك كجوع الصاءم من اولي الالباب، والمراد بالغني هو الغني الشاكر، واما ما نعي الزكاة، واضرابهم فهم بمعزل عن هذا بل هم مع اخوانهم في سقر سيما من استحوذ عليهم الشيطان فانفقوا اموالهم في اللهو والهذيان، ثم اذا حال الحول اتوا   بانواع الحيل التي ورثوها عن اخوانهم من اليهود، فادعي انه لا زكاة عليه، وهذا قبح الي قبح مجتمعان. وقد اخبرت عن بعض من ينتسب الي العلم انه قبيل الحول يهب ماله لزوجته، فاذا حال الحول استرده وهلم جرا فهذا هو غاية الظلم {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا} [الانعام: ] فهذا علمه ضره ما نفعه.
 فاءدة: التحقيق عندي ان الغني الشاكر افضل من الفقير الصابر وهذا خلاف ما كنت اختاره اولا تبعا لجماعة، واعلم ان الفقير الصادق له علامات، واداب باطنة، وظاهرة: فاما الباطنة فان لا يكره ما ابتلاه الله تعالي به من الفقر وهذا واجب عليه، وارفع من هذا ان يكون راضيا بالفقر، وارفع من هذا ان يكون طالبا له، وفرحا به، وشاكرا عليه واما اداب ظاهرة فاظهار التعفف، واما في اعماله فلا يتواضع لغني والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل في اصناف اهل الجنة الذين ضمنت لهم دون غيرهم

 قال الله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين () الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين ()} الي قوله: {ونعم اجر العاملين} [ال عمران:   ] اخبر سبحانه انه اعدها للمتقين دون غيرهم، ثم ذكر اوصاف المتقين فذكر بذلهم للاحسان في حالتي العسر والشدة، والرخاء والسعة، وكف اذاهم للناس بحبس الغيظ بالكظم وحبس الانتقام الي اخر الاوصاف.
 وقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم ()} [التوبة: ] فاخبر انه تعالي اعدها للمهاجرين الذين هجروا اوطانهم ابتغاء مرضاته تعالي، ونصرا لنبيه والانصار الذين بذلوا جهدهم في نصر نبيه ودينه، واتباعهم اي: ومن نحا نحوهم، واقتفي اثرهم.
 وقال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون () الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون () اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند   ربهم ومغفرة ورزق كريم ()} [الانفال:   ] فوصفهم باقامة حقه ظاهرا وباطنا، وباداء حق عباده.
 وفي صحيح مسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما كان يوم خيبر اقبل نفر من صحابة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: فلان شهيد، وفلان شهيد حتي مروا علي رجل فقالوا: فلان شهيد. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كلا اني رايته في النار في بردة غلها او عباءة" ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابن الخطاب اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون" (¬) قال: فخرجت فناديت انه لا يدخل الجنة الا المءمنون. وفي البخاري معناه، وفي الصحيحين (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بلالا ينادي في الناس انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة وفي لفظ "مءمنة".
 واخرج مسلم (¬) عن عياض بن حمار المجاشعي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ذات يوم في خطبته: "الا ان ربي امرني ان اعلمكم ما جهلتم مما علمني يومي هذا كل مال نحلته عبدا حلال واني خلقت عبادي حنفاء كلهم، وانهم اتتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا.
 وان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب وقال: انما بعثتك لابتليك وابتلي بك، وانزلت عليك كتابا لا يغسله الماء تقرءه ناءما ويقظان وان الله امرني ان احرق قريشا   فقلت: رب اذا يثلغوا راسي فيدعوه خبزة قال: استخرجهم كما استخرجوك (¬)، واغزهم نغزك، وانفق فننفق عليك، وابعث جيشا نبعث خمسة مثله، وقاتل بمن اطاعك من عصاك.
 قال: واهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق، ورجل رحيءم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال واهل النار خمسة (¬): الضعيف الذي لا زبر له الذين هم فيكم تبعا لا يبغون اهلا ولا مالا، والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه، ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك وذكر البخل والكذب والشنظير (¬) الفحاش وان الله اوحي الي ان تواضعوا حتي لا يفخر احدكم علي احد، ولا يبغي احد علي احد" (¬).
 واخرج البخاري، ومسلم عن حارثة بن وهب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الا اخبركم باهل الجنة؟ كل ضعيف (¬)   متضغف لو اقسم علي الله لابره (¬). الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل (¬) جواظ مستكبر" (¬). واخرج الامام احمد عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: "ان اهل النار كل جعظري جواظ مستكبر جماع مناع، واهل الجنة الضعفاء (¬) المغلوبون" (¬). قوله: "جعظري" بالجيم والعين المهملة والظاء المعجمة الغليظ (¬)، والجواظ: هو الجموع المنوع والله اعلم.



  AUTO فصل في ان اكثر اهل الجنة هذه الامة المطهرة

 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اما ترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ " فكبرنا، ثم قال: "اما ترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ " فكبرنا، ثم قال: "اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة، وساخبركم عن ذلك ما المسلمون في الكفار الا كشعرة بيضاء في ثور اسود او كشعرة سوداء في ثور ابيض" رواه البخاري، ومسلم من حديث ابن مسعود رضي الله عنه ولفظ البخاري "كشعرة بيضاء في ثور اسود، وكشعرة سوداء في ثور ابيض" (¬) بغير الف.
 واخرج الامام احمد، والترمذي بسند صحيح عن بريدة بن الحصيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اهل الجنة عشرون وماءة صف هذه الامة منها ثمانون صفا" (¬) (¬).
 واخرج عبد الله ولد الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه   قال: لما نزلت {ثلة من الاولين () وقليل من الاخرين ()} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انتم ربع اهل الجنة، انتم ثلث اهل الجنة، انتم نصف اهل الجنة" قال الطبراني: تفرد به ابن المبارك عن الثوري (¬).
 واعلم انه لا تنافي بين هذه الروايات، وبين حديث الشطر؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  رجا ان يكونوا شطر اهل الجنة فاعطاه الله رجاءه، وزاده عليه شيءا اخر قاله في حادي الارواح.
 واعلم ان النساء في الجنة اكثر من الرجال كما ان النار كذلك لما ثبت في الصحيحين عن محمد بن سيرين قال: اما تفاخروا واما تذاكروا، الرجال اكثر في الجنة ام النساء؟ فقال ابو هريرة رضي الله عنه: الم يقل ابو القاسم  صلي الله عليه وسلم : "ان اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر والتي تليها علي اضوء كوكب دري في السماء لكل منهم زوجتان اثنتان يري مخ سوقهما من وراء اللحم، وما في الجنة عزب" (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): فان كن من نساء الدنيا فالنساء في الدنيا اكثر من الرجال، وان كن من الحور العين لم يلزم ان يكن في الدنيا اكثر، والظاهر انهن من الحور العين لما رواه الامام احمد عن ابي   هريرة مرفوعا: "للرجل من اهل الجنة زوجتان من الحور العين علي كل واحدة سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء الثياب" (¬).
 فان قيل: كيف هذا مع حديث جابر المتفق عليه: شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العيد صلي قبل ان يخطب بغير اذان ولا اقامة، ثم خطب بعدما صلي فوعظ الناس وذكرهم، ثم اتي النساء فوعظهن ومعه بلال فذكرهن، وامرهن بالصدقة قال: فجعلت المراة تلقي خاتمها وخرصها والشء كذلك فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بلالا فجمع ما هناك. قال: "ان منكن في الجنة ليسير" فقالت امراة: يا رسول الله لم؟ قال : "انكن تكثرن اللعن وتكفرن العشير" (¬) وفي الحديث الاخر: "ان اقل ساكني الجنة النساء" (¬) (¬).
 فالجواب كما في حادي الارواح: ان هذا يدل علي انهن انما كن في الجنة اكثر بالحور العين اللاتي خلقن في الجنة واقل ساكنيها باعتبار نساء الدنيا فنساء الدنيا اقل اهل الجنة، واكثر اهل النار (¬).
 واخرج الامام احمد في مسنده من حديث عمارة بن خريمة بن   ثابت قال: كنا مع عمرو بن العاص في حج او عمرة حتي اذا كنا بمر الظهران فاذا امراة في هودجها قال: فمال فدخل الشعب فدخلنا معه فقال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا المكان فاذا نحن بغربان كثيرة فيها غراب اعصم احمر المنقار والرجلين فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يدخل الجنة من النساء الا مثل هذا الغراب في هذه الغربان" (¬).
 قال في حادي الارواح: الاعصم من الغربان الذي في جناحه ريشة بيضاء. قال الجوهري: ويقال هذا كقولهم: الابلق: العقوق، وبيض الانوق لكل شء يعز وجوده. وفي النهاية (¬): الغراب الاعصم هو الابيض الجناحين وقيل الابيض الرجلين اراد قلة من يدخل الجنة من النساء؟ لان هذا الوصف في الغربان قليل عزيز.
 وفي حديث اخر: "المراة الصالحة مثل الغراب الاعصم" قيل: وما الغراب الاعصم؟ قال: "الذي احدي رجليه بيضاء" (¬) وفي حديث اخر: "عاءشة في النساء كالغراب الاعصم في الغربان".
 قلت: فهم مما ذكرنا ان في الغراب الاعصم اربعة اقوال: احدها: انه الذي احدي رجليه بيضاء كما في الحديث.



 الثاني: انه الذي في جناحه ريشة بيضاء.
 الثالث: انه ابيض الجناحين.
 الرابع: انه ابيض الرجلين، وثم قول خامس ذكره الغزالي في الاحياء قال: والاعصم ابيض البطن.
 وفي وصية لقمان لابنه: يا بني اتق المراة السوء فانها تشيبك قبل المشيب، واتق شرار النساء فانهن لا يدعون الي خير، وكن من خيارهن علي حذر.
 قال الحسن: والله ما اصبح رجل يطيع امراته فيما تهوي الا كبه الله في النار. وقال عمر رضي الله عنه: خالفوا النساء فان في خلافهن البركة. وقد قيل شاورهن، وخالفوهن (¬).
 نكتة: الذي يظهر لي من الدليل والتعليل ان النساء في الدنيا اكثر من الرجال، اما الدليل فاخرج ابو يعلي الموصلي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في طاءفة من اصحابه فذكر حديثا طويلا وفيه: "فيدخل الرجل منهم علي ثنتين وسبعين زوجة مما ينشء الله، وثنتين من ولد ادم لهما فضل علي من انشا الله بعبادتهما الله في الدنيا" (¬). وذكر الحديث. ومن المعلوم ان لا عزب في الجنة جزما   واما التعليل: فان الله سبحانه وتعالي احل للرجل ان ياخذ اربعة من النساء، ولا يحل للمراة ان تجمع بين زوجين بخلاف الرجل فان للحر ان يجمع بين اربع، وللرقيق ان يجمع بين ثنتين والذي يليق بحكمة احكم الحاكمين، بل الذي تقتضيه الحكمة ان يكون النساء في الدنيا اكثر من الرجال؛ لان فعل البارء سبحانه مقرون بالحكمة، وليس من الحكمة ان يجعل للكثير جمعا من القليل، بل الحكمة تقتضي ان يكون الكثير متوزعا علي القليل فلما نظرنا الي حكمة البارء، ورايناه جل شانه احل للرجل الجمع بين اربع في ان واحد علمنا ان النساء اكثر من الرجال، وهذه النكتة والتعليل لم ار من سبقني اليها، والظاهر انهم تكلموا وان لم اره. والله اعلم.
 ثم رايت عبارة لطيفة للامام ابن عقيل نقلها عنه في "الفروع" (¬) ونصه في الفنون قال فقيه: شهوة المراة فوق شهوة الرجل تسعة اجزاء، فقال حنبلي: لو كان هذا، ما كان له ان يتزوج باربع، وينكح من الاماء ما شاء، ولا تزيد المراة علي رجل، ولها من القسم الربع، وحاشا حكمته ان يضيق علي الاحوج. فهذا فيه تلميح لما ذكرنا والله تعالي اعلم (¬).



  AUTO الباب الخامس في تربة الجنة ونورها وغرفها وقصورها وخيامها وما يلحق بذلك

 اخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قلنا: يا رسول الله اذا رايناك رقت قلوبنا، وكنا من اهل الاخرة، واذا فارقناك اعجبتنا الدنيا، وشممنا النساء والاولاد قال: "لو تكونون علي كل حال علي الحال التي انتم عليها عندي لصافحتكم الملاءكة باكفهم، ولزارتكم في بيوتكم، ولو لم تذنبوا لجاء الله بقوم يذنبون كي يغفر لهم" (¬) قال: قلنا: يا رسول الله حدثنا عن الجنة ما بناءها؟ قال: "لبنة ذهب، ولبنة فضة، وملاطها المسك، وحصباءها اللءلء والياقوت، وترابها الزعفران من يدخلها ينعم لا يباس (¬)، ويخلد لا يموت لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه ثلاثة لا ترد دعوتهم الامام العادل، والصاءم حتي يفطر، ودعوة المظلوم تحمل علي الغمام، وتفتح لها ابواب السموات، ويقول الرب: وعزتي وجلالي لانصرنك ولو بعد   حين" (¬).
 قوله: "وملاطها المسك" قال في النهاية: الملاط (¬) الطين الذي يجعل بين ساقي البناء يملط به الحاءط اي: يخلط ومنه الحديث: "ان الابل [يمالطها] الاجرب" اي: [يخالطها].
 وفي الصحيحين (¬) عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان ابو ذر رضي الله عنه يحدث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ادخلت الجنة فاذا فيها جنابذ اللءلء، واذا ترابها المسك" وهو قطعة من حديث المعراج. قوله: "جنابذ اللءلء" بالجيم والنون المفتوحين، ثم الف، ثم ذال معجمة القباب وفي "مشارق الانوار" (¬) للقاضي عياض ما نصه: وفي الحديث: "واذا فيها جنابذ اللءلء"كذا في كتاب مسلم، وفي البخاري في كتاب الانبياء (¬) من رواية غير المروزي فسروه بالقباب واحدتها جنبذة بالضم، والجنبذة ما ارتفع   من البناء وجاء في البخاري في الصلاة "حباءل اللءلء" وزعم قوم انه تصحيف من جنابذ وقال: في حرف الجاء مع الباء "فيها حباءل اللءلء" كذا لجميعهم في البخاري وفي مسلم "جنابذ اللءلء" وهو الصواب وقد جاء في حديث اخر "حافاته قباب اللءلء" والجنابذ جمع جنبذة وهي القبة وقال من ذهب الي صحة الرواية: ان الحباءل القلاءد العقود، او يكون من حبال الرمل اي: فيها اللءلء كحبال الرمل اي: وهو ما طال منه وضخم، قال: او من الحبلة وهو ضرب من الحلي معروف.
 قال ابن قرقول في "استدراكاته" علي القاضي عياض: وهذا كله تخييل ضعيف بل هو لا شك تصحيف من الكاتب، والحباءل انما تكون جمع حبالة، او حبيلة. انتهي.
 وفي صحيح مسلم (¬) عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال ابن صياد عن تربة الجنة فقال: درمكة (¬) بيضاء مسك خالص، فقال  صلي الله عليه وسلم : "صدق".
 قال سفيان بن عيينة، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر رضي الله عنه قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد قد   غلب اصحابك. قال: "وباي شء غلبوا؟ " قال: سالهم اليهود: كم عدد خزنة النار؟ فقالوا: لا ندري حتي نسال نبينا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ايغلب قوم سءلوا عما لا يعلمون فقالوا: حتي نسال نبينا، ولكن هم اعداء الله سالوا نبيهم ان يريهم الله جهرة، علي باعداء الله فاني ساءلهم عن تربة الجنة، وانها درمكة" فلما ان جاءوا قالوا: يا ابا القاسم، كم عدة خزنة اهل النار؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيديه كلتيهما: "هكذا وهكذا" وقبض واحدة اي: تسعة عشر فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ("ما تربة الجنة؟ " فنظر بعضهم الي بعض فقالوا: خبزة يا ابا القاسم فقال  صلي الله عليه وسلم : "الخبزة من الدرمك" (¬).
 فحصل من هذه الاحاديث ثلاث صفات في تربتها: قيل: زعفران، او مسك، او خبزة.
 قال في "حادي الارواح": لا تعارض بينها لامكان الجمع قال: ذهبت طاءفة من السلف الي ان تربتها متضمنة للنوعين: المسك، والزعفران. قال: ويحتمل معنين اخرين احدهما: ان يكون التراب من: زعفران فاذا عجن بالماء صار مسكا، والطين يسمي ترابا ويدل علي هذا قوله "ملاطها المسك" (¬) والملاط الطين. وفي بعض   الروايات (¬): "ترابها الزعفران وطينها المسك" فلما كانت تربتها طيبة وماءها طيب وانضم احدهما الي الاخر حدث لهما طيب اخر فصار مسكا.
 الثاني: ان يكون زعفرانا باعتبار لونه، مسكا باعتبار راءحته، وهذا من احسن شء يكون البهجة والاشراق لون الزعفران وراءحة المسك قال: وكذلك تشبيهها بالدرمك، وهو الخبز الصافي الذي يضرب لونه الي صفرة مع لينها ونعومتها، قال: وهذا معني ما ذكره سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد (¬): "ارض الجنة من فضة، وترابها مسك، فاللون في البياض لون الفضة، والراءحة راءحة المسك".
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ارض الجنة بيضاء عرصتها صخور الكافور، وقد احاط به المسك مثل كثبان الرمل، فيها انهار مطردة، فيجتمع فيها اهل الجنة ادناهم واخرهم فيتعارفون، فيبعث الله ريح الرحمة، فتهيج عليهم ريح المسك" (¬) الحديث.
 واخرج ابو الشيخ عن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قلت ليلة اسري بي: يا جبريل انهم سيسالوني عن الجنة؟ قال: فاخبرهم: انها من درة بيضاء، وان ارضها عقيان (¬) " (¬).
 قال في "حادي الارواح": العقيان من الذهب فان كان [ابن علاثة حفظه] فهي ارض الجنتين الذهبيتين، ويكون جبريل اخبره باعلي الجنتين والله اعلم (¬).



  AUTO فصل

 واما نور الجنة، وبياضها فاخرج الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "خلق الله الجنة بيضاء، واحب الزي الي الله البياض، فليلبسه احياءكم وكفنوا فيه موتاكم". ثم امر برعاة الشاة فجمعت فقال: "من كان ذا غنم سود فليخلط بها بيضا" فجاءته امراة فقالت: يا رسول الله: اني اتخذت غنما سودا فلا اراها تنمو. فقال: "عفري" اي: بيضي (¬).
 واخرج ابو نعيم (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "ان الله خلق الجنة بيضاء، وان احب اللون الي الله البياض، فليلبسه احياءكم، وكفنوا فيه موتاكم".
 واخرج عنه ايضا مرفوعا (¬): "عليكم بالبياض فان الله خلق الجنة بيضاء" الحديث. وروي الامام المحقق في حادي الارواح عن ابن   عباس رضي الله عنهما انه سءل: ما ارض الجنة؟ قال: "مر مرة (¬) بيضاء من فضة كانها مراة". قيل: ما نورها؟ قال: "ما رايت الساعة التي تكون فيها قبل طلوع الشمس فذلك نورها الا انها ليس شمس ولا زمهرير" الحديث (¬) (¬).
 وعند ابن ماجه (¬) من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما: "هي يعني: الجنة ورب الكعبة نور يتلالا، وريحانة تهتز، وقصر مشيد، ونهر مطرد، وتمرة نضيجة، وزوجة حسناء جميلة، وحلل كثيرة، في مقام ابدا، في دار سليمة، وفاكهة، وخضرة، وحبرة، ونعمة في محلة عالية بهية". اخرجه ابن ماجه من حديث الوليد بن مسلم عن محمد بن مهاجر، عن الضحاك المعافري، عن سليمان بن موسي، عن كريب انه سمع اسامة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا هل مشمر للجنة فان الجنة لا خطر لها ورب الكعبة نور يتلالا؟ " وذكر الحديث. وفيه: قال: نعم يا رسول الله نحن المشمرون لها. قال: "قولوا: ان شاء الله" قال القوم: ان شاء الله.



  AUTO فصل

 واما غرف الجنة، وقصورها، وخيامها، ومقاصيرها قال تعالي: {لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية} [الزمر: ] فاخبر تعالي انها غرف فوق غرف، وانها مبنية بناء حقيقة؟ لءلا تتوهم النفوس ان ذلك تمثيل، وانه ليس ثم بناء (¬).
 وقال تعالي: {اولءك يجزون الغرفة بما صبروا} [الفرقان: ] والغرفة: جنس كالجنة. وقال: {الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون} [سبا: ] وقال عن امراة فرعون: {رب ابن لي عندك بيتا في الجنة} [التحريم: ].
 واخرج الترمذي وقال غريب (عن علي كرم الله وجهه) (¬) مرفوعا: "ان في الجنة لغرفا يري ظهورها من بطونها، وبطونها من ظهورها" فقام اعرابي فقال: يا رسول الله لمن هي؟ فقال: "لمن طيب الكلام، واطعم الطعام، وادام الصيام، وصلي بالليل والناس نيام" وعند ابن ماجه (¬) عن ابي مالك الاشعري مرفوعا نحوه.



 وفي "حادي الارواح" باسناد حسنه محمد بن عبد الواحد عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: "ان في الجنة غرفا يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها" قال ابو مالك الاشعري: لمن هي يا رسول الله؟ قال: "لمن اطاب الكلام (¬)، واطعم الطعام (¬)، وبات قانتا والناس نيام (¬) " (¬).
 واخرج البخاري، ومسلم عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان للمءمن في الجنة لخيمة (¬) من لءلءة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا للمءمن فيها اهلون يطوف عليهم المءمن (¬) فلا   يري بعضهم بعضا" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة". حديث صحيح، وتقدم (¬).
 واخرج البخاري، ومسلم (¬)، وغيرهما عن عبد الله بن ابي او في، وابي هريرة، وعاءشة رضي الله عنهم ان جبريل عليه السلام قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "هذه خديجة اقرءها السلام من ربها" وامره ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه  اي: لغط، ولا نصب  اي: تعب والقصب هنا اللءلء المجوف.



 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي هريرة مرفوعا: "ان في الجنة لقصرا من لءلء ليس فيه صاع، ولا وهن، اعده الله عز وجل لخليله ابراهيم عليه الصلاة والسلام" (¬).
 وفي الصحيحين عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "دخلت الجنة فاذا انا بقصر من ذهب فقلت: لمن هذا القصر؟ قالوا: لشاب من قريش. فظننت اني انا هو فقلت: ومن هو؟ قالوا: لعمر بن الخطاب" (¬).
 واخرج البيهقي (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجنة لغرفا فاذا كان ساكنها فيها لم يخف عليه ما خلفها، واذا كان خلفها لم يخف عليه ما فيها" قيل: لمن هي يا رسول الله؟ قال: "لمن اطاب الكلام، وواصل الصيام، واطعم الطعام، وافشي السلام، وصلي والناس نيام" قيل: وما طيب الكلام؟ قال: "سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله كبر فانها تاتي يوم القيامة ولها مقدمات، ومجنبات ومعقبات" (¬) قيل: وما وصال الصيام؟ قال: "من صام شهر رمضان، ثم ادرك شهر رمضان فصامه"



 قيل: وما اطعام الطعام؟ قال: "من قات عياله، واطعمهم" قيل: فما افشاء السلام؟ قال: "مصافحة اخيك، وتحيته" قيل: وما الصلاة والناس نيام؟ قال: "صلاة العشاء الاخرة" وفيه حفص بن عمر مجهول، وفي "حادي الارواح" (¬) ان ابن عدي ضعفه، وكذا ابن حبان لكن قال: ان حديثه هذا له شواهد (¬)، ثم ذكر من شواهده حديثا خرجه ابن السماك عن جابر بن عبد الله مرفوعا فذكر نحوه الا انه قال: "ومن صام رمضان، ومن كل شهر ثلاثة ايام فقد ادمن الصيام، ومن صلي العشاء الاخرة في جماعة فقد صلي والناس نيام اليهود، والنصاري، والمجوس" (¬) قال: وهذا وان كان اسناده لا يحتج به وحده فاذا انضم الي ما تقدم استفاد قوة مع انه روي باسنادين اخرين اي: والاسناد اذا كان ضعيفا لم يشتد ضعفه اذا اعتضد ارتقي الي رتبة القبول (¬) وما احسن قول الشاعر حيث يقول:
 يا مريض الجفون عذبت قلبا ... كان قبل الهوي قويا سويا
 لا تحارب بناظريك فءادي ... فضعيفان يغلبان قويا   والمقصود ان الضعيف اذا انضم الي مثله اكتسبا بانضمامها قوة لم تكن لكل واحد منهما بانفراده وارتقيا الي رتبة القبول والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO فصل

 قال الله تعالي: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا ()} [مريم: ] الوفد: الجماعة الراكبون.
 اخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن علي كرم الله وجهه قال: قلت: يا رسول الله ما الوفد الا راكب؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده انهم اذا خرجوا من قبورهم استقبلوا بنوق بيض لها اجنحة عليها رحال الذهب شرك نعالهم نور يتلالا كل خطوة منها مثل مد البصر، وينتهون الي باب الجنة فاذا حلقة من ياقوتة حمراء علي صفاءح الذهب، واذا شجرة علي باب الجنة ينبع من اصلها عينان فاذا شربوا من احداهما جرت في وجوههم نضرة النعيم، واذا توضءوا من الاخري لم تشعث [اشعارهم] (¬) ابدا. فيضربون الحلقة [بالصفيحة] (¬) فيسمعون طنين الحلقة، [يا علي] (¬) فيبلغ كل حوراء ان زوجها قد اقبل فتستخفها العجلة فتستغيث قيمها فيفتح له الباب، فلولا ان الله عز وجل عرفه نفسه لخر [له] (¬) ساجدا مما يري من النور والبهاء؟ فيقول: انا قيمك الذي وكلت بامرك فيتبعه، فيقفوا اثره فياتي زوجته، فتستخفها   العجلة، فتخرج من [الجنة] (¬)، فتعانقه، وتقول: انت حبي، وانا حبك، وانا الراضية فلا اسخط ابدا، وانا الناعمة فلا اباس ابدا، و [انا] (¬) الخالدة فلا اظعن ابدا فيدخل بيتا من اساسه الي سقفه ماءة الف ذراع مبني علي جندل اللءلء، والياقوت طراءق حمر، وطراءق خضر، وطراءق صفر ليس منها طريقة تشاكل صاحبتها، فياتي الاريكة فاذا عليها سرير علي السرير سبعون فراشا عليها سبعون زوجة علي كل زوجة سبعون حلة يري مخ ساقها من باطن الجلد يقضي جماعهن في مقدار ليلة، تجري من تحتهم انهار مطردة انها من ماء غير اسن صاف ليس فيه كدر، وانهار من عسل مصفي لم يخرج من بطون النحل، وانهار من خمرة لذة للشاربين لم تعصره الرجال باقدامها، وانهار من لبن لم يتغير طعمه لم يخرج من بطون الماشية، فاذا اشتهوا الطعام جاءتهم طير بيض فترفع اجنحتها، فياكلون من جنوبها من اي الالوان شاءوا، ثم يطير فيذهب، فيها ثمار متدلية اذا اشتهوها انبعث الغصن اليهم، فياكلون من اي الثمار شاءوا ان شاء قاءما، وان شاء متكءا، وذلك قوله عز وجل: {وجني الجنتين دان} [الرحمن: الاية ] وبين ايديهم خدم كاللءلء" (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): هذا حديث غريب، وفي اسناده   ضعف، وفي رفعه نظر، والمعروف انه موقوف علي علي كرم الله وجهه انتهي.
 قلت: اذا صح عن علي فحكمه الرفع؛ لان مثله لا يقال من قبل الراي جزما والله الموفق.
 واخرج ابو نعيم عن الضحاك قال: اذا دخل المءمن الجنة دخل امامه ملك فاخذ به في سككها فيقول له: انظر ما تري؟ قال: اري اكثر قصور رايتها من ذهب، وفضة، واكثر انيس فيقول له الملك: فان هذا اجمع لك حتي اذا رفع اليهم استقبلوه من كل باب، ومن كل مكان نحن لك نحن لك ثم يقول: امش فيقول له: ماذا تري؟ فيقول: اري اكثر عساكر رايتها من خيام، واكثر انيس قال: فان هذا اجمع لك فاذا رفع اليهم استقبلوه يقولون: نحن لك نحن لك.
 واخرج الشيخان (¬) عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا، او سبعماءة الف متماسكون اخذ بعضهم ببعض لا يدخل اولهم حتي يدخل اخرهم (¬) علي صورة القمر ليلة البدر" والله اعلم (¬).



  AUTO الباب السادس في صفة اهل الجنة واعلاهم وادناهم منزلة وتحفتهم اذا دخولها

 اما صفتهم فاخرج الامام احمد (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خلق الله عز وجل ادم علي صورته (¬) طوله ستون ذراعا فلما خلقه قال له: اذهب فسلم علي اولءك النفر وهم نفر من الملاءكة جلوس فاستمع ما يحيونك فانها تحيتك، وتحية ذريتك (¬). قال: فذهب فقال: السلام عليكم فقالوا: السلام (¬) عليك ورحمة الله فزادوه ورحمة الله قال: فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم طوله ستون ذراعا فلم يزل ينقص الخلق بعد حتي الان (¬). متفق عليه.
 واخرج الامام احمد (¬) عنه رضي الله عنه قال: قال رسول الله    صلي الله عليه وسلم : "يدخل اهل الجنة الجنة (¬) جردا مردا (¬) بيضا جعادا مكحلين (¬) ابناء ثلاث وثلاثين، وهم علي خلق ادم ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع" قيل تفرد به حماد عن علي بن يزيد.
 وفي جامع الترمذي عن معاذ بن جبل رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدخل اهل الجنة الجنة جردا مردا مكحلين بني ثلاث وثلاثين" قال الترمذي: حسن غريب (¬).
 واخرج ابو بكر بن ابي داود عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يبعث اهل الجنة علي صورة ادم في ميلاد ثلاث وثلاثين سنة جردا مردا مكحلين، ثم يذهب بهم الي شجرة في الجنة فيكسون منها لا تبلي ثيابهم، ولا يفني شبابهم" (¬)
 واخرج الترمذي عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من مات من اهل الجنة من صغير او كبير يردون بني ثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا، وكذلك اهل النار" (¬) (¬).



 قال في "حادي الارواح" (¬): فان كان هذا محفوظا لم يناقض ما قبله فان العرب اذا قدرت بعدد له نيف فان لهم طريقتين تارة يذكرون النيف للتحديد، وتارة يحذفونه، وهذا معروف في كلامهم وخطاب غيرهم من الامم انتهي.
 والحاصل انه الغي الكسر وهو كثير في كلام الشارع جدا والله اعلم.
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدخل اهل الجنة علي طول ادم ستين ذراعا بذراع الملك، علي حسن يوسف، وعلي ميلاد عيسي ثلاث وثلاثين سنة، وعلي لسان محمد جرد مرد مكحلون" (¬).
 واخرج الطبراني عن المقداد بن الاسود مرفوعا: "يحشر الناس ما بين السقط الي الشيخ الفاني ابناء ثلاث وثلاثين في خلق ادم، وحسن يوسف، وقلب ايوب مكحلين ذوي افانين اي: شعور وجمم" (¬).
 قال الامام العلامة: ولعل المراد بقوله: "يحشر الناس" اي: عند دخول الجنة، والا فالاطفال ياتون الموقف كهيءتهم وعند الدخول يكونون في الجنة كالبالغين. انتهي والله اعلم.



 هذا خلقهم، واما اخلاقهم فقد قال الله تعالي: {ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين ()} [الحجر: الاية ] فاخبر عن قلوبهم، وتلاقي وجوههم. وفي الصحيحين (¬): اخلاقهم علي خلق رجل واحد، علي صورة ابيهم ستون ذراعا في السماء. والرواية علي خلق بفتح الخاء، وسكون اللام.
 قال في "حادي الارواح": والاخلاق كما تكون جمعا للخلق بالضم فهي جمع للخلق بالفتح، والمراد [تساويهم] (¬) في الطول، والعرض، والسن وان تفاوتوا في الحسن والجمال ولهذا فسره بقوله: "علي صورة ابيهم ادم ستون ذراعا في السماء".
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه: "اول زمرة تلج الجنة" الحديث. وقد تقدم وفيه: "لا اختلاف بينهم ولا تباغض، قلوبهم علي قلب واحد يسبحون الله بكرة وعشية" وكذلك وصف الحق سبحانه نساءهم بانهن اترابا. قال في "حادي الارواح": اي في سن واحد ليس فيهن العجاءز، والشواب قال: وفي هذا الطول، والعرض، والسن من الحكمة ما لا يخفي فانه ابلغ واكمل في استيفاء اللذة؛ لانه اكمل من القوة مع عظم الات اللذة، وباجتماع الامرين يكون كمال   اللذة، وقوتها بحيث يصل في اليوم الواحد الي ماءة عذراء. كما سياتي ان شاء الله ولا يخفي التناسب الذي بين الطول والعرض وانه لو زاد احدهما علي الاخر فات الاعتدال ، وتناسب الخلقة، ويصير طولا مع رقة، او غلظا مع قصر وكلاهما غير مناسب.
 وقال القرطبي في "التذكرة" (¬): تكون الادميات في الجنة علي سن واحد، واما الحور فاصناف مصنفة صغار وكبار علي ما اشتهت انفس اهل الجنة. انتهي والله اعلم.
 تنبيه: زعم بعض الناس انه يدخل الجنة سيدنا ادم، وموسي، وهارون وسيدنا ابراهيم الخليل، وسيدنا ابو بكر الصديق، وزاد بعضهم نوحا عليهم الصلاة والسلام بلحية، (ونظم بعضهم) (¬) ذلك في ابيات من الشعر، وكل هذا كذب مفتري: انشدنا شيخنا العلامة الشيخ محمد العجلوني الشافعي قال: انشدنا شيخنا علامة وقته الشيخ ابو رميلة التميمي الخليلي لنفسه في المسجد الاقصي سنة  قال رحمه الله تعالي:
 وستة ليست لاهل الجنة ... لا بول لا غاءط لا اجنة
 كذاك لا نوم ولا اسنانا ... ولا لحي ايضا كما اتانا
 واستثن منهم ستة قد خصوا ... بلحية قد جاء فيهم نص
 هم ادم ونوح ابراهيم ... هارون والصديق والكليم
 قلت: اما كون اهل الجنة لا بول لهم ولا غاءط فهذا حق صحيح،   وكذا لا اجنة اي: لا يولد لاهل الجنة اولاد، ولا ينامون كما ياتي، وليس لاحد منهم لحية البتة، وما ذكرنا عن بعضهم لا اصل له اذ لم يثبت ذلك عن حضرة الرسالة جزما. نعم ورد في ادم، وموسي، وهارون احاديث موضوعة، واخبار مصنوعة لا يعول عليها، ولا ينظر اليها، وقد ذكرها الامام الحافظ ناصر السنة ابن الجوزي في "الموضوعات" (¬) وللبرهان الناجي في ذلك مصنف لطيف وقفت عليه، وتاملته، ولخصته، وزدت عليه زواءد حسنة حكم فيه ببطلان ما ورد في هذا الباب فهذا كلام اهل الاثر طافح ببطلان ذلك.
 قال الامام الحافظ ناصر السنة ابن الجوزي طيب الله ثراه في كتابه "الموضوعات" (¬) بعد ان حكم ببطلان كون لموسي عليه السلام لحية ما نصه: قلت: ووضع هذا الحديث وضع قبيح؛ لانه لو كان معظما باللحية لكان نبينا احق، ثم انه متي كان الناس علي حالة وانفرد واحد بغير حالتهم كان ذلك كالعار عليه، والشهرة له فلا فاءدة في ذلك انتهي.
 وقد اجاب الامام الحافظ ابن حجر العسقلاني قدس الله روحه من ساله انه ورد في بعض كتب الفرس ان للخليل، وابي بكر لحية في الجنة بانه لم يثبت ذلك، ولا اعرف ذلك في شء من كتب الحديث المشهورة والاجزاء المنثورة. انتهي.



 فبطل ان يكون لاحد في الجنة لحية البتة ولذا قلت في معارضة من زعم ان لمن ذكر لحية:
 لعمرك اهل الخلد مرد جميعهم ... كما صح في اخبار خير البرية
 وما قيل في موسي الكليم وصنوه ... وادم والصديق ليس بمثبت (¬)
 كذاك خليل الله ما صح انه ... يري في جنات الخلد يوما بلحية
 واما قوله: "ولا اسنان" هذا مما اتعبت نفسي في تصفح الطروس، والبحث في الدروس، ومراجعة الاساطين، ومراسلة الجهابذة الراسخين، وتامل الدفاتر، وكشف الذخاءر فلم اقف لذلك علي اصل، ولم اظفر فيه بنقل لا بسند صحيح [ولا] (¬) ضعيف ولا حسن ولا باطل ولا نحيف، وقد طالبت شيخنا بالاصل الوارد في ذلك، فحسر عليه، فقلت: ان لم يظهر لنا دليل هذا فلا ننظر اليه فاني والله لم ار فيه بعد شدة الفحص، ونصب النفس اثرا سوي اقاويل كحكايات الاولاد، ومثل هذا انما يثبت بصحة سنده عن خير العباد فان راينا الدليل الثابت فهو المراد، والا فهو عندنا مردود سيما وقد ورد خلافه بانه تضيء الجنة من حسن ثنايا الحور العين. فان قيل: لا يلزم ان تعيين الحور العين كاولاد ادم. قلنا: بل هم سواء حينءذ، والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل

 واما اعلي اهل الجنة منزلة فهو نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم . قال تعالي: {تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات} [البقرة ] قال مجاهد وغيره: منهم من كلم الله موسي، ورفع بعضهم درجات هو محمد (¬)  صلي الله عليه وسلم ، وفي حديث الاسراء المتفق عليه انه  صلي الله عليه وسلم  لما جاوز موسي قال: "رب لم اظن ان يرفع علي احد" ثم علا فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله حتي جاوز سدرة المنتهي.
 وفي صحيح مسلم (¬) عن عمرو بن العاص انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا، ثم سلوا لي الوسيلة، فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله وارجو ان اكون انا هو فمن سال لي الوسيلة حلت عليه الشفاعة".
 وفي صحيح مسلم ايضا عن المغيرة بن شعبة مرفوعا: "ان موسي عليه السلام سال ربه: ما ادني اهل الجنة منزلة؟ فقال: (يعني الله سبحانه وتعالي) رجل (اي: هو رجل) يجء بعدما دخل اهل الجنة الجنة فيقال له: ادخل الجنة. فيقول: رب كيف وقد نزل الناس منازلهم   واخذوا اخذاتهم؟ فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ملك من ملوك الدنيا؟ فيقول: رضيت رب. فيقول: لك ذلك، ومثله، ومثله، ومثله. فقال في الخامسة: رضيت رب. قال: رب فاعلاهم منزلة. قال: اولءك الذين اردت غرست كرامتهم بيدي، وختمت عليها فلم ترعين، ولم تسمع اذن، ولم يخطر علي قلب بشر" (¬).
 واخرج الترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان ادني اهل الجنة منزلة لمن ينظر الي خيامه، وازواجه، ونعمه، وخدمه، وسرره مسيرة الف سنة، وكرمهم علي الله من ينظر الي وجهه غدوة (¬) وعشية، ثم قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة] (¬) ولهذا الحديث طرق، وروي موقوفا علي ابن عمر، ومرفوعا كما هنا والله سبحانه وتعالي اعلم.
 واما ادني اهل الجنة منزلة، وليس فيها دني فاخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ادني اهل الجنة منزلة له سبع درج، وهو علي السادسة، وفوق السابعة، وان له لثلاثماءة خادم، ويغدا عليه وبراح كل يوم بثلاثماءة صحفة  ولا اعلمه الا قال: من (ذهب) (¬)  في كل صحفة لون ليس في   الاخري، وانه ليلذ اوله كما يلذ اخره. ومن الاشربة ثلاثماءة اناء في كل اناء لون ليس في الاخر وانه ليلذ اوله كما يلذ اخره، وانه ليقول (¬): رب (¬) لو اذنت لي لاطعمت اهل الجنة، وسقيتهم لم ينقص مما عندي شيءا وان له من الحور العين لاثنتين وسبعين زوجة سوي ازواجه من الدنيا، وان الواحدة منهن لياخذ مقعدها قدر ميل من الارض" (¬) (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): فيه سكين بن عبد العزيز ضعفه النساءي، وفيه شهر بن حوشب وضعفه مشهور. قال: والحديث منكر مخالف للاحاديث الصحيحة، فان طول ستين ذراعا لا يحتمل ان يكون مقعدة صاحبه بقدر ميل من الارض.
 قلت: ليس من كانت بهذه المثابة من الجمال بشء، بل رءية هذه تزيل العقل والذي في الصحيحين "في اول زمرة تلج الحنة لكل امرء منهم زوجتان من الحور العين" (¬) فكيف يكون لادناهم ثنتان وسبعون من الحور العين واقل ساكني الجنة نساء الدنيا؟ فكيف يكون لادني اهل الجنة جماعة منهن؟ كذا في "حادي الارواح" (¬).



 قلت: ليس في الحديث الا ان له اثنتين وسبعين من الحور العين سوي ازواجه من الدنيا يعني سوي ازواجه الكاءنة في الدنيا لا انه كل انسان في الجنة له ازواج من نساء الدنيا، وكون اول زمرة تلج الجنة لكل واحد منهم زوجتان من الحور العين لا ينافي ان يكون له اكثر من ذلك اذ العدد لا مفهوم له، فتامل علي ان شهر بن حوشب وثقه جماعة وحسنوا له، لكن خالف الثقات هنا فرد حديثه والله اعلم.

  AUTO فصل

 واما تحفة اهل الجنة اذا دخلوها فزيادة كبد النون.
 كما اخرجه مسلم في "صحيحه" (¬) عن ثوبان رضي الله عنه قال: كنت قاءما عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء حبر من احبار اليهود ففال: السلام عليك يا محمد فدفعته دفعة كاد يصرع منها فقال: لم تدفعني؟ فقلت: الا تقول يا رسول الله! فقال اليهودي: انما ندعوه باسمه الذي سماه به اهله فقال  صلي الله عليه وسلم : "ان اسمي محمد الذي سماني به اهلي فقال اليهودي: جءت اسالك: فقال له  صلي الله عليه وسلم : "اينفعك شء ان حدثتك" قال: اسمع باذني فنكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعود معه فقال: "سل" فقال اليهودي: اين تكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض، والسموات؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "هم في الظلمة دون الجسر" قال: فمن اول   الناس اجازة يوم القيامة؟ قال: "فقراء المهاجرين" قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: "زيادة كبد النون" قال: هما غذاءهم علي اثرها؟ قال: "ينحر لهم ثور الجنة الذي يكل من اطرافها" قال: فما شرابهم عليه؟ قال: "من عين فيها تسمي سلسبيلا" قال: صدقت، قال: وجءت اسالك عن شء لا يعلمه احد من اهل الارض الا نبي او رجل او رجلان قال: "ينفعك ان حدثتك؟ ". قال: اسمع باذني قال: جءت اسالك عن الولد قال: "ماء الرجل ابيض وماء المراة اصفر، فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة اذكرا باذن الله" اي: اتي المولود ذكرا واذا علا مني المراة مني الرجل انثا باذن الله" اي: جاء المولود انثي، فقال اليهودي: لقد صدقت، وانك لنبي، ثم انصرف. فقال  صلي الله عليه وسلم : "لقد سالني هذا عن الذي سالني عنه، ومالي علم منه بشء حتي اتاني الله عز وجل به".
 وفي صحيح البخاري (¬) عن انس رضي الله عنه انه سمع عبد الله بن سلام رضي الله عنه مقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهو في ارض يخترف اي: يجتني منها الثمار والخريف: الزمان الذي تخترف فيه الثمار يقال: اخترفت الثمرة اي: اجتنيتها: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي: فما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام اهل الجنة؟ وما ينزع الولد الي ابيه، او الي امه؟ قال: اخبرنا بهن جبريل انفا قال: (يعني: ابن سلام) جبريل؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نعم" قال: ذاك عدو اليهود من الملاءكة فقرا هذه الاية: {من   كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله} [البقرة: ] اما اول اشراط الساعة، فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت، واذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد، واذا سبق ماء المراة نزعت قال: اشهد ان لا انه الا الله واشهد انك رسول الله يا رسول الله ان اليهود قوم بهت وانهم ان يعلموا باسلامي قبل ان تسالهم بهتوني فجاءت اليهود فقال: "اي رجل عبد الله فيكم؟ " قالوا: خيرنا وابن خيرنا، وسيدنا وابن سيدنا قال: "افرايتم ان اسلم عبد اله؟ " فقالوا: اعاذه الله من ذلك فخرج عبد الله فقال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فقالوا: شرنا وابن شرنا، وانتقصوه فقال: هذا الذي كنت اخاف يا رسول الله.
 قلت: وهو في "ثلاثيات الامام احمد" وفيه: واعلمنا وابن اعلمنا.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد مرفوعا: "تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها الجبار كما يتكفء احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة" فاتي رجل من اليهود فقال: بارك الرحمن عليك يا ابا القاسم، الا اخبرك بنزل اهل الجنة يوم القيامة؟ قال: "بلي" قال: تكون الارض خبزة واحدة، (كما قال النبي) فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الينا، ثم ضحك حتي بدت نواجذه، ثم قال: "الا اخبرك لادامهم؟ " قال (¬):



 "ادامهم بالام ونون". قال: "وما هذا؟ " قال: "ثور ونون، ياكل من زيادة كبدها سبعون الفا" (¬).
 قال في "مشارق الانوار": بالام ثور الجنة، والنون: الحوت. اما النون فعروف في كتاب الله تعالي، وفي لسان العرب، واما بالام فليست بعربية ولا حكاها احد عنهم. قال القاضي عياض: وجدت هذه الحروف في كتاب الحميدي يعني: الاندلسي باللاي، واللاي الثور الوحشي علي مثال اللهي واللغي، ولا اعلم من رواه هكذا الا ما رايت له فان كان اصلحه مما ظن انه صحف فقد بقيت الميم التي تثبت بعد اللام في الصحيح فتحمل علي انها تصحفت من الياء الساكنة بعد اللام من اللاي (¬).
 وقال الخطابي (¬): لعل اليهودي اراد التعمية فقطع الهجاء، اوقد، (¬) قدم احد الحرفين [فقال يا لام] (¬)، وانما [هو ] (¬) [الرتبة] (¬)   [لام الف وياء هجاء] (¬) لاي علي وزن لعا (¬) فصحف الراوي الباء بالياء قال: وهذا اقرب ما يقع لي فيه اللهم الا ان يكون عبر عنه بالعبرانية فقدم (¬) الياء؛ لان اكثر العبرانية مقلوب علي لسان العرب بتقديم حروف، وتاخيرها، وقد قيل: ان العبراني هو العرباني (¬)، فقدموا الباء، قال: وهذا كله مع ما فيه من التحكم، والظن غير مسلم؛ لان هجاء اللاي غير هجاء باللام، واولي ما يقال: ان تقرا الكلمة كما رويت، وتكون عبرانية، الا تري انهم سالوا اليهودي عن تفسيرها؟ ولو كانت كما قال الحميدي باللاي لعرفوها بلغتهم، ولا يوجد في اللغة العبرانية باللام؛ لانه اسم ثور، قال: وقد سالت عنه من يقوم به فلم يعرفه، قالوا: وانما البالم في اللغة العبرانية   الشديد، فلا يمتنع ان يكون عندهم مستعملا في الثور، وكل ما يوصف بالقوة والشدة، واما زيادة الكبد فهي القطعة المنفردة المنقطعة فيها، وهي اطيبها، وهءلاء السبعون الفا يحتمل انهم الذين يدخلون الجنة بغير حساب، ويحتمل انه اراد به التكثير من غير ارادة حصر والله الموفق.



  CHECK الباب السابع في ريح الجنة وبساتينها، واشجارها، وثمارها، وزرعها

 الباب السابع في ريح الجنة وبساتينها (¬)، واشجارها، وثمارها، وزرعها
 اما ريحها فاخرج الطبراني عن عبد الله بن عمرو، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قتل قتيلا من اهل الذمة لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيره ماءة عام" (¬). واخرجه البخاري في صحيحه بلفظ: "ليوجد من مسيرة اربعين عاما" (¬).
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا "الا من قتل نفسا معاهدا له ذمة الله، وذمة رسوله فقد اخفر بذمة الله فلا يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة سبعين خريفا". قال الترمذي: حديث حسن صحيح (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): قال محمد بن عبد الواحد:



 واسناده عندي علي شرط الصحيح.
 قال المحقق (¬): قلت: وقد رواه الطبراني عنه مرفوعا "من قتل نفسا معاهدة بغير حقها لم يرح راءحة الجنة، وان ريح الجنة يوجد من مسيرة ماءة عام" (¬) واخرج عن ابي بكرة رضي الله عنه سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ريح الجنة يوجد من مسيرة ماءة عام" (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): وهذه الالفاظ لا تعارض بينها بوجه، وقد اخرجا في الصحيحين عن انس رضي الله عنه قال: لم يشهد عمي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدرا قال: فشق عليه قال: اول مشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غبت عنه فان اراني الله مشهدا فيما بعد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليرين الله ما اصنع قال: فهاب ان يقول غيرها. قال: فشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد قال: فاستقبل سعد بن معاذ فقال له اين؟ فقال: واها لريح الجنة اجده دون احد قال: فقاتلهم حتي قتل قال: فوجد في جسده بضع وثمانون من بين ضربة،   وطعنة، ورمية فقالت اخته (¬): عمتي الربيع بنت النضر: فما عرفت اخي الا ببنانه، ونزلت هذه الاية {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: ]. قال: فكانوا يرون انها نزلت فيه، وفي اصحابه (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): وريح الجنة نوعان: رلح يوجد في الدنيا تشمه الارواح احيانا لا يدركه العباد (¬)، وريح يدرك بحاسة الشم للابدان كما تشم رواءح الازهار، وغيرها، وهذا يشترك اهل الجنة في ادراكه في الاخرة من قرب وبعد، واما في الدنيا فقد يدركه من شاء الله من انبياءه، ورسله، وهذا الذي وجده انس بن النضر رضي الله عنه يجوز ان يكون من هذا، وان يكون من الاول انتهي.
 قلت: الظاهر انه من الثاني؛ لانه قوله: لريح الجنة اجده دون احد، يشير الي هذا، فتامل
 واخرج "ابو نعيم" عن ابي هريرة مرفوعا: "راءحة الجنة توجد من مسيرة خمسماءة عام" (¬).
 واخرج الطبراني عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله    صلي الله عليه وسلم  "ريح الجنة يوجد من مسيرة الف عام والله لا يجدها عاق، ولا قاطع رحم، ولا شيخ زان، ولا جار ازاره خيلاء" (¬).
 واخرج ابو داود الطيالسي عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما: "من ادعي الي غير ابيه لم يرح راءحة الجنة وان ريحها ليوجد من مسيرة خمسماءة عام" (¬).
 اخرج الطبراني، وابو نعيم عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال: "تراح راءحة الجنة من مسيرة خمسماءة عام، ولا يجد ريحها منان بعمله، ولا عاق، ولا مدمن خمر" (¬).
 واخرج ابو داود، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم وصححه عن ابي هريرة مرفوعا: "من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة" (¬).



 قلت: والجمع بين هذه الاحاديث انه يختلف ذلك باختلاف الشام، وهذا الذي اوما اليه المحقق في "حادي الارواح" (¬) حيث قال: وهذه الالفاظ لا تعارض بينها والله الموفق
 قال في "حادي الارواح" (¬): واشهد الله سبحانه عباده في هذه الدار اثارا من اثار الجنة، وانموذجا منها من الراءحة الطيبة، واللذات المشتهاه، والمناظر البهية، والفاكهة الحسنة، والنعيم والسرور، وقرة العين.
 واخرج ابو نعيم عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "يقول الله عز وجل للجنة: طيبي لاهلك" فتزداد طيبا (¬). فذلك البرد الذي يجده الناس بالسحر من ذلك، كما جعل سبحانه نار الدنيا والامها واحزانها مذكرة بنار الاخرة قال تعالي في هذه النار: {نحن جعلناها تذكرة ومتاعا} (¬) [الواقعة: ].
 واخبر الصادق  صلي الله عليه وسلم  ان "شدة الحر والبرد من انفاس جهنم" (¬) فلا بد ان يشهد عباده انفاس جنته، وما يذكرهم بها، والله المستعان.



  AUTO فصل

 واما نداءها فاخرج مسلم عن ابي سعيد، وابي هريرة رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ينادي مناد: ان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا، وذلك قول الله عز وجل: {ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} (¬) [الاعراف: ]
 قوله: "فلا تباسوا" ماخوذ من الباساء، وهي الشدة، ومثله لا يباس، ولا يباسون، وكذا في غناء الحور العين: "ونحن الناعمات فلا نباس" (¬) اي : لا تصيبنا شدة في الحال، ولا في الانس، وهو البءس، والباس. والبءس وفي الحديث "هل رايت بءسا قط؟ " (¬) ويروي: بءس، والتنوين اكثر وهو المصدر.
 واخرج عثمان بن ابي شيبة عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون} [الاعراف: ]   قال: "نودوا ان صحوا فلا تسقموا ابدا، واخلدوا فلا تموتوا ابدا، وانعموا فلا تباسوا ابدا" (¬).
 واخرج مسلم عن صهيب رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة، ان لكم عند الله موعدا فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، وينجينا من النار؟ فيكشف الحجاب فينظرون الي الله فوالله ما اعطاهم الله شيءا هو احب اليهم من النظر اليه" (¬).
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة فيقولون لبيك ربنا، وسعديك فيقول: (هل رضيتم! فيقولون: وما لنا لا نرضي؟ وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك فيقول: انا اعطيكم افضل من ذلك قالوا: ربنا واي شء افضل من ذلك؟ قال: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا" (¬).
 وفيهما عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدخل الله اهل الجنة الجنة واهل النار النار، ثم يقوم مءذن بينهم،   فيقول: يا اهل الجنة، لا موت، ويا اهل النار، لا موت كل خالد فيما هو فيه" (¬).
 وهذا الاذان وان كان بين الجنة والنار فهو يبلغ جميع اهل الجنة والنار، ولهم نداء اخر يوم زيارتهم ربهم جل وعلا، يرسل اليهم ملكا فيءذن فيهم بذلك، فيسارعون الي الزيارة كما يءذن مءذن الجمعة اليها وذلك في مقدار يوم الجمعة والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل

 واما اشجار الجنة، وبساتينها، وظلالها فقد قال تعالي: {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين () في سدر مخضود ()} [الواقعة:   ] اي: لا شوك فيه كانه خضد شوكه، اي : قطع ونزع منه، ذكره البغوي عن ابن عباس رضي الله عنهما وعكرمة، وقال الحسن لا يعقر الايدي، وقال ابن كيسان: لا اذي فيه (¬). انتهي.
 وفي الحديث في المدينة "لا يخضد شوكها، ولا يعضد شجرها" وقال الضحاك ومقاتل: هو الموفر حملا.
 قال العلامة في "بهجة الناظرين" (¬): وليس شء من ثمر الجنة في غلفه كما يكون في الدنيا مثل الباقلاء وغيره بل هو كله ماكول، ومشروب، ومنظور اليه، ومشموم.
 {وطلح منضود ()} [الواقعة: ] اي: موز متراكم قد نضد بالحمل من اوله الي اخره ليست له سوق بارزة. قال مسروق: اشجار الجنة من عروقها الي افنانها ثمر كله (¬).
 تنبيه: ما ذكرنا ان الطلح الموز هو ما قدمه البغوي، ونقله في "حادي الارواح" (¬) عن اكثر المفسرين قال: وهذا قول علي وابن عباس، وابي هريرة، وابي سعيد رضي الله عنهم.



 وقالت طاءفة: بل هو شجر عظام طوال، وهو من شجر البوادي الكثير الشوك عند العرب قال حاديهم:
 سيرها دليلها وقالا ... غدا ترين الطلح والجبالا
 ولهذا الطلح (¬) الشجر نور، وراءحة طيبة، وظل ظليل، وقد نضد بالحمل والثمر مكان الشوك.
 وقال الليث: الطلح شجر ام غيلان له شوك احجن من اعظم العضاة شوكا، واصلبه عودا واجوده صمغا.
 وقال ابو اسحق: يجوز ان يعني به شجر ام غيلان؛ لان له نورا طيب الراءحة جدا فوعدوا بما يحبون مثله، الا ان فضله علي ما في الدنيا كفضل ساءر ما في الجنة علي ساءر ما في الدنيا فانه ليس في الدنيا مما في الجنة الا الاسامي (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): الظاهر ان من فسر الطلح المنضود بالموز انما اراد التمثيل به لحسن نضده، والا فالطلح في اللغة: هو الشجر العظام من شجر البوادي والله اعلم.
 واخرج البيهقي عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال اعرابي: يا رسول الله، لقد ذكر الله في القران شجرة مءذية، وما كنت اري ان في   الجنة شجرة تءذي صاحبها: فقال عليه الصلاة والسلام: "وما هي؟ " قال: السدر، فان لها شوكا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله عز وجل: {في سدر مخضود ()} [الواقعة: ] يخضد الله شوكه فيجعل مكان كل شوكة ثمرة، انها تنبت، ثم ينفتق الثمر منها عن اثنين وسبعين لونا من الطعام ما منها لون يشبه الاخر" (¬). واخرج الطبراني (¬) مثله والله اعلم.
 قال تعالي: {وظل ممدود ()} [الواقعة: ]. قال البغوي: داءم لا تنسخه الشمس والعرب تقول للشء الذي لا ينقطع: ممدود فان قيل: قد علم ان لا شمس في الجنة فكيف يكون فيها ظل؟ فالجواب: ان الوقت في الجنة يكون كساعة اول النهار قبل طلوع الشمس كما هو مقرر، ولا شك ان ذلك ظل، ولذا صح اتصافه بكونه ممدودا اي: داءما لا تزيله شمس، كما فسره البغوي (¬) طيب الله ثراه والله اعلم.
 وقال تعالي: {ذواتا افنان ()} [الرحمن: ]. وهي جمع فنن، وهو الغصن وقال: {فيهما فاكهة ونخل ورمان ()} [الرحمن: ] (¬). اخرج ابن ابي داود عن عتبة بن عبد السلمي، قال: كنت جالسا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء اعرابي فقال: يا رسول الله، اسمعك تذكر في   الجنة شجرة لا اعلم شجرة اكثر منها شوكا يعني: الطلح فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله يجعل مكان كل شوكة منها ثمرة مثل خصوة التيس الملبود، فيها سبعون لونا من الطعام لا يشبه لون الاخر" (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): الملبود الذي اجتمع شعره بعضه علي بعض.
 وقال عبد الله بن المبارك: اخبرنا صفوان بن عمرو عن سليم ابن عامر قال كان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  يقولون: ان الله لينفعنا بالاعراب، ومساءلهم؛ اقبل اعرابي يوما فقال: يا رسول الله، ذكر الله في الجنة شجرة مءذية، وما كنت اري في الجنة شجرة تءذي صاحبها! " (¬) الحديث المتقدم في السدر.
 واخرج الشيخان عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها فاقرءوا ان شءتم {وظل ممدود ()} [الواقعة: ] (¬).



 واخرجا ايضا عن سهل بن سعد رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجنة لشجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها" (¬).
 وفي رواية: "ان في الجنة لشجرة يسير الراكب الجواد المضمر السريع ماءة عام لا يقطعها" (¬).
 واخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها سبعين او ماءة سنة هي شجرة الخلد" (¬).
 واخرج وكيع (¬) عنه "ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام اقرءوا ان شءتم {وظل ممدود ()} [الواقعة: ] فبلغ ذلك كعبا فقال: صدق والذي انزل التوراة علي لسان موسي، والفرقان علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم ، لو ان رجلا ركب جذعه او جذعا، ثم دار باصل تلك الشجرة ما بلغها حتي تسقط هرما، ان الله غرسها بيده، ونفخ فيها، وان افنانها من وراء سور الجنة، ما في الجنة نهر الا   وهو يخرج من اصل تلك الشجرة.
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "الظل الممدود" شجرة في الجنة علي ساق قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها ماءة عام في كل نواحيها فيخرج اليها اهل الجنة اهل الغرف، وغيرهم فيتحدثون في ظلها قال: "فيشتهي بعضهم ويذكر لهو الدنيا، فيرسل الله ريحا من الجنة فتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا".
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة (¬) رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما في الحنة شجرة الا وساقها من ذهب". قال هذا حديث حسن.
 واخرج الترمذي ايضا، والنساءي (¬)، وابن ماجه عنه ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقول الله: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر اقرءوا ان شءتم {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة: ] وفي الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا   يقطعها، واقرءوا ان شءتم {وظل ممدود ()} وموضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها، واقرءوا ان شءتم {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز} [ال عمران: ] صدر هذا الحديث متفق عليه.
 وفي "حادي الارواح" (¬) عن ابي سعيد رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، ما طوبي؟ قال: "شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها" (¬).
 واخرج ابن المبارك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نخل الجنة جذوعها من زمرد اخضر، وكربها ذهب احمر، وسعفها كسوة لاهل الجنة منها مقطعاتهم وحلاهم، وثمرها امثال القلال، والدلا اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والين من الزبد ليس فيه عجم (¬).
 قوله: "وكربها ذهب" هو بالكاف، والراء محركة، ثم باء موحدة اصل السعف، وقيل: ما يبقي اصوله في النخلة بعد القطع كالمراقي. قاله في "النهاية": وقوله: منها مقطعاتهم المقطعات (من الثياب) (¬): هي الثياب القصار كانها قطعت عن بلوغ التمام. قاله في "النهاية" (¬) في هذا الحديث لم يكن يصفها يعني: ثياب اهل الجنة بالقصر؛ لانها عيب وعندي: ان ذلك ليس عيبا كما هو عادة المترفين   في الدنيا انهم يلبسون المقطعات تحت الحلل. والله تعالي اعلم.
 واخرج الامام احمد عن عتبة بن عبد السلمي قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن الحوض، وذكر الجنة، ثم قال الاعرابي: فيها فاكهة؟ قال: نعم، وفيها شجرة تدعي طوب (فذكر شيءا لا ادري ما هو) وفي لفظ هي بطاءف الفردوس قال: اي شجر ارضنا تشبه؟ قال: ليست تشبه شيءا من شجر ارضك فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتيت الشام؟ " قال: لا قال: "تشبه شجرة بالشام تدعي الجوزة تنبت علي ساق واحد، وينفرش اعلاها" قال: ما عظم اصلها؟ قال: "لو ارتحلت جذعة من ابل اهلك ما احاطت باصلها حتي تنكسر ترقوتها هرما" قال: فيها عنب؟ قال: "نعم" قال: فما عظم العنقود؟ قال: "مسيرة شهر للغراب الابقع، ولا يفتر" قال: فما عظم الحبة؟ قال: "اذبح (¬) ابوك تيسا من غنمه عظيما قط؟ " قال: نعم قال: "فسلخ اهابه فاعطاه امك قال : اتخذي لنا منه دلوا؟ " قال: نعم قال: "فان تلك الحبة لتشبعني واهل بيتي! " قال: نعم وعامة عشيرتك (¬). ورواه الطبراني في الكبير   والاوسط، والبيهقي، وابن حبان في صحيحه، وفي لفظ: "فاعطاه امك فقال: ادبغي هذا، ثم افري لنا منه دلوا نروي به ماشيتنا" قال: "فان تلك الحبة تشبعني واهل بيتي" الحديث.
 واخرج ابو يعلي الموصلي عن اسماء بنت الصديق رضي الله عنهما قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكر سدرة المنتهي فقال: "يسير الراكب في ظل الفنن منها ماءة سنة" او قال: "يستظل في فنن منها ماءة راكب فيها فراش من الذهب كان ثمرها القلال" ورواه الترمذي وقال: حسن غريب (¬). وذكر الزمخشري في "كشافه" (¬): السدرة: واحدة السدر، وهو النبق، وهي في السماء السابعة عن يمين العرش ثمرتها كالقلال، وورقها كاذان الفيلة تنبع من اصلها الانهار التي ذكرها الله في كتابه يسير الراكب في ظلها سبعين عاما لا يقطعها وقال مقاتل: هي شجرة لو ان ورقة منها وضعت في الارض لاضاءت لاهل الارض تحمل الحلي، والحلل، والثمار، ومن جميع الالوان، ولو ان رجلا ركب حقة فطاف علي ساقها، ما بلغ المكان الذي ركب منه حتي يقتله الهرم.
 قال العلامة: وهي طوبي التي ذكرها الله في سورة الرعد، وقد   راي النبي  صلي الله عليه وسلم  سدرة المنتهي ليلة الاسراء في السماء السابعة كما عند مسلم عن انس قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ثم ذهب بي (يعني: جبريل عليه السلام) الي سدرة المنتهي، واذا ورقها كاذان الفيلة واذا ثمرها كالقلال فلما غشيها من امر الله ما غشيها تغيرت فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها" (¬).
 وفي طريق من طرق الحديث: انه  صلي الله عليه وسلم  راي اربعة انهار تخرج من اصلها: نهران ظاهران، ونهران باطنان، "فقلت: يا جبريل ما هذه الانهار؟ " قال: "اما النهران الباطنان فنهران في الجنة، واما النهران الظاهران فالنيل والفرات". وذكر البخاري هذه الانهار الاربعة (¬).
 قال العلامة في "البهجة": واختلف العلماء في تسميتها بالمنتهي ، فقيل؛ لان اليها ينتهي علم الخلاءق، وما خلفها لا يعلمه الا الله سبحانه، وقيل؛ لانه ينتهي اليها من مات علي سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: لانه ينتهي اليها ما يعرج من ارواح المءمنين، وقال ابن مسعود والضحاك: ان تسميتها بذلك؛ لان اليها ينتهي كل ما يهبط من فوقها وما يصعد من تحتها من امر الله تعالي اي: ماموره.
 قال: واختلفوا في الذي يغشي السدرة فقيل: انه فراش من ذهب، قاله ابن عباس، وابن مسعود رضي الله عنهم. وهو مروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقيل: يغشاها نور رب العزة فتستنير، قاله الحسن،   وقيل: الملاءكة.
 وفي "حادي الارواح" (¬) عن جرير بن عبد الله: نزلنا الصفاح فاذا رجل ناءم تحت شجرة وقد كادت الشمس ان تبلغه فقلت للغلام: انطلق بهذا النطح فاظله قال: فانطلق، فاظله فلما استيقظ اذا هو سلمان، فاتيته فقال: يا جرير، تواضع لله فانه من تواضع لله في الدنيا رفعه يوم القيامة يا جرير، هل تدري ما الظلمات يوم القيامة؟ قلت: لا ادري قال: ظلم الناس بينهم ثم اخذ عويدا لا اكاد اراه بين اصبعيه، فقال: يا جرير ولو طلبت في الجنة مثل هذا لم تجده. قلت: يا ابا عبد الله فاين النخل، والشجر؟ قال: اصولها اللءلء والذهب، واعلاه التمر.
 وفيه عن مجاهد قال: لا ارض الجنة من ورق، وترابها مسك، واصول اشجارها ذهب وورق، وافنانها لءلء وزبرجد وياقوت، والورق والثمر تحت ذلك فمن كل قاءما لم يءذه، ومن كل جالسا لم يءذه، ومن اكل مضطجعا لم يءذه، وذللت قطوفها تذليلا" (¬).



 وفيه عن ابي سعيد رضي الله عنه ان رجلا قال: يا رسول الله، طوبي لمن راك، وامن بك. قال: "طوبي لمن راني، وامن بي، ثم طوبي ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني". فقال رجل: يا رسول الله، وما طوبي؟ قال: "شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها" (¬) قال في "حادي الارواح" (¬) قلت: وصدر هذا الحديث في المسند ، ولفظه: "طوبي لمن راني، وامن بي، وطوبي لمن امن بي ولم يرني سبع مرات".
 وفي البهجة (¬): هي (يعني: طوبي) شجرة في جنة عدن في دار النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يخلق الله عز وجل لونا، ولا زهرة الا وفيها منها الا السواد، ولا يخلق الله فاكهة، ولا ثمرة الا وفيها منها ينبع من اصلها عينا الكافور والسلسبيل كل ورقة منها تظل امة، عليها ملك يسبح الله عز وجل بانواع التسبيح وفيها ايضا عنه  صلي الله عليه وسلم : "ان طوبي شجرة غرسها الله بيده تنبت الحلي، والحلل، وان اوراقها تري من وراء سور الجنة" وحكي الاصم: انها في دار النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي دار كل مءمن منها غصن. والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل

 واما ثمارها فقد قال الله تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها} [البقرة: ] فقولهم: {هذا الذي رزقنا من قبل} اي: شبيهه ونظيره لا عينه. وهل هذا الذي رزقنا في الدنيا نظيره من الفواكه والثمار؟ او هذا الذي رزقنا من قبل في الجنة؟ فيه قولان: ففي تفسير السدي عن ابن عباس، وابن مسعود، وناس من الصحابة رضي الله عنهم {قالوا هذا الذي رزقنا من قبل} انهم اءتوا بالثمرة في الجنة فلما نظروا اليها قالوا: هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا: قال مجاهد: ما اشبهه به. وقال ابن زيد: هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا واتوا به متشابها يعرفونه.
 وقال اخرون: هذا الذي رزقنا من ثمار الجنة من قبل هذا لشدة مشابهة بعضه بعضا في اللون، والطعم، وظاهر كلام المحقق: الميل الي هذا، وذكر حجج القولين في "حادي الارواح" (¬)، ثم قال: واما قوله عز وجل {واتوا به متشابها} فقال الحسن: خيار كله لا رذل فيه، الم تروا الي ثمار الدنيا كيف يسترذلون بعضه؟ واما ذلك فليس فيه رذل ونحوه. قال قتادة، وقال ابن عباس، وابن مسعود رضي الله عنهم: تشابها في اللون، وقاله ناس من الصحابة ايضا. قال مجاهد:



 متشابها لونه مختلفا طعمه. وقاله الربيع بن انس، وقال يحيي بن كثير: عشب الجنة الزعفران، وكثبانها المسك، فيطوف عليهم الولدان بالفاكهة فياكلونها، ثم ياتونهم بمثلها فيقولون: هذا الذي جءتمونا به انفا فيقول لهم الخدم: كلوا فاللون واحد، والطعم مختلف فهو قوله عز وجل: "كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها".
 وقيل: معني الاية: انه يشبه ثمر الدنيا غير ان ثمر الجنة افضل، واطعم: وقال ابن وهب: يعرفون اسماءه كما كانوا في الدنيا: بالتفاح والرمان. قالوا في الجنة: {هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها} يعرفونه، وليس هو مثله في الطعم، واختار هذا القول ابن جرير وصححه وزيف القول الاخر قال: قد اخبر سبحانه انهم قالوا: {هذا الذي رزقنا من قبل} بعد ان قال: {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا} فكيف يجوز ان يقولوا لاول رزق من ثمارها ولم يتقدمه عندهم غيره منها هذا هو الذي رزقناه من قبل؟ وشنع علي من خالف هذا، لكن المحقق انتصر لمن خالفه، وقال: هم يخصون هذا العام بما عدا الرزق الاول لدلالة العقل والسياق عليه قال: وليس هذا بباع من طريقة القران وانت مضطر الي تصحيحه، ولا بد من التصحيحات، احدها: ان كثيرا من ثمار الجنة، وهي التي لا نظير لها في الدنيا لا يقال فيها ذلك.
 الثاني: ان كثيرا من اهلها لم يرزقوا جميع ثمرات الدنيا التي لها نظير في الجنة.



 الثالث: انهم لا يستمرون علي هذا القول ابد الاباد كلما اكلوا ثمرة واحدة قالوا: هذا الذي رزقناه في الدنيا، ويستمرون علي هذا الكلام داءما الي غير نهاية، والقران العزيز لم يقصد الي هذا المعني، ولا هو مما يعتني به من نعيمهم ولذتهم، وانما هو كلام مبين خارج علي المعتاد المفهوم من الخاطب، ومعناه: انه يشبه بعضه بعضا ليس اوله خيرا من اخره والله تعالي اعلم.
 وقال تعالي: {يدعون فيها بكل فاكهة امنين ()} [الدخان: ]. وقال: {يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب} [ص: ]. وقال: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون () لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون ()} [الزخرف: ]. وقال تعالي: {وفاكهة كثيرة () لا مقطوعة ولا ممنوعة ()} [الواقعة: ، ]: اي لا تكون في وقت دون وقت ولا تمنع ممن ارادها.
 وقال تعالي: {فهو في عيشة راضية () في جنة عالية () قطوفها دانية ()} [الحاقة:   ] والقطوف: جمع قطف، والقطف بالفتح الفعل، يعني: المصدر اي: ثمارها دانية قريبة يتناولها فياخذها كيف شاء. قال: البراء بن عازب رضي الله عنهما: يتناول الثمرة وهو ناءم.
 قال تعالي: {ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا ()} [الانسان: ]. قال ابن عباس رضي الله عنهما: اذا هم ان يتناول من ثمارها تدلت اليه حتي يتناول ما يريد. وقال غيره: قربت اليهم مذللة كيف شاءوا فهم يتناولونها قياما وقعودا او   مضطجعين، ومعني تذليل القطف: تسهيل تناوله.
 واخرج الطبراني عن ثوبان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الرجل اذا نزع ثمرة من الجنة عاد مكانها اخري" (¬).
 واخرج عبد الله ابن الامام احمد عن ابي موسي رضي الله عنه مرفوعا: "اهبط الله ادم من الجنة، وعلمه صنعة كل شء وزوده من ثمار الجنة فثماركم هذه من ثمار الجنة غير انها تغير وتلك لا تغير".
 واخرج مسلم عن جابر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عرضت علي الجنة حتي لو تناولت منها قطفا اخذته" وفي لفظ: "فتناولت قطفا فقصرت عنه يدي" (¬).
 وفي "حادي الارواح" (¬) عنه قال: بينا نحن في صلاة الظهر اذ تقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتقدمنا، ثم تناول شيءا لياخذه، ثم تاخر، فلما قضي الصلاة قال له ابي ابن كعب رضي الله عنه: يا رسول الله، صنعت اليوم في الصلاة شيءا ما كنت تصنعه قال: "انه عرضت علي الجنة، وما فيها من الزهرة، والنضرة فتناولت منها قطفا من عنب لاتيكم به فحيل بيني وبينه، ولو اتيتكم به لاكل منه من بين السماء والارض لا ينقصونه ".
 وقال ابن المبارك عن ابن عباس رضي الله عنهما: ثمر الجنة امثال القلال، والدلاء، اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل، والين من   الزبد ليس فيه عجم. القلال: جمع قلة الحب العظيم، ومنه قلال هجر، وهي معروفة بالحجاز، وهجر: قرية (¬) قريبة من المدينة، وليست هجر البحرين، وكانت تعمل القلال بها تاخذ الواحدة مزادة من الماء، سميت قلة؛ لانها تقل اي ترفع وتحمل قاله في "النهاية"، وفي المطلع: القلة: هي الجرة سميت بذلك؛ لان الرجل يقلها بيده، اي: يرفعها، والدلا: جمع دلو وهو معروف. والعجم: النوي من التمر، والعنب، والنبق، وغير ذلك، والواحدة: عجمة.



  AUTO فصل

 واما زروع الجنة فقال تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} [الزخرف: ].
 وفي البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوما يحدث، وعنده رجل من اهل البادية فقال: (يعني: النبي  صلي الله عليه وسلم ) ان رجلا من اهل الجنة استاذن ربه عز وجل في الزرع فقال له: "او لست فيما اشتهيت؟ فقال: بلي، ولكن احب الزرع فاسرع، وبذر فبادر الطرف نباته، واستواءه، واستحصاده، وتكويره امثال الجبال فيقول الله عز وجل: دونك يا ابن ادم فانه لا يشبعك شء" فقال الاعرابي: يا رسول الله، لا تجد هذا الا قرشيا او انصاريا فانهم اصحاب زرع، فاما نحن فلسنا باصحاب زرع فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): هذا يدل علي ان في الجنة زرعا وذلك البذر منه قال: ولا اعلم ذكر الزرع في الجنة الا في هذا الحديث وفي خبر ابراهيم بن [الحسين] (¬) عن ابيه، عن عكرمة "بينما رجل في الجنة فقال في نفسه: لو ان الله ياذن لي لزرعت فلا يعلم الا والملاءكة علي ابوابه فيقولون سلام عليك يقول لك ربك: تمنيت في نفسك شيءا   فقد علمته وقد بعث معنا البذر، فيقول: ابذروا فيخرج امثال الجبال، فيقول له الرب من فوق عرشه: كل يا ابن ادم فان ابن ادم لا يشبع".
 قال في "حادي الارواح " (¬): وهذا احسن ان تكون الارض معمورة بالشجر والزرع.
 قلت: قد مر ان نبات الجنة زعفران، ومر ان ارضها من فضة او درمكة فكيف يقال: انها تحرث، لكن امور الاخرة لا تقاس علي الدنيا او يكون البذر بلا حرث لعدم التلازم بينهما كما ان انهارها بلا اخدود والله يفعل ما يشاء، والواجب علي كل ذي لب التسليم، والله تعالي الموفق.



  AUTO الباب الثامن في ذكر انهار الجنة وعيونها، وطعام اهلها، وشرابهم، ومصرف ذلك وانيتهم

 قال تعالي: {جنات تجري من تحتها الانهار} [البقرة: ] وقال تعالي: {تجري من تحتهم الانهار} [يونس: ].
 فدل علي ان الانهار موجودة حقيقة، وانها جارية، وانها تحت غرفهم وقصورهم وبساتينهم كما هو المعهود في انهار الدنيا وقد ظن بعض المفسرين ان معني جريانها: انها تجري بامرهم وتصرفهم لها كيف شاءوا قال في "حادي الارواح" (¬): وكان الذي حمله علي ذلك انه لما سمع ان انهارها تجري في غير اخدود حمل قوله: "تجري من تحتها" اي: بامرهم اذ لا يكون فوق المكان تحته، وهذا من ضعف الفهم فان انهار الجنة وان جرت في غير اخدود فهي تحت القصور، والمنازل، والغرف، وتحت الاشجار وهو سبحانه لم يقل: من تحت ارضها وقد اخبر عن جريان الانهار تحت الناس في الدنيا قال تعالي: {وجعلنا الانهار تجري من تحتهم} [الانعام: ] وحكي سبحانه عن فرعون قوله: {وهذه الانهار تجري من تحتي} [الزخرف: ].
 نكتة: ذكر الامام العلامة ناصر السنة ابن الجوزي في مجلس وعظه يوما هذه الاية فقال طيب الله ثراه: انظروا يا اخواني هذا   الاحمق (يعني: فرعون) افتخر بنهر ماء اجراه ما اجراه فانظر هذه البلاغة التي كادت تثلب الفءاد والله تعالي يفعل ما يشاء ويختار سبحانه من منح من شاء ما شاء.
 وقال سبحانه وتعالي: {فيهما عينان نضاختان ()} [الرحمن: ] اي: فوارتان. واخرج ابن ابي شيبة عن سعيد قال: نضاختان بالماء، والفاكهة (¬) وعن انس رضي الله عنه: نضاختان بالمسك، والعنبر فينضخان علي دور اهل الجنة كما ينضخ المطر علي دور اهل الدنيا (¬)، وعن البراء: اللتان تجريان افضل من النضاختين.
 وقال تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم} [محمد: ]. وذكر سبحانه هذه الاجناس الاربع ونفي عن كل واحد منها الافة التي تعرض له في الدنيا، فافة الماء ان ياسن، وياجن يعني: يتغير، وينتن من طول مكثه، فان قيل: قد وصف سبحانه الانهار بانها تجري، ومعلوم ان الماء الجاري لا ياسن فما فاءدة قوله: غير اسن؟
 فالجواب: الماء الجاري وان كان لا ياسن فانه اذا [اخذ] (¬) منه شء، وطال مكثه، اسن، وماء الجنة لا يعرض له ذلك، ولو طال مكثه مهما طال، واعلم ان في خمر الدنيا افات كثيرة، ولا كذلك خمر   الجنة ففي خمر الدنيا الصداع، والغول والانزاف، واللغو، وعدم اللذة فهذه خمسة افات تغتال العقل، وتكثير اللغو. علي شرابها، بل لا يطيب لشرابها ذلك الا باللغو، وتنزف في نفسها وينزف المال، وتصاع الراس، وهي كريهة المذاق، وهي رجس من عمل الشيطان توقع العداوة والبغضاء بين الناس، وتصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وتدعوا الي الزنا، وربما دعت الي الوقوع علي البنت وعلي الاخت وذوات المحارم، وتذهب الغيرة، وتورث الخزي والندامة والفضيحة، وتلحق شرابها بانقص نوع الانسان، يعني: المجانين، وتسلبه احسن الاسماء والصفات يعني: العقل، وتكسوه اقبحهما، وتسهل قتل النفس، وافشاء السر الذي في افشاءه مضرة، ومءاخاة الشياطين في تبذير المال، ويكفي في ذمها انها ام الخباءث فهي جامعة لجميع المفاسد والمحرمات ومانعة من جميع المصالح والخيرات، علي انها لا تجتمع هي وخمرة الجنة في جوف كما ثبت ذلك عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة" (¬).
 وجمع سبحانه وتعالي بين هذه الانهار الاربع؛ لان انهار الماء فيها ريهم ونضافتهم، وانهار اللبن فيها قوتهم وغذاءهم، وانهار الخمر فيها لذتهم وسرورهم، وانهار العسل فيها شفاءهم ومنفعتهم،   فجمع بينها لهذه، فانها جمعت افضل الاشربة والله اعلم.
 واعلم ان انهار الجنة تتفجر من اعلاها ثم تنخر نازلة الي اقصي درجاتها كما اخرج البخاري في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان في الحنة ماءة درجة اعدها الله عز وجل للمجاهدين في سبيله بين كل درجتين كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس فانه وسط الجنة، واعلي الحنة، وفوقه عرش الرحمن، ومنه تفجر انهار الجنة" (¬).
 واخرج الترمذي عن معاذ، وعبادة بن الصامت نحوه، ولفظ عبادة: "والفردوس اعلاها درجة، ومنها الانهار الاربعة، والعرش فوقها، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس الاعلي" (¬).
 وفي البخاري عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "رفعت لي سدرة المنتهي في السماء السابعة نبقها مثل قلال هجر، وورقها مثل اذان الفيلة، يخرج من ساقها نهران ظاهران، ونهران باطنان فقلت: يا جبريل ما هذا؟ فقال: النهران الباطنان ففي الجنة، واما النهران   الظاهران فالنيل والفرات" (¬).
 وفيه ايضا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بينا انا اسير في الجنة اذا انا بنهر حافتاه قباب اللءلء المجوف فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الكوثر الذي اعطاك رنك فضرب الملك يده فاذا طينه مسك اذفر" (¬) اي: شديد الراءحة، وهو بالذال المعجمة.
 وقال مجاهد في قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر: ] الخير الكثير. وقال انس: نهر في الجنة. وقالت عاءشة رضي الله عنها: هو نهر في الجنة ليس احد يدخل اصبعيه في اذنيه الا سمع ذلك النهر. قال في "حادي الارواح" (¬): وهذا والله اعلم معناه ان خرير ذلك النهر يشبه الخرير الذي يسمعه حين يدخل اصبعيه في اذنيه.
 وفي "حادي الارواح" (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انهار الجنة تفجر من تحت تلال، او من تحت جبال المسك" ورواه الحاكم ايضا وصح عن عبد الله موقوفا: ان انهار الجنة تفجر من جبل مسك (¬).
 واخرج "ابن ابي الدنيا" (¬) عن انس رضي الله عنه قال: اظنكم تظنون انهار الجنة اخدودا في الارض لا والله انها لساءحة علي وجه   الارض، احدي حافتيها اللءلء، والاخري الياقوت، وطينه المسك، الاذفر قيل له: ما الاذفر؟ قيل: الذي لا خلط له.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "سيحان، وجيحان، والنيل، والفرات كل من انهار الجنة" (¬).
 وفي "حادي الارواح" (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "انزل الله من الجنة خمسة انهر: سيحون وهو نهر الهند، وجيحون وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات وهما نهرا العراق، والنيل وهو نهر مصر، انزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة من اسفل درجة من درجاتها علي جناحي جبريل عليه السلام، فاستودعها الجبال، واجراها في الارض، وجعل فيها منافع للناس في اصناف معاشهم فذلك قوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض} [المءمنون: ] فاذا كان عند خروج ياجوج وماجوج ارسل جبريل عليه السلام فرفع من الارض القران، والعلم كله، والحجر الاسود من ركن البيت ومقام ابراهيم، وتابوت موسي بما فيه، وهذه الانهار الخمسة فرفع ذلك كله الي السماء فذلك قوله تعالي: {وانا علي ذهاب به لقادرون} فاذا رفعت هذه الاشياء من الارض فقد حرم اهلها خير الدنيا والاخرة". رواه ابن عدي في ترجمة سلمة (¬).



 والحديث غير ثابت؛ لان فيه احمد بن عدي، قال في حقه البخاري: منكر الحديث. وفي "حادي الارواح" (¬) عامة احاديث احمد هذا غير محفوظه، وبالجملة فهو من الضعفاء. وقال النساءي: متروك. وقال ابو حاتم: لا يشتغل به، ثم اخرج له عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ان في الجنة نهرا يقال له البيذخ عليه قباب من ياقوت تحته جوار، يقول اهل الجنة: انطلقوا بنا الي البيذخ فيتصفحون تلك الجواري، فاذا اعجب رجلا منهم جارية مس معصمها فتتبعه" (¬) فهذا من جملة مروياته المستنكرات عليه والله الموفق.

  AUTO فصل

 واما عيون الجنة فقد قال الله تعالي: {ان المتقين في جنات وعيون ()} [الذاريات: ]. وقال: {ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا () عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ()} [الانسان: ، ].
 قال بعض السلف معهم قضبان الذهب حيثما مالوا مالت معهم وقد اختلف في قوله تعالي: {يشرب بها} فقال الكوفيون الباء بمعني من اي: يشرب منها. وقال اخرون: بل الفعل مضمن، ومعني يشرب بها اي: يروي بها، فلما ضمنه معناه عداه تعديته. قال في "حادي الارواح" (¬): وهذا اصح، والطف، وابلغ. وقالت طاءفة: الباء   للظرفية، والعين اسم للمكان كما تقول كنا بمكان كذا وكذا ونظير هذا التضمن قوله تعالي: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم} [الحج: ] اي يهم فعدي تعديته.
 وقال تعالي: {ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا () عينا فيها تسمي سلسبيلا ()} [الانسان: ، ] فاخبر سبحانه عن العين التي يشرب بها المقربون صرفا، وان شراب الابرار يمزج منها؛ لان اولءك اخلصوا الاعمال كلها فاخلص شرابهم، وهءلاء مزجوا فمزج شرابها، ونظير هذا قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم () علي الاراءك ينظرون () تعرف في وجوههم نضرة النعيم () يسقون من رحيق مختوم () ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون () ومزاجه من تسنيم () عينا يشرب بها المقربون ()} [المطففين:   ]. فاخبر سبحانه ان مزاج شرابهم بشيءين بالكافور في اول السورة، والزنجبيل في اخرها، فان في الكافور من البرد وطيب الراءحة، وفي الزنجبيل من الحرارة وطيب الراءحة ما يحدث لهم باجتماع الشرابين، ومجء احدهما علي اثر الاخر حالة اخري اكمل واطيب والذ من كل واحد منهما بانفراده، وتعدل كيفية كل منهما بكيفية الاخر، وما الطف موقع ذكر الكافور في اول السورة، والزنجبيل في اخرها فان شرابهم مزج اولا بالكافور وفيه من البرد ما يجء الزنجبيل بعده فيعدله، والظاهر ان الكاس الثاني غير الاولي وانهما نوعان لذيذان من الشراب احدهما: مزج بكافور، والثاني: مزج بزنجبيل.



 وايضا فانه سبحانه اخبر عن مزج شرابهم بالكافور وبرد في مقابلة ما وصفهم به من حرارة الخوف، والايثار، والصبر، والوفاء بجميع الواجبات التي نبه بوفاءهم باضعفها، وهو ما اوجبوه علي انفسهم بالنذر علي الوفاء باعلاها، وهو ما اوجبه الله عليهم، ولهذا قال: {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا ()} [الانسان: ] فان الصبر من الخشونة وحبس النفس عن شهواتها ما اقتضي ان يكون في جزاءهم من سعة الجنة، ونعومة الحرير ما يقابل ذلك الحبس والخشونه، وجمع لهم تعالي بين النضرة والسرور، فهذا جمال ظواهرهم، وهذا جمال بواطنهم، كما جملوا ظواهرهم في الدنيا بشراءع الاسلام، وبواطنهم بحقاءق الايمان.
 ونظيره قوله تعالي في اخر السورة: {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة} [الانسان: ]: فهذا زينة الظاهر، ثم قال: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا} [الانسان: ]. فهذا زينة الباطن المطهر له من كل اذي ونقص.
 ونظير هذا قوله تعالي لابيهم ادم: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري () وانك لا تظما فيها ولا تضحي ()} [طه: ، ] فضمن له ان لا يصيبه ذل الباطن بالجوع، ولا ذل الظاهر بالعري، وان لا يناله حر الباطن بالظماء، ولا حر الظاهر بالضحي، والضح: هو الحر، ومنه حديث: "لا يقعدن احدكم بين الضح والظل فانه مقعد   الشيطان" (¬) اي يكون نصفه في الشمس، ونصفه في الظل، وحديث عياش بن ابي ربيعة لما هاجر، اقسمت امه بالله لا يظلها ظل، ولا تزال في الضح والريح حتي يرجع اليها. ذكره في النهاية (¬).
 ونعم الله لا تحصي، واياديه لا تستقصي {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم: ] والله سبحانه اعد لعباده المتقين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.

  AUTO فصل

 واما طعام اهل الجنة، وشرابهم ومصرفه فقد قال تعالي: {ان المتقين في ظلال وعيون () وفواكه مما يشتهون () كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون ()} [المرسلات:   ]. وقال تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية ()} [الحاقة: ]. وقال تعالي: {وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون () لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون ()} [الزخرف: ، ]. وقال: {مثل الجنة   التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم} [الرعد: ]، وقال تعالي: {يسقون من رحيق مختوم () ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ()} [المطففين: ، ].
 واخرج مسلم عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ياكل اهل الجنة، ويشربون، ولا يتمخطون، ولا يتغوطون، ولا يبولون طعامهم ذلك جشاء كريح المسك يلهمون التسبيح والتكبير كما تلهمون النفس" وفيه ايضا عنه انهم قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : فما بال الطعام؟ قال: "جشاء ورشح كرشح المسك يلهمون التسبيح والحمد" (¬).
 قوله: فما بال الطعام؟ قال: "جشاء" كذا في جميع نسخ مسلم. قال الوقشي ولعله "فمال"؛ لانه جاء في رواية الزبيدي "ان يهوديا" يعني حديث (¬) ابن ارقم الذي اخرجه الامام احمد: قال في "مشارق الانوار" والبال: ياتي بمعني الحال كقوله ما بال هذه؟ اي: ما حالها وشانها؟ فمعناه: ما بال عقبا الطعام؟ وما شان عقباه؟ (¬) واخرج الامام احمد، والنساءي باسناد صحيح عن زيد بن ارقم قال: جاء رجل من اهل الكتاب الي النبي فقال: "يا ابا القاسم تزعم ان   اهل الجنة ياكلون ويشربون، قال: نعم. والذي نفس محمد بيده ان احدهم ليعطي قوة ماءة رجل في الاكل، والشرب، والجماع، والشهوة. قال: فان الذي ياكل، ويشرب يكون له حاجة، وليس في الجنة اذي، قال تكون حاجة احدهم رشحا يفيض من جلودهم كرشح المسك فيضمر بطنه". ورواه الحاكم في صحيحه بنحوه. (¬)
 وفي "حادي الارواح" (¬) عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "انك لتنظر الي الطير في الجنة، فتشتهيه، فيخر بين يديك مشويا" (¬).
 واخرج الحاكم عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان في الجنة طيرا مثل البخاتي" فقال ابو بكر رضي الله عنه: "انها   لناعمة يا رسول الله قال: "انعم منها من ياكلها يا ابا بكر" (¬).
 وفي "حادي الارواح" (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وكاس من معين} [الواقعة: ]، يقول: الخمر {لا فيها غول} ولا صداع، وفي قوله: {ولا ينزفون} [الواقعة: ]، لا تذهب عقولهم، وفي قوله: {وكاسا دهاقا ()} [النبا: ]، ممتلءة، وفي قوله: {رحيق مختوم} [المطففين: ]، يقول: الخمر ختم بالمسك. وقال علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه: "ختامه مسك: قال: خلطه وليس بخاتم يختم. قال المحقق: قلت يريد  والله اعلم  ان اخره مسك، فيخالطه، فهو من الخاتمة ليس من الخاتم. وعن مسروق : "الرحيق: الخمر، والمختوم: يجدون عاقبتها طعم المسك لا. وقال عبد الله في قوله تعالي: {ومزاجه من تسنيم ()} [المطففين: ]، قال: يمزج لاصحاب اليمين ويشربها المقربون صرفا وكذلك قال ابن عباس (¬): "يشرب منها المقربون صرفا، وتمزج لمن دونهم". وقال عطاء: التسنيم: اسم العين التي يمزج منها الخمر" (¬).



 وقال في "حادي الارواح" (¬) في قوله تعالي: {عينا فيها تسمي سلسبيلا ()} [الانسان: ]، قال بعضهم انها جملة مركبة من فعل وفاعل، وسلسبيلا: منصوب علي المفعول اي: سلسبيلا اليها قال: وليس هذا بشء، وانما السلسبيل كلمة مفردة وهي اسم للعين نفسها باعتبار صفتها.
 وقال قتادة في اشتقاقها (¬): سلسلة لهم يصرفونها حيث شاءا، وهو من الاشتقاق الاكبر. وقال مجاهد: سلسلة السبيل حديدة الجرية. وقال ابو العتاهية (¬): تسيل عليهم في الطرق، وفي منازلهم، وهذا من سلاستها، وحدة جريتها. وقال اخرون: معناها طيب الطعم والمذاق. وقال ابو اسحق: سلسبيل: صفة لما كان في غاية السلاسة فسميت العين بذلك وصوب ابن الانباري ان سلسبيل صفة للماء وليس باسم العين، واحتج بان سلسبيل مصروف، ولو كان اسما للعين لمنع من الصرف، وايضا فان ابن عباس رضي الله عنهما قال: معناه انها تسيل في حلوقهم انسلالا، ورده الامام المحقق (¬) بان الصرف انما هو لاقتضاء رءوس الاي له كنظاءره، واما قول ابن عباس فانما يدل علي ان العين سميت بذلك باعتبار صفة السلاسة والسهولة  والله اعلم  ومما قررنا علم ان المختار ان العين تسمي سلسبيلا ليس الا ولذا قيل شعر:



 دع الدنيا ولا تركن اليها ... ومع من فر منها سلسبيلا
 لعلك في جنان الخلد تحظي ... بها عين تسمي سلسبيلا
 تنبيه: قد تضمنت الاخبار التي ذكرناها ان لاهل الجنة فيها خبزا، ولحما، وفاكهة، وحلوي، وانواع اشربة من الماء، واللبن، والخمر، والعسل، وليس في الدنيا مما في الاخرة الا الموافقة في الاسماء، واما المسميات فبينها من التفاوت ما لا يعلمه البشر.
 فان قيل: فاين يشوي اللحم ولا ثم نار؟
 قلت: اجاب بعض العلماء عن هذا الاستشكال بانه يشوي في الجنة باسباب قدرها الله سبحانه غير النار كما قدر انضاج الثمر والطعام، وقيل غير ذلك.
 وظاهر كلام الامام المحقق في "حادي الارواح" (¬) انه يشوي في الجنة بنار تكون مصلحة غير مفسدة بل صرح بذلك حيث قال: لا يمتنع ان يكون فيها نار تصلح ولا تفسد شيءا.
 وقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مجامرهم الالوة" فالمجامر جمع مجمر، وهو البخور الذي يتبخر باحراقه، والالوة: العود المطراة كما مر، فاخبر سبحانه انهم يتجمرون به اي: يتبخرون باحراقه لتسطع لهم راءحته، وقد اخبر سبحانه ان في الجنة ظلالا، والظلال لابد ان تقي مما يقابلها، فقال: {هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون ()} [يس: ]، وقال: {وندخلهم ظلا ظليلا} [النساء: ] فالاطعمة،   والحلوي، والتجمر تستدعي اسبابا تتم بها، والله سبحانه خالق السبب والمسبب، وهو رب كل شء ومليكه لا اله الا هو هذا كلامه. وهو تاييد لما صوبه انه يشوي في الجنة باسباب قدرها العزيز العليم، لانضاجه، واصلاحه كما قدر هناك اسبابا؛ لانضاج الثمر، والطعام، وكما جعل في اجواف العالم من الحرارة ما يطبخ ذلك الطعام، ويلفظه، ويهيءه لخروجه رشحا وجشاء وكذلك ما هناك من الثمار والفواكه يخلق لها من الحرارة ما ينضجها، ويجعل سبحانه اوراق الشجر حلالا فرب الدنيا والاخرة واحد، وهو الخالق بالاسباب، والاسباب مظهر افعاله وحكمته، ولكنها تختلف، وقد اجاب بعضهم عن الاستشكال بانه يشوي بكن، واخرون بانه يشوي خارج الجنة، ثم يءتي به اليهم.
 قلت: وحديث ابن مسعود (¬) حجة لمن قال يشوي بكن، وتقدم قريبا، والحاصل ان الله قادر، والقادر الذي لا يجوز عليه العجز البتة لا يسع كل ذي لب الا التسليم لما اخبر هو به، او نبيه  صلي الله عليه وسلم  فان اخبار الانبياء عليهم الصلاة والسلام انما هو اخبار منه تعالي علي السنتهم.
 وربما سبحانه جعل للاشياء اسبابا غير الاسباب المعهودة المالوفة فينكر ذلك من لا عنده علم، ولا عقل، ولا فهم فهذا محض الجهل والظلم اذ ليست قدرته تعالي قاصرة عن اسباب اخر ومسببات ينشاها منها كما لم تقصر (¬) قدرته في هذا العالم المشهود عن اسبابه   ومسبباته، وليس هذا باهون عليه من ذلك، ولعل النشاة الاولي التي انشاها تعالي فيها بالعيان والمشاهدة اعجب من النشاة الثانية التي وعدنا بها اذا تاملها اللبيب، ولعل اخراج هذه الفواكه، والثمار من بين هذه التربة الغليظة، والماء، والخشب، والهواء المناسب لها اعجب عند العقل من اخراجها من تربة الجنة وماءها وهواءها، ولعل اخراج هذه الاشربة التي هي غذاء ودواء وشرب (¬) ولذة من بين فرث ودم ومن قء ذباب اعجب من اخراجها انهارا في الجنة باسباب اخر.
 ولعل اخراج جوهري الذهب والفضة في عروق الحجارة من الخيال، وغيرها اعجب من انشاءها هناك من اسباب، ولعل اخراج الحرير من لعاب دود القز، وبناءها علي انفسها القباب البيض والحمر والصفر احكم بناء اعجب من اخراجه من اكمام تتفتق عنه شجر (¬) هناك قد اودع فيها، وانشء منها.
 ولعل جريان بحار الماء بين السماء والارض علي ظهور السحاب اعجب من جريانها في الجنة في غير اخدود، وبالجملة فالمعبود بحق قادر علي كل شء، والقادر له ان يعكس الاسباب بان يجعل الماء ينضج ويحرق اذ لا يسال عما يفعل، واذا تامل العاقل بين امور الدنيا والاخرة، ثم وازن بينها، وبين ما اخبر به تعالي من امور الاخرة من الجنة والنار وما فيهما وجد هذه الاشياء نموذجا دالا علي تلك اتم دلالة شاهدة لها، فمن رزقه الله علما لدنيا، وقذف في قلبه   نورا ربانيا انكشف جميع ذلك لبصيرته انكشافا تاما فامن به واطمءن قلبه له، وصدق به فكان مءمنا حقا، والذين حجبوا عن ذلك، وجعل علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه، فبعدا لقوم لا يءمنون.

  AUTO فصل

 واما انيتهم فقال تعالي: {يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب} [الزخرف: ]، والصحاف جمع صحفة، وهي القصاع قاله الكلبي، وقال الليث: الصحفة: قصعة مسلنطحة عريضة، والجمع: صحاف (¬)، والاكواب: جمع كوب هو المستدير الراس الذي لا اذن له ومرت الاشارة اليها.
 وقال تعالي: {يطوف عليهم ولدان مخلدون () باكواب واباريق وكاس من معين ()} [الواقعة: ، ]، فالاباريق هي: الاكواب غير ان لها خراطيم فان لم يكن لها خراطيم، ولا عري فهي اكواب، واباريق الجنة من الفضة في صفاء القوارير يري من ظاهرها ما في باطنها، والعرب تسمي السيف ابريقا لبريق لونه.
 قال تعالي: {ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا () قوارير من فضة قدروها تقديرا ()} [الانسان: ، ]، فالقوارير: هو الزجاج، وشفافته، وهذا من احسن الاشياء واعجبها، وقطع توهم كون تلك القوارير من زجاج بقوله {من فضة} [الانسان: ].



 واخرج البخاري، ومسلم عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة، ولا تاكلوا في صحافها فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة" (¬).
 واخرج ابو يعلي الموصلي عن انس رضي الله عنه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تعجبه الرءيا فربما راي الرجل الرءيا فيسال عنه اذا لم يكن يعرفه فاذا اثني عليه معروفا كان اعجب لرءياه اليه، فاتته امراة فقالت: يا رسول الله رايت كاني اتيت فاخرجت من المدينة فادخلت الجنة، فسمعت وجبة ارتجت لها الجنة، فنظرت فاذا فلان بن فلان، وفلان بن فلان فسمت اثني عشر رجلا. كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بعث سرية قبل ذلك فجء بهم عليهم ثياب طلس تشخب اوداجهم فقيل: اذهبوا بهم الي نهر البياخ او البيدي، فغمسوا فيه، فخرجوا ووجوههم كالقمر ليلة البدر، فاتوا بصحفة من ذهب فيها بسر، فاكلوا من بسره ما شاءوا، فما يقلبونها من وجه الا اكلوا من الفاكهة ما ارادوا، واكلت معهم". فجاء البشير من تلك السرية فقال: اصيب فلان، وفلان حتي عد اثني عشر رجلا فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المراة فقال: "قصي رءياك" قصتها وجعلت تقول: جء بفلان وفلان كما   قال. ورواه الامام احمد في مسنده بنحوه (¬). قال في "حادي الارواح" (¬): واسناده علي شرط مسلم.



  AUTO الباب التاسع في ذكر لباس اهل الجنة، وحليهم، ومناديلهم، وفرشهم، وبسطهم، ووساءدهم وسررهم واراءكهم.

 قال تعالي: {ان المتقين في مقام امين () في جنات وعيون () يلبسون من سندس واستبرق متقابلين ()} [الدخان :   ].
 وقال تعالي: {يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك} [الكهف: ].
 قال في "حادي الارواح" (¬) عن جماعة من المفسرين: السندس: ما رق من الديباج، والاستبرق: ما غلظ منه، وقالت طاءفة: ليس المراد به الغليظ، ولكن المراد به الصفيق (¬). وقال الزجاج: هما نوعان من الحرير واحسن الالوان الخضر (¬)، والين الملابس الحرير، فجمع لهم سبحانه بين حسن المنظر، وحسن اللباس مع نعومته، والتذاذ الجسم به.
 وقد ذكر في "حادي الارواح" (¬) مسالة عظيمة، وملخصها انه قد قال سبحانه ولاس {ولباسهم فيها حرير} [الحج: ]، وقد صح عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة"



 اخرجه البخاري، ومسلم، وغيرهما من حديث عمر (¬) وانس رضي الله عنهما.
 فقيل: لا يلبس الحرير في الجنة، ولكن يلبس غيره، وخصوا عموم الاية، وقيل هو من الوعيد الذي له حكم امثاله مثل قوله  صلي الله عليه وسلم  "من اتي كاهنا فصدقه فقد كفر بما انزل علي محمد" (¬) او كما قال، فيحمل علي الزجر، فاذا تاب فلا خلاف في انه خرج من عهدة الوعيد، وكذا الحسنات الماحية، والمصاءب المكفرة، ودعاء المسلمين، وشفاعة من ياذن الله له في الشفاعة فيه، وشفاعة ارحم الراحمين الي نفسه ونظيره "من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة" (¬) وسمعت بعض السادة يقول: اخشي علي من لبس الحرير في الدنيا ولم يتب ان يخرج من الدنيا علي غير فطرة الاسلام، وكان ذلك لكون من يدخل الجنة لابد وان يلبس الحرير، ومن مات مسلما لابد من دخول (¬) الجنة، والمصطفي  صلي الله عليه وسلم  منع ان يلبس الحرير في الجنة (¬) فعلي هذا لا يموت مسلما، ونعوذ بالله فنسال الله تعالي الهداية، والعناية بمنه وكرمه.



 قال تعالي: {عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق} [الانسان: ]، فقوله: {عاليهم} اي بارزا، وظاهرا يحمل ظواهرهم ليس ذلك بمنزلة الشعار الباطن بل ذلك للزينة والجمال، وقرء "عاليهم" بالرفع علي الابتداء، وبالنصب علي الظرفية كما صوبه في "حادي الارواح " (¬) فان قيل عال مفرد، وثياب: جمع فكيف يخبر عن المفرد بالجمع؟ فالجواب ان عاليا قد يراد به الكثرة كقول الشاعر:
 الا ان جيران العشية رابح ... دعتهم دواع من هوي ومناح
 ومنه قوله تعالي: {مستكبرين به سامرا تهجرون ()} [المءمنون: ]. فقوله: {عاليهم} الرفع مبتدا، "وثياب سندس" خبره، ومن رفع خضرا جعله صفة لثياب، وهو الاقيس ومن جره جعله صفة لسندس علي ارادة الجنس، كما يقال: اهلك الناس الدينار الصفر، والدرهم البيض، ووجه الرفع اقيس واسلم من وجوه.
 احدها: المطابقة بينهما في الجمع.
 الثاني: موافقته لقوله تعالي: {ويلبسون ثيابا خضرا} [الكهف: ].
 الثالث: من تخلصه وصف المفرد بالجمع.
 الرابع: مجء كلام العرب بالجمع الذي هو في لفظ الواحد فيجرونه مجري الواحد كقوله تعالي: {الذي جعل لكم من الشجر الاخضر} [يس: ]، وقوله: {كانهم اعجاز نخل منقعر} [القمر: ]، والله اعلم.



 في "حادي الارواح" (¬) عن الحسن: الحلي في الجنة علي الرجال احسن منه علي النساء. وفيه عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: "لو ان رجلا من اهل الجنة اطلع فبدا بسواره لطمس ضوء الشمس كما تطمس الشمس ضوء النجوم" (¬). وفيه ابن لهيعة وثقه الامام احمد، وتكلم فيه ابن معين وغيره.
 وفيه عن ابي امامة مرفوعا: "في اهل الجنة مسورون بالذهب والفضة، مكللون بالدر، عليهم اكاليل من در وياقوت متواصلة، وعليهم تاج كتاج الملوك شباب جرد مرد مكحلون" (¬).
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه انه كان وهو يتوضا للصلاة يمد يده حتي تبلغ ابطه، فقال له ابو حازم: يا ابا هريرة ما هذا الوضوء؟ فقال: يا بني فروخ، انتم ها هنا لو علمت انكم ها هنا ما توضات هذا الوضوء سمعت خليل  صلي الله عليه وسلم  يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء" (¬) وفي هذا استءناس لمن استحب غسل العضد، واطالته.
 (قلت) (¬): صححه في "الانصاف"، وجزم به في "المغني"



 و"الشرح"، وابن رزين، وغيره، وقدمه في "الفروع"، وعنه: (لا يستحب ذلك. قال الامام احمد: لا يغسل فوق المرفق. قال في "الفاءق") (¬): ولا تستحب الزيادة علي محل الفرض في انص "الروايتين" وهو الذي صححه الامام المحقق قال: وهو قول اهل المدينة ولا حجة في الحديث؛ لان الحلية انما تكون زينا في الساعد، والمعصم لا في العضد، والكتف واما ما في الحديث: "من استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل". فهذه الزيادة من كلام ابي هريرة رضي الله عنه مدرجة في الحديث لا من كلامه  صلي الله عليه وسلم  قال: وكان شيخ الاسلام قدس الله روحه يقول: "هذه اللفظة لا يمكن ان تكون من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فان الغرة لا تكون الا في الوجه، واطالتها غير ممكنة اذ يدخل في الراس، ولا يسمي ذلك غرة والله اعلم" (¬).
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من يدخل الجنة ينعم، لا يباس (¬) لا تبلي ثيابه، ولا يفني شبابه، في الجنة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر" (¬).
 واخرج الامام احمد عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: جاء اعرابي جرمي فقال: يا رسول الله اخبرنا عن الهجرة   اليك اين ما كنت؟ ام لقوم خاصة؟ ام الي ارض معلومة؟ ام اذا مت انقطعت؟ فسال ثلاث مرار، ثم جلس، فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسيرا ثم قال: "اين الساءل؟ " قال: ها هو ذا يا رسول الله. قال: "الهجرة ان تهجر الفواحش ما ظهر منها، وما بطن، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، ثم انت مهاجر وان مت بالحضر" (¬).
 فقام اخر، فقال: يا رسول الله اخبرني عن ثياب اهل الجنة تخلق خلقا، ام تنسج نسجا. قال: فضحك بعض القوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تضحكون من جاهل يسال عالما" فسكت النبي  صلي الله عليه وسلم  ساعته، ثم قال: "اين الساءل عن ثياب الجنة؟ " قال: ها هو ذا يا رسول الله قال: "لا بل تشقق عنها ثمر الجنة ثلاث مرار" (¬).
 وعند الامام احمد (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "سوط احدكم من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها، ولقاب قوس احدكم من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها، ولنصيف امراة من الجنة خير من الدنيا ومثلها معها".
 قيل لابي هريرة رضي الله عنه ما النصيف؟ قال: "الخمار".
 وفي "حادي الارواح" (¬) عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: "ان الرجل في الجنة ليتكء سبعين سنة قبل ان يتحول، ثم تاتيه امراة،   فتضرب علي منكبه، فينظر وجهه في خدها اصفي من المراة، وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب، فتسلم عليه، فيرد السلام، ويسالها: من انت؟ فتقول: انا المزيد وانه ليكون عليها سبعون ثوبا ادناها مثل النعمان من طوي، فينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك، وان عليهم لتيجان، وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق، والمغرب".
 وروي الترمذي منه ذكر التيجان وما بعده.
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا: "ما من احد يدخل الجنة الا انطلق به الي طوبي، فتفتح له اكمامها، فياخذ من اي ذلك شاء ابيض، وان شاء احمر، وان شاء اخضر، وان شاء اصفر، وان شاء اسود مثل شقاءق النعمان وارق واحسن".
 واخرج عن ابن عباس رضي الله عنهما اءه سءل ما حلل الجنة؟ قال: "شجر فيها ثمر كانه الرمان، فاذا اراد ولي (¬) الله كسوة انحدرت اليه من غصنها، فانفلقت عن سبعين حلة الوانا بعد الوان، ثم تنطبق ترجع كما كانت".
 وعنده عن ابي سعيد رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل ما طوبي؟ قال: "شجرة في الجنة مسيرة ماءة سنة ثياب اهل الجنة تخرج من اكمامها" (¬).



 واخرج عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "دار المءمن في الجنة لءلء فيها شجرة، فتنبت الحلل، فياخذ الرجل باصبعه، واشار بالسبابة والابهام سبعين حلة متمنطقة باللءلء والمرجان" (¬).
 وفي الصحيحين عن انس رضي الله عنه قال: اهدي اكيدر دومة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  جبة من سندس، فتعجب الناس من حسنها فقال  صلي الله عليه وسلم : "لمناديل سعد في الجنة احسن من هذا" (¬).
 وفيهما ايضا عن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: "اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوب حرير، فجعلوا يعجبون من لينه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعجبون من هذا؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا" (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): لا يخفي ما في ذكر سعد بن معاذ بخصوصه هاهنا فانه كان في الانصار بمنزلة الصديق في المهاجرين، واهتز لموته العرش، وكان رضي الله عنه لا تاخذه في الله لومة لاءم، وختم الله له بالشهادة، واثر رضي الله ورسوله علي رضي قومه وعشيرته وحلفاءه، ووافق حكمه الذي حكم به الله من فوق سبع سمواته، ونعاه جبريل عليه السلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم موته، فحق له رضي الله عنه ان   يكون مناديله التي يمسح بها يديه احسن من حلل الملوك.
 وقد ذكرت في كتابي "تحبير الوفاء في سيرة المصطفي" في وقعة بني قريظة ما يشفي، وذكرت في قصة اسلامه رضي الله عنه ما يدل علي رسوخه، وعلو كلمته رضوان الله عليه، فانه كان من الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم.

  AUTO فصل ومن ملابس اهل الجنة التيجان علي رءوسهم

 اخرج البيهقي (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قرا القران فقام به اناء الليل، واطراف النهار، ويحلل حلاله، ويحرم حرامه خلطه الله بلحمه ودمه، وجعله رفيق السفرة الكرام البررة، واذا كان يوم القيامة كان القران له حجيجا، فقال: يا رب كل عامل يعمل في الدنيا ياخذ بعمله من الدنيا الا فلانا كان يقوم بي اناء الليل والنهار، فيحل حلالي، ويحرم حرامي. يقول؟ رب فاعطيه فيتوجه الله تاج الملك، ويكسوه من حلة الكرامة، ثم يقول: هل رضيت؟ فيقول: يا رب ارغب له في افضل من هذا فيعطيه الله الملك بيمينه، والخلد بشماله، ثم يقول له: هل رضيت؟ فيقول: نعم يا رب".



 وفي مسند الامام احمد عن بريدة رضي الله عنه مرفوعا : "تعلموا سورة البقرة فان اخذها بركة وتركها حسرة، ولا تستطيعها البطلة". ثم سكت ساعة، ثم قال: "تعلموا سورة البقرة وال عمران، فانهما الزهراوان، وانهما يظلان صاحبهما يوم القيمة كانهما غمامتان او غيايتان او فرقان من طير صوات، والقران يلقي صاحبه يوم القيمة حين ينشق عنه قبره كالرجل المشاحب، فيقول له: هل تعرفني؟ فيقول له: ما اعرفك فيقول له القران: انا الذي اظماتك في الهواجر، واسهرت ليلك، وان كل تاجر من وراء تجارته، وانك اليوم من وراء كل تجارة فيعطي الملك بيمينه، والخلد بشماله، ويوضع علي راسه تاج الوقار، ويكسي والداه جبتين لا تقوم لهما الدنيا، فيقولان بم كسينا هذا؟ فيقال: باخذ ولدكما القران ثم يقال: اقرا، واصعد في درج الجنة، وغرفها فهو في صعود ما دام يقرا هذا كان او ترتيلا" (¬) قوله البطلة: اي: السحرة، والغياية: ما اظل الانسان، وكذا الغمامة.

  AUTO فصل

 واما الفرش، فقال تعالي: {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق} [الرحمن: ]، وقال: {وفرش مرفوعة ()} [الواقعة: ]، فسر بطاءنها من استبرق علي انها ظهاءرها اعلي، واحسن من بطاءنها؛ لان بطاءنها للارض، وظهاءرها للجمال. قال عبد الله رضي الله عنه: هذه   البطاءن قد اخبرتم بها فكيف بالظهاءر؟! ويدل قوله: "وفرش مرفوعة" علي انها عالية لها سمك وحشو بين البطانة والظهارة.
 اخرج الترمذي عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: "ارتفاعها كما بين السماء والارض، ومسيرة ما بينهما خمسماءة عام" قال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد (¬) قال في "حادي الارواح" (¬): قلت: رشدين بن سعد عنده مناكير وبين ذلك.
 ومعني الحديث كما قال الترمذي: ان الارتفاع المذكور للدرجات، والفرش عليها
 وعند عبد الله بن وهب عن ابي سعيد مرفوعا "ما بين الفراشين كما بين السماء الي الارض".
 قال في "حادي الارواح" (¬): وهذا اشبه ان يكون هو المحفوظ. كذا قال.
 واخرج الطبراني عن كعب في قوله: "وفرش مرفوعة" قال: "مسيرة اربعين سنة" (¬).
 وعن ابي امامة: "لو ان اعلاها يسقط ما بلغ اسفلها اربعين خريفا" رواه ابن ابي الدنيا موقوفا (¬)، ورواه الطبراني مرفوعا بلفظ   سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الفرش المرفوعة قال: "لو طرح فراش من اعلاها لهوي الي قرارها ماءة خريف" ونظر في رفعه "المحقق" (¬).
 واما البسط فقال تعالي: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان ()} [الرحمن: ] قال: {واكواب موضوعة () ونمارق مصفوفة () وزرابي مبثوثة ()} [الغاشية:   ].
 قال جبير: الرفرف: رياض الجنة، والعبقري: عتاق الزرابي.
 قال الحسن في قوله تعالي: {متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان ()} [الرحمن: ]: هي البسط واهل المدينة يقولون: هي البسط.
 والنمارق: هي الوساءد. قاله: الواحدي في قوله الجميع واحدها نمرقة بضم النون، وحكي الفراء: كسرها. والزرابي: البسط، والطنافس واحدها زربية في قول جميع اهل اللغة والتفسير. وقوله: {مبثوثة} [الغاشية: ]، اي: مبسوطة منثورة.
 وقال الليث: الرفرف: ضرب من الثياب خضر تبسط الواحد رفرفة، وقال ابو عبيدة: الرفارف البسط، وقيل: رياض الجنة وتقدم، وقيل: الوساءد، وقيل غير ذلك.
 وقال: "المحقق" (¬) قلت: اصل الكلمة من الطرف، والجانب، فمنه الرف في الحاءط، والرفرف: وهو كسر الخباء، وجوانب الدرع، وما تدني منه، ومنه رفرف الطير اذا حرك جناحه حول الشء يريد ان   يقع عليه، والرفرف: ثياب خضر تتخذ منها المجالس، الواحدة رفرفة، وقال ابن مسعود في قوله تعالي: {لقد راي من ايات ربه الكبري ()} [النجم: ]: رفرفا اخضر سد الافق. متفق عليه (¬).
 وتقدم ان العبقري (¬): البسط، وقيل: موضع في البادية كثير الجن، يقال: كانهم جن عبقر، فنسب الي ذلك، وهي الارض التي سلكها الجن فصار مثلا منسوبا الي شء رفيع، وانشد ابو عبيد لزهير:
 يخيل عليها جنه عبقرية ... جديرون يوما ان ينالو فيشعلوا
 قال الواحدي: وهذا الصحيح في العبقري؛ لان العرب اذا بالغت في وصف شء نسبته الي الجن، وشبهته بهم، ومنه قول لبيدة:
 جني الندي رواسيا اقدامها ...............................
 وقال اخر في وصفه امراة:
 جنية ولها جني يعلمها ... رمي القلوب بقوس ما لها وتر
 وذلك لانهم يعتمدون (¬) كل صفة عجيبة في الجن، وانهم ياتون بكل امر عجيب، قال في "حادي الارواح" (¬): ولما كان عبقر معروفا بسكناهم، نسبوا كل شء مبالغ فيها اليها ، يريدون بذلك انه من عملهم، وصنعهم، هذا هو الاصل، ثم صار العبقري اسما، ونعتا لكل ما بولغ في صفته ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  حين ذكر عمر: "فلم ار عبقريا   يفري فريه" (¬) وعن الفراء العبقري: السيد من الرجال، وهو الفاخر من الحيوان، والجوهر، وواحد العبقري: عبقرية. والحاصل ان كل شء عجيب يقال له: عبقري. لما وصفنا، وتامل كيف وصف سبحانه الفرش بانها مرفوعة، والزرابي بانها مبثوثة، والنمارق بانها مصفوفة، فرفع الفرش دال علي سمكها ولينها، وبث الزرابي دال عل كثرتها، وانها في كل موضع لا يختص بها صدر المجلس دون مءخره وجوانبه، وصف المساند (¬) يدل علي انها مهياة للاستناد اليها داءما ليست مخباة تصف في وقت دون وقت والله اعلم.

  AUTO فصل

 واما خيامهم وسررهم، واراءكهم وبشخاناتهم، فقد قال تعالي: {حور مقصورات في الخيام ()} [الرحمن: ].
 ففي الصحيحين عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها ستون ميلا فيها اهلون يطوف عليهم المءمن فلا يري بعضهم بعضا". وفي رواية للبخاري: "طولها ثلاثون ميلا" (¬).



 قال في "حادي الارواح" (¬): وهذه الخيام غير الغرف، والقصور بل هي خيام في البساتين (¬) وعلي شواطء الانهار.
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن عبد الله رضي الله عنه قال: "لكل مسلم خيرة ولكل خيرة خيمة، ولكل خيمة اربعة ابواب يدخل عليها كل يوم من كل باب تحفة، وهدية، وكرامة لم يكن قبلها ذلك لا مرحات، ولا ذفرات، ولا سخرات، ولا طماحات حور عين كانهن بيض مكنون".
 واخرج ابن المبارك عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: "الخيمة لءلءة واحدة لها سبعون بابا كلها من درة" (¬). وقال ابن عباس في قوله تعالي: {حور مقصورات في الخيام ()} [الرحمن: ]: الخيمة: من درة مجوفة طولها فرسخ، وعرضها فرسخ، ولها الف باب من ذهب حولها سرادق دوره خمسون فرسخا يدخل عليه من كل باب منها ملك بهدية من عند الله عز وجل وذلك قوله تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ()} [الرعد: ، ].
 واما السرر، فقال تعالي: {متكءين علي سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين ()} وقال: {علي سرر موضونة () متكءين عليها متقابلين ()} [الواقعة:   ]،   وقال: {فيها سرر مرفوعة ()} (¬).
 فاخبر سبحانه عن سررهم بانها مصفوفة بعضها الي جانب بعض ليس بعضها خلف بعض، ولا بعيدا منه، واخبر انها موضونة اي: منسوجة مضاعفة متداخلة بعضها علي بعض كما يوضن حلق الدرع، ومنه سمي الوضين، وهو نطاق من سيور ينسج فيدخل بعضه في بعض، ومنه قول الشاعر:
 ومن نسج داود موضونة ... يساق مع الحي عيرا فعيرا
 قالوا: موضونة: منسوجة بقضبان الذهب مشبكة بالدر، والياقوت، والزبرجد وقال ابن عباس: مزمولة بالذهب. وقال مجاهد: موصولة بالذهب، واخبر سبحانه بانها مرفوعة: قال عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما: سرر من ذهب مكللة بالزبرجد، والدر، والياقوت، والسرير مثل ما بين مكة، وايلة. وقال الكلبي: طول السرير في السماء ماءة ذراع (¬)، فاذا اراد الرجل ان يجلس عليه تواضع له حتي يجلس عليه فاذا جلس عليه ارتفع الي مكانه.
 واما الاراءك فتقدم انها جمع اريكة، وان ابن عباس قال: "لا تكون اريكة حتي يكون السرير في الحجلة" فان كان سرير بغير حجلة لا تكون اريكة، وان كانت حجلة بغير سرير لم تكن اريكة، فالسرير والحجلة اريكة، والحجلة هي البشخانة التي تعلق فوق السرير.



 وقال في "حادي الارواح" (¬): لا تسمي اريكة الا بالسرير في الحجلة، وان يكون علي السرير فراش.
 وفي الصحاح: الاريكة سرير منجد مزين في قبة او بيت، فاذا لم يكن فيه سرير فهو حجلة، والجمع الاراءك.
 وفي الحديث: ان خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  (اي: خاتم النبوة) كان مثل زر الحجلة، وهو الزر الذي يجمع به بين طرفيها من جملة ازرارها.
 قلت: وكون المراد بزر الحجلة ما (¬) ذكرنا هو الذي صوبه اكثر المحققين منهم الامام العلامة المحقق في "حادي الارواح" (¬)، وغيره كالدميري، وقال الامام الترمذي بعد ايراده حديث: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بين كتفيه خاتم مثل زر الحجلة: ان المراد بالحجلة هذا الطاءر (¬)، وزرها بيضها، واذا كانت المراة مقصورة في الحجال فهو مما يتمدح به كما قال كثير عزه في ذلك:
 وانت التي حببت كل قصيرة ... الي فلا تدري بذاك (¬) القصاءر
 عنيت قصارات الحجال ولم ارد ... قصار الخطي شر النساء البحاءر (¬)
 والله اعلم.



  AUTO الباب العاشر في ذكر خدم اهل الجنة، وغلمانهم، ونساءهم، وسراريهم، والمادة التي خلق منها الحور العين، ونكاحهم، وهل في الجنة ولد ام لا؟

 اما خدمهم، وغلمانهم فقال تعالي: {ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون ()} [الطور: ]، وقال: {ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا ()} [الانسان: ].
 قال ابو عبيدة، والفراء، مخلدون: لا يهرمون، ولا يتغيرون. وقال اخرون: مخلدون مقرطون مسورون اي: في اذانهم القرطة، وفي ايديهم الاساور، والخلد القرطة، ومنه قول الشاعر:
 ومخلدات باللجين كانما ... اعجازهن رواكد الكثبان
 وجمعت طاءفة بانهم لا يعرض لهم الكبر، والهرم، وفي اذانهم القرطة، وشبههم سبحانه وتعالي باللءلء المنثور لما فيه من البياض، وحسن الخلقة، وفي كونه منثورا فاءدتان: الدلالة علي انهم غير معطلين بل مبثوثون في خدمتهم.
 والثانية: ان اللءلء اذا كان منثورا ولاسيما علي بسط من ذهب او حرير، كان احسن، وابهي من كونه مجموعا.



 واختلف العلماء في هءلاء الغلمان، فقال (¬) علي كرم الله وجهه، والحسن البصري: هم اولاد المسلمين الذين يموتون ولا حسنة لهم، ولا سيءة يكونون خدما لاهل الجنة اذ الجنة لا ولادة فيها، وبعضهم قال: هم اولاد المشركين يجعلهم الله خدما لاهل الجنة، واستدل هءلاء بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "سالت ربي اللاهين من ذرية البشر ان لا يعذبهم، فاعطانيهم، فهم خدم اهل الجنة" (¬). يعني: الاطفال، رواه يعقوب بن عبد الرحمن القاري، وعبد العزيز بن الماجشون، وفضيل ابن سليمان قال في "حادي الارواح" (¬): وطرقه ضعيفة ففيه يزيد واه، وفضيل بن سليمان متكلم فيه وعبد الرحمن بن اسحق ضعيف قال ابن قتيبة: واللاهون: من لهيت عن الشء اذا غفلت عنه، وليست من لهوت.
 وقيل: هم غلمان، انشاهم الله في الجنة انشاء كما انشا الحور العين، وولدان اهل الدنيا يكونون يومءذ ابناء ثلاث وثلاثين سنة، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من مات من اهل الجنة من صغير او كبير، يردون بني ثلاثين سنة في الجنة لا يزيدون عليها ابدا، وكذلك اهل النار" (¬). رواه   الترمذي من حديث ابي سعيد رضي الله عنه، واختار هذا القول في "حادي الارواح" (¬) واستدل له بقوله تعالي: {ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون ()} [الطور: ]، وهءلاء غير اولادهم فان من تمام كرامة الله لهم ان يجعل ابناءهم مخدومين معهم لا غلمانا لهم.
 وفي حديث انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا اول الناس خروجا اذا بعثوا" (¬). وفيه: "ويطوف علي الف خادم كانهم لءلء مكنون" والمكنون: هو المستور الذي لم تبتذله الايادي.
 والحاصل ان الولدان من جنس الحور العين، وليسوا من ذرية ادم علي الصحيح المعتمد. قال قتادة: ذكر لنا ان رجلا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا ()} [الانسان: ] هذا الخادم فكيف المخدوم؟ قال: "والذي نفسي بيده ان فضل المخدوم علي الخادم كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب" حكاه مكي.
 واخرج ابن المبارك، والبيهقي عن ابن عمرو رضي الله عنهما قال: "ان ادني اهل الجنة منزلا من يسعي عليه الف خادم كل خادم علي عمل ليس عليه صاحبه" وتلا قوله تعالي {اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا} [الانسان: ] (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن انس رضي الله عنه مرفوعا قال: "ان   اسفل اهل الجنة اجمعين درجة، من يقوم علي راسه عشرة الاف خادم" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) ايضا عن ابي هريرة قال: "ان ادني اهل الجنة منزلة، وليس فيهم دني من يغدو، ويروح عليه خمسة عشر الف خادم ليس منهم خادم الا ومعه طرفة ليس مع صاحبه" (¬).
 وقد نبه غير واحد من العلماء في مثل هذه الاحاديث علي تقدير لفظة "من" اي: ان من ادني اهل الجنة كيت، وكيت، وكذا احب العمل الي الله كذا، واحب العمل الي الله كذا اي: ان من احب العمل الي الله، وبهذا يزول اشكلة كثيرة في ابواب كثيرة من الحديث والله تعالي اعلم.

  AUTO فصل

 واما نساءهم، وسراريهم فقال تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار} الي قوله: {ولهم فيها ازواج مطةرة وهم فيها خالدون ()} [البقرة: ].
 والازواج: جمع زوج، والمراة: زوج الرجل، وهو زوجها، هذا الافصح، وهي لغة قريش وبها نزل القران كقوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: ]، ومن العرب من يقول: زوجة، وهو نادر، والمطهرة: التي طهرت من الحيض، والبول، والنفاس، والغاءط، والمخاط، والبصاق، وكل قذر، وطهر لسانها من الفحش،   والبذاء، ونظرها من طمح عينها الي غير زوجها، وكذلك خلقت حواء فلما اقترفت ما اقترفت قال سبحانه: {اسكن انت وزوجك الجنة} [البقرة: ] "اني خلقتك مطهرة، وسادميك كما ادميت هذه الشجرة" (¬) يعني لما خصفت عليها من ورق الشجرة، وهي التين فادمتها كذا قيل، وهو في "العراءس" للثعلبي وفي "منظومة ابن العماد" التي جمع فيها الانبياء علي [حكم] (¬) ما قاله القرطبي في "تذكرته": ان اول من حاض بنات يعقوب عليه السلام (¬) قال في منظومته:
 وارسل الحيض علي البنات ... من نسل يعقوب عن الثقات
 ولم اره لغيره وعندي فيه بعد لقوله تعالي في حكايته عن [الست] (¬) سارة: {فضحكت فبشرناها باسحاق} [هود: ]، اي: حاضت والله تعالي اعلم.
 وقال جل شانه: {وزوجناهم بحور عين () يدعون فيها بكل فاكهة امنين () لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي   ووقاهم عذاب الجحيم ()} [الدخان:   ].
 والحور: جمع حوراء وهي المراة الشابة الحسناء الجميلة البيضاء شديدة سواد العين، وقال زيد بن اسلم: هي التي يحار فيها الطرف والعين حسان الاعين وقال مجاهد: هي التي يحار فيها الطرف من رقة الجلد، وصفاء اللون. وقال الحسن: هي شديدة بياض العين شديدة سوادها. واختلف في اشتقاق هذه اللفظة فقال ابن عباس: الحور في كلام العرب: البيض. وكذا قال قتادة. وقال مقاتل: الحور: البيض الوجوه. وكلام مجاهد يدل علي ان اللفظة مشتقة، من الحيرة، ورده الامام "المحقق"، وقال: بل اصل الحور: البياض، والتحوير: التبييض، ومنه الحواريون اي: القصارون.
 والصحيح: ان الحور ماخوذ من الحور في العين، وهو شدة بياضها مع قوة سوادها فهو متضمن لامرين كما في "الصحاح" (¬). وقال ابو عمرو: الحور ان تسود العين كلها مثل اعين الظباء والبقر، وليس في بني ادم حور، وانما قيل للنساء حور العيون؛ لانهن شبهن بالظباء والبقر. وقال الاصمعي: ما ادري ما الحور في العين. قال في "حادي الارواح" (¬): اهل اللغة قالوا: الحور في العين معني يلتءم من حسن البياض والسواد وتناسبهما، واكتساب كل واحد الحسن من الاخر، وعين حوراء اذا اشتد بياض بياضها، وسواد سوادها، ولا تسمي المراة حوراء حتي يكون مع حور عينها بياض لون جسدها.



 والعين: جمع عيناء، وهي العظيمة العين من النساء، ورجل اعين اذا كان ضخم العين، وامراة عيناء، والجمع عين قال: والصحيح: ان العين اللاتي جمعت اعينهن صفات الحسن والملاحة.
 لطيفة: ذكر في "حادي الارواح" (¬) انه يستحب الضيق في المراة في اربعة مواضع: فمها، وخرق اذنها، وانفها، وما هناك وتستحب السعة منها في اربعة ايضا: وجهها، وصدرها، وكاهلها  وهو ما بين كتفيها  وجبهتها ويستحب البياض منها في اربعة: لونها، وفرقها، وثغرها، وبياض عينها. ويستحب السواد منها في اربعة: عينها، وحاجبها، وهدبها، وشعرها. ويستحب الطول منها في اربعة ايضا: قوامها، وعنقها، وشعرها، وثيابها. ويستحب القصر منها في اربعة: (وهي معنوية): لسانها، ويدها، ورجلها، وعينها. فتكون قاصرة الطرف، قصيرة الرجل واللسان عن الخروج، وكثرة الكلام، قصيرة اليد عن تناول ما يكره الزوج، وعن بذله، وتستحب الدقة منها في اربعة: خصرها، وفرقها، وحاجبها، وانفها. وقال سبحانه: {وعندهم قاصرات الطرف اتراب ()} [ص: ] فالاتراب: جمع ترب وهو لذة الانسان. وقال: {لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان ()} [الرحمن: ]، اي: لم يمسهن، قاله ابو عبيدة، ويونس، وقال الفراء الطمث: الافتضاض، وهو النكاح بالتدمية،   والطمث هو الدم يقال: طمثت الجارية اذا افترعتها، وبيت الفرزدق يدل لما قاله ابو عبيدة:
 خرجن الي لم يطمثهن قبلي ... وهن اصح من بيض النعام
 اي : لم يمسهن قبلي احد، قال المفسرون لم يطاهن، ولم يغشهن، ولم يجامعهن هذه الفاظهم. والله تعالي اعلم.
 وقال تعالي في وصفهن: {حور مقصورات في الخيام ()} [الرحمن: ]، المقصورات: المحبوسات. قال ابو عبيدة: خدرت في الخيام. قال في "حادي الارواح" (¬): وفيه معني اخر: وهو ان يكون المراد انهن محبوسات علي ازواجهن لا يردن غيرهم وهم في الخيام وهذا معني قول من قال: قصرن علي ازواجهن فلا يردن غيرهم، ولا يطمحن الي من سواهم، ذكره الفراء.
 قال المحقق: قلت: هذا معني قاصرات الطرف لكن اولءك قاصرات بانفسهن، وهءلاء مقصورات وقوله: {في الخيام} علي هذا القول صفة لجواري هن في الخيام، وليس معمولا لمقصورات وكان ارباب هذا القول فروا من كونهن محبوسات، والحبس عذاب والجواب: انه سبحانه وصفهن بانهن مخدرات لا يخرجن من خدورهن، ولا يلزم من هذا انهن لا يفارقن الخيام الي الغرف والبساتين، الا تري ان نساء ملوك الدنيا وذويهم من   المخدرات المصونات قد يخرجن في بعض الاوقات لنحو منتزه؟ والله تعالي اعلم.
 وقال تعالي: {فيهن خيرات حسان ()} [الرحمن: ]. فالخيرات: جمع خيرة، وهي مخففة من خيرة كسيدة ولينة، وحسان جمع حسنة فهن خيرات الصفات والاخلاق حسان الوجوه.
 وقال تعالي: {انا انشاناهن انشاء () فجعلناهن ابكارا () عربا اترابا () لاصحاب اليمين ()} [الواقعة:   ]: الضمير عاءد للنساء الدال عليهن الفرش علي انه قيل في قوله تعالي: {وفرش مرفوعة ()} [الواقعة: ]: كناية عن النساء، لكن قوله: {مرفوعة} ياباه كما نبه عليه المحقق الا ان يقال: رفعة القدر، وصوب في "حادي الارواح" (¬): ان الفرش علي حقيقتها ودلت علي النساء؛ لانها محلهن غالبا.
 قال قتادة، وابن جبير في قوله تعالي: {انا انشاناهن انشاء ()} اي: خلقناهن خلقا جديدا (¬). وقال ابن عباس: يريد انشاء الادميات. وقال الكلبي ومقاتل: يعني: نساء اهل الدنيا العجز الشمط، بقوله تعالي: خلقهن بعد الكبر والهرم بعد الخلق الاول في الدنيا ويءيده حديث عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها وعندها عجوز، فقال: "من هذه؟ " قالت: خالتي قال: "انه لا يدخل الجنة العجز" فدخل العجوز من ذلك ما شاء الله، فقال  صلي الله عليه وسلم : {انا   انشاناهن انشاء ()} خلقا اخر يحشرون يوم القيامة عراة حفاة غرلا، واول من يكسي ابراهيم خليل الرحمن". ثم قرا النبي  صلي الله عليه وسلم : {انا انشاناهن انشاء ()} (¬)
 وذكر مقاتل ان المراد بهن الحور العين، اختاره الزجاج اي: انشاهن سبحانه لاولياءه لم تقع عليهن ولادة (¬)، وظاهر كلام "المحقق" الميل الي هذا، وان الحديث لا يدل علي اختصاص العجاءز المذكورات بهذا الوصف، بل يدل علي مشاركتهن للحور العين في هذه الصفات المذكورة فلا يتوهم (¬) انفراد الحور العين بذلك، نعم هن احق بذلك منهن، فالانشاء واقع علي الصنفين.
 وقوله: {عربا} جمع عروب وهن: المحببات الي ازواجهن. قال ابو عبيدة: العروبة: الحسنة التبعل. قال في "حادي الارواح" (¬): يريد حسن موافقتها، وملاطفتها لزوجها عند الجماع. وقال المبرد: هي العاشقة لزوجها، وانشد لبيد في ذلك:
 وفي الخروج عروب غير فاحشة ... ريا الراودف يغشي دونها البصر
 وقيل: هي الغنجة وهي لغة المدينة. قال في "حادي الارواح" (¬): جمع سبحانه بين حسن صورتها، وحسن عشرتها، وهذا غاية ما يطلب من النساء وبه تكمل لذة الرجل بالمراة التي لم يطاها سواه.



 وقال تعالي: {وكواعب اترابا ()} [النبا: ]، فالكواعب: جمع كاعب اي: الناهد، قاله قتادة، ومجاهد (¬)، والمفسرون والمراد: ثديهن نواهد، كالرمان ليست متدلية الي اسفل، ويسمين نواهد.
 وفي صحيح البخاري عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "لغدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها، ولقاب قوس احدكم او موضع قيده،  (يعني سوطه)  من الجنة خير من الدنيا وما فيها، ولو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي الارض لملات ما بينهما ريحا ولاضاءت ما بينهما، ولنصيفها علي راسها خير من الدنيا وما فيها" (¬). تقدم ان النصيف هو: الخمار.
 وفي المسند (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "للرجل من اهل الجنة زوجتان من حور العين علي كل واحدة سبعون حلة يري مخ ساقها من وراء الثياب".
 واخرج الطبراني (¬) عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: قلت: يا رسول الله، اخبرني عن قول الله عز وجل: {وحور عين ()} [الواقعة: ] قال:



 "حور بيض عين ضخام العيون شعر (¬) الحوراء بمنزلة جناح النسر" قلت: اخبرني عن قوله: {كانهن الياقوت والمرجان ()} [الرحمن: ]. قال: "صفاءهن كصفاء الدر الذي في الاصداف الذي لم تمسه الايدي" قلت: اخبرني عن قوله: {فيهن خيرات حسان ()} [الرحمن: ] قال: "خيرات الاخلاق حسان الوجوه" قلت: يا رسول الله، اخبرني عن قوله تعالي: {كانهن بيض مكنون ()} [الصافات: ]، قال: "رقتهن كرقة الجلدة الذي رايته في داخل البيضة مما يلي القشر  وهو  الغرقء" قلت: يا رسول الله، اخبرني عن قوله عز وجل: {عربا اترابا ()} [الواقعة: ]، قال: "هن اللواتي قبضن في دار الدنيا عجاءز رمصاء شمطاء خلقهن الله تعالي بعد الكبر فجعلهن عذاري عربا متعشقات محببات اترابا علي ميلاد واحدا". قلت: يا رسول الله، نساء الدنيا افضل ام الحور العين قال: "بل نساء الدنيا افضل من الحور كفضل الظهارة علي البطانة".
 قلت: يا رسول الله ومما ذلك؟ قال: "بصلاتهن، وصيامهن، وعبادتهن الله، البس الله وجوههن النور، واجسادهن الحرير، بيض الالوان، خضر الثياب، صفر الحلي، مجامرهن الدر، وامشاطهن الذهب يقلن: نحن الخالدات فلا نموت ابدا، ونحن الناعامات فلا نباس ابدا، ونحن المقيمات فلا نظعن ابدا، ونحن الراضيات فلا نسخط ابدا طوبي لمن كنا له وكان لنا" قلت: يا رسول الله، ان المراة منا تتزوج زوجين، والثلاثة، والاربعة، ثم تموت فتدخل الجنة، ويدخلون معها من يكون   زوجها؟ قال: "يا ام سلمة انها تخير فتختار احسنهم خلقا فتقول: اي رب ان هذا كان احسنهم معي خلقا في دار الدنيا فزوجنيه، يا ام سلمة، ذهب حسن الخلق بخير الدنيا والاخرة".
 قال في "حادي الارواح" (¬): تفرد به سليمان بن ابي كريمة ضعفه ابو حاتم، وقال ابن عدي: عامة احاديثه مناكير ولم ار للمتقدمين فيه كلاما، ثم ساق هذا الحديث من طريقه قال: ولا يعرف الا بهذا السند.
 قلت: وقد ورد خلافه فعن حذيفة انه قال لامامة: ان سرك ان تكوني زوجتي في الجنة ان جمعنا الله فيها فلا تتزوجي من بعدي فان المراة لاخر ازواجها (¬).
 خطب معاوية (¬) ام الدرداء فابت، وقالت سمعت ابا الدرداء يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "المراة لاخر ازواجها في الاخرة".
 وقال لي: ان اردت ان تكوني زوجتي في الاخرة فلا تتزوجي من بعدي. والله اعلم.
 واخرج ابو يعلي الموصلي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي بعثني بالحق ما انتم في الدنيا باعرف بازواجكم،   ومساكنكم من اهل الجنة بازواجهم ومساكنهم، فيدخل الرجل منهم علي اثنتين وسبعين زوجة سبعين مما ينشء الله، وثنتين من ولد ادم لهما فضل علي من انشا الله تعالي بعبادتهما في الدنيا يدخل علي الاولي منهما في غرفة من ياقوتة علي سرير من ذهب مكلل باللءلء، عليه سبعون زوجا من سندس واستبرق، وانه ليضع يده علي كتفيها، ثم ينظر الي يده من صدرها من وراء ثيابها، وجلدها، ولحمها، وانه لينظر الي مخ ساقها كما ينظر احدكم الي السلك في قصبة الياقوت كبده لها مراة، وكبدها له مراة فبينما هو عندها لا يملها ولا تمله لا ياتيها من مرة الا وجدها عذراء ما يفتر ذكره، ولا تشتكي قبلها فبينما هو كذلك اذ نودي انا قد عرفنا انك لا تمل ولا تمل، الا انه لا مني، ولا منية الا ان تكون له ازواج غيرها فيخرج فياتيهن واحدة واحدة كلما جاء واحدة قالت: والله ما في الجنة شء احسن منك، وما في الجنة شء احب الي منك" (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬): وهذا قطعة من حديث الصور الذي تفرد به" اسماعيل بن رافع، وقد روي له الترمذي، وابن ماجة وضعفه الامام احمد، ويحيي، وجماعة (¬). وقال الدارقطني، وغيره:



 متروك (¬). وقال ابن عدي: عامة احاديثه فيها نظر (¬). وقال الترمذي: يضعفه بعض اهل العلم وسمعت محمدا (يعني البخاري) يقول: هو ثقة مقارب الحديث (¬).
 قال المحقق: وقال شيخنا ابو الحجاج: هذا الحديث مجموع من عدة احاديث ساقه اسماعيل، وغيره هذه السياقة، وشرحه الوليد بن مسلم (¬) في كتاب مفرد وما تضمنه معروف في الاحاديث. انتهي كلامه.
 وفي صحيح ابن حبان (¬) عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا في قوله تعالي: {كانهن الياقوت والمرجان ()} [الرحمن: ] قال: "ينظر   الي وجهه في خدها اصفي من المراة، وان ادني لءلءة عليها لتضء ما بين المشرق والمغرب، وانه ليكون لها سبعون ثوبا ينفذها بصره حتي يري مخ ساقها من وراء ذلك".
 واخرج الترمذي وصححه، والبزار عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يزوج العبد في الجنة سبعين زوجة" قيل: يا رسول الله ايطيقها؟ قال: "يعطي قوة ماءة" (¬).
 واخرج الامام احمد، والترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان ادني اهل الجنة منزلة الذي له ثمانون الف خادم، واثنان وسبعون زوجة، وينصب له قبة من لءلء، وياقوت، وزبرجد كما بين الجابية وصنعاء" (¬).
 واخرج البيهقي (¬) عن عبد الله بن ابي اوفي مرفوعا قال: "ان الرجل من اهل الجنة ليتزوج خمسماءة حوراء، واربعة الاف بكر، وثمانية الاف ثيب يعانق كل واحدة منهن مقدار عمره من الدنيا" ثم اخرجه عن عبد الرحمن بن سابط موقوفا عليه، وصححه.
 واخرج ابو نعيم في "صفة الجنة"، وابو الشيخ عن ابن ابي اوفي   رضي الله عنه مرفوعا قال: "يزوج كل رجل من اهل الجنة باربعة الاف بكر، وثمانية الاف ايم، وماءة حوراء فيجتمعن في كل سبعة ايام فيقلن باصوات حسان لم يسمع (¬) الخلاءق بمثلهن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن المقيمات فلا نظعن طوبي لمن كان لنا وكنا له" (¬).
 واخرج الطبراني (¬) في الاوسط عن انس رضي الله عنه قال: حدثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "حدثني جبريل عليه السلام قال: يدخل الرجل علي الحوراء فتستقبله بالمعانقة والمصافحة" قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "فباي بنان تعاطيه لو ان بعض بنانها بدا لغلب ضوءه ضوء الشمس والقمر، ولو ان طاقة من شعرها بدت لملات ما بين المشرق والمغرب من طيب ريحها، فبينما هو متكء معها علي اريكة اذ اشرف عليه نور من فوقه فيظن ان الله قد اشرف علي خلقه فاذا حوراء تناديه: يا ولي الله، اما لنا فيك من دولة؟ فيقول: من انت يا هذه؟ فتقول: انا من اللواتي قال الله تعالي: {ولدينا مزيد} فيتحول عندها فاذا عندها من الجمال، والكمال   ما ليس مع الاولي فبينما هو متكء علي اريكته اذ اشرف عليه نور من فوقه فاذا حوراء اخري تناديه: يا ولي الله، اما لنا فيك من دولة؟ فيقول: من انت؟ فتقول: انا من اللواتي قال الله: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة: ]، فلا يزال يتحول من زوجة الي زوجة".
 وعن ابي امامة رضي الله عنه مرفوعا: "ما من عبد يدخل الجنة الا ويزوج ثنتين وسبعين زوجة: ثنتان من الحور العين، وسبعون من اهل ميراثه من اهل الدنيا ليس منهن امراة الا ولها قبل شهي، وله ذكر لا ينثني" (¬).
 واخرج ابو نعيم عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للمءمن في الجنة ثلاث وسبعون زوجة" فقلنا: يا رسول الله اوله قوة ذلك؟ قال: "انه ليعطي قوة ماءة" (¬).
 واخرج الطبراني (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قيل يا رسول الله، هل نصل الي نساءنا في الجنة؟ فقال: "ان الرجل ليصل في اليوم الي ماءة عذراء". قال محمد بن عبد الواحد المقدسي: رجال هذا الحديث عندي علي شرط الصحيح.



 واخرج ابو الشيخ عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قيل: يا رسول الله انفضي الي نساءنا في الجنة كما نفضي اليهن في الدنيا؟ قال: "والذي نفس محمد بيده ان الرجل ليفضي في الغداة الواحدة الي ماءة عذراء" (¬).
 قلت: ذكر هذه الاحاديث الامام المحقق في "حادي الارواح" (¬) باسانيدها، وتكلم علي رجالها، وفي الجملة هي احاديث مقبولة، وان تكلم في رجالها والله تعالي اعلم ان كثرتها مع تباين طرقها يدل علي ثبوتها، وليست موضوعة جزما.
 ثم قال في "حادي الارواح" (¬) عقب ذكرها: والاحاديث الصحيحة انما فيها ان لكل منهم زوجتين، وليس في الصحيح زيادة علي ذلك فان كانت هذه الاحاديث محفوظة فاما ان يراد بها ما لكل واحد من السراري زيادة علي الزوجتين، ويكونون في ذلك علي حسب منازلهم في القلة والكثرة كالخدم والولدان، واما ان يراد انه يعطي المءمن قوة من يجامع هذا العدد، ويكون هذا هو المحفوظ، ورواه بعض هءلاء بالمعني فقال: له كذا وكذا زوجة. وقد روي الترمذي (¬) عن انس رضي الله عنه يعطي المءمن قوة كذا وكذا من الجماع.



 قلت: والاول اظهر، ولا ينبغي ان يظن باءمة الحديث النقاد الحفاظ ان يسري اليهم هذا الوهم في جملة هذه الاحاديث سيما وقد علمت ان الحفاظ نصوا علي تصحيح بعضها، ولا ريب ان للمءمن اكثر من ثنتين في الجنة جزما لما في الصحيحين من حديث عبد الله بن قيس رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان للعبد المءمن في الجنة لخيمة من لءلءة مجوفة طولها ستون ميلا للعبد المءمن فيها اهلون يطوف عليهم لا يري بعضهم بعضا" (¬).
 تنبيه: الظاهر ان حديث ابي امامة مقلوب وان الاثنتين من نساء الدنيا والسبعين من الحور العين والله تعالي اعلم.

  AUTO فصل

 واما المادة التي خلق منها الحور العين فقد روي البيهقي عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الحور العين خلقن من الزعفران" قال (¬) البيهقي: "منكر".



 قال المحقق: لكن فيه شعبة. اي: وشعبة لا يروي المناكير.
 واخرج الطبراني (¬) عن ابي امامة مرفوعا: "خلق الحور العين من الزعفران". قال الطبراني: تفرد به علي بن الحسين بن هارون.
 قال المحقق: وروي عن مجاهد موقوفا وهو اشبه بالصواب من طريق اوقفه علي ابن عباس قال المحقق: لا يصح رفعه، وحسبه ان يصل الي ابن عباس. اي: يكفيه ذلك لجلالة قدر ابن عباس رضي الله عنهما وفخامة شانه (¬). وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: "ان لولي الله في الجنة عروسا لم يلدها ادم ، ولا حواء ولكن خلقت من الزعفران". وهذا مروي عن صحابيين: وهما انس، وابن عباس (¬) رضي الله عنهما، وعن تابعيين وهما: ابو سلمة، ومجاهد، [قاله] (¬) المحقق، قال: وبكل حال فهن من المنشات في الجنة ليس مولودات من الاباء والامهات ورواه ابو نعيم عن انس يرفعه: "لو ان حوراء بصقت في سبعة ابحر لعذبت البحار من عذوبة فمها، وخلق الحور العين من الزعفران" (¬).



 قال في "حادي الارواح" (¬): واذا كانت هذه الخلقة التي هي من احسن الصور، واجملها مادتها من تراب وجاءت الصورة من احسن الصور فما الظن بصورة مخلوقة من مادة الزعفران الذي هناك؟! فالله المستعان.
 واخرج ابو نعيم عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سطع نور في الجنة فرفعوا رءوسهم فاذا هو من ثغر حوراء ضحكت في وجه زوجها" (¬) والي هذا اشار من قال:
 فلو ان حوراء الدياجي تبسمت ... لجلا دجي الظلماء في الارض نورها
 ولو مزج الماء الاجاج بريقها ... لاصبح عذبا سلسبيلا بخورها
 قال في "حادي الارواح" (¬): عن كثير بن مرة قال: ان من المزيد ان تمر السحابة باهل الجنة فتقول: فماذا تريدون ان امطركم؟ فلا يتمنون شيءا الا مطروا قال: يقول كثير: لءن اشهدني الله ذلك لاقولن امطرينا جواري مزينات (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان في الجنة نهرا يقال له البيذخ عليه قباب من ياقوت تحته جوار ناشءات   يقول اهل الجنة: انطلقوا بنا الي البيذخ، فيجيءون، فيتصفحون تلك الجواري فاذا اعجب رجلا منهن جارية مس معصمها فتتبعه".
 واخرج ابن المبارك عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنا جلوسا مع كعب يوما فقال: لو ان يدا من الحوراء ادليت من السماء لاضاءت لها الارض كما تضء الشمس لاهل الدنيا قال: انما قلت: يدها فكيف بالوجه في بياضه، وحسنه، وجماله؟ (¬).
 واخرج الامام احمد (¬) عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين لا تءذيه قاتلك الله فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا".
 وفي مراسيل عكرمة (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الحور العين لاكثر منكن عددا يدعون لازواجهن يقلن اللهم اعنه علي دينك، واقبل بقلبه علي طاعتك، وبلغه [معرفتك] يا ارحم الراحمين". ذكره ابن ابي الدنيا.
 وفي "حادي الارواح" (¬) عن ابن مسعود رضي الله عنه: "ان في الجنة حوراء يقال لها: اللعبة كل حور الجنان يعجبن بها يضربن بايديهن علي كتفها، ويقلن: طوبي لك يا لعبة لو يعلم الطالبون لك لجدوا بين   عينيها مكتوب من كان يبتغي ان يكون له مثلي فليعمل برضا ربي".
 وقال الحضرمي (¬): نمت انا، وابو حمزة علي سطح فجعلت انظر اليه يتقلب علي فراشه الي الصباح فقلت يا ابا حمزة ما رقدت الليلة. فقال: اني لما اضطجعت تمثلت لي حوراء حتي كاني احسست بجلدها قد مس جلدي فحدثت به ابا سليمان، فقال: هذا رجل كان مشتاقا يعني: والشوق لا يزال بصاحبه حتي يريه مطلوبه، وبمثل له محبوبه كما قال عتبة:
 اراكم بقلبي من مكان بعيدة ... فيا هل تروني بالفءاد علي بعد
 فءادي وطرفي ياسفان عليكم ... وعندكم روحي وذكركم عندي
 ولست الذ العيش حتي اراكم ... ولو كنت في الفردوس في جنة الخلد
 وقال غيره:
 خيالك في عيني وذكرك في فمي ... ومثواك في قلبي فاين تغيب
 وقال احمد بن ابي الحواري: حدثني جعفر بن محمد قال: لقي حكيم حكيما فقال: اتشتاق للحور العين؟ فقال: لا. قال (¬): فاشتق اليهن فان نور وجههن من نور الله فغشي عليه، فحمل الي منزله فجعلنا نعوده شهرا.
 وقال ابن ابي الحواري (): سمعت ابا سليمان يقول: ينشا خلق الحور العين انشاء فاذا تكامل خلقهن ضربت عليهن الملاءكة الخيام.



 وذكر ابن ابي الدنيا (¬) عن صالح المري عن يزيد الرقاشي قال: بلغني ان نورا سطع في الجنة لم يبق موضع من الجنة الا دخل من ذلك فيه، فقيل ما هذا؟ قيل: حوراء ضحكت في وجه زوجها قال صالح: فشهق رجل من ناحية المجلس فلم يزل يشهق حتي مات فنسال الله سبحانه ان يرزقنا منهن ما تقر به العيون، وتنشرح به الصدور بمنه، وكرمه.

  AUTO فصل

 واما نكاحهم، ووطءهم، والتذاذهم فقد قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الرجل ليصل في اليوم الي ماءة عذراء" اسناده صحيح (¬).
 واخرج ابن وهب عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله صلي الله عليك وسلم انطا في الجنة؟ قال: "نعم والذي نفسي بيده (¬) دحما دخما فاذا قام عنها رجعت مطهرة بكرا" ورواه الطبراني (¬) عن ابي امامة بلفظ: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل يتناكح اهل الجنة؟ قال:



 "بذكر لا يمل، وشهوة لا تنقطع دحما دحما" وفي رواية زيادة: "ولكن لامني ولا منية" (¬) اي: لا انزال، ولا موت.
 واخرج الحاكم عن الاوزاعي في قوله تعالي {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون ()} [يس: ]، قال: شغلهم افتضاض الابكار (¬). وقال مقاتل: شغلوا بافتضاض الابكار عن اهل النار فلا يذكرونهم، ولا يهتمون لهم وكذا قال ابن عباس، وغيره من المفسرين (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن سعيد بن جبير: ان شهوته لتجري في جسده سبعين عاما يجد اللذة (¬) ولا يلحقهم بذلك جنابة فيحتاجون الي التطهير، ولا ضعف، ولا انحلال قوة بل وطءهم وطء التذاذ نعيم لا افة فيه بوجه من الوجوه، واكمل الناس فيه لذة اصونهم (¬) لنفسه في هذه الدار عن الحرام فكما ان من شرب الخمر في الدنيا لم يشربها في الاخرة، ومن لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، ومن اكل في صحاف الذهب والفضة في الدنيا لم ياكل فيها في الاخرة كما قال   النبي  صلي الله عليه وسلم : "انها لهم في الدنيا، ولكم في الاخرة" فمن استوفي طيباته، والتذاذاته واذهبها في هذه الدار المضمحلة حرمها هناك (¬). كما نفي سبحانه وتعالي عمن اذهب طيباته في الدنيا، واستمتع بها النعيم ثم واللذة واذاقهم عذاب الهون في الدنيا والاخرة ككفتي الميزان ما زيد في احداهما كان نقصا، وبخسا من الاخري، ولهذا كانت الصحابة رضي الله عنهم، ومن تبعهم يخافون من ذلك اشد الخوف.
 وذكر الامام احمد طيب الله ثراه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما انه راه الامام عمر رضي الله عنه، ومعه لحم قد اشتراه لاهله فقال: ما هذا؟ قال: لحم اشتريته لاهلي بدرهم فقال: اوكلما اشتهي احدكم شيءا اشتراه اما سمعت الله تعالي يقول: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها} [الاحقاف: ] (¬).
 واخرج الامام احمد قدس الله روحه قال: قدم وفد اهل البصرة مع ابي موسي رضي الله عنه علي عمر  رضوان الله عليه  قال بعض الوفد فكنا ندخل عليه كل يوم وله خبز ثلاثة ربما وافقناها مادومة بالسمن، وربما وافقناها مادومة بالزيت، وربما وافقناها مادومة باللبن، وربما وافقنا القداءد اليابسة قد دقت ثم اغلابها، وربما وافقنا   اللحم العريض وهو قليل، فقال ذات يوم: اني والله قد ادي تعذيركم، وكراهتكم لطعامي اني والله لو تشيءت (¬) لكنت من الينكم طعاما، وارقكم عيشا، ولكني سمعت الله (¬) عير قوما بامر فعلوه، فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها}.
 فمن ترك اللذة المحرمة استوفاها يوم القيامة اكمل ما تكون، ومن استوفاها هاهنا حرمها ثم او نقص كمالها فلا يجعل الله لذة من عكف علي معاصيه، ومحارمه كلذة من ترك شهوته لله ابدا.
 قلت: وبالجملة كل من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه، او عوضه ذلك الشء بنفسه (¬) علي وجه مباح شرير.
 وقد حكي الامام الحافظ ناصر السنة ابو الفرج ابن الجوزي طيب الله ثراه في كتاب "التبصرة" عن بعض السلف قال: كان لنا جار من المتعبدين قد برز في الاجتهاد فصلي حتي تورمت قدماه، وبكي حتي مرضت عيناه، فاشتري جارية وكانت تحسن الغناء وهو لا يعلم فبينا هو في محرابه رفعت صوتها بالغناء، فطار لبه، ورام ما هو عليه من التعبد فلم يقدر عليه فقالت له الجارية: يا مولاي لقد ابليت شبابك، ورفضت لذات الدنيا في ايام حياتك فلو تمتعت بي   فمال الي قولها، وترك التعبد، واشتغل بفنون اللذات، فبلغ ذلك اخا له كان يوافقه في العبادة فكتب اليه.
 بسم الله الرحمن الرحيم من الناصح الشفيق، والطبيب الرفيق (¬) الي من سلب حلاوة الذكر، والتلذذ بالقران بلغني انك اشتريت قينة بعت بها حظك من الاخرة فان كنت بعت الجزيل بالقليل، والقران بالقيان فاني محذرك هاذم اللذات، ومنغص الشهوات فكانه قد جاءك علي غرة فابكم منك اللسان، وهدم منك الاركان وقرب منك الاكفان، واحتوشك الاهل والجيران، واحذرك من الصيحة اذا جثت الامم لملك جبار.
 ثم طوي الكتاب، وبعثه اليه، فوافاه وهو علي مجلس سروره فاذهله، واغصه بريقه فنهض من مجلسه، وعاد الي اجتهاده حتي مات فقال الذي وعظه فرايته في المنام بعد ثلاث فقلت ما فعل الله بك، فقال شعر:
 الله عوضني ذو العرش جارية ... حوراء تغنيني طورا وتسقيني
 تقول لي اشرب بما قد كنت تاملني ... وقر عينا مع الولدان والعين
 يا من تخلي عن الدنيا وازعجه ... عن الخطايا وعيد في الطواسين
 وقد ذكرت لهذا يعني من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه بابا في مجموعي "نديم الندماء" وذكرت ثم اشياء توفي بالمراد فعلي العاقل ان   يستدرك ما فات من الهفوات، وان ينخلع عن المساوء، والافات، وان لا ينهمك في زخارف الدنيا الدنية، واللذات فان ذلك يجلب الندامة، ويورث المهالك، والعاهات يوم القيامة هذا وباب التوبة مفتوح لمن طلبه والمولي صفوح لمن ترك من اجله ذنبه شعر:
 مولاي جءتك والرجاء ... قد استجار بحسن ظني
 ابغي فواضلك التي ... تمحو بها ما كان مني
 فانظر الي بحق لط ... فك يا الهي واعف عني
 لا تخزني يوم المعا ... د بما جنيت ولا تهني (¬)



  AUTO فصل

 واما اختلاف الناس هل في الجنة حمل ام لا؟ فقد اخرج الترمذي في جامعه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المءمن اذا اشتهي الولد في الجنة كان حمله، ووضعه، وسنه في ساعة واحدة كما يشتهي" قال الترمذي: حسن غريب (¬).
 وقد اختلف اهل العلم في هذا فقال بعضهم: في الجنة جماع، ولا يكون ولد هكذا روي عن طاووس، ومجاهد، وابراهيم النخعي: وقال البخاري: قال اسحق بن ابراهيم في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  "اذا اشتهي المءمن الولد في الجنة كان في ساعة كما يشتهي ولكن لا يشتهي" وقد روي عن ابي رزين العقيلي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اهل الجنة لا يكون لهم ولد" (¬) انتهي كلام الترمذي.
 قال في "حادي الارواح" (¬): قلت اسناد حديث ابي سعيد علي شرط الصحيح فرجاله يحتج بهم فيه، ولكنه غريب جدا، وتاويل اسحق فيه نظر فانه قال: "اذا اشتهي المءمن" فاذا للمتحقق الوقوع، ولو اريد ما ذكره من المعني لقال: "لو اشتهي المءمن الولد لكان حمله في ساعة" فان ما لا يكون احق باداة (لو) كما ان المحقق الوقوع احق باداة (اذا).



 وقد اخرج ابو نعيم عن ابي سعيد رضي الله عنه قيل: يا رسول الله ايولد لاهل الجنة فان الولد من تمام السرور؟ فقال: "نعم والذي نفسي بيده وما هو الا كقدر ما يتمني احدكم فيكون حمله، ورضاعه، وشبابه" واخرج في "حادي الارواح" (¬) بسنده عنه نحوه الا انه قال: "فيكون حمله، وفصاله، وشبابه في ساعة واحدة" ورواه الحاكم وهو ضعيف كما قال البيهقي (¬). وفي حديث لقيط الطويل (¬) قلت: يا رسول الله ولنا فيها (يعني الجنة) ازواج او منهن مصلحات؟ قال: "الصالحات للصالحين تلذذونهن مثل لذاتكم في الدنيا، ويلذدنكم غير ان لا توالد". قال لقيط: اقصي ما نحن بالغون، ومشتهون اليه، فلم يجبه النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث.
 قال المحقق: هذا حديث كبير مشهور، وعليه من الجلالة، والمهابة، ونور النبوة ما ينادي علي صحته. وقال في (الهدي) (¬) بعد سياقه حديث الوفد من اوله هذا حديث كبير جليل تنادي جلالته، وفخامته، وعظمته علي انه قد خرج من مشكاة النبوة لا يعرف الا من حديث عبد الرحمن بن المغيرة بن عبد الرحمن المدني رواه عنه ابراهيم بن حمزة الزبيري، وهما من كبار علماء المدينة ثقتان محتج بهما في   الصحيح احتج بهما امام اهل الحديث محمد بن اسماعيل البخاري، ورواه اءمة السنة في كتبهم، وتلقونه بالقبول، وقابلوه بالتسليم، والانقياد، ولم يطعن احد منهم فيه ولا في احد من رواته فممن رواه الامام بن الامام ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد في مسند ابيه، وفي كتاب السنة، والحافظ الجليل ابو بكر بن عمرو، والحافظ ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم، والحافظ الطبراني، والحافظ ابو عبد الله بن محمد بن حبان وابو الشيخ الاصبهاني في كتاب السنة، والحافظ بن الحافظ ابو عبد الله محمد بن اسحق بن مندة حافظ اصبهان والحافظ ابن مردوية، والحافظ ابو نعيم، وجماعة من الحفاظ. ثم قال: ولا ينكر هذا الحديث الا جاحد، او جاهل، او مخالف للكتاب والسنة هذا كلام ابي عبد الله بن مندة رحمه الله تعالي.
 قلت: وانا اذكر الحديث بطوله اجمل به مجموعي هذا متبركا به ومقتديا بهءلاء الاعلام فاقول: اخرج هءلاء الاعلام المذكورون عن عاصم بن لقيط ان لقيطا رضي الله عنه خرج وافدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ومعه صاحب له يقال له: نهيك بن عاصم بن مالك قال لقيط بن عامر رضي الله عنه: خرجت انا، وصاحبي حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة فقام في الناس خطيبا". فقال: "ايها الناس (¬) الا اني قد خبات لكم صوتي منذ اربعة   [ايام] [الا لاسمعنكم] (¬) (¬) الا فهل من امرء بعثه قومه" فقالوا: اعلم لنا ما يقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا ثم ارجل، لعله [ان] يلهيه حديث نفسه، او حديث صاحبه، او يلهيه الضلال الا اني مسءول: هل بلغت؟ الا اسمعوا تعيشوا، الا اجلسوا الا اجلسوا [قال] فجلس الناس، وقمت انا، وصاحبي حتي اذا فرغ لنا فءاده وبصره قلت: يا رسول الله ما عندك من علم الغيب؟ فضحك لعمر الله، وهز راسه، وعلم اني ابتغي [لسقطة] (¬) فقال: "ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب لا يعلمها الا الله" واشار بيده قلت: وما هي؟ قال: "علم المنية، قد علم متي منية احدكم ولا تعلمونه، وعلم المني حين يكون في الرحم [قد علمه] ولا تعلمونه، وعلم ما في غد [قد علم] ما انت طاعم غدا ولا تعلمه، وعلم يوم الغيث، يشرف عليكم ازلين [ازلين] مشفقين، فيظل يضحك، قد علم ان [غيركم الي قرب"] (¬). قال لقيط: [قلت] (¬): لن نعدم من رب يضحك خيرا (¬). قال: "وعلم   يوم الساعة (¬) ". قلت: يا رسول الله علمنا مما تعلم الناس [وما تعلم] فانا من قبيل لا يصدق تصديقنا احد من مذحج التي [تربا] (¬) علينا، وخثعم التي توالينا، وعشيرتنا التي نحن منها.
 قال: "تلبثون ما لبثتم، ثم يتوفي نبيكم، ثم تلبثون ما لبثتم، ثم تبعث الصاءحة لعمر الهك لا تدع علي ظهرها [من شء] (¬) الا مات والملاءكة الذين مع ربك عز وجل فاصبح ربك يطوف في الارض، وخلت عليه البلاد، فارسل ربك السماء تهضب (اي مطر) من عند العرش فلعمر الهك ما تدع علي ظهرها من مصرع قتيل، ولا مدفن ميت الا شقت القبر عنه حتي [تجلعه] (¬) من عند راسه، فيستوي جالسا، فيقول ربك: مهيم؟ لما كان فيه يقول: يا رب امس اليوم ولعهده بالحياة يحسبه حديثا باهله". فقلت: يا رسول الله كيف يجمعنا بعدما تمزقنا الرياح والبلي والسباع؟ قال: "انبءك بمثل ذلك في الاء الله؟ الارض اشرفت عليها وهي مدرة بالية، فقلت: لا تحيي ابدا ثم ارسل ربك عليها السماء فلم تلبث عليك الا اياما حتي اشرفت عليها وهي شربة واحدة ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يجمعهم من الماء علي ان يجمع نبات الارض فيخرجون من الاصواء من مصارعهم فتنظرون اليه، وينظر اليكم". قال: قلت: يا رسول الله وكيف ونحن ملء الارض وهو شخص واحد ينظر الينا، وننظر اليه؟ قال:



 "انبءك بمثل ذلك في الاء الله الشمس والقمر اية منه صغيرة ترونهما، ويريانكم ساعة واحدة لا تضارون في رءيتهما، ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يراكم وترونه (¬) [من ان ترونها ويريانكم لا تضارون في رءيتهما] ".
 قلت: يا رسول الله فما يفعل بنا ربنا اذا لقيناه؟ قال: "تعرضون عليه بادية له صفحاتكم، لا تخفي عليه منكم خافية فياخذ ربك عز وجل بيده غرفة" من الماء فينضح قبيلكم (¬) بها فلعمر الهك ما تخطء وجه احدكم منها قطرة، فاما [لمسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء، واما] الكافر فتخطمه بمثل [الحميم] (¬) الاسود الا ثم ينصرف نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ويفترق علي اثره الصالحون، فيسلكون جسرا من النار، فيطا احدكم الجمرة فيقول: حس، يقول ربك عز وجل: اوانه. الا فتطلعون علي حوض الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي اظما  والله  ناهلة قط [ما] رايتها، فلعمر الهك ما يبسط واحد منكم يده الا وقع عليها قدح مطهرة (¬) من الطوف والبول والافك، وتحبس الشمس والقمر، فلا ترون منهما احدا".
 قال: قلت: يا رسول الله فبما نبصر؟ قال: "بمثل بصرك ساعتك هذه، وذلك [قبل] (¬) طلوع الشمس في يوم اشرقت الارض   ثم [واجهت] (¬) [به] (¬) الجبال". قال: قلت: يا رسول الله فبم نجزي من حسناتنا وسيءاتنا؟ قال: "الحسنة بعشر امثالها والسيءة بمثلها، الا ان يعفو".
 قلت: يا رسول الله ما الجنة ما النار؟ قال: "لعمر الهك ان للنار سبعة ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما، وان للجنة ثمانية ابواب، ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما". قلت: يا رسول الله فعلي ما نطلع من الجنة؟ قال: "علي انهار من عسل مصفي، وانهار من خمر ما بها صداع ولا ندامة، وانهار من لبن ما يتغير طعمه، وماء غير اسن وفاكهة ولعمر الهك ما تعلمون (¬)، وخير من مثله معه، وازواج (¬) مطهرة".
 قلت: يا رسول الله اولنا فيها ازواج؟ اومنهن مصلحات؟ قال: "الصالحات للصالحين" وفي لفظ "المصلحات للمصلحين" "تلذذونهن ويلذذنكم مثل لذاتكم في الدنيا غير ان لا توالد". قال لقيط: فقلت: يا رسول الله اقصي ما نحن بالغون ومنتهون اليه؟ فلم يجبه النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: قلت يا رسول الله علي ما ابايعك؟ [قال] فبسط النبي  صلي الله عليه وسلم  يده وقال: "علي اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وزيال المشرك، وان لا تشرك بالله الها غيره".
 قلت: يا رسول الله وان لنا ما بين المشرق والمغرب؟ فقبض   رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده وظن اني مشترط ما لا يعطينيه قال: قلت نحل منها حيث شءنا ولا يجني امرء الا [علي] نفسه؟ فبسط يده وقال: "لك ذلك تحل حيث شءت ولا يجني عليك الا نفسك". قال: فانصرفنا عنه، ثم قال: " [ان هذين] (¬) مرتين من اتقي الناس في الدنيا والاخرة" وفي لفظ: "في الاولي والاخرة" فقال له كعب ابن الخدارية احد بني بكر ابن كلاب: من هم يا رسول الله؟ قال: " [بنو المنتفق بنو المنتفق ثلاثا] (¬) اهل ذلك منهم".
 قال: فانصرفنا واقبلت عليه وقلت يا رسول الله هل لاحد ممن مضي من خير في جاهليتهم؟ فقال رجل من عرض قريش: والله ان اباك المنتفق لفي النار قال: فلكانه وقع حر بين جلدي ووجهي ولحمي مما قال لابي علي رءوس الناس فهممت ان اقول وابوك يا رسول الله، ثم اذا الاخري اجمل فقلت: يا رسول الله واهلك؟ قال: "واهلي لعمر الله ما اتيت عليه من قبر عامري او قرشي من مشرك فقل: ارسلني اليك محمد، فابشرك بما يسءك تجر علي وجهك وبطنك في النار، قال: قلت يا رسول الله ما فعل بهم ذلك وقد كانوا علي عمل لا يحسنون الا اياه، وكانوا يحسبون انهم مصلحون؟. قال: ذلك لان الله بعث في اخر كل سبع امم [يعني] نبيا فمن عصي نبيه كان من الضالين ومن اطاع نبيه كان من المهتدين".



  AUTO فصل في الاشارة الي غريب هذا الحديث العظيم.

 تقدم قوله: تهضب: اي تمطر، والاصواء: القبور، والسقطة: الهفوة، والشربة:  بفتح الراء  الحوض الذي يجتمع فيه الماء وبالسكون [وبالياء] الحنظلة يريد ان الماء قد كثر فمن حيث شءت تشرب، وعلي رواية السكون [والياء] يكون [قد] شبه الارض بخضرتها بالنبات بخضرة الحنظلة، واستواءها وقوله: "ضن ربك بمفاتيح خمس" اي: كتم علم خمس من الغيب، واصل الضن: البخل تقول العرب ضننت بالشء بكسر النون لتضن به ضنونا، وضنا وضنانة فانا ضنين اي: بخيل وضننت اضن لغة ومنه حديث زمزم "احفرن المضونة" اي: التي يضن بها لسقامتها (¬)، وعزتها واعلم انه لا يجوز اطلاق البخل علي الله تعالي عن ذلك فالمراد ان الله كتم علم خمس من الغيب، او نحو ذلك فالله اعلم بمراده.
 والمنية: الموت. والمني: هو ماء الرجل الخارج دفقا بلذة. والرحم: بيت الولد. ويشرف: (يعني: الغيث الذي هو المطر) يقرب.
 وقوله: "ازلين" لازل بسكون الزاي: الشدة، والازل علي وزن   كتف هو الذي قد اصابه الازل، واشتد به حتي كاد [يسقط] (¬).
 قوله: "فيظل يضحك" هذا من صفات افعاله تعالي التي لا يشبهه فيها شء من مخلوقاته كصفات ذاته، وكذا "فاصبح ربك يطوف في الارض" "وجاء ربك"، وجميع ما ثبت بالكتاب والسنة الصحيحة فاهل الاثر، وجميع السلف يءمنون به، ويكلونه اليه سبحانه من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تشبيه، ولا تمثيل اذ هم جازمون بان ليس كمثله شء لا في ذاته، ولا في صفاته، ولا في اقواله، ولا في افعاله فالمشبه يعبد صنما والمعطل يعبد عدما، وعلماء: الخلف يءولون ذلك، وابت الجهمية الا التعطيل. فعليهم ما يستحقون من المولي الجليل.
 والجسر: الصراط. وقوله: "حس" كلمة يقولها الانسان اذا اصابه علي غفلة ما يحرقه، او يءلمه: قال الاصمعي رحمه الله: وهي مثل اوه.
 وقوله: "يقول ربك او انه" قال ابن قتيبة: فيه قولان احدهما: ان يكون "اونه" (¬) بمعني: نعم، والاخر: ان يكون الخبر محذوفا كانه قال: انتم كذلك او انه علي ما يقول.
 والطوف: هو الغاءط، ومنه "لا يصل احدكم وهو يدافع الطوف، والبول" (¬). وفي "النهاية" ما نصه قوله: "مما يبسط [واحد   منكم] (¬) يده الا وقع عليها قدح مطهرة من الطوت والاذي". الطوف: الحدث من الطعام، والمعني ان من شرب تلك الشربة طهر من الحدث، والاذي. وانث القدح؛ لانه ذهب بها الي الشربة، ومنه الحديث: "نهي عن متحدثين علي طوفهما". اي: عند الغاءط انتهي (¬).
 وقوله: "فلعمر الهك" هو قسم بحياة الرب جل جلاله، وفيه جواز القسم بصفاته، وانعقاد اليمين بذلك، وانها قديمة. وقوله: "ثم تجء الصاءحة". يعني: صيحة البعث، ونفخته. وقوله: "حتي يخلف من عند راسه" (¬) هو من اخلف الزرع اذا نبت بعد حصاده شبه النشاة الاخرة باخلاف الزرع بعد (احصاده) (¬) وتلك الخلفة من عند راسه كذا هنا، والذي في "صحيح مسلم" يدل علي ان الانسان ينشا من عجم الذنب كما تقدم، فاخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس من الانسان شء الا يبلي الا عظم واحد وهو عجم الذنب ومنه يركب الخلق يوم القيامة" (¬) واخرجه ابو   داود، والنساءي (ايضا) (¬)، واخرج عنه ايضا مرفوعا "كل ابن ادم ياكله التراب الا عجم الذنب منه خلق، ومنه يركب" وقد قدمت الكلام علي ذلك بما لعله يشفي ويكفي.
 قلت: والذي يظهر لي في الجمع بين الاحاديث النبوية، والاثار المحمدية ان الانسان يركب خلقه يوم القيامة من عجم الذنب بلا ريب، ثم اذا تم خلقه، ونفخ سيدنا اسرافيل في البوق، ورجعت الارواح الي اجسادها دخلت الارواح في الاجساد من قبل الراس وبها يزول الاشكال  ان شاء الله تعالي  وقد قدمنا (¬) في حديث ابي هريرة الطويل ان الله تعالي يرسل مطرا علي الارض فينزل عليها اربعين يوما حتي يكون فوقهم اثني عشر ذراعا فيامر الله الاجساد ان تنبت كنبات البقل (اي: وذلك النبات يتركب من عجم الذنب) (¬)  حتي اذا تكاملت اجسادهم كما كانت قال الله تعالي: "ليحي حملة العرش ليحي جبريل وميكاءيل واسرافيل وعزراءيل" ثم يامر الله تعالي اسرافيل فياخذ الصور فيضعه علي فيه، ثم يدعوا الارواح فيءتي بها تتوهج ارواح المءمنين نورا، والاخري ظلمة فيقبضها جميعا، ثم يلقيها في الصور، ثم يامره ان ينفخ نفخة البعث فتخرج الارواح كلها كانها النحل قد ملات ما بين السماء والارض، ثم يقول الله تعالي: "وعزتي وجلالي لترجعن كل روح الي جسدها فتدخل الارواح في الخياشيم، ثم   تمشي في الاجساد مشي السم في اللديغ، ثم تنشق الارض عنكم سراعا" الحديث هذا ما ظهر لي من الجمع علي ما فيه والله اعلم.
 وقوله: "فيستوي جالسا" اي عند تمام خلقه بعد نفخ الروح فيه. وقوله: "يقول: يا رب امس اليوم" استقلالا لمدة لبثه في الارض وكانه لبث فيها يوما فقال: امس بعض يوم فقال: اليوم يحسب انه حديث عهد باهله فكانه انما فارقهم امس او اليوم وقوله: "فيقول ربك عز وجل: مهيم؟ اي: ما شانك، وما امرك، وفيم كنت؟ "
 قال في "النهاية": وهي كلمة يمانية (¬)، وفي قول لقيط: "كيف يجمعنا؟ الخ" رد علي زاعمي عدم تدقيق الصحابة، وانهم لم يكونوا يخوضون في دقاءق المساءل، وان افراخ الصابءة، والمجوس، من الجهمية، والمعتزلة، والقدرية، وذويهم اعرف منهم بالعلميات ولعمري لقد اجترا زاعم ذلك علي ربه ومنصب اصحاب المصطفي اجل، وارفع، واحصن (¬)، وامنع، من ان يذكر هءلاء الملاحدة في حيزه كيف وهم الذين فسروا الكتاب، واستنبطوا الشراءع من تلك الايات العجاب، ولكن من لم يجعل الله له نورا فما له من نور.
 قال في "الهدي" (¬): وفي هذا السءال دليل علي انه سبحانه يجمع اجزاء العبد بعدما فرقها، وينشءها نشاة اخري، ويخلقه خلقا جديدا كما سماه في كتابه، وقد مر الكلام علي ذلك مبسوطا، وفي هذا السءال ايضا اثبات القياس في ادلة التوحيد، والمعاد والقران مملوء   منه وفيه ان حكم الشء حكم نظيره وانه سبحانه اذا كان قادرا علي شء فكيف يعجز عن نظيره؟
 وقوله: "في الارض اشرفت عليها وهي مدرة" اي بالية.
 وقوله: "فتنظرون اليه، وينظر اليكم" فيه اثبات صفة النظر لله عز وجل، واثبات رءيته في الاخرة.
 وقوله: "كيف ونحن ملء الارض وهو شخص واحد؟ " قد جاء في هذا الحديث، وفي حديث اخر: "لا شخص اغير من الله" والمخاطبون بذلك قوم عرب يعلمون المراد منه فلا يقع في قلوبهم تشبيهه سبحانه بالاشخاص بل هم اشرف عقولا، واصح اذهانا، واسلم قلوبا من ذلك، وحقق  صلي الله عليه وسلم  وقوع الرءية عيانا" برءية الشمس والقمر تحقيقا لها، ونفيا لتوهم المجاز الذي يظنه المعطلون.
 وقوله: "فياخذ ربك بيده غرفة من الماء" فيه بيان صفة اليد له سبحانه لكن نءمن بذلك كما اخبر لا كما يخطر (للبشر في اوهام) (¬) بل نمرها كما جاءت هذا مذهب السلف، وعند الخلف التاويل لذلك بالقدرة، وفي محلات النعمة. وانا اسلم من فرث المشبهة، ودم المعطلة ان شاء الله واسلك طريق السلف من غير تفسير لشء لم يفسروه رضوان الله عليهم اجمعين.



 و"الريطة": الملاءة و"الحمم": جمع حممة الفحمة. وقوله: "ثم ينصرف نبيكم" اي: من موقف القيامة الي الجنة. وقوله: "فيفرق علي اثره الصالحون" اي يفزعون، ويمضون علي اثره.
 وقوله: "فتطلعون علي حوض نبيكم" ظاهره ان الحوض من وراء الجسر فكانهم لا يصلون اليه حتي يقطعوا الجسر، وللسلف في ذلك قولان: قيل: وراءه بدليل هذا الحديث، وقيل: في الموقف بدليل ما قدمنا، وحقق في "الهدي" (¬)، وتبعه السيوطي انه لا تنافي بين احاديث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكلا الحديثين صحيح فان طول الحوض شهر، وعرضه شهر، واذا كان بهذا الطول، والسعة فما الذي يحيل امتداده الي وراء الجسر فيرده المءمنون قبل الصراط وبعده؟ " فهذا في حيز الامكان، ووقوعه موقوف علي خبر الصادق وقدمنا ما فيه كفاية في محله.
 وقوله: "علي اظما والله ناهلة" "الناهلة": العطاش الواردون للماء اي: يردون الحوض اظماماهم اليه، وهذا الظما من مرورهم علي الصراط.
 وقوله: "وتخنس (¬) الشمس والقمر" اي: يخفيان فلا يريان، والانخناس: التواري، والاخفاء، ومنه قوله تعالي: "من شر الوسواس الخناس". قال الزجاج: هو الشيطان جاثم علي قلب الانسان فاذا ذكر الله خنس، واذا غفل وسوس.



 وفي الحديث انتفاء الولادة وهو المدعي وقول لقيط رضي الله عنه: "اقصي ما نحن بالغون ومنتهون اليه" لا جواب لهذه المسالة؛ لانه ان اراد اقصي مدة (¬) الدنيا، وانتهاءها فلا يعلم ذلك الا الله، وان اراد اقصي ما نحن منتهون اليه بعد دخول الجنة والنار فكذلك فلا تعلم نفس ما اخفي لهم ولهذا لم يجبه  صلي الله عليه وسلم  وفيه ان المشركين في النار وان ماتوا قبل البعثة والله تعالي اعلم.
 فان قلت: اي القولين اعتمدت عدم الولادة في الجنة ام هي فانك ذكرت لنا قولين بادلتهما.
 قلت: الذي اذهب اليه عدم الولادة فيها اقتفاء للاثار الصحيحة، والاخبار الصريحة اذ هو ارجح واصح من مقابله لعشرة اوجه.
 احدها: هذا الحديث الصريح الثابت الصحيح.
 الثاني: قوله تعالي: {ولهم فيها ازواج مطهرة} [البقرة: ]، وهن اللاتي طهرن من الحيض، والنفاس، والاذي. قال سفيان عن مجاهد: مطهرة من الحيض، والغاءط، والبول، والنخام، والبصاق والمني والولد، وقال عطاء: ازواج مطهرة من الولد والحيض والغاءط والبول.
 الثالث: قوله  صلي الله عليه وسلم : "غير انه لا مني ولا منية" والولد انما يخلق من   المني فاذا لم يكن هناك مني، ولا نفخ في الفرج لم يكن هناك ايلاد.
 الرابع: انه قد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يبقي في الجنة فضل، فينشء الله لها خلقا يسكنهم اياها" (¬) ولو كان في الجنة ايلاد، لكان الفضل لاولادهم.
 الخامس: ان الله تعالي جعل الحمل (¬) والولادة مع الحيض، والمني فلو كن النساء يحبلن في الجنة لم يقطع عنهن الحيض والانزال.
 السادس: ان الله تعالي قدر التناسل في الدنيا؛ لانه قدر الموت، واخرجهم الي هذه الدار قرنا بعد قرن، وجعل لهم امدا ينتهون اليه فلولا التناسل لبطل النوع الانساني، ولهذا الملاءكة لا تتناسل فانهم لا يموتون كما تموت الانس والجن بل كلما عدم منهم احد وجد مكانه من غير نكاح، ولا تناسل والظاهر انهم انما يموتون مع نفخة الفزع واياك ان يذهب وهمك الي عدم موتهم فان كل نفس ذاءقة الموت فاذا كان يوم القيامة اخرج الله سبحانه الناس كلهم من الارض، وانشاهم للبقاء لا للموت فلا يحتاجون الي تناسل لحفظ النوع الانساني اذ هو منشا للبقاء، والدوام فلا اهل الجنة ولا اهل النار يتناسلون.
 السابع: انه سبحانه قال: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} [الطور: ]، اخبر انه يكرمهم بالحاق ذرياتهم   الذين كانوا لهم في الدنيا بهم في الاخرة ولو كان ينشء لهم في الجنة ذرية اخري لذكرهم كما ذكر ذريتهم الذين كانوا في الدنيا؛ لان قرة عيونهم كانت تكون بهم كما هي بذرياتهم من اهل الدنيا.
 الثامن: اما ان يقال باستمرار التناسل فيها او الي غاية، ثم ينقطع وكلاهما باطل اما الاول: فلاستلزامه اجتماع اشخاص لا تناهي لها واما الثاني: فلاستلزامه انقطاع نوع من لذة اهل الجنة، وسرورهم لا يقال: يتناسل (¬) يموت نسل، ويخلفهم نسل اذ لا موت ثم.
 التاسع: ان الجنة لا ينموا فيها الانسان كما ينمو في الدنيا فلا ولدان اهلها ينمون ويكبرون، ولا الرجال ينمون بل هءلاء ولدان صغار لا يتغيرون، وهءلاء ابناء ثلاث وثلاثين لا يتغيرون فلو كان في الجنة ولادة لكان المولود ينمو ضرورة حتي يصير رجلا ومعلوم ان من مات من الاطفال يردون ابناء ثلاث وثلاثين سنة من غير نمو يوضحه الوجه العاشر: ان الله سبحانه وتعالي ينشء اهل الجنة نشاة الملاءكة او اكمل من نشاتهم بحيث لا يبولون، ولا يتغوطون، ولا ينامون، ولا يهرمون علي تطاول الاحقاب، ولا تنمو اجسادهم يلهمون التسبيح كالنفس من غير كلفة.
 فان قلت: ماذا تقول في قول الاستاذ ابي سهل (¬) فيما نقله عنه   الحاكم انه قال: اهل الزيغ ينكرون هذا الحديث (يعني حديث الولادة في الجنة) وقد روي فيه غير اسناد وسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: يكون ذلك علي نحو ما اسلفنا. قال: وهذا الله يقول: {وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين} [الزخرف: ]، وليس بالمستحيل ان يشتهي المءمن الممكن من شهواته، وقرة عين، وثمرة فءاد؟ قلنا: النافون (¬) للولادة في الجنة لم ينفوها لزيغ في قلوبهم بل لثبوت الاحاديث، والاثار التي ذكرناها واقوال السلف والخلف، نعم للعلماء في ذلك مذهبان وقد ذكرناهما. وحديث ابي سعيد اجود اسانيده اسناد الترمذي (¬)، وقد حكم عليه بالغرابة وانه لا يعرف الا من حديث ابي الصديق الناجي وقد اضطرب لفظه فتارة يروي عنه: "اذا اشتهي الولد" وتارة: "انه يشتهي الولد" وتارة "ان الرجل من اهل الجنة ليولد له" وقوله: "اذا اشتهي الولد" معلق بالشرط ولا يلزم من التعليق وقوع المعلق، ولا المعلق به واذا كانت ظاهرة في المحقق فقد تستعمل لمجرد التعليق الاعم من المحقق، وغيره.
 قال في "حادي الارواح" (¬) بعد ذكره للقولين مع ترجيح عدم الولادة وذكر حديث ابي سعيد: ان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قاله فهو الحق الذي لا شك فيه. وهذه الالفاظ لا تنافي بينها ولا تناقض   وحديث ابي رزين "غير ان لا توالد" ان ذلك ينفي التوالد المعهود في الدنيا ولا ينفي ولادة حمل الولد فيها ووضعه وسنه وشبابه في ساعة واحدة فهذا ما انتهي اليه علمنا القاصر في هذه المسالة. انتهي.
 وانا اقول كما قال: الذي قاله المصطفي وثبت عنه هو الصحيح واذا نظرنا النظر التام راينا ان علماء الاسلام قد صححوا حديث لقيط، وجزموا به، وحكموا علي حديث ابي سعيد بالغرابة، والاضطراب والله اعلم بالصواب.



  AUTO الباب الحادي عشر في ذكر سماع اهل الجنة، وغناء الحور العين، وذكر مطاياهم، وزيارة بعضهم بعضا

 اما سمع اهل الجنة فقال {فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون ()} [الروم: ]. قال ابن كثير الحبرة: اللذة والسماع (¬) وبه قال الاوزاعي، وغيره في لفظ: الحبرة: السماع في الجنة.
 قال في "حادي الارواح" (¬): ولا يخالف هذا قول ابن عباس: "يكرمون" ومجاهد، وقتادة: "ينعمون"؟ لان قولهم اعم من السماع، ولا مانع من دخول السماع فيما قالوا، فلذة الاذن السماع وذلك من الاكرام والنعيم، وهذا ظاهر لكل ذي طبع سليم.
 واخرج الترمذي، عن علي كرم الله وجهه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجنة لمجتمعا للحور العين يرفعن باصوات لم تسمع الخلاءق بمثلها يقلن: نحن الخالدات للا نبيد، ونحن الناعمات فلا نباس، ونحن الراضيات فلا نسخط. طوبي لمن كان لنا، وكنا له" (¬).



 وفي الباب عن ابي هريرة، وابي سعيد، وانس وحديث علي كرم الله وجهه غريب: قال في "حادي الارواح" (¬): قلت: وفي الباب عن ابي اوفي، وابي امامة، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم.
 فاما حديث ابي هريرة فاخرج جعفر الفريابي عنه: "ان في الجنة نهرا طول الجنة حافتاه العذاري قيام متقابلات يغنين باصوات حتي تسمعها الخلاءق ما يرون في الجنة لذة مثلها قيل: يا ابا هريرة وماذاك الغناء؟ قال: ان شاء الله التسبيح، والتحميد، والتقديس، وثناء علي الرب عز وجل" (¬). هكذا رواه موقوفا.
 واخرج ابو نعيم مرفوعا: "ان في الجنة شجرة جذوعها من ذهب، وفروعها من زبرجد ولءلء، فتهب لها ريح فتصطفق فما سمع السامعون بصوت شء قط الذ منه" (¬).
 واما حديث انس فاخرج ابو نعيم عنه مرفوعا: "ان الحور يغنين في الجنة نحن الحور الحسان خلقنا لازواج كرام". ورواه ابن ابي الدنيا (¬).



 واما حديث ابن ابي اوفي فاخرج ابو نعيم عنه مرفوعا: "يزوج الي كل رجل من اهل الجنة اربعة الاف بكر، وثمانية الاف ايم، وماءة حوراء فيجتمعن في كل سبعة ايام فيقلن باصوات حسان لم تسمع الخلاتق بمثلهن: نحن الخالدات فلا نبيد" (¬). كحديث علي رضي الله عنه "بزيادة ونحن المقيمات فلا نظعن".
 واما حديث ابي امامة فاخرج جعفر الفريابي عنه مرفوعا: "ما من عبد يدخل الجنة الا ويجلس عند راسه، وعند رجليه ثنتان من الحور العين يغنيانه باحسن صوت سمعه الانس والجن، وليس بمزامير الشيطان" (¬).
 واما حديث ابن عمر فاخرج الطبراني عنه مرفوعا: "ان ازواج اهل الجنة ليغنين ازواجهن باحسن اصوات سمعها احد قط ان مما يغنين به: نحن الخيرات الحيسان ازواج اقوام (¬) كرام ينظرن بقرة (¬) اعيان وان مما يغنين به: نحن الخالدات فلا يمتنه نحن الامنات فلا يخفنه نحن المقيمات فلا يظعنه" (¬).
 وسءل ابن شهاب رحمه الملك الوهاب (¬): هل في الجنة سماع فانه حبب الي السماع؟ فقال: اي والذي نفمس ابن شهاب بيده ان في الجنة   لشجرا حمله اللءلء والزبرجد تحته جوار ناهدات يتغنين بالقران يقلن: نحن الناعمات فلا نباس، ونحن الخالدات فلا نموت فاذا سمع ذلك الشجر صفق بعضه بعضا فاجبن الجواري فلا يدري اصوات الجواري احسن ام اصوات الشجر؟ رواه ابن وهب.
 واخرج عن خالد بن يزيد: "ان الحور العين يغنين ازواجهن فيقلن: نحن الخيرات الحسان ازواج شباب كرام، ونحن الخالدات" الحديث وفي صدر احداهن مكتوب انت حبي، وانا حبك انتهت نفسي عندك لم تر عيني مثلك (¬).
 واخرج الاصبهاني (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله هل في الجنة سماع فاني احب السماع؟ قال: "نعم والذي نفسي بيده ان الله ليوحي الي شجر الجنة ان اسمعي عبادي الذين شغلوا انفسهم عن المعازف والمزامير بذكري فتسمعهم باصوات ما سمع الخلاءق مثلها قط بالتسبيح، والتقديس".
 وفي الثعلبي قال ابراهيم: "ان في الجنة اشجارا عليها اجراس من فضة فاذا اراد اهل الجنة السماع بعث الله ريحا من تحت العرش، فتقع في تلك الاشجار فتتحرك الاجراس باصوات لو سمعها اهل الدنيا لماتوا طربا".
 واخرج ابن عساكر عن الاوزاعي قال: اذا اراد اهل الجنة ان يطربوا اوحي الله الي رياح يقال لها: الهفافة، فدخلت في اجام قصب اللءلء الرطب، فحركته فضرب بعضه بعضا، فتطرب الجنة فاذا   طربت لم يبق في الجنة شجرة الا وردت، ولاهل الجنة سماع اعلي من هذا وهو صوت اسرافيل.
 اخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن الاوزاعي انه قال: بلغني انه ليس من خلق الله احسن صوتا من اسرافيل عليه السلام، فيامره الله تبارك وتعالي فياخذ في السماع فما يبقي  ملك في السموات الا قطع عليه صلاته فيمكث بذلك ما شاء الله ان يمكث فيقول الله: "وعزتي لو يعلم العباد قدر عظمتي ما عبدوا غيري".
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن مالك بن دينار في قوله تعالي: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ()} [ص: ]. قال: "اذا كان يوم القيامة امر بمنبر رفيع فوضع في الجنة". ثم نودي: يا داود مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم الذي كنت تمجدني به في دار الدنيا قال: فيستفرغ صوت داود عليه السلام نعيم اهل الجنان فذلك قوله عز وجل: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب ()} واخرجه الامام بن الامام ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد طيب الله ثراه في "زواءد الزهد" لابيه، ولفظه "يقيم الله سبحانه داود عليه السلام عند ساق العرش فيقول: يا داود مجدني بذلك الصوت الحسن الرخيم. فيقول: الهي كيف امجدك وقد سلبتنيه في دار الدنيا؟ قال: فيقول عز وجل: فاني ارده عليك: قال: فيرده عليه. فيزداد صوته قال: فيستفرغ صوت   داود نعيم اهل الجنة واعلي من هذا كله بل يضمحل دونه كل سماع كلام رب العالمين جل جلاله، وخطابه وسلامه، ومحاضرته لعباده، ويقرا عليهم كلامه فاذا سمعو منه فكانهم لم يسمعوه قبل ذلك".
 اخرج ابو الشيخ عن عبد الله بن بريدة: "ان اهل الجنة يدخلون كل يوم مرتين علي الجبار جل جلاله، فيقرا عليهم القران وقد جلس كل امرء منهم مجلسه الذي هو مجلسه علي منابر الدر، والياقوت، والزبرجد، والذهب والزمرد فلم تقر اعينهم بشء لم يسمعوا شيءا قط اعظم، ولا احسن منه، ثتم ينصرفون الي رحالهم ناعمين قريرة اعينهم الي مثلها من الغد" وسياتي لهذا تتمة ان شاء الله تعالي.
 لطيفة: اخرج ابن ابي الدنيا (¬)، والاصبهاني عن محمد بن المنكدر قال: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد اين الذين كانوا ينزهون انفسهم عن اللهو ومزامير الشيطان؟ اسكنوهم رياض المسك ثم يقول للملاءكة: اسمعوهم حمدي وثناءي، واعلموهم ان لا خوف عليهم ولا هم يحزنون".
 واخرج الدينوري عن مجاهد قال: "ينادي مناد يوم القيامة: اين الذين كانوا ينزهون اصواتهم، واسماعهم عن اللهو، ومزامير الشيطان؟ قال: [فيجعلهم] الله في رياض [من] الجنة من مسك، فيقول للملاءكة: اسمعوا عبادي تحميدي وتمجيدي، واخبروهم ان لا   خوف عليهم ولا هم يحزنون" (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) والضياء المقدسي بسند صحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "في الجنة شجرة علي ساق واحدة قدر ما يسير الراكب المجد في ظلها ماءة عام، فيخرج اهل الغرف، وغيرهم فيتحدثون في ظلها فيشتهي بعضهم، ويذكر لهو الدنيا، فيرسل الله ريحا من الجنة فتتحرك تلك الشجرة بكل لهو كان في الدنيا اي وهي شجرة طوبي".
 وعن شهر بن حوشب قال: "ان الله جل ثناءه يقول للملاءكة ان عبادي كانوا يحبون الصوت الحسن في الدنيا، فيدعونه من اجلي فاسمعوا عبادي، فياخذون باصوات من تهليل ، وتسبيح وتكبير لم يسمعوا بمثله قط" والله تعالي اعلم.
 قلت: وهذا من باب من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه فنساله سبحانه ان يمن علينا بنظرة تصلح قلوبنا، وتمحو ذنوبنا، وتشرح صدورنا، وتيسر امورنا، وتءهلنا لخدمته، وتجعلنا من القاءمين بطاعته، والحافظين لحرمته انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير.



  AUTO فصل

 واما مراكبهم فاخرج الترمذي، عن بريدة رضي الله عنه ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم : هل في الجنة من خيل؟ قال: "ان الله ادخلك الجنة، فلا تشاء ان تحمل فيها علي فرس من ياقوتة حمراء، تطير بك في الجنة حيث شءت" (¬) وساله رجل هل في الجنة من ابل؟ قال: فلم يقل ما قال لصاحبه، قال: "ان يدخلك الله الجنة يكن لك فيها ما اشتهت نفسك ولذت عينك" (¬) واخرجه ايضا عن عبد الرحمن بن سابط عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بمعناه وقال: هو اصح من الاول.
 ورواه ابو نعيم عن ابي هريرة عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذكر الجنة فقال: "والفردوس اعلاها (سموا) (¬)، واوسعها محلة، ومنها تفجر انهار الجنة، وعليها يوضع العرش يوم القيامة". فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله: اني رجل حبب الي الخيل فهل في الجنة خيل؟ قال: "اي والذي نفسي بيده ان في الجنة لخيلا وابلا هفافة تزف بين خلال ورق الجنة يتزاورون عليها حيث شاءوا" فقام اليه رجل، فقال: يا رسول الله اني رجل حبب الي الابل (¬). وذكر الحديث.



 قلت: حديث الترمذي اسناده ضعيف، وقد اخرجه عن واصل بن الساءب عن ابي سورة (¬) عن ابي ايوب الانصاري قال: جاء اعرابي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني احب الخيل فهل في الجنة خيل؟ قال: "ان ادخلت الجنة اتيت بفرس من ياقوتة له جناحان فحملت عليه، ثم تطير بك في الجنة حيث شءت" (¬) وفي "معجم ابن قانع" ان اسم هذا الرجل عبد الرحمن بن ساعد الانصاري، وكذلك رواه الدينوري في "اواءل المجالسة" (¬)، وروي ابن عدي (¬) هذا الاسناد الضعيف ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اهل الجنة يتزاورون علي نجاءب بيض كانهن الياقوت، وليس في الجنة من البهاءم الا الابل والطير".
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان اهل الجنة ليتزاورون علي العيس الجون عليها رحال مسك تثير مناسمها غبار المسك خطام احدها خير من الدنيا وما فيها". قوله: "علي العيس" هو بكسر العين الابل البيض يخالط بياضها شء من الشقرة واحدها اعيس، والانثي عيساء، وقيل: هي كرام الابل وما احسن قول من   قال: (¬)
 ومن العجاءب والعجاءب (¬) جمة ... قرب الحبيب وما اليه وصول
 كالعيس في البيداء يقتلها الظما ... والماء فوق ظهرها محمول
 وقال بعض العلماء: العيس: ابل في بياضها ظلمة خفيفة. والجون: يطلق علي البياض والسواد، والمراد هنا البياض اي: الابل البيض، والمناسم: بنون وسين مهملة: جمع منسم، وهو باطن خف البعير. وعند ابي نعيم (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم  "ان اهل الجنة ليتزاورون علي نجاءب بيض كانها الياقوت، وليس في الجنة من البهاءم الا الخيل والابل".
 واخرج ابو الشيخ (¬) عن جابر بن عبد الله، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة جاءتهم خيول من ياقوت احمر لها اجنحة لا تبول ولا تروث، فقعدوا عليها، ثم طارت بهم في الجنة فيتجلي لهم الجبار فاذا راوه خروا سجدا فيقول لهم الرب تعالي: ارفعوا رءسكم فان هذا ليس يوم عمل انما هو يوم نعيم، وكرامة فيرفعون (¬) رءوسهم". وذكر الحديث
 وانت عليم بان في هذه الاحاديث من الاضطراب ما يقضي عليها بعدم القبول لولا كثرتها، وتباين طرقها، واذا تباينت طرق   الاحاديث، وكثرت اشتد بعضها ببعض، وفي قول الترمذي (¬) هذا اصح من حديث المسعودي يفهم منه انه مقبول، بل صحيح كما لا يخفي علي ان ثم من تكلم فيه والله تعالي هو الموفق.

  AUTO فصل زيارة اهل الجنة لبعضهم بعضا

 واما زيارة اهل الجنة بعضهم بعضا: فقد قال تعالي: {فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قال قاءل منهم اني كان لي قرين () يقول اانك لمن المصدقين ()} [الصافات:   ] الي قوله: {لكنت من المحضرين} [الصافات: ]، فاخبر سبحانه ان اهل الجنة اقبل بعضهم علي بعض يتحدثون، ويتساءلون عن امور، واحوال كانت تعرض لهم في الدنيا فافضت بهم المحادثة والمذاكرة الي ان قال قاءل منهم: كان لي قرين في الدنيا ينكر البعث، والدار الاخرة.
 قال مجاهد (¬): كان شيطانا، وقال اخرون: كان من الانس، وقال مقاتل: كانا اخوين، وقال الباقون: كانا شريكين احدهما: اسمه فطروس، والاخر: مءمن اسمه يهوذا هما اللذان قص الله خبرهما في سورة الكهف. {واضرب لهم مثلا رجلين} [الكهف: ]. قاله البغوي (¬).
 ثم يقول لاخوانه في الجنة هل انتم مطلعون في النار لننظر كيف منزلة قريني وما صار اليه؟ هذا اظهر الاقوال، وقيل: ان الملاءكة   تقول لهءلاء المتذاكرين: هل انتم مطلعون؟ رواه عطاء عن ابن عباس.
 وقيل: انه من قول الله عز وجل لاهل الجنة يقول لهم: {هل انتم مطلعون} وقدم هذا (في) (¬) البغوي (¬) واتبعه بالاول ولم يذكر الثاني والصحيح الاهل كما في "حادي الارواح" (¬) قال مقاتل: لما قال لاهل الجنة هل انتم مطلعون؟ قالوا له: انت اعرف به منا فاطلع انت. قال ابن عباس رضي الله عنهما: ان في الجنة كوي ينظر اهلها منها الي النار فاطلع المءمن فراي قرينه في وسط الجحيم، ولو ان الله تعالي عرفه اياه لما عرفه لقد تغير وجهه، ولونه وغيره العذاب اشد تغيير فعندها قال: {قال تالله ان كدت لتردين ()} [الصافات: ] لتهلكني. وقال مقاتل: ان كدت لتغويني ومن اغوي انسانا فقد اهلكه. {ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين ()} [الصافات: ]، معك في النار.
 وقال تعالي: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين ()} خاءفين {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم () انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم ()} [الطور:   ].
 اخرج الطبراني (¬) عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سءل رسول الله: ايتزاور اهل الجنة؟ قال: "يزور الاعلي الاسفل، ولا يزور الاسفل الاعلي الا الذين يتحابون في الله ياتون منها حيث   شاءوا علي النوق محتقبين الحشايا" قاله في "حادي الارواح" (¬): فاهل الجنة يتزاورون فيها، ويستزير بعضهم بعضا وبذلك تتم لذتهم، وسرورهم ولهذا قال حارثة للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقد ساله: "كيف اصبحت يا حارثة؟ " قال: اصبحت مءمنا حقا قال  صلي الله عليه وسلم : "ان لكل حق حقيقة فما حقيقة ايمانك" قال: عزفت (¬) نفسي عن الدنيا فاسهرت ليلي، واظمات نهاري، وكاني انظر الي عرش ربي بارزا والي اهل الجنة يتزاورون فيها، والي اهل النار يتعاوون فيها فقال  صلي الله عليه وسلم : "عبد نور الله قلبه". قلت: وسمعت من لفظ شيخنا وحيد عصره الشيخ عبد الغني النابلسي صاحب التصانيف الجمة، وقد ذكر هذا الحديث فقال له المصطفي  صلي الله عليه وسلم : "عرفت فالزم". انتهي.
 واقول قد روي الحديث الامام الحافظ ابن رجب في كتابه "استنشاق نسيم الانس من نفحات رياض القدس" وزاد في اخره فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عرفت فالزم عبد نور الله الايمان في قلبه". ثم قال الحافظ: وهذا الحديث روي مرسلا، وروي مسندا متصلا لكن من وجوه ضعيفة. انتهي.
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن انس رضي الله عنه رفعه "اذا دخل   اهل الجنة الجنة يشتاق الاخوان بعضهم الي بعض، فيسير سرير هذا الي سرير هذا، وسرير هذا الي سرير هذا، حتي يجتمعا جميعا فيقول احدهما لصاحبه: تعلم متي غفر الله لنا؟ فيقول صاحبه: يوم كنا في موضع كذا وكذا فدعونا الله فغفر لنا".
 واخرج (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من نعيم اهل الجنة انهم يتزاورون علي المطايا، والنجب، وانهم يءتون في الجنة بخيل مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول، فيركبونها حتي ينتهوا حيث شاء الله عز وجل فياتيهم مثل السحابة فيها ما لا عين رات، ولا اذن سمعت فيقولون امطري علينا فما يزال المطر عليهم حتي ينتهي ذلك فوق امانيهم، ثم يبعث الله ريحا غير مءذية فتسف كثبانا من مسك عن ايمانهم، وعن شماءلهم فياخذ ذلك المسك في نواصي خيولهم، وفي معارفها، وفي رءوسهم ولكل رجل منهم جمة علي ما اشتهت نفسه فيعلق ذلك المسك في تلك الجمام، وفي الخيل، وفيما سوي ذلك من الثياب، ثم يقبلون حتي ينتهوا الي ما شاء الله فاذا المراة تنادي بعض اولءك: يا عبد الله امالك فينا حاجة؟ فيقول: ما انت؟ فتقول انا زوجتك، وحبك فيقول: ما كنت علمت بمكانك فتقول المراة: اوما تعلم ان الله قال: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة: ]. فيقول: بلي وربي فلعله   يشتغل عنها بعد ذلك الموقف اربعين خريفا لا يلتفت، ولا يعود ما يشغله عنها الا ما هو فيه من النعيم والكرامة".
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن سيدنا الحسن بن علي عن ابيه رضوان الله عليهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان في الجنة لشجرة يخرج من اعلاها حلل، ومن اسفلها خيل من ذهب مسرجة ملجمة من در وياقوت، لا تروث ولا تبول، لها اجنحة خطوها مد بصرها فيركبها اهل الجنة، فتطير بهم حيث شاءوا، فيقول الذي اسفل منهم درجة: يا رب بم بلغ عبادك هذه الكرامة كلها؟ فيقال لهم: كانوا يصلون بالليل. وكنتم تنامون، وكانوا يصومون، وكنتم تاكلون وكانوا ينفقون وكلنتم تبخلون، وكانوا يقاتلون وكنتم تجبنون".

  AUTO فصل في ذكر سوق الجنة، وما اعد الله فيها لاهلها

 اخرج مسلم في صحيحه عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ان في الجنة لسوقا ياتونها كل جمعة فتهب ريح الشمال فتحثوا في وجوههم وثيابهم، فيزدادون حسنا وجمالا فيرجعون   الي اهليهم وقد ازدادوا حسنا وجمالا، فيقول لهم اهلوهم والله لقد ازددتم بعدنا حسنا وجمالا، فيقولون: وانتم والله لقد ازددتم حسنا وجمالا (¬). الامام احمد في المسند، وقال: "فيها كثبان المسك فاذا اخرجوا اليها هبت الريح".
 واخرج ابن ابي عاصم (¬) في كتاب "السنة" ان سعيد بن المسيب لقي ابا هريرة رضي الله عنه فقال ابو هريرة رضي الله عنه: اسال الله ان يجمع بيني وبينك في سوق الجنة. فقال سيعد اوفيها سوق؟ قال : نعم اخبرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اهل الجنة اذا دخلوها (¬) بفضل اعمالهم فيءذن لهم في مقدار يوم الجمعة من ايام الدنيا فيزورون الله تبارك وتعالي، فيبرز لهم عرشه، ويتبدا لهم في روضة من رياض الجنة، فيوضع لهم منابر من نور، ومنابر من مسك، ومنابر من زبرجد، ومنابر من ياقوت، ومنابر من ذهب، ومنابر من فضة، ويجلس ادناهم (وما فيهم دني) علي كثبان المسك والكافور ما يرون ان اصحاب الكرسي بافضل منهم مجلسا".
 قال ابو هريرة رضي الله عنه: وهل نري ربنا عز وجل؟ قال: "نعم هل تمارون في رءية الشمس والقمر ليلة البدر؟ " قلنا: لا. قال:



 "فكذلك لا تمارون في رءية ربكم، ولا يبقي في ذلك المجلس احد الا حاضره الله محاضرة حتي يقول: يا فلان ابن فلان اتذكر يوم فعلت كذا وكذا. فيذكره ببعض غدراته في الدنيا فيقول: بلي افلم تغفر لي؟ فيقول: بلي فبمغفرتي بلغت منزلتك هذه". قال: فبيناهم علي ذلك غشيتهم سحابة من فوقهم فامطرت عليهم طيبا لم يجدوا مثل ريحه شيءا قط قال: ثم يقول ربنا تبارك وتعالي: قوموا الي ما اعددت لكم من الكرامة فخذوا ما شءتم. قال: "فياتون سوقا" قد حفت به الملاءكة فيه ما لم تنظر العيون الي مثله، ولم تسمع الاذان، ولم يخطر علي القلوب فيحمل لنا ما اشتهينا ليس يباع فيه، ولا يشتري، وفي ذلك السوق يلقي اهل الجنة بعضهم بعضا.
 قال: "فيقبل ذو البزة المرتفعة، فيلقي من هو دونه (وما فيهم دني) فيروعه ما يري عليه من اللباس، والهيءة فما ينقضي اخر حديثه حتي يتمثل عليه احسن منه، وذلك انه لا ينبغي لاحد ان يحزن فيها. قال: ثم ننصرف الي منازلنا: فيلقانا ازواجنا فيقلن: مرحبا واهلا لقد جءت وان بك من الجمال والطيب افضل مما فارقتنا عليه. فيقول: انا جالسنا اليوم ربنا الجبار عز وجل وبحقنا ان ننقلب بمثل ما انقلبنا".
 ورواه الترمذي في صفة الجنة، وابن ماجة. وليس في سنده من ينظر فيه الا عبد الحميد بن حبيب وهو كاتب الاوزاعي فلا ينكر عليه تفرده عن الاوزاعي بما لم يروه غيره، وقد قال الامام احمد طيب الله   ثراه، وابو حاتم الرازي: هو ثقة. نعم ضعفه دحيم، والنساءي وقال الترمذي: غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه (¬).
 قال في "حادي الارواح" (¬) قلت: قد رواه ابن ابي الدنيا (¬) عن ابي هريرة وروي الترمذي عن علي كرم الله وجهه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من الرجال والنساء، فاذا اشتهي الرجل الصورة دخل فيها". قال الترمذي. حديث غريب (¬).
 قلت: حكم علي هذا الحديث الامام ناصر السنة ابن الجوزي بالوضع (¬)، واعله بعبد الرحمن بن اسحق الواسطي بانه متروك واستدرك عليه الامام جلال الدين السيوطي بانه قد اخرجه الامام بن الامام عبد الله بن الامام احمد في زواءد المسند (¬) والترمذي. قال الحافظ ابن حجر في "القول المسدد" (¬): عبد الرحمن بن اسحق حسن   له الترمذي حديثا غير هذا مع قوله فيه: انه تكلم فيه من قبل حفظه. وصحح له الحاكم حديثا اخر. واخرج له ابن خريمة في صحيحه لكن قال. في القلب منه شء وله شاهد من حديث جابر اخرجه الطبراني (¬) في الاوسط، وابو نعيم في الحلية، واخرج الحافظ ابو عبد الله الحضرمي (¬) عن جابر نحوه. والي هذا السوق اشار الامام المحقق ابن القيم في قصيدته "الميمية" حيث قال:
 وحي علي السوق الذي فيه يلتقي ال ... محبون ذاك السوق للقوم معلم
 فما شءت خذ منه بلا ثمن له ... فقد اسلف التجار فيه واسلمو
 وحي علي يوم المزيد الذي به ... زيارة رب العرش فاليوم موسم
 وحي علي واد هنالك افيح ... وتربته من ازفر المسك اعظم
 منابر من نور هناك وفضة ... ومن خالص العقيان لا يتفصم
 وكثبان مسك قد جعلن مقاعدا ... لمن دون اصحاب المنابر تعلم (¬)
 والله اعلم.



  CHECK الباب الثاني عشر في السعادة العظمي وهي زيارة اله الارض والسماء ورءيته

 الباب الثاني عشر في السعادة العظمي وهي زيارة (¬) اله (¬) الارض والسماء ورءيته
 اخرج الامام الشافعي (¬) عن انس رضي الله عنه قال: اتي جبريل بمراة بيضاء فيها نكتة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال  صلي الله عليه وسلم : "ما هذه؟ " قال: الجمعة فضلت بها انت وامتك فالناس لكم فيها تبع اليهود والنصاري، ولكم فيها خير، وفيها ساعة لا يوافقها مءمن، يدعو بخير الا استجيب له، وهو عندنا يوم المزيد. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وما يوم المزيد؟ " قال: "ان ربك اتخذ في الفردوس واديا افيح (اي واسع) في كثب مسك، فاذا كان يوم الجمعة انزل الله تبارك وتعالي ما شاء من ملاءكته، وحوله منابر من نور عليها النبيون، وحف تلك المنابر بمنابر من ذهب مكللة بالياقوت، والزبرجد عليها الشهداء، والصديقون من وراءهم علي تلك الكثب فيقول الله تعالي: انا ربكم صدقتكم وعدي فسلوني اعطكم. فيقولون: ربنا نسالك رضوانك فيقول: قد رضيت عنكم، ولكم ما تمنيتم، ولدي مزيد. فهم يحبون   يوم الجمعة لما يعطيهم فيه ربهم من الخير، وهو اليوم الذي استوي فيه ربكم علي العرش، وفيه خلق ادم، وفيه تقوم الساعة".
 واخرج ابو نعيم عن ابي برزة الاسلمي: "ان اهل الجنة ليغدون في حلة، ويروحون في اخري كغدو احدكم ورواحه الي ملك من ملوك الدنيا كذلك يغدون، ويروحون الي زيارة ربهم عز وجل". الحديث (¬).
 واخرج عن علي (كرم الله وجهه) (¬) رضي الله عنه: "اذا سكن اهل الجنة في الجنة اتاهم ملك يقول ان الله تعالي يامركم ان تزوروه فيجتمعون فيامر الله تعالي داود عليه السلام فيرفع صوته بالتسبيح والتهليل، ثم توضع ماءدة الخلد". قالوا: يا رسول الله وما ماءدة الخلد؟ قال: "زاوية من زواياها اوسع مما بين المشرق والمغرب، فيطعمون ثم يسقون، ثم يكسون، فيقولون: لم يبق الا النظر في وجه ربنا عز وجل. فيتجلي لهم، فيخرون سجدا، فيقال لهم: لستم في دار عمل انما انتم في دار جزاء" (¬)



  AUTO فصل

 ورءية المولي جل وعلا ثابتة بالكتاب والسنة، واجماع اهل الحق من الامة وهي اشرف، واعظم، واجل، وانعم، نعيم الجنة قدرا ، واجله خطرا، واعلاه امرا فما اقرها لعيون اهل السنة والجماعة، واشدها علي اهل البدع والشناعة. فهي الغاية التي شمر اليها المشمرون، وتنافس فيها المتنافسون، ورغب فيها الراغبون، وتتيم فيها العاشقون ولمثل ذلك فليعمل العاملون، ويجتهد المجتهدون، فاذا نال ذلك اهل الجنة نسوا ما هم فيه من النعيم، وتنعموا برءية الرءوف الرحيم، واتفق جميع الانبياء والمرسلين، والصحابة، والتابعين واءمة الاسلام اجمعين علي ثبوتها في دار القرار والنعيم والنوال، وانكرها اهل البدع، والاعتزال، والكفر، والضلال منهم: الجهمية المتهوكون، والفرعونية المعطلون، والباطنية الذين هم من جميع الاديان منسلخون، والرافضة الذين هم بحبال الشيطان متمسكون، ومن حبل الله منقطعون، وعلي مسبة اصحاب رسول الله عاكفون، ويقذف سيدة النساء ام المءمنين حبيبة المصطفي المبراة من كل ريبة بالايات الصريحة القرانية، والروايات الصحيحة المحمدية، ومن اجمع اهل الحق قاطبة بكفر من طعن فيها بل بكفر من لم يجزم ببراءتها كما يجزم بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وكما يجزم بعدم الشريك لله تعالي:
 حصان رزان لا تبء بريبة ... وتصبح غرق من لحوم الغوافل   عقيلة هي من لءي بن غالب ... كرام المساعي مجدهم غير نازل
 مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل (¬)
 فالرافضة عليهم اللعنة (بقذف) (¬) هذه السيدة يتعبدون، ولرءية الحق ينكرون، ولسنة رسول الله الغراء محاربون، ولمخالفة الله ورسوله متبعون، وبتغليط الروح الامين يتحدثون، وكل هءلاء الضلال عن ربهم محجوبون، وعن بابه مطرودون بل وفيه شاكون، ولكتابه مخالفون فكل منهم مبعود ملعون:
 اولءك احزاب الضلال وشيعة ال ... لعين واعداء الرسول وحزبه
 ومن خالفوا الذكر الحكيم وما اتي ... به المصطفي بالحق من عند ربه
 قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} [القيامة:   ]. وقال: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ].
 واخرج ابن بطة في "الابانة" عن عمارة بن رويبة قال: نظر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي القمر ليلة البدر، فقال: "انكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضارون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس، وصلاة قبل غروبها فافعلوا" (¬) وفي رواية له: "انكم سترون الله تبارك وتعالي كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته فان استطعتم ان لا تغلبوا علي ركعتين قبل طلوع الشمس، ولا ركعتين قبل غروبها فافعلوا".



 وفي "حادي الارواح" (¬) عن سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: ياتون النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيقولون: يا نبي الله ان الله فتح بك، وختم بك، وغفر لك قم فاشفع لنا الي ربك. فيقول: "نعم انا صاحبكم" فيخرج يجوس اي: يطوف الناس حتي ينتهي الي باب الجنة فياخذ بحلقة الباب، فيقرع، فيقال: من هذا؟ فيقال: محمد قال: فيفتح له فيجء حتي يقوم بين يدي الله فيستاذن في السجود، فيءذن له. الحديث.
 واخرج ابن بطة، وابن المبارك عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتاني جبريل فاذا في كفه مراة كاصفي المرايا، واحسنها واذا في وسطها نكتة سوداء" قال: "قلت يا جبريل ما هذه؟ قال: هذه الدنيا صفاءها وحسنها. قال: قلت: وما هذه اللمعة في وسطها؟ قال: هذه الجمعة قلت: وما الجمعة؟ قال: يوم من ايام ربك عظيم، وساخبرك بشرفه، وفضله، واسمه في الاخرة. اما شرفه وفضله في الدنيا فان الله تعالي جمع فيه امر الخلق، واما ما يرجي فيه فان فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم، او امة مسلمة يسالان الله فيها خيرا الا اعطاهما اياه، واما شرفه، وفضله، واسمه في الاخرة. فان الله تبارك وتعالي اذا صير اهل الجنة الي الجنة، واهل النار الي النار، وجرت عليهما ايامهما، وساعتهما ليس بها ليل ولا نهار الا قد علم الله مقدار ذلك، وساعاته فاذا كان يوم الجمعة في الحين الذي يبرزون، ويخرج فيه   اهل الجنة الي جمعهم نادي مناد: يا اهل الجنة اخرجوا الي دار المزيد. لا يعلم سعته، وعرضه، وطوله الا الله عز وجل في كثبان المسك. قال: فيخرج غلمان الانبياء بمنابر من نور، ويخرج غلمان المءمنين بكراسي من ياقوت. قال: فاذا وضعت لهم، واخذ القوم مجالسهم بعث الله تبارك وتعالي عليهم ريحا تدعي المثيرة تثير عليهم اثايير المسك الابيض، فتدخله من تحت ثيابهم، وتخرجه في وجوههم واشعارهم، فتلك الريح اعلم كيف يصنع بذلك المسك من امراة احدكم لو دفع اليها كل طيب علي وجه الارض لكانت تلكم الريح اعلم كيف يصنع بذلك المسك من تلك المراة لو دفع اليها ذلك الطيب باذن الله تعالي، ثم يوحي الله سبحانه الي حملة العرش فيوضع بين ظهراني الجنة وبينه وبينهم الحجب فيكون اول ما يسمعون منه ان يقول: اين عبادي الذين اطاعوني بالغيب ولم يروني، وصدقوا رسلي، واتبعوا امري؟ فسلوني فهذا يوم المزيد. قال: فيجتمعون علي كلمة واحدة رب رضينا عنك فارض عنا. قال: فيرجع الله تعالي في قوله: ان يا اهل الجنة اني لو لم ارض عنكم لما اسكنتكم جنتي فسلوني فهذا يوم المزيد، قال: فيجتمعون علي كلمة واحدة: رب وجهك رب وجهك ارنا ننظر اليك. قال: فيكشف الله تبارك وتعالي تلك الحجب، ويتجلي لهم فيغشاهم من نوره شء لولا انه قضي عليهم ان لا يحرقوا لاحترقوا مما غشيهم من نوره. قال: ثم يقال: ارجعوا الي منازلكم. قال: فيرجعون الي منازلهم وقد خفوا علي ازواجهم وخفين عليهم مما غشيهم من نوره تعالي فاذا   صاروا الي منازلهم تزاد النور وامكن، وتراد وامكن حتي يرجعوا الي صورهم التي كانوا عليها. قال: فتقول لهم ازواجهم: لقد خرجتم من عندنا علي صورة، ورجعتم علي غيرها. قال: فيقولون: ذلك بان الله تبارك وتعالي تجلي لنا فنظرنا منه الي ما خفينا به عليكم. قال: فلهم في كل سبعة ايام الضعف علي اما كانوا فيه. قال: وذلك قوله تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون ()} [السجدة: ] " (¬). ورواه البزار.
 وقال حذيفة رضي الله عنه في قوله عز وجل {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ] قال: النظر الي وجه الله عز وجل (¬). وقال الحاكم: (¬) وتفسير الصحابي عندنا في حكم المرفوع.
 واخرج ابن خريمة (¬) عن ابي نضرة قال: خطبنا ابن عباس رضي الله عنهما فقال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما من نبي الا وله دعوة تعجلها في الدنيا، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة فاتي باب الجنة، فاخذ بحلقة الباب، فاقرع الباب، فيقال: من انت؟ فاقول: انا محمد، فاتي ربي وهو علي كرسيه او وهو علي سريره فيتجلي لي ربي فاخر له   ساجدا". ورواه ابن عيينة عنه، وابو بكر بن ابي داود عنه مرفوعا (¬): "ان اهل الجنة يرون ربهم تعالي في كل يوم جمعة في رمال الكافور، واقربهم منه مجلسا اسرعهم يوم الجمعة، وابكرهم غدوا".
 واخرج الصاغاني (¬) عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: "خلق الله الملاءكة لعبادته اصنافا فان منهم ملاءكة قياما من يوم خلقهم الي يوم القيامة، ومنهم ملاءكة ركوعا خشوعا من يوم خلقهم الي يوم القيامة، وملاءكة سجود منذ خلقهم الي يوم القيامة، فاذا كان يوم القيامة وتجلي لهم تعالي، ونظروا الي وجهه الكريم قالوا: سبحانك ما عبدناك حق عبادتك".
 واخرج الدارقطني (¬) عن ابي بن كعب رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]. قال: "النظر الي وجه الله عز وجل". ورواه محمد بن حميد عن كعب بن عجرة مرفوعا (¬).
 واخرج الدارمي (¬) عن ابي الدرداء رضي الله عنه ان فضالة   يعني: ابن حميد كان يقول: "اللهم اني اسالك الرضا بعد القضاء، وبرد العيش بعد الموت، ولذة النظر الي وجهك، والشوق الي لقاءك في غير ضراء مضرة، ولا فتنة مضلة".
 واخرج الامام احمد (¬) عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قد حدثتكم عن الدجال". الحديث وفيه: "وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا".
 وقال الصديق رضي الله عنه وقد سءل: ما الزيادة يا خليفة رسول الله؟ قال: النظر الي وجه الرب تبارك وتعالي (¬)، ذكره في "حادي الارواح" (¬).
 وقال امير المءمنين علي كرم الله وجهه من تمام النعمة دخول الجنة، والنظر الي الله تبارك وتعالي في جنته، رواه ابن ابي حاتم (¬).
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: الزيادة النظر الي وجه الله تبارك وتعالي.
 وقيل لابن عباس رضي الله عنهما: كل مءمن دخل الجنة يري الله عز وجل؟ قال: نعم.



 قال انس (¬) في قوله عز وجل: {ولدينا مزيد} [ق: ]: يظهر لهم الرب تبارك وتعالي يوم القيامة.
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه: ان الناس قالوا: يا رسول الله هل نري ربنا يوم القيامة؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "هل تضارون في القمر ليلة البدر؟ " قالوا: لا. قال: "فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ ". قالوا: لا يا رسول الله. قال: "فانكم ترونه كذلك" (¬) الحديث.
 وفي صحيح مسلم عن صهيب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة يقول الله تعالي: تريدون شيءا ازيدكم؟ فيقولون: الم تبيض وجوهنا؟ الم تدخلنا الجنة وتنجينا من النار؟ فيكشف الحجاب فما اعطوا شيءا احب اليهم من النظر الي ربهم تعالي" (¬). ثم تلي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: ]، الحسني: الجنة. والزيادة الرءية وقال هذا جماعة المفسرين من الصحابة، والتابعين، وتابعيهم منهم: الصديق الاعظم، وعلي، وحذيفة بن اليمان، وابو موسي الاشعري، وابن عباس، وابن مسعود، وسعيد بن المسيب، والحسن البصري، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وعكرمة، ومجاهد، وقتادة.



 وقال البيهقي (¬): هذا تفسير قد استفاض، واشتهر فيما بين الصحابة، والتابعين، ومثله لا يقال الا بتوقيف، وقد روي مرفوعا اخرج ابن جرير، وابن مردويه عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يبعث يوم القيامة مناديا ينادي بصوت يسمعه اولهم واخرهم: يا اهل الجنة، ان الله وعدكم الحسني وزيادة الحسنة الجنة، والزيادة النظر الي وجه الرحمن". وقد مر ذلك مرفوعا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ايضا (¬).
 واخرج الاجري، والبيهقي (¬)، وغيرهما عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة ()} [القيامة: ] قال: حسنة الي ربها ناظرة. قال: نظرت الي الخالق. وقال عكرمة: ناضرة من النعيم الي ربها ناظرة، قال: تنظر الي ربها () نظرا، وقال محمد بن كعب والقرطبي في الاية قال: نضر الله تلك الوجوه وحسنها للنظر اليها (). وقال الحسن: النضرة الحسن {الي ربها ناظرة ()} [القيامة: ] نظرت الي ربها فنضرت [لنوره] (¬).



 وقال اشهب (¬): سال رجل مالكا: هل يري المءمنون ربهم يوم القيامة؟ فقال مالك: لو لم ير المءمنون ربهم لم يعيرا الكفار بالحجاب قال تعالي: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون ()} [المطففين: ] قيل له: فان قوما يزعمون ان الله لا يري؟ فقال مالك قدس الله روحه: السيف السيف.
 والحاصل انه قد روي حديث الرءيا عن خاتم الانبياء عليه الصلاة والسلام خلق كثير، وجم غفير من الصحابة رضي الله عنهم منهم ابو بكر، وعلي، وابو هريرة، وابو سعيد، وجرير، وابو موسي الاشعري، وصهيب، وجابر، وابن عباس، وانس، وعمار بن ياسر، وابي بن كعب، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وحذيفة بن اليمان، وعبادة بن الصامت، وعدي بن حاتم، وابو رزين لقيط بن عامر بن صبرة العقيلي، وكعب بن عجرة، وفضالة بن عبيد، وبريدة ابن الحصيب، وعبد الله بن عمر، وعاءشة ام المءمنين، وعمارة بن رويبة، وسلمان الفارسي، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهم اجمعين، ولم يرو عن احد منهم نفيها، ولو كانوا فيها مختلفين لنقل اختلافهم الينا كما نقل اختلافهم في مساءل الحلال، والحرام، والشراءع، والاحكام فهم مجمعون علي رءية الحق في الاخرة، وكذا التابعون، وتابعوهم باحسان، وجميع اءمة الاسلام من اهل السنة كامام السنة وحليلها (¬) ومبين قويها من هزيلها مبيد جيش   الاعتزال وكاسر عنصر الضلال الامام احمد بن محمد بن حنبل طيب الله ثراه، وامام دار الهجرة وعالم المدينة الامام مالك قدس الله روحه، والامام النبيل ومن هو للسنة الغراء خليل الامام (محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، والامام الاعظم والصدر المفخم الامام) (¬) محمد بن ثابت ابو حنيفة النعمان رضي الله عنه الملك الديان، وابن الماجشون، والاوزاعي، والليث بن سعد، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد، وعبد الله بن المبارك ، ووكيع بن الجراح، وقتيبة بن سعيد، وابو عبيد القاسم ابن سلام، والاسود بن سالم شيخ الامام احمد، واسحق بن راهويه، وغيرهم من اءمة الاسلام رضوان الله عليهم اجمعين.
 قال الامام محمد بن اسحق بن خزيمة: ان المءمنين لم يختلفوا ان جميع المءمنين يرون خالقهم يوم المعاد، ومن انكر ذلك فليس بمءمن عند المءمنين (¬).
 وقال في "حادي الارواح" (¬): قد دل القران، والسنة المتواترة، واجماع الصحابة، واءمة الاسلام، واهل الحديث عصابة الحق وخاصة سيد الخلق ان الله سبحانه يري في القيامة بالابصار عيانا كما يري القمر   ليلة البدر صحوا، وكما تري الشمس في الظهيرة فالله تعالي الموفق.
 وقد تلونا عليك هنا وفيما تقدم في المحشر ما تجزم العقول السليمة والقلوب المستقيمة تبعا للايات الصريحة والاحاديث الصحيحة الدالة علي رءية الملك الجبار بانها حق ثابتة، وان منكرها منسلخ من السنة الغراء مكذب لله ورسوله ولكونها ثابتة بلا نزاع بين اهل الحق وان انكارها الحاد وسم منكرها من اهل البدع والعناد، واطلق عليه معتزلي فاسد الاعتقاد، واثبتها اهل السنة في اصول العقاءد، وقالوا: كل من انكرها فهو ملحد بل جاحد. وان اردت مزيد بيان فعليك بالكتب المءلفة في هذا الشان منها "حادي الارواح" للامام المحقق، و"الجيوش الاسلامية" له، و"البهجة" للشيخ الامام العلامة مرعي، و"عقاءد اهل الاثر" كلها مشحونة بذلك. والله سبحانه ولي التوفيق وهو المسءول ان يذيقنا حلاوة التحقيق، وان يمن علينا بالنظر الي وجهه الكريم من غير سابقة عذاب ولا محنة انه رءوف رحيم (¬).
 تتمة: ذهب جماعة من العلماء منهم الحافظ عماد الدين بن (¬) كثير الي ان النساء لا يرين الله سبحانه وتعالي في الجنة، وجماعة ايضا منهم: العز بن عبد السلام، وتبعه صاحب "اكام المرجان"، و"ابن جماعة" الي ان الملاءكة لا يرونه تعالي في الجنة (¬).



 والتحقيق خلافه النص الصريح عند الدارقطني (¬) مرفوعا: "اذا كان يوم القيامة راي المءمنون ربهم عز وجل فاحدثهم عهدا بالنظر اليه في كل جمعة، ويراه المءمنات يوم الفطر ويوم الاضحي" اي في مثل يوم الفطر ويوم الاضحي. واخرج البيهقي (¬): "اذا كان يوم القيامة تجلي لهم ربهم (يعني الملاءكة) ونظروا الي وجهه". وقد مر. ونص علي انهم يرونه تعالي ابو الحسن الاشعري في "الابانة". وقال بذلك من المتاخرين الامام المحقق ابن القيم، والجلال السيوطي، والبلقيني. قال الحافظ السيوطي: وهو ارجح بلا شك. وقرر الجلال البلقيني بثبوت الرءية للملاءكة ومال الي ثبوتها لمءمني الجن ايضا وهو اللاءق بكرمه. والتحقيق عندي ان كل من دخل الجنة يري الله سبحانه وتعالي يومءذ بلا ريب (¬)، واما رءيته سبحانه في الموقف فذهب جماعة الي انها تحصل حتي للمنافقين واخرون للكافرين، ثم يحجبون والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل في تكليمه سبحانه وتعالي لاهل الجنة.

 قال تعالي: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة} الاية [ال عمران: ]. فللاية منطوق، ومفهوم فاما منطوقها فعدم كلامه سبحانه وتعالي لمن اشتري باياته وايمانه ثمنا قليلا، واما مفهومها فهو اثباته لمن لم يتصف بهذه الصفة بل صدق رسله سبحانه، وقابل اياته بالقبول، وامتثل لكل ما جاء به الرسول وفي حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: انه يشرف عليهم سبحانه من فوقهم، ويقول: "سلام عليكم يا اهل الجنة فيرونه عيانا" رواه ابن ماجه (¬)، وغيره وفي اخره وهو قول الله عز وجل: {سلام قولا من رب رحيم ()} [يس: ].
 وفي حديث بريدة رضي الله عنه: "ما منكم احد الا سيخلو به ربه ليس بينه وبينه ترجمان، ولا حجاب" (¬). رواه ابن اسحق.
 قال البخاري في صحيحه (¬) باب: كلام الرب تبارك وتعالي مع   اهل الجنة. وساق فيه عدة احاديث ولا جرم ان افضل نعيم اهل الجنة رءية معبوده وتكليمه لهم سبحانه وتعالي فويل لمن انكر ذلك فقد باء بغضب الله والمهالك.
 تكملة: اعلم ان اهل الجنة كلهم ملوك خالدون يحاضرون الملك الازلي سبحانه وتعالي قال تعالي: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ()} [الانسان: ]. قال: مجاهد عظاما وقال: استءذان الملاءكة عليهم فانها لا تدخل الا باذن، وكذا قال كعب. وقال ابو سليمان في قوله تعالي: {واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا ()} قال: "الملك (الكبير) (¬) ان رسول رب العزة ياتيه بالتحفة، واللطف فلا يصل اليه حتي يستاذن له عليه فيقول للحاجب: استاذن علي ولي الله فاني لست اصل اليه فيعلم ذلك الحاجب حاجبا اخر، وحاجبا بعد حاجب، ومن داره الي دار السلام باب يدخل منه علي ربه اذا شاء بلا اذن، فالملك الكبير: ان رسول رب العزة لا يدخل عليه الا باذن، وهو يدخل علي ربه بلا اذن.
 اخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن انس رضي الله عنه يرفعه: "ان اسفل اهل الجنة اجمعين درجة من يقوم علي راسه عشرة الاف خادم".
 واخرج (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه: "ان ادني اهل الجنة   منزلة، وليس فيهم دني من يغدو عليه كل يوم ويروح خمسة عشر الف خادم ليس منهم خادم الا ومعه طرفة ليست مع صاحبه". وفي رواية: "عشرة الاف". واخرج عبد الله بن (¬) المبارك عن ابي امامة رضي الله عنه انه قال: "ان المءمن يكون متكءا علي اريكة اذا دخل الجنة، وعنده سماطان من الخدم، وعند طرف السماطين باب مبوب فيقبل الملك من ملاءكة الله عز وجل ليستاذن، فيقوم ادني الخدم الي الباب فاذا هو بالملك يستاذن فيقول للذي يليه: ملك يستاذن، ويقول للذي يليه: ملك يستاذن حتي يبلغ المءمن فيقول: اذنوا له. فيقول اقربهم الي المءمن: اءذنوا له. فيقول الذي يليه للذي يليه كذلك، حتي يبلغ اقصاهم الذي عند الباب فيفتح له فيدخل، فيسلم ثم ينصرف".
 واخرج مسلم في صحيحه من حديث المغيرة بن شعبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "سال موسي ربه ما ادني اهل الجنة منزلة؟ قال: هو رجل يجء بعد ما ادخل اهل الجنة الجنة فيقال له: ادخل الجنة. فيقول: اي رب كيف وقد نزل الناس منازلهم واخذوا اخذاتهم؟ فيقال له: اترضي ان يكون لك مثل ملك من ملوك؟ الدنيا. فيقول: رضيت رب. فيقول: لك ذلك، ومثله، ومثله ، ومثله، ومثله، فقال في الخامسة: رضيت رب فيقول: هذا لك وعشرة امثالك، ولك ما اشتهت نفسك،   ولذت عينك. فيقول: رضيت رب". الحديث (¬).
 وقال ابو سعيد (¬): (انه يقال للجنة طوبي لك منزل الملوك) وروي مرفوعا. والصحيح انه موقوف. والله تعالي اعلم.



  AUTO الباب الثالث عشر في ان الجنة فوق ما يخطر بالبال، ويتوهمه الخيال، او يدور في الخلد، وفوق ما يصف كل احد كيف؟ وموضع سوط منها خير من الدنيا وما فيها.

 وقال تعالي: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء} [السجدة: ].
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "قال الله عز وجل: اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر". مصداق ذلك في كتاب الله عز وجل: {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون} (¬).
 وفي صحيح البخاري عن سهل بن سعد مرفوعا: "موضع سوط في الجنة خير من الدنيا وما فيها" (¬). رواه الامام احمد من حديث ابي   هريرة رضي الله عنه بلفظ: "لقيد سوط احدكم من الجنة خير مما بين السماء والارض" (¬) واسناده علي شرطهما. ومعني قيد: قدر.
 وفي الباب عن انس، وابي سعيد، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وغيرهم رضي الله عنهم: وانما كان موضع سوط في الجنة خيرا من الدنيا وما فيها؛ لكونه لا يفني، ولا يبيد، ولا يشوبه هم، ولا حزن، ولا تنكيد مع رضي الملك المجيد، وقرة العين بخلاف الدنيا بحذافيرها فانها مشوبة بالاوصاب وحلوها صاب. والله اعلم بالصواب.
 قال في "حادي الارواح" (¬): وكيف يقدر قدر دار غرسها الله بيده، وجعلها مقرا لاحبابه، وملاها من كرامته ورحمته ورضوانه، ووصف نعيمها بالفوز العظيم، وملكها بالملك الكبير، واودعها جميع الخير بحذافيره، وطهرها من كل عيب وافة ونقص فارضها الزعفران، وتربتها المسك، وسقفها عرش الرحمن، وملاطها المسك الاذفر، وحصاءها اللءلء والجوهر، وبناءها لبنة من فضة واخري من ذهب، وساقات شجرها الذهب الاحمر والفضة لا من الخشب، وثمرها كالقلال الين من الزبد واحلي من العسل، وورقها من احسن ما يكون من رقاءق الحلل، وانهارها من لبن لم يتغير طعمه وخمر لذة للشاربين ومن عسل مصفي وماء غير اسن، وطعام اهلها فاكهة مما يتخيرون   ولحم طير مما يشتهون، وشرابهم التسنيم والزنجبيل والكافور، وانيتهم الذهب والفضة والقوارير، وسعة ابوابها مسيرة اربعين عاما بين المصراعين مع لذة ما يسمعون من كلام رب العالمين، ولباسهم الحرير، وحليتهم الذهب والفضة، وانواع المعادن من الياقوت والمرجان، وعلي رءسهم كالملوك التيجان، واهلها ابناء ثلاث وثلاثين علي صورة ادم ابي البشر، ووجوههم انور من القمر، وازواجهم الكواعب الاتراب التي جري في اعضاءهن ماء الشباب
 فللورد والتفاح ما لخدودها ... ضياء وللرمان ما لنهودها
 وللءلء المنظوم ما ضم ثغرها ... ومن اين للاغصان لين كعودها
 اذا ما بدت للشمس ترخي نقابها ... تخاف انكسافا صابها من شهودها
 بها هام قلبي واعتراني بحبها ... ولوه وتيمني انعطاف لخودها
 عسي الله يجمع شملنا بعد بعدنا ... واحظي بها لا اخشي من صدودها
 فنسال الله سبحانه ان يمن علينا بالرضا والعافية، ويدفع عنا مر القضاء، ويرزقنا من شراب محبته الصافية، وان يجعلنا اهلا لتلك الدار، وان يمتعنا بتلك الكواعب الابكار انه علي ما يشاء قدير (¬)، وبالاجابة جدير امين.



  AUTO الباب الرابع عشر في فصول جامعة وحكم هامعة

  AUTO الفصل الاول في ذكر اخر اهل الجنة دخولا

 اخرج الشيخان عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "اني لاعلم اخر اهل النار خروجا منها، واخر اهل الجنة دخولا الجنة: رجل يخرج من النار حبوا، فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي فيقول الله له اذهب فادخل الجنة. قال: فياتيها فيخيل اليه انها ملاي، فيرجع فيقول: يا رب وجدتها ملاي فيقول الله له: اذهب فادخل الجنة فان لك مثل الدنيا وعشرة امثالها (او ان لك عشرة امثال الدنيا) قال: فيقول: اتسخر بي (او تضحك بي) وانت الملك. قال: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه. قال فكان يقال: ذلك ادني اهل الجنة منزلة" (¬).
 وفي صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اني لاعلم اخر اهل الجنة دخولا الجنة، واخر اهل النار خروجا   منها: رجل يءتي به يوم القيامة فيقال: اعرضوا عليه صغار ذنوبه، وارفعوا كبارها. فتعرض عليه صغار ذنوبه. فقال: عملت يوم كذا وكذا، كذا وكذا، فيقول: نعم. لا يستطيع ان ينكر وهو مشفق من كبار ذنوبه ان تعرض عليه، فيقال: فان لك مكان كل سيءة فيقول: رب قد عملت اشياء لا اراها ها هنا. فلقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضحك حتي بدت نواجذه" (¬).
 واخرج الطبراني (¬) عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان اخر رجل يدخل الجنة رجل يتقلب علي الصراط ظهرا لبطن كالغلام يضربه ابوه وهو يفر منه يعجز عنه عمله ان يسعي فيقول: بلغ بي الجنة، ونجني من النار. فيوحي الله تبارك وتعالي اليه: عبدي ان انا نجيتك من النار، وادخلتك الجنة اتعترف لي بذنوبك وخطاياك؟ فيقول العبد: نعم يا رب وعزتك وجلالك لءن نجيتني من النار لاعترفن لك بذنوبي وخطاياي، فيجوز الجسر. ويقول العبد فيما بينه وبين نفسه: لءن اعترفت له بذنوبي، وخطايا ليردني الي النار. فيوحي الله اليه: عبدي اعترف لي بذنوبك، وخطاياك اغفرها، وادخلك الجنة. فيقول العبد: لا وعزتك وجلالك ما اذنبت ذنبا قط، ولا اخطات خطيءة قط. فيوحي الله اليه: عبدي ان لي عليك بينة. فيلتفت العبد يمينا وشمالا فلا يري احدا. فيقول: يا رب ارني بينتك.



 فيستنطق الله جلده بالمحقرات فاذا راي ذلك العبد يقول: يا رب عندي وعزتك وجلالك العظاءم. فيوحي الله اليه: عبدي انا اعرف بها منك، اعترف لي بها اغفرها لك، وادخلك الجنة. فيعترف العبد بذنوبه فيدخله الجنة، ثم ضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي بدت نواجذه. يقول: "هذا ادني اهل الجنة منزلة فكيف بالذي فوقه؟ " ورواه ابن ابي شيبة.
 وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اخر من يدخل الجنة رجل فهو يمشي مرة، ويكبو مرة، وتسفعه نار مرة، فاذا جاوزها التفت اليها فقال: تبارك الذي نجاني منك لقد اعطاني الله شيءا ما اعطاه احد من الاولين، والاخرين (يعني النجاة بعد ان ايس من نفسه وتحقق الهلاك) فترفع له شجرة فيقول: اي رب ادنني من هذه الشجرة استظل بظلها، واشرب من ماءها. فيقول الله تبارك وتعالي: يا ابن ادم لعلي ان اعطيتكها سالتني غيرها فيقول: لا يا رب. ويعاهده ان لا يساله غيرها وربه يعذره؛ لانه يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها، ويشرب من ماءها، ثم ترفع له شجرة هي احسن من الاولي، فيقول: يا رب ادنني من هذه لاشرب من ماءها، واستظل بظلها لا اسالك غيرها. فيقول: يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها؟ فيقول: لعلي ان ادنيتك منها ان تسالني غيرها. فيعاهده ان لا يساله غيرها. وربه يعذره لانه لم يري ما لا صبر له عليه فيدنيه منها فيستظل بظلها ويشرب من ماءها، ثم ترفع له شجرة عند باب الجنة هي احسن من الاوليين، فيقول: اي رب ادنني من هذه   الشجرة لاستظل بظلها لا اسالك غيرها. فيقول: يا ابن ادم الم تعاهدني ان لا تسالني غيرها؟ قال: بلي. يا رب هذه لا اسالك، وربه يعذره؛ لانه يري ما لا صبر له عليه. فيدنيه منها. فاذا ادناه منها سمع اصوات اهل الجنة فيقول يا رب ادخلنيها فيقول: يا ابن ادم ايرضيك ان اعطيك الدنيا ومثلها معها؟ قال: "يا رب اتستهزء مني وانت رب العالمين". فضحك ابن مسعود فقال الا تسالوني مم اضحك؟ قالوا: مم تضحك؟ قال: هكذا ضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: مم تضحك يا رسول الله؟ قال: "من ضحك رب العالمين حين قال اتستهزء بي وانت رب العالمين؟ فيقول: لا استهزء بك ولكني علي ما اشاء قادر" (¬).
 واخرجه البرقاني (¬) بسند صحيح عن ابي سعيد الخدري بنحوه غير انه قال في الشجرة الاولي: "مثل له شجرة ذات ظل فقال: قدمني الي هذه الشجرة لاكون في ظلها". وفي الثانية: "ذات ظل، وثمر فقال: لاستظل بظلها واكل من ثمرها". وفي الثالثة: "ذات ظل، وثمر، وماء فقال: لاكون في ظلها، واكل من ثمرها، واشرب من ماءها، وابدل لعلي ان اعطيتكها" "بهل عسيت ان اعطيتك ذلك". وكررها كل في شجرة وابدل: "ترفع" "بمثل له". ولفظة: "سمع اصوات اهل الجنة". بقوله: "فتبرز له الجنة. فيقول: اي رب قدمني الي باب الجنة فاكون   بنجاف الجنة" وفي رواية: "تحت نجاف الجنة انظر الي اهلها فيقدمه الله اليها فيري اهل الجنة وما فيها فيقول: اي رب ادخلني الجنة. فيدخله الجنة، فاذا دخل الجنة فيقول: هذا لي؟! فيقول الله له: تمن. قال: فيتمني، ويذكره الله سل كذا وكذا، فاذا انقطعت به الاماني قال الله: هو لك وعشرة امثاله". قال: "ثم يدخل بيته وتدخل عليه زوجاته من الحور العين" الحديث.
 قوله: "تحت نجاف الجنة" قال في النهاية (¬): قيل: هو اسكفة الباب. والله اعلم.



  AUTO الفصل الثاني في لسان اهل الجنة

 اخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدخل اهل الجنة علي طول ادم ستين ذراعا بذراع الملك، وعلي حسن يوسف، وعلي ميلاد عيسي ثلاث وثلانين سنة، وعلي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  جرد مرد مكحولون".
 وقال ابن عباس (¬): لسان اهل الجنة عربي، وكذا الزهري (¬)، رواه عنه ابن المبارك. قال القرطبي (¬): ولسانهم اذا خرجوا من قبورهم سرياني. وقال سفيان: بلغنا ان الناس يتكلمون يوم القيامة قبل ان يدخلوا الجنة بالسريانية فاذا دخلوا الجنة تكلموا بالعربية. قال العلامة: وفيه بحث فان القران ناطق بتكلمهم بالعربية قبل دخولهم الجنة قال تعالي حكاية عنهم: {قالوا ياويلنا من بعثنا من مرقدنا} [يس: ]. {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا} [فصلت: ] وكذا لسان اهل النار قال حكاية عنهم : {ونادوا يامالك ليقض علينا   ربك} [الزخرف: ] ثم قال: اللهم الا ان يكون ذلك من باب حكاية المعني جمعا للقولين فليتامل.
 والمراد بالملك في قوله: "بذراع الملك": ملك من ملوك اليمن له ذراع معروف المقدار وقيل: ملك بالعجم ذكر ذلك الحافظ المنذري، والله تعالي اعلم.



  AUTO الفصل الثالث في احتجاج الجنة والنار

 اخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "احتجت النار والجنة فقالت هذه: يدخلني الجبارون، والمتكبرون. وقالت هذه: يدخلني الضعفاء، والمساكين. فقال الله عز وجل لهذه: انت عذابي اعذب بك من اشاء. وقال لهذه: انت رحمتي ارحم بك من اشاء ولكل واحدة منكما ملءها" (¬).



  AUTO الفصل الرابع في امتناع النوم علي اهل الجنة

 روي ابن مردويه عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "النوم اخو الموت، واهل الجنة لا ينامون" (¬). واخرج الطبراني عنه سءل نبي الله  صلي الله عليه وسلم : اينام اهل الجنة؟ فقال عليه الصلاة والسلام: "النوم اخو الموت، واهل الجنة لا ينامون" (¬).



  AUTO الفصل الخامس في ارتقاء العبد وهو في الجنة من درجة الي درجة اعلي منها

 اخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ليرفع الدرجة للعبد الصالح في الجنة فيقول: يا رب اني لي هذه؟ فيقول: باستغفار ولدك لك" (¬).



  AUTO الفصل السادس في الحاق ذرية العبد المءمن به في الدرجة وان لم يعملوا عمله

 قال تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين ()} [الطور: ]
 وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ليرفع ذرية المءمن اليه في درجته وان كانوا دونه في العمل لتقربهم عينه" ثم قرا الاية. قال: "وما انقصنا الاباء بما اعطينا البنين" ذكره في "حادي الارواح" (¬) واخرج ابن مردويه في تفسيره عن ابن عباس رضي الله عنهما قال شريك اظنه حكاه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا دخل الرجل الجنة سال عن ابويه، وزوجته، وولده فيقال: انهم لم يبلغوا درجتك، او عملك فيقول: يا رب قد عملت لي ولهم فيءمر بالالحاق بهم" (¬) ثم تلا ابن عباس: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم} [الطور: ] الاية.



 واختلف العلماء: ما المراد بالذرية؟ فقالت طاءفة: المعني: والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان فاتوا بمثل ما اتوا به من الايمان فالحقناهم بهم في الدرجات فالمراد بالذرية: الكبار، وقد اطلق الله الذرية عليهم في قوله: {ومن ذريته داوود وسليمان} [الانعام: ]. وفي قوله {ذرية من حملنا مع نوح} [الاسراء: ] ويدل عليه قول ابن عباس (¬) يرفعه: "ان الله يرفع ذرية المءمن الي درجته وان كان دونه في العمل لتقر بهم عينه". فهذا يدل علي انهم كبار لانهم من اهل العمل كما نطق به الحديث.
 وقالت طاءفة اخري: المراد بالذرية هنا: الصغار، والمعني الذين امنوا واتبعناهم ذرياتهم في ايمان الاباء، والذرية تبع الاباء وان كانوا صغارا في الايمان واحكامه من الميراث، والدية والدفن وغير ذلك فعلي هذا قوله: {بايمان} في موضع نصب علي الحال من المفعولين اي واتبعناهم ذرياتهم بايمان الاباء، ويدل علي هذا ان التابعين لهم حكم انفسهم في الثواب، والعقاب ولو كان المراد بالذرية البالغين لكان اولاد الصحابة البالغون كلهم في درجة اباءهم، ويكون اولادهم كذلك، وكذا اولاد اولادهم، وهلم جرا الي ما لا نهاية فيلزم ان يكون جميع الناس في درجة واحدة، ولا قاءل به.



 وقالت طاءفة منهم الواحدي: الوجه ان تحمل الذرية علي الصغار، والكبار؛ لان الكبير يتبع الاب بايمان نفسه، والصغير يتبع الاب بايمان الاب: وهذا هو الصحيح الذي لا شك فيه لءلا يلزم استواء المتاخرين والسابقين في الدرجات والقران ناص علي خلافه ولا يلزم مثل ذلك في الصغار؛ لان كل رجل وذريته من الاطفال معه في درجته ولا يذهب عليك ان لا طفل في الجنة من ابناء المءمنين كما اسلفنا الكلام عليه فالمراد ان من مات من اولاد المءمنين وان دخلوا الجنة ابناء ثلاث وثلاثين سنة فانهم يكونون في درجة الاباء ملحقين بهم؛ لانهم لم يعملوا في دار العمل هذا الذي يظهر لي علي الصحيح. والله اعلم



  AUTO الفصل السابع
 في مسالة عظيمة، ونكتة جسيمة

 ، وهي: ان رجلا من اهل العلم قدم علي الشام حرسها الملك السلام فاظهر ان الله سبحانه لا يعلم عدد نعيم الجنة فخالفه جل اهل العلم بل كلهم الا من شاء الله ثم بعد ايام اجتمعت به وعنده جماعة من الفضلاء فسالني بعضهم وقال: ما تقول في هذه المسالة؟ فقلت: قد علم بالضرورة ان علم الله يتعلق بالواجب، والجاءز، والمستحيل من حيث هو هو علي ما يكون وقد علمنا ان نعيم الجنة لا نهاية له فلو ان الله علم عدده لكان له نهاية؛ لان علم الله انما يتعلق بالشء علي ما هو عليه ولو كان له نهاية لكان ينفد ضرورة لكن اقول قد علم الله ان لا نهاية لنعيم الجنة ولا اقول ان الله لا يعلم عدد نعيم الجنة هذا جوابي لمن سالني. ثم رايت سنة اربعين وماءة والف في اخر كتاب العلامة الشيخ مرعي (توقيف الفريقين علي خلود اهل الدارين) ما نصه: قال النسفي في "بحر الكلام": سال قوم: هل يعلم الله عدد انفاس اهل الجنة والنار ام لا؟ فان قلتم: لا. فقد وصفتم الله بالجهل تعالي الله عنه، وان قلتم: نعم. لزم ان اهل الجنة والنار يفنون. قال: والجواب ان نقول: ان الله يعلم ان انفاس اهل الجنة والنار ليست بمعدودة ولا تنقطع. فان قيل: ان قلتم بانهم لا يفنون فقد سويتم بينهم وبين الله: قلنا: لا؛ لان الله تعالي قديم بلا ابتداء اخر بلا انتهاء، واهل الجنة محدثون وانما يبقون   ولا يفنون بابقاء الله تعالي اياهم. والله تعالي باق بنفسه فلا يكون تسوية بين الخالق والمخلوق. انتهي. فنسال الله ان يرزقنا علم الاشياء علي ما هي عليه علي الحقيقة بمنه وكرمه انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير (¬).



  AUTO الفصل الثامن ترفع جميع العبادات في الجنة الا عبادة الذكر فانها داءمة، لا تبيد، ولا ترفع حتي في دار الجزاء

 اخرج الامام مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ياكل اهل الجنة فيها، ويشربون، ولا يمتخطون، ولا يتغوطون، ولا يبولون، ويكون طعامهم اي: رجيع طعامهم. جشاء: هو صوت مع ريح يخرج عند الشبع ذلك جشاء ورشحا كرشح المسك، يلهمون التسبيح والحمد كما يلهمون النفس" (¬) وفي رواية: "التسبيح والتكبير كما تلهمون النفس" بالتاء المثناة فوق اي: تسبيحهم، وتحميدهم، وتكبيرهم لا كلفة عليهم فيه بل يجري مع الانفاس. واعلم ان اعظم الذكر القران العظيم فان اهل الجنة يتنعمون به فيها وقد مر في غير حديث ذكر ذلك والله تعالي اعلم.



  AUTO الباب الخامس عشر فيمن يستحق لهذه الدار من الملل والانفار

 قال الله تعالي: {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار} [البقرة: ].
 وقال: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ()} [يونس:   ].
 وقال: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون () نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [فصلت: ].
 الي غير ذلك من الايات القرانية والكلمات الربانية ومدارها علي ثلاثة قواعد ايمان، وتقوي، وعمل خالص لله علي موافقة السنة الغراء. فاهل هذه الثلاثة اصول هم اهل البشري دون من سواهم من ساءر الخلق لفا ونشرا وعليها دارت بشارات القران، وسنة سيد ولد عدنان وهي تجتمع في رجلين اخلاص في طاعة الله، واحسان الي خلقه. وضدها تجتمع في الذين يراءون، ويمنعون الماعون ويرجع ذلك الي خصلة واحدة وهي موافقة الرب تعالي في محابه ولا طريق لذلك الا بتحقيق القدوة ظاهرا وباطنا برسول الله صلي الله عليه وسلم   ولا تتحقق القدوة به  صلي الله عليه وسلم  الا باتباع ما جاء به من الايات الصريحة، والاخبار الصحيحة امرا، ونهيا، واثباتا، ونفيا قولا، وعملا ، وتقريرا، وصفة واما الاعمال التي هي تفاصيل هذا الاصل فهي بضع وسبعون شعبة اعلاها: قول: لا اله الا الله، وادناها: اماطة الاذي عن الطريق، وبينها ساءر الشعب التي مدارها علي تصديق الرسول  صلي الله عليه وسلم  في كل ما اخبر به، وطاعته في جميع ما امر به ايجابا، واستحبابا كالايمان باسماء الرب، وصفاته، وافعاله من غير تحريف، ولا تعطيل، ولا تكييف، ولا تمثيل بل هو كما وصف به نفسه، وفوق ما وصفه به خلقه.
 وها نحن نملي عليك جملة اعتقادنا موافقة لامام السنة، وحليلها (¬)، وصاحبها، وخليلها الامام المبجل سيدنا الامام احمد بن محمد بن حنبل طيب الله ثراه لا تقليدا له في ذلك اذ لا يجوز التقليد في العقاءد وهل يجزء ام لا؟ الحق يجزء خلافا لقوم قال في "شرح مختصر التحرير": ويحرم التقليد في معرفة الله سبحانه، وفي التوحيد، والرسالة عند الامام احمد، والاكثر. وذكره الامام ابو الخطاب من اجلاء اصحابنا عن عامة العلماء وذكره غيره انه قول الجمهور. وكذا لا يجوز في الاركان الخمس ونحوها مما ثبت بالتواتر.
 وقال في "جمع الجوامع" اختلف في التقليد في اصول الدين: قال شارحه الجلال المحلي: فقال كثيرون، ورجحه الامام الرازي،   والاسعدي (¬): لا يجوز بل يجب النظر؛ لان المطلوب فيه اليقين. ثم قال: وقيل النظر فيه حرام؛ لانه مظنة الوقوع في الشبه، والضلال. ثم قال: وعن الاشعري: لا يصح ايمان المقلد. قال الشارح وشنع اقوام عليه بانه يلزمه تكفير العوام وهم غالب المءمنين. ثم دفع التشنيع بانه ان كان القليد اخذا لقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم بان لا يجزم به فلا يكفي ايمان المقلد قطعا، وان كان التقليد اخذا لقول الغير بغير حجة لكن جزما فيكفي ايمان المقلد عند الاشعري خلافا لابي هاشم من المعتزلة. وقال شارح المنتهي: انعقد الاجماع علي وجوب معرفة الله ولا تحصل بتقليد لجواز كذب المخبر.
 قلت: والصحيح المعتمد: انه لا يجوز التقليد في اصول الدين لكن يجزء حيث جزم بكلام من قلده وكان يصلح للتقليد جزما لا يتطرق اليه شك، ولا وهم، او (¬) تردد كما اخبرنا استاذنا الشيخ حسن المصري قال: كان يحضرني رجل نجدي فكنا اذا تذاكرنا في اصول الدين يقول ذلك الرجل: قال لي استاذنا الشيخ ابو المواهب: كذا. فياتي بادلة، وكلام المحققين فلا يلتفت اليه ويقول: كذا اخبرني استاذي ولا ارجع عن ما اخبرني به ابدا. فهذا جزم بما اخبره به استاذه جزما لا يتطرق اليه ادني وهم وعلي كل حال النظر، والاستدلال واجب علي فحول الرجال قال الله سبحانه: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض} [يونس: ] وفي صحيح ابن حبان لما نزل: {ان في خلق السماوات   والارض واختلاف الليل والنهار} الايات [ال عمران:   ]. قال  صلي الله عليه وسلم : "ويل لمن قراهن، ولم يتدبرهن ويل له ويل له" (¬).
 فالذي ندين الله به موافقة لاصحاب الحديث وما ذهبوا اليه في القديم والحديث الاقرار بالله سبحانه وتعالي، وملاءكته، وكتبه، ورسله، وما جاء من عند الله، وما رواه الثقات عن المعصوم  صلي الله عليه وسلم  لا نرد من ذلك شيءا ولا نءول الا ما اوله اصحابه  صلي الله عليه وسلم  وسلف الامة من علماء الاثار، وان الله سبحانه اله واحد فرد صمد لم يتخذ صاحبه ولا ولدا، وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، والنار حق، {وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور ()}، وان جميع ما ورد من ايات الصفات سواء اكانت صفات ذات، او صفات فعل نءمن بها، ونمرها كما جاءت، ونعتمد ذلك مع جزمنا بعدم التشبيه والتمثيل، وان {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، وانا لا ندرك كنه حقيقة (¬) ذات الله تعالي، وانه لا يعلم ذلك الا هو، وان جميع الرسل حق جاءوا بالحق، وانهم بلغوا ما امروا بتبليغه، وانهم معصومون من جميع الرذاءل صلوات الله عليهم فنءمن بجميع ما اخبر سبحانه لا كما يخطر في اوهام البشر:
 ساءلي عن عقيدتي احسن الله ظنه ... علم الله انها شهد الله انه   هذا اعتقادي ما حييت وان امت ... فوصيتي ذاكم الي اخوني
 لا انثني عن ذا ولا ابغي الهدي ... في غير لا والذي هداني
 يا مبتغي طرق السلامة انني ... بينتهما بالنص خير بياني
 فاطرح كلام مشبه ومعطل ... وانحو كلام مسلم رباني
 جاس الشريعة فاقتفي سنن الهدي ... واتي مقالة احمد الشيباني
 فعليه من رب العباد تحية ... ما ناح مشتاق الي الاوطان
 ثم الصلاة علي النبي واله ... ما صاح شحرور علي الاغصان
 فنسال الله بكتبه المنزلة، ورسله المرسلة، ان يتوفانا علي الكتاب والسنة لا مغيرين ولا مبدلين بجاه سيد العالم، وخير بني ادم محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬): شعر لمءلفه
 لكل امرء عند الاله وسيلة ... تنجيه في يوم الجزاء من عذابه
 وما لي سوي ذلي وفقري وفاقتي ... وحسن رجاءي وانكساري
 ببابه عسي خالقي يمحو ذنوبي بمنه ... ويقبضني متمسكا بكتابه



  AUTO تتمة

 اول دعاء اهل الجنة التسبيح، واخر دعواهم التحميد كما قال سبحانه: {دعواهم فيها} اي: في الجنة. {سبحانك}. سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن {سبحان} فقال: "تنزيه الله عن السوء" (¬). وسءل علي عنها فقال: كلمة رضيها الله لنفسه. وقوله: {اللهم} اي: يالله فالميم عوض عن حرف النداء ومن ثم لا يجمع بينهما الا ضرورة. {وتحيتهم} يعني اهل الجنة. {فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين}. قال ابن جريج: اخبرت ان قوله: {دعواهم فيها سبحانك اللهم} اذا مر بهم الطير يشتهونه قالوا: سبحانك اللهم. وذلك دعواهم يعني مسالتهم فياتيهم الملك بما اشتهوا فيسلم عليهم فيردون عليه فذلك قوله: {وتحيتهم فيها سلام}. فاذا اكلوا احمدوا الله ربهم فذلك قوله: {واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين} (¬) [يونس: ].
 والحاصل ان اول دعاء اهل الجنة في كل شء التسبيح، واخره التحميد اشعارا بان لا تكليف عليهم وانما يلهمون ذلك الهاما كالنفس من غير كلفة والله تعالي اعلم.



  AUTO الكتاب الخامس في ذكر النار وصفاتها وشدة عذابها اعاذنا الله تعالي منها بمنه وكرمه

 .
 قد مر انها مخلوقة الان كالجنة خلافا لاهل الضلال، والبدع، والاعتزال ولنذكر الكلام عليها في عشرة ابواب وخاتمة.



  AUTO الباب الاول في ذكر الانذار والتحذير من النار، والخوف منها، واحوال الخاءفين من تلك الدار

 قال الله تعالي: {ياايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} الاية [التحريم: ].
 وقال: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة: ]. وقال: {واتقوا النار التي اعدت للكافرين} [ال عمران: ]. وقال: {فانذرتكم نارا تلظي ()} [الليل: ].
 وقال: {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده ياعباد فاتقون ()} [الزمر: ].
 وقال: {وما هي الا ذكري للبشر () كلا والقمر () والليل اذ ادبر () والصبح اذا اسفر () انها لاحدي الكبر () نذيرا للبشر () لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر ()} [المدثر:   ].
 قال الحافظ ابن رجب في كتابه: "التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار" عن الحسن البصري في قوله تعالي: {نذيرا للبشر ()} [المدثر: ]، قال: والله ما انذر الله العباد شيءا قط ادهي منها. وقال قتادة في قوله: {انها لاحدي الكبر ()} [المدثر: ]، يعني: النار (¬).



 واخرج الامام احمد عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب يقول: "انذرتكم النار انذرتكم النار" حتي لو ان رجلا كان بالسوق لسمعه من مقامي هذا وفي لفظ حتي لو ان رجلا في اقصي السوق لسمعه وسمع اهل السوق صوته وهو علي المنبر (¬).
 وفي الصحيحين عن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اتقوا النار". قال، واشاح، ثم قال: "اتقوا النار" ثم اعرض، واشاح ثلاثا حتي ظننا انه ينظر اليها، ثم قال: "اتقوا النار ولو بشق تمرة فمن لم يجد فبكلمة طيبة" (¬).
 وفيهما عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما مثلي ومثل امتي كمثل رجل استوقد نارا فجعلت الدواب والفراش يقعن فيها فانا اخذ بحجزكم وانتم تقتحمون فيها" وفي رواية لمسلم: "مثلي كمثل رجل استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله جعل الفراش، وهذه الدواب التي في النار يقعن فيها، وجعل يحجزهن فيقتحمن فيها" قال: "فذلكم مثلي ومثلكم انا اخذ بحجزكم عن النار هلم عن النار هلم عن النار فتغلبوني، وتقتحمون فيها" (¬).



 وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان مثلي ومثلكم كمثل رجل اوقد نارا فجعل الجنادب، والفراش يقعن فيها وهو يدعهن عنها وانا اخذ بحجزكم عن النار وانتم تتفلتون من يدي" (¬) دواب مثل البعوض واحدتها فراشة وهي التي تطير، وتتهافت في السراج بسبب ضعف ابصارها فهي لضعف بصرها تطلب ضوء النار فاذا رات المسكينة السراج في الليل ظنت انها في بيت مظلم، وان السراج كوة في البيت المظلم فتقصد الموضع المضء ولا تزال تطلب الضوء، وترمي نفسها الي الكوة فاذا جاوزتها، ورات الظلام ظنت انها لم تصب الكوة ولم تقصدها علي السداد فتعود اليها مرة اخري حتي تحترق.
 قال الامام الغزالي: ولعلك تظن ان هذا لنقصان عقلها، وكثرة جهلها فاعلم ان جهل الانسان اعظم من جهلها بل صورة الانسان في الاكباب علي الشهوات كالتهافت علي النار فلا يزال يرمي نفسه فيها الي ان ينغمس فيها، ويهلك هلاكا مءبدا فليت جهل الادمي كان كجهل الفراش فان باغترارها بظاهر الضوء ان احترقت تخلصت في الحال والادمي يبقي في النار ابد الاباد، او مدة مديدة. انتهي.
 والجنادب: ضرب من الجراد واحدها جندب مثلث الدال قال سيبويه: النون فيه زاءدة. وقيل: هو ذكر الجراد. والصحيح ان الجندب غير الجراد كما هو معروف. والله تعالي اعلم.



 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه لما نزلت: {وانذر عشيرتك الاقربين ()} [الشعراء: ]، دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال: "يا بني كعب بن لءي انقذوا انفسكم من النار، يا بني مرة بن كعب انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد شمس انقذوا انفسكم من النار يا بني عبد مناف انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم من الله شيءا" (¬).
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما رايت مثل النار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها" (¬) وفيه يحيي ضعفوه. ورواه ابن مردويه بسند اجود من سند الترمذي، وخرجه الترمذي ايضا باسناد نظروا فيه عن انس رضي الله عنه (¬)، وابن عدي باسناد ضعيف عن عمر (¬) رضي الله عنه ذكره الحافظ ابن رجب. وذكر عن يوسف بن عطية عن المعلي بن زياد: كان هرم بن حيان يخرج في بعض الليل فينادي باعلي صوته: عجبت   من الجنة كيف ينام طالبها، وعجبت من النار كيف ينام هاربها، ثم يقول: {اوامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون ()} (¬) [الاعراف: ] الاية.
 وخرج الامام احمد في: "الزهد" (¬) عن ابي الجوزاء انه قال: (لو وليت من امر الناس شيءا اتخذت منارا (اي: بفتح الميم: مكانا مرتفعا) علي الطريق، واقمت عليها رجالا ينادون الناس النار النار.
 واخرج ولده في: "زواءد الزهد" (¬) عن ابن دينار انه قال: لو وجدت اعوانا لفرقتهم ينادون في منار الذنيا كلها: يا ايها الناس النار النار. وفي لفظ لو وجدت اعوانا لناديت في منار البصرة (اي: بفتح الموحدة وكسرها) بالليل: النار النار النار.

  AUTO فصل

 واما الخوف من النار فقال تعالي: {والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما () انها ساءت مستقرا ومقاما ()} [الفرقان: ].
 وقال تعالي: {والذين هم من عذاب ربهم مشفقون () ان عذاب ربهم غير مامون ()} [المعارج: ، ].
 وقال: {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} [ابراهيم: ]   وقال: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون () قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين () فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم ()} [الطور: ، ].
 قال ابراهيم التيمي رحمه الله: ينبغي لمن لم يحزن ان يخاف ان يكون من اهل النار؛ لان اهل الجنة قالوا: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} [فاطر: ]، اي: فانه يدل علي انهم كانوا متلبسين به في حال الدنيا؛ لان قولهم: {اذهب عنا الحزن} يقتضي انهم كانوا محزونين، ومتصفين به فعوضهم الله فرحا داءما، وسرورا لا انقضاء له. قال: وينبغي لمن لم يشفق ان يخاف ان لا يكون من اهل الجنة؛ لانهم قالوا: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين} (¬) وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كثيرا ما يستعيذ من النار، ويامر بذلك في الصلوات، وغيرها والاحاديث في ذلك اكثر من ان تستقصي. قال انس رضي الله عنه: كان اكثر دعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} [البقرة: ] اخرجه البخاري (¬).
 واخرج النساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم اني اعوذ بك من حر جهنم" (¬).



 واخرج ابو داود وابن ماجه عن جابر رضي الله عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل: "كيف تقول في الصلاة؟ " قال: اتشهد، ثم اقول اللهم اني اسالك الجنة واعوذ بك من النار اما اني لا احسن دندنتك، ولا دندنة معاذ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "حولها ندندن" (¬) واخرجه البزار بلفظ: "وهل ادندن (¬) انا ومعاذ الا لندخل الجنة، ونعاذ من النار؟! "
 قال الحافظ في "التخويف": روينا عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما يدخل الجنة من يرجوها، ويجنب من النار من يخافها، وانما يرحم الله من يرحم" (¬) وخرجه ابو نعيم (¬) وعنده: "وانما يرحم الله من عباده الرحماء" (¬) وقال: غريب: قال الحافظ: ورواه ابن عجلان عن زيد مرسلا قال: والمرسل اشبه (¬). وقال الامام عمر رضي الله عنه: لو نادي مناد من السماء: ايها الناس انكم داخلون الجنة كلكم الا رجلا واحدا لخفت ان اكون انا هو. خرجه ابو نعيم (¬).



 وخرج الامام احمد (¬) عن عثمان رضي الله عنه انه قال: لو اني بين الجنة والنار ولا ادري الي ايتهما يذهب بي لاخترت ان اكون رمادا قبل: ان اعلم الي ايتهما اصير.
 واعلم ان الخوف من عذاب جهنم لا يخرج عنه احد من الخلق، وقد توعد الله سبحانه خاصته (¬) علي المعصية قال تعالي: {ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا ()} [الاسراء: ]. وقال في حق الملاءكة: {ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ()} [الانبياء: ].
 وثبت عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الشفاعة قال: "فياتون ادم فيقول ادم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه امرني بامر فعصيته فاخاف ان يطرحني في النار انطلقوا الي غيري نفسي نفسي" وذكر في نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي مثل ذلك كلهم يقول: "اني اخاف ان يطرحني في النار" خرجه ابن ابي الدنيا، وخرجه مسلم بنحوه، وكذلك البخاري (¬). قال الحافظ ابن رجب ولم يزل الانبياء   عليهم السلام، والصديقون، والشهداء، والصالحون يخافون النار، ويخوفون منها فاما ما يذكر عن بعض العارفين من عدم خشية النار فالصحيح منه له وجه سنذكره ان شاء الله تعالي (¬). قال ابن المبارك عن وهب بن منبه: قال حكيم من الحكماء: اني لاستحي من الله عز وجل ان اعبده رجاء ثواب الجنة (اي: فقط) فاكون كالاجير السوء ان اعطي عمل، وان لم يعط لم يعمل، واني لاستحي من الله تعالي ان اعبده مخافة النار (اي: فقط) فاكون كالعبد السوء ان رهب عمل، وان لم يرهب لم يعمل، وانه يستخرج حبه مني ما لا يستخرجه مني غيره. خرجه ابو نعيم (¬).
 وفيه تفسير لهذا الكلام من بعض رواته وهو انه ذم العبادة علي وجه الرجاء وحده او علي وجه الخوف وحده هذا حق. وكان بعض السلف يقول: من عبد الله بالرجاء وحده فهو مرجي، ومن عبده بالخوف وحده فهو حروري، ومن عبد الله تعالي بالحب وحده فهو زنديق، ومن عبد الله تعالي بالخوف، والرجاء، والمحبة فهو موحد مءمن وسبب هذا انه يجب علي المءمن ان يعبد الله بهذه الثلاثة فلابد له من جمعها ومن اخل ببعضها فقد اخل ببعض واجبات الايمان وكلام هذا الحكيم يدل علي ان الحب ينبغي ان يكون اغلب من الخوف والرجاء كذا قال الحافظ رحمه الله، وقد قال الفضيل بن عياض رحمه   الله تعالي: المحبة افضل من الخوف. ثم استشهد بكلام هذا الحكيم. وقال يحيي بن معاذ: حسبك من الخوف ما يمنع من الذنوب، ولا حسب من الحب ابدا.
 فاما الخوف، والرجاء فاكثر السلف علي انهما يستويان لا يرجح احدهما علي الاخر قاله الامام احمد، والحسن، ومطرف، وغيرهم. قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: يكونان كجناحي الطير فايهما غلب صاحبه وقع، او هلك. ومنهم من رجح الخوف علي الرجاء وهو محكي عن الفضيل، وابي سليمان. وعلي القول بتسويتهما وهو المعتمد جاء عن حذيفة المرعشي رحمه الله تعالي: ان عبدا يعمل علي خوف لعبد سوء، وان عبدا يعمل علي رجاء لعبد سوء كلاهما عندي سواء.
 قال الحافظ: مراده اذا عمل علي افراد احدهما عن الاخر.
 وقال بعضهم: لا تكونوا كالعامل يقال له: تعمل كذا وكذا.
 فيقول: نعم ان احسنتم لي من الاجر ومراده من لا يلحظ في العمل الا الاجر.
 قال الحافظ: وهءلاء العارفون لهم ملحظان: احدهما: ان الله يستحق لذاته ان يطاع، ويحب، ويبتغي قربه، والوسيلة اليه مع قطع النظر عن كونه يثيب عباده، او يعاقبهم كما قال القاءل:
 هب البعث لم تاتنا رسله ... وجاحمة النار لم تضرم
 اليس من الواجب المستحق ... حياء العباد من المنعم   فقد اشار علي ان نعمه علي عباده تستوجب شكره عليها، وحياءهم منه وهذا الذي اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قام حتي تورمت اقدامه، فقيل له اتفعل هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟! فقال: "افلا اكون عبدا شكورا" (¬).
 والملحظ الثاني: ان اكمل الخوف، والرجاء متعلق بذات الحق سبحانه دون ما تعلق بالجنة والنار فاعلي الخوف: خوف البعد، والسخط، والحجاب عنه، كما قال تعالي {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () ثم انهم لصالو الجحيم ()} (¬) [المطففين:   ] قدم عذاب الحجاب علي عذاب صليهم النار؛ لانه بالنسبة اليه كالعذاب. قال ذو النون رحمه الله: خوف النار عند خوف الفراق كقطرة في بحر   لجي، كما ان اعلي الرجاء ما تعلق بذاته سبحانه من رضاه، ورءيته، ومشاهدته، وقربه ولكن قد يغلط بعض الناس في هذا فيظن ان هذا كله ليس بداخل في مسمي نعيم الجنة، ولا في مسمي الجنة اذا اطلقت ولا في مسمي عذاب النار اذا اطلقت وليس الامر كذلك. قال الامام المحقق في كتابه: "شرح منازل الساءرين" (¬) بعد قول شيخ الاسلام صاحب المنازل في منزلة تعظيم حرمات الله تعالي: الدرجة الاولي: تعظيم الامر، والنهي لا خوفا من العقوبة فيكون خصومة للنفس، ولا طلبا للمثوبة فيكون مستشرفا للاخرة، ولا شاهدا لاحد فيكون متزينا بالمراءاة فان هذه الاوصاف كلها تبعث (¬) من عبادة النفس. فذكر الشارح كلام المعظم لهذا المقام، والطاعن في هذا الكلام بسياق حجج الفريقين، وما لهم من الادلة، والبراهين، ثم قال: والتحقيق ان يقال: الجنة ليست اسما لمجرد الاشجار، والفواكه، والثمار، والطعام، والشراب، والحور العين، والانهار، والقصور، والولدان، ونحوها واكثر الناس يغلطون في مسمي الجنة وان الجنة اسم لدار النعيم المطلق الكامل ومن اعظم نعيم الجنة التمتع بالنظر الي وجه الرب، وسماع كلامه، وقرة العين بالقرب منه، ورضوانه فلا نسبة للذة ما فيها من الماكول، والمشروب، والملبوس، والصور الي هذه اللذة ابدا فايسر يسير من رضوانه تعالي اكبر من الجنان وما فيها   من ذلك كما قال تعالي: {ورضوان من الله اكبر} [التوبة: ] واتي به منكرا في سياق الاثبات اي: كل شء كان من رضوانه عند عبده فهو اكبر من الجنة وما فيها كما قيل (¬):
 قليل منك يقنعني ولكن ... قليلك لا يقال له قليل
 وفي الحديث الصحيح: "فوالله ما اعطاهم شيءا احب اليهم من النظر الي وجهه" (¬) وفي الحديث الاخر: "انه سبحانه اذا تجلي لهم وراوا وجهه عيانا نسوا ما هم فيه من النعيم، وذهلوا عنه، ولم يلتفوا اليه" (¬).
 ولا ريب ان الامر هكذا كما اشرنا اليه سابقا وهو اجل مما يخطر بالبال، ويدور في الخيال ولاسيما عند قول المحبين المرء مع من احب فاي نعيم، واي لذة، واي قرة عين ، واي فوز يداني نعيم تلك الرءية، وتلك المعية، ولذتها، وقرة العين بها وهذا هو العلم الذي   شمر اليه المحبون، واللواء الذي امه العارفون، وهو روح مسمي الجنة وحياتها، وبه طابت الجنة، وعليه قامت فكيف يقال لا يعبد الله طلبا لجنته، ولا خوفا من ناره وكذلك النار فان ما لا ربابها من عذاب الحجاب عن الله واهانته، وغضبه، وسخطه، والبعد عنه اعظم من التهاب النار في اجسامهم، وارواحهم بل التهاب هذه النار في قلوبهم هو الذي اوجب التهابها في ابدانهم ومنها سرت اليها فمطلوب الانبياء، والمرسلين، والصديقين، والشهداء، والصالحين هو الجنة التي هي ما وصفنا وهربهم من النار التي هي اسم لغضب الله، والبعد عنه، وسخطه، ومقته، والحجاب عنه مع ما اعد الله سبحانه لاعداءه الذين اتصفوا بغضبه، وسخطه، والبعد عنه، ما اشبه ذلك من الحيات، والعقارب علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي.
 ومقصد القوم ان العبد يعبد ربه حق العبودية والعبد اذا طلب من سيده اجرة علي خدمته له كان احمق ساقطا من عين سيده ان لم يستوجب عقوبته اذ عبوديته تقتضي خدمته له. والناس علي اربعة اقسام: من لا يريد ربه، ولا يريد ثوابه فهءلاء اعداءه حقا، وهم اهل العذاب الداءم وعدم ارادتهم لثوابه اما لعدم تصديقهم به واما لايثار العاجل عليه ولو كان فيه سخطه.
 ومن يريده، ويريد ثوابه وهءلاء خواص خلقه.
 ومن يريد منه، ولا يريده فهو ناقص غاية النقص وهو حال الجاهل الغافل الذي يسمع ان ثم جنة، ونارا فليس في قلبه غير ارادة نعيم الجنة المخلوقة، وخوف النار المخلوقة ولا يخطر بباله سوي ذلك   البتة وهذا حال اكثر المتكلمين المنكرين رءية رب العالمين فهم عبيد الاخرة المحضة حتي يزعم بعض هءلاء ان ارادة الله محال قالوا: لان الارادة انما تتعلق بالحادث فالقديم لا يراد فهءلاء منكرون لارادة الله غاية الانكار واعلي الارادة عندهم ارادة الاكل، والشرب، والنكاح، واللباس في الجنة وتوابع ذلك وهءلاء اكشف الناس حجابا، واغلظهم طباعا، واقساهم قلوبا، وابعدهم عن روح المحبة ، والتاله، ونعيم الارواح والقلوب وهم يطعنون علي اصحاب المحبة، والشوق الي الله تعالي وعندي ان هءلاء محرومون فنسال الله ان يرزقنا محبته، وقربه، ولذة النظر اليه، والتاله به، والتلذذ بحبه.
 والقسم الرابع: محال وهو ان يريد الله، ولا يريد منه وهو الذي يزعم صوفية زماننا، وذووهم انه مطلوبهم، ويزعمون ان من لم يصل الي هذا المقام ففي سيره علة، وان العارف ينتهي الي هذا المقام بان يريد الله، ولا يريد منه شيءا كما يحكي عن سيدي ابي يزيد رضي الله عنه انه قال: قيل لي: ما تريد؟ فقلت: اريد ان لا اريد.
 قال الامام المحقق ابن القيم: وهذا في التحقيق عين المحال الممتنع عقلا، وفطرة، وحسا، وشرعا فان الارادة من لوازم الحي، وانما يعرض له التجريد عنها بالغيبة عن حسه، وعقله كالسكر، والاغماء، والنوم ثم قال: ونحن لا ننكر التجريد عن ارادة ما سواه من المخلوقات التي تزاحم ارادتها ارادته افليس صاحب هذا الحال مريدا لقربه، ورضاه، ودوام مراقبته، والحضور معه؟ واي ارادة فوق هذه الارادة.



 نعم قد زهد في مراد المراد من هو اجل منه، واعلي فما خرج عن الارادة، وانما انتقل من ارادة الي ارادة، ومن مراد الي مراد واما خلوه عن صفة الارادة بالكلية مع حضور عقله، وحسه فمحال. ثم قال: وان حاكمنا في ذلك محاكم الي ذوق مصطلم ماخوذ عن نفسه قلنا له: هذه حالة عارضة غير داءمة، ولا هي غاية مطلوبة للسالكين، ولا مقدورة للبشر. انتهي كلامه ملخصا.
 قلت: وفي قول سيدي ابي يزيد: (اريد ان لا اريد) اثبات لارادة ما فقد طلب ان يريد ان لا يريد فهو مستمر بارادة ان لا يريد. فقد ثبت انه مريد، فتامل لهذه الدقيقة التي هي عين الحقيقة. والذي يظهر من طلب عدم الارادة يعني: ان لا يريد سوي المحبوب المطلق، ومحابه كما هو مصرح به في كلام فحولهم والله تعالي اعلم.
 قال الحافظ ابن رجب: وهنا امر اخر وهو ان في جهنم من انواع العذاب المتعلق بالامور المخلوقة لا يخافها العارفون كما ان ما اعده الله تعالي في الجنة من انواع النعيم المتعلق بالامور المخلوقة لا يحبه العارفون، ولا يطلبونه. قال: وهذا في نفس الامر غلط والنصوص دالة علي خلافه وهو مخالف لما جبل الله عليه الخلق من محبة الملاءم، وكراهة المنافر وانما صدر مثل هذا الكلام ممن صدر منه في حال سكره، واستغراقه فظن ان العبد لا يبقي له ارادة اصلا فاذا رجع اليه عقله علم ان الامر علي خلاف ذلك.
 ونحن نضرب لك مثلا يتضح به هذا الامر وهو ان اهل   الجنة اذا دخلوها، واستدعاهم الرب سبحانه الي زيارته، ومشاهدته، ومحاضرته يوم المزيد فانهم ينسون عند ذلك كل نعيم، ولا يلتفتون الي شء مما كانوا شاهدوا من نعيم الجنة حتي يحتجب عنهم فلو ذكروا في حال نظرهم اليه بشء من النعيم لاعرضوا عنه، ولاخبروا انهم لا يريدون في تلك الحال، وكذلك لو خوفوا بعذاب ونحوه لم يلتفتوا اليه وربما لم يستشعروا المه في تلك الحال وانما يحذرون الحجاب عما هم فيه والبعد عنه (¬) كما اشار من استشعر ذلك الي هذا المقام بقوله:
 عذب بما شءت غير البعد عنك تجد ... اوفي محب بما يرضيك مبتهج
 وخذ بقية ما ابقيت من رمق ... لا خير في الحب ان ابقي علي المهج
 وان هددوا بالهجر ماتوا مخافة ... وان اوعدوا بالقتل حنوا الي القتل
 قال الحافظ: فاذا رجعوا الي منازلهم رجعوا الي ما كانوا عليه من التنعم بانواع النعيم المخلوق لهم بل يزاد نعيمهم بذلك مع شدة شوقهم الي يوم المزيد ثانيا.
 فهكذا حال العارفين الصادقين في الدنيا اذا تجلي علي قلوبهم انوار الاحسان فاستولي عليها ولله المثل الاعلي. فان هذا من شواهد ما يحصل لهم في الجنة يوم المزيد فهم لا يلتفتون في تلك الحال الي غير ما هم فيه من الانس بالله، والتنعم بقربه، وذكره، ومحبته حتي ينسوا ذكر نعيم الجنة، ويصغر عندهم بالنسبة الي ما هم فيه فلا يخافون حينءذ الا   الحجاب، ولا يلذ لهم غير الخطاب وايضا فالعارفون قد يلاحظون من النار انها ناشءة عن صفة انتقام وغضب والاثر يدل علي المءثر فجهنم دليل علي عظمته، وشدة بطشه فالخوف منها في الحقيقة خوف منه سبحانه فالخاءف من النار خاءف من المنتقم القهار فاجعل هذا البحث منزرعا في صفحات قلبك، ونابتا في رياض لبك. والله تعالي اعلم (¬).
 واعلم ان الخوف واجب علي كل مءمن لقوله تعالي: {وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] وهو واقع باسباب فمنها: الخوف بسابق الذنب. ومنها: حذر التقصير في الواجبات ومنها: الخوف من السابقة ان تكون علي ما يكره ومنها: خوف الاجلال والتعظيم كما قال عز وجل: {يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون ()} [النحل: ]. ومن تفكر فيما قضي عليه في السابق لم يزل منزعجا خاءفا خوفا لا يملك رده.
 واعلم ان الخوف اذا افرط قتل فالواجب منه ما يحمل علي اداء الفراءض، واجتناب المحارم فان زاد علي ذلك بحيث صار باعثا للنفوس علي التشمير في نوافل الطاعات، والانكفاف عن دقاءق المكروهات، والتبسط في فضول المباحات كان ذلك فضلا محمودا فان زاد علي ذلك بان اورث، مرضا، او موتا، او هما لازما بحيث يقطع   عن السعي في تسكب الفضاءل المطلوبة، والفواضل المحبوبة لم يكن محمودا ولهذا السلف كانوا يخافون علي عطاء السلمي رحمه الله من شدة خوفه الذي انساه القران، وصيره صاحب فراش وهذا لان خوف العقاب ليس مقصودا لذاته وانما هو سوط يساق به المتواني عن الطاعة اليها. وذكر بعض المحققين ان الخوف والرجاء كالحرارة والبرودة فمن غلب عليه احدهما تداوي بالاخر حتي يرجع الي حد الاعتدال.
 وقال الامام ناصر السنة الحافظ ابن الجوزي قدس الله سره في "التبصرة": المحمود من الخوف المتوسط وهو: الذي يقمع الشهوات، ويكدر اللذات، ويكف الجوارح عن المعاصي، ويلزمها الطاعة وقد ينحل البدن ويزيد به البكاء ولذلك قيل: ليس الخاءف من بكي، وعصر عينيه انما الخاءف من ترك ما يقدر عليه انتهي.
 وفاءدة الخوف التقوي، والورع، والاجتهاد في الطاعات فاذا اراد ان يخرج عن حد الاعتدال اوقع في القنوط فبطلت فاءدة الخوف، وصارت من البءس والخوف ومن هنا كانت النار من جملة نعم الله علي عباده الذين خافوه واتقوه ولهذا عدها سبحانه من جملة الاية علي الثقلين في سورة الرحمن. قال سفيان بن عيينة: خلقت النار رحمة يخوف الله بها عباده لينتهوا. رواه ابو نعيم (¬) وقال الامام العز بن عبد السلام رحمه الله: مر بي في التلاوة تكرار قوله تعالي: {فباي الاء ربكما   تكذبان ()} [الرحمن: ] قال: فرايت لذلك موقعا عظيما في الايات المتضمنة للنعم كقوله تعالي: {الرحمن () علم القران ()} [الرحمن ، ] الي اخره. ولم يظهر لي ذلك في ايات التخويف نحو: {سنفرغ لكم ايه الثقلان ()} [الرحمن: ] {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ()} [الرحمن: ] اذ ليس فيها ذكر شء من الالاء فطال بي الفكر في هذا فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  في النوم فسالته عن ذلك فقال: "اما علمت ان من حذر فقد بشر" انتهي.
 قال الامام المصطفي المحبي ومن خطه نقلت: "والبشارة من جملة الالاء" انتهي.
 وقال الامام البغوي (¬) في قوله: {هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون () يطوفون بينها وبين حميم ان ()} [الرحمن:   ] قد انتهي حره. اي: يسعون بين الحميم وبين الجحيم. {فباي الاء ربكما تكذبان ()} [الرحمن: ]: فكل ما ذكر الله تعالي من قوله: {كل من عليها فان ()} [الرحمن: ] الي هنا مواعظ، ومزاجر، وتخويف. وكل ذلك نعمة من الله تعالي؛ لانها تزجر عن المعاصي ولذلك ختم بقوله: {فباي الاء ربكما تكذبان ()}. انتهي.
 والمقصود من التخويف، والخوف طاعة الله، وفعل مراضيه، وترك مناهيه، ومكروهاته والخوف وسيلة ليس مقصودا بالذات ولا   ننكر ان هيبة الله، وعظمته، وخشيته في الصدور، واجلاله مقصود ايضا ولكن القدر النافع من ذلك ما كان عونا علي التقرب الي الله سبحانه بفعل ما يحبه، وترك ما يكرهه فمتي منع الخوف من ذلك انعكس المقصود، وصار النفع غير موجوب نعم ان حصل عن غلبة عذر صاحبه وقد كان في السلف من حصل له من ذلك اهوال شتي لغلبة حال شهادة قلوبهم النار وصفات الانتقام والقهر فمنهم من كان يلازمه القلق، والبكاء وربما اضطرب وغشي عليه اذا سمع ذكر النار.
 وقد روي انه  صلي الله عليه وسلم  سمع (¬) قارءا يقرا: {ان لدينا انكالا وجحيما () وطعاما ذا غصة وعذابا اليما ()} [المزمل:   ] فصعق  صلي الله عليه وسلم  وفي رواية: "فبكي حتي غشي عليه" لكنه مرسل ضعيف.
 روي انه لما نزلت: {ياايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ] تلاها  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم علي اصحابه فخر فتي مغشيا عليه فوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده علي فءاده. وفي لفظ: بطنه فاذا هو يتحرك فقال  صلي الله عليه وسلم : "يا فتي قل: لا اله الا الله". فقالها، فبشره بالجنة، فقال اصحابه: يا رسول الله امن بيننا؟ قال: "اوما سمعتم قوله تعالي: {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} " [ابراهيم: ] رواه الحاكم عن ابن عباس رضي الله عنهما وصححه (¬).
 وكان ابن عمر رضي الله عنهما يصلي وهو يتامل ويتاوه حتي لو   راه ممن يجهله لقال: لقد اصيب الرجل وذلك لذكر النار اذا مر بقوله تعالي: {واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا ()} [الفرقان: ]. او نحو ذلك. اخرجه ابو عبيد.
 واخرج الامام احمد في "الزهد" (¬) عن عبد الرحمن بن زيد بن جابر قال: قلت ليزيد بن مرثد ما لي اري عينيك لا تجف؟ قال: وما مسالتك عنه؟ قلت: عسي الله ان ينفعني به. قال: يا اخي ان الله توعدني ان عصيته ان يسجنني في النار والله لو لم يتوعدني ان يسجنني الا في الحمام لكنت حريا ان لا تجف لي عين. فقلت: فهكذا انت في خلواتك؟ قال: ومسالتك؟ قال: عسي الله تعالي ان ينفعني به قال: والله ان ذلك ليعرض لي حين اسكن الي اهلي فيحول بيني وبين ما اريد وانه ليوضع الطعام بين يدي فيعرض لي فيحول بيني وبين اكله حتي تبكي امراتي، ويبكي صبياننا ما يدرون ما ابكانا ولربما اضجر ذلك امراتي فتقول: يا ويحها ماذا خصت به من طول الحزن معك في الحياة الدنيا ما تقر لي معك عين.
 وذكر الحافظ في "التخويف" عن بعض السلف انه قال: ما رايت اخوف من الحسن، وعمر بن عبد العزيز كان النار لم تخلق الا لهما وبكي الحسن فقيل له: ما يبكيك؟ قال: اخاف ان يطرحني في النار غدا ولا يبالي (¬). وقال رحمه الله: ان المءمنين قوم ذلك منهم الاسماع،   والابصار، والابدان حتي حسبهم الجاهل مرضي وهم والله اصحاء القلوب الا تراه يقول: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} [فاطر: ]. والله لقد كابدوا في الدنيا حزنا شديدا وجري عليهم ما جري من كان قبلهم والله ما ابكاهم الا الخوف من النار.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: سمعت عبد الله بن حنظلة يوما وهو علي فراشه وعدته من علة فتلا رجل عنده هذه الاية: {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش} [الاعراف: ] فبكي حتي ظننت ان نفسه ستخرج، وقال: صاروا بين اطباق النار، ثم قام علي رجليه فقال قاءل: يا عبد الرحمن اقعد. قال: منع مني ذكر جهنم القعود لا ادري لعلي احدهم. وسمع بعضهم قوله تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون ()} [الزخرف: ] وكان علي شاطء الفرات فتمايل فلما قال التالي: {لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ()} [الزخرف: ] سقط في الماء فمات.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن ابي بكر بن عياش قال: صليت خلف الفضيل بن عياض المغرب والي جانبي علي ابنه فقرا الفضيل: {الهاكم التكاثر ()} [التكاثر: ] فلما بلغ {لترون الجحيم} [التكاثر: ] سقط علي مغشيا عليه، وبقي الفضيل لا يقدر يجاوز الاية ثم صلي بنا صلاة خاءف. قال: ثم رابطت عليا فما افاق الا في نصف الليل.
 وروي ابو نعيم باسناده عن الفضيل قال: اشرفت ليلة علي علي   وهو في صحن الدار يقول: النار ومتي الخلاص من النار (¬) وكان علي يوما عند ابن عيينة فحدث ابن عيينة بحديث فيه ذكر النار وفي يد علي قرطاس في شء مربوط فشهق شهقة ورمي بالقرطاس او وقع من يده. فالتفت اليه سفيان وقال: لو علمت انك هاهنا ما حدثت به. فما افاق الا بعدما شاء الله.
 وقال سرار ابو عبد الله عاتبت عطاء السلمي في كثرة بكاءه فقال: ياسرار كيف تعاتبني في شء ليس هو الا اني اذا ذكرت اهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله عز وجل، وعقابه تمثلت لي نفسي بينهم فكيف لنفس تغل يدها الي عنقها وتسحب الي النار الا تبكي، وتصيح؛ وكيف لنفس تعذب ان لا تبكي؟
 وعوتب يزيد الرقاشي علي كثرة بكاءه وقيل: لو كانت النار خلقت لك ما زدت علي هذا. قال: وهل خلقت النار الا لي، ولاصحابي، ولاخواننا من الجن؟! اما تقرا: {سنفرغ لكم ايه الثقلان ()} [الرحمن: ] اما تقرا: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس} [الرحمن: ] فقرا حتي بلغ {يطوفون بينها وبين حميم ان ()} [الرحمن: ] فجعل يطوف في الدار، ويصرخ، ويبكي حتي غشي عليه.
 وقرء علي رابعة العدوية اية فيها ذكر النار فصرخت، ثم سقطت، فمكثت ما شاء الله لم تفق.



 ولما اهديت معاذة العدوية الي زوجها صلة بن اشيم ادخله ابن اخيه الحمام، ثم ادخله بيتا مطيبا فقام يصلي حتي اصبح وفعلت معاذة كذلك فلما اصبح عاتبه ابن اخيه علي فعله فقال له: انك ادخلتني بالامس بيتا اذكرتني فيه النار، ثم ادخلتني بيتا اذكرتني فيه الجنة هما زالت فكرتي فيهما حتي اصبحت (¬).
 وكان من السلف اذا راي النار اضطرب، وتغير حاله وقد قال تعالي: {نحن جعلناها} [الواقعة: ] اي: نار الدنيا. {تذكرة}. لنار الاخرة. قاله مجاهد (¬). ومر ابن مسعود علي الذين ينفخون الكير فسقط خرجه الامام احمد.
 وكان اويس القرني يقف علي موضع الحدادين فينظر اليهم كيف ينفخون الكير، ويسمع صوت النار فيصرخ ثم يسقط.
 وقال العلاء بن محمد دخلت علي عطاء السلمي فرايته مغشيا عليه فقلت لامراته: ما شانه؟ قالت: سجرت جارتنا التنور فلما نظر اليه غشي عليه، ومر عليه صبي معه شعلة نار فاصابت النار الريح، فسمع ذلك منها فغشي عليه.
 وقال الحسن: كان عمر رضي الله عنه ربما توقد له النار ثم يدني يده منها ثم يقول: يا ابن الخطاب هل لك علي هذا صبر؟
 وكان الاحنف بن قيس يجء الي المصباح بالليل فيضع اصبعه   عليه ثم يقول: حس يا احنف ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟ ما حملك علي ما صنعت يوم كذا وكذا؟ (¬)
 وخرج ابن ابي الدنيا مرسلا قال: انطلق رجل ذات يوم فنزع ثيابه، وتمرغ في الرمضاء وهو يقول لنفسه: ذوقي نار جهنم اشد حرا. انت جيفة بالليل، وبطالة بالنهار فبينا هو كذلك اذ ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  في ظل شجرة فاتاه فقال: غلبتني نفسي. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "الم يكن لك بد من الذي صنعت؟ لقد فتحت لك ابواب السماء، ولقد باهي الله بك الملاءكة". وخرج الطبراني نحوه عن بريدة موصولا قال الحافظ: وفي اسناده من لا يعرف حاله (¬).

  AUTO فصل

 ومن الخاءفين من منعه خوف جهنم من النوم قال اسد بن وداعة: كان شداد بن اوس اذا اوي الي فراشه كانه حبة علي مقلي، فيقول: اللهم ان ذكر جهنم لا يدعني انام. فيقوم الي مصلاه.
 وقال ابو سليمان الداراني: كان طاووس يفترش فراشه ثم يضطجع عليه فيتقلي عليه كما تتقلي الحبة علي المقلي، ثم يثب فيدرجه، ويستقبل القبلة حتي الصباح، ويقول: ذكر جهنم طير نوم العابدين.



 وكان عامر بن عبد الله يقول: ما رايت مثل الجنة نام طالبها، وما رايت مثل النار نام هاربها. فكان اذا جاء الليل قال: اذهب حر النار النوم فما ينام حتي يصبح، واذا جاء النهار قال: اذهب حر النار النوم. فما ينام حتي يمسي، وكان يتلوي كما يتلوي الحب في المقلي، ثم يقوم فينادي: اللهم ان النار قد منعتني النوم فاغفر لي. وقيل له: مالك لا تنام؟ قال: ان ذكر جهنم لا يدعني انام.
 وامر لبعض العباد بماءة الف درهم فابي ان يقبلها، وقال: ذكر جهنم اذهب حلاوة الدنيا من قلبي (¬).
 وما كان سفيان الثوري ينام الا اول الليل، ثم يستيقظ فزعا مرعوبا ينادي النار النار شغلني ذكر النار عن النوم، والشهوات ثم يتوضا، ويقول علي اثر وضوءه: اللهم انك عالم بحاجتي غير معلم، ولا اطلب الا فكاك رقبتي من النار وفي هذا يقول الامام الكبير عبد الله بن المبارك رضي الله عنه:
 واذا ما الليل اظلم كابدوه ... فيسفر عنهم وهم ركوع
 اطار الخوف نومهم فقاموا ... واهل الامن في الدنيا هجوع
 وقال ايضا:
 وما فرشهم الا ايامن ازرهم ... وما وسدهم الا ملا واذرع
 وما ليلهم فيهن الا تخوف ... وما نومهم الا عشاش مروع
 والوانهم صفر كان وجوههم ... عليها جساد طلي بالورس مشبع   نواحل قد ازري بها الجهد والسري ... الي الله في الظلماء والناس هجع
 ويبكون احيانا كان عجيجهم ... اذا نوم الناس الحنين المرجع
 ومجلس ذكر فيهم قد شهدته ... فاعينهم من رهبة الله تدمع
 ومنهم من منعه خوف النار الضحك: قيل لسعد بن حبيب: انك لم تضحك قط. قال: كيف اضحك وجهنم قد سعرت، والاغلال قد نصبت، والزبانية قد اعدت؟! وكان جماعة من السلف قد عاهدوا الله ان لا يضحكوا ابدا حتي يعلموا مصيرهم الي الجنة ام النار.
 وسءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ما كانت صحف موسي؟ قال: "كانت عبرا كلها فيها: عجبت لمن ايقن الموت، وهو يفرح، وعجبت لمن ايقن بالنار وهو يضحك" (¬). الحديث خرجه ابن حبان في صحيحه وغيره.
 ومنهم من حدث به من خوف النار مرض. ومنهم من مات من ذلك وكان الحسن يقول في وصف الخاءفين: قد ابراهم الخوف فهم امثال الفراخ ينظر اليها الناظر فيقول: مرضي وما هم بمرضي. ويقول قد خولطوا وقد خالط القوم من ذكر الاخرة امر عظيم وسمع الامام عمر رضي الله عنه رجلا يتهجد في الليل، ويقرا سورة الطور فلما بلغ الي قوله تعالي: {ان عذاب ربك لواقع () ما له من دافع ()} [الطور: ، ] قال عمر: قسم ورب الكعبة حق ثم رجع الي منزله فمرض شهرا يعوده الناس لا يدرون ما مرضه.



 وكان جماعة من عباد البصرة مرضوا من الخوف، ولزموا منازلهم كالعلاء بن زياد، وعطاء السلمي وكان عطاء قد صار صاحب فراش عدة سنين. يرون ان بدو مرض عمر بن عبد العزيز الذي مات فيه من الخوف.
 واخرج الامام احمد (¬) رضي الله عنه ان شابا من الانصار رضي الله عنهم دخل خوف النار قلبه فجلس في البيت فاتاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقام فاعتنقه فشهق شهقة خرجت نفسه. فقال النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : "جهزوا صاحبكم فلذ خوف النار كبده" ورواه ابن ابي الدنيا وزاد فيه: "والذي نفسي بيده لقد اعاذه الله منها من رجاء اشياء طلبه ومن خاف شيءا هرب منه" وهذا متصل وسند الامام احمد مرسل وهو اصح كما قال الحافظ رحمه الله.
 واخرج ابو نعيم، وابن ابي الدنيا، وغيرهما قصة منصور بن عمار مع الذي مر به في الكوفة ليلا وهو يناجي ربه فتلا منصور هذه الاية: {ياايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ] الاية. قال منصور: فسمعت دكدكة لم اسمع بعدها حسا، ومضيت، فلما كان من الغد رجعت فاذا جنازة قد اخرجت، واذا عجوز فسالتها عن امر الميت ولم تكن عرفتني فقالت: هذا رجل لا جزاه الله خيرا الا ما جزاه مر بابني البارحة وهو قاءم   يصلي فتلي اية من كتاب الله فتفطرت مرارته فوقع (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن بعض السلف قال: بينا انا جالس في الحدادين ببلخ اذ مر رجل فنظر الي النار في الكور فسقط فقمنا فنظرنا فاذا هو قد مات (¬).
 وروي من غير وجه ان عليا بن الفضيل رضي الله عنهما مات من سماع قراءة هذه الاية: {ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا ياليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين ()} [الانعام: ].

  AUTO فصل

 وفي صحيح مسلم عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لو رايتم ما رايت لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا لا قالوا: وما رايت يا رسول الله؟ قال: "رايت الجنة والنار" (¬).
 وفي الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لما كسفت الشمس رايت النار فلم ار كاليوم قط افظع" (¬).



 وعن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب فقال: "لا تنسوا (¬) العظيمتين الجنة والنار". ثم بكي حتي جري اوبل دموعه جانبي لحيته، ثم قال: "والذي نفس محمد بيده لو تعلمون ما اعلم من امر الاخرة لمشيتم الي الصعيد، ولحثيتم علي رءسكم التراب" رواه ابو يعلي الموصلي في مسنده.
 وقال عبد الاعلي (¬): ما جلس قوم مجلسا فلم يذكروا الجنة والنار الا قالت الملاءكة: اغفلوا العظيمتين.
 وقال ابن السماك: قطع قلوب العارفين بالله ذكر الخلد من الجنة والنار.
 وخطب ابو موسي الاشعري رضي الله عنه الناس بالبصرة فذكر في خطبته النار فبكي حتي سقطت دموعه علي المنبر، وبكي الناس يومءذ بكاء شديدا.
 وقال احمد بن ابي الحواري: حدثنا علي بن ابي الحسن قال: اوحي الله الي يحيي بن زكريا عليه السلام: يا يحيي وعزتي لو اطلعت الي الفردوس اطلاعة لذاب جسمك، ولزهقت نفسك اشتياقا، ولو اطلعت الي جهنم اطلاعة لبكيت الصديد بعد الدموع، وللبست الحديد بعد المسوح.
 وقال صالح المري رحمه الله: للبكاء دواعي الفكرة في الذنوب، فان اجابت علي ذلك القلوب والا نقلتها الي الموقف، وتلك الشداءد،   والاهوال فان اجابت الي ذلك والا فاعرض عليها التقلب بين طباق النيران. ثم صاح، وغشي عليه، وتصايح الناس من جوانبه.
 وقال الحسن رحمه الله: والله ما صدق عبد بالنار الا ضاقت عليه الارض بما رحبت، وان المنافق لو كانت النار خلف ظهره لم يصدق بها حتي يهجم.
 وقال وهب بن منبه: كان عابد في بني اسراءيل قام في الشمس يصلي حتي اسود، وتغير لونه فمر به انسان فقال: كان هذا خوف بالنار قال: هذا من ذكرها فكيف بمعاينتها. وقال ابراهيم التيمي رحمه الله: مثلت نفسي في الجنة اكل من ثمارها، واشرب من انهارها، واعانق ابكارها. ثم مثلت نفسي في النار اكل من زقومها، واشرب من صديدها، واعالج سلاسلها، واغلالها فقلت لنفسي: اي شء تريدين؟ قالت: اريد ان ارد الي الدنيا فاعمل صالحا. قال: فقلت: فانت في الامنة فاعملي.
 واعلم ان الخوف علي مراتب فخوف العارفين خوف اجلال، وتعظيم لما غلب علي قلوبهم من ذكر الله، وجلاله، وعظمته، وقهره، وجبروته. وقد يخافون من النار باعتبار انها ناشءة عن صفات جلاله، وقهره، وكبرياءه، وانتقامه، وغضبه، وسخطه فالنار اثر لمءثر هو صفات الجلال فالخاءف من غضبه سبحانه يخاف من النار والخاءف من النار بهذا الاعتبار خاءف من غضبه، وانتقامه وفي نفس الامر الخوف ليس الا من غضبه تعالي فمن غضب عليه والعياذ بالله به منه.



 عذبه بناره، ومن رضي عليه اسكنه في جواره فالجنة رضاه، ونعمته والنار غضبه، ونقمته فالعارفون يخافون من جلال عظمته، ويشفقون من اثار نقمته وهو خوف الانبياء، والملاءكة، وخواص الاولياء.
 واما خوف اكثر المءمنين فيذكر الوعد والوعيد، واهوال يوم القيامة الشديد مع فكرتهم في الجنايات، والتفريط، واتهامهم لنفوسهم ان يكون فيها من الافات ما يربي علي المعاصي الظاهرة كالعجب، والرياء، والحسد، والكبر، ونحوها.
 قال عطاء السلمي: خرجنا مع عتبة الغلام وفينا كهول وشبان يصلون الفجر بوضوء العشاء قد تورمت اقدامه من طول القيام، وغارت اعينهم في رءسهم، ولصقت جلودهم علي عظامهم وكانهم خرجوا من القبور فبينا هم يمشون اذ مر بمكان فخر مغشيا عليه فجلس اصحابه حوله يبكون في يوم شديد البرد وجبينه يرشح عرقا فلما افاق سالوه عن حاله فقال: اني كنت عصيت الله في ذلك المكان. فانظر رحمك الله الي حال اولياء الله يا معاشر المذنبين الا تستحيون من قلة الحياء فالحر تكفيه الملامة الي متي تمشون علي وجوهكم؛ الي ما يسقط جاهكم.
 قفوا في القلي حيث انتهيتم تذمما ... ولا تقتفوا من جار لما تحكما
 ما تفي لذة التامر علي الهوي والتولي بمرارة الانصراف والتولي كلا والله بين الولاية والصرف صرف. قف علي الباب باكيا، وارفع   قصة الندم شاكيا، وناد في ناد الاسي بصوت من اسي: انا المسء المذنب الخاطء ما بقي في يديك غير البكاء، ولا لقلبك الا التحسر، ولا لفءادك الا القلق فالعارف يبكي علي ما فات، ويندم علي ما اقترف من الافات واذا مر بمكان كان قد حلا له مر المعاصي بكي وتذكر يوم الاخذ بالنواصي اشد ما يهيج خوف هءلاء، ويزعج قلوبهم خوف السابقة، والخاتمة فان العبد لا يدري هل سبق له في علم الله السعادة فيختم له بخاتمة الايمان، او سبق له في علم الله الشقاوة فيختم له بخاتمة السوء والخذلان، فكم من مغبوط في احواله انعكس عليه الحال، ورضي بمفارقة قبيح الاعمال فبدل بالانس وحشة وطردا، وبالقرب حجابا وبعدا فامسي بعد المحاضرة مبعودا، وبعد القرب مطرودا.
 احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
 وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 قال سهل بن عبد الله: خوف الصديقين خوف سوء الخاتمة عند كل خطرة، وعند كل حركة. وقيل لسفيان الثوري رحمه الله: عليك بالرجاء فان عفو الله اعظم من ذنوبك. فقال: او علي ذنوبي ابكي لو علمت اني اموت علي التوحيد لم ابالي بامثال الجبال من الخطايا.
 تنبيه: خوف بعض العارفين بالتفكر في السابقة فهو عين الحقيقة والمعول عليها؛ لان السعيد من سعد في بطن امه، والشقي من شقي في بطن امه فهو ناظر الي ما في نفس الامر فانه لا يتغير ما في علم الله   ابدا ومن تدبر في الخاتمة فباعتبار انها النتيجة، والصورة البارزة فمن ختم له بخير فاز، ودخل الجنة، وجاور مولاه، ومن لا فلا فنسال الله سبحانه وتعالي حسن الخاتمة في عافية فالامور بخواتيمها باعتبار الخارج وفي نفس الامر المعول عليه انما هو السابقة ليس الا الله والله الموفق.



  AUTO فصل

 واعلم ان النار خلقها الله سبحانه وتعالي لعصاة الانس والجن وبهما تمتلء قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها} [الاعراف: ] الاية وقال تعالي: {لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين} [السجدة: ].
 وقال: {ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن} الاية [الانعام: ]. وقال: {سنفرغ لكم ايه الثقلان ()} الي قوله: {فيءخذ بالنواصي والاقدام} [الرحمن:   ].
 واما ساءر الخلق ما عدا الثقلين فاشرفهم متوعدون علي المعصية بالنار وهم يخافون منها. قال تعالي: {وهم} يعني الملاءكة {من خشيته مشفقون () ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ()} [الانبياء:   ] وقد استفاض عن جماعة من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم ان هاروت وماروت كانا ملكين، وانهما خيرا بعد المعصية بين عذاب الدنيا، وعذاب الاخرة فاختارا عذاب الدنيا لعلمهما بانقضاءه وقد روي فيه حديث مرفوع خرجه الامام احمد، وابن حبان في "صحيحه" (¬) عن ابن عمر عنه  صلي الله عليه وسلم  لكن صحح بعضهم انه موقوف. ومحققي علماءنا طعنوا في القصة باسرها،   وقالوا: هاروت وماروت بشران اطلق عليهما اسم ملكين لصلاحهما بدليل قراءة ملكين بالكسر. وثم خلاف لم يثبت عن حضرة الرسالة منه شء وانما نقل عن علماء الكتاب والله اعلم بالصواب.
 وخرج الامام احمد عن انس رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سال جبريل عليه السلام فقال: "مالي لا اري ميكاءيل عليه السلام يضحك". فقال جبريل: "ما ضحك ميكاءيل منذ خلقت النار" (¬).
 واخرج في الزهد عن ابي عمران الجوني قال: بلغنا ان جبريل عليه السلام جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يبكي فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما يبكيك يا جبريل؟ " قال: "اوما تبكي انت يا محمد؟ ما جفت عيني منذ خلقت النار مخافة ان اعصيه فيلقيني فيها" وروي نحوه من وجوه كثيرة مرسلة (¬).
 وخرج الطبراني (¬) عن عمر رضي الله عنه بسند فيه سلام الطويل وهو ضعيف جدا قال: جاء جبريل عليه السلام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في غير حينه الذي كان ياتيه فيه فقال: "يا جبريل مالي اراك متغير اللون؟ " فقال له: "ما جءتك حتي امر الله بمنافخ النار" قال: "يا جبريل   صف لي النار، وانعت لي جهنم". فذكر الحديث فقال  صلي الله عليه وسلم : "حسبي يا جبريل لا تصدع قلبي فاموت". قال: فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جبريل وهو يبكي فقال  صلي الله عليه وسلم : "تبكي يا جبريل وانت من الله بالمكان الذي انت فيه" فقال: "وما لي لا ابكي وانا احق بالبكاء لعلي ان اكون في علم الله علي غير الحال التي انا عليها وما ادري لعلي ابتلي بما ابتلي به هاروت وماروت، وما ابتلي به ابليس فقد كان من الملاءكة" فبكي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبكي جبريل عليه السلام فما زالا يبكيان حتي نوديا ان يا محمد، ويا جبريل ان الله قد امنكما ان تعصياه فارتفع جبريل، وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمر بقوم من الانصار يضحكون فقال: "اتضحكون ووراءكم جهنم فلو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، ولما اسعتم الطعام والشراب، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله عز وجل فنودي: يا محمد لا تقنط عبادي فانما بعثتك مبشرا، ولم ابعثك منفرا". فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سددوا وقاربوا". وقد علمت ان فيه سلام الطويل وهو ضعيف جدا بل ربما اشعر سياقه بغير ذلك واستغفر الله العظيم.
 وقال محمد بن المنكدر: لما خلقت النار طارت افءدة الملاءكة من اماكنها فلما خلق بنوا ادم عادت واخرج نحوه ابو نعيم عن طاوس (¬).
 واما البهاءم، والوحوش، والطير فقد روي ما يدل علي خوفها من النار قال يحيي بن ابي كثير: بلغنا انه كان اذا كان يوم نوح داود عليه السلام تاتي الوحوش من البراري، وتاتي السباع من الغياض،   وتاتي الهوام من الجبال، وتاتي الطير من الاوكار، ويجتمع الناس لذلك اليوم، وياتي داود عليه السلام حتي يرقي المنبر فياخذ في الثناء علي ربه فيضجون بالبكاء والصراخ، ثم ياخذ في ذكر الجنة والنار فيموت طاءفة من الناس، وطاءفة من السباع، وطاءفة من الهوام، وطاءفة من الطير، وطاءفة من الوحوش، وطاءفة من الرهبان والعذاري المتعبدات، ثم ياخذ في ذكر الموت واهوال القيمة، وياخذ في النياحة علي نفسه فيموت طاءفة من هءلاء، وطاءفة من هءلاء، ومن كل صنف طاءفة. خرجه ابن ابي الدنيا.
 قلت: وخرجه ناصر السنة الامام الحافظ ابن الجوزي في "التبصرة" (¬) وزاد فيه: فاذا راي سليمان ما قد كثر من الموتي نادي: يا ابتاه قد مزق المستمعين كل ممزق وقتلت طواءف من بني اسراءيل، ومن الرهبان، والوحوش فيقطع النياحة، وياخذ في الدعاء ويغشي عليه فيحمل علي سرير فاذا افاق قال: يا سليمان ما فعل عباد بني اسراءيل؟ ما فعل فلان وفلان؟ فيقول: ماتوا. فيقوم فيدخل بيت عبادته، ويغلق عليه بابه، وينادي: اغضبان انت علي داود ام كيف قصرت به ان يموت خوفا منك.
 وقد روي مرفوعا (¬) من حديث ابن عمر، وانس رضي الله عنهم: "ان الذباب كله في النار". وفي رواية: "غير النحل" لكن حكم   علي هذا الحديث الامام ناصر السنة ابن الجوزي (¬) بالوضع.
 قلت: وهو في مسند ابي يعلي الموصلي (¬) من حديث انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "عمر الذباب اربعين ليلة، والذباب كله في النار الا النحل" وهو في الكامل في ترجمة عمرو بن شقيق عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذباب كله في النار غير النحل" (¬) وتعقب الامام جلال الدين السيوطي الامام ناصر السنة ابن الجوزي بان الحديث ليس بموضوع. قال الحافظ ابن حجر في "شرح البخاري" (¬): حديث انس اسناده لا باس به، وحديث ابن عمر اسناده ضعيف. انتهي.
 وقد ورد ايضا من حديث ابن عباس، وابن مسعود اخرجهما الطبراني بسندين جيدين. قال السيوطي: فالحديث حسن او صحيح. انتهي (¬).
 قال بعض الفضلاء قيل: كونه في النار ليس بعذاب له بل ليعذب   به اهل النار بوقوعه عليهم. كذا هو بالحاء علي الصواب وربما صحفه بعضهم النمل كما رايته في نسخة قديمة: "النمل" بالميم وهو غلط والله تعالي اعلم.
 واما الجمادات فقد اخبر سبحانه انها تخشاه قال تعالي: {وان منها لما يهبط من خشية الله} [البقرة: ]. قال ابن عباس: ان الحجر ليقع علي الارض ولو اجتمع عليه الف من الناس ما استطاعوه وانه يهبط من خشية الله (¬).
 وفي تاريخ الدول: لما اراد الله تعالي خلق ادم عليه السلام اوحي الي الارض: اني اريد ان اخلق فيك خلقا فنهم من يطيعني، ومنهم من يعصيني فمن اطاعني ادخلته جنتي، ومن عصاني ادخلته النار فبكت الارض فانفجرت منها العيون الي يوم القيامة.
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن الفضيل بن عياض وكان من الابدال، وكانت الدموع قد اثرت في وجهه، وكان يصوم الدهر، ويفطر كل ليلة علي رغيف قال: مر عيسي عليه الصلاة والسلام يحبل بين نهرين نهر عن يمينه، ونهر عن يساره ولا يدري من اين يجء هذا الماء ولا اين يذهب فساله: من اين يجء هذا الماء؟ قال: اما الذي عن يميني فمن دموع عيني اليمني، واما الذي يجري عن يساري فمن دموع عيني اليسري. قال: مم ذاك؟ قال: خوفا من ربي ان يجعلني من   وقود النار. قال عيسي: فانا ادعو الله عز وجل ان يهبك لي فدعا الله له، فقال عيسي: قد وهبت لي. قال: فانفجر منه من الماء حتي احتمل عيسي فذهب به. قال عيسي: اسكن بقدرة الله فقد استوهبتك من ربي فوهبك لي فما هذا البكاء قال: "اما البكاء الاول فبكاء الخوف، واما البكاء الثاني فبكاء الشكر".
 قلت: قد يكون البكاء عن حزن، وقد يكون عن فرح وقد جاء ان ابا بكر رضي الله عنه لما قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث الهجرة وقد قال له: "ان الله قد اذن لي في الخروج" (¬) فقال له: الصحبة بابي انت وامي يا رسول الله. قال: "نعم" فبكي الصديق رضي الله عنه سرورا بصحبة حبيبه، وحبيب كل مسلم  صلي الله عليه وسلم  في الهجرة. قالت عاءشة رضي الله عنها: فرايت ابا بكر يبكي وما كنت احسب ان احدا يبكي من الفرح حتي رايت ابا بكر رضي الله عنه يبكي. وما احسن قول من قال في ذلك:
 ورد الكتاب من الحبيب بانه ... سيزورنا فاستعبرت اجفاني
 غلب السرور علي حتي انه ... من عظم ما قد سرني ابكاني
 يا عين صار الدمع عندك عادة ... تبكين من فرح ومن احزاني
 وقد ذكر الامام المحقق ابن القيم طيب الله ثراه في كتابه "الهدي" (¬) للبكاء انواعا.
 وملخص ذلك انه تارة يكون للرقة، والرحمة. الثاني:



 بكاء الخوف، والخشية. الثالث: بكاء المحبة، والشوق. الرابع: بكاء الفرح، والسرور. الخامس: بكاء الجزع من ورود المءلم، وعدم احتماله. السادس: بكاء الحزن، والفرق بينه وبين بكاء الخوف ان بكاء الحزن يكون عما مضي من حصول مكروه، او فراق محبوب، وبكاء الخوف لما يتوقع في المستقبل من ذلك. والفرق بين بكاء السرور والفرح وبكاء الحزن ان دمعة السرور باردة، والقلب فرحان ودمعة الحزن حارة والقلب حزين قلقان. ولهذا يقال لما يفرح به: هو قرة عين، واقر الله عينه، ولما يحزن هو سخينة العين واسخن الله عينه. السابع بكاء الخور والضعف. الثامن: بكاء النفاق وهو ان تدمع العين والقلب قاس فيظهر صاحبه الخشوع، والبكاء، وسفك الدموع وهو من اقسي الناس قلبا. التاسع: بكاء المعار والمستاجر عليه كبكاء الناءحة بالاجرة فانها كما قال سيدنا عمر رضي الله عنه: تبيع عبرتها، وتبكي شجو غيرها. العاشر: بكاء الموافقة وهو ان يري الرجل الناس يبكون لامر ورد عليهم فيبكي معهم ولا يدري لاي شء يبكون وما كان من ذلك دمعا بلا صوت فبكي بالقصر وما كان معه صوت فبالمد كما قال الشاعر:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 وما كان مستدعيا متكلفا فالتباكي وهو نوعان: محمود: وهو ان يستجلب لرقة القلب وخشية الله لا للرياء والسمعة. ومذموم: وهو ما كان لذلك والله تعالي اعلم.
 واعلم ان هذه النار التي في الدنيا من نار جهنم فقد روي ابن ماجه عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ناركم هذه   جزء من سبعين جزءا من نار جهنم ولولا انها اطفءت بالماء مرتين لما انتفعتم بها وانها لتدعوا الله ان لا يعذبها فيها" وفيه بقية ضعيف. وروي عن انس موقوفا، وخرجه الحاكم عنه وزاد بعد قوله: "ما انتفعتم بها" "وايم الله ان كانت لكافية وانها لتدعوا الله، وتستجير به ان لا يعذبها في النار ابدا" (¬). قال الحاكم: صحيح الاسناد واعترضه الحافظ ابن رجب بان فيه حسن بن فرقد ضعيف.
 وخرج ابن ابي الدنيا عن ابي رجاء قال: لما القي ابراهيم عليه الصلاة والسلام في النار اوحي الله تعالي اليها ان انت ضررتيه، او اذيتيه لاردنك الي النار الكبري فخرت مغشيا عليها ثلاث ايام لا ينتفع الناس منها بشء وقال ابو عمران الجوني: بلغنا ان عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما سمع صوت النار فقال: فقيل له: ما هذا؟ فقال: والذي نفسي بيده انها تستجير من النار الكبري. وقال مجاهد: ناركم هذه تعوذ من نار جهنم (¬).
 فقد ذكرنا ان جميع مخلوقات الله تخاف من النار وذلك لانها اثر انتقامه وغضبه، وان خواص خلقه اشد خوفا واشفاقا وقد ذكرنا من ذلك طرفا وذكر الامام ناصر السنة ابن الجوزي في "التبصرة" ان ابراهيم الخليل كان اذا قام في الصلاة يسمع لصدره ازيز من شدة   الخوف وبكي نوح لما عوتب في ابنه ثلاثماءة عام. وروينا في الاسراءيليات ان كلبا اجرب مر بنوح فقال له نوح: اخسا يا قبيح فاوحي الله اليه: يا نوح اعبتني ام عبت الكلب. فناح لذلك فسمي نوحا واسمه عبد الغفار كما في "تاريخ الحنبلي" وغيره.
 فهذا خوف القوم ونحن احق بالخوف منهم غير ان الخوف يكون بمقدار صفاء القلوب وقوة المعرفة وانما امنا لغلبة الجهل فنسال الله سبحانه وتعالي ان يرزقنا معرفته، وان يمنحنا القرب اليه، ومجاورته في الدار التي لا حزن فيها بمنه وكرمه.

  AUTO فصل

 واعلم ان البكاء من خشية النار ينجي منها، وان التعوذ بالله منها يوجب الاعاذة منها. وقد تكاثرت بذلك الاحاديث. قال بعض السادة: البكاء من خشية الله سبب للنجاة من النار بل ومن كل ما يخشي الانسان والبكاء من نار جهنم هو البكاء من خشية الله؛ لانه بكاء من خشية عقاب الله، وسخطه، والبعد عنه، وعن رحمته، وجواره، ودار كرامته.
 اخرج الترمذي وصححه عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يلج النار رجل بكي من خشية الله حتي يعود اللبن في الضرع" ورواه النساءي (¬).



 قلت: وظاهره ولو وقع البكاء في العمر مرة وفضل الله واسع فلا يحجر عليه.
 واخرج الترمذي ايضا وحسنه عن ابن عباس رضي الله عنهما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "عينان لا تمسهما النار: عين بكت في جوف الليل من خشية الله، وعين باتت تحرس في سبيل الله عز وجل" (¬).
 وخرج الامام احمد واللفظ له، والنساءي، والحاكم وصححه عن ابي ريحانة مرفوعا: "حرمت النار علي عين دمعت او بكت من خشية الله، وحرمت النار علي عين سهرت في سبيل الله" وذكر عينا ثالثة (¬). وخرجه الجوزجاني بلفظ: "حرمت النار علي عين سهرت بكتاب الله، وحرمت النار علي عين دمعت من خشية الله، وحرمت النار علي عين غضت عن محارم الله، او فقءت في سبيل الله عز وجل" (¬).



 وخرج ابن ماجه عن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من عبد يخرج من عينيه دموع، وان كانت مثل راس الذباب من خشية الله، ثم يصيب شيءا من حر وجهه، الا حرمه الله علي النار" (¬).
 قوله: "حر وجهه" اي: ما اقبل عليك منه وبدا لك.
 واخرج ابن ابي الدنيا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما اغرورقت عينا عبد بماءها من خشية الله الا حرم جسدها علي النار فان فاضت علي خده لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، ولو ان عبدا بكي في امة من الامم لانجي الله عز وجل ببكاء ذلك العبد تلك الامة من النار، وما من عمل الا وله وزن، او ثواب الا الدمعة فانها تطفء بحورا من النار" (¬) وقد روي هذا او نحوه من كلام الحسن موقوفا، وابي عمران الجوني، وخالد بن معدان، وغيرهم.
 وفي "التبصرة" (¬) عنه  صلي الله عليه وسلم  من حديث ابي امامة: "ليس شء احب الي الله تعالي من قطرتين: قطرة دمع من خشية الله ، وقطرة دم   مهراق في سبيل الله" (¬). ثم انشد الامام ناصر السنة ابن الجوزي في تبصرته:
 لا تحسبن ماء العيون فانه ... لك يا لديغ هو اهم ترياق
 شنوا الاغارة في القلوب باسهم ... لا يرتجي لاسيرها اطلاق
 واستعذبوا ماء الجفون فعذبوا ... الاسرار حتي درت الاماق
 وعن زاذان ابي عمر رحمه الله انه قال: "بلغنا انه من بكي خوفا من النار اعاذه الله منها، ومن بكي شوقا الي الجنة اسكنه الله اياها" (¬).
 في الجملة: البكاء دليل الخوف والخشية، وتقدم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث: "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله، منهم رجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه" (¬).
 قال في التبصرة: وكان من دعاءه  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ارزقني عينين هطالتين يبكيان بذنوب الدموع من خشيتك من قبل ان تكون الدموع   دما والاضراس جمرا" (¬).
 وذكر عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل عين باكية يوم القيامة الا عين غضت عن محارم الله، وعين سهرت في سبيل الله، وعين يخرج منها مثل الذباب من خشية الله" (¬).
 وذكر عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايها الناس ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا، فان اهل النار يبكون حتي تصير الدموع في وجوههم جداول فتقد الدموع فتقرح الجفون حتي لو ان السفن اجريت فيها لجرت" (¬).
 وفي الحديث: "لو وزنت دموع داوود عدلت دموع الخلاءق، ودمعة ادم تعدل الكل" (¬).



 وكان مجري الدموع من خد ابن عباس كالشراك البالي.
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: "لان ادمع دمعة من خشية الله عز وجل حتي تسيل علي وجنتي احب الي ان اتصدق بجبل ذهب" (¬).
 وقال الحسن: "لو بكي عبد من خشية الله تعالي لرحم من حوله ولو كانوا عشرين الفا".
 وقال مالك بن دينار: "البكاء علي الخطيءة يحط الذنوب كما تحط الريح الورق اليابس". وكان سعيد بن جبير يبكي بالليل حتي فسدت عيناه. وبكي عمر بن عبد العزيز حتي بكي الدم، وكذا فتح الموصلي. قيل لعبد الواحد بن زيد: ما يفهم كلامك من بكاء عتبة؟ فقال: يبكي عتبة علي ذنبه وامنعه لبءس واعظ قوم انا" (¬). وكان امية الشامي ينتحب في المسجد فارسل اليه الامير: انك تفسد علي المصلين صلاتهم فبكي وقال: ان حزن القيامة اورثني دموعا غزرا فانا استريح الي ذرءها احيانا".
 كلما عنفوا عليك ولاموا ... عصف الوجد بي ولح الغرام
 يتجافي الرقاد اجفان عيني ... فكان الكري عليها حرام   واذا مدت الوصال تفضت ... فعلي مدة الحياة السلام
 فانظر بكاء القوم. يا من كل قصده النوم. اهذا البكاء عن عبث. يا من لاخرته ما اكترث. اما والله لنحن احق بذلك منهم. ولكن شتان. بين الناءم واليقظان. كم بين علم اليقين. وبين من احاديث الاخرة عنده كالمين. فيا لها من غفلة لو كنا نعقل:
 مالي ومال الهوي يا نفس لولاك ... يا نفس يكفي اسي خالفت مولاك
 يا نفس فيقي وهبي واحزني فلقد ... جاء النذير بان النار مثواك
 حتي متي في الهوي والبين يطلبني ... وانت في غفلة والموت ينحاك
 فانت اولي عباد الله قاطبة ... بالحزن والنوح لولا الذنب اعماك
 يا ويحنا لو بكينا قبل رحلتنا ... لكان اولي بنا من شكية الشاكي



  AUTO فصل

 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في ذكر الملاءكة الذين يلتمسون مجالس الذكر: "ان الله عز وجل يسالهم وهو اعلم بهم فيقول: مم يتعوذون؟ فيقولون: من النار. فيقول: وهل راوها؟ قالوا: لا والله ما راوها. فيقول: كيف لو راوها؟ قال: يقولون: لو راوها كانوا اشد منها فرارا، واشد منها مخافة. فيقول: اشهدكم اني قد غفرت لهم" (¬).
 وخرج الترمذي، والنساءي، وابن ماجه عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من مسلم يسال الله الجنة ثلاثا الا قالت الجنة: اللهم ادخله الجنة، ومن استجار بالله من النار ثلاثا الا قالت النار: اللهم اجره من النار" (¬) وتقدم.
 واخرج ابو صالح عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "اذا كان يوم حار فاذا قال الرجل: لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم اللهم اجرني من حر جهنم. قال الله لجهنم: ان عبدا من عبادي استجارني من حرك، وانا اشهدك اني قد اجرته، واذا كان يوم شديد البرد فاذا قال العبد: لا اله الا الله ما اشد برد هذا اليوم اللهم اجرني من زمهريرك   جهنم. قال الله تعالي لجهنم: ان عبدا من عبادي استجارني من زمهريرك، وانا اشهدك اني قد اجرته. قالوا: وما زمهرير جهنم؟ قال: بيت يلقي فيه الكافر فيتميز من شدة بردها" (¬). ذكره الحافظ في التخويف (¬).
 وقال عطاء الخراساني: "من قال: استجير بالله من النار سبع مرات قالت جهنم: لا حاجة لي فيك".
 اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم، وباسمك العظيم، وبكلامك القديم من عذاب الجحيم، وعاملني بلطفك، وكرمك، ورافتك، واحسانك يا ارحم الراحمين.
 استعيذ بك من مكرك، وغضبك، وسخطك، وعذابك اللهم اني اعتذر اليك مما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي، وارحمني برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا يا رب العالمين.



  AUTO الباب الثاني في ذكر مكان جهنم وطبقاتها ودركاتها وصفاتها وقعرها وعمقها

 اما مكانها فقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: "جهنم في الارض السابعة". رواه ابو نعيم (¬).
 وخرج ابن منده عن مجاهد قال: قلت لابن عباس رضي الله عنهما: اين النار؟ قال: تحت سبعة ابحر مطبقة.
 واخرج البيهقي بسند فيه ضعف عن ابن مسعود رضي الله عنه: "الجنة في السماء السابعة العليا، والنار في الارض السابعة السفلي" ثم قرا: {ان كتاب الابرار لفي عليين} و {ان كتاب الفجار لفي سجين} (¬).
 ورواه ابن منده، وزاد فيه: "فاذا كان يوم القيامة جعلها الله حيث شاء".
 وخرج ابن خزيمة، وابن ابي الدنيا عن عبد الله بن سلام رضي الله عنه: "ان الجنة في السماء، وان النار في الارض" (¬). وابن ابي الدنيا   عن قتادة: "كانوا يقولون: الجنة في السموات السبع، وان جهنم في الارضين السبع". وفي حديث البراء في حق الكافر: "يقول الله: اكتبوا كتابه في سجين في الارض السفلي فتطرح روحه طرحا" (¬) خرجه الامام احمد، وغيره وتقدم اول الكتاب بطوله.
 واخرج الامام احمد بسند فيه نظر عن يعلي بن امية، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "البحر هو جهنم" فقالوا ليعلي: الا تركبها. يعني: البحور. قال: الا ترون ان الله يقول: {نارا احاط بهم سرادقها} [الكهف: ]. لا والذي نفس يعلي بيده لا ادخلها ابدا حتي اعرض علي الله عز وجل ولا يصيبني منها قطرة حتي القي الله عز وجل (¬).
 قال الحافظ ابن رجب (¬): وهذا ان شءت فالمراد به ان البحار تفجر يوم القيامة فتصير بحرا واحدا، ثم يسجر ويوقد عليها فتصير نارا، وتزاد في نار جهنم. وقد فسر قوله تعالي: {واذا البحار سجرت ()} [التكوير: ] بنحو هذا (¬). وقال ابن عباس: تسجر تصير نارا. وفي رواية عنه: "تكون الشمس والقمر والنجوم في البحر فيبعث الله عليها ريحا دبورا فتنفخه حتي يرجع نارا" (¬) رواه ابن   ابي الدنيا، وابن ابي حاتم، واخرجا عنه ايضا في قوله: {وان جهنم لمحيطة بالكافرين} [التوبة: ، العنكبوت: ]. قال: هو هذا البحر فتنشر الكواكب فيه، وتكور الشمس والقمر فيه فيكون هو جهنم. وقال سيدنا علي رضي عنه ليهودي: اين جهنم؟ [قال: تحت البحر] قال علي: صدق، ثم قرا: {واذا البحار سجرت ()} [التكوير: ] (¬) رواه ابن ابي اياس.
 وخرج ابن ابي حاتم عن ابي بن كعب رضي الله عنه في قوله: {واذا البحار سجرت ()}. قال: قالت الجن للانس: "ناتيكم بالخبر فانطلقوا الي البحر فاذا هو نار تاجج" (¬).
 وفي سنن ابي داود عن ابن عمرو مرفوعا: "لا يركب البحر الا حاجا، او معتمرا، او غازيا في سبيل الله فان تحت البحر نارا، وتحت النار بحرا" (¬). وروي عن ابن عمر مرفوعا: "ان جهنم محيطة بالدنيا،   وان الجنة من وراءها فلذلك كان الصراط علي جهنم طريقا الي الجنة". قال الحافظ ابن رجب: هذا حديث غريب منكر (¬).
 وقيل: ان النار في السماء. وخرج الامام احمد عن حذيفة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اتيت بالبراق فلم نزايل طرفه انا وجبريل حتي اتيت بيت المقدس، وفتحت لنا ابواب السماء، ورايت الجنة والنار" (¬).
 وخرج عنه ايضا، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "رايت ليلة اسري بي الجنة والنار في السماء فقرات هذه الاية: {وفي السماء رزقكم وما توعدون ()} [الذاريات: ] فكاني لم اقراها قط" (¬) (¬).
 ولا حجة في هذا ونحوه علي ان النار في السماء لجواز ان يراها في الارض وهو في السماء وهذا الميت يري وهو في قبره الجنة والنار وليست الجنة في الارض وقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  راهما وهو في صلاة الكسوف وهو في الارض وفي بعض طريق حديث الاسراء عن ابي هريرة انه مر علي ارض الجنة والنار في مسيره الي بيت المقدس (¬). ولم   يدل شء من ذلك علي ان الجنة في الارض، فحديث حذيفة ان ثبت فيه انه راي الجنة والنار في السماء، فالسماء ظرف للرءية لا للمرء اي: رايت الجنة والنار حال كوني في السماء، يعني: صدرت الرءيا مني وانا في السماء، ولا تعرض في الحديث للمرءي فتامل.
 وفي حديث ضعيف جدا انه  صلي الله عليه وسلم  راي الجنة والنار فوق السماوات، فلو صح حمل علي ما ذكرنا.
 وقد اخرج القاضي ابو يعلي من رءوس اصحابنا بسند جيد عن الامام ابي بكر المروزي ان الامام احمد رضي الله عنه فسر له ايات متعددة من القران، فكان مما فسر له قوله {واذا البحار سجرت ()} [التكوير: ] قال اطباق النيران {والبحر المسجور ()} [الطور: ] قال جهنم (¬): وهذا يدل علي انه يري ان النار في الارض بخلاف ما رواه الخلال، عن المروزي من ان النار في السماء.
 وقال مجاهد في قوله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون ()} [الذاريات: ] يعني: الجنة والنار (¬). وتاوله بعضهم علي ان المراد ان اعمال الجنة والنار مقدرة في السماء، والحاصل ان الجنة في السموات والنار في الارض علي الصحيح المعتمد كما قدمناه والله تعالي الموفق.



  AUTO فصل

 واما طبقاتها وادراكها فقال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ] قال الضحاك: الدرك اذا كان بعضها اسفل من بعض، والدرج اذا كان بعضها فوق بعض وقال غيره: الجنة درجات والنار دركات، كما قال تعالي بعد ان ذكر اهل الجنة واهل النار: {ولكل درجات مما عملوا} [الانعام: ، الاحقاف: ]، قال: {افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير () هم درجات عند الله} [ال عمران: ، ] وقال عبد الرحمن بن زيد: درجات الجنة تذهب علوا ودرجات النار تذهب سفولا (¬).
 قال عكرمة في قوله تعالي: {لها سبعة ابواب} [الحجر: ] قال: سبعة طباق (¬).
 وفي قوله: {لكل باب منهم جزء مقسوم} [الحجر: ] قال: هي منازل باعمالهم.
 وقال يزيد بن ابي مالك الهمداني: لجهنم سبعة نيران تاتلق، ليس منها نار الا وهي تنظر الي التي تحتها مخافة ان تاكلها (¬).



 وقال جريج (¬) في قوله تعالي: {لها سبعة ابواب} قال: اولها جهنم. ثم لظي، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم سقر، ثم الجحيم، ثم الهاوية. وفيها ابو جهل (¬) (¬).
 وفي "الاحياء" للغزالي علي خلاف هذا الترتيب قال: الاعلي جهنم، ثم سقر، ثم لظي، ثم الحطمة، ثم السعير، ثم الهاوية، ثم الجحيم والاول اصح لورود الاثار به.
 قال القرطبي: الباب الاول يسمي جهنم وهو اهونها عذابا وهو مختص بعصاة هذه الامة وسمي بذلك لانه يتجهم في وجوه الرجال والنساء تاكل لحومهم، والهاوية اخرها وهي ابعدها قعرا.
 وقال الفخر: الظاهر ان جهنم والعياذ بالله طبقات والظاهر ايضا ان شرها اسفلها.
 وحكي الزمخشري، والثعلبي، والفخر: ان اصحاب الطبقة الاولي: اهل التوحيد يعذبون علي قدر اعمالهم ثم يخرجون، والثانية: لليهود، والثالثة للنصاري، والرابعة: للصابءين، والخامسة: للمجوس، والسادسة: للمشركين، والسابعة: للمنافقين.
 قال الضحاك: للنار سبعة ابواب، وهي سبعة ادراك بعضها علي بعض، فاعلاها فيه اهل التوحيد يعني عصاتهم يعذبون علي قدر   اعمالهم واعمارهم في الدنيا ثم يخرجون منها وذكر الذي ذكرناه عن المفسرين الثلاثة.
 قال الحافظ: وهذا ضعيف عن الضحاك؛ لان فيه سلام المداءني وهو ضعيف (¬)، وقال ابن مسعود رضي الله عنه: اي اهل النار اشد عذابا؟ قالوا له: اليهود، والنصاري، والمجوس قال: لا ولكن المنافقون في الدرك الاسفل من النار في توابيت من نار مطبقة عليهم ليس لها ابواب.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: الدرك الاسفل من النار بيوت لها ابواب يطبق عليها فتوقد من فوقهم ومن تحتهم قال تعالي: {لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل} [الزمر: ] قال ابو يسار: الظلة من جهنم فيها سبعون زاوية في كل زاوية صنف من العذاب ليس في الاخري.
 وقال كعب رضي الله عنه في اقتحام العقبة في كتاب الله عز وجل يعني فلا اقتحم العقبة سبعون درجة في النار.
 وقال ابو رجاء: بلغني ان العقبة التي ذكرت في كتاب الله مطلعها سبعة الاف سنة ومهبطها سبعة الاف سنة.
 وقال بعض السلف في العقبة: جبل في جهنم افلا اجاوزه بعتق رقبة؟! قال مقاتل بن حيان: هي عقبة في جهنم. قالوا: باي شء تقطع؟ قال: بفك رقبة.



 وفي الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رايت في المنام انه جاءني ملكان وفي يد كل منهما مقمعة من حديد، ثم لقيني ملك في يده مقمعة من حديد فقال: لن ترع نعم الرجل انت لو كنت تكثر الصلاة من الليل، فانطلقوا بي حتي وقفوا علي شفير جهنم فاذا هي مطوية كطي البءر واذا لها قرون كقرون البءر بين كل قرنين ملك بيده مقمعة من حديد واذا فيها رجال معلقون بالسلاسل والاغلال رءوسهم اسفلهم، وعرفت فيها رجالا من قريش فانصرفوا بي عن ذات اليمين. فقصصتها علي حفصة، فقصتها علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان عبد الله رجل صالح" (¬).

  AUTO فصل

 واما صفة النار ونعوت دار البوار فهي افظع من ان توصف واقبح من ان تعرف اعدها الله لكل عاص وكافر الا من رحم سبحانه وتعالي وما بالك بدار هي اثار غضب الجبار فهي حرية بان تسمي الجحيم لانها اثر نقمة العزيز الحكيم.
 اخرج الطبراني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: "جاء جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا جبريل ما لي اراك متغير اللون قال: ما   جءتك حتي امر الله بمنافيخ النار فقال: يا جبريل صف لي النار. قال: ان الله امر بجهنم فاوقد عليها الف عام حتي ابيضت، ثم اوقد عليها الف عام حتي احمرت، ثم اوقد عليها الف عام حتي اسودت، فهي سوداء مظلمة لا يضء شررها ولا يطفا لهيبها، والذي بعثك بالحق لو ان قدر ثقب ابرة فتح من جهنم لمات من في الاض كلهم جميعا من حره، ولو ان خازنا من خزنة جهنم برز الي اهل الدنيا فنظروا اليه لمات من في الارض كلهم من قبح وجهه، ومن نتن ريحه، ولو ان حلقة من حلق سلسلة اهل النار التي نعت الله في كتابه وضعت علي جبال الدنيا لارفضت، وما تقارت حتي تنتهي الي الارض السفلي" (¬).
 واخرج الامام احمد بسند صحيح عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "هذه النار جزء من ماءة جزء من نار جهنم" (¬) فنسال الله سبحانه من فضله ان يعافينا من النار ومن غضبه بمنه وكرمه.



  AUTO فصل

 واما قعرها وعمقها فعن خالد بن عمير قال: خطب عتبة بن غزوان فقال: انه ذكر لنا ان الحجر يلقي من شفير جهنم فيهوي فيها سبعين عاما لا يدرك لها قعرا والله لتملانه افعجبتم. رواه مسلم موقوفا هكذا، وكذا خرجه الامام احمد موقوفا (¬)، وخرجه ايضا مرفوعا. قال الحافظ: والموقوف اصح (¬).
 وخرج الترمذي عن عتبة بن غزوان انه قال علي منبر البصرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الصخرة العظيمة لتلقي من شفير جهنم فتهوي فيها سبعين وما تقض الي قرارها" (¬).
 قال: وكان عمر رضي الله عنه يقول: اكثروا ذكر النار فان حرها شديد وان قعرها بعيد وان مقامعها من حديد.
 قال الترمذي: رواه الحسن عن عتبة ولا نعرف للحسن سماعا من عتبة بن غزوان.
 وفي مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما فسمعنا وجبة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتدرون ما هذا؟ " قلنا: الله ورسوله اعلم. قال: "هذا حجر ارسل في جهنم منذ سبعين خريفا" (¬).



 وخرج ابن حبان في صحيحه عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لو ان حجرا قذف به في نار جهنم لهوي فيها سبعين خريفا قبل ان يبلغ قعرها" (¬) (¬).
 واخرج ابن المبارك عن ابي امامة رضي الله عنه قال: ان ما بين شفير جهنم مسيرة سبعين خريفا من حجر يهوي او صخرة تهوي عظمها كعشر عشراوات اي: نوق عشارية عظام سمان فقال له رجل تحت ذلك شء يا ابا امامة؟ قال: نعم غي واثام" (¬).
 قال الحافظ في التخويف (¬): وقد روي هذا مرفوعا باسناد فيه ضعف وزاد فيه: "قيل وما غي وما اثام قال: بءران يسيل فيهما صديد اهل النار وهما اللتان ذكرهما الله في كتابه {فسوف يلقون غيا} [مريم: ] وفي الفرقان {يلق اثاما} [الفرقان: ].
 قال الحافظ: والموقوف اصح (¬).
 واخرج الامام احمد عن عبد الله عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما من حكم يحكم بين الناس الا حبس يوم القيامة وملك اخذ بقفاه حتي يقفه علي   شفير جهنم ثم يرفع راسه الي الله عز وجل فاذا قال: القه، القاه في مهوي اربعين خريفا" (¬).
 وفي التخويف للحافظ (¬) بسند فيه عبد الله بن الوليد الرصافي لا يحفظ الحديث وكان شيخا صالحا ان ابا ذر رضي الله عنه قال لعمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يجاء بالوالي يوم القيامة فينبذ علي جسر جهنم فيرتج به الجسر ارتجاجة لا يبقي منه مفصل الا زال عن مكانه فان كان مطيعا لله في عمله مضي به، وان كان عاصيا لله في عمله انخرق به الجسر فهوي في جهنم مقدار خمسين عاما" فقال له عمر رضي الله عنه: من يطلب العمل بعد هذا؟ قال ابو ذر رضي الله عنه: من سلت الله انفه والصق خده بالتراب فجاء ابو الدرداء فقال له عمر: يا ابا الدرداء هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ حدثنا بحديث حدثني به ابو ذر، قال: فاخبره ان مع الخمسين خمسين عاما يهوي او نحو هذا.
 وفي موعظة الاوزاعي للمنصور قال (¬): اخبرني يزيد بن يزيد بن   جابر عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري ان ابا ذر وسلمان قالا لعمر رضي الله عنه: سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول فذكر معناه وقال: "هوي به في النار سبعين خريفا" وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين ما فيها يهوي بها في النار" وفي لفظ "يزل بها في النار ابعد ما بين المشرق والمغرب" (¬).
 واخرج الامام احمد والترمذي عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة لا يري بها باسا يهوي بها في النار سبعين خريفا" (¬).
 وخرجه ابن ماجة (¬) وكذا البزار بنحوه عن ابن مسعود رضي الله عنه. هذا عمقها.
 واما سعتها فروي مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتدرون ما سعة جهنم؟ قلنا: لا، قال: قال: اجل والله ما تدرون ما بين شحمة اذن احدهم وعاتقه مسيرة سبعين خريفا، تجري فيه اودية القيح والصديد والدم، قلنا: انهار؟ قال: لا بل اودية، ثم قال: اتدرون ما سعة جهنم؟ قلنا: لا، قال: حدثتني عاءشة رضي الله عنها انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن قوله تعالي: {والارض جميعا   قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ] فاين الناس يومءذ؟ قال: "علي جسر جهنم" (¬) رواه الامام احمد.
 وخرج النساءي والترمذي منه المرفوع وصححه الترمذي وخرجه الحاكم وقال: صحيح الاسناد. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  AUTO الباب الثالث في ذكر ابواب جهنم وسرادقها وظلمتها وشدة سوادها

 اما ابوابها فقال تعالي: {وان جهنم لموعدهم اجمعين () لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم ()} [الحجر: ، ].
 واخرج الامام احمد والترمذي عن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لجهنم سبعة ابواب منها باب لمن سل سيفه علي امتي" (¬).
 وفي حديث ابي رزين العقيلي عند الامام بن الامام ابي عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد والطبراني والحاكم وغيرهم عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لعمر الهك ان للنار سبعة ابواب ما منهن بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما" وتقدم بطوله (¬).
 واخرج ابن ابي حاتم عن علي كرم الله وجهه قال: "ابواب جهنم سبعة ابواب بعضها فوق بعض" قال باصبعه، وعقد خمسين، واضجع يده ثم يمثل الاول والثاني والثالث حتي عقدها كلها.
 وقال جويبر عن الضحاك: سمي الله تعالي ابواب جهنم لكل باب منهم جزء مقسوم: باب لليهود، وباب للنصاري، وباب للمجوس، وباب للصابءين، وباب للمنافقين، وباب للذين اشركوا وهم كفار العرب، وباب لاهل التوحيد؛ واهل التوحيد يرجي لهم   ولا يرجي للاخرين (¬). خرجه الخلال (¬).
 وقال عطاء الخراساني: ان لجهنم سبعة ابواب، اشدها غما وكربا وحرا وانتنها ريحا للزناة الذين ركبوا بعد العلم.
 وقال كعب: لجهنم سبعة ابواب باب منها للحرورية (¬).
 وهذا يدل علي ان كل باب من السبعة لعمل مخصوص من الاعمال السيءة، كما ان ابواب الجنة الثمانية كل باب لعمل مخصوص من الاعمال الصالحة.
 وقال وهب: بين كل بابين من ابواب النار مسيرة سبعين سنة، كل باب اشد حرا من الذي فوقه (¬).
 ويروي عن بلال رضي الله عنه: ان اعرابية صلت خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  فقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  هذه الاية {لكل باب منهم جزء مقسوم} [الحجر: ] فخرت مغشيا عليها فلما افاقت قالت: يا رسول الله كل عضو من اعضاءي يعذب علي كل باب منها فقال  صلي الله عليه وسلم : "لكل باب منهم جزء مقسوم يعذب علي كل باب علي قدر اعمالهم" فقالت: ما لي الا سبعة اعبد اشهدك ان كل عبد منهم، لكل باب من ابواب جهنم حر لوجه الله تعالي فجاء جبريل فقال: بشرها ان الله قد حرم عليها ابواب جهنم. هذا خرجه الثعلبي في تفسيره باسناد مجهول (¬).
 قال الحافظ في التخويف: لا يصح رفعه وفيه ما لا تحل الرواية عنه، والصحيح ما خرجه ابن ابي الدنيا عن هشام بن حيان قال:



 خرجنا حجاجا فنزلنا منزلا في بعض الطريق فقرا رجل كان معنا هذه الاية {لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم ()} فسمعت امراة فقالت: اعد رحمك الله. فاعادها، فقالت: خلفت في البيت سبعة اعبد اشهدك انهم احرار لكل باب واحد (¬).
 لطيفة: اخرج ابن ابي الدنيا من طريق عبد العزيز بن ابي وراد قال: كان بالبادية رجل قد اتخذ مسجدا فجعل في قبلته سبعة احجار فكان اذا قضي صلاته قال: يا احجار اشهدكم ان لا اله الا الله. قال: فمرض الرجل فعرج بروحه، قال: فرايت في منامي انه امر بي الي جهنم فلما اوقفت علي بابها فرايت حجرا من تلك الحجارة اعرفه بعينه قد عظم، فسد عني بابا من ابواب جهنم، فذهبوا بي الي باب اخر فاذا بحجر اخر حتي سد عني بقية الاحجار ابواب جهنم.
 فهذا اشهد حجرا فنفعته تلك الشهادة، وانا اشهد الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها قاهرا جبارا. وملكا قادرا قهارا؛ للذنوب غفارا؛ وللعيوب ستارا؛ واشهد ان محمدا عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم  واساله ان يتوفاني علي كلمة الاخلاص. واطلب منه العافية والخلاص، بمنه وكرمه، ولطفه وحلمه، والمسلمين اجمعين (¬).



  AUTO فصل

 وقد وصف الله سبحانه وتعالي ابوابها بانها مغلقة فقال تعالي: {انها عليهم مءصدة ()} [الهمزة: ] قال مجاهد: هي بلغة قريش مغلقة اصد الباب اي اغلقه (¬) وقال مقاتل: ابوابها مطبقة فلا يفتح لها باب ولا يخرج منها غم ولا يدخل فيها روح اخر الابد (¬).
 وخرج ابن مردوية عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  {انها عليهم مءصدة ()} قال: "مطبقة" (¬)، قال الحافظ في التخويف: رفعه لا يصح (¬).
 وقوله تعالي: {انها عليهم مءصدة () في عمد ممددة ()} معناه: اطبقت عليهم بعمد، قاله قتادة وكذلك هو في قراءة عبد الله بعمد بالباء الموحدة، قال عطاء: هي عمد من حديد في النار.
 وقال مقاتل: اطبقت الابواب عليهم ثم سدت باوتاد من حديد حتي يرجع عليهم غمها وحرها، وعلي هذه فقوله: ممددة صفة للعمد يعني ان العمد التي اوثقت بها الابواب ممدودة مطولة والمدود الطويل ارسخ واثبت من الطويل (¬)، وقيل: ان الممدودة   صفة لابواب، وهو عن ابن عباس رضي الله عنهما. وقيل: المراد بالعمد الممددة القيود الطوال (¬)، وقيل: المراد بالعمد الممددة الزمان الذي لا انقطاع له، قال السدي: من قراها في عمد بالفتح فهي عمد من نار، ومن قراها بالضم فهو اجل ممدود.
 واعلم ان اطباق جهنم علي نوعين:
 احدهما: خاص لمن يخلد في النار او من يريد الله التضييق عليه اجارنا الله من ذلك كله قال بعض السلف: ان في النار اقواما مءصدة عليهم كما يطبق الحق علي طبقه، خرجه ابن ابي حاتم عن ابي توبة اليزني، والثاني: العام وهو اطباق النار علي اهلها المخلدين فيها، كذا في التخويف للحافظ (¬) قال: وقد قال سفيان وغيره في قوله تعالي: {لا يحزنهم الفزع الاكبر} [الانبياء: ] قال: هو اطباق النار علي اهلها.
 وخرج ابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير قال: ينادي رجل في شعب من شعاب النار مقدار الف عام: يا حنان يا منان. فيقول الله عز وجل: يا جبريل اخرج عبدي، فيجدها مطبقة فيقول: انها عليهم مءصدة مطبقة.
 وقال ابن عمرو رضي الله عنهما (¬): اذا اجاب الله تعالي اهل النار {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ] اطبقت   عليهم فلم ينطق القوم بعد تلك الكلمة، وان كان الا الزفير والشهيق يعني ياس القوم فلم ينطقوا. وقال ابو عمران الجوني: اذا كان يوم القيامة امر الله بكل جبار عنيد وكل شيطان مريد وكل من كان يخاف الناس في الدنيا شره فاوثقوا بالحديد ثم امر بهم الي جهنم ثم اوصدوها عليهم فلا والله لا تستقر اقدامهم علي قرار ابدا ولا ينظرون فيها الي اديم سماء ابدا، ولا والله لا تلتقي جفون اعينهم علي غمض نوم ابدا ولا والله لا يذوقون فيها بارد شراب ابدا (¬).
 وقال بعض السلف: في اطباق النار علي اهلها: لبسوا النضيج من النحاس ومنعوا خروج الانفاس، فالانفاس في اجوافهم تءدد والنيران علي ابدانهم تتوقد، وقد اطبقت عليهم الابواب وغضب عليهم رب الارباب، ومنعوا السءال والجواب، ولم يبق الا الزفير والشهيق والتشلوح والمزيق. وانشد بعضهم في هذا:
 لو ابصرت عيناك اهل الشقا ... سيقوا الي النار وقد احرقوا
 يصلونها حين عصوا ربهم ... وخالفوا الرسل وما صدقوا
 تقول اخراهم لاولاهم ... في لجج المهل وقد اغرقوا
 قد كنتم حذرتم حرها ... لكن من النيران لم تفرقوا
 وجء بالنيران مزمومة ... شرارها من حولها محرق
 وقيل للنيران ان احرقي ... وقيل للخزان ان اطبقوا   وقد ورد في بعض احاديث الشفاعة فتح باب النار (¬)، فخرج الطبراني من رواية العباس عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني اتي جهنم فاضرب بابها فيفتح لي، فادخلها فاحمد الله بمحامد ما حمده احد قبلي مثله ولا حمده بعدي، ثم اخرج منها من قال: لا اله الا الله مخلصا فتقوم لي اناس من قريش فينتسبون لي فاعرف نسبهم ولا اعرف وجوههم فاتركهم في النار" (¬). قال الحافظ في التخويف: اسناده ضعيف والله اعلم (¬).



  AUTO فصل

 واما السرادق فقال تعالي: {انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها} [الكهف: ].
 قال الزجاج: السرادق كلما احاط بشء نحو المضرب والحاءط المشتمل علي الشء، وقال ابن قتيبة (¬): السرادق: الحجرة التي تكون حوط الفسطاط وقيل: الدهليز وهو معرب واصله بالفارسية سرادار (¬).
 قال ابن عباس رضي الله عنهما: هو سرادق من نار (¬). وخرج الترمذي بسند فيه ابن لهيعة عن ابي سعيد مرفوعا: "لسرادق النار اربعة جدر كثف كل جدار مسيرة اربعين سنة" (¬).
 قال الحافظ: (¬) واحاطة السرادق بهم قريب من المعني المذكور في غلق الابواب، وهو شبه قول من قال في السرادق: انه حاءط لا باب له.
 ولما كان احاطة السرادق بهم موجبا لغمهم وكربهم لشدة وهج النار، قال تعالي: {وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر   انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا ()} [الكهف: ] وقال تعالي: {ولهم مقامع من حديد () كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها وذوقوا عذاب الحريق ()} [الحج: ، ].
 قال ابو معشر (¬): كنا في جنازة مع ابي جعفر القارء فبكي ابو جعفر ثم قال: حدثني زيد بن اسلم: ان اهل النار لا يتنفسون؛ فذلك الذي ابكاني. اخرجه الجوزجاني.
 واخرج ابن ابي حاتم عن عكرمة قال: سبعون الف قبة من نار في كل قبة سبعون الف تنور من نار، في كل تنور منها سبعون الف كوة من نار، في كل كوة منها سبعون الف صخرة من نار، علي كل صخرة منها سبعون الف حجر من نار، وعلي كل حجر منها سبعون الف عقرب من نار، لكل عقرب منها سبعون الف ذنب من نار، لكل ذنب منها سبعون الف قفازة من نار، في كل قفازة منها سبعون الف قلة من سم، وسبعون الف موقد من نار يوقدون تلك النار".
 وذكر تمام الحديث وستاتي ان شاء الله بقيته وفيه انهم يهربون من باب الي باب خمسماءة سنة.
 قال الحافظ في التخويف (¬): وهذا الخبر غريب منكر وفيه ابراهيم بن الحكم بن ابان ضعيف تركه الاءمة.



 وتقدم ان ابواب جهنم قبل دخول اهلها اليها يوم القيامة تكون مغلقة وذكرنا قوله تعالي: {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} [الزمر: ] الاية وفي حديث ابي هارون العبدي وهو ضعيف جدا عن ابي سعيد مرفوعا في قصة الاسراء: "ثم عرضت علي النار واذا غضب الله وزجره ونقمته لو طرح فيها الحجارة والحديد لاكلتها ثم اغلقت دوني" وقد روي انها تفتح في كل يوم نصف النهار.
 واخرج الامام احمد: "ان خباب بن الارت راي رجلا يصلي نصف النهار فنهاه وقال: انها ساعة تفتح فيها ابواب جهنم فلا يصلي فيها" (¬) وتقدم ان الحكمة في غلقها ليزداد حرها، ويعظم ضرها، ويقوي شرها، ويزيد سعيرها، ويكثر زفيرها، ويحبس دخانها، ويخنق خزانها، فنسال الله ان يعافينا من زفراتها، ويبعدنا عن عقاربها وحياتها، بمنه وكرمه.
 وقد ورد ما يستدل به علي ان ابوابها مفتوحة كما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا جاء رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين" (¬) وخرج الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا: "اذا كان اول ليلة من شهر رمضان صفدت الشياطين ومردة الجن وغلقت ابواب النار فلم يفتح منها باب وفتحت ابواب الجنة فلم يغلق منها باب" (¬).



 واجيب: بان غلق ابواب النار انما هو عن الصاءمين خاصة وكذا فتح ابواب الجنة لهم خاصة ويدل عليه حديث ابن عباس مرفوعا: "فيفتح فيها اي في اول ليلة من رمضان ابواب الجنة للصاءمين من امة محمد ويقول الله عز وجل: يا رضوان افتح ابواب الجنان، يا مالك: اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة محمد  صلي الله عليه وسلم " (¬)، والحديث منقطع فانه رواه الضحاك عن ابن عباس، والضحاك لم يسمع من ابن عباس رضي الله عنهما، هكذا جواب بعض العلماء (¬).
 قلت: والذي يظهر لي من الجواب عن هذه الاحاديث ان المراد بقوله  صلي الله عليه وسلم : "وغلقت ابواب النار" اي استمرت علي حالها قبل رمضان مغلوقة كقوله تعالي: {ياايها الذين امنوا امنوا} [النساء: ] وكذا القول في ابواب الجنة علي راي من زعم انها مفتوحة الان والا هذا الكتاب قد نطق بتغليق الابواب فقد قال تعالي: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} [الزمر: ] فالحق ان ابواب جهنم مغلقة، اما اليوم فعلي الصحيح المعتمد واما في الاخرة فلا نزاع اللهم الا ان ينازع في ذلك من لا يعتد بنزاعه والله تعالي الموفق.



  AUTO فصل واما ظلمتها وشدة سوادها

 فروي ابن ماجه والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اوقد علي النار الف سنة حتي احمرت، ثم اوقد الف سنة حتي ابيضت ثم اوقد عليها الف سنة حتي اسودت، فهي سوداء كالليل المظلم" (¬).
 قال الترمذي: حديث ابي هريرة في هذا موقوف اصح (¬)، قال: ولا اعلم احدا رفعه غير يحيي بن ابي بكر عن شريك وتقدم هذا عند الطبراني (¬) عن عمر بنحوه.
 واخرج البيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "اترونها  يعني النار حمراء كناركم هذه لهي اشد سوادا من القار" (¬) وخرجه   البزار بلفظ "لهي اشد سوادا من دخان ناركم بسبعين ضعفا".
 وروي موقوفا عن ابي هريرة وهو اصح، قاله الدارقطني (¬).
 وقال ابن مسعود (¬) رضي الله عنه في قوله تعالي: {واذا الجحيم سعرت ()} [التكوير: ] قال: سعرت الف سنة حتي ابيضت ثم الف سنة حتي احمرت ثم الف سنة حتي اسودت فهي سوداء مظلمة.
 قال الحافظ في "التخويف" (¬) وفيه الحكم بن ظهير ضعيف والصحيح ما رواه عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة كما سبق يعني من قوله في ما تقدم: "اوقد علي النار الف سنة حتي احمرت" الحديث.
 وقال سلمان الفارسي (¬) رضي الله عنه: النار سوداء مظلمة لا يطفا جمرها ولا يضء لهبها ثم قرا {وذوقوا عذاب الحريق} [الحج: ] وقال ابي بن كعب (¬) رضي الله عنه: ضرب الله مثلا للكافر {او كظلمات في بحر لجي} الاية [النور: ] فهو يتقلب في خمسة من الظلم كلامه ظلمة وعمله ظلمة ومدخله ظلمة ومخرجه ظلمة ومصيره الي الظلمات الي النار. رواه ابو جعفر.
 وقال الضحاك (¬): جهنم سوداء وماءها اسود وشجرها اسود   واهلها سود.
 وقد دل علي سواد اهلها قوله تعالي: {كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون} [يونس: ] وقوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} [ال عمران: ] الايتين.
 وثبت ان عصاة الموحدين منهم من يحترق في النار حتي يصير فحما (¬) فنسال الله بوجهه العافية من النار ومن غضبه وما ينشا عنه غضبه ونستعيذ به وباسماءه وصفاته وكلامه وخواص خلقه من غضبه وسخطه ونتحصن من النار بمدلول اسمه الغفار ونبيه المختار  صلي الله عليه وسلم  (¬).



  AUTO الباب الرابع في شدة حر جهنم وزمهريرها وسجرها وتسعيرها وتغيظها وزفيرها اعاذنا الله منها

 اما حرها فقال تعالي: {وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون} [التوبة: ] وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اشتكت النار الي ربها فقالت: يا رب اكل بعضي بعضا فنفسني فاذن لها في نفسين: نفس في الشتاء، ونفس في الصيف فاشد ما تجدون من الحر من سمومها واشد ما تجدون من البرد من زمهريرها" (¬).
 وفيهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ايضا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ناركم هذه ما يوقد ابن ادم جزء واحد من سبعين جزءا من نار جهنم" قالوا: والله ان كانت لكافية قال: "انها فضلت عليها بتسعة وستين جزءا كلهن مثل حرها" (¬).
 وخرجه الامام احمد وزاد فيه: "وضربت بالبحر مرتين ولولا   ذلك ما جعل الله فيها منفعة لاحد" (¬) وتقدم.
 وخرج الامام (¬) عن ابي هريرة رضي مرفوعا: "ان النار هذه جزء من ماءة جزء من جهنم" وروي الطبراني (¬) "ان جبريل عليه السلام قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي بعثك بالحق لو ان قدر ثقب ابرة فتح من جهنم لمات من في الارض كلهم جميعا من حره".
 قال الحافظ (¬): وروي عن الحسن مرسلا من وجه ضعيف، والحديث تكلم فيه والله تعالي اعلم.
 وقال كعب الاحبار رحمه الله (¬) لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو فتح من جهنم قدر منخر ثور بالمشرق ورجل بالمغرب لغلي دماغه حتي يسيل من حرها. وقال عبد الملك بن عمير (¬): لو ان اهل النار كانوا في نار الدنيا لقالوا فيها.
 وقال بشير بن منصور: قلت لعطاء السلمي رحمه الله: لو ان انسانا اوقدت له نار وقيل له: من دخل هذه النار نجا من النار، فقال عطاء: لو قيل لي ذلك لخشيت ان تخرج نفسي فرحا قبل ان اقع فيها (¬).



 فان قلت قد ذكرت عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم : "ان هذه النار جزء من سبعين جزءا من نار جهنم" (¬) وفي حديث اخر من ماءة جزء وكلا الحديثين ثابت عنه  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: لفظة سبعين وسبعماءة وسبعة الاف ونحوها كثيرا ما يراد به التكثير كقوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ] وهذا كثير جدا في كلام العرب او يقال: ان هذين الحديثين وردا بحسب اختلاف النارين اللتين من نار الدنيا وكل احد يشاهد ان بعض نار الدنيا اقوي واشد حرا من بعض، هذا معلوم بالحس لا ينكره احد والله تعالي اعلم.

  AUTO فصل واما زمهريرها

 فروي ان بيتا في جهنم يتميز فيه الكافر من برده يعني يتقطع ويتمزع وقال مجاهد: ان في النار لزمهريرا يقيلون فيه، يهربون الي ذلك الزمهرير فاذا وقعوا حطم عظامهم حتي يسمع لها نقيض.
 وقال ابن عباس (¬) رضي الله عنهما: يستغيث اهل النار من الحر فيغاثون بريح باردة يصدع العظام بردها فيسالون الحر.



 وعن عبد الملك بن عمير انه قال (¬): بلغني ان اهل النار يسالون خازنها ان يخرجهم الي حبانها فاخرجهم فقتلهم البرد حتي رجعوا اليها فدخلوها مما وجدوا من البرد.
 واخرج ابو نعيم (¬) عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان كعبا رضي الله عنه قال: ان في جهنم بردا هو الزمهرير يسقط اللحم حتي يستغيثوا بحر جهنم.
 قال ابن مسعود رضي الله عنه: الزمهرير لون من العذاب. وذكر الحافظ في "التخويف" (¬) ان زبيدا اليامي (¬) قام ليلة للتهجد فعمد الي مطهرة له قد كان يتوضا فيها فغسل يده ثم ادخلها في المطهرة فوجد   الماء فيها باردا بردا شديدا كاد ان يجمد، فذكر الزمهرير الذي في النار ويده في المطهرة فلم يخرجها منها حتي اصبح، فجاءت الجارية وهو علي تلك الحال فقالت: ما شانك يا سيدي؟ لم تصل الليلة كما كنت تصلي؟ قال: ويحك اني ادخلت يدي في هذه المطهرة فاشتد علي البرد فذكرت به الزمهرير فوالله ما شعرت لشدة برده حتي وقفت علي، انظري لا تخبري بهذا احدا ما دمت حيا فاعلم بذلك احد حتي مات رحمه الله تعالي.

  AUTO فصل

 واما سجر جهنم وتسعيرها فقد سبق انه اوقد عليها ثلاثة الاف عام. وخرج الامام احمد وابو داود والترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لما خلق الله النار ارسل جبريل عليه السلام اليها وقال: اذهب فانظر اليها والي ما اعددت لاهلها فيها، قال: فنظر اليها فاذا هي يركب بعضها بعضا، ثم رجع وقال: وعزتك لا يدخلها احد سمع بها، فامر بها فحفت بالشهوات ثم قال: اذهب فانظر ما اعددت لاهلها فيها، فنظر اليها فرجع فقال: وعزتك لقد خشيت ان لا ينجو منها احد الا دخلها" (¬) واعلم ان جهنم تسجر كل يوم نصف النهار.
 اخرج مسلم عن عمرو بن عبسة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صل   صلاة الصبح ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس وترتفع فانها تطلع حين تطلع بين قرني شيطان وحينءذ يسجد لها الكفار، ثم صل فان الصلاة مشهودة حتي يستقل الظل بالرمح ثم اقصر عن الصلاة فانه حينءذ تسجر جهنم فاذا اقبل الفء فصل" (¬). وذكر بقية الحديث.
 وفي حديث صفوان بن المعطل السلمي مرفوعا: "اذا طلعت الشمس فصل حتي يعتدل علي راسك مثل الرمح فاذا اعتدلت علي راسك فان تلك الساعة تسجر جهنم فيها وتفتح فيها ابوابها حتي تزول عن حاجبك الايمن" خرجه عبد الله بن الامام احمد (¬)، طيب الله ثراهما.
 وفي حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "فاذا انتصف النهار فاقصر عن الصلاة حتي تميل الشمس فانها حينءذ تسجر جهنم وشدة الحر من فيح جهنم" (¬).



 وخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "اذا اشتد الحر فابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬) وعند ابي نعيم "من فيح جهنم او من فيح ابواب جهنم".
 وعند ابي داود عن ابي قتادة انه  صلي الله عليه وسلم  كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة وقال: "ان جهنم تسجر الا يوم الجمعة" (¬) وفي اسناده انقطاع.
 وقد تسجر احيانا في غير نصف النهار كما خرجه الطبراني (¬) عن ابن ام مكتوم رضي الله عنه قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة فقال: "سعرت النار وجاءت الفتن". فذكر الحديث.



 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا اهل الحجرات سعرت النار لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا" (¬) وفيه من تكلم فيه ورواه الاعمش مرسلا والله تعالي اعلم.
 وتسجر جهنم ايضا يوم القيامة قال تعالي: {واذا الجحيم سعرت () واذا الجنة ازلفت () علمت نفس ما احضرت ()} [التكوير:   ] وقرء سعرت بالتخفيف والتشديد قال الزجاج: المعني واحد الا ان معني المشدد اوقدت مرة بعد مرة، وقال قتادة في قوله تعالي: {واذا الجحيم سعرت ()} اوقدت وقال السدي: احميت، وقال قتادة: سعرها غضب الله وخطايا بني ادم (¬). وخرجه ابن ابي حاتم.
 وهذا يقتضي كما قال الحافظ: ان تسعير جهنم حيث سعرت فانما تسعر بخطايا بني ادم المقتضية غضب الجبار عليهم، فتزداد جهنم حينءذ تلةبا وتسعرا وهذا كما ان درج الجنة وغرس اشجارها يحصل باعمال بني ادم الصالحة من الذكر وغيره وكذلك حسن ما فيها من الازواج وغيرهم يتزايد بتحسين الاعمال الصالحة فكذلك جهنم تسعر وتزداد الات العذاب فيها بكثرة ذنوب بني ادم وخطاياهم وغضب مولاهم، عياذا اللهم بك من غضبك ومن النار وما يقرب اليها من قول وعمل ونية (¬).



 وقول الحافظ: يحصل باعمال بني ادم يعني يزداد بذلك كما فهم من اثناء كلامه والله اعلم.
 وتسجر ايضا علي اهلها بعد دخولهم اليها قال تعالي: {ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا} [الاسراء: ] قال ابن عباس رضي الله عنهما: كلما طفءت اوقدت، وقال: {خبت}: سكنت، قال ابن قتيبة: خبت النار اذا سكن لهبها، فاللهب يسكن والجمر يغلي، وقال غيره من المفسرين (¬): تاكلهم فاذا صاروا فحما ولم تجد النار شيءا تاكله اعيد خلقهم جديدا فتعود لهم، وقوله {زدناهم سعيرا} اي: نارا تتسعر وتلتهب (¬).
 قلت: يكون السعير موجودا فيزاد عليهم سعيرا ايضا كما يفهم من قوله تعالي: {زدناهم سعيرا} فان قولك ازددت علما يشعر انك كنت قبل الزيادة عالما ومتصفا بالعلم، وانما الذي حصل لك زيادة علي ما كنت متصفا به والله اعلم.
 وقال تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي ()} [الليل: ] اي توهج قاله مجاهد وغيره (¬) وقرا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه في صلاته سورة {والليل اذا يغشي ()} فلما بلغ قوله: {فانذرتكم نارا تلظي ()} بكي ولم   يستطيع ان (يجيزها) (¬)، ثم عاد فقرا السورة حتي بلغ الاية فلم يستطع ان يجيزها مرتين او ثلاثا ثم قرا سورة غيرها رحمه الله تعالي (¬).

  AUTO فصل

 واما تغيظها وزفيرها فقال جل شانه وتعالي سلطانه: {واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا () اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ()} [الفرقان: ، ] وقال: {وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير () اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور () تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير ()} [الملك:   ].
 والشهيق: الصوت الذي يخرج من الجوف بشدة كصوت الحمار وقال الربيع: الشهيق في الصدر. وقال المنذري: الشهيق في الصدر والزفير في الحلق، وقال ابن فارس: الشهيق ضد الزفير لان الشهيق رد النفس والزفير اخراجه (¬).
 وقال مجاهد (¬) في قوله تعالي: {وهي تفور} تغلي كما تغلي القدور.



 وابن عباس (¬): تتميز تتفرق، وعنه يكاد يفارق بعضها بعضا، وتتفطر.
 وقال الضحاك: تتميز تتفطر، وذلك من شدة الغيظ علي اهل المعاصي غضبا لله تعالي وانتقاما له.
 وخرج ابن ابي حاتم (¬) عن رجل من الصحابة رضي الله عنهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من قال علي ما لم اقل فليتبوا بين عيني جهنم مقعدا" (¬) قيل: يا رسول الله وهل لها عينان؟ قال: "نعم اولم تسمع قوله تعالي: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ()} [الفرقان: ] ".
 فليتبوا اي: فليتخذ ويمهد له في جهنم مقعدا ولعل مراده بعيني جهنم يحمل علي ظاهره والله اعلم.
 وقال كعب: ما خلق الله شيءا الا وهو يسمع زفير جهنم غدوة وعشية الا الثقلين اللذين عليهما الحساب والعذاب. رواه الجوزجاني (¬).
 ورواه الامام احمد في "الزهد" بمعناه عن معتب بن سمي وقال الضحاك: ان لجهنم يعني يوم القيامة زفرة لا يبقي ملك مقرب ولا نبي   مرسل الا خر ساجدا يقول: رب نفسي. وعند ابن عمير (¬) نحوه الا انه قال: فلا يبقي ملك مقرب ولا نبي الا وقع لركبتيه ترعد فراءصه يقول: رب نفسي رب نفسي.
 وقال وهب: اذا سيرت الجبال فسمعت حسيس النار وتغيظها وزفيرها وشهيقها صرخت الجبال كما تصرخ النساء ثم يرجع اواءلها علي اواخرها يدق بعضها بعضا. خرجه الامام احمد (¬).
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: قوله تعالي: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا ()} [الفرقان: ] من مسيرة ماءة عام وذلك اذا اتي بجهنم تقاد بسبعين الف زمام يشد بكل زمام سبعون الف ملك لو تركت لاتت علي كل بر وفاجر ععوا لها تغيظا وزفيرا تزفر زفرة لا تبقي قطرة من دمع الا بدرت ثم تزفر الثانية فتقطع القلوب من اماكنها وتقطع اللهوات والحناجر، وان قوله {القلوب الحناجر} (¬) [الاحزاب: ] رواه ادم، وفيه عاصم الكوري ضعيف جدا.
 وخرج عبد الله بن الامام احمد عن عبد الله بن ابي جعفر قال: ان جهنم لتزفر زفرة تنشق منها قلوب الظلمة ثم تزفر اخري فيطيروا من الارض حتي يقعوا علي رءوسهم.



 وخرج ابو نعيم (¬): ان امير الءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب: خوفنا، قال: والذي نفسي بيده ان النار لتقرب يوم القيامة لها زفير وشهيق حتي اذا دنت وقربت زفرت زفرة فما خلق الله من نبي ولا صديق ولا شهيد الا وجثا لركبتيه ساقطا حتي يقول كل نبي وصديق وشهيد: اللهم لا اكلفك اليوم الا نفسي، ولو كان لك يا ابن الخطاب عمل سبعين نبيا لظننت انك لا تنجو، قال عمر رضي الله عنه: ان الامر لشديد (¬).
 وفي رواية عنه: لا يبقي ملك مقرب ولا غيره الا خر جاثيا علي ركبتيه يقول: رب نفسي نفسي. وجثا نبينا وابراهيم واسحق عليهم السلام، فابكي القوم حتي نشجوا.
 وفي رواية: فاطرق عمر رضي الله عنه مليا فقال له كعب: يا امير المءمنين الستم تجدون هذا في كتاب الله عز وجل ؟ قال عمر: كيف؟ قال: يقول الله عز وجل في هذه الاية: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون ()} [النحل: ] (¬).
 فيا صريع شهوته وقتيل لذته انتبه لهذا اليوم العظيم وتزود لهذا الخطب الجسيم يا لاه في اللذات هلا وله في الطاعات، ويحك يا قتيل نفسه، ويا مطيع حدسه تفكر فيما انت ايل اليه وتدبر فيما انت قادم   عليه حيث يتلاشي الشفعاء وينحط الرفعاء من علم عظمة الاله زاد وجله ومن خاف مقام ربه حسن عمله.
 الخوف يستخرج داء البطالة ويشفيه وهو نعم المءدب للمءمن يكفيه فالخوف للنفس ساءق والرجاء قاءد، ريح الرجاء يسكن وحوف الخوف وسيف الخوف يقطع سيف سوف.
 في "التبصرة" للامام ناصر السنة طيب الله ثراه قال بعض السلف: رايت في بعض الجبال شابا اصفر اللون غاءر العينين مرتعش الاعضاء لا يستقر علي الارض كان به وخز الاسنة ودموعه تتحادر فقلت: من انت؟ فقال: ابق ابق من مولاه فقلت: فتعود وتعتذر فقال: العذر يحتاج الي اقامة حجة فبماذا يعتذر المقصر؟ قلت: يتعلق بمن يشفع فيه، فقال: كل الشفعاء يخافون منه، قلت: فمن هو؟ قال: مولي رباني صغيرا فعصيته كبيرا، شرط الي فوفاني وضمن لي فاعطاني فخنته في ضماني فعصيته وهو يراني فواحياءي من حسن صنعه وقبيح فعلي فقلت: اين هذا المولي؟ فقال: اين توجهت لقيت اعوانه واين استقرت قدمك ففي داره، فقلت: ارفق بنفسك فربما احرقك هذا الخوف، فقال: الحريق بنار خوفه لعله يرضي اخف واولي ثم انشا يقول رحمه الله تعالي:
 لم يبق خوفك لي دمعا ولا جلدا ... لاشك اني بهذا ميت كمدا
 عبد كءيب اتي بالعجز معترفا ... وناره تحرق الاحشاء والكبدا
 ضاقت مساكنه في الارض من وجل ... فهب له منك لطفا ان لقيك غدا   فقلت له: يا غلام الامر اسهل مما تظن، فقال: هذا من فتن البطالين هبه، تجاوز عني وعفا اين اثار الاخلاص والصفاء، ثم صاح صيحة سقط ميتا فخرجت عجوز من كهف جبل عليها ثياب رثة، فقالت : من اعان علي قتل الباءس الحيران، فقلت: يا امة الله دعوته الي الرجاء، قالت: دعوته الي ذلك فقال: الرجاء بلا صفاء شرك قلت: من انت منه؟ قالت: والدته، قلت: اقيم عندك اعاونك عليه، فقالت: خله ذليلا بين يدي قاتله (¬)، عساه يراه بغير معين فيرحمه. فلم ادر مما ذا اعجب من صدق الغلام في خوفه او من قول العجوز وحسن صدقها.

  AUTO فصل في ذكر دخان جهنم وشررها ولهبها

 قال تعالي: {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال () في سموم وحميم () وظل من يحموم () لا بارد ولا كريم ()} [الواقعة:   ] قال ابن عباس رضي الله عنهما: ظل من دخان، وكذا قال مجاهد وعكرمة وغيرهم (¬)، وقال الحسن في قوله تعالي: {لا بارد ولا كريم ()} لا بارد المدخل ولا كريم المنظر، والسموم هو الريح الحارة قاله قتادة وغيره (¬).



 وهذه الاية تضمن ذكر ما يستبرد به في الدنيا من الكرب والحر وهو ثلاثة: الماء، والهواء، والظل، فهواء جهنم السموم الشديدة الحر، وماءها الحميم، وهو الذي قد اشتد حره، وظلها اليحموم وهو قطع دخانها، اجارنا الله تعالي من ذلك كله بمنه وكرمه وفضله (¬).
 وقال البغوي: (¬) {وظل من يحموم ()} من دخان شديد السواد تقول العرب: اسود يحموم اذا كان شديد السواد.
 قال الضحاك: (¬) النار سوداء واهلها سود وكل شء فيها اسود.
 وقال ابن كيسان: اليحموم اسم من اسماء النار، قلت: والاول وهو انه الدخان الاسود اظهر والله اعلم.
 وقال تعالي: {انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب ()} [المرسلات: ] قال مجاهد (¬): هو دخان جهنم اللهب الاخضر والاسود والاصفر الذي يعلو النار اذا اوقدت، وقال السدي في قوله: {انها ترمي بشرر كالقصر ()} [المرسلات: ] قال: زعموا ان شررها الذي يرمي به كاصول الشجر ثم يرتفع فيمتد.
 وقال القرطبي: علي جهنم سور فما خرج من وراء سورها يخرج   منها في عظم القصور ولون القار.
 وقال الضحاك والحسن: في قوله: {كالقصر} هو اصول الشجر العظام ومجاهد قطع الشجر والجبل، وصح عن ابن مسعود قال: سور كالقصور والمداءن، وابن عباس: شرر كالقصر العظيم (¬).
 وفي "صحيح البخاري" (¬) عنه : كنا نرفع من الخشب بقصر ثلاثة اذرع او اقل نرفعه للشتاء نسميه القصر. وقوله: {كانه جمالت صفر ()} [المرسلات: ] قال ابن عباس: حبال السفن يجمع بعضها الي بعض يكون كاوساط الرجال، وقال مجاهد: حبال الجسور (¬).
 وقالت طاءفة: بل هي الابل، منهم الحسن وقتادة والضحاك وقالوا: {جمالت صفر} هي السود، عن ابن عباس: (¬) {جمالت صفر} قطع النحاس (¬)، واخرج البيهقي باسناد لا باس به عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله تعالي: {انها ترمي بشرر كالقصر ()} قال اما اني لست اقول كالشجر ولكن كالحصون والمداءن.
 وقال تعالي: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ()} [الرحمن: ] قال ابن عباس: {شواظ من نار ونحاس}، يقول: لهب النار ونحاس،   يقول: دخان النار (¬).
 وقال سعيد بن جبير وغيره: النحاس: لهيب، والشواظ: الدخان (¬).
 وقال مجاهد: الشواظ اللهب الاخضر المنقطع (¬).
 واخرج الترمذي والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف امرء ابدا" (¬).
 وخرج الامام احمد عن ابي الدرداء مرفوعا (¬) نحوه والله اعلم (¬).



  AUTO الباب الخامس في ذكر اودية جهنم وجبالها وعيونها وانهارها

 قال تعالي: {ويل للمطففين ()} [المطففين: ] خرج الامام احمد والترمذي (¬) عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ويل واد في جهنم يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره" وفي لفظ: "واد في جهنم بين جبلين يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره".
 وخرجه ابن حبان والحاكم في صحيحيهما، وخرج ابن جرير (¬) بسند فيه نظر عن عثمان مرفوعا: الويل جبل.
 والبزار باسناد مجهول عن سعد بن ابي وقاص مرفوعا: "ان في النار حجرا يقال له ويل: يصعد عليه العرفاء وينزلون منه" (¬).
 وعن عبد الله: "ويل واد في جهنم من قيح" رواه ابن ابي حاتم (¬).



 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: "الغي واد في جهنم" (¬).
 قال الحافظ: (¬) لا يصح رفعه.
 وقال ابن مسعود: "غي واد في جهنم خبيث الطعم بعيد القعر " خرجه ابن ابي الدنيا وغيره (¬) وخرجه البيهقي بلفظ: "الغي نهر حميم في النار يقذف فيه الذين يتبعون الشهوات" (¬).
 وخرجه ايضا عن البراء بن عازب بنحوه (¬).
 وقال شفي بن ماتع: ان في جهنم قصرا يقال له هوي يرمي الكافر من اعلاه اربعين خريفا قبل ان يبلغ اصله، قال الله تعالي: {ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي} [طه: ].
 وان واديا في جهنم يدعي: اثاما فيه حيات، وعقارب، قفاز احداهن مقدار سبعين قلة سم.
 والعقرب من حر جهنم حموة (¬) لدغتها فهو لمن خلق له.
 وان في جهنم واديا يدعي غيا يسيل قيحا ودما.



 وان في جهنم سبعين داء كل داء مثل جزء من اجزاء جهنم. خرجه ابن ابي الدنيا (¬).
 وقال انس في قوله تعالي: {وجعلنا بينهم موبقا} [الكهف: ] هو واد من قيح ودم، خرجه الامام عبد الله بن الامام احمد عن يزيد بن درهم (¬).
 وقال ابن عمر: هو واد عميق في النار، وعن عمرو بن عبسة قال: الفلق بءر في جهنم فاذا سعرت جهنم فمنه تسعر وان جهنم لتتاذي منه كما يتاذي بنو ادم من جهنم (¬).
 خرجه الامام ابن ابي حاتم وخرجه من وجه اخر عن زيد بن علي عن اباءه (¬).
 الفلق جب في قعر جهنم عليه غطاء فاذا كشف عنه خرجت منه نار تصيح منه جهنم من شدة حر ما يخرج منه.
 وعن كعب رحمه الله انه دخل كنيسة فاعجبه حسنها فقال: احسن عمل واضل قوم رضيت لهم بالفلق قالوا: وما الفلق؟ قال: بيت في جهنم اذا فتح صاح اهل النار من شدة حره (¬).



 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الفلق سجن في جهنم (¬)، وفي البغوي: الفلق جب في جهنم مغطي والسجين: جب في جهنم مفتوح.
 واخرج ابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه يرفعه: "تعوذوا بالله من جب الحزن" قالوا: وما جب الحزن؟ قال: "واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم ماءة مرة"، قيل: يا رسول الله من يدخله؟ قال: "القراء المراءون باعمالهم" (¬). وخرجه الترمذي وقال : غريب.
 وفي رواية: "تتعوذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة وان ابغض القراء الي الله تعالي الذين يزورون الامراء الجورة".
 وفي اسناده ضعف كذا قال الحافظ (¬): قلت: ذكر ابن الجوزي (¬) جب الحزن واورد فيه حديث ابي هريرة هذا واخرجه ايضا عن علي كرم الله وجهه ولفظه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تعوذوا بالله من جب الحزن او وادي الحزن" قيل: يا رسول الله وما جب الحزن او وادي الحزن؟ قال: "واد في جهنم تتعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة اعده الله للقراء المراءين وان من شر القراء ان يزوروا   الامراء" ثم حكم علي هذا الحديث بطرقه بالوضع.
 قلت: اما حديث ابي هريرة فاعله بعمار بن سيف الضبي قال: هو متروك، وكذا شيخه ابو معان، واما حديث علي فاعله بابي بكر الزاهدي، قال: ليس بشء، وتعقبه الجلال السيوطي (¬) بان حديث ابي هريرة اخرجه البخاري في "تاريخه" والترمذي وابن ماجه والبيهقي في الشعب (¬)، وعمار وثقه الامام احمد والعجلي، وقال يحيي: ثقة، وضعفه ابو زرعة وابو حاتم وقال الذهبي: يقال لم يكن بالكوفة افضل منه، وقال العجلي: ثقة ثبت متعبد صاحب سنة، وقال ابو داود: كان مغفلا (¬)، قال السيوطي (¬): ومن يوصف بهذا لا يحكم علي حديثه بالوضع بل بالحسن اذا توبع وله شاهد عن ابن عباس اخرجه الديلمي، وعن عمران القصير، قال: بلغني فذكره انتهي.
 قلت: اخرجه البيهقي من غير زيادة: "وان من شر القراء" الي اخره وقال الحافظ المنذري: اسناده حسن والله تعالي اعلم. وانما   اطلت الكلام علي هذا الحديث لنكتة اقتضت ذلك فنسال الله ان يعافينا من جميع المهالك، واخرج الامام احمد في "الزهد" (¬) عن عمران القصير قال: بلغني ان في جهنم واديا تستعيذ منه جهنم كل يوم اربعماءة مرة مخافة ان يرسل عليها فياكلها اعد الله ذلك الوادي للمراءين من القراء، قلت: وهذا هو الذي استشهد به الجلال السيوطي في معارضة ابن الجوزي، وقال الحافظ ابن رجب (¬): روينا من حديث معروف الكرخي رحمه الله قال بكر بن حبش: ان في جهنم لواديا تتعوذ جهنم من ذلك الوادي كل يوم سبع مرات وان في ذلك الوادي لجبا يتعوذ الوادي وجهنم من ذلك الجب كل يوم سبع مرات وان في الجب لحية يتعوذ الوادي والجب وجهنم من تلك الحية كل يوم سبع مرات يبدا بفسقة حملة القران فيقولون: اي رب تبدي بنا قبل عبدة الاوثان، قيل لهم: ليس من يعلم كمن لا يعلم".
 وقال كعب رحمه الله: ان في اسفل درك جهنم تنانير ضيقها كضيق زج احدكم في الارض يقال له جب الحزن يدخلها قوم باعمالهم فيضيق عليهم (¬) خرجه هناد بن السري، وخرجه ابن ابي حاتم بلفظ: ان في النار لجبا يقال له جب الحزن لهو اضيق علي من يدخل فيه من زج احدهم علي رمحه يطبقها الله او قال يضيقها الله علي عباد من عباده سخطا عليهم ثم يخرجهم منها اخر الابد" واخرج ابن   المبارك عن ابي هريرة مرفوعا: "ان في جهنم لواديا يقال له لملم وان اودية جهنم تستعيذ بالله من حره" وخرجه الضياء وابن ابي الدنيا وغيرهما وفيه يحيي بن عبيد الله ضعفوه، وخرج ابن ابي الدنيا عن ابن ابي بردة عن ابيه مرفوعا: "ان في جهنم واديا ولذلك الوادي بءر يقال له هب هب حق علي الله ان يسكنها كل جبار" (¬).
 قلت: ذكره الامام ابن الجوزي في "الموضوعات" (¬) وقال ابو حاتم: هذا متن لا اصل له انتهي.
 وقال الحافظ ابن رجب: فيه ازهر بن سنان ضعيف ضعفوه (¬)، قلت: قال يحيي بن معين: ازهر ليس بشء، ذكره ابن الجوزي عنه في "الموضوعات" (¬)، قلت: وتعقبه الجلال السيوطي (¬) بانه اخرجه الحاكم (¬) وصححه واقره الذهبي والبيهقي في "البعث" (¬) وازهر من رجال الترمذي وثقه ابن عدي (¬) فقال: ليست احاديثه بالمنكرة جدا ارجو انه لا باس به. انتهي.



 وانت خبير بان هذا التوثيق ليس بالوثيق في التحقيق، قال الحافظ (¬): والصحيح ما خرجه الامام احمد وغيره عن محمد بن واسع قال: قلت لبلال بن ابي بردة وارسل الي: انه بلغني ان في النار بءرا يقال له جب الحزن يءخذ المتكبرون فيجعلون في توابيت من نار ثم يجعلون في تلك البءر ثم تنطبق عليهم جهنم من فوقهم فبكي بلال.
 وخرج الامام احمد والترمذي وحسنه، والنساءي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: "يحشر المتكبرون يوم القيامة امثال الذر في صور الناس يعلوهم كل شء من الصغار حتي يدخلوا سجنا في جهنم يقال له بولس فتعلوهم نار الانيار يسقون من طينة الخبال عصارة اهل النار" (¬) وهو غريب كما نص عليه الترمذي قاءلا: هذا حديث حسن غريب (¬).
 وخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان بشر بن عاصم الجشمي حدث عمر انه سمع رسول الله يقول: "لا يلي احد من امر الناس شيءا الا اوقفه الله علي جسر جهنم فزلزل به الجسر زلزلة   فناج او غير ناج لا يبقي منه عظم الا فارق صاحبه فان هو لم ينج ذهب فيه في جب مظلم كالقصر في جهنم لا يبلغ قعره سبعين خريفا" الحديث قال الحافظ ابن رجب (¬): فيه ابراهيم بن الفضل ضعيف.
 وخرج ابن ابي الدنيا عن عطاء بن يسار قال: "ان في النار سبعين الف واد في كل واد سبعون الف شعب في كل شعب سبعون الف حجر في كل حجر حية تاكل وجوه اهل النار" (¬).
 وخرج ابن ابي الدنيا ايضا عن ابي المنهال الرياحي: انه بلغه ان في النار اودية في ضحضاح من نار وفي تلك الاودية حيات امثال اجوان الابل (¬) وعقارب كالبغال الحبش فاذا سقط اليهن بشء من اهل النار انشان به لسعا ونشطا حتي يستغيثوا بالنار فرارا منهن وهربا منهن (¬).
 وخرج ابو نعيم (¬) ان طاوسا قال لسليمان بن عبد الملك: يا امير المءمنين ان صخرة كانت علي شفير جب في جهنم هوت فيها اي: في تلك الجب سبعين خريفا حتي استقرت قرارها اتدري لمن اعدها الله؟ قال: لا قال: ويلك لمن اعدها الله؟! قال: لمن اشركه الله في حكمه فجار فبكي لها.



 واخرج البخاري في "تاريخه" (¬) والبيهقي وابن عساكر وابن منده عن الحجاج الثمالي الصحابي عن نفير بن مجيب رضي الله عنه وكان من قدماء اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان في جهنم سبعين الف واد في كل واد سبعون الف شعب في كل شعب سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف بءر في كل بءر سبعون الف ثعبان في شدق كل ثعبان سبعون الف عقرب لا ينتهي الكافر او المنافق حتي يواقع ذلك كله" (¬).
 قال الحافظ المنذري (¬): فيه سعيد بن يوسف اليمامي الحمصي ضعفه يحيي بن معين، وقال النساءي (¬): ليس بالقوي، وقال ابن ابي حاتم (¬): ليس بالمشهور ولا اري حديثه منكرا. كذا قال، قال الحافظ المنذري: واورد عليه هذا الحديث لظهور نكارته انتهي.

  AUTO ما جاء في جبال جهنم اجارنا الله منها ووالدينا

 واما جبال جهنم ونعوذ بالله منها فقال تعالي: {سارهقه صعودا ()} [المدثر: ] روي دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد عنه  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {سارهقه صعودا ()} قال: "جبل من نار يكلف   ان يصعده فاذا وضع يده عليه ذابت فاذا رفعها عادت فاذا وضع رجله عليه ذابت فاذا رفعها عادت يصعد سبعين خريفا ثم يهوي كذلك" (¬).
 وخرجه الامام احمد وغيره بمعناه وخرجه الترمذي مختصرا، ولفظه: "الصعود جبل من نار يصعد فيه الكافر سبعين خريفا ويهوي فيه كذلك ابدا"، قال الترمذي: غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث ابن لهيعة عن دراج.
 قال الحافظ في التخويف (¬): لكن رواه عمرو بن الحارث عن دراج به خرجه من طريقه الحاكم وقال: صحيح الاسناد.
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: {سارهقه صعودا ()} [المدثر: ] جبل في النار زلق كلما صعده الفاجر زلق فهوي في النار (¬).
 وقال ابن الساءب: هو جبل من صخرة ملساء في النار يكلف ان يصعدها حتي اذا بلغ اعلاها انحدر الي اسفلها ثم يكلف ان يصعدها فكذلك دابه ابدا يجذب من امامه بسلاسل الحديد ويضرب من خلفه بمقامع الحديد فيصعدها في اربعين سنة (¬)، والمقامع : جمع مقمع وهو المطرق وقيل: السوط.



 وروي عطية عن ابن عمر في قوله تعالي: {فلا اقتحم العقبة ()} [البلد: ] قال: جبل زلزال في جهنم (¬) وقد سبق ذكره فنسال الله العافية بمنه وكرمه.



  AUTO الباب السادس في ذكر سلاسلها واغلالها وحجارتها وانكالها وحياتها وعقاربها

 نسال الله سبحانه العافية من ذلك كله قال تعالي: {انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا ()} [الانسان: ] وقال تعالي: {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم ثم في النار يسجرون ()} [غافر:   ] وقال: {خذوه فغلوه () ثم الجحيم صلوه () ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه ()} [الحاقة:   ] وقال: {ان لدينا انكالا وجحيما () وطعاما ذا غصة} [المزمل:   ] فهذه ثلاثة انواع ذكرها الله سبحانه وتعالي احداها الاغلال وهي في الاعناق كما ذكر جل شانه.
 قال الحسن بن صالح: الغل اليد الواحدة الي العنق، والصفد اليدان جميعا الي العنق. اخرجه ابن ابي الدنيا، وقال السدي: الاصفاد تجمع اليدين الي عنقه.
 وقال قتادة في قوله تعالي: {مقرنين في الاصفاد} [ابراهيم: ] في القيود والاغلال (¬).
 وقال الحسن: ان الاغلال لم تجعل في اهل النار لانهم اعجزوا   الرب عز وجل، ولكنها اذا طفا بها اللهيب ارستهم، ثم خر الحسن مغشيا عليه (¬).
 وقال: لو ان غلا منها وضع علي الجبال اقصمها الي الماء الاسود ولو ان ذراعا من السلسلة وضع علي جبل لرضه.
 وخرج ابن ابي حاتم عن موسي بن ابي عاءشة انه قرا قوله تعالي: {افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة} [الزمر: ] قال: تشد ايديهم بالاغلال في النار فيستقبلون العذاب بوجوههم قد شدت ايديهم فلا يقدرون ان يتقوا بها كلما جاء نوع من العذاب يستقبلونه بوجوههم.
 وقال الفضيل بن عياض: اذا قال الرب تبارك وتعالي: {خذوه فغلوه ()} [الحاقة: ] سيبتدره سبعون الف ملك كلهم يبتدر اليه يجعل الغل في عنقه.
 النوع الثاني: الانكال وهي: القيود قاله مجاهد والحسن وعكرمة وغيرهم (¬) قال الحسن: قيود من نار، قال ابو عمران: والله لا تحل ابدا (¬)، وواحد الانكال نكل وسميت القيود انكالا لانها ينكل سها اي: يمنع، وفي البغوي (¬) عند قوله تعالي : {ان لدينا} اي: عندنا في   الاخرة انكالا، قال: قيودا عظاما لا تنفك ابدا واحدها نكل، قال الكلي: اغلالا من حديد.
 النوع الثالث: السلاسل، خرج الامام احمد وغيره عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لو ان رضاضة مثل هذه واشار الي مثل الجمجمة ارسلت من السماء الي الارض وهي مسيرة خمسماءة عام لبلغت الارض قبل الليل ولو انها ارسلت من راس السلسلة لسارت اربعين خريفا الليل والنهار قبل ان تبلغ اصلها".
 قال الحافظ ابن رجب: غريب وفي رفعه نظر (¬) كذا قال.
 قلت: رواه الامام احمد والترمذي والبيهقي وقال الترمذي: اسناده حسن ذكره الحافظ المنذري رحمه الله ولفظه عن ابن عمرو رضي الله عنهما: قال: تلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل} الاية فقال: "لو ان رضاضة مثل هذه واشار الي جمجمة  ارسلت من السماء الي الارض" فذكره بعينه غير انه قال: "قبل ان تبلغ اصلها او قعرها" بالشك (¬) (¬).
 وفي "البهجة" ان الترمذي قال: اسناده صحيح، والذي ذكره   الترمذي ان اسناده حسن كما ذكرناه عن الحافظ المنذري ولعله وقع في بعض نسخ الترمذي صحيح وفي بعضها حسن والله اعلم (¬).
 واخرج الطبراني (¬) عن يعلي بن منية من الصحابة رضي الله عنه ومنية امه ويقال: جدته، وهي بنت غزوان وابوه امية، رفع الحديث قال: "ينشء الله سحابة سوداء مظلمة فيقال يا اهل النار اي شء تطلبونه؟ فيذكرون بها سحابة الدنيا فيقولون: يا ربنا الشراب فتمطرهم اغلالا تزيد في اغلالهم وسلاسل تزيد في سلاسلهم وجمرا يلتهب عليهم" (¬) قال الحافظ المنذري: وروي موقوفا عليه وهو اصح.
 واخرج الطبراني (¬) عن عمر: ان جبريل قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "لو ان حلقة من حلق سلسلة اهل النار التي نعت الله في كتابه وضعت علي جبال الدنيا لانقضت ولم ينهنهها شء حتي تنتهي الي الارض السفلي" (¬).
 وروي سفيان عن بشير عن نوف البكالي في قوله تعالي: {ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه ()} [الحاقة: ] قال: الذراع   سبعون باعا والباع من هاهنا الي مكة وهو اذ ذاك بالكوفة (¬).
 واخرج ابن المبارك عن كعب قال: ان حلقة من السلسلة التي قال الله ذرعها سبعون ذراعا قال: بذراع الملك، قال ابن المنكدر: لو جمع حديد الدنيا كله ما خلي عنها وما بقي ما عدل حلقة من الحلق التي ذكر الله في كتابه فقال تعالي: {ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه ()} اخرجه ابو نعيم (¬) وفي البغوي: قال ابن عباس: سبعون ذراعا بذراع الملك فتدخل في دبره وتخرج من منخره (¬)، وقيل: تدخل في فيه وتخرج من دبره، وقال سفيان: كل ذراع سبعون ذراعا، وقال الحسن: الله اعلم اي ذراع هو (¬).
 قلت: السبعون يراد بها التكثير كقوله تعالي: {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ] اي: لو استغفرت لهم مهما استغفرت ولو زدت علي ماءة الف مرة فلن يغفر الله لهم وكذا يقال هنا المراد بهذه اللفظة التكثير ولعل من قال: كل ذراع سبعون ذراعا مراده هذا والله تعالي اعلم.
 وروي ابن ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:



 السلسلة تدخل في استه ثم تخرج من فيه ثم ينظمون فيها كما ينظم الجراد في العود حين يشوي، وفي رواية: تسلك في دبره حتي تخرج من منخريه حتي لا يقوم علي رجليه، وذلك قوله تعالي: {فيومءذ لا يعذب عذابه احد () ولا يوثق وثاقه احد ()} [الفجر:   ].
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن ابي هاشم قال: يجعل لهم اوتاد في جهنم فيها سلاسل فتلقي في اعناقهم فتزفر بهم جهنم زفرة فتذهب بهم مسيرة خمسماءة سنة ثم تجء بهم في يوم فذلك قوله تعالي: {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج: ] وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {فيءخذ بالنواصي والاقدام} [الرحمن: ] يءخذ بناصيته وقدميه ويكسر كما يكسر الحطب في التنور، وقال السدي: يجمع بين ناصية الكافر وقدميه فتربط ناصيته ويفتل ظهره.
 واخرج ابن ابي الدنيا (¬) عن الحسن: ان جهنم ليغلي عليها من اولي الدهر الي يوم القيامة يحمي علي طعامها وشرابها واغلالها ولو ان غلا منها وضع علي الجبال لقصمها الي الماء الاسود ولو ان ذراعا من السلسلة وضع علي جبل لرضه ولو ان جبلا كان بينه وبين عذاب الله مسيرة خمسماءة عام لذاب ذلك الجبل وانهم ليجمعون في السلسة من اخرهم فتاكلهم النار وتبقي الارواح في الحناجر. وصرخ الحسن وروي مرفوعا والموقوف اشبه قاله الحافظ ابن رجب.



 وفي الثعلبي عن سويد بن نجيح قال: بلغني ان جميع اهل النار في تلك السلسلة ولو ان حلقة منها وضعت علي جبال الدنيا لذابت من حرها.
 وقال الضحاك في قوله تعالي: {ولهم مقامع من حديد () كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} [الحج:   ] المقامع المطارق (¬).
 واخرج الامام احمد والحاكم وقال: صحيح الاسناد، عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لو ان مقمعا من حديد وضع في الارض فاجتمع له الثقلان ما اقلوه من الارض" (¬) ورواه ابو يعلي مرفوعا.
 وفي رواية للامام احمد وابي يعلي مرفوعا: "لو ضرب الجبل بمقمع من حديد جهنم لتفتت ثم عاد" وروي هذه الحاكم ايضا الا انه قال: لتفتت فصار رمادا، وقال. صحيح الاسناد.
 وقال الامام عمر [رضي الله عنه] (¬): اذكروا لهم النار لعلهم يفرقون، فان حرها شديد وقعرها بعيد وشرابها الصديد ومقامعها الحديد.
 واخرج عبد الله ولد الامام احمد ان رجلا قرا علي يزيد الضي: {وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد ()} [ابراهيم: ]   فجعل يزيد يبكي حتي غشي عليه.
 وعن مالك بن دينار انه قام ليلة في وسط الدار الي الصباح فقيل له في ذلك فقال: ما زال اهل النار يعرضون علي بسلاسلهم واغلالهم (¬).
 وقال الفخر في قوله تعالي: {ولهم مقامع من حديد ()} [الحج: ] المقامع: السياط، قال الثعلبي: واحدها مقمعة سميت بذلك لانها تقمع المضروب اي: تزله.
 واخرج البيهقي (¬) عن ابي صالح قال: اذا القي الرجل في النار لم يكن له منتهي حتي يبلغ قعرها ثم تجيش به جهنم فترفعه الي اعلاها وما علي عظامه مزعة لحم فتضربه الملاءكة بالمقامع فيهوي بها في قعرها فلا يزال كذلك.
 قال الفخر في قوله: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} [الحج: ].
 الاعادة: انما تكون بعد الخروج والمعني هنا ان اهل النار يرفعهم لهبها حتي اذا كانوا في اعلاها ضربوا فهووا فيها سبعين خريفا وقيل لهم: ذوقوا عذاب الحريق الغليظ من النار العظيمة الاهلاك والحريق المحرق مثل لءيم ووجيع.
 وفي تفسير الواحدي (¬) عن الليث: المقمعة: شبه الجرز من   الحديد يضرب بها الراس، وجمعها: المقامع، واصلها من قولهم: قمعت راسه: اذا ضربته ضربا عنيفا. والجرز بضم الجيم وسكون الراء المهملة وبعدها زاي: هو عمود من حديد.
 وقوله تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا منها من غم اعيدوا فيها} [الحج: ] اي: كلما حاولوا الخروج من النار لما يلحقهم من الغم والكرب الذي ياخذ بانفاسهم حتي ليس لهم مخرج ردوا اليها بالمقامع، قال المفسرون: ان جهنم لتجيش بهم فتلقيهم الي اعلاها فيريدون الخروج فيردهم الخزان ويقولون لهم: ذوقوا عذاب الجريق، فنسال الله العافية والتوفيق والهداية لاقوم طريق.



  AUTO فصل واما حجارتها

 فقال تعالي: {ياايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ] وقال: {فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين} [البقرة: ] قال بعض المفسرين: هي حجارة الاصنام التي عبدت من دون الله واستشهد لهذا بقوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون () لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون ()} [الانبياء:   ].
 واخرج ابن ابي الدنيا عن محمد بن هاشم قال: لما نزلت هذه الاية {ياايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ] قراها النبي  صلي الله عليه وسلم  فسمعها شاب الي جنبه فصعق فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسه في حجره رحمة له، فمكث ما شاء الله ان يمكث ثم فتح عينيه، فقال: بابي انت وامي مثل اي شء الحجر، قال: "اما يكفيك ما اصابك علي ان الحجر الواحد منها لو وضع علي جبال الدنيا لذابت منه، وان مع كل انسان حجرا وشيطانا" (¬).



 وفيه عباد قال ابو حاتم: صدوق في حديثه انكار اخرجه البخاري في "الضعفاء" (¬) واكثر المفسرين علي ان المراد بالحجارة في الايتين: حجارة الكبريت توقد بها النار.
 قال الحافظ ابن رجب (¬): ويقال ان فيها خمسة انواع من العذاب ليس في غيرها من الحجارة: سرعة الايقاد ونتن الراءحة، وكثرة الدخان، وشدة الالتصاق بالابدان، وقوة حرها اذا حميت.
 واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم والحاكم وصححه عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله تعالي: {وقودها الناس والحجارة} قال: هي حجارة الكبريت خلقها الله يوم خلق السماوات والارض في السماء الدنيا يعدها للكافرين (¬)، وقال مجاهد: حجارة من كبريت انتن من الجيف، وقال ابن مسعود رضي الله عنه: انها من كبريت اسود.
 وخرج الحاكم في "المستدرك" (¬) عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الارضين سبع بين كل ارض الي التي تليها مسيرة خمسماءة سنة، فالعليا: منها علي ظهر حوت قد التقي طرفاه في السماء، والحوت علي صخرة والصخرة بيد ملك، والثانية: مسخر الريح فلما اراد الله ان يهلك عادا امر خازن الريح ان يرسل   عليهم ريحا تهلك عادا قال: يا رب ارسل عليهم من الريح قدر منخر الثور، قال له الجبار تبارك وتعالي: اذا تكفء الارض من عليها، اي: تقلبها وهو بالهمز ولكن ارسل عليهم بقدر خاتم فهي التي قال الله في كتابه: {ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم ()} [الذاريات: ] والثالثة: فيها حجارة جهنم، والرابعة: فيها كبريت جهنم قالوا: يا رسول الله النار جهنم كبريت؟! قال: "نعم والذي نفسي بيده ان فيها لاودية من كبريت لو ارسل فيها الجبال الرواسي لماعت، والخامسة: فيها حيات جهنم ان افواهها كاودية تلسع الكافر اللسعة فلا يبقي منه لحم علي وضم اي: بفتح الواو والضاد المعجمة كل شء يوضع عليه اللحم والمراد هنا لا يبقي منه لحم الا سقط عن موضعه قاله الحافظ المنذري والسادسة: فيها عقارب جهنم ان ادني عقرب منها كالبغال المءكفة تضرب الكافر ضربة تنسبه ضربتها حر جهنم والسابعة: سقر وفيها ابليس مصفد بالحديد يد امامة ويد خلفه فاذا اراد الله ان يطلقه لما يشاء من عباده اطلقه.
 قال الحاكم: تفرد به ابو السمح وقد ذكرت عدالته بنص الامام يحيي بن معين والحديث صحيح ولم يخرجاه قال الحافظ المنذري (¬): ابو السمح هو دراج وفي متنه نكارة والله تعالي اعلم.
 وقال بعض متاخري الحفاظ: هو حديث منكر وفيه عبد الله بن عياش القيتاني ضعفه ابو داود وعند مسلم انه ثقة ودراج كثير المناكير   ذكره الحافظ ابن رجب في "التخويف" (¬) ثم قال: قلت: رفعه منكر جدا ولعله موقوف وغلط بعضهم فرفعه وروي عطاء بن يسار عن كعب من قوله نحو هذا الكلام ايضا انتهي.
 قلت: واخرج نحوه ابو الشيخ عن حسان بن عطية (¬) وهو في كتب القصاص من جملة الاسراءيليات ففي الاسراءيليات ان اسم الارض الاولي: الرمكا وتحتها الريح العقيم زمت بسبعين الف زمام من حديد وكل بكل زمام سبعون الف ملك وبها اهلك الله قوم عاد وبها ينسف الله تعالي يوم القيامة الجبال والتلال. والثانية: تسمي جلدة وهي من حديد وجعل الله سكانها عقارب اهل النار. والثالثة: تسمي عرفة واسكنها الله اصناف العذاب لاهل النار لا يقدر احد علي وصفه. والرابعة: الجدبا واسكنها الله سبحانه حيات اهل النار نساله سبحانه العافية، والخامسة: قلتا واسكنها الله سبحانه الكبريت والحجارة التي اعدت لاهل النار، والسادسة: سجينا وجعل الله عز شانه فيها دواوين اهل النار، والسابعة: عجيبا واسكن الله سبحانه ابليس في وسطها وجنوده حافة به وهو فيها محبوس موثوق وارواح الفجار عند ابليس في وسطها حجاب من ظلمة في احدي جانبيه باب الي سقر وهناك عرش ابليس قيل فما تحت ذلك يا روح الله قال: هواء وظلمة وما لا يعلم به احد الا الله تعالي.
 الله سبحانه وتعالي اعلم بصحة هذا وعدمه.



  AUTO فصل واما حيات جهنم وعقاربها

 فخرج الامام احمد والطبراني وابن حبان في صحيحه والحاكم وقال: صحيح الاسناد عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في النار حيات كامثال اعناق البخت تلسع احداهن اللسعة فيجد حرها سبعين خريفا وان في النار عقارب كامثال البغال المءكفة تلسع احداهن اللسعة فيجد حموتها اربعين سنة" (¬).
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله تعالي: {زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ] قال زيدوا: عقارب انيابها كالنخل الطوال (¬). رواه ابو يعلي والحاكم موقوفا، وقال صحيح علي شرط الشيخين وفي رواية عنده عن ابي اياس قال زيدوا: عقارب من نار كالبغال الدهم انيابها كالنخل.
 قلت: لعله اراد بقوله كالبغال الدهم في الصفة لا في العظم والا فالتي انيابها كالنخل لا تكون هي كالبغل كما لا يخفي علي ذي عقل.



 واخرج ابن ابي الدنيا عن يزيد بن شجرة، قال: ان لجهنم لجبابا في ساحل كساحل البحر فيه هوام وحيات كالبخاتي وعقارب كالبغال، فاذا سال اهل النار التخفيف قيل اخرجوا الي الساحل فتاخذهم تلك الهوام بشفاههم وجنوبهم وما شاء الله من ذلك فتكشطها فيرجعون فيبادرون الي معظم النيران ويسلط عليهم الجرب حتي ان احدهم ليحك جلده حتي يبدو العظم فيقال: يا فلان هل يءذيك هذا، فيقول: نعم، فيقال له: ذلك بما كنت تءذي المءمنين (¬).
 قال الحافظ المنذري: ويزيد بن شجرة الرهاوي مختلف في صحبته.
 وروي حماد بن سلمة عن الحريري عن ابي عثمان، قال: علي الصراط حيات يلسعن اهل النار فيقولون: حس حس فذلك قوله تعالي: {لا يسمعون حسيسها} [الانبياء: ] وكان ابراهيم العجلي رحمه الله يقع البعوض علي كتفه وظهره فيتاذي بهن فيقول:
 وانت تاذي من حسيس بعوضة ... فللنار اشقي ساكنين واوجع (¬)
 واخرج ابو يعلي بسند جيد عن انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذباب كله في النار الا النحل" وتقدم الكلام (¬) عليه   مبسوطا وفي حديث اخر: "كل مءذ في النار" (¬) وفي تاويله وجهان احدهما:
 ان كل من اذي الناس في الدنيا فهو معذب في النار يوم القيامة. والثاني: ان كل ما يءذي من السباع والهوام ونحو ذلك في النار يعذب بذلك اهلها.
 ويشهد لهذا ما اخرجه ابن ابي الدنيا عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: اسر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "يا حذيفة ان في جهنم لسباعا من نار وكلابا من نار، وكلاليب من نار وسيوفا من نار، وانه يبعث ملاءكة يعلقون اهل النار بتلك الكلاليب باحناكهم ويقطعونهم بتلك السيوف عضوا عضوا، ويلقونهم الي تلك السباع والكلاب كلما قطعوا عضوا عاد مكانه غضا جديدا" (¬).
 قلت: والذي يظهر ويفهم من هذا الخبر ان في النار كلابا وسباعا من نار لا ان كلاب الدنيا وسباعها تعذب في النار، كما لا يخفي والله تعالي اعلم سبحانه.



  AUTO الباب السابع في ذكر طعام اهل النار وشرابهم وكسوتهم وثيابهم

 اما طعامهم: فقال تعالي: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم () كالمهل يغلي في البطون () كغلي الحميم ()} [الدخان:   ] وقال تعالي: {اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم () انا جعلناها فتنة للظالمين () انها شجرة تخرج في اصل الجحيم () طلعها كانه رءوس الشياطين ()} [الصافات:   ] الايات وقال: {ثم انكم ايها الضالون المكذبون () لاكلون من شجر من زقوم ()} [الواقعة:   ] الايات وقال: {والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا} [الاسراء: ] وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قرا هذه الاية {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ] فقال  صلي الله عليه وسلم : "لو ان قطرة من الزقوم قطرت في دار الدنيا لافسدت علي اهل الدنيا معايشهم فكيف بمن يكون طعامه" (¬) رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن حبان في صحيحه الا انه قال: "فكيف بمن ليس له طعام غيره" والحاكم (¬) بلفظ: "والذي نفسي بيده لو ان قطرة من الزقوم قطرت في   بحار الارض لافسدت او قال لامرت علي اهل الارض معايشهم فكيف بمن يكون طعامه" وقال الحاكم علي شرطهما وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وروي موقوفا علي ابن عباس رضي الله عنهما.
 وقال ابن اسحق: حدثني حكيم بن حكيم عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال ابو جهل: لما ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شجرة الزقوم: يا معشر قريش اتدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد؟ قالوا: لا، قال: عجوة يثرب بالزبد والله لان استمكنا منها لنتزقمنها تزقما، فانزل الله: {ان شجرت الزقوم () طعام الاثيم ()} الاية. اي: ليس كما يزعم وانزل تعالي: {والشجرة الملعونة في القران} الاية (¬).
 قال قتادة في قوله تعالي: {فتنة للظالمين} قال: زادتهم تكذيبا حين اخبرهم ان في النار شجرة فقالوا: يخبرهم ان في النار شجرة والنار تحرق الشجر فاخبرهم ان غذاءها من النار (¬).
 وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: ان شجرة الزقوم نابتة في اصل سقر. وقال الحسن: اصلها في قعر النار، واغصانها ترتفع الي دركاتها.
 وقد دل القران علي ان اهل النار ياكلون من شجرة الزقوم حتي تمتلء منها بطونهم فتغلي في بطونهم كما يغلي الحميم، وهو الماء الذي   قد انتهي حره ثم بعد اكلهم منها يشربون عليه من الحميم شرب الهيم اي: الابل العطاش. قاله ابن عباس (¬).
 وقال السدي (¬): هو داء ياخذ الابل فلا تروي ابدا حتي تموت فكذلك اهل جهنم لا يروون من الحميم ابدا.
 ودل قوله تعالي: {ثم ان لهم عليها لشوبا من حميم ()} [الصافات: ] علي ان الشوب من الحميم: يشاب به ما في بطونهم من الزقوم فيصير شوبا له، اي: يمزج به.
 قال عطاء الخراساني: يخلط طعامهم ويساط بالحميم. وقال قتادة: مزاجا من حميم (¬). وقال سعيد بن جبير: اذا جاع اهل النار استغاثوا فاغيثوا بشجرة الزقوم، فاكلوا منها فانسلخت وجوههم، حتي لو ان مارا مر عليهم يعرفهم لعرف جلود وجوههم فاذا اكلوا منها القي عليهم العطش، فاغيثوا بماء كالمهل وهو الذي انتهي حره.
 وفي البغوي: المهل: دردي الزيت الاسود (¬) فاذا ادنوه من افواههم انضج حر الوجوه ويصهر به ما في بطونهم.
 قال الواحدي في "تفسيره": روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قرا هذه الاية، ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الحميم ليصب علي رءوسهم فتنفذ الجمجمة حتي تخلص الي جوف الكافر فيسلت ما في جوفه حتي يخرق قدميه وهو الصهر ثم يعاد كما   كان" (¬). وهذا معني قوله: يصهر به. اي: بذلك الحميم ما في بطونهم والجلود.
 قال الواحدي: فسر الصهر بالاذابة والاحراق والانضاج وهو قول المفسرين. قال ابن عباس في رواية عطاء: ينضج. وقال قتادة، ومجاهد: يذاب. قال الواحدي: والمعني: ان امعاءهم وشحومهم تذاب وتحرق بهذا الحميم وتنشوي جلودهم فتساقط من حرها. انتهي.
 {ولهم مقامع من حديد ()} [الحج: ] يضربون بها فيسقط كل عضو علي حياله يدعون بالثبور، ثم ان مرجعهم بعد اكل الزقوم، وشرب الحميم لالي الجحيم وهذا يدل علي ان الحميم خارج من الجحيم فهم يردونه كالابل ترد الماء، ثم يردون الي الجحيم ويدل علي هذا ايضا قوله تعالي: {يطوفون بينها وبين حميم ان ()} [الرحمن: ]. الحميم: دون النار فيءخذ العبد بناصيته فيحرك في ذلك الحميم حتي يذوب اللحم ويبقي العظم، والعينان في الراس ويدل لهذا قوله سبحانه: {يسحبون () في الحميم ثم في النار يسجرون ()} [غافر:   ] {ان لدينا انكالا وجحيما () وطعاما ذا غصة وعذابا اليما ()} [المزمل: ، ] وقال تعالي: {ليس لهم طعام الا من ضريع () لا يسمن ولا يغني من جوع ()} [الغاشية: ، ].



 اخرج الامام احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وطعاما ذا غصة} قال: شوك ياخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج (¬).
 وعنه، وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما في قوله تعالي: {من ضريع} قال: شجر في النار. وقال مجاهد: الضريع الشبرق نبت ذو شوك ياخذ بالحلق لا يدخل ولا يخرج.
 وعنه: انه اذا يبس يسمي ضريعا. قال قتادة: من اضرع الطعام. وفي البغوي عن مجاهد، وعكرمة، وقتادة: ان الضريع نبت ذو شوك لا طء بالارض تسميه قريش الشبرق فاذا هاج سموها الضريع وهو اخبث طعام، وابشعه، وهو رواية العوفي عن ابن عباس.
 قال الكلبي: لا تقر به دابة اذا يبس. قال ابن زيد: اما في الدنيا فان الضريع الشوك اليابس الذي ليس له ورق وهو في الاخرة شوك من نار.
 قال البغوي: وجاء في الحديث عن ابن عباس: الضريع شء في النار شبه الشوك امر من الصبر، وانتن من الجيفة، واشد حرا من النار. انتهي.
 وقيل: هو الزقوم وقال سعيد بن جبير: من ضريع اي: من حجارة.



 واخرج الترمذي عن ابي الدرداء مرفوعا: "يلقي علي اهل النار الجوع فيعدل ما هم فيه من العذاب، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة فيذكرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب، فيستغيثون بالشراب فيرفع اليهم الحميم بكلاليب الحديد، فاذا دنت من وجوههم شويت وجوههم فاذا وصلت الي بطونهم قطعتها" (¬) وذكر بقية الحديث.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما في غسلين انه صديد اهل النار، وعنه ان الغسلين الدم والماء يسيل من لحومهم وهو طعامهم.
 واخرج ابو نعيم عن كعب انه قال: لو ادلي من غسلين دلو واحد في مطلع الشمس لغلت منه جماجم قوم في مغربها.
 واخرج ابن ابي حاتم من طريق مجاهد عن ابن عباس قال: ما ادري ما الغسلين ولكني اظنه الزقوم. وعلي القول الاول ماخوذ من الغسل كانه غسالة فروجهم، وجروحهم، وقروحهم.
 وقال الحسن: ان الضريع الزقوم والشجرة الملعونة هي شجرة الزقوم. قال ابو عمران الجوني: بلغني ان ابن ادم لا ينهش منها الا نهشت منه مثلها والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل واما شرابهم

 فقال تعالي: {فشاربون عليه من الحميم ()} [الواقعة: ] وقال: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} [محمد: ] وقال: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا () الا حميما وغساقا ()} [النبا: ، ] وقال: {ويسقي من ماء صديد () يتجرعه ولا يكاد يسيغه} [ابراهيم: ، ] وقال: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه} [الكهف: ] الاية.
 فهذه اربعة انواع من شرابهم ذكرها الله تعالي في كتابه. الاول: الحميم وهو الماء الحار الذي يحرق قاله ابن عباس. وقال الضحاك: انه لم يزل يوقد عليه، ويغلي منذ خلق الله السماوات والارض الي يوم يسقونه ويصب علي رءوسهم. وقيل: انه دموع اعينهم في النار تجتمع في حياض النار فيسقونه. وقال جمهور المفسرين في قوله تعالي: {حميم ان} [الرحمن: ] المراد بالان: ما انتهي حره. وقيل: حاضر. وفي البغوي: "ان" انتهي حره. قال الزجاج: اني ياني فهو ان اذا انتهي في النضج. وقال كعب: "ان" واد من اودية جهنم يجتمع فيه صديد اهل النار فينطلق بهم في الاغلال فيغمسون في ذلك الوادي حتي تنخلع اوصالهم، ثم يخرجون منه وقد احدث الله لهم خلقا جديدا فيلقون في النار فذلك قوله تعالي: {يطوفون بينها وبين حميم ان ()} [الرحمن: ].



 وقال مجاهد في قوله تعالي: {تسقي من عين انية ()} [الغاشية: ] انتهي حرها، وحان شربها. وقال الحسن: كانت العرب تقول للشء اذا انتهي حره حتي لا يكون شء احر منه قد اني حره. وفي البغوي: {تسقي من عين انية ()} متناهية في الحرارة وقد اوقدت عليها جهنم منذ خلقت فدفعوا اليها وردا عطاشا. قال المفسرون: لو وقعت منها قطرة علي جبال الدنيا لذابت. انتهي.
 النوع الثاني: الغساق: وهو ما سيل من بين جلد الكافر ولحمه، قاله ابن عباس رضي الله عنهما. وعنه: ان الزمهرير البارد الذي يحرق من برده. وقال ابن عمرو: الغساق القيح الغليظ لو ان قطرة منه تهراق في المغرب لانتنت اهل المشرق، ولو تهراق في المشرق لانتنت اهل المغرب. وقيل: انه عين في جهنم حمة كل ذات حمة من حية وعقرب او غير ذلك فيستنقع فيءتي بالادمي فيغمس فيها غمسة واحدة، فيخرج وقد سقط لحمه، وجلده عن العظام ويتعلق جلده ولحمه في عقبيه وكعبيه ويجر لحمه كما يجر الرجل ثوبه.
 وخرج الامام احمد، والترمذي، والحاكم في صحيحه عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: لو ان دلوا من غساق يهراق في الدنيا لانتن اهل الدنيا (¬).



 واستدل لقول ابن عباس انه الزمهرير البارد بقوله تعالي: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا () الا حميما وغساقا ()} [النبا: ، ] فاستثني من البرد الغساق، ومن الشراب الحميم وبه قال مجاهد.
 وفي البغوي في قوله تعالي: {فليذوقوه حميم وغساق} [ص: ] بعد ان ذكر قول ابن عباس ومجاهد علي نحو ما ذكرنا.
 وقال قتادة: هو ما يغسق اي: يسيل من القيح والصديد من جلود اهل النار، ولحومهم، وفروج الزناة، من قولهم: غسقت عينه اذا انصبت والغسقان: الانصباب انتهي.
 الثالث: الصديد وهو القيح والدم قاله مجاهد، وقال قتادة في قوله تعالي: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه} [ابراهيم: ] هل لكم بهذا يدان؟! ام لكم علي هذا جسر؟! طاعة الله يا قوم اهون عليكم من هذا فاطيعوا الله ورسوله وخرج الامام احمد، والترمذي عن ابي امامة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {ويسقي من ماء صديد () يتجرعه} [ابراهيم: ، ] قال: يقرب الي فيه، فيكرهه، فاذا ادني منه شوي وجهه، ووقعت فروة راسه، فاذا شربه قطع امعاءه، حتي تخرج من دبره يقول الله تعالي: {وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم} [محمد: ] ويقول تعالي: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب} [الكهف: ] (¬).



 وفي صحيح مسلم عن جابر رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان علي الله عهدا لمن شرب المسكر ان يسقيه من طينة الخبال" قالوا: يا رسول الله وما طينة الخبال؟ قال: "عرق اهل النار او عصارة اهل النار" (¬). ورواه الامام احمد، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن حبان عن ابن عمر مرفوعا نحوه (¬) الا انه ذكر ذلك في المرة الرابعة. وفي بعض الروايات: "من عين خبال". وفي اخري عند الامام احمد: "من نهر الخبال". قيل لابن عمر: يا ابا عبد الرحمن وما نهر الخبال؟ قال: نهر من صديد اهل النار. ورواه الترمذي وحسنه.
 واخرج الامام احمد، وابن حبان في صحيحه عن ابي موسي رضي الله عنه مرفوعا: "من مات مدمن خمر سقاه الله من نهر الغوطة" قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: "نهر يخرج من فروج المومسات يءذي اهل النار ريح فروجهن" (¬). والمومسات: بضم الميم الاولي وكسر الثانية الزانيات ورواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد.
 الرابع: الماء الذي كالمهل اخرج الامام احمد، والترمذي عن ابي   سعيد رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {كالمهل} قال: "كعكر الزيت، فاذا قرب الي وجهه سقطت فروة وجهه منه" (¬). ورواه الحاكم وقال: صحيح الاسناد. وقال مجاهد: {بماء كالمهل} مثل القيح والدم اسود كعكر الزيت.
 والحاصل ان للمفسرين في المهل اقوالا قيل: هو دردي الزيت، وقيل: الذاءب من النحاس والفضة، وقيل: ماء غليظ مثل دردي الزيت، وقيل: هو القيح والدم، وقيل: ماء اسود، وقيل: هو ضرب من القطران والله تعالي اعلم.
 ومر بعض السلف علي كروم بقرية يقال لها باباذ وهم يعتصرون فيها الخمر فانشد الرجل بيتا من الشعر وهو:
 بطير باباذ كرم ما مررت به ... الا تعجبت ممن يشرب الماء
 فهتف به هاتف وهو يقول مجيبا له:
 وفي جهنم ماء ما تجرعه ... خلق فابقي له في البطن امعاء
 وقد كان من الخاءفين من السلف رضي الله عنهم من ينغص عليهم ذكر طعام اهل النار وشرابهم طعام الدنيا وشرابها حتي يمتنعوا من تناوله احيانا لذلك.
 وكان الامام احمد رضي الله عنه يقول: الخوف يمنعني من اكل الطعام والشراب فلا اشتهيه. واتي عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه بعشاء وهو صاءم فقرا: {ان لدينا انكالا وجحيما () وطعاما ذا غصة وعذابا   اليما ()} [المزمل: ، ] فلم يزل يبكي حتي نقع طعامه فما تعشي وانه لصاءم. خرجه الجوزجاني.
 وذكر الحسن رحمه الله ان رجلا من السلف لقي رجلا فقال: يا هذا اني اراك قد تغير لونك، ونحل جسمك فمم هذا؟ فقال الاخر: واني اري ذلك بك فمم هو؟ قال: اصبحت منذ ثلاثة ايام صاءما فلما اتيت بافطاري عرضت لي هذه الاية: {ويسقي من ماء صديد} [ابراهيم: ] الاية فلم استطع ان اتعشي فاصبحت صاءما فلما اتيت بعشاءي عرضت لي ايضا، فلم استطع ان اتعشي فلي ثلاثة ايام منذ انا صاءم قال: يقول الرجل الاخر: وهي التي عملت هذا العمل بي.
 واخرج ابن ابي الدنيا مثله عن الحسن نفسه، ثم ان ابنه في اليوم الثالث ذهب الي يحيي البكاء، وثابت البناني ، ويزيد الضبي فقال: ادركوا ابي فانه هالك فلم يزالوا به حتي سقوه شربة من سويق.
 افق من سكر الغفلة، وتهيا للنقلة، وتامل طعام الزقوم والضريع، وشراب الحميم والصديد البشيع. لما هذا التمادي والمنون بك ينادي كاني بك وليس لك طعام الا من شجرة الزقوم كالمهل تغلي في البطون كغلي الحميم فتصهر ما فيها يا ظلوم يا عجبا لمن يتحري الرفيع من طعامه وشرابه، ويوقن بالتشييع من داره الي ترابه كيف لا يتحاشي من شراب المهل علي الضريع. وذلك من جوارحه وصديده الشنيع فنسال الله المعونة والتوفيق والهداية لاقوم طريق:
 اخاف عليك يا نفس استقيمي ... من الزقوم مع شرب الحميم   وكفي عن معاصي الله حتي ... تفوزي في المعاد من الجحيم
 ولا تدعي البكا اسفا ونوحي ... وجدي وانصي جزعا وهيمي
 وخافي وارهي ودعي اشتغالي ... بوصف جاذر ونعوت ريم
 وفيقي من هوي لبني وخلي ... سعاد ونغمة الصوت الرخيم
 وروحي ان روحي قد نعاها ال ... منون عن الاحبة والنعيم
 وبي خوف من التقصير لولا ... رجاء البر الرءوف بنا الرحيم
 وبجاه (¬) محمد المبعوث فينا ... شفيع المذنبين لدي الكريم
 عليه الله صلي كل وقت ... مدي الايام والذكر الحكيم
 كذا الال الكرام وكل صحب ... ذوي الاخلاص والدين القويم

  AUTO فصل واما كسوة اهل النار وثيابهم

 فقال تعالي: {فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار} [الحج: ] وكان ابراهيم التيمي اذا تلي هذه الاية في قصصه يقول: سبحان من خلق من النار ثيابا.
 وروي الحافظ ابن رجب في التخويف عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: يقطع للكافر ثيابا من نار حتي ذكر القباء والقميص والكمة.



 وخرج ابو داود عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اكل برجل مسلم اكلة من الدنيا اطعمه الله مثلها في نار جهنم، ومن كسي او اكتسي برجل مسلم ثوبا كساه الله مثله من جهنم" (¬).
 وخرج ابو داود، والنساءي، والترمذي عن بريدة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي علي رجل خاتما من حديد فقال: "ما لي اري عليك حلية اهل النار" (¬).
 وخرج الامام احمد عن انس رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اول من يكسي حلة من النار ابليس يضعها علي حاجبيه، ويسحبها من خلفه وذريته خلفه وهو يقول: يا ثبورهم يقولون: يا ثبورهم، فيقال لهم: لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا" (¬).
 واخرج الطبراني عن عمر رضي الله عنه ان جبريل عليه السلام قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "والذي بعثك بالحق لو ان ثوبا من ثياب اهل   النار علق بين السماء والارض لمات من في الارض كلهم جميعا من حره" (¬).
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد () سرابيلهم من قطران} [ابراهيم:   ]: هو النحاس الذاءب (¬). وقال عكرمة: هو من صفر يحمي عليها ولعل هذا التفسير علي قراءة من قرا من "قطر ان" (¬) اي: النحاس المذاب الشديد الحرارة كما خرجه ابن جرير عن ابن عباس، وابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير (¬).
 وقال الفخر: السرابيل: جمع سربال وهو القميص والقطران من شجر يسمي الاسل يطبخ، ويطلي به الابل الجربة فيتحرق الجرب حرارته وقد تصل حرارته الي داخل الجوف قال: ومن شانه انه يسرع فيه اشتعال النار وهو منتن الراءحة اسود اللون فتطلي به جلود اهل النار حتي يصير ذلك الطلي كالسرابيل وهو القميص قال: فيحصل بسببها اربعة انواع من العذاب: لذع الحرقة، واسراع النار في جلودهم، واللون الوحش، ونتن الريح وقال ايضا: التفاوت بين قطران الدنيا، والاخرة كالتفاوت بين النارين وقال الحسن: قطران الابل.



 وفي صحيح مسلم عن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران، ودرع من جرب" (¬) وخرجه ابن ماجه بلفظ: "الناءحة اذا ماتت ولم تتب قطع الله لها ثيابا من قطران، ودرعا من لهب النار" (¬) وخرجه ابن ماجه ايضا عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: "الناءحة اذا لم تتب قبل موتها فانها تبعث يوم القيامة وعليها سرابيل من قطران يغلي عليها بدروع من لهب النار" (¬).
 وخرج ابو نعيم عن وهب بن منبه قال: "كسي اهل النار، والعري كان خيرا لهم، واعطوا الحياة والموت كان خيرا لهم" (¬).

  AUTO فصل

 وقال تعالي: {لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش} [الاعراف: ] قال الضحاك، والسدي، وغيرهما: المهاد: الفراش، والغواش: اللحف.
 وقال الحسن في قوله تعالي: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} [الاسراء: ]: فراشا ومهادا وقال قتادة: محبسا حصروا فيها.



 وكان الحسن رحمه الله يقول في وصف اهل النار وسكونهم دار البوار: قد حذيت لهم نعال من نار، وسرابيل من قطران، وطعامهم من نار، وشرابهم من نار، وفرش من نار، ولحف من نار، ومساكن من نار في شر دار واسوا عذاب فالاجساد اكلا اكلا، وصهرا صهرا، وحطما حطما. وقال ايضا رحمه الله: ان رجلا من صدر هذه الامة كان اذا دخل المقابر نادي: يا اهل القبور بعد الرفاهية والنعيم معالجة الاغلال في نار الجحيم، وبعد القطن والكتان لباس القطران ومقطعات النيران، وبعد تلطف الخدم ومعانقة الازواج مقارنة الشيطان في نار جهنم مقرنين في الاصفاد.
 واخرج ابن ابي الدنيا عن وهب بن منبه رحمه الله انه قال: اما اهل النار الذين هم اهلها فهم في النار لا يهداون، ولا ينامون، ولا يموتون يمشون علي النار، ويجلسون، ويشربون من صديد اهل النار، وياكلون من زقوم النار لحفهم نار، وفرشهم نار، وقمصهم نار وقطران، وتغشي وجوههم النار، جميع اهل النار في سلاسل بايدي الخزنة اطرافها يجذبونهم مقبلين ومدبرين فيسيل صديد الي حفر في النار فذلك شرابهم. ثم بكي وهب حتي سقط مغشيا عليه ولما ذكر هذا الخبر بكر بن خنبش غلب عليه البكاء حتي قام فلم يقدر ان يتكلم.
 وفي الاسراءيليات ان ام سيدنا يحيي بن زكريا عليهما السلام اقبلت عليه في ثوب تعالجه له ليلبسه فقال لها: افعل قالت: من اي شء؟ قال: من شعر. قالت: يا بني اذن ياكل لحمك قال: يا امه اما   اني اذا ذكرت مقطعات النيران لان علي جلدي.
 وكان عطاء الخراساني رحمه الله ينادي في اصحابه في السفر: يا فلان يا فلان قيام هذا الليل، وصيام هذا النهار ايسر من شراب الصديد ومقطعات الحديد الوحاء الوحاء الوحاء ثم يقبل علي صلاته (¬). ولما ماتت النوار امراة الفرزدق رحمهما الله ودفنت وقف الفرزدق علي قبرها بحضرة الحسن البصري وانشد هذه الابيات العظيمة وهي:
 اخاف وراء القبر ان لم يعافني ... اشد من القبر التهابا واضيقا
 اذا جاءني يوم القيامة قاءد ... عفيف وسواق يسوق الفرزدقا
 لقد خاب من اولاد ادم من مشي ... الي النار مغلول القلادة ازرقا
 يساق الي نار الجحيم مسربلا ... سرابيل قطران لباسا محرقا
 اذا شربوا فيها الصديد رايتهم ... يذوبون من حر الصديد تمزقا
 فبكي الحسن بكاء شديدا رحم الله تلك الارواح الزكية والاخلاق المرضية.



  AUTO الباب الثامن في عظم خلق اهل النار، وقبحهم، وانواع صفاتهم بحسب اعمالهم

 اما خلقهم، وقبح صورهم، وهيءاتهم وذلك من انواع العذاب، وشديد المقت لهم بلا ارتياب، واخرج البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين منكبي الكافر مسيرة ثلاثة ايام للراكب المسرع" وخرجه مسلم بلفظ: "ما بين منكبي الكافر في النار" (¬) الحديث.
 وخرج مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ضرس الكافر، او ناب الكافر مثل احد، وغلظ جلده مسيرة ثلاث" (¬). والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا: "ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد، وعرض جلده سبعون ذراعا، وعضده مثل البيضاء، وفخذه مثل ورقان، ومقعده من النار ما بيني وبين الربذة" (¬). وخرجه الامام احمد من غير ذكر عضده.



 قوله: "البيضاء" هو جبل وكذا "ورقان". وقوله: "ما بيني وبين الربذة" اي: كما بين المدينة والربذة والربذة: اسم مكان (¬) وهو الذي مات فيه ابو ذر رضي الله عنه لما نفاه سيدنا عثمان وذكرت قصته في "كتابي تحبير الوفاء في سيرة المصطفي".
 واخرج الترمذي حديث ابي هريرة بلفظ: "ان غلظ جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد، وان مجلسه من جهنم ما بين مكة والمدينة" (¬). وقال: حديث حسن غريب صحيح. ورواه ابن حبان في صحيحه بلفظ: "جلد الكافر اثنان واربعون ذراعا بذراع الجبار، وضرسه مثل احد" والجبار ملك من ملوك اليمن له ذراع معروف المقدار كذا قال ابن حبان، وغيره، وقيل: ملك بالعجم قاله المنذري.
 ورواه الحاكم وصححه وهو رواية للامام (¬) احمد باسناد جيد ولفظه: "ضرس الكافر يوم القيامة مثل احد، وعرض جلده سبعون ذراعا، وعضده مثل البيضاء، وفخذه مثل ورقان، ومقعده من النار ما بيني وبين الربذة" (¬). قال ابو هريرة: وكان يقال مثل بطن اضم   وقال ابو هريرة رضي الله عنه لابي عنان الضبي بظهر الحيرة: تعرف عبد الله بن خداش فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "فخذه في جهنم مثل احد وضرسه مثل البيضاء" قلت: لم ذاك يا رسول الله؟ قال: "كان عاقا بوالديه" (¬). رواه الطبراني.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "ان الكافر ليسحب لسانه الفرسخ، والفرسخين يتوطاه الناس" (¬). رواه الترمذي، وخرجه البيهقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص بدل عبد الله بن عمر بن الخطاب وصوبه بعضهم.
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا: "يعظم اهل النار في النار حتي ان بيين شحمة اذن احدهم الي عاتقه مسيرة سبعماءة عام، وان غلظ جلده سبعون ذراعا، وان ضرسه مثل احد" (¬) رواه الامام   احمد، والطبراني في الكبير والاوسط، قال الحافظ المنذري: واسناده قريب من الحسن.
 واخرج الترمذي وقال: حسن غريب واللفظ له، وابن حبان في صحيحه، والبيهقي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {يوم ندعو كل اناس بامامهم} [الاسراء: ] قال: "يدعي احدهم فيعطي كتابه بيمينه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا، ويبيض وجهه، ويجعل علي راسه تاج من نور يتلالا، فينطلق الي اصحابه فيرونه من بعيد فيقولون: اللهم اتنا بهذا، وبارك لنا في هذا حتي ياتيهم فيقول لهم: ابشروا لكل رجل منكم مثل هذا قال: "واما الكافر فيسود وجهه، ويمد له في جسمه ستون ذراعا في صورة ادم، ويلبس تاجا من نار فيراه اصحابه فيقولون: نعوذ بالله من شر هذا، اللهم لا تاتنا بهذا فياتيهم فيقولون: اللهم اخزه فيقول: ابعدكم الله فان لكل رجل منكم مثل هذا" (¬). وتقدم.
 قلت: هذا الحديث انما فيه انه يمد له في جسمه ستون ذراعا مع ان الاحاديث الصحيحة مصرحة بانه يكون اعظم من ذلك كيف وضرسه مثل احد؟! وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابي سعيد عند ابن ماجه، ورواه الامام احمد، وابو يعلي، والحاكم كلهم من طريق ابن لهيعة: "ان الكافر ليعظم حتي ان ضرسه لاعظم من احد، وفضيلة جسده علي   ضرسه كفضيلة جسد احدكم علي ضرسه" (¬).
 والجواب: انه يمد له في جسمه ستون ذراعا في الموقف فاذا في خل النار صار ضرسه كاحد واعظم كما اخبر عنه  صلي الله عليه وسلم  وهذا ظاهر. لو يقال: ان عظم اجسادهم مختلف باختلاف اعمالهم فمنهم من يكون جسمه ستين ذراعا، ومنهم من يكون بالصفة التي نعته بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتامله، فاني لم ار من صرح بهذا علي اني في شك من ثبوت حديث ابي هريرة هذا لثبوت الاحاديث الطافحة بما ذكرنا من صفة اهل النار.
 واخرج الامام احمد، والحاكم والبيهقي عن مجاهد قال: قال لي ابن عباس رضي الله عنهما: اتدري ما سعة جهنم؟ قلت: لا. قال: ان بين شحمة اذن احدهم وبين عاتقه مسيرة سبعين خريفا تجري فيه اودية القيح والدم قلت: انهار؟ قال: لا بل اودية (¬).
 قال في البهجة: ولا تعارض بين الاحاديث فان اجسادهم متفاوتة في العظم علي حسب جراءمهم. انتهي.
 وعن عمرو بن ميمون انه قال: انه ليسمع بين جلد الكافر ولحمه جلبة الدود كجلبة الوحش (¬).



 واعلم انه قد ورد ان بعض عصاة هذه الامة يعطم في النار لا ان ذلك يختص باهل الشرك والكفار.
 اخرج الامام احمد، وابن ماجه، والحاكم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان من امتي من يعظم للنار حتي يكون احد زواياها" (¬) اسناد الامام احمد جيد. وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
 وفي التخويف (¬) للحافظ ابن رجب عن انس مرفوعا: "يجاء بالامير الجاءر يوم القيامة، فتخاصمه الرعية، فيفلحوا عليه، فيقال له: سد عنا ركنا من اركان جهنم" وفيه اغلب بن تميم. قال الحافظ فيه: ضعيف.
 واخرج الامام احمد، والترمذي، والحاكم وصححه عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في قوله تعالي: {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون ()} [المءمنون: ] قال: "تشويه النار، فتقلص شفته العليا حتي تبلغ وسط راسه، وتسترخي شفته السفلي حتي تضرب سرته" (¬).



 قال ابن رجب: وكان لطاووس رحمه الله تعالي طريقان اذا رجع من المسجد: احداهما فيه رواس وكان يرجع اذا صلي المغرب فاذا اخذ الطريق الذي فيه الرواس لم يتعش فقيل له في ذلك فقال: اذا رايت الروس كالحة لم استطع ان اكل. وكان اويس القرني رحمه الله اذا نظر الي الرءوس المشوية يذكر هذه الاية {تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون} [المءمنون: ]، فيقع مغشيا عليه حتي يظن من نظر اليه انه مجنون خرجهما ابن ابي الدنيا.
 وقال الاصمعي: مر ابن سيرين برايس قد اخرج راسا فغشي عليه.
 واخرج ابن ابي حاتم، وابن مردويه عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: قرا رجل عندي هذه الاية: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} [النساء: ]، فقال عمر: اعد علي فاعادها فقال معاذ بن جبل  رضي الله عنه : عندي تفسيرها تبدل في ساعة واحدة ماءة مرة فقال عمر: هكذا سمعتها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وفي رواية لابن مردويه ان كعبا رحمه الله قال: يا امير المءمنين انا عندي تفسير هذه الاية لما قراها الرجل قال كعب: قراتها قبل الاسلام يعني: اسلام نفسه؛ لان كعب الاحبار رحمه الله ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يسلم الا في زمن خلافة عمر  رضي الله عنه  فلما قال كعب ما قال قال له عمر: هاتها يا كعب فان جءت بها كما سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم    صدقنا والا لم ننظر اليها قال: اني قراتها قبل الاسلام كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها في الساعة الواحدة عشرين وماءة مرة فقال عمر: هكذا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والحديثان ضعيفان والله اعلم.
 وقد ورد ان لبعض اهل النار لسانين من نار، او وجهين من نار ففي سنن ابي داود عن عمار  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان له وجهان في الدنيا كان له يوم القيامة لسانان من نار" (¬) ويروي نحوه عن انس، وابي هريرة وخرج الطبراني عن سعد مرفوعا: "ذو الوجهين في الدنيا ياتي يوم القيامة وله وجهان من نار" (¬) ومنهم من تمسخ صورته علي صورة قبيحة، وفي الصحيح ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام اذا شفع في ابيه قيل له: يا ابراهيم انظر ما تحت رجليك فاذا هو بذيخ متلطخ فيءخذ بقواءمه فيلقي في النار والذيخ هو ذكر الضبع وتقدم (¬).



 وقال ابو العالية في قوله تعالي: {ثم رددناه اسفل سافلين ()} [التين: ] قال: في النار في صورة خنزير. خرجه ابن ابي حاتم.
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : اذا اراد الله ان لا يخرج منها احدا غير صورهم والوانهم فلا يعرف منهم احد.
 وفي موعظة الاوزاعي للمنصور بلغني ان جبريل عليه السلام قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : "لو ان رجلا ادخل النار، ثم خرج منها لمات اهل الارض من نتن ريحه وتشويه خلقه" وقد رواه بكر بن خنيس عن عبد الملك الجسري مرسلا (¬).
 واخرج ابن لهيعة عن ابن عمرو: "لو ان رجلا من اهل النار اخرج الي الدنيا لمات اهل الارض من وحشة منظره، ونتن ريحه" ثم بكي عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما  بكاء شديدا وخرجه عنه ابن ابي الدنيا والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل في انواع عذاب اهل النار، وتفاوتهم في ذلك في دار البوار علي حسب ما اقترفوا من الذنوب والاوزار

 وقد قدمنا ان تغيير صورهم، وكبر اجسامهم من جملة انواع العذاب، واخرج الامام مسلم عن سمرة بن جندب  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في صفة عذاب اهل النار: "منهم من تاخذه النار الي كعبيه، ومنهم من تاخذه النار الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه النار الي حجزته اي: معقد ازاره، ومنهم من تاخذه النار الي ترقوته" (¬).
 واخرج الامام احمد عن ابي سعيد  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان اهون اهل النار عذابا رجل منتعل بنعلين من نار يغلي منهم دماغه مع اجراء العذاب، ومنهم من قد اغتمر" (¬).
 وفي الصحيحين عن النعمان بن بشير  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان اهون اهل النار عذابا رجل (¬) في اخمص قدميه   جمرتان يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل بالقمقم" ولفظ مسلم: "ان اهون اهل النار عذابا رجل له نعلان وشراكان من نار يغلي منهما دماغه كما يغلي المرجل ما يري ان احدا اشد منه عذابا وانه لاهونهم عذابا" (¬) قوله المرجل يعني: القدر.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر عنده عمه ابو طالب فقال: "لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة فيجعل في ضحضاح من نار يبلغ كعبيه يغلي منهما دماغه" (¬) وفيهما عن العباس  رضي الله عنه  انه قال: يا رسول الله هل نفعت ابا طالب بشء فانه كان يحوطك، ويغضب لك؟ قال: "نعم هو في ضحضاح من نار ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار" (¬) وفي مسلم: "وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح" (¬) وفي مسلم عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اهون اهل النار عذابا ابو طالب وهو منتعل بنعلين يغلي منهما دماغه" (¬).



 قلت: قد استدل الامام البرزنجي في كتابه "سداد الدين وسداد الدين في نجاة الوالدين" علي نجاة ابي طالب بل وعلي انه ليس بكافر مخلد في النار بهذه الاحاديث الصحيحة والاثار.
 وذلك ان المصطفي اخبر ان شفاعته  صلي الله عليه وسلم  قد نفعت ابا طالب، وانقذته من غمرات جهنم الي ضحضاح من نار، ومن المعلوم ان الكفار لا تنفعهم شفاعة الشافعين كما نطق به كلام رب العالمين، فلو كان كافرا مخلدا فيها لما نفعته الشفاعة لكنها نفعته فلا يكون كافرا كذا قال وقد ذكرت في كتابي "تحبير الوفاء" من ذلك ما يزيل الظما ويجلي عن القلب العمي فليراجعه من اراد الوقوف علي تحقيق ذلك (¬).
 وفي صحيح مسلم عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يءتي بانعم اهل الدنيا من اهل النار يوم القيامة فيصبغ في النار صبغة ثم يقال: يا ابن ادم: هل رايت خيرا قط هل مر بك نعيم قط؟ فيقول: لا والله يا رب ويءتي باشد اهل الدنيا بءسا من اهل الجنة فيصبغ في الجنة صبغة فيقال: يا ابن ادم هل رايت بءسا قط هل مر بك   شدة قط؟ فيقول: لا والله يا رب ما مر بي بءس، ولا رايت شدة قط" (¬).
 وفي مسلم عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله عز وجل لاهون اهل النار عذابا يوم القيامة: لو كانت لك الدنيا وما فيها اكنت مفتديا بها فيقول: نعم فيقول: قد اردت منك اهون من هذا وانت في صلب ادم ان لا تشرك ولا ادخلك النار فابيت الا الشرك" (¬).
 واعلم ان تفاوت اهل النار في العذاب بحسب تفاوت اعمالهم القبيحة كما قال سبحانه: {ولكل درجات مما عملوا} [الانعام: ] وقال: {جزاء وفاقا} [النبا: ] قال ابن عباس (¬): وافق اعمالهم فليس عقاب من يغلظ كفره وافسد في الارض ودعا الي الكفر كمن ليس كذلك قال تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله زدناهم عذابا فوق العذاب بما كانوا يفسدون} [النحل: ] وقال: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ].
 وكذلك تفاوت عصاة الموحدين من عذب منهم في العذاب بحسب اعمالهم.



 فليس عقوبة اهل الكباءر والبدع كعقوبة غيرهم.
 وفي الصحيحين عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة المصورون" (¬) ومعني هذا والله اعلم ان من اشد الناس عذابا بتقدير "من" ثم ان المصور اما ان يكون مسلما او كافرا فان كان مسلما فيكون المعني: ان من اشد الناس المتصفين بالاسلام المستحقين للعذاب بسبب جراءمهم عذابا المصورين وذلك لعظم جريمتهم، وان كان المصور كافرا فالامر ظاهر.
 واخرج ابو نعيم عن ابن عباس  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة من شتم الانبياء ثم اصحابي ثم المسلمين" (¬) واخرج الطبراني وابو نعيم عن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة من قتل نبيا او قتله نبي، وامام جاءز، وهءلاء المصورون" (¬).
 واخرج البخاري في "التاريخ" والطيالسي عن خالد بن الوليد  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشد الناس عذابا يوم القيامة اشدهم عذابا للناس في الدنيا" (¬).



 وفي تفسير الثعلبي عن عبد الله: "ان اشد الناس عذابا يوم القيامة ثلاثة: المنافق ومن كفر من اصحاب الماءدة وال فرعون".
 قال صاحب "كنز الاسرار": وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي اما اصحاب الماءدة فقال تعالي: {فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين} [الماءدة: ] واما ال فرعون فقال تعالي: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ]، واما المنافقون فقال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} [النساء: ] وقد يخفف العذاب عن بعض اهل النار بحسنات اخر، او بما شاء الله من الاسباب ولهذا يموت بعضهم في النار كما سياتي.
 قلت: اذا لطف الله بعبده فلا عليه في اي الدارين ادخله، واذا غضب عليه والعياذ بالله انتقم منه اينما كان عياذا بك اللهم من غضبك وتوسلا بعفوك وسلمك من حربك.
 واما الكفار: اذا كان لهم حسنات في الدنيا من نحو عدل وعتق واحسان الي الخلق فهل يخفف عنهم بذلك من العذاب في النار؟ ام لا؟ فيه قولان لسلف هذه الامة المطهرة ولخلفها.
 احدهما: بلي وهو مروي عن سعيد بن جبير واختاره ابن جرير الطبري وغيره.
 واخرج الخراءطي في "مكارم الاخلاق" عن عاءشة  رضي الله عنها  مرسلا انها قالت: يا رسول الله اين عبد الله بن جدعان؟ قال: "في الناردا فجزعت عاءشة  رضي الله عنها  واشتد عليها فلما راي ذلك قال: "يا عاءشة ما يشتد عليك من هذا؟ " قالت: بابي انت وامي يا   رسول الله كان يطعم الطعام ويصل الرحم قال: "انه يهون عليه بما قلت" (¬) (¬).
 واخرج ابن ابي حاتم والبزار في "مسنده" والحاكم في "المستدرك" وقال: صحيح الاسناد والبيهقي في "البعث والنشور" وقال: في اسناده نظر عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما احسن من محسن: كافر او مسلم الا اثابه الله عز وجل في عاجل الدنيا او ادخر له في الاخرة" قلنا: يا رسول الله ما اثابة الكافر في الدنيا؟ قال: "ان كان قد وصل رحما، او تصدق صدقة، او عمل حسنة اثابه الله المال والولد والصحة واشباه ذلك" قلنا: فما اثابة الكافر في الاخرة؟ قال: "عذابا اليما دون عذاب" ثم تلا: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ] (¬).
 قال الحافظ ابن رجب في "التخويف" (¬): وفيه عتبة بن يقظان تكلم فيه بعضهم.



 وتقدم ان الله خفف عن ابي طالب بسبب احسانه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكذا خفف عن عمه ابي لهب بسبب عتقه لثويبة حين بشرته بولادة النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد ذكر الحافظ الدمياطي رحمه الله: ان ابا لهب رءي بعد موته فقيل له: ما حالك؟ قال: في النار الا انه يخفف عني كل ليلة اثنين، وامص من بين اصبعي هاتين واشار براس اصبعيه وان ذلك باعتاقي لثويبة عندما بشرتني بولادة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبارضاعها له ونحوه في "المواهب اللدنية".
 قلت: والراءي لابي لهب هو العباس  رضي الله عنه  وقد ذكرت ذلك مطولا في كتابي "تحبير الوفاء" في ذكر ارضاعه  صلي الله عليه وسلم .
 وما احسن ما قاله الحافظ الشمس محمد بن ناصر الدين الدمشقي رحمه الله تعالي في ذلك:
 اذا كان هذا كافرا جاء ذمه ... وتبت يداه في الجحيم مخلدا
 اتي انه في يوم الاثنين داءما ... يخفف عنه للسرور باحمد
 فما الظن بالعبد الذي كان عمره ... باحمد مسرورا ومات موحدا
 [...] (¬) ان الكافر لا ينتفع في الاخرة بشء من حسناته بحال ومن حجة اهل هذا القول قوله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} [الفرقان: ] وقوله تعالي: {مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف} [ابراهيم: ] الاية. وفي صحيح مسلم عن انس  رضي الله عنه  عن   النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله لا يظلم مءمنا حسنة يعطي بها في الدنيا ويجزي بها في الاخرة، واما الكافر فيطعم بحسنات ما عمل بها في الدنيا حتي اذا افضي الي الاخرة لم تكن له حسنة يجزي بها" وفي رواية له ايضا: "ان الكافر اذا عمل حسنة اطعم بها طعمة من الدنيا، واما المءمن فان الله يدخر له حسناته في الاخرة ويعقبه رزقا في الدنيا علي طاعته" (¬).
 وفي صحيح مسلم ايضا عن عاءشة  رضي الله عنها  قلت: يا رسول الله ان ابن جدعان كان في الجاهلية يصل الرحم ويطعم المسكين فهل ذلك نافعه قال: "لا ينفعه انه لم يقل يوما رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين" (¬) وقال اصحاب هذا القول في الجواب عما ورد في ابي طالب: تخفيف العذاب عنه من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يشرك فيها غيره قلت: اما عذاب الكفر فان الله لا يخفف منه شيءا، واما عذاب فروع الدين فيجوز ان يخفف منه علي من يشاء من عباده وان كفارا، فان المعتمد ان الكفار مخاطبون بفروع الاسلام.
 واما ما ورد من تخفيف العذاب عن ابي طالب عم المصطفي فلاياديه مع ولد اخيه اليس هو القاءل لما تالبت عليه القباءل بسبب   حفظه للنبي  صلي الله عليه وسلم  وذب اعداء الله عنه من قصيدة طويلة منها:
 وان فخرت يوما فان محمدا ... هو المصطفي من سرها وكريمها
 تداعت قريش غثها وسمينها ... علينا فلم تظفر وطاشت حلومها
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ... اذا ما شنوا صعر الخدود نقيمها
 وهو القاءل:
 والله لن يصلوا اليك بجمعهم ... حتي اوسد في التراب دفينا
 فانفذ لامرك ما عليك غضاضة ... فكفي بنا دينا لديك ودينا
 ودعوتني وزعمت انك ناصحي ... فلقد صدقت وكنت ثم امينا
 وعرضت دينا قد علمت بانه ... من خير اديان البرية دينا
 لولا الملامة او حذار مسبة ... لوجدتني سمحا بذاك مبينا
  قال هذا الشعر عند وفاته ثم دعا بني عبد المطلب وقال: لن تزالوا بخير ما سمعتم من محمد وتابعتم امره فاتبعوه واعينوه ترشدوا ثم قال: لابن اخيه ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب يحثه علي نصر المصطفي:
 اعلم ابا اروي بانك ماجد ... من صلب شيبة ما نصرت محمدا
 لله درك ان عرفت مكانه ... في قومه ووهبت منك له يدا
 شرف القيامة والمعاد بنصره ... وبعاجل الدنيا تحوز السءددا
 اكرم بمن يفضي اليه بامره ... نفسا اذا عد النفوس ومحتدا
 وخلاءقا شرفت بمجد نصابه ... يكفيك منه اليوم ما ترجو غدا
 اليس من كان هذا حثه وحفظه لهذا النبي مع كونه اذ ذاك قليل الانصار قد قلاه الاقارب وجفاه الاجانب، ورماه الناس عن قوس   واحد ولا ثم الا مشرك او جاحد والذين اتبعوه اذ ذاك بين مخافة لا يظهر امره وبين دخيل علي ذي قوة يسند اليه ظهره وابو طالب قد شمر عن ساعد الجد والاجتهاد ونادي علي رءوس الاشهاد يقول:
 فلا تحسبونا خاذلين محمدا ... لدي غربة منا ولا متقرب
 ستمنعه منا يد هاشمية ... مركبها في المجد خير مركب
 يمينا صدقنا الله فيها ولم تكن ... لنحلف بطلا بالعتيق المحجب
 نفارقه حتي تصرع حوله ... وما بال تكذيب النبي المقرب
 وقد حاربته قريش غثها وسمينها وقاطعته كلها فاجرها وامينها حتي ان اخاه ابا لهب جفاه فقام ابو طالب فالتجا الي الشعب هو ومن والاه، اليس من كان بهذه المثابة حربا بان يخفف عنه من العذاب، ويهون عليه من العقاب (¬). ومن يساوي بين ابي طالب وبين ابي جهل بل وبين ابي لهب شتان بين مشرق ومغرب.
 وانما الذي ذكرنا من ايادي ابي طالب مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قطرة من بحر لجي وقد ذكرت جل صناءعه معه  صلي الله عليه وسلم  في كتابي "تحبير الوفاء" ومع هذا فاني اقول لا ادري ما يفعل بي ولا بكم والله يفعل ما يشاء غير اني لا اتجرا علي اذية اهل بيت المصطفي، واتبع الوارد عنه  صلي الله عليه وسلم  واقنع بهذا وكفي.



  AUTO فصل

 قال كثير من السلف في قوله تعالي: {خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم () ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم () ذق انك انت العزيز الكريم ()} [الدخان:   ] نزلت في ابي جهل (¬) قال الاوزاعي: يءخذ ابو جهل يوم القيامة فيخرق في راسه خرق ثم يءتي بسجل من الحميم فيصب في ذلك الخرق ثم يقال له: ذق انك انت العزيز الكريم.
 قال البغوي: وذلك ان ابا جهل كان يقول: انا اعز من في الوادي واكرمهم. فيقول له هذا خزنة النار علي طريق الاستخفاف والتوبيخ (¬).
 وقال مجاهد في قوله: {يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران ()} [الرحمن: ] النحاس: الصفر يذاب ويصب علي رءوسهم يعذبون به (¬)، والشواظ اللهب الذي لا دخان فيه (¬).
 وقال مجاهد: هو اللهب الاخضر المنقطع من النار (¬)، وقال   محمد بن كعب القرظي في قوله تعالي: {التي تطلع علي الافءدة ()} [الهمزة: ] تاكله النار الي فءاده فاذا بلغ فءاده انشا خلقه (¬)، وقال ثابت البناني: تحرقهم الي الافءدة وهم احياء لقد بلغ منهم العذاب ثم بكي (¬).
 وقال صالح بن حيان عن بريدة في قوله تعالي: {لا تبقي ولا تذر ()} [المدثر: ] قال: تاكل العظم واللحم والمخ ولا تذره علي ذلك (¬)، وقال السدي: تاكل ولا تبقي من جلودهم شيءا ولا تذرهم من العذاب وقال مجاهد في قوله تعالي: {نزاعة للشوي ()} [المعارج: ]: تنزع الجلد عن العظم وعنه تنزع ما دون العظم، وقال غيره: تحرق كل شء منه ويبقي فءاده يصيح.
 ومن انواع عذابهم سحبهم في النار علي وجوههم، قال تعالي: {ان المجرمين في ضلال وسعر () يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر ()} [القمر:   ] {فسوف يعلمون () اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون () في الحميم ثم في النار يسجرون ()} [غافر: ، ] في دار الجحيم يسحبون في النار مرة بعد مرة اولءك الذين غضب عليهم العزيز الحكيم جزاء وفاقا لا يظلم ربنا احدا من عباده بل كما فعل العبد لاقي.



 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا (¬) بها في بطنه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بسم فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تردي من جبل فقتل نفسه فهو يتردي في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا" (¬).
 وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  يرفعه: "القتل في سبيل الله يكفر كل شء او قال: يكفر الذنوب الا الامانة يءتي بصاحبها فيقال له: اد امانتك فيقول: اني يا رب وقد ذهبت الدنيا فيقال: اذهبوا به الي الهاوية فيهوي فيها حتي ينتهي الي قعرها فيجدها هناك كهيءتها فيحملها فيضعها علي عنقه فيصعد بها في نار جهنم حتي اذا راي انه قد خرج منها زلت فهوت وهو في اثرها ابد الابدين والامانة في الصلاة والامانة في الصوم والامانة في الحديث واشد ذلك الوداءع" رواه شريك وابو اسحق الازرق ورواه جماعة موقوفا.
 وقال عاصم رحمه الله: "اذا القي الرجل في النار لم يكن له منتهي حتي يبلغ قعرها ثم تجيش به جهنم فترفعه الي اعلا جهنم، وما علي عظامه مزعة لحم فتضربه الملاءكة بمقامع الحديد فيهوي بها في قعرها   فلا يزال كذلك" اخرجه البيهقي (¬) وتقدم.
 قال الحافظ ابن رجب رحمه الله في كتابه "التخويف" (¬): وفي هذا المعني يقول ابن المبارك:
 تهوي بساكنها طورا وترفعه ... اذا رجوا مخرجا من غمها قمعوا

  AUTO فصل

 ومنهم من يدور في النار وتجر معه امعاءه وقد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  عمرو بن لحي يجر قصبه (¬) في النار (¬).
 وفي الصحيحين عن اسامة بن زيد  رضي الله عنهما  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يءتي بالرجل يوم القيامة فيلقي في النار فتندلق اقتابه (¬) فيدور فيها كما يدور الحمار برحاه فيجتمع اهل النار عليه فيقولون: اي فلان ما شانك؟ كنت تامرنا بالمعروف وتنهانا عن المنكر، قال: كنت امركم بالمعروف ولا اتيه وانهاكم عن المنكر واتيه" (¬).



 وقال بعض السلف: ان في النار اقواما يربطون بنواعير من نار تدور بهم النواعير وما لهم فيه راحة ولا فترة (¬) ومنهم من يلقي في مكان ضيق لا يتمكن فيه من الحركة لضيقه قال تعالي: {واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا ()} [الفرقان: ] () قال كعب: ان في النار تنانير ضيقها كضيق زج رمح احدكم تطبق علي قوم باعمالهم وتقدمت الاشارة اليه اولا.
 واخرج ابو نعيم الحافظ عن شفي بن مانع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اربعة يءذون اهل النار علي ما بهم من الاذي يسعون فيما بين الجحيم والحميم يدعون بالويل والثبور ويقول اهل النار بعضهم لبعض: ما بال هءلاء قد اذونا علي ما بنا من الاذي قال: فرجل معلق عليه تابوت من جر ورجل يجر امعاءه ورجل يسيل فوه قيحا ودما ورجل ياكل لحمه فيقال: لصاحب التابوت ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي، فيقول: ان الابعد مات وفي عنقه اموال الناس، ثم يقال للذي يجر امعاءه: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان لا يبالي اين اصاب البول منه لا يغسله، ثم يقال للذي يسيل فوه قيحا ودما: ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي؟ فيقول: ان الابعد كان ينظر الي كلمة فيستلذها كما يستلذ الرفث" وفي رواية: "يعمد الي كل كلمة خبيثة قذعة اي: فاحشة فيستلذها ثم يقال للذي ياكل لحمه ما بال الابعد قد اذانا علي ما بنا من الاذي قال: ان الابعد   كان ياكل لحوم الناس" (¬) زاد في رواية "ويمشي بالنميمية"، قال ابو نعيم: وشفي بن ماتع مختلف فيه فقيل له صحبة وقيل لا.
 واخرج الامام احمد عن منصور بن زاذان رحمه الله قال: نبءت ان بعض من يلقي في النار يتاذي اهل النار بريحه فيقال له: ويلك ما كنت تعمل اما يكفينا ما نحن فيه من الاذي والسوء حتي ابتلينا بك ونتن ريحك فيقول: كنت عالما فلم انتفع بعلمي.
 قلت: في ذم عدم عمل العالم احاديث جمة منها ما رواه الطبراني في الصغير والبيهقي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه علمه" (¬).
 واخرج البزار عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "شرار الناس شرار العلماء في الناس" (¬).
 واخرج الطبراني في الكبير عن جندب بن عبد الله الازدي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل الذي يعلم الناس الخير وينسي نفسه كمثل السراج يضء   للناس ويحرق نفسه" (¬). قال الحافظ المنذري: اسناده حسن ان شاء الله تعالي، والاثار في هذا كثيرة جدا.
 قال بعض المفسرين في قوله تعالي: {وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ} [ابراهيم: ] المعني: انه ياتيه مثل شدة الموت والمه من كل جزء من اجزاءه حتي شعره وظفره وهو مع هذا لا تخرج نفسه فيستريح ولا ترجع الي مكانها من خوفه (¬).

  AUTO فصل

 وعذاب الكفار في النار لا يفتر عنهم ولا ينقطع بل هو متواصل ابد الاباد قال تعالي: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون () لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون ()} [الزخرف: ، ] وقال تعالي: {والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها} [فاطر: ] وقال: {فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون} [البقرة: ] وقال تعالي: {وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب () قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا   في ضلال ()} [غافر: ، ] قال احمد بن ابي الحواري: سمعت اسحق بن ابراهيم علي منبر دمشق يقول: لا ياتي علي صاحب الجنة ساعة الا وهو يزداد ضعفا من النعيم لم يكن يعرفه ولا ياتي علي صاحب النار ساعة الا وهو مستنكر لشء من العذاب لم يكن يعرفه وسال الحسن (¬) ابا برزة عن اشد اية في كتاب الله عز وجل علي اهل النار قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا: {فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا ()} [النبا: ] فقال: "هلك القوم بمعاصيهم لله عز وجل" (¬). خرجه ابن ابي حاتم وفيه من هو ضعيف وخرجه البيهقي وقال: لم اعرفه.
 وقال مجاهد: بلغني ان استراحة اهل النار ان يضع احدهم يده علي خاصرته.
 واعلم ان لاهل النار انواعا من العذاب لم يطلع الله خلقه عليها في الدنيا ثم قرا مجاهد: {واخر من شكله ازواج ()} [ص: ] واعظم عذاب اهل النار حجابهم عن الله عز وجل وبعدهم منه واعراضه عنهم وسخطه عليهم، كما ان رضوان الله علي اهل الجنة افضل من كل نعيم كما مرت الاشارة اليه بما هو كاف.
 قال جل شانه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون () كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون () ثم انهم لصالو الجحيم () ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون ()} [المطففين:   ] فذكر لهم ثلاثة انواع   من العذاب: الحجاب عنه الذي هو اشد من كل عذاب، واعظم من كل عقاب، ثم صليهم الجحيم، ثم توبيخهم بتكذيبهم به في الدنيا مع ما وصفهم به من ان الران علي قلوبهم وهو صدا الذنوب التي سودت قلوبهم فلم يصل اليها بعد ذلك شء من معرفة الله، ولا من اجلاله، ومهابته، وخشيته، ومحبته، والالتذاذ بذكره، والتفكر في الاءه ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا.
 فلما حجبت قلوبهم في الدنيا عن معرفة الله والتلذذ بذكره، وكلامه، والتنعم بمحبته، والتفكر في انعامه حجبوا في الاخرة عن النظر اليه، ومجاورته فيا لها من حسرة ما اعظمها، ومصيبة ما اجسمها.
 قال احمد بن ابي الحواري: حدثنا احمد بن موسي عن ابي مريم قال: يقول اهل النار: الهنا ارض عنا، وعذبنا باي نوع شءت من عذابك فان غضبك اشد علينا من العذاب الذي نحن فيه (¬). قال احمد: فحدثت به سليمان بن ابي سليمان فقال: ليس هذا كلام اهل النار هذا كلام المطيعين لله قال فحدثت به ابا سليمان فقال: صدق سليمان بن ابي سليمان وسليمان هو ولد ابي سليمان الداراني وكان عارفا كبير القدر رحمه الله.
 قال الحافظ ابن رجب: وما قاله حق فان اهل النار جهال لا يتيقظون لهذا وان كان في نفسه حقا؟ وانما يعرف هذا من عرف الله واطاعه ولعل هذا يصدر من بعض من يدخل النار من عصاة   الموحدين، كما ان بعضهم يستغيث بالله لا يستغيث بغيره فيخرج منها، وبعضهم يخرج منها برجاءه لله وحده، وبعض من يءمر به الي النار يتشفع الي الله، بمعرفته فينجيه منها.
 وقد روي عن الفضيل بن عياض رحمه الله قال: يوقف رجل بين يدي الله عز وجل لا يكون معه حسنة فيقول الله له: اذهب هل تعرف احدا من الصالحين اغفر لك بمعرفته فيذهب فيدور مقدار ثلاثين سنة فلا يري احدا فيرجع الي الله عز وجل فيقول: يا رب لا اري احدا فيقول الله عز وجل: اذهبوا به الي النار فيتعلق به الزبانية يجرونه فيقول: يارب ان كنت تغفر لي بمعرفة المخلوقين فاني عارف بوحدانيتك، فانت احق ان تغفر لي فيقول الله للزبانية: ردوه فانه كان يعرفني، واخلعوا عليه خلع كرامتي ودعوه يتبحبح في رياض الجنة فانه عارف بي وانا له معروف.
 قلت: واخرج الدينوري (¬) عن صالح المري قال: بلغني ان اهل النار يعذبون بانواع العذاب فكلما عذبوا بنوع من العذاب نقلوا الي نوع اشد منه فيقولون: ربنا عذبنا كيف شءت بما شءت، ولا تغضب علينا فان غضبك اشد علينا من العذاب؛ اذا غضبت ضاقت علينا الاكبال والقيود والسلاسل والاغلال فهذا ربما قيل فيه: انهم ليسوا من الموحدين لما سياتي ان الموحدين لا يغلون بالاغلال، والقيود والانكال وقد نطق في هذا الاثر بانه سبحانه اذا غضب عليهم ضاقت القيود والاغلال عليهم والله اعلم.



  AUTO فصل فيما يتحف به اهل النار عند دخولهم دار البوار اعاذنا الله منها بمنه وكرمه

 قال تعالي: {ثم انكم ايها الضالون المكذبون () لاكلون من شجر من زقوم () فمالءون منها البطون () فشاربون عليه من الحميم () فشاربون شرب الهيم () هذا نزلهم يوم الدين ()} [الواقعة:   ] للضيف عند قدومه فدلت هذه الايات علي ان اهل النار يتحفون عند دخولهم بالاكل من شجر الزقوم، والشرب من الحميم وهم انما يساقون الي جهنم عطاشا كما قال تعالي: {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا ()} [مريم: ] وقد تقدم انهم يبعثون عطاشا ثم يقضون مشاهد القيامة عطاشا.
 واخرج ابن المبارك عن كعب الاحبار قال: ان الله ينظر الي عبده يوم القيامة وهو غضبان عليه فيقول: خذوه فياخذه منه الف ملك او يزيدون، فيجمعون بين ناصيته وقدميه غضبا لغضب الله فيسحبونه علي وجهه الي النار قال: فالنار اشد غضبا من غضبهم سبعين ضعفا قال: فيستغيث بشربة يسقط منها لحمه وعظامه وعصبه، ثم يركس او يدكس في النار فويل له من النار وفي رواية عن غير كعب: فيتفتق في ايديهم اذا اخذوه فيقول: الا ترحموني فيقولون: كيف نرحمك ولم   يرحمك ارحم الراحمين (¬).
 وروي الاعمش عن مالك بن الحارث قال: اذا طرح الرجل في النار هوي فيها فاذا انتهي الي بعض ابوابها قيل: مكانك حتي تتخفف قال: فيسقي كاسا من سم الاساود والعقارب فيتمزق الجلد علي حدة، والشعر علي حدة، والعصب علي حدة، والعروق علي حدة. خرجه ابن ابي حاتم.
 والحاصل ان من دخل النار ونعوذ برحمة الله وعفوه ومغفرته من غضبه ونقمته ومناقشته خسر الخسارة التي لا ربح بعدها ابدا اللهم الا ان يكون من عصاة المءمنين فانه يخرج منها كما ياتي.
 وانواع العذاب اكثر من ان نذكرها هنا.
 واعلم انه كما ان نعيم الجنة لا يحد ولا يحصي ولا يعد، فكذلك عذاب النار لا يحد وقد اعد الله لاعداءه ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر من العذاب والله تعالي اعلم.



  AUTO فصل في بكاء اهل النار وزفيرهم وشهيقهم وصراخهم ودعاءهم الذي لا يستجاب لهم

 قال تعالي: {لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون} [الانبياء: ] وقال: {لهم فيها زفير وشهيق} [هود: ] (¬) فالزفير في الحلق، والشهيق في الصدر. وقال داود عليه السلام: رب ارزقني عينين هطالتين يبكيان بذنوب الدموع من خشيتك قبل ان تعود الدموع دما، والاضراس جمرا (¬). وتقدم من كلام نبينا (¬).
 وكان عليه السلام يعاتب في كثرة البكاء فيقول: "دعوني ابكي قبل يوم البكاء، قبل تحريق العظام واشتعال اللحي، وقبل ان تءمر بي ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون" (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: "ابكي نفسي قبل يوم البكاء ابكي   نفسي قبل ان لا ينفع البكاء" ثم دعا بجمر فوضع يده عليه حتي اذاه حره، ثم رفعها، وقال: "اوه لعذاب الله اوه اوه قبل ان لا ينفع اوه" (¬).
 وذكر صفوان بن محرز كلام داود هذا وهو قوله: "اوه من عذاب الله عز وجل قبل ان لا ينفع" فبكي حتي غلب عليه البكاء.
 وقال كعب الاحبار في قوله تعالي: {ان ابراهيم لاواه حليم} [التوبة: ]: كان اذا ذكر النار قال: اوه من النار اوه من النار (¬).
 وعن محمد بن كعب القرظي رحمه الله انه قال: لاهل النار خمس دعوات يكلمون في اربع، ويسكت عنهم في الخامسة فلا يكلمون يقولون: {ربنا امتنا * اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل} [غافر: ] فيرد عليهم: {ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا} [غافر: ] ثم يقولون: {ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون} [السجدة: ] فيرد عليهم: {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني} [السجدة: ] الايتين ثم يقولون: {ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل} [ابراهيم: ] فيرد عليهم: {اولم   تكونوا اقسمتم من قبل} [ابراهيم: ] ثم يقولون: {ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل} [فاطر: ] فيرد عليهم: {اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير} [فاطر: ] ثم يقولون: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين * ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون} [المءمنون:   ] فيرد عليهم: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ] الي قوله: {وكنتم منهم تضحكون} [المءمنون: ] فلا يتكلمون بعد ذلك خرجه ادم بن ابي اياس، وابن ابي حاتم عن عبد الله بن عمرو قال: نادي اهل النار: {يامالك ليقض علينا ربك} [الزخرف: ] قال: فخلي عنهم اربعين عاما ثم اجابهم: {انكم ماكثون} [الزخرف: ] فقالوا: {ربنا اخرجنا منها} [المءمنون: ] فخلي عنهم مثل الدنيا ثم اجابهم: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} قال: فاطبقت النار عليهم ويءسوا من كل خير، ولم ينطق القوم بعد تلك الكلمة وان كان الا الزفير والشهيق (¬).
 وفي رواية عن ابن عباس  رضي الله عنهما : ان مالكا لم يجبهم عند قولهم: {ليقض علينا ربك} [الزخرف: ] الف عام. وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : ليس بعد هذه الاية خروج: {اخسءوا فيها ولا تكلمون}.



 وقال بعض السلف: اذا اراد الله ان لا يخرج منها احدا غير وجوههم، والوانهم فيجء الرجل من المءمنين فيشفع فيقول: يا رب فيقول: من عرف احدا فليخرجه فيجء شبيه الرجل من المءمنين فينظر فلا يعرف احدا فيناديه الرجل فيقول: يا فلان انا فلان. فيقول: ما اعرفك قال: فعند ذلك يقولون في النار: {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون ()} فيقول عند ذلك: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} فاذا قال ذلك اطبقت عليهم فلم يخرج منهم احد.

  AUTO فصل

 ثم ان اهل النار لا يزالون في رجاء الفرج، والخروج من الحرج الي ان يذبح الموت فعند ذلك ينقطع الرجاء، وتعظم عليهم الحسرة فلا يرجون مخرجا.
 وفي الصحيحين عن ابي سعيد  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "يجاء بالموت يوم القيامة كانه كبش املح (¬) فيوقف بين الجنة والنار فيقال: يا اهل الجنة هل تعرفون هذا؟ فيشرءبون (¬)، وينظرون، ويقولون: نعم هذا الموت . ويقال: يا اهل النار هل تعرفون هذا فيشرءبون، وينظرون، ويقولون: نعم هذا هو الموت فيءمر به   فيذبح (¬)، ثم يقال: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت" ثم قرا  صلي الله عليه وسلم : {وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} [مريم: ].
 وخرجه الترمذي (¬) وزاد: "فلولا ان الله قضي لاهل الجنة بالحياة والبقاء لماتوا فرحا، ولولا ان الله قضي لاهل النار بالحياة والبقاء لماتوا ترحا" وفي رواية في الصحيحين: "فيزداد اهل الجنة فرحا الي فرحهم، ويزداد اهل النار حزنا الي حزنهم" (¬).
 واعلم ان بكاء اهل النار لا يجدي لهم فاءدة بل الحسرة عليهم والكابة لم تزل زاءدة؛ نعم ربما نفع البكاء بعض عصاة الموحدين دون   اهل الشرك الملحدين.
 ففي الترمذي باسناد ضعيف عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان رجلين ممن دخل النار اشتد صياحهما فقال الرب عز وجل: اخرجوهما فلما خرجا قال لهما: لاي شء اشتد صياحكما؟ قالا: فعلنا ذلك لترحمنا. قال: رحمتي لكما ان تنطلقا فتلقيا انفسكما حيث كنتما من النار قال: فينطلقان فيلقي احدهما نفسه فيجعلها عليه بردا وسلاما، ويقوم الاخر فلا يلقي نفسه فيقول الرب عز وجل: ما منعك ان تلقي نفسك كما القي صاحبك فيقول: اني لارجو ان لا تعيدني فيها بعدما اخرجتني فيقول الله عز وجل: لك رجاءك، فيدخلان الجنة جميعا برحمة الله عز وجل" (¬).
 وفي صحيح مسلم عن انس  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج من النار اربعة فيعرضون علي الله عز وجل فيلتفت احدهم فيقول: اي رب اذ اخرجتني منها فلا تعدني فينجيه الله منها" وعند ابن حبان في صحيحه: "فيلتفت فيقول: يا رب ما كان هذا رجاءي فيك فيقول: وما كان رجاءك في. قال: كان رجاءي اذ اخرجتني منها ان لا تعيدني فيها فيرحمه الله فيدخله الجنة" (¬).



  AUTO فصل في نداء اهل النار اهل الجنة، واهل الجنة اهل النار، وكلام بعضهم بعضا

 وهذا من جملة انواع عذاب اهل النار، قال تعالي: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} [الاعراف: ] الايات الي قوله: {ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين ()} [الاعراف: ].
 قال ابن عباس  رضي الله عنهما : ينادي الرجل اخاه اني قد احترقت فافض علي من الماء فيقال: اجبه. فيقول: ان الله حرمهما علي الكافرين (¬).
 وقال ابو بكر بن عبد الله ينادون يعني: اهل النار اهل الجنة ان يا اهل الجنة فلا يجيبونهم ما شاء الله، ثم يقال: اجيبوهم وقد قطع الرحم والرحمة فيقول اهل الجنة: يا اهل النار لا لبيكم، ولا سعديكم ماذا تقولون؟ فيقولون: الم نكن في الدنيا اباءكم، وابناءكم، واخوانكم، وعشيرتكم فيقولون: بلي فيقولون: افيضوا علينا من الماء   او مما رزقكم الله قالوا: ان الله حرمهما علي الكافرين.
 واخرج ابن ابي الدنيا والضياء كلاهما في صفة النار عن زيد بن ربيع رفعه: "ان اهل النار اذا دخلوا النار بكوا الدموع زمانا، ثم بكوا القيح زمانا فيقول لهم الخزنة: يا معاشر الاشقياء تركتم البكاء في الدنيا هل تجدون اليوم من تستغيثون به؟ فيرفعون اصواتهم: يا اهل الجنة يا معاشر الاباء، والامهات، والاولاد خرجنا من القبور عطاشا، وكنا طول الموقف عطاش، ونحن اليوم عطاشا فافيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله فيدعون اربعين سنة، ثم يجيبهم: {انكم ماكثون} [الزخرف: ] فيياسون من كل خير" (¬). وتقدم الكلام علي قوله: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون ()} [الصافات: ]. والله تعالي الموفق.



  AUTO الباب التاسع في ذكر خزنة جهنم، وزبانيتها

 قال تعالي: {عليها تسعة عشر () وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفرو} [المدثر: ، ] الايات قال ابو العوام (¬) رحمه الله تعالي في قوله: {تسعة عشر}: ما تقولون تسعة عشر ملكا؟ فقيل: بل تسعة عشر الف قال: ومن اين علم ذلك؟ قيل: لان الله تعالي يقول: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وماجعلنا عدتهم الا فتنة} قال ابو العوام: صدقتم وبيد كل واحد منهم مرزبة من حديد لها شعبتان فيضرب بها الضربة يهوي بها سبعين خريفا بين منكبي كل ملك منهم مسيرة كذا وكذا (¬).
 قال الحافظ ابن رجب: فعلي قول ابي العوام، ومن وافقه الفتنة للكفار جاءت من قبل العدد الموهم للقلة حيث لم يذكر المميز له ويشبه   هذا ما روي سعيد بن بشير عن قتادة في قوله تعالي: {وما يعلم جنود ربك الا هو} اي: من كثرتهم (¬).
 وروي عن عكرمة انه قال: ان اول من وصل من اهل النار الي النار وجدوا علي الباب اربعماءة الف من خزنة جهنم مسودة وجوههم كالحة انيابهم قد نزع الله الرحمة من قلوبهم ليس في قلب واحد منهم مثقال ذرة من الرحمة لو طار الطاءر من منكب احدهم لطار شهرين قبل ان يبلغ منكبه الاخر، ثم يجدون علي الباب التسعة عشر عرض صدر احدهم سبعون خريفا، ثم يهوون من باب الي باب خمسماءة سنة حتي ياتوا الباب، ثم يجدون علي كل باب منها من الخزنة مثل ما وجدوا علي الباب الاول، حتي ينتهوا الي اخرها، خرجه ابن ابي حاتم (¬)، وفيه الحكم بن ابان فيه ضعف.
 قال الحافظ (¬): وهذا يدل علي ان كل باب من ابوابها عليه تسعة عشر خازنا هم رءساء الخزنة وتحت يد كل واحد اربعماءة الف. قال: والمشهور بين السلف، والخلف ان الفتنة انما جاءت من حيث عدد الملاءكة الذين اغتر الكفار بقلتهم، وظنوا انهم يمكنهم مدافعتهم وممانعتهم ولم يعلموا ان كل واحد من الملاءكة لا يمكن البشر كلهم مقاومته ولهذا قال تعالي: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم   الا فتنة للذين كفروا} الي قوله: {وما يعلم جنود ربك الا هو}.
 قال البغوي: علي النار تسعة عشر من الملاءكة وهم خزنتها: مالك ومعه ثمانية عشر جاء في الاثر: اعينهم كالبرق الخاطف، وانيابهم كالصياصي، يخرج لهب النار من افواههم، ما بين منكبي احدهم مسيرة سنة، نزعت منهم الرحمة، يرفع احدهم سبعين الفا فيرميهم حيث اراد من جهنم قال عمرو بن دينار: ان واحدا منهم يدفع بالدفعة الواحدة في جهنم اكثر من ربيعة ومضر (¬).
 قال البغوي ايضا: وقال ابن عباس، وقتادة، والضحاك ونقله ابن رجب الحافظ في التخويف (¬): لما نزلت هذه الاية قال ابو جهل لقريش: ثكلتكم امهاتكم، اسمع ابن ابي كبشة يخبر ان خزنة النار تسعة عشر وانتم الدهم، اي الشجعان، افيعجز كل عشرة منكم ان يبطشوا بواحد من خزنة جهنم؟ قال ابو الاشد بن كلدة بن خلف الجمحي: انا اكفيكم منهم سبعة عشر، عشرة علي ظهري وسبعة علي بطني، فاكفوني انتم اثنين (¬).
 وروي انه قال: انا امشي بين ايديكم علي الصراط فادفع عشرة بمنكبي الايمن وتسعة بمنكبي الايسر في النار ونمضي فندخل الجنة فانزل الله عز وجل: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة} [المدثر: ] لا رجالا، ادميين فمن ذا يغلب الملاءكة {وما جعلنا   عدتهم} اي عددهم في القلة {الا فتنة للذين كفروا} اي ضلالة لهم حتي قالوا ما قالوا: {ليستيقن الذين اوتوا الكتاب}؛ لانه مكتوب في التوارة والانجيل انهم تسعة عشر {ويزداد الذين امنوا}: من اهل الكتاب {ايمانا}: تصديقا لمحمد  صلي الله عليه وسلم  اذا وجدوا ما قال موافقا لما في كتبهم {ولا يرتاب}: ولا يشك {الذين اوتوا الكتاب والمءمنون} في عددهم {وليقول الذين في قلوبهم مرض}: شك ونفاق {والكافرون} ومشركو مكة {ماذا اراد الله بهذا مثلا} اي: شء اراد الله بهذا الحديث؟ اراد بالمثل الحديث نفسه {كذلك} اي كما اضل الله من انكر عدد الخزنة وهدي من صدق {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك الا هو}.
 قال مقاتل: هذا جواب ابي جهل حين قال: اما لمحمد  صلي الله عليه وسلم  اعوان الا تسعة عشر؟
 قال عطاء: {وما يعلم جنود ربك الا هو} من الملاءكة الذين خلقهم لتعذيب اهل النار، لا يعلم عدتهم الا الله، والمعني: ان تسعة عشر هم خزنة النار، ولهم من الاعوان والجنود من الملاءكة ما لا يعلمهم الا الله عز وجل انتهي كلام البغوي (¬).
 وفي حديث عن انس رضي الله عنه يرفعه: "والذي نفسي بيده خلقت ملاءكة جهنم قبل ان تخلق جهنم بالف عام فهم كل يوم يزدادون قوة الي قوتهم حتي يقبضوا علي من قبضوا عليه بالنواصي والاقدام"،   وقال ابو عمران الجوني: بلغنا ان خزنة جهنم تسعة عشر ما بين منكبي احدهم مسيرة خريف ليس في قلوبهم رحمة؛ انما خلقوا للعذاب يضرب الملك منهم الرجل فيتركه طحينا من لدن قرنه الي قدمه.
 فنسال الله سبحانه التوفيق، والهداية، والتحقيق، والعناية، وان يعافيني من بلاء الدنيا، وعذاب الاخرة بمنه، وكرمه، وجوده، وحلمه.



  AUTO الباب العاشر في ذكر حال الموحدين في النار، وخروجهم منها برحمة ارحم الراحمين، وشفاعة الشافعين وفي اكثر اهل النار، واصنافهم

 اما حال الموحدين في النار ودخولهم دار البوار فقد تقدم في الاحاديث الصحيحة، والاخبار الصريحة ان الموحدين يمرون علي الصراط فينجو منهم من ينجو، ويقع من يقع، فاذا دخل اهل الجنة الجنة فقدوا من وقع في النار من اخوانهم فابتهلوا يسالون الحق جل جلاله، ويتشفعون اليه فيهم، ويحاجون عنهم.
 واعلم ان ذلك لامر اراده الله سبحانه وارتضاه والا فمن ذا الذي يشفع عنده الا باذنه.
 اذا علمت ذلك فاخرج البخاري، ومسلم واللفظ له عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حديث تقدم في المحشر وفيه: "حتي اذا خلص المءمنون من النار، فوالذي نفسي بيده ما من احد منكم باشد منا شدة لله تعالي في استيفاء الحق من المءمنين لله تعالي يوم القيامة لاخوانهم الذين في النار يقولون: ربنا كانوا يصومون، ويصلون معنا، ويحجون فيقال لهم: اخرجوا من عرفتم فتحرم صورهم علي النار، فيخرجون خلقا كثيرا قد اخذت النار الي انصاف ساقيه،   والي ركبتيه فيقولون: ربنا ما بقي فيها احد ممن امرتنا به. فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر ممن امرتنا به احدا فيقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال نصف دينار من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها ممن امرتنا احدا ثم يقول: ارجعوا فمن وجدتم في قلبه مثقال ذرة من خير فاخرجوه فيخرجون خلقا كثيرا، ثم يقولون: ربنا لم نذر فيها خيرا" وكان ابو سعيد يقول: ان لم تصدقوني بهذا الحديث فاقراوا ان شءتم {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما ()} [النساء: ] فيقول الله عز وجل: شفعت الملاءكة، وشفع النبيون، وشفع المءمنون ولم يبق الا ارحم الراحمين فيقبض قبضة من النار، فيخرج بها قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا اي: صاروا حمما اي: فحما فيلقيهم في نهر في افواه الجنة يقال له: نهر الحياة فيخرجون كما تخرج الحبة في حميل السيل" (¬) الحديث.
 قال الحافظ ابن رجب (¬): والمراد بقوله  صلي الله عليه وسلم : "لم يعملوا خيرا قط" من اعمال الجوارح وان كان اصل التوحيد معهم، ولهذا جاء في حديث الذي امر اهله ان يحرقوه بعد موته بالنار، انه لم يعمل خيرا قط   غير التوحيد. خرجه الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا، وعن ابن مسعود موقوفا ويشهد له ما جاء في حديث انس رضي الله عنه مرفوعا: "فاقول يا رب اءذن لي فيمن قال: لا اله الا الله فيقول: وعزتي وجلالي وعظمتي وكبرياءي لاخرجن من النار من قال: لا اله الا الله" متفق عليه.
 وعند مسلم: "فيقول: ليس ذلك لك او ليس ذلك اليك" (¬) وهذا يدل علي ان الذين يخرجهم الله سبحانه برحمته من غير شفاعة مخلوق هم اهل كلمة التوحيد الذين لم يعملوا معها خيرا قط بجوارحهم.
 وخرج الحاكم بسند صحيح عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه: "فاذا فرغ الله سبحانه من القضاء بين العباد وتفقد المءمنون رجالا في الدنيا كانوا يصلون بصلاتهم، ويزكون زكاتهم، ويصومون صيامهم، ويحجون حجهم، ويغزون غزوهم فيقولون: اي رب عباد من عبادك كانوا في الدنيا يصلون بصلاتنا، ويزكون زكاتنا، ويصومون صيامنا، ويحجون حجنا، ويغزون غزونا لا نراهم، قال الله عز وجل: اذهبوا الي النار فمن وجدتموه فيها فاخرجوه قال: فيخرجونهم وقد اخذتهم النار علي قدر اعمالهم فمنهم من اخذته الي قدميه، ومنهم من اخذته الي ركبتيه، ومنهم من اخذته الي ازرته،   ومنهم من اخذته الي ثدييه، ومنهم من اخذته الي عنقه ولم تغش الوجوه قال: فيستخرجونهم فيطرحون في ماء الحياة" قيل: يا نبي الله وما ماء الحياة؟ قال: "غسل (¬) اهل الجنة فينبتون فيها كما تنبت الزرعة في غثاء السيل ثم يشفع الانبياء عليهم الصلاة والسلام في كل من كان يشهد ان لا اله الا الله مخلصا فيستخرجونهم منها، ثم يتحنن الله سبحانه برحمته علي من فيها فما يترك فيها عبدا في قلبه مثقال ذرة من الايمان الا اخرجه منها" (¬).
 وخرجاه في الصحيحين عنه مرفوعا بلفظ: "يدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ثم يقول الله عز وجل: اخرجوا من كان في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان فيخرجون منها قد اسودوا فيلقون في نهر الحيا او الحياة بالشك من مالك فينبتون كما تنبت الحبة في جانب السيل الم تر انها تخرج صفراء (¬) متلونة" هذا لفظ البخاري، وعند مسلم: "فيخرجون منها حمما قد امتحشوا" (¬) قال في النهاية:



 اي: احترقوا والمحش: احتراق الجلد، وظهور العظم (¬) ويروي "امتحشوا": لما لم يسم فاعله وقد محشته النار تمحشه محشا (¬). انتهي.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يجمع الله الناس يوم القيامة" الحديث وفيه "حتي اذا فرغ الله تعالي من القضاء بين العباد واراد ان يخرج برحمته من اراد من اهل النار، امر الملاءكة ان يخرجوا من النار من كان لا يشرك بالله شيءا ممن دخل النار يعرفونهم باثر السجود تاكل النار من ابن ادم الا اثر السجود حرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود فيخرجون من النار قد امتحشوا فيصب عليهم ماء الحياة فينبتون فيه كما تنبت الحبة" (¬) اي بكسر الحاء بذر البقول والرياحين وقيل غير ذلك واما ما تفتح حاءه فهو ما يبذر ذكره الحافظ المنذري في حميل السيل: اي بفتح الحاء المهملة وكسر الميم هو الزبد وما يقلبه علي شاطءه ومثله الغثاء (¬).
 قال في النهاية: الغثاء بالضم والمد ما يجء فوق السيل مما يحمله من الزبد والوسخ وغيره (¬).



 قال: وفي كتاب مسلم: "كما تنبت الغثاءة" يريد ما احتمله السيل من البزروات.
 ومنه حديث الحسن هذا الغثاء الذي كنا نحدث عنه يريد اراذل الناس وسقطتهم.
 وخرج مسلم عن ابي سعيد رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اما اهل النار الذين هم اهلها فانهم لا يموتون فيها ولا يحييون ولكن (¬) ناس اصابتهم النار بذنوبهم او قال بخطاياهم فاماتهم الله اماتة حتي اذا كانوا فحما اذن في الشفاعة فجء بهم ضباءر ضباءر" (¬) اي: جماعات في تفرقة ضباءر واحدتها: ضبارة مثل عمارة وعماءر وكل مجتمع ضبارة.
 وفي رواية اخري: "فيخرجون ضبارات ضبارات" هو جمع صحة للضبارة والاول جمع تكسير ومنه الحديث: "اتته الملاءكة بحريرة فيها مسك ومن ضباءر الريحان" قاله في النهاية (¬): "فبثوا علي انهار الجنة ثم قيل يا اهل الجنة افيضوا عليهم من الماء فينبتون نبات الحبة في حميل السيل".
 وظاهر هذا كما قال الحافظ ابن رجب يدل علي ان هءلاء   يموتون حقيقة وتفارق ارواحهم اجسادهم ويدل له ما خرجه البزار عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ان ادني اهل الجنة حظا او نصيبا قوم يخرجهم الله تعالي من النار، فيرتاح لهم الرب تبارك وتعالي وذلك انهم كانوا لا يشركون بالله شيءا فينبذون بالعراء فينبتون كما ينبت البقل حتي اذا دخلت الارواح اجسادهم فيقولون: ربنا كما اخرجتنا من النار ورجعت الارواح الي اجسادنا فاصرف وجوههنا عن النار فيصرف وجوههم عن النار" (¬).
 قال الامام القرطبي في "تذكرته" (¬) في قوله  صلي الله عليه وسلم : "فاماتهم الله اماتة": هذه الموتة للعصاة موتة حقيقة؛ لانه اكدها بالمصدر وذلك تكريما لهم حتي لا يحسوا الم العذاب.
 قال: فان قال قاءل: فاي فاءدة حينءذ في ادخالهم النار وهم لا يحسون بالعذاب فالجواب: يجوز ان يدخلهم تاديبا لهم وان لم يذوقوا فيها العذاب ويكون صرف نعيم الجنة عنهم مدة كونهم بها عقوبة لهم كالمحبوسين في السجن، فان السجن عقوبة لهم وان لم يكن معه غل ولا قيد قال: ويحتمل انهم يعذبون اولا وبعد ذلك يموتون يختلف حالهم في طول التعذيب بحسب جراءمهم واثامهم ويجوز ان يكونوا متالمين حالة موتهم غير ان الامهم اخف من الام الكفار؛ لان الام الكفار المعذبين وهم موتي اخف من عذابهم وهم احياء دليله قوله تعالي: {وحاق بال   فرعون سوء العذاب} [غافر: ] الي قوله: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} [غافر: ] فاخبر ان عذابهم اذا بعثوا اشد من عذابهم وهم موتي.
 وقال في "مطامح الافهام": يجوز ان يريد بالاماتة المذكورة انه انامهم وقد سمي الله سبحانه النوم وفاة؛ لان فيه نوعا من اعدام الحس.
 وفي الحديث المرفوع: "اذا ادخل الله الموحدين النار اماتهم فيها فاذا ارادوا ان يخرجوا منها امسهم العذاب تلك الساعة" (¬).
 وانت خبير بان كلام القرطبي مخالف لكلام صاحب "مطامح الافهام" وان الاماتة حقيقية علي الصواب سيما بما صرح به في الحديث الذي قدمناه من رجوع الروح الي الاجساد.
 واعلم ان كلام الامام القرطبي فيه الغث والسمين والحاصل الذي نعتمده مما ذكرنا ان الاماتة حقيقية وانا نقول قد عذبوا عذابا اليما قبل الاماتة حتي ماتوا وهل ماتوا الا من شدة ما ذاقوا من العذاب والالام والاوصاب.
 ولله في ذلك حكم اخر يدق فهمها عن كثير من الناس ولطاءف لا يدركها عقل ولا قياس فنساله سبحانه التوفيق والهداية لاقوم طريق.



  AUTO فصل

 وروي مسكين ابو فاطمة قال: حدثني اليمان بن يزيد عن محمد بن حمير، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان اصحاب الكباءر من موحدي الامم كلها اذا ماتوا علي كباءرهم كير نادمين ولا تاءبين، من دخل النار منهم في الباب الاول من ابواب جهنم لا تزرق اعينهم ولا تسود وجوههم، ولا يقرنون بالشياطين ولا يغلون بالسلاسل ولا يجرعون الحميم، ولا يلبسون القطران في النار، حرم الله تعالي اجسامهم علي الخلود من اجل التوحيد وصورهم علي النار من اجل السجود منهم من تاخذه النار الي قدميه ومنهم من تاخذه النار الي حجزته، ومنهم من تاخذه النار الي عنقه علي قدر ذنوبهم واعمالهم، ومنهم من يمكث فيها شهرا ثم يخرج، ومنهم من يمكث فيها سنة ثم يخرج منها واطولهم فيها مكثا بقدر الدنيا منذ يوم خلقت الي ان تفني، فاذا اراد الله تعالي ان يخرجوا منها قالت اليهود والنصاري ومن في النار من اهل الاديان والاوثان لمن في النار من اهل التوحيد: امنتم بالله وكتبه ورسله فنحن اليوم وانتم في النار سواء فيغضب الله تعالي لهم غضبا لم يغضبه لشء مما مضي فيخرجهم الي عين في الجنة وهو قوله عز وجل: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ()} [الحجر: ] " (¬) خرجه ابن ابي حاتم وغيره وخرجه الاسماعيلي مطولا.



 وقال الدارقطني في كتاب المختلف: هو حديث منكر واليمان مجهول ومسكين ضعيف ومحمد بن حمير لا اعرفه الا في هذا الحديث (¬) ذكره الحافظ ابن رجب.
 واخرج ابو نعيم والضياء عن كعب قال: يقول الله للزبانية انطلقوا بالمصرين اهل الكباءر من امة محمد الي النار، فتاخذ الزبانية بلحي الرجال وذواءب النساء فتنطلق بهم الي النار، وما من عبد يساق الي النار من غير هذه الامة الا مسود وجهه وقد وضعت الانكال في قدميه والاغلال في عنقه الا من كان من هذه الامة فانهم يساقون بالوانهم فاذا وردوا علي مالك قال لهم: من اي امة انتم فما وردت علي امة احسن وجوها منكم فيقولون: نحن من امة القران فينادي يا مالك لا تسود وجوههم فقد كانوا يسجدون في دار الدنيا يا مالك لا تغلهم بالاغلال فقد كانوا يغتسلون من الجنابة يا مالك لا تقيدهم بالانكال، فقد طافوا حول البيت الحرام، يا مالك لا تلبسهم القطران فقد خلعوا ثيابهم للاحرام، يا مالك قل للنار تاخذهم علي قدر اعمالهم فالنار اعرف بهم وبمقادير استحقاقهم من الوالدة بولدها، فمنهم من تاخذه الي كعبه ومنهم من تاخذه الي ركبته ومنهم من تاخذه الي سرته ومنهم من تاخذه الي صدره (¬).



 واخرج مسلم والحاكم عن سمرة بن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من اهل النار من تاخذه النار الي كعبيه ومنهم من تاخذه الي ركبتيه، ومنهم من تاخذه الي حجزته، ومنهم من تاخذه الي ترقوته" (¬).
 وخرج الامام احمد عن انس رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان عبدا في جهنم لينادي الف سنة يا حنان يا منان فيقول الله عز وجل لجبريل عليه السلام: اذهب فاءتني بعبدي هذا فينطلق جبريل فيجد اهل النار منكبين فيرجع الي الله عز وجل فيخبره فيقول: اءتني به فانه في مكان كذا وكذا فيجء به فيقفه علي ربه فيقول: يا عبدي كيف وجدت مكانك فيقول: يا رب شر مكان وشر مقيل فيقول: ردوا عبدي فيقول: ما كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان تعيدني (¬) فيقول ردوا (¬) عبدي" (¬).



 وفيه ابو ظلال واسمه هلال قال الحافظ ابن رجب: ضعفوه (¬).
 قلت: اورده الامام ابن الجوزي في "الموضوعات" وهو تساهل منه ومن ثم تعقبه الجلال السيوطي والحافظ ابن حجر العسقلاني في "القول المسدد في الذب عن مسند الامام احمد" (¬) وقد اخرجه الامام احمد، وابن خزيمة في "صحيحه"، والبيهقي في "الاسماء والصفات" (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر في "القول المسدد": ابو ظلال علق له البخاري حديثا وقال فيه: مقارب الحديث وحسن له الترمذي بعض حديثه وله شاهد من حديث الحسن (¬) اخرجه الاجري في اخر الافك.
 وبما ذكرنا علم ان ذكر الامام ابن الجوزي هذا الحديث في "الموضوعات" (¬) ليس بصواب والله اعلم.
 وقوله: "ما كنت ارجو اذ اخرجتني منها ان تردني فيقول: ردوا عبدي " اي: من اخذكم له الي النار الي الجنة اي: ردوه الي الجنة لانه ترجاني فظن بي خيرا وانا عند ظن عبدي بي.
 وقال الحافظ ابن رجب في التخويف (¬): روينا من طريق محمد   بن معاوية عن الحسن قال: "اهل التوحيد في النار لا يقيدون فتقول الخزنة بعضهم لبعض: ما بال هءلاء يقيدون وهءلاء لا يقيدون فناداهم مناد ان هءلاء كانوا يمشون في ظلام الليل الي المساجد".
 وعن الحسن رحمه الله انه قال: "يخرج رجل من النار بعد الف سنة" قال الحسن: ليتني ذلك الرجل.
 وقال احمد ابن ابي الحواري: دخلت علي ابي سليمان وهو يبكي فقلت: ما يبكيك؟ قال: لءن طالبني بذنوبب لاطالبنه بعفوه ولءن طالبني ببخلي لاطالبنه بجوده ولءن ادخلني النار لاخبرت اهل النار اني كنت احبه ثم انشد يقول (¬):
 ما اطيب وصله وما اعذبه ... ما اثقل هجره وما اصعبه
 في السخط وفي الرضا فما اهيبه ... القلب يحبه وان عذبه

  AUTO فصل في حسن الظن بالله تعالي

 روي ابن ابي الدنيا عن علي بن بكار رحمه الله تعالي انه سءل (¬) عن حسن الظن بالله تعالي قال: ان لا تجمعك والفجار دار واحدة.
 ودعا رجل بعرفات فقال: لا تعذبنا بالنار بعد ان اسكنت   توحيدك قلوبنا ثم بكي وقال: ما اخالك تفعل بعفوك ثم بكي قال: ولءن عذبتنا بذنوبنا لتجمعن بيننا وبين اقوام طالما عاديناهم فيك (¬).
 وقال ابراهيم عليه السلام: اللهم لا تشمت من كان يشرك بك بمن كان لا يشرك بك (¬).
 واخرج ابن ابي الدنيا عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان اذا تلا هذه الاية {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} [النحل: ] قال: ونحن نقسم بالله جهد ايماننا ليبعثن الله من يموت اتراك تجمع بين القسمين في دار واحدة ثم بكي ابو حفص الصيرفي بكاء شديدا.
 واخرج ابو نعيم عن عون بن عبد الله انه قال: ما كان الله لينقذنا من شء ثم يعيدنا فيه {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها} [ال عمران: ] ما كان الله ليجمع اهل القسمين في النار {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} ونحن نقسم بالله جهد ايماننا ليبعثن الله من يموت (¬).
 وقال ابن السماك رحمه الله: لما طلبني هارون الرشيد قال: تكلم وادع فدعوت بدعاء فاعجبه وقلت في دعاءي: اللهم انك قلت {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت} اللهم انا نقسم بالله جهد ايماننا لتبعثن من يموت افتراك يا رب تجمع بين اهل القسمين في مكان واحد. وهارون الرشيد يبكي (¬).



  AUTO فصل

 وقال تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} [يوسف: ]
 واخرج الشيخان انه  صلي الله عليه وسلم  قال مخبرا عن ذي العزة والجلال: "انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي (¬) وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منه" (¬).
 وفي الحديث: "ان لله ماءة رحمة كل رحمة منها تملا طباق ما بين السماء والارض انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم فبها يتعاطفون وبها يتراحمون وبها تعطف الطير والوحش علي اولادها، واخر تسعة وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة" رواه مسلم وغيره (¬).



 وفي الحديث: "حسن الظن من العبادة" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم  قبل موته بثلاثة ايام: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله" (¬).
 وتقدم ايضا قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان شءتم انباتكم اول ما يقول الله عز وجل للمءمنين" قالوا: نعم، قال: "ان الله يقول للمءمنين هل احببتم لقاءي؟ " فيقولون: نعم يا ربنا، فيقول: "لم؟ " فيقولون: رجونا عفوك ومغفرتك، فيقول: "قد وجبت لكم مغفرتي ورحمتي" (¬).
 وخرج البيهقي: "ان الله عز وجل امر بعبد الي النار فلما وقف علي شفتها التفت فقال: اما والله يا رب ان كان ظني بك لحسن فقال الله عز وجل: ردوه انا عند ظن عبدي بي" (¬).
 وفي الصحيح: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سال الله تعالي امته فبكي فقال الله عز وجل: "يا جبريل اذهب الي محمد فقل له سنرضيك في امتك   ولا نسوءك" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "اذا كان يوم القيامة وفرغ الله من قضاء الخلق فيبقي رجلان فيءمر بهما الي النار فيلتفت احدهما فيقول الجبار تبارك اسمه: ردوه فيقال له: لم تلتفت؟ فقال: كنت ارجو ان تدخلني الجنة، قال: فيقول لقد اعطاني ربي حتي لو اطعمت اهل الجنة ما نقص ذلك مما عندي شيءا" (¬).
 خرجه ابن المبارك عن فضالة بن عبيد وعبادة بن الصامت قالا: وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذكره يري السرور في وجهه (¬).
 وروي عن مسلم بن يسار نحوه لكنه لم يرفعه، كذا رايته في الاصل الذي نقلت منه وفيه طي ان لم يكن سقط من قلم النساخ. وفي ذكري اني رايت في بعض الكتب: "انه لما التفت وامر برده وقال له ما قال قال له: اذهبوا به الي الجنة قال: وما اصنع وقد اخذ الناس منازلهم فاعطاه الله ما اعطاه علي ما تقدم في صفة (¬) الجنة. وان الله امر الملاءكة برد الذي بادر الي النار فقال له تعالي: علام هذا البدار اتدري اين انت ذاهب قال: نعم الي النار وبادرت امتثالا لامرك يا رب فغفر له سبحانه".



 او كلام هذا معناه فنساله سبحانه العفو والعافية وان يعاملنا بالطافه وكرمه وحلمه.
 وفي الحديث انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده ليغفرن الله يوم القيامة مغفرة ما خطرت علي قلب بشر والذي نفس محمد بيده ليغفرن الله مغفرة يتطاول لها ابليس رجاء ان تصيبه" (¬).
 وقال ابراهيم بن ادهم رحمه الله: خلا لي الطواف ليلة فصرت اطوف بالبيت واقول: اللهم اعصمني فهتف بي هاتف فقال: يا ابراهيم كلكم تسالون الله العصمة فاذا عصمكم فعلي من يتكرم.
 وقال يعقوب القاري: رايت في المنام اويس القرني فقلت: اوصني، قال: ابتغ رحمة الله عند محبته واحذر نقمته عند معصيته ولا تقطع رجاءك في خلال ذلك.
 وقال مالك بن دينار رايت مسلم بن يسار بعد موته في المنام، فقلت له: ما لقيت بعد الموت؟ قال: لقيت والله اهوالا عظاما شدادا قلت: فما كان بعد ذلك، قال: وما تراه ان يكون من الكريم الا الكرم؛ قبل منا الحسنات وعفا لنا عن السيءات وضمن عنا التبعات ثم شهق مالك بن دينار شهقة وسقط مغشيا عليه ثم مات بعد ايام وكانوا يرون ان قلبه انصدع (¬).
 ونظر اعرابي الي الناس وهم وقوف بعرفة المشرفة فانشد يقول:



 برزوا لوجهك يا كريم بدعوة ... الفاظها شتي بمعني مفرد
 فاسمح بمغفرة تكون لجمعنا ... زادا اليك غداة يوم المشهد
 تنبيه: وثم نكتة لا بد من التنبيه عليها وهي ان كثيرا من الجهال اعتمدوا علي سعة رحمة الله الكبير المتعال وعطلوا امره ونهيه وتركوا الاعمال وارتكبوا المحارم وقالوا: الله هو الراحم ونسوا المساكين قوله {ان الله شديد العقاب} [الماءدة: ] {ولا يرد باسه عن القوم المجرمين} [الانعام:  {ان الله عزيز ذو انتقام} [ابراهيم: ].
 قال الامام المحقق ابن القيم في كتابه "الداء والدواء": من اعتمد علي العفو مع الاصرار فهو كالمعاند. قال معروف: رجاءك لرحمة من لا تطيعه من الخذلان والحمق (¬).
 وقال بعض العلماء: من قطع عضوا منك في الدنيا بسرقة ثلاثة دراهم لا تامن ان تكون عقوبته في الاخرة علي نحو هذا. وكثير من الناس لم يفرقوا بين الرجاء والتمني.
 والفرق ان الرجاء يكون مع بذل الجهد واستفراغ الطاقة في الاتيان باسباب الظفر والفوز، والتمني حديث النفس بحصول ذلك مع تعطيل الاسباب الموصلة اليه.
 قال تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} [البقرة: ] فطوي سبحانه بساط الرجاء الا عن هءلاء.



 وقال المغترون الذين ضيعوا اوامره وارتكبوا نواهيه واتبعوا ما اسخطه وتجنبوا ما يرضيه اولءك [يءسوا من] رحمته وليس هذا ببدع من غرور النفس والشيطان لهم.
 قال الامام ابن القيم في كتابه" الروح الكبري": الرجاء لعبد قد امتلا قلبه من الايمان بالله واليوم الاخر فمثل بين عينيه ما وعده الله من كرامته وجنته فامتد القلب ماءلا الي ذلك شوقا اليه وحرصا عليه فهو شبيه بالماد عنقه الي مطلوب قد صار نصب عينيه (¬).
 قال: وعلامة الرجاء الصحيح ان الراجي لخوف فوت الجنة وذهاب حظه منها يترك ما يخاف ان يحول بينه وبين دخولها.
 اما الاماني فانها رءوس اموال المفاليس اخرجوها في قالب الرجاء وتلك امانيهم وهي تصدر من قلب تزاحمت عليه وساوس النفس فاظلم من دخانها فهو يستعمل قلبه في شهواتها، وكلما فعل ذلك منته حسن العاقبة والنجاة واحالته علي العفو المغفرة والفضل، وان الكريم لا يستوفي حقه ولا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة، وتسمي ذلك رجاء وانما هو وساوس واماني باطلة تقذف بها النفس الي القلب الجاهل فيستروح لها.
 قال تعالي: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ()} [النساء: ].



 فاذا قالت لك النفس انا في مقام الرجاء فطالبها بالبرهان وقل هذه امنية فهاتوا برهانكم ان كنتم صادقين فالكيس يعمل اعمال البر علي الطمع والرجاء والاحمق العاجز يعطل اعمال البر ويتكل علي الاماني التي يسميها رجاء.
 والحاصل ان حسن الظن ان حمل علي العمل وحث عليه وساق اليه فهو صحيح ونافع، وان دعا الي البطالة والانهماك في المعاصي والانكباب علي الضلالة فهو غرور ضار مهلك لصاحبه وقاطع.
 وحسن الظن هو الرجاء فن كان رجاءه حاديا له علي الطاعة زاجرا له عن المعصية فهو رجاء صحيح، ومن كانت بطالته رجاء ورجاءه بطالة وتفريطا فهو المغرور ذكره في الداء والدواء.
 وقال: لو ان رجلا له ارض يءمل ان يعود عليه من مغلها ما ينفعه فاهملها ولم يبذرها ولم يحرثها، وحسن ظنه بانه ياتي من مغلها ما ياتي ممن حرث وبذر وسقي وتعاهد الارض لعده الناس من اسفه السفهاء، وكذلك لو حسن ظنه وقوي رجاءه بانه يجيءه ولد من غير جماع او يصير اعلم اهل زمانه من غير طلب للعلم وحرص عليه تام وامثال ذلك فكذلك من حسن ظنه وقوي رجاءه في الفوز بالدرجات العلي والنعيم المقيم من غير طاعة ولا تقرب الي الله تعالي بامتثال اوامره واجتناب نواهيه وبالله التوفيق.
 وقال: ومما ينبغي ان يعلم ان من رجا شيءا استلزم رجاءه امورا:



 احدها: محبة ما يرجوه.
 الثاني: خوفه من فواته.
 الثالث: سعيه في تحصيله بحسب الامكان .
 واما رجاء لا يقارنه شء من ذلك فهو من باب الاماني، والرجاء شء والاماني شء، فكل راج خاءف والساءر علي الطريق اذا خاف اسرع مخافة الفوات.
 واخرج الترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من خاف ادلج (¬) ومن ادلج بلغ المنزل الا ان سلعة الله غالية الا ان سلعة الله الجنة" (¬).
 وهو سبحانه انما جعل الرجاء لاهل الاعمال فعلم ان الرجاء والخوف انما ينفع اذا حث صاحبه علي طاعة مولاه.
 قال تعالي: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون () والذين هم بايات ربهم يءمنون () والذين هم بربهم لا يشركون () والذين   يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون () اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون} [المءمنون:   ].
 واخرج الترمذي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن هذه الاية فقلت: اهم الذين يشربون الخمر ويزنون ويسرقون فقال: "لا يا بنت الصديق ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون ويخافون ان لا يقبل منهم اولءك يسارعون في الخيرات" (¬).
 ولا جرم ان من تامل احوال السلف الصالح وتتبع سيرهم علم ان اكثر الناس اعمالا وقربا منه سبحانه اكثرهم خوفا وهذا لا ينازع فيه الا مكابر.
 فقد اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه اشد الناس خوفا".
 وهذا الصديق رضي الله عنه يقول: وددت اني شعرة في جنب عبد مءمن، ذكره عنه الامام احمد (¬).
 وذكر عنه ايضا: انه كان يمسك لسانه ويقول هذا اوردني الموارد (¬). ولعمري انه اورده الموارد المحمودة والمواطن المشهودة.
 فيا مغتر الا تتامل من قطع له بالجنة ومدحه في الكتاب العزيز   من الجبار حيث يقول: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: ] ومع هذا كان يبكي كثيرا ويقول: ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا. وكان اذا قام الي الصلاة كانه عود من خشية الله.
 وهذا الفاروق قرا يوما: {ان عذاب ربك لواقع () ما له من دافع {()} [الطور: ، ] فبكي حتي مرض وعادوه وقال لولده في مرض موته: ويحك ضع خدي علي الارض عساه يرحمني، ثم قال: ويل امي ان لم يغفر لي ثلاثا ثم قضي رضي الله عنه مع ما فتح الله علي يده من الفتوحات العظيمة وما كان عليه من الخيرات الجسيمة.
 وهذا عثمان كان اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته، وقال: لو انني بين الجنة والنار لا ادري الي ايتهما يءمر بي لاخترت ان اكون رمادا قبل ان اعلم الي ايتهما اصير.
 وهذا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم الله وجهه كان شديد الخوف وكان يخاف كثيرا من طول الامل واتباع الهوي وحشاه (¬) ثم حشاه من ذلك.
 وجميع اكابر الصحابة علي هذا المنوال يخافون بلا قنوط.
 والمقصود ان من زعم انه حسن الظن بالله مع انهماكه في اللذات وانكبابه علي المعاصي والشبهات واعراضه عن الاوامر   والطاعات فهو من الحمق علي جانب عظيم وليس الذي هو عليه الا غرورا واماني وسفها وبالله التوفيق.
 وينبغي لذي اللب الحازم اذا عرض له امر وزنه بميزان الشرع، فانه لا يخلو من ان يكون مامورا به فليتبعه، او منهيا عنه فليتجنبه، فان حدثته نفسه بعكس ذلك فليجاهدها، فان غلبت عليه حتي وقع في المحذور فليستدرك التوبة، وليرجع الي مولاه، فان ابت الا الثبوت علي ذلك فليذكرها هاذم اللذات ومفرق الجماعات، وليتفكر فيما يءل اليه، وليستحضر نظر مولاه اليه، والوقوف بين يديه، وليتصور العرض عليه، وليعرض لذة المعصية علي خزيها، ويتصور انفضاحه علي رءوس الاشهاد في يوم التناد، وكيف حاله اذا قرب المولي اقرانه وابعد مكانه ما حاله في تلك الساعة وما سقط في يده من فوات تلك البضاعة وما ال اليه من الفضيحة والفضاعة.
 قال الامام ابن الجوزي في كتابه "صيد الخاطر": تاملت شهوات الدنيا فرايتها مصاءد هلاك، وفخوخ تلف، فمن قوي عقله علي طبعه وحكم عليه سلم ومن غلب طبعه فيا سرعة هلكته.
 فنسال الله سبحانه العافية والتوفيق والهداية لاقوم طريق.
 وهذا الفصل ذكرناه استطرادا لما ذكرنا حال الموحدين اذا دخلوا دار البوار، وحلوا في الباب الاول من النار، ولنرجع الي المقصود مستمدين العون من المعبود.



  AUTO فصل

 واما اكثر اهل النار اجارنا الله تعالي منها بمنه وكرمه فالنساء كما في الصحيحين عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في خطبة الكسوف: "رايت النار، ورايت اكثر اهلها النساء لكفرهن" قيل: ايكفرن بالله قال: "يكفرن العشير ويكفرن الاحسان لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا قالت: ما رايت منك خيرا قط" (¬).
 وفي صحيح مسلم: "اطعلت في النار فرايت اكثر اهلها النساء".
 واعلم ان من يدخل النار من ذرية ادم اكثر ممن يدخل الجنة ففي الصحيحين عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يقول الله عز وجل يوم القيامة يا ادم فيقول: لبيك ربنا وسعديك فينادي بصوت: ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعث النار قال: يا رب وما بعث النار؟ قال: من كل الف اراه قال تسعماءة وتسعة وتسعين فحينءذ تضع الحامل، ويشيب الولد (¬)، وتري الناس سكاري (¬) وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد". فشق ذلك علي   الناس حتي تغيرت وجوههم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من ياجوج وماجوج تسعماءة وتسعة وتسعين ومنكم واحد ثم انتم في الناس كالشعرة السوداء في جنب الثور الابيض او كالشعرة البيضاء في جنب الثور الاسود، اني لارجو ان تكونوا ربع اهل الجنة" فكبرنا، ثم قال: "ثلث اهل الجنة" فكبرنا، ثم قال: "شطر اهل الجنة" فكبرنا (¬). وتقدم هذا الحديث بتمامه والله الموفق.
 واعلم ايضا ان الذين يدخلون النار من هذه الامة اكثر من الذين يدخلون الجنة منها من جملتهم المنافقون وقد وردت الاخبار، وطفحت الاثار بان هذه الامة ستفترق علي بضع وسبعين فرقة كلها في النار الا فرقة واحدة وهم الذين علي ما كان عليه المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، واصحابه كما اخبر  صلي الله عليه وسلم ، بذلك صحت الاخبار، وصرحت الاثار بذلك مع الذين يقترفون الذنوب المتوعد عليها من الفرقة الناجية غير ان الخلود مجتنب فلا يخلد فيها من امة محمد احد اللهم الا ان يكون منافقا او كافرا ببدعته.
 فالحاصل انه يدخل النار من ذرية ادم خلق اكثر من الجنة، والذين يدخلون النار من امة محمد اكثر من الذين يدخلون الجنة منهم باعتبار الدخول الاول، واكثر من يدخل النار من امة محمد النساء، والله اعلم.



  AUTO فصل

 واما صفات اهل النار، واصنافهم: ففي الصحيحين انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "الا اخبركم باهل الجنة كل ضعيف متضعف لو اقسم علي الله لابره، الا اخبركم باهل النار كل عتل جواظ مستكبر" (¬) والعتل القوي، وقيل: الفاجر.
 وفي رواية (¬): "لا يدخل الجنة جواظ، ولا جعظري، ولا العتل الزنيم" فقال رجل من المسلمين: ما الجواظ، والجعظري، والعتل الزنيم؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : "الجواظ الذي جمع ومنع {نزاعة للشوي ()} [المعارج: ] , واما الجعظري فالغليظ قال تعالي: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ] , واما العتل الزنيم شديد الخلق" الحديث. وقيل الزنيم: اللءيم.
 وفي النهاية (¬): العتل الشديد الجافي والفظ الغليظ من الناس   وكانه مشتق من العتلة وهي عمود حديد يهدم به البناء، وقيل: حديدة كبيرة يقلع بها الشجر والحجر، ومنه حديث هدم الكعبة فاخذ ابن مطيع العتلة انتهي ملخصا.
 وفي البغوي (¬): العتل: الغليظ الجافي. وقال الحسن: الفاحش الخلق السيء الخلق. وقال الفراء: شديد الخصومة في الباطل. وقال الكلبي: هو الشديد في كفره، وكل شديد عند العرب عتل، واصله من العتل وهو الدفع بالعنف (¬).
 وقال عبيد بن عمير: العتل الاكول الشروب القوي الشديد لا يزن في الميزان شعيرة، يدفع الملك من اولءك سبعين الفا دفعة واحدة (¬).
 قال البغوي: والزنيم هو الدير الملحق بالقوم وليس منهم (¬).
 وقيل: الزنيم الذي له زنمة كزنمة الشاة.
 قال الجوهري: الزنمة شء يقطع من اذن البعير فيترك معلقا (¬) والله اعلم. وفي صحيح مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في خطبته: "واهل النار خمسة: الضعيف الذي لا زبر اي: لا عقل له الذين هم فيكم تبعا لا يبتغون اهلا ولا مالا، والخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه، ورجل لا يصبح ولا يمسي الا وهو يخادعك عن اهلك ومالك،   وذكر البخل، والكذب، والشنظير الفحاش" (¬).
 فبين  صلي الله عليه وسلم  ان اهل النار خمسة اصناف: الاول: الضعيف الذي لا زبر له يعني بالزبر: القوة والحرص علي ما ينتفع به صاحبه في الاخرة من التقوي والعمل.
 وخرج العقيلي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ان الله تعالي يبغض المءمن الذي لا زبر له" فقيل له: او يكون هذا؟ قال: "نعم والله لقد ادركتهم في الجاهلية، وان الرجل ليرعي علي الحي ما به الا وليدتهم يطءها" (¬) وهذا القسم اعني: الضعيف الذي لا زبر له شر اقسام الناس ونفوسهم ساقطة؛ لانه ليس لهم هم في طلب الدنيا ولا الاخرة وانما همة احدهم شهوة البطن والفرج كيف اتفقتا له فيخدم الناس لاجلهما.
 الثاني: الخاءن الذي لا يخفي له طمع وان دق الا خانه يعني: لا يقدر علي خيانة ولو كانت تافهة الا بادر اليها، واغتنمها ويدخل في ذلك التطفيف في المكيال والميزان (¬).
 قلت: وكذا الخيانة في الصلاة بان يسرق صلاته بل هي اسوا سرقة.
 اخرج الامام احمد، والطبراني، وابن خزيمة في صحيحه، والحاكم وقال: صحيح الاسناد عن ابي قتادة رضي الله عنه، عن النبي    صلي الله عليه وسلم  "انه قال: "اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته" قالوا: يا رسول الله كيف يسرق من صلاته؟ قال: "لا يتم ركوعها، ولا سجودها او قال لا يقيم صلبه في الركوع والسجود" (¬).
 واخرج الطبراني في معاجمه الثلاثة بسند جيد عن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسرق الناس الذي يسرق صلاته" قيل: يا رسول الله كيف يسرق صلاته؟ قال: "لا يتم ركوعها ولا سجودها، وابخل الناس من بخل بالسلام" وقد قال  صلي الله عليه وسلم : "يا معشر المسلمين لا صلاة لمن لا يقيم صلبه في الركوع والسجود" رواه الامام احمد، وابن ماجه، وابن خزيمة، وابن حبان في صحيحهما (¬). كذا الخيانة في الامانات القليلة كالوداءع، واموال اليتامي، ونحو ذلك وهذا من جملة خصال النفاق نسال الله العافية.
 قال الحافظ ابن رجب: وربما دخل في الخيانة من خان الله ورسوله في ارتكاب المحارم سرا مع اظهار اجتنباها.
 قال بعض السلف: كنا نتحدث ان صاحب النار من لا تمنعه خشية الله من شء خفي له.
 الثالث: الخادع وهو من جملة المنافقين كما وصفهم الله تعالي بذلك ومعناه اظهار الخير، واضمار الشر لقصد التوصل الي اموال   الناس، واهاليهم، والانتفاع بذلك، والاستمتاع به وذا من جملة المكر والحيل المحرمة، وفي حديث ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "من غشنا فليس منا" (¬) والمكر، والخداع في النار يعني صاحبهما.
 الرابع: الكذب، والبخل ولم يحفظ الراوي ما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا حفظا جيدا. والكذب والبخل خصلتان. وفي مسند الامام احمد في هذا الحديث: "الكذب او البخل بالشك" وقيل: انه عدهما واحدا قاله مطرف الوراق وهو احد رواة هذا الحديث (¬)، وهما ينشان عن الشح كما جاء ذلك في الاحاديث، والشح: هو شدة حرص الانسان علي ما ليس له من الوجوه المحرمة، وينشا عنه البخل وهو امساك الانسان ما في يده والامتناع من اخراجه في الوجوه التي امر الله سبحانه ان يخرج فيها (¬).
 وسمعت بعض اشياخي ذكر ان البخيل هو الذي يبخل بما في يده عن اخراجه منها.
 والشح: شدة تقتير المرء علي نفسه حرصا علي المال مع محبته وميله اليه، وسمعت بعضهم قال: الشح هو البخل بمال الغير.
 والتحقيق في الفرق بين الشح والبخل:
 ان الشح هو شدة الحرص علي الشء، والاحفاء في طلبه، والاستقصاء في تحصيله.



 والبخل: منع انفاقه بعد حصوله وحبه وامساكه فهو شحيح قبل حصوله بخيل بعد وصوله فالبخل ثمرة الشح، والشح: يدعو الي البخل، والشح: كامن في النفس فمن بخل فقد اطاع شحه، ومن لم يبخل فقد عصي شحه، ووقي شره وذلك هو المفلح: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] (¬) ذكره الامام المحقق ابن القيم في كتابه "الكلم الطيب" وقال: جود المرء يحببه الي اضداده، وبخله يبغضه الي اولاده ثم انشد رحمة الله عليه:
 ويظهر عيب المرء في الناس بخله ... ويستره عنهم جميعا سخاءه
 تغط باثواب السخاء فانني ... اري كل عيب السخاء غطاءه
 والسخي قريب من الله، ومن خلقه، ومن اهله، والبخيل بعيد من الله، ومن خلقه، ومن اهله، والسخي قريب من الله، قريب من الجنة، بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله، بعيد من خلقه، بعيد من الجنة، قريب من النار.
 روي البغوي عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لا يجتمع الشح (¬) والايمان في قلب عبد ابدا" (¬).



 قال الحافظ ابن رجب: فالمخادع هو الشحيح يعني: الحريص وفسر ابن مسعود الشح باخذ المال من غير حقه، والبخل منعه من مستحقه.
 وفي اثر ان الشيطان قال: مهما غلبني ابن ادم فلن يغلبني بثلاث: باخذ المال من غير حله، او ينفقه في غير وجهه، او يمنعه من حقه.
 وينشا عن الشح: الكذب، والمخادعة، والتحايل علي ما لا يستحقه الانسان فيتوصل اليه بالطرق الباطلة كما هو داب الهمم العاطلة وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الكذب يهدي الي الفجور وان الفجور يهدي الي النار) (¬) (¬) وفي المسند: "اذا كذب العبد فجر، واذا فجر كفر، داذا كفر دخل النار" (¬) خرجه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا.
 الخامس: الشنظير وقد فسر بسيء الخلق والفحاش هو الفاحش المتفحش.
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان   من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة من تركه الناس اتقاء فحشه" (¬).
 وفي الترمذي عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "ان الله يبغض الفاحش البذء" (¬) اي الذي يجري لسانه بالسفه ونحوه من لغو الكلام.
 وفي المسند انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "بحسب امرء من الشر ان يكون فاحشا" (¬) اي يكفيه من الشر فحشه واصل الفاحش مجاوزة الشء محله بذيءا بخيلا جبانا، والمراد بالفاحش هنا: الذي يفحش في منطقه ويستقل الرجال بقبح الكلام من السب ونحوه وياتي في كلامه ما يفحش ذكره (¬).
 ولا يخفي نكتة مقارنة البخل بالجبن في قوله: "بخيلا جبانا" لان البخل: الحرص علي المال والجبن: الحرص علي النفس وهما عديلان.
 وفي دعاءه  صلي الله عليه وسلم : "اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل واعوذ بك من الجبن والبخل واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال" (¬).
 وفي لفظ "من ضلع الدين وكلبة الرجال" والله المستعان.



  AUTO فصل في ذكر اول من يدخل النار من ساءر البشر وفي اول من يدخلها من عصاة الموحدين

 اما اول من يدخل النار من بني ادم علي الاطلاق زية وقيل: اسمها ازميل وهي التي امرت بقتل سيدنا يحيي الحصور عليه السلام.
 قال الامام ناصر السنة ابن الجوزي في "تبصرته" (¬): عن الربيع بن انس قال: كان لملك بنت شابة فكانت تاتيه فيسالها حاجتها فيقضيها وان امها رات يحيي عليه السلام وكان جميلا فارادته علي نفسها فابي فقالت لابنتها اذا اتيت اباك فقولي حاجتي راس يحيي فجاءت فسالت ذلك فردها فرجعت قال: سلي حاجتك فقالت: راس يحيي فقال لك ذلك فاخبرت امها فبعثت الي يحيي ان لم تات حاجتي قتلتك فابي فذبحته ثم ندمت فجعلت تقول ويل لها ويل لها حتي ماتت فهي اول من يدخل جهنم.
 وفي حديث اخر: انها قتلت قبله سبعين نبيا وهي مكتوبة في التوراة مقتلة الانبياء وانها علي منبر في النار يسمع صراخها اقصي اهل النار.



 وفي قصة قتلة سيدنا يحيي عليه السلام روايات علي غير هذا الوجه فالله اعلم بالثابت وايها كان والله اعلم.
 واما اول من يدخل النار من عصاة الموحدين فاخرج الامام احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "عرض علي اول ثلاثة يدخلون الجنة واول ثلاثة يدخلون النار فاما اول ثلاثة يدخلون الجنة فالشهيد وعبد مملوك لم يشغله رق الدنيا عن طاعة ربه وفقير متعفف (¬) ذو عيال واول ثلاثة يدخلون النار فامير مسلط وذو ثروة من مال لا يءدي حق الله تعالي من ماله وفقير فخور" (¬).
 وخرج الترمذي اوله وقال حديث حسن.
 قال الحافظ ابن رجب هءلاء الاصناف الثلاثة من اهل النار ضد الاصناف الثلاثة من اهل الجنة المذكورين في حديث مسلم اعني قوله  صلي الله عليه وسلم : "اهل الجنة ثلاثة ذو سلطان مقسط متصدق موفق ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم؛ عفيف متعفف ذو عيال " (¬) فان السلطان الجاءر ضد العادل المحسن والغني الذي يمنع حق الله عز وجل ضد الرحيم الرقيق القلب بذي القرب وكل مسلم، والفقير   الفخور ضد المتعفف الصابر علي شدة الفقر وضره، واوصاف هءلاء الثلاثة هي الظلم والبخل والكبر وهي ترجع الي الظلم لان الملك المسلط يظلم الناس بيده والبخيل يظلم الفقراء بمنع حقوقهم الواجبة في ماله والفقير الفخور يظلم الناس بفخره عليهم بقوله وايذاءه لهم بلسانه وبشانه.
 وعن ابي هريرة مرفوعا نحوه: وفيه: "المقاتل والقارء والمتصدق الذين يراءون باعمالهم وقال: اولءك اول خلق الله تسعر بهم النار يوم القيامة يا ابا هريرة" (¬).
 قال الحافظ ابن رجب: وقد يجمع بين هذا الحديث والذي قبله بان هءلاء الثلاثة اول من تسعر بهم النار واولءك الثلاثة اول من يدخل النار، وتسعير النار اخص من دخولها فان تسعيرها يقتضي مع الدخول تلهيبها وايقادها وهو زاءد علي مجرد الدخول، وانما زاد عذاب اهل الرياء علي ساءر العصاة لان الرياء هو الشرك الاصغر والذنوب المتعلقة بالشرك اعظم من المتعلقة بغيره.
 قلت فيه: ان الشرك الاكبر اعظم منه فما بال هءلاء اعني اصحاب الشرك الاصغر الذي هو الرياء تسعر النار بهم قبل اولءك، وقد يقال ان المراد من اهل التوحيد ويدفعه منطوق الحديث فانه قال اولءك اول خلق الله تسعر بهم النار اللهم الا ان يخص عمومه ويكون   المراد اول خلق الله من اهل التوحيد، او يقال ذاك لحكمة دقت عن فهمنا او لانه مع كونه مشركا ظلم العباد بغرورهم وظنهم انه مخلص حء ربما اقتدوا به او غير ذلك فليتامل، والله تعالي الموفق.

  AUTO تتمة في مساءل متفرقة

  AUTO المسالة الاولي في خلود اهل الدارين فيهما

 : اعني الجنة والنار اما خلود اهل الجنة فقد تقدم وهذا بالاجماع لا ينازع فيه احد من اهل الفهم والاطلاع ممن يثبت وجود الجنة وانها دار المعاد والجزاء من ساءر الاديان.
 فان قلت: هذا غير مسلم مع شهرة الخلاف واطلاعك عليه وانت وذكرك له في غير موضع وقد ذكره جماعة من الاءمة كالامام ابن القيم في "حادي الارواح" (¬) والعلامة في "البهجة" وغيرهما. قلت: ان ذلك كذلك لكني ما اعد ذلك خلافا لوجهين:
 احدهما: ان اول من ابتكر هذا القول جهم بن صفوان امام الجهمية وليس له فيه سلف قط من الصحابة ولا من التابعين ولا من تابعيهم واذا مضت هذه القرون الثلاث الذين هم خير هذه الملة مجمعة علي امر، ثم حدث من بعدهم من ليس هو مثل ادناهم وانتحل مقالة لا تعد مقالته خلافا، ولهذا لم يقل به احد من اهل السنة وانكره عليه وعلي اتباعه اءمة الاسلام وكفروهم به وصاحوا به من اقطار الارض.



 قال عبد الله بن الامام احمد في كتاب "السنة" (¬) عن خارجة بن مصعب انه قال: كفرت الجهمية بثلاث ايات من كتاب الله عز وجل يقول الله سبحانه {اكلها داءم} [الرعد: ] وهم يقولون: لا يدوم لها اكل ولا اهل، ويقول الله: {ان هذا لرزقنا ما له من نفاد ()} [ص: ] وهم يقولون ينفد ويقول الله: {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} [النحل: ] وهم يقولون: لا بقاء له.
 الوجه الثاني انه لا دليل لهذا القول الا مجرد توهمات وقياسات فلسفية لا نعول علي شء منها معشر المسلمين.
 فان قلت: اليس يقول الله: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ ()} [هود: ].
 قلنا بلي وهي دليل عليكم لا لكم فان قوله تعالي: {عطاء غير مجذوذ} اي غير مقطوع ومن المعلوم ان غير المقطوع داءم لا محالة، واما ما يخيل لكم من الاستءناء في الاية الكريمة فهو راجع للذين يخرجون من النار فيدخلون الجنة يقول سبحانه انهم خالدون في الجنة مادامت السماوات والارض الا مدة مكثهم في النار؛ قاله معمر عن الضحاك قال المحقق: وهو يحتمل امرين:
 احدهما: ان يكون الاخبار عن الذين سعدوا وقع عن قوم مخصوصين وهم هءلاء.
 والثاني: وهو الاظهر ان يكون وقع عن جملة السعداء   والتخصيص (¬) في المذكورين هو في الاستثناء.
 وقيل المعني خالدين فيها مادامت السماوات والارض الا ما شاء الله من الزيادة علي ذلك؛ كما تقول: اسكنتك داري حولا الا ما شءت اي سوي ما شءت من الزيادة علي الحول، وقيل هو استثناء لمدة المقام في البرزخ لانهم محبوسون من الجنة فيه الي ان يصيروا في الجنة ثم هو خلود الابد فلم يغيبوا عن الجنة الا بقدر اقامتهم في البرزخ.
 وقالت فرقة: العزيمة قد وقعت لهم من الله بالخلود الداءم الا ان يشاء الله خلاف ذلك؛ اعلام لهم بانهم مع خلودهم في مشيءة الله، وهذا كما قال لنبيه {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} [الاسراء: ] وقوله: {فان يشا الله يختم علي قلبك} [الشوري: ] وقوله: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم} [ونس: ] فهو اخبار منه سبحانه لعباده ان الامور كلها بمشيءته ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وثم اقوال اخر ومدارها بان يقال اخبر سبحانه عن خلودهم في الجنة كل وقت الا وقتا يشاء ان لا يكونوا فيها وذلك يتناول وقت كونهم في الدنيا وفي البرزخ وفي موقف القيامة وعلي الصراط وكون بعضهم في النار مدة، وعلي كل تقدير فهذه الاية من المتشابه وقوله فيها: {عطاء غير مجذوذ} (¬) محكم.



 وكذا قوله: {اكلها داءم وظلها} [الرعد: ] {وما هم منها بمخرجين} [الحجر: ].
 والمقصود ان القول بفناء الجنة قول مبتدع لم يقله احد من الصحابة والتابعين، ولا احد من اءمة المسلمين، وكل من قال به فهو ضال مخرف عن الصواب. والله تعالي اعلم.
 واما خلود اهل النار ففيه نزاع والتحقيق خلودهم وبقاءها وانها لا تفني ولا تبيد.
 والحاصل: ان في بقاء الجنة والنار وفناءهما ثلاثة اقوال :
 خلود اهلهما وبقاءها جميعا وهو الصواب.
 وفناءهما وعدم خلود اهلهما وهو ضلال وباطل.
 بقاء الجنة وفناء النار وهو باطل ايضا.
 علي ان جماعة من العلماء ذهبوا اليه ومن ثم قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: فيه قولان معروفان عن السلف والخلف والنزاع في ذلك معروف عن التابعين.
 قال الامام المحقق ابن القيم في "حادي الارواح" (¬): وثم اقوال سبعة:
 احدها: من يدخل النار لا يخرج منها ابدا بل كل من دخلها مخلد فيها وهذا قول الخوارج والمعتزلة.
 الثاني: ان اهلها يعذبون فيها مدة ثم تنقلب عليهم وتبقي طبيعتهم نارية يتلذذون بها لموافقتها لطبيعتهم وهذا قول ابن عربي   صاحب الفتوحات وهو مخالف لما علم بالاضطرار من الايات القرانية والاخبار المحمدية.
 الثالث: ان اهلها يعذبون فيها الي وقت محدود ثم يخرجون منها ويخلفهم فيها قوم اخرون، وهذا قول حكاه اليهود للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاكذبهم ونص القران علي كذبهم، فهو قول اليهود، ومن سلك هذا المسلك فسلفه فيه اليهود اهل المكر والخداع وقد علم فساده من الكتاب والسنة واجماع الامة.
 الرابع: قول من يقول يخرجون منها وتبقي نارا علي حالها ليس فيها احد يعذب حكاه شيخ الاسلام ابن تيمية طيب الله ثراه عن بعض الفرق، والكتاب والسنة يردانه.
 الخامس: انها تفني بنفسها لانها حادثة وما ثبت حدوثه استحال وهذا قول جهم وشيعته ولا فرق عنده بين الجنة والنار.
 السادس: انها تفني حركات اهلها وحياتهم ويصيرون جمادا لا يتحركون ولا يحسون بالم، وهذا قول ابي حسين العلاف امام المعتزلة.
 والسابع: قول من يقول: بل يفنيها ربها وخالقها تبارك وتعالي فانه جعل لها امدا تنتهي اليه ثم تفني ويزول عذابها.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه: ونقل هذا عن عمر وابن مسعود وابي هريرة وابي سعيد وغيرهم رضي الله عنهم.
 واخرج عبد بن حميد وهو من اجل علماء الحديث عن الحسن رحمه الله قال: قال عمر رضي الله عنه: لو لبث اهل النار في النار   كقدر رمل عالج لكان لهم علي ذلك يوم يخرجون فيه (¬).
 واعلم ان الامام المحقق ابن القيم قدس الله روحه انتصر لهذا القول انتصارا عظيما ومال اليه ميلا جسيما وذكر له خمسة وعشرين دليلا ثم رجع القهقري وقال ان قيل الي اين انتهي قدمك في هذه المسالة العظيمة قيل الي قوله تعالي: {ان ربك فعال لما يريد} [هود: ].
 والي هنا انتهي قدم امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فيها حيث ذكر دخول اهل الجنة واهل النار وما يتلقاه هءلاء وهءلاء قال ثم يفعل الله بعد ذلك ما يشاء.
 ثم قال: وما ذكرنا في هذه المسالة من صواب فمن الله سبحانه وهو المان به وما كان من خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله برء منه.
 واقول: الصحيح المعتمد الذي لا محيد عنه بقاء النار كالجنة جزما فالنار لا تفني ولا تبيد كما ان الجنة لا تفني ولا تبيد بالنصوص القرانية والاحاديث المصطفوية، ونحن نقول: {ان ربك فعال لما يريد} من غير شك ولا ترديد نجزم بان اهل النار الذين هم اهلها يخلدون فيها ابدا لا نهاية لابدية ذلك، واما ما ذكره الامام المحقق عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه فالحسن لم ياخذ عن عمر ولم يسمع منه جزما وايضا لو سمع منه وثبت ذلك لم ينظر اليه لمخالفته من هو اصح واثبت   منه، كيف ولم يسمع من عمر؟ ولم يذكر الحسن ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه رفعه.
 والحاصل ان الدارين باقيتان باقي ما فيهما خالد مخلد وقد صنف في ذلك علماء الاسلام مصنفات من اخرهم الامام العلامة الشيخ مرعي صنف جزءا واسماه "توقيف الفريقين علي خلود الدارين" والله تعالي اعلم بالصواب.

  AUTO المسالة الثانية في اصحاب الاعراف

 قال تعالي: {ونادي اصحاب الاعراف} [الاعراف: ] وقال: {وعلي الاعراف رجال} [الاعراف: ] فالاعراف: جمع عرف وهو كل مرتفع ومنه عرف الديك (¬)، واختلف المفسرون في الاعراف فقيل: اعالي الحجاب المضروب بين الجنة والنار وهو السور (¬) الذي ذكره الله تعالي في قوله: {فضرب بينهم بسور} [الحديد: ] وعلي هذا معظم اهل التفسير، وقيل: الصراط (¬). وقيل جبل احد (¬) لما ورد   عنه  صلي الله عليه وسلم : "احد جبل يحبنا ونحبه" (¬) وانه يوم القيامة يمثل بين الجنة والنار يجلس عليه اقوام يعرفون كلا بسيماهم وهم ان شاء الله من اهل الجنة (¬).
 وقال الحسن والزجاج: معني قوله: {وعلي الاعراف} اي الذين علي معرفة اهل الجنة والنار رجال يعرفون من اهل الجنة والنار بسيماهم، قيل للحسن: هم اقوام استوت حسناتهم وسيءاتهم. فضرب علي فخذه، وقال: هم قوم جعلهم الله تعالي علي اهل الجنة والنار، يميزون البعض من البعض، والله لا ادري، لعل بعضهم الان معنا (¬).
 فان قيل: اي حاجة الي ضرب هذا السور، بين الجنة والنار، وقد ثبت ان الجنة فوق النار؛ لان النار اسفل سافلين، والجنة فوق السموات السبع وتحت العرش.
 فالجواب: ان بعد احداهما عن الاخري، لا يقتضي منع جعل سور بينهما كما لا يخفي.
 قال الفخر: وعندي فيه وقفة لكن امور الاخرة لا تقاس علي امور الدنيا والله يفعل ما يشاء.



 واختلف المفسرون في اصحاب الاعراف فقيل: هم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم، فما كانوا من اهل الجنة، ولا من اهل النار، اوقفهم الله علي الاعراف؛ لانها درجة متوسطة بين الجنة والنار، ثم يدخلهم الله تعالي الجنة بفضله ورحمته وهذا قول حذيفة وابن عباس وابن مسعود (¬) رضي الله عنه وهو قول ابن جبير والضحاك والشعبي رحمهم الله.
 اخرج ابو الشيخ والبيهقي وغيرهما عن حذيفة: "اصحاب الاعراف قوم قصرت بهم سيءاتهم عن الجنة وتجاوزت بهم حسناتهم عن النار جعلوا هناك حتي يقضي بين الناس فبينماهم كذلك اذا طلع عليهم ربهم فقال لهم: قوموا ادخلوا الجنة فاني غفرت لكم" (¬).
 واخرج البيهقي عن حذيفة مرفوعا: "يجمع الله الناس ثم يقول لاصحاب الاعراف ما تنتظرون؟ قالوا: ننتظر امرك فيقال: ان حسناتكم تجاوزت بكم النار ان تدخلوها وحالت بينكم وبين الجنة خطاياكم، فادخلوا بمغفرتي ورحمتي" (¬).
 وقيل: ان اصحاب الاعراف ناس خرجوا للغزو بغير اذن اباءهم فاستشهدوا فحبسوا بين الجنة والنار.



 اخرج البيهقي وابن ابي حاتم وابن مردويه وابو الشيخ والطبراني وغيرهم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن اصحاب الاعراف فقال: "هم اناس قتلوا في سبيل الله، بمعصية اباءهم، فمنعهم من دخول الجنة معصية اباءهم، ومنعهم من دخول النار قتلهم في سبيل الله" (¬).
 وقيل: اصحاب الاعراف: الانبياء عليهم الصلاة والسلام اجلسهم الله علي اعالي ذلك السور، تمييزا لهم علي ساءر اهل القيامة واظهارا لشرفهم، وعلو مرتبتهم، ليكونوا مشرفين في الدنيا والاخرة (¬).
 وقيل: هم العباس وحمزة وعلي وجعفر ذو الجناحين عليهم السلام، يجلسون علي موضع من الصراط، يعرفون محبيهم ببياض الوجوه ومبغضيهم بسواد الوجوه. رواه الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما (¬).
 وقيل: انهم عدول القيامة الشاهدون علي الناس باعمالهم وهم من كل امة. حكاه الزهراوي (¬).



 وقيل: انهم قوم صالحون فقهاء وعلماء. اخرجه هناد عن مجاهد (¬).
 وقيل: انهم الشهداء (¬). وقيل الملاءكة (¬).
 فان قيل قد قال تعالي: {وعلي الاعراف رجال} فالجواب لا مانع من اطلاق اسم الرجال علي الملاءكة كما نقله الرازي (¬) وغيره.
 وقيل: اصحاب الاعراف اناس رضي عنهم احد ابويهم دون الاخر (¬).
 وقيل: اولاد المشركين (¬).
 وقيل: الذين يراءون الناس (¬).



 وقيل: هم اهل الفترة (¬).
 وقيل: هم قوم لهم ذنوب عظام، من اهل الصلاة، يعفو الله عنهم، ويمسكهم في الاعراف (¬).
 اخرج ابن جرير (¬)، والبيهقي من طريق ابن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: الاعراف سور بين الجنة والنار واصحابه رجال كانت لهم ذنوب عظام وكان امرهم الله، يقومون علي الاعراف يعرفون اهل النار بسواد، واهل الجنة ببياض الوجوه، فاذا نظروا الي اهل الجنة طمعوا ان يدخلوها، واذا نظروا الي اهل النار تعوذوا بالله منها فادخلهم الله الجنة فذلك قوله {اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة} عني: اصحاب الاعراف: {ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون} [الاعراف: ] (¬) قيل: هم اولاد الزنا رواه صالح المري عن ابن عباس (¬).
 وقيل: هم مساكين اهل الجنة حكي عن ابن عباس (¬)، وقيل غير ذلك.



 والحاصل: ان اصحاب الاعراف علي كل قول هم سعداء ناجون من اهل الجنة وانها مالهم وارجح هذه الاقوال انهم قوم استوت حسناتهم وسيءاتهم كما قال القرطبي (¬)، وجمع العلامة في "بهجته" بين هذه الاقوال بانه يجوز ان الجميع ممن ورد فيهم انهم اصحاب الاعراف يجلسون علي ذلك الجسر مع تفاوت منازلهم علي ان جملة من هذه الاقوال متداخلة كما لا يخفي، والله تعالي اعلم.

  AUTO المسالة الثالثة: في اطفال المشركين

 اما اطفال المسلمين فقد تقدم الكلام عليهم انهم في الجنة علي الصحيح المعتمد، والمقصود هنا اولاد المشركين فقيل: هم في النار وهذا قول جمهور اصحابنا كذا في "البهجة" (¬).
 وقال الامام العلامة ابن مفلح الراميني في "فروعه " (¬): اطفال الكفار في النار. وعنه الوقف، واختار ابن عقيل، وابن الجوزي في الجنة كاطفال المسلمين ومن بلغ منهم مجنونا قال: واختار شيخنا يعني: شيخ الاسلام ابن تيمية طيب الله ثراه تكليفهم في القيامة للاخبار ومثلهم من بلغ منهم مجنونا فان جن بعد بلوغه فوجهان: قلت: اصحهما عندي انه في النار قال: ومن لم تبلغه الدعوة لا   يعاقب، ذكره في "الفنون" عن الاصحاب قال: واذا منع حاءل البعد شروط التكليف فاولي فيهما.
 وفي اختيارات شيخ الاسلام رضي الله عنه (¬): اطفال المشركين اصح الاجوبة فيهم ما ثبت في الصحيحين انه سءل عنهم رسول الله فقال: "الله اعلم بما كانوا عاملين" (¬) قال: فلا يحكم علي معين منهم بجنة ولا نار، ويروي انهم يمتحنون يوم القيامة فمن اطاع دخل الجنة ومن عمي دخل النار وهذا حسن والله اعلم (¬).
 وقال الحافظ جلال الدين السيوطي: لا تنافي بين الحديثين بل نقول بما دل عليه حديث انهم في المشيءة فيمتحنون في الاخرة فمن كتبت له السعادة اطاع بدخول النار فيردوا الي الجنة، ومن كتب له الشقاوة امتنع فيسحب الي النار وهذا الذي ذكرنا هو الصحيح المعتمد وثم ستة اقوال او اكثر:
 احدها: انهم في النار.
 الثاني: يصيرون ترابا.
 الثالث: انهم خدم (¬) اهل الجنة وقد مر الكلام علي هذا القول،   ونقله النسفي في "بحر الكلام" عن اهل السنة، والجماعة وفي ذلك احاديث جمة.
 الرابع: في الجنة.
 الخامس: انهم في برزخ بين الجنة والنار.
 السادس: انهم يمتحنون.
 السابع: وهو المختار الوقف والله اعلم.

  AUTO المسالة الرابعة: في اهل الفترة ونحوهم

 وقد اختلف العلماء فيهم قديما وحديثا وهم الامم الكاءنة بين ازمنة الرسل عليهم السلام الذين لم يرسل الله اليهم الرسول الاول، ولم يدركوا الثاني كالاعراب الذين لم يرسل اليهم عيسي، ولم يدركوا نبينا عليهما الصلاة والسلام فعلي هذا الفترة ما كانت بين رسولين كنوح وهود لكن مقصودنا هنا ما بين عيسي ومحمد عليهما الصلاة والسلام.
 وذكر البخاري (¬) عن سلمان انها كانت ستماءة سنة اذا علم هذا فاخرج الامام احمد، والبيهقي وصححه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اريعة يحتجون يوم القيامة: رجل اصم لا يسمع شيءا، ورجل احمق، ورجل هرم، ورجل مات في فترة فاما الاصم فيقول: رب لقد جاء الاسلام وما اسمع شيءا، واما الاحمق فيقول: رب لقد جاء الاسلام والصبيان يحذفونني بالبعر واما الهرم فيقول: رب لقد جاء الاسلام ولا اعقل   شيءا، واما الذي مات في الفترة فيقول: رب ما اتاني لك رسول فياخذ مواثيقهم ليطيعونه فيرسل اليهم ان ادخلوا النار فوالذي نفس محمد بيده لو دخلوها لكانت عليهم بردا" (¬).
 واخرجا ايضا عن ابي هريرة مرفوعا مثله غير انه قال في اخره: "فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما، ومن لم يدخلها يسحب اليها" (¬).
 واخرج البزار، وابو يعلي عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يءتي باربعة يوم القيامة بالمولود، والمعتوه، ومن مات في الفترة، والشيخ الفاني كلهم يتكلم بحجته فيقول الرب لعنق من النار، ابرز، ويقول لهم: اني كنت ابعث الي عبادي رسلا من انفسهم، واني رسول نفسي اليكم ادخلوا هذه فيقول: من كتب عليه الشقاء: يا رب اندخلها ومنها كلنا نفر ومن كتبت له السعادة يمضي فيقتحم فيها مسرعا فيقول الله: انتم لرسلي اشد تكذيبا ومعصية فيدخل هءلاء الجنة وهءلاء النار" (¬).



 واخرج الطبراني عن معاذ بن جبل رضي الله عنه، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه وفيه: "يقول الله: اني امركم بامر فتطيعون ؟ فيقولون: نعم فيقول: اذهبوا فادخلوا النار ولو دخلوها ما ضرتهم" (¬) الحديث.
 واخرج البزار عن ثوبان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عظم شان المسالة فقال: "اذا كان يوم القيامة جاء اهل الجاهلية يحملون اوثانهم علي ظهورهم فيسالهم ربهم فيقولون: ربنا لم ترسل لنا رسلا، ولم ياتنا امر ولو ارسلت الينا رسولا لكنا اطوع عبادك فيقول لهم ربهم: ارايتم ان امرتكم بامر تطيعونني فيه؟ فيقولون: نعم. فياخذ علي ذلك مواثيقهم فيقول: اعمدوا اليها فادخلوها فينطلقون حتي اذا راوها فرقوا، فرجعوا، فقالوا: ربنا فرقنا منها، ولا نستطيع ان ندخلها فيقول: ادخلوها داخرين" فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو دخلوها اول مرة كانت عليهم بردا وسلاما" (¬) والاحاديث في هذا الباب كثيرة جدا، وقيل: ان اهل   الفترة ناجون الا من بدل كعمرو بن لحي، وقيل: ناجون الا من ورد انه في النار كعمرو بن لحي وامرء القيس، وقيل: انهم هالكون؛ لانهم مشركون، والجنة محرمة عليهم.
 وقال جمع: اهل الفترة ناجون جميعا الا من ورد فيه حديث صحيح من اهل الفترة بانه في النار فان امكن تاويله فذاك، والا لزمنا ان نءمن بهذا الفرد بخصوصه وان لم يوافق ما مهده اءمتنا قال: لان الادلة الجزءية لا يقضي بها علي الادلة الكلية.
 واستدل هءلاء بقوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ].
 قلت: وهذا الكلام لا يخفي زيفه (¬) علي من حكم الشريعة علي اراء الرجال، ونبذها خلف ظهره، وتمسك باقوال المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وافعاله، وعض علي سنته الغراء بالنواجذ وجعل شريعته المطهرة اصلا وكل ما خطر بباله عرضه علي ذلك الاصل فان وافقه قبله وان خالفته نفض يديه منه.
 واما من جعل ما انتحله شيخه ومتبوعه اصلا (¬) وما ورد من   الاخبار النبوية قاسه علي راي متبوعه فهذا يري ما لا يري العبد المعترف بالعبودية الخاضع لاقوال رسول معبوده وسيده ومولاه المعترف بقصوره وعجزه عن ادراك الحكمة الربانية المسلم للكلمات الربانية والاثار النبوية.
 فيالله العجب حيث ثبت ما تلوناه من الاخبار ونقلناه من الاثار عن المصطفي المختار ودونه الاخيار وقال به الابرار ولم يدفعه عقل صحيح ولا نقل صريح فا وجه العدول عنه الي القول بنجاة اهل الفترة.



 وفي حديث ابي رزين (¬) الذي ذكرناه سابقا ما يناقض ما زعمه هءلاء خبره وخبر ابن جدعان حيث سالت عاءشة المصطفي عنه فقال: "انه في النار" وهذا حاتم الطاءي اكرم الجاهلية والذي يضرب بكرمه وبمكارم اخلاقه الامثال ورد الحديث بانه في النار وايضا فالارض لم تخل من شرع وداع الي الله تعالي منذ خلق ادم الي ان تقوم الساعة.
 فالذي نختاره ونذهب اليه الوقف بانهم في الجنة او في النار الا ما ثبت عن المصطفي انه في النار فانه فيها ومن لا فنكل امره الي الله تعالي ان شاء رب العالمين امتحنهم كما اخبر الصادق الذي لا ينطق عن الهوي فمن اسعده الله سعد ودخل النار فتكون عليه بردا وسلاما ثم يدخله الجنة ومن ابي دخل النار وخلد فيها كما نطق به الحديث الصحيح هذا الذي ندين الله به ولا نظر لسفساف يتشدق ومتكلم يتونق.



 نعم الوالدان السعيدان (¬) نرجو الله ان يكونا ناجيين فاءزين ببركة سيد (¬) الكونين والله يفعل ما يريد ويختار ما كان لهم الخيرة من امره سبحانه والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 وانا اعتذر الي الله تعالي من سوء فهمي وقلة علمي واستمد منه المعونة والعافية والتوفيق والهداية لاقوم طريق.



  AUTO الخاتمة وفيها فصلان

  AUTO الفصل الاول في التوبة

 وهي في اللغة: الرجوع يقال تاب واناب واب يعني رجع.
 وهي في الشرع: الندم علي ما مضي من الذنب والاقلاع في الحال والعزم علي ان لا يعود في المستقبل تعظيما لله تعالي وحذرا من اليم عقابه وسخطه، قاله في "المطلع" (¬).
 فالتوبة: هي الرجوع من الاوصاف المذمومة الي الاوصاف المحمودة. قال في "طهارة القلوب": يقال لمن رجع عن المخالفات خوفا من العذاب: تاءب ولمن رجع حياء من الله تعالي: منيب ولمن رجع تعظيما لجلاله سبحانه: اواب وهو معني قول عمر  رضي الله عنه : نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه علي فرض ثبوت هذا الاثر يعني انه يترك المعاصي تعظيما لجلال الله ولو لم يتواعد الله عليها بعقوبة.
 ويقال اول التوبة يقظة من الله تقع في القلب فيتذكر العبد تفريطه واساءته وكثرة جنايته مع دوام نعم الله عليه فيعلم حينءذ ان الذنوب سموم قاتلة يخاف منها حصول المكروه وفوات المحبوب في الدنيا والاخرة فاذا تيقن ذلك اثمرت حالته هذه الندم علي ما فات ثم يثمر الندم عملا صالحا فيبادر الي الخيرات وقضاء الواجبات ورد الظلامات والعزم علي اصلاح ما هو ات فاذا انتظمت هذه الامور الثلاثة فلا جرم انها التوبة.



 واما قوله  صلي الله عليه وسلم : "الندم توبة" (¬) يعني معظم اركان التوبة الندم والبكاء الداءم.
 وقيل: هي قود النفس الي الطاعة بخطام الرغبة وردها عن المعصية بزمام الرهبة.
 وقال ابن الجوزي في "التبصرة": التوبة ندم يورث عزما وقصدا.
 وعلامة الندم طول الحزن علي ما فات وعلامة القصد والعزم التدارك لما هو ات فان كان الماضي تفريطا في عبادة قضاها او مظلمة اداها او خطيءة لا توجب غرامة حزن اذا تعاطاها.
 قال: ومن علامات التاءب ان يغضب علي نفسه كما غضب ماعز والغامدية واسلماها الي الهلاك.
 وهذا مثال والا فالاولي الستر علي نفسه وان تضيق عليه الارض كما ضاقت علي كعب بن مالك وصاحبيه فيستولي عليه الحزن والبكاء فيشغله عن اللهو والضحك.
 وقال الغزالي في "منهاج العابدين": هي ترك اختيار ذنب سبق مثله عنه منزلة لا صورة تعظيما لله تعالي وحذرا من سخطه.
 ولها اذن اربع شراءط:
 احداها: ترك اختيار الذنب وهو ان يوطن قلبه ويجرد عزمه علي ان لا يعود الي الذنب البتة، فاما ان ترك الذنب وفي نفسه انه ربما   يعود اليه او لا يعزم علي ذلك بل يتردد فانه ربما يقع له العود فانه ممتنع عن الذنب غير تاءب عنه.
 الثانية: ان يتوب عن ذنب قد سبق منه مثله اذ لو لم يسبق منه مثله لكان متقيا غير تاءب، الا تري انه يصح القول بان النبي  صلي الله عليه وسلم  متقيا عن الكفر ولا يصح القول بانه كان تاءبا عن الكفر اذ لم يسبق منه كفر بحال وان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  كان تاءبا عن الكفر لما سبق منه ذلك.
 والثالثة: ان الذي سبق يكون مثل ما يترك اختياره في المنزلة والدرجة لا في الصورة؛ الا تري ان الشيخ الهرم الفاني الذي سبق منه الزنا وقطع الطريق اذا اراد ان يتوب عن ذلك تمكنه التوبة لا محالة اذ لم يغلق عنه بابها ولا يمكنه ترك اختيار الزنا وقطع الطريق اذ هو لا يقدر الان علي فعل ذلك فلا يقدر علي ترك اختياره فلا يصح وصفه بانه تارك له ممتنع عنه وهو عاجز عنه غير متمكن لكنه يقدر علي ما هو مثل الزنا وقطع الطريق في المنزلة والدرجة كالقذف والغيبة والنميمة اذ جميع ذلك معاص.
 وان كان الاثم يتفاوت في حق الادمي في كل واحدة بقدرها ولكن جميع هذه المعاصي الفرعية كلها بمنزلة واحدة وهي دون منزلة البدعة ومنزلة البدعة دون الكفر اي حيث لم تكن البدعة مكفرة فان كانت مكفرة فهي ومنزلة الكفر واحدة.
 وفهمنا من هذا ان المنازل ثلاثة منزلة المعاصي ومنزلة البدع ومنزلة الكفر.



 ثم ان المعاصي تقسم الي صغيرة وكبيرة فلك ان تسميها منزلتين.
 والكباءر: منها الموبقات السبع وهي قتل النفس والزنا واكل الربا والسحر والقذف واكل اموال اليتامي والتولي يوم الزحف.
 وفهم ايضا من كلامه ان الهرم انما صحت توبته عن الزنا وقطع الطريق لقدرته علي ما هو مثل ذلك في المنزلة.
 يرشدك علي هذا تعليل قبول توبته بذلك حيث قال: فلذلك صحت منه اعني الهرم التوبة من الزنا وقطع الطريق وساءر ما مضي من الذنوب التي عجز عن امثالها والله اعلم.
 ثم عن لي بحث يرد علي هذا التقرير وهو ان لو قدرنا ان رجلا اقترف هذه الذنوب من الزنا وقطع الطريق ونحو ذلك ثم انه عجز عن اتيان مثلها صورة وهو مصر علي ان لو قدر علي ذلك لفعله ثم انه عمي وصم وبكم واقعد بحيث لا يمكنه اتيان شء من مثل هذه الذنوب لا صورة ولا منزلة وعن له ان يتوب مما كان اقترف فندم في نفسه وعزم علي التوبة وتاب في خاطره فهل قاءل بعدم توبة هذا الرجل مع صحة عقله.
 وقد يجاب بان لا قاءل بعدم صحة توبة مثل هذا ولكن لا نسلم انه لا يقدر علي اتيان مثل هذه الذنوب منزلة فانه يمكنه ان يخطر في باله خاطر سوء ويعزم عليه ويصمم والعزم والتصميم علي المعصية معصية كما هو مقرر والله تعالي كما قبل توبته بخاطره فاذا اساء بخاطره واخذه وهذا لم ار من نبه عليه غير انه ظاهر لذوي البصاءر والله اعلم.
 قال الغزالي: والرابعة ان يكون ترك اختيار ذلك تعظيما له   سبحانه وحذرا من سخطه لا لرغبة دنيوية او رهبة من الناس او طلب ثناء وصيت او ضعف في النفس او نحو ذلك فهذه شراءط التوبة.
 واما مقدماتها فثلاث
 ذكر شدة العقوبة منه سبحانه والاعراض عن العبد ومقته.
 الثانية: ذكر غاية قبح الذنب.
 الثالثة: ذكر ضعفك وقلة حيلتك في ذلك فان من لا يحتمل حر شمس ولا قرص نملة وضربة سوط لا يحتمل حر نار جهنم وضرب مقامع الزبانية ولسع حيات كاعناق البخت وعقارب كالبغال خلقت من النار في دار الغضب والبوار عياذا بك اللهم من سخطك فاذا استحضر العبد هذه الحالة لم تحل له المعصية وتاب الي ربه سبحانه.
 فاذا علمت ذلك فالحق ان التوبة واجبة من الكباءر والصغاءر اما الكباءر فبالاجماع واما الصغاءر فهو قول اصحابنا وغيرهم من الفقهاء والمتكلمين وغيرهم.
 قاله الحافظ ابن رجب في كتابه: "شرح الاربعين النووية" (¬) قد امر الله بالتوبة عقب ذكر الصغاءر والكباءر فقال تعالي: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} الي قوله: {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور:   ].



 فامر بالتوبة من الكباءر والصغاءر فالنظر صغيرة ولا جرم ان الزنا كبيرة.
 وذكر التوبة بعد ذلك بصيغة الامر التي موضوعها الوجوب وامر بالتوبة من الصغاءر بخصوصها في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم} الي قوله: {ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون} [الحجرات: ].
 وزعمت طاءفة من المعتزلة عدم الوجوب من الصغاءر.
 وقالت طاءفة من المتاخرين: يجب احد امرين: اما التوبة، او الاتيان ببعض المكفرات للذنوب من الحسنات.
 وحكي ابن عطية في "تفسيره" (¬) قولين في تكفير الصغاءر باجتناب الكباءر احدهما: نعم. وحكاه عن بعض اصحاب الحديث والفقهاء وانه يقطع بتكفيرها بذلك لظاهر الاية يعني قوله: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} [النساء: ].
 وقيل: لا يقطع بذلك وحكاه عن الاصوليين بل يظن ذلك ولا يقطع به اذ لو قطع بتكفيرها لكانت في حكم المباح الذي لا تبعة فيه وذلك نقض لعري الشريعة.
 قال الحافظ: قلت: قد يقال: لا يقطع بتكفيرها لان احاديث التكفير المطلقة بالاعمال جاءت مقيدة بتحسين العمل كما ورد ذلك   في الوضوء والصلاة وحينءذ فلا يتحقق وجود حسن العمل الذي يوجب التكفير والله الموفق.
 والحاصل ان التوبة واجبة من الكباءر والصغاءر علي الصحيح المعتمد ولا التفات لمن لم يوجبها من الصغاءر والله سبحانه يتوب علي من تاب بمنه وكرمه.

  AUTO فصل

 ونحن نتلو عليك طرفا من الاخبار النبوية والاثار المرضية في التوبة ان شاء الله تعالي
 اخرج مسلم والنساءي عن ابي موسي  رضي الله عنه  عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله عز وجل يبسط يده بالليل (¬) ليتوب مسيء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسيء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها" (¬).



 واخرج مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من تاب من قبل ان تطلع الشمس من مغربها تاب الله عليه" (¬).
 واخرج ابن ماجه باسناد جيد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لو اخطاتم حتي تبلغ خطاياكم السماء ثم تبتم لتاب الله عليكم" (¬).
 واخرج الحاكم وصححه عن جابر  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من سعادة المرء ان يطول عمره ويرزقه الانابة" (¬).
 واخرج الترمذي وابن ماجه والحاكم وصححه عن انس  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كل ابن ادم (¬) خطاء وخير الخطاءين التوابون" (¬).



 واخرج البخاري ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان عبدا اصاب ذنبا فقال يا رب اني اذنبت ذنبا فاغفره لي فقال له ربه علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب. وياخذ به فغفر له ثم مكث ما شاء الله ثم اصاب ذنبا اخر وربما قال: ثم اذنب ذنبا اخر فقال: يا رب اني اذنبت ذنبا اخر فاغفر لي قال: ربه علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به فغفر له ثم مكث ما شاء الله ثم اصاب ذنبا اخر وربما قال: ثم اذنب ذنبا اخر فقال: يا رب اني اذنبت ذنبا فاغفره لي فقال ربه علم عبدي ان له ربا يغفر الذنب وياخذ به فقال: ربه غفرت لعبدي فليعمل ما شاء" (¬).
 قال الحافظ المنذري معناه والله اعلم: انه ما دام كلما اذنب ذنبا استغفر وتاب منه ولم يعد اليه بدليل قوله ثم اصاب ذنبا اخر فليفعل اذا كان هذا دابه ما شاء لانه كلما اذنب كانت توبته واستغفاره كفارة لذنبه فلا يضره لا انه يذنب الذنب فيستغفر منه بلسانه من غير اقلاع ثم يعاوده فان هذه توبة الكذابين انتهي.
 ولا يخفي ان الحافظ المنذري سكت عمن تاب من ذنب واقلع عنه وعزم ان لا يعود اليه ابدا ثم عاد اليه والحكم فيه كالذي عاد الي   مثله (¬) من القبول والغفران بلا ريب والله اعلم.
 واخرج الترمذي وصححه والنساءي وابن ماجه في صحيحه (¬) والحاكم وصححه عن ابي هريرة  رضي الله عنه ، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان المءمن اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه فان تاب، ونزع، واستغفر صقل منها، وان زاد زادت حتي يغلق بها قلبه فذلك الران (¬) الذي ذكره الله في كتابه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} [المطففين: ] (¬).
 واخرج ابن ماجه، والترمذي وحسنه عن عبد الله بن عمرو  رضي الله عنهما ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله يقبل توبة العبد ما لم   يغرغر" (¬) اي: بمعجمتين الاولي مفتوحة، والثانية: مكسورة وراء مكررة معناه ما لم تبلغ روحه حلقومه فيكون بمنزلة الشء الذي يتغرغر به ذكره المنذري وابن الاثير في "النهاية" (¬) وزاد: والغرغرة ان يجعل المشروب في الفم ويردد الي اصل الحلق ولا يبلع انتهي.
 وفي حديث معاذ  رضي الله عنه  مرفوعا: "وما عملت من سوء فاحدث له توبة السر بالسر، والعلانية بالعلانية" (¬) رواه الطبراني باسناد حسن غير ان عطاء وهو الراوي عن معاذ لم يدرك معاذا ورواه البيهقي وادخل بينهما رجلا لم يسم.
 واخرج الاصبهاني عن انس  رضي الله عنه  مرفوعا: "اذا تاب العبد من ذنوبه انسي الله حفظته ذنوبه، وانسي ذلك جوارحه، ومعالمه من الارض حتي يلقي الله يوم القيامة وليس عليه شاهد من الله بذنب" (¬).



 واخرج ابن ماجه والطبراني عن عبد الله  رضي الله عنه ، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له" (¬). قلت: اخرجه الطبراني في الكبير ورجاله ثقات، وحسنه الحافظ ابن حجر بشواهده؛ لان في سنده ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه ولم يسمع منه وله شواهد ضعيفة ورواه البيهقي في شعب الايمان وزاد عن ابن عباس: "والمستغفر من الذنب وهو مقيم عليه كالمستهزء بربه" (¬). وقال  صلي الله عليه وسلم : "الندم توبة" (¬) رواه ابن حبان في صحيحه عن انس  رضي الله عنه ، ورواه الحاكم وصححه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  وقال [ابن الديبع] (¬) في كتابه "تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي الالسنة من حديث": رواه الطبراني في "الكبير" وابو نعيم في "الحلية" من حديث ابي سعيد الانصاري مرفوعا، بزيادة: "والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له" وسنده ضعيف.
 واخرج الحاكم وصححه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما علم الله من عبده ندامة علي ذنب الا غفر له قبل ان يستغفر منه". واعترض تصحيح الحاكم الذهبي بقوله: هشام بن زياد ساقط.
 واخرج مسلم (¬) عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون ويستغفرون الله فيغفر لهم".
 واخرج البخاري ومسلم عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان فيمن كان قبلكم رجل قتل تسعة وتسعين نفسا، فسال عن اعلم اهل الارض، فدل علي راهب فاتاه فقال: انه قتل تسعة وتسعين نفسا، فهل له من توبة؟ فقال: لا فقتله فكمل به ماءة ثم سال عن اعلم اهل الارض، فدل علي رجل عالم فقال: انه قتل ماءة نفس، فهل له من توبة؟ فقال: نعم ومن يحول بينه وبين التوبة؟! انطلق الي ارض كذا وكذا فان بها اناسا يعبدون الله، فاعبد الله معهم، ولا ترجع الي ارضك فانها ارض سوء فانطلق حتي اذا نصف الطريق اتاه الموت، فاختصمت فيه ملاءكة الرحمة وملاءكة العذاب فقالت ملاءكة الرحمة: جاء تاءبا مقبلا بقلبه الي الله. وقالت ملاءكة العذاب: انه لم يعمل خيرا قط فاتاهم ملك في صورة ادمي، فجعلوه بينهم فقال: قيسوا ما بين الارضين، فالي ايتهما كان ادني فهو له فقاسوه فوجدوه ادني الي الارض التي اراد، فقبضته ملاءكة الرحمة". وفي رواية: "فاوحي الله تعالي الي   هذه ان تباعدي، والي هذه ان تقربي، وقال: قيسوا بينهما، فوجده الي هذه اقرب بشبر؛ فغفر له" (¬). وقال الحسن: ذكر لنا انه لما اتي ملك الموت ناي بصدره نحوها.
 قلت: واخرج ابن الجوزي هذه الزيادة في المرفوع، قال: "فخرج فادركه الموت فناي بصدره نحو القرية، فوجد الي القرية اقرب بشبر فغفر له".
 واخرج الشيخان عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لله افرح (¬) بتوبة عبده من احدكم سقط علي بعيره وقد اضله بارض فلاة اي: وكان عليها طعامه وشرابه" (¬) كما في رواية فيهما.
 واخرجا ايضا عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لله افرح بتوبة احدكم من رجل خرج بارض دوية  اي مفازة لا   ماء بها  مهلكة معه راحلته عليها طعامة وشرابه وزاده وما يصلحه فاضلها فخرج في طلبها حتي اذا ادركه الموت ولم يجدها قال: ارجع الي مكاني الذي اضللتها فيه فاموت فيه فاتي مكانه فغلبته عينه فاستيقظ فاذا راحلته عند راسه عليها طعامه وشرابه وزاده وما يصلحه" (¬) واخرجاه بهذا المعني من حديث ابي هريرة، واخرجه مسلم من حديث النعمان بن بشير (¬).
 واخرج الطبراني باسناد حسن عن ابي ذر  رضي الله عنه  مرفوعا: "من احسن فيما بقي غفر له ما مضي، ومن اساء فيما بقي اخذ بما مضي وما بقي" (¬).
 واخرج البزار، والطبراني واللفظ [له] (¬) واسناده جيد قوي ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت من عمل الذنوب كلها ولم   يترك منها شيءا وهو في ذلك لم يترك حاجة ولا داجة (¬) الا اتاها فهل لذلك من توبة؟ قال: "فهل اسلمت؟ " قال: فاما انا فاشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله، قال: "تفعل الخيرات، وتترك السيءات يجعلهن الله لك خيرات كلهن" قال: وغدراتي، وفجراتي. قال: "نعم" قال: الله اكبر فما زال يكبر حتي تواري (¬)، قلت: وشاهده من كلام الله تعالي: {يبدل الله سيءاتهم حسنات} [الفرقان: ].
 واعلم ان هنا بحثا عظيما وهو هل السيءات تمحي بالتوبة النصوح لقوله  صلي الله عليه وسلم : "واتبع السيءة الحسنة تمحها" او لا؟!، لقوله تعالي: {ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: ] ويكون المحو لمجرد الاثم والمءاخذة؟
 قولان مشهوران اصحهما عندي ان المحو لمجرد المءاخذة وانه لا بد له من التوقيف عليها يوم القيامة ليظهر له عظم منة الله عليه وانه سبحانه يحول السيءة حسنة فيثيبه عليها هذا ما ظهر لي من زبدة بحث طويل فيه اجمال وتفصيل قد نبه عليه اجلاء الفحول، واثبتوا فيه الاثار والنقول والله اعلم بالصواب من ذلك لا رب سواه، ولا معبود الا اياه.



 اذا علم ذلك فعلي الحازم ان يبادر الي التوبة ليحصل له التوفيق للطاعة فان شءم الذنوب فساد القلوب، والحرمان من مشاهدة اثار اسماء المحبوب، والخذلان لدي علام الغيوب فقيد الذنوب يمنع من النهوض الي طاعة علام الغيوب وكيف يسعي الي مولاه من اثقلته خطاياه؟ وكيف ينور قلبا بذكره وهو مصر علي عصيانه، ووزره؟ وكيف يذوق حلاوة الطاعة من اتخذ معصية الله له بضاعة؟ ام كيف يدعي الي الخدمة من هو مصر علي الجفوة والصدمة؟ ام كيف يقرب للمناجاة من هو متلطخ بالاقذار حاءد عن طرق النجاة؟
 وفي الخبر: اذا كذب العبد تنحي عنه الملكان لنتن ما يخرج من فيه فاذا كان هذا حال الملكين المخلوقين وهما عبدان يتنحيان عن نتن لسان تضمخ بالكذب فكيف هذا اللسان يناجي الحنان المنان؟ فلا جرم لا يكاد يجد المصر علي العصيان توفيقا، ولا تخف اركانه للعبادة، ولا يسلك لها طريقا، وان انتصب للعبادة فقد سلب حلاوتها، وصفو لذتها. ولقد اجد في نفسي اني اذا خالطت ارباب الولايات، او اكلت من اموالهم ثقلا وربما منعني من اتيان حزبي تلك الليلة فاعلم ان سبب ذلك من ذلك فنسال الله ان يمن بتوفيقه انه ولي التوفيق.
 وكل معصية اصابت العبد فبشءم الذنوب، وترك التوبة.
 ولقد صدق من قال: اذا لم تقدر علي قيام الليل، وصيام النهار فاعلم انك مكبول وقد كبلتك خطيءتك.
 واعلم ان العبادة ربما ردت، ولم تقبل ممن لم يتب فان رب الدين   لا يقبل الهدية وذلك ان التوبة عن المعاصي، وارضاء الخصوم فرض لازم، ونوافل العبادة تبرع والتبرع لا يقبل وعليك الدين قد حل، والوقت قد فات واضمحل وكيف تترك لاجله المباح وانت مصر علي فعل المحظور بالغدو والرواح؟! ام كيف تناجيه، وتثني عليه باللسان وهو سبحانه وتعالي عليك غضبان؟! وفي اثر: اني اذكر من ذكرني، واذا ذكرني من هو مصر علي معصيتي ذكرته باللعن او معني ذلك.
 هذا وداعي الرحمن ينادي علي رءوس الاشهاد ويدعو اهل التوفيق والسداد في كل عصر ومصر لو كانوا يسمعون يعقلون {وتوبوا الي الله جميعا ايه المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: ] {توبوا الي الله توبة نصوحا} [التحريم: ]، {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات} [الشوري: ].
 فعلي العاقل ان يداوي ما به من الداء العضال بالرجوع الي حضرة ذي العزة والجلال، ويقرع باب التوبة، ويرجع عن الذنب والحوبة.
 اوحي الله تعالي الي داود: يا داود انين المذنبين احب الي من صراخ العابدين (¬).
 وقيل لرابعة: اني كثير الذنوب فان تبت هل يتوب الله علي؟ قالت: لا بل ان تاب عليك تبت (¬).



 وقال ابن معاذ رحمه الله تعالي: ذنب بعد التوبة اقبح من سبعين قبلها نقله في "طهارة القلوب".
 واعلم ان الواجب علي العبد ان يتوب، ويعزم علي ان لا يعود عزما صادقا فان عاد فليتب فان الله يتوب عليه.
 قال الغزالي في "منهاج العابدين" فيمن يقول اني اعلم من نفسي اني اعود الي الذنب، ولا اثبت علي التوبة فلا فاءدة في ذلك: ان هذا من غرور الشيطان ومن اين هذا العلم؟ فعسي ان تموت تاءبا قبل ان تعود الي الذنب، واما الخوف من العود؛ فعليك العزم والصدق في ذلك، وعليه الاتمام فان اتم فذاك والا فقد غفرت ذنوبك السالفة كلها فتطهرت منها وليس عليك الا هذا الحدث.
 فلا يمنعك خوف العود عن التوبة فانك من التوبة ابدا بين احدي الحسنين والله ولي التوفيق والهداية.
 واعلم ان الذنوب ثلاثة اقسام: تركك واجب فعليك ان تقضيه او ما امكنك منه، او ذنب بينك وبينه تعالي كشرب الخمر فتندم عليه وتوطن القلب علي عدم العود اليه، او ذنب بينك وبين العباد وهذا اشكل واصعب وهو اقسام اما في المال، او في العرض، او في النفس، او في الحرمة، او في الدين فما كان في المال فعليك ان ترده عليه ان امكن او الاستحلال منه فان عجزت عن ذلك لغيبة الرجل او موته فتصدق به عنه ان امكن ان لم يكن وارث فان تعذر ذلك كله فعليك بتكثير حسناتك والتضرع لمولاك ان يرضيه عنك.



 واما ما كان في النفس فمكنه من القصاص او اولياءه فاما ان يقتص او يعفو فان عجزت فالرجوع الي الله سبحانه ان يرضيه عنك يوم القيامة.
 واما العرض فان اغتبته او شتمته فعليك ان تكذب نفسك بين يدي من فعلت ذلك عنده فان كان ما قلت حقا فعليك التوبة وان تستحل من صاحبه ان امكن والا فارجع الي الله تعالي واساله ان يرضيه عنك واستغفر له كثيرا وقل: اللهم اغفر لنا وله فان ذلك كفارة الغيبة كما جاء عن حضرة الرسالة.
 واما الحرمة بان خنته في اهله او ولده ونحوه فلا وجه للاستحلال؛ لانه مثار الفتنة ومعترك المحنة فالرجوع الي المولي في ذلك ان يرضيه عنك احري واولي.
 وزعم بعضهم انه يستحله ان امن الفتنة.
 واما في الدين بان كفره او بدعه ونحو ذلك وهذا اصعب الامر واكثر هذا الداء في اهل العلم فيحتاج الي ان يكذب الانسان نفسه عند من صدر منه ذلك عنهم والاستحلال من صاحبه ان امكن والا فالابتهال لذي الجلال ان يرضيه عنك في المال والله الموفق.
 وجملة الامر: فما امكن من ارضاء الخصم عملت وما لا رجعت الي الله بالتضرع والصدق الي الله ليرضيه عنك فيكون ذلك في مشيءة الله تعالي اذا علم من عبده الصدق ارضي الخصم من خزاءن فضله ومن رضي عنه مولاه ارضي عنه خصومه وتولاه.



 قال الامام العلامة ناصر السنة ابن الجوزي في "تبصرته": اعلم ان التوبة اذا صحت قبلت بلا شك اذا وقعت قبل نزول الموت ولو كانت عن اي ذنب كان.
 واعلم ان التوبة من اعظم الامور اهتماما وقد ورد عن بعض العلماء العاملين انه قال: دعوت الله سبحانه ثلاثين سنة ان يرزقني توبة نصوحا، ثم تعجبت في نفسي وقلت: سبحان الله حاجة دعوت الله فيها ثلاثين سنة فما قضيت الي الان، فرايت فيما يري الناءم كان قاءلا يقول لي: اتعجب من ذلك؟ اتدري ماذا تسال الله تعالي؟ انما تساله سبحانه ان يحبك اما سمعت قول الله: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ].
 ولا ينبغي للعاقل ان يغفل عما جري لابليس فانه كان من المقربين فاصبح من الملعونين، وبلعام بن باعوراء كان من الاولياء الكبار، والمطلعين علي دقاءق الاسرار، وكان يحفظ الاسم الاعظم فال به الحال الي قول ذي العزة والجلال: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان} [الاعراف: ] فكان اول امرهما ذنبا، واخره كفرا فهلكا مع الهالكين ومن امثالهما خلق كثير وجمع غفير فعلي العبد المعترف بالعبودية الرجوع الي مولاه، والانابة الي من يعلم سره ونجواه فهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويهدي من اراد به خيرا الي طرق رشاده.
 قال بعض السلف: سواد القلب من الذنوب، وعلامة سواده   ان لا تجد من الذنب مفزعا، ولا للطاعة موقعا، ولا للموعظة منجعا، ولا يحقر العاقل من الذنوب شيءا فان الله تعالي يقول: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} [النور: ].
 وقد قال بعض السلف: اذنبت ذنبا وانا ابكي عليه منذ اربعين سنة. قيل: ما هو؟ قال: زارني اخ لي في الله فاشتريت له سمكا فاكل فقمت الي حاءط جاري فاخذت منه قطعة طين فغسل بها يده.
 ورايت في بعض الاسراءيليات ان جبريل او غيره اخبر ان رجلين يوم القيامة توزن حسناتهما وسيءاتهما فترجح حسنات احدهما، وترجح سيءات الاخر فيقال: انظروا هل بقي لهذا من خير قط؟ فيقال: انه كان جزارا وان فلانا اعني: الذي رجحت حسناته طلع يوما فوضع اصبعه علي لحم له فحملت يده من الدسومة شيءا فاخذ بمقدار تلك الدسومة من حسنات الذي رجحت حسناته، فطاشت حسناته، ورجحت سيءاته، ووضعت في كفة الذي رجحت سيءاته فطاشت سيءاته، ورجحت حسناته. او ما هذا معناه.
 فانظر، واعتبر وبادر بالرجوع عن الذنب، وسافر بالقلب الي الرب، وانظر حال الاب الاعلي، وما جري له مع انه سبحانه خلقه بيده، ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته، واحله دار كرامته، فاخرجه من جنته بذنب واحد، ونزع عنه تاج كرامته، ثم اصطفاه ربه فتاب عليه وهدي.
 روي ان الله قال له: يا ادم اي جار كنت لك؟ قال: نعم الجار   يا رب قال: يا ادم اخرج من جواري، وضع عن راسك تاج كرامتي فانه لا يجاورني من عصاني فبكي علي ذنبه ماءتي سنة، فقيل له: يا ادم اكل هذا البكاء علي الجنة فيروي انه قال:
 شغفت بجار لا بدار الفتها ... علي الجار ابكي لا بكاءي علي الدار
 ويروي ان هذا قاله بعد وفاته. راه بعض الصالحين فعاتبه علي كثرة البكاء مع تحقق الرجوع فاجابه به.
 فهذا حاله مع صفوته من خلقه فكيف بمن هو عن ذلك بمراحل وفي مهلكات الذنوب قاءل فيالله العجب يرهبه المقربون، ولا يخافه المدحضون، يخاف علي نفسه من يتوب، فكيف تري حال من لا يتوب؟ فعليك بالتوبة والندم، والرجوع الي معدن الحلم والكرم، واطرق هاتيك الابواب، ومرغ الخدود علي التراب، والزم الوقوف لدي باب الرحيم الرءوف، وناد بقلب حزين: يا ارحم الراحمين عبيدك قد اتاك منتصلا وقد دعاك متاملا فلا ترده خاءبا يا ارحم الرحمين ببركة محمد (¬)  صلي الله عليه وسلم  امين:
 انا عبدك الجاني وانت المالك ... ان لم تسامحني فاني هالك
 يا من تدارك طول جهلي حلمه ... ذخري لحشري عفوك المتدارك
 مولاي اسررت القبيح وظاهري ... حسن وانت لحجب ستري هاتك
 حسبي خسارا ان تراني مسرفا ... ويظن هذا الخلق اني ناسك   والحاصل انك اذا برات قلبك من الذنوب كلها، وعزمت علي ان لا تعود الي الذنب والحوب جزما صادقا، وعزما فاءقا، وارضيت ما امكن من الخصوم، وقضيت الفواءت، ورجعت فيما لا يمكن الي الحي، القيوم فاذهب فاغتسل، واغسل ثيابك، وصل اربع ركعات كما يجب وضع وجهك علي التراب، ومرغ خد الذل علي الاعتاب ويكون ذلك في مكان خال من سوي علام الغيوب فان علمه محيط بالكاءنات، وعبده في عينه اين كان ثم ضع التراب علي راسك، ومرغ وجهك الذي هو اعز اعضاءك بالتراب بدمع جار ، وقلب حزين، وصوت عال ونداء خفي وتذكر ذنوبك ذنبا ذنبا، وتلوم نفسك العاصية عليها وتوبخها وتقول:
 اما تستحي يا نفس من مولاك ... تبا لك فالي متي انهاك
 جاء النذير ولم تتوبي فارجعي ... وتيقني ان الرحيم يراك
 حتي متي هذا التمادي في الهوي ... توبي عسي مولي الوري يرضاك
 اما ان لك ان تتوبي، وترجعي، الك طاقة بعذاب الله؟ الك حاجة بسخط الله؟ تكثر من نحو هذا مع الدمع المسفوح، والقلب المجروح، ثم ترفع راسك ويديك الي ارحم الراحمين، وتقول الهي عبدك الابق رجع الي بابك، عبدك العاصي رجع الي الصلح، ووضع خده علي اعتابك، عبدك المذنب اتاك بالعذر فاعف عني بجودك وكرمك ومنك، وتقبلني بفضلك، وانظر الي برحمتك اللهم اغفر لي عظاءم الامور يا منتهي همة المهمومين، يا من اذا اراد شيءا انما يقول له: كن   فيكون. احاطت بنا ذنوبنا فانت المذخور لها يا مذخور لكل شدة كنت اذخرك لهذه الساعة فتب علي انك انت التواب الرحيم. ثم اكثر من البكاء والتذلل، وقيل: يا من لا يشغله سماعي عن سمع، يا من لا تغلطه المساءل، يا من لا يبرمه الحاح الملحين اذقني برد عفوك، وحلاوة مغفرتك انك علي كل شء قدير. ثم صل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، واستغفر لجميع المءمنين، والمءمنات، وارجع الي طاعة الله جل جلاله فتكون قد تبت توبة نصوحا وقد خرجت من الذنوب طاهرا كيوم ولدتك امك واحبك الله عز وجل، ولك من الاجر والثواب، وعليك من البركة ما لا يحيط به وصف الواصفين، وقد حصل الامن والخلاص، ونجوت من غصة المعاصي وبليتها في الدنيا والاخرة والله سبحانه وتعالي الموفق لكل خير، والموقي لكل ضير لا رب غيره ولا يرجي الا خيره.



  AUTO الفصل الثاني: في المحبة

 لما ذكرنا التوبة، وشرحنا لك معانيها وشروطها والاثار الحاثة علي الرغبة فيها اعقبناها بهذا الفصل العظيم لكونه مترتبا عليها وناشءا عنها لقوله تعالي: {ان الله يحب التوابين} [البقرة: ] وفيه مقاصد:

  AUTO المقصد الاول: في لزوم المحبة له سبحانه وتعالي

 قال تعالي : {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم} الي قوله: {احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة: ] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} (¬) [الماءدة: ] الاية.
 قال الامام الحافظ ابن رجب في كتابه "استنشاق نسيم الانس (¬) من نفحات رياض القدس" عن ابي عبد الله محمد بن خفيف الصوفي سالنا ابو العباس بن سريج بشيراز فقال لنا: محبة الله فرض او غير فرض قلنا فرض قال: ما الدلالة علي فرضها فما منا من اتي بشء   يقبل فرجعنا اليه وسالناه الدليل علي محبة المولي الجليل فقال قوله: {قل ان كان اباءكم} الاية [التوبة: ] فتوعدهم الله عز وجل علي تفضيل محبتهم لغيره علي محبته ومحبة رسوله والوعيد لا يقع الا علي فرض لازم وحتم واجب.
 وفي الصحيحين عن انس مرفوعا: "ان محبة الله تمنعه من ان يعصيه" وقال عمر: نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه، ذكره ابو عبيد في "غريبه (¬).
 وقال الحسن: ابن ادم احب الله يحبك الله واعلم انك لن تحب الله حتي تحب طاعته.
 وقال رجل لرابعة: اني احبك في الله قالت: فلا تبغض الذي احببتني له، وسءل ذو النون متي احب ربي، قال: اذا كان ما يبغضه عندك امر من الصبر، وقال النهرجوري: كل من ادعي محبة الله عز وجل ولم يوافق الله في امره فدعواه باطلة وكل محب ليس يخاف الله فهو مغرور.
 وقال يحيي بن معاذ: ليس بصادق من ادعي محبة الله ولم يحفظ حدوده.
 وقال رويم: المحبة الموافقة في جميع الاحوال وانشد:
 ولو قيل لي: مت مت سمعا وطاعة ... وقلت لداعي الموت اهلا ومرحبا (¬)   وخرج الترمذي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من اعطي لله ومنع لله وابغض لله واحب لله فقد استكمل ايمانه" (¬) وخرجه الامام احمد وزاد فيه "وانكح لله".
 وسءل  صلي الله عليه وسلم  عن افضل الايمان فقال: "ان تحب لله وتبغض لله وتعمل لسانك في ذكر الله" (¬).
 والمحبة الصادقة الصحيحة تمنع من الاصرار علي الذنوب وعدم الاستحياء من علام الغيوب ولذا قيل:
 تعصي الاله وانت تزعم حبه ... هذا لعمرك في القياس شنيع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 واعلم ان من اعظم المطالب واهمها سءال الله تعالي المحبة علي اكمل الوجوه واتمها وفي دعاءه  صلي الله عليه وسلم : "واسالك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربني الي حبك" خرجه الامام احمد والترمذي وصححه والحاكم وقال صحيح الاسناد (¬).
 وفي بعض الروايات: "وحب عمل يبلغني حبك" وفي دعاء داود عليه السلام "اللهم اني اسالك حبك وحب من يحبك والعمل الذي   يبلغني حبك اللهم اجعل حبك احب الي من نفسي واهلي ومن الماء البارد" (¬) رواه الترمذي وقال حسن غريب.
 وفي دعاء نبينا  صلي الله عليه وسلم : "اللهم ارزقني حبك وحب من ينفعني حبه عندك اللهم ما رزقتني مما احب فاجعله قوة لي فيما تحب اللهم وما زويت عني مما احب فاجعله فراغا لي مما تحب" (¬) رواه الترمذي وقال حسن غريب.
 وذكر الحافظ ابن رجب: الله تعالي ارسل الي سليمان بن داود عليهما السلام بعد موت ابيه ملكا من الملاءكة فقال له الملك: ان ربي عز وجل ارسلني اليك لتساله حاجة قال سليمان: فاني اسال ربي ان يجعل قلبي يحبه كما كان قلب ابي داود يحبه واسال الله ان يجعل قلبي يخشاه كما كان قلب ابي داود يخشاه فقال الرب تبارك وتعالي ارسلت الي عبدي ليسالني حاجة فكانت حاجته الي ان اجعل قلبه يحبني واجعل قلبه يخشاني وعزتي لاكرمنه فوهب له ملكا لا ينبغي لاحد من بعده ثم قال: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب () وان له عندنا لزلفي وحسن ماب} (¬) [ص:   ]
 وكان الحسن رحمه الله تعالي يقول: اللهم املا قلوبنا ايمانا بك ومعرفة بك ومعرفة لك وتصديقا لك وحبا لك وشوقا الي لقاءك.



 وعن الحسن بن الحسين بن علي عليهم السلام انه كان يقول في دعاءه: اللهم ارزقني محبة لك تقطع بها عني محبات الدنيا ولذاتها وارزقني محبة لك تجمع لي بها خير الاخرة ونعيمها، اللهم محبتك اثر الاشياء عندي واقرها لعيني واجعلني احبك حب الراغبين في محبتك حبا لا يخالطه حب هو اعلا منه في صدري ولا اكبر منه في نفسي حتي يشتغل قلبي به عن السرور بغيره حتي تكمل لي به عندك الثواب غدا في اعلا منازل المحبين لك يا كريم.
 وكان الحسن هذا من خيار اهل البيت وكان يدعو بهذا الدعاء اخر كلامه ويبكي.
 واعلم انه لا يتصور حب الا بعد معرفة بادراك، وكل ما في ادراكه لذة فهو محبوب؛ لان في الطبع ميلا اليه.
 وقد قال عليه الصلاة والسلام: "حبب الي من دنياكم الطيب (¬) والنساء (¬) وجعلت قرة عيني في الصلاة" (¬) فجعل الصلاة ابلغ المحبوبات.



 قال ابن الجوزي: ومن المعلوم ليس تحظي (¬) بها الحواس بل حس سادس مظنته القلب وهذه الحاسة تدرك بالخمس وبها يتميز الادمي عن البهيمة.
 فجمال المعاني المدركة بالعقل والبصيرة اعظم من جمال الصورة الظاهرة للابصار فتكون لذة القلوب بما تدركه من الامور الشريفة التي تجل عن ان تدركها الحواس اتم وابلغ فيكون مثال العقل الصحيح اقوي فلا ينكر حب الله الا من جاوز ادراك الحواس.
 ومن المعلوم ان الانسان يحب نفسه ودوام وجودها ويحب المال لانه سبب بقاءه ويحب ولده لانه جزء منه ويحب اهله ومن احسن اليه وليس كل جمال يدركه الحس فان القلب اشد ادراكا من العين وجمال المعاني المدركة بالعقل اعظم من جمال الصور المدركة بالابصار فان من احب ابا بكر وعليا شاهد جمالهما وكمالهما في معانيه بعين علمه لا ببصره وكذلك من ابغض ابليس وابا جهل فبمشاهدة البصاءر مقابحهما لا صورهما وهذه البصيرة هي نور العقل التام المعبر بها عند القوم بالذوق فجل المعاني العظيمة انما تدرك بالذوق لا بالحواس.



 فالصبي يستلذ اللعب فاذا ترعرع راي لذة الزينة وركوب الخيل فاحتقر ما كان فيه من اللعب، فاذا بلغ طلب النكاح فاحتقر ما كان فيه قبله، فاذا راي الرءاسة والعلو وكثرة المال قدمه علي ذلك فان كان قلبه نيرا قدم حب العلوم علي الكل؛ لان لذة العلم تدرك بالذوق والعقل فتزيد علي اللذات الحسية.
 فعلي هذا لا محبوب علي الحقيقة للعقول النيرة الا الله عز وجل؛ لان الحب ميل النفس الي الشء الموافق والكمال والجمال والاحسان موافق
 والله عز وجل منفرد بذلك فانه تام القدرة كامل الصنعة ظاهر الحكمة خالق النفس، وبه قوامها وتكميلها فمن احب نفسه وجب عليه حب من افاده الوجود وادامه له وهيا له اسبابه، واحسن اليه وحب المحسن يقع اضطرارا.
 قال عليه السلام: "احبوا الله لما يغذوكم به من نعمة" فمن لاحظ جمال العزة وكمال العظمة وجزيل الفضل، احب ضرورة وهذه المحبة لا تحصل الا بعد المعرفة.
 وقولنا: الحب ميل النفس الي الشء الموافق هو احد الاقوال في تعريف المحبة.
 وقيل: هي الميل الداءم بالقلب الهاءم.
 وقيل: قيامك لمحبوبك بكل ما يحبه منك.
 وقيل: ذكر المحبوب عدد الانفاس.



 كما قيل:
 يراد من القلب نسيانكم ... وتابي الطباع علي الناقل
 وقيل: مصاحبة المحبوب علي الدوام كما قيل في ذلك:
 ومن عجبي اني احسن اليهم ... واسال عنهم من لقيت وهم معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي
 وقيل: حضور المحبوب عند المحب داءما، وان يكون القلب في تطلب الوصل هاءما كما قيل:
 ومن عجبي اني احسن اليكم ... ولم يخل طرفي من سناكم ولا قلبي
 واطلب قربا من حماكم وانتم ... الي ناظري والقلب في غاية القرب
 وقيل: هي سكون بلا اضطراب واضطراب بلا سكون،
 فيضطرب القلب فلا يسكن الا الي محبوبه ويضطرب شوقا اليه ويسكن عنده.
 وهذا معني قول: من قال: هي حركة القلب علي الدوام الي المحبوب وسكونه عنده.
 وفي اشتقاقها اقوال: قيل: من حبة القلب وهي سويداه فسميت بها لوصولها الي حبة القلب.
 وقيل: مشتقة من اللزوم والثبات ومنه احب البعير اذا برك فلم يقم.
 وقيل: من حباب الماء بفتح الحاء المهملة اي: معظمه، او ما يعلو عند المطر الشديد.



 فعلي هذا : المحبة غليان القلب وثورانه عند الاهتياج الي لقاء المحبوب.
 وقيل: من الحب وهو جمع حبة اعني: لباب الشء وخالصه واصله فان الحب اصل النبات والشجر.
 وقيل: من حب الماء الذي يوضع فيه؛ لانه يمسك ما فيه من الماء ولا يسع غيره اذا امتلا، وكذلك قلب المحب اذا امتلا من الحب فلا اتساع فيه لغير المحبوب والحب بالكسر الزير.
 وقيل: مشتقة من الصفاء؛ لان العرب تقول لصفاء بياض الاسنان ونضارتها حبب الاسنان.
 وقيل غير ذلك، وسءل الجنيد رحمه الله عن المحبة لله فقال: عبد ذهب عن نفسه واتصل بذكر ربه، وقام باداء حقوقه ونظر اليه بقلبه، فان تكلم فبالله وان سكت فمع الله.
 وقال بعضهم: الحب كامن في الفءاد كالنار في الزناد ان قدحته اوري، وان تركته تواري فهو الطف من ان تدركه عبارة وادق من ان تتناوله اشارة، يستدل عليه باثاره ويعرف وجوده بانواره.
 وكلامهم في هذا الباب كثير جدا، والظاهر ان كل محب اخبر بحسب ما ادرك من حاله ولذيذ وصاله، فكل محب عبر عن حاله وبلباله بحسب ما امكنه والا فالحب انما يدرك بمجرد الذوق؛ اذ هو لا يدرك بالحواس الخمس كما اسلفنا بل بالذوق الصحيح والله تعالي اعلم.



 واعلم ان من الاسباب المستجلبة لمحبة رب الارباب معرفة نعمه الوافرة ومننه السافرة.
 وقد جبلت القلوب علي حب من احسن اليها، وهذا مروي عن ابن مسعود  رضي الله عنه  ولذا قال بعضهم: اذا كانت القلوب جبلت علي حب من احسن اليها فواعجبا لمن لا يري محسنا غير الله كيف لا يميل بكليته اليه.
 وقال بعضهم: ذكر النعم يورث الحب لله عز وجل.
 وقال الفضيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: احبني واحب من يحبني وحببني الي خلقي، قال يا رب: هذا حبك واحب من يحبك فكيف احببك الي عبادك؟ قال: تذكرني ولا تذكر مني الا حسنا (¬).
 وعن كعب: اوحي الله الي موسي عليه السلام يا موسي: اتحب ان احبك وملاءكتي والجن والانس؟ قال: نعم يا رب، قال: حببني الي خلقي، قال: كيف احببك الي عبادك؟ قال: ذكرهم الاءي ونعماءي فانهم لا يذكرون مني الا كل حسنة (¬).
 وقال عمر بن عبد العزيز رحمه الله: التفكر في نعم الله افضل عبادة.
 وكلام الامام احمد يدل علي هذا وكان اكثر عمل ابي الدرداء    رضي الله عنه  الاعتبار (¬).
 وقال  رضي الله عنه : تفكر ساعة خير من قيام ليلة (¬)، وقال الحسن: الفكرة مرات تريك حسناتك وسيءاتك، وافضل العبادة التفكر والورع، ومن لم يكن كلامه حكما فهو لغو، ومن لم يكن سكوته تفكرا فهو سهو، ومن لم يكن نظره اعتبارا فهو لهو.
 قال الامام ابن الجوزي طيب الله ثراه: ومازال اهل العلم يعودون بالتفكر علي التذكر، وبالتذكر علي التفكر، ويناطقون القلوب فاذا لها اسماع وابصار فنطقت بالحكمة وضربت الامثال واورثت العلم.
 وقال سفيان بن عيينة: الفكرة نور تدخله القلب (¬).
 وكان رحمه الله تعالي ينشد:
 اذا المرء كانت له فكرة ... ففي كل شء له عبرة
 واعلم انه كلما قويت معرفة العبد بالله، قويت محبته لطاعته وحصلت له لذة العبادات من الذكر وغيره علي قدر ذلك.
 وقد اخرج ابن ابي الدنيا عن ابن عمر  رضي الله عنهما  قال: اخبرني اهل الكتاب ان هذه الامة تحب الذكر كما تحب الحمامة   وكرها ولهم اسرع الي ذكر الله من الابل الي وردها.
 وقال مالك ابن دينار: ما تلذذ المتلذذون بمثل ذكر الله عز وجل (¬).
 وقال مسلم ابو عبد الله: ما تلذذ [المتلذذون] بشء في صدورهم الذ من حب الله عز وجل، ومحبة اهل ذكره (¬).
 وقال ابراهيم بن ادهم رحمه الله: اعلي الدرجات ان يكون عندك ذكر الله احلي من العسل، واشهي من الماء العذب الصافي عند العطشان في اليوم الصاءف.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا: "ان لله ملاءكة يطوفون في الطرق يلتمسون اهل الذكر، فاذا وجدوا قوما يذكرون الله عز وجل تنادوا هلموا الي حاجتكم فيحفونهم باجنحتهم الي السماء، قال: فسالهم ربهم وهو اعلم بهم ما يقول عبادي؟ قال: يقولون: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك، فيقول هل راوني؟ فيقولون: لا ما راوك؟ قال: فيقول: كيف لو راوني؟ قال: يقولون: لو راوك كانوا لك اشد عبادة واشد لك تمجيدا وتحميدا واكثر لك تسبيحا" (¬) الحديث.



 قال الحافظ ابن رجب في كتابه "استنشاق نسيم الانس": واذا كان مخلوق يقول في مخلوق:
 وكنت اري ان قد تناهي بي الهوي ... الي غاية ما فوقها لي مطلب
 فلما تلاقينا وعاينت حسنها ... [علمت يقينا انني] (¬) كنت العب
 فكيف بالخالق جل ذكره الملك الحق العظيم، الذي لا يقدر حق قدره احد، ولا يحيط خلقه به علما ولا يحصون ثناء عليه بل هو كما اثني علي نفسه ولا يبلغ الواصفون صفته.
 ومن الاسباب الجالبة لمحبة الله تعالي معاملته بالصدق والاخلاص ومخالفة الهوي؛ فان ذلك سبب لتفضل الله علي عبده وان يمنحه محبته.
 قال فتح الموصلي: من ادام النظر بقلبه ورثه ذلك الفرح بالمحبوب، ومن اثره علي هواه اورثه ذلك حبه اياه، ومن اشتاق اليه وزهد فيما سواه، ورعي حقه، وخافه بالغيب، ورثه ذلك النظر الي وجهه الكريم (¬).
 ويذكر عن سري السقطي رحمه الله: انه كان له دكان فاحترق السوق الذي كان فيه الدكان ولم يحترق دكانه، فاخبر بذلك فقال: الحمد لله ثم تفكر في ذلك، فراي انه سر بعطب الناس وسلامته، فتصدق بما في دكانه فشكر الله له ذلك ورقاه الي درجة المحبين وسءل مرة عن حاله فانشد:



 من لم يبت والحب حشو فءاده ... لم يدر كيف تفتت الاكباد (¬)
 وبلغ من امره انه لما مرض رفع ماءه الي الطبيب فلما راه الطبيب قال: هذا عاشق فصعق حامل الماء وغشي عليه.
 وقال ذو النون: من شغل قلبه ولسانه بالذكر، قذف الله في قلبه نور الاشتياق اليه (¬).
 قال الحسن: من عرف الله احبه، واذا تمكنت المعرفة اوجبت المحبة واخرجت كل محبوب سواه من القلب، ومتي تمت المحبة نمت فظهر علي الابدان اثارها كما يظهر علي الارض ازهارها. والله اعلم.
 وفي الباب اخبار كثيرة جدا وانما نشير الي بعض الاصول فافهم معانيها تصل وتهيا للوصول.

  AUTO المقصد الثاني: في علامات المحبة الصادقة والتذاذ المحبين بها.

 قال الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] وقال: {من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [الماءدة: ].
 فوصف سبحانه اهل المحبة بخمسة اوصاف.
 احدها: انهم اذلة علي المءمنين، والمراد لين الجانب وخفض   الجناح والرافة والرحمة للمءمنين كما قال لرسوله: {واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين} [الشعراء: ] ووصف اصحابه  رضي الله عنهم  بمثل ذلك في سورة الفتح في قوله: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} [الفتح: ].
 وهذا يرجع الي ان المحبين له سبحانه يحبون احباءه ويعودون عليهم بالرافة والعطف والرحمة بهم واللطف.
 الثاني: العزة علي الكافرين، والمراد: الشدة والغلظة عليهم كما قال تعالي: {ياايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم} [التحريم: ] وهو يرجع الي ان المحبين له يبغضون اعداءه، وذلك من لوازم المحبة الصادقة، فقد اجري الله العادة بان محب المحبوب محبوب، وعدوه عدو، ومحب العدو عدو ومبغضه محبوب.
 كما قال بعضهم:
 اذا صافي صديقك من تعادي ... فقد عاداك وانفصل الكلام
 والثالث: الجهاد في سبيله سبحانه وهو مجاهدة اعداءه باليد واللسان، وهو من تمام معاداة اعداء المحبوب.
 والرابع: انهم لا يخافون لومة لاءم.
 والمراد: انهم يجتهدون فيما يرضي المحبوب من الاعمال، ولا يتبرمون بلوم من لام في ذلك رضي من رضي او غضب من غضب؛ اذ مطلوب المحب رضي المحبوب وهذا من علامات المحبة الصادقة؛ بان يشتغل المحب بما يرضي حبيبه ومولاه ولا ينظر الي من سخط سواه.



 ولذا قيل من شرب من كاس المحبة وقف مع مراد محبه، ولقد احسن من قال:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حياء لذكرك فليلمني اللوم
 والخامس: متابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهو طاعته وامتثال ما امر به واجتناب ما نهي عنه، والوقوف عند هديه من غير تحريف ولا الحاد.
 قال الحسن: كان ناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقولون: يا رسول الله انا نحب ربنا حبا شديدا فاحب الله ان يجعل لحبه علما فانزل الله تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني} (¬) [ال عمران: ] الاية.
 والحاصل انه لا يوصل الي الله تعالي الا من طريق رسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  باتباعه وطاعته، كما قال الجنيد قدس الله روحه: الطرق الي الله مسدودة الا من اقتفي اثر الرسول  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ومن ثم قال شيخ الاسلام قدس الله روحه: من زعم انه يصل الي الله من غير طريق الرسول، او انه لا يحتاج الي هديه، او ان من عرف الله لا يلزمه اقتفاء اثره فقد كفر.
 ولقد وقفت علي كلام اناس ممن زعم انه عرف الله، وانه من اهل الحقيقة لا يشبه كلام اهل الاسلام بل سمعت كلاما من بعض   هءلاء لا يكاد ان يصدر ممن يتدين بدين ما، وانا احلف بالله؛ ان هو الا اشد كفرا من اليهود والنصاري، وقد رد كلامهم جمع من انصار دين الله وبينوا الحادهم وكفرهم وانهم لا دين لهم قديما وحديثا، وحذروا من الاغترار بهم وزجروا عن الاقتفاء بسربهم نهيا حثيثا.
 ولقد احسن في عصرنا الشيخ الامام العارف بالله سيدي مصطفي البكري، لا زال يبتكر المعاني الدقيقة ويكشف عن وجوه مخدرات الحقيقة بتصنيف كتابه المسمي: "بالسيوف الحداد في الرد علي اهل الزندقة والالحاد"، فلقد اجاد وافاد واتي بما فوق المراد، فجزاه الله عن دينه خيرا، فنسال الله تعالي معرفة ندرك بها الاشياء علي ما هي عليه والله اعلم.
 وقال ابراهيم بن الجنيد: علامة المحب علي صدق الحب ست خصال: دوام الذكر بقلبه بالسرور بمولاه، وايثار محبة سيده علي محبة نفسه والخلاءق اجمعين، والانس به دون غيره، والشوق الي لقاءه، والرضا عنه في كل شدة وضر ينزل به، واتباع رسول  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO ومحبة الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي درجتين

 :
 احداهما: فرض: وهي التي تقتضي قبول ما جاء به من عند الله وتلقيه بالمحبة والتعظيم والرضا به والتسليم، وعدم طلب الهدي من غير طريقه بالكلية، ثم حسن الاتباع له فيما بلغه عن ربه من تصديقه في كل ما اخبر به، وطاعته فيما امر به من الواجبات، والكف عما   نهي عنه من المحرمات ونصرة دينه والجهاد لمن خالفه بحسب القدرة فهذا القدر لابد منه فلا يتم الايمان بدونه.
 الثانية: فضل: وهي المحبة التي تقتضي حسن التاسي به وتحقيق الاقتداء بسنته في اخلاقه وادابه ونوافله وتطوعاته واكله وشربه ولباسه وحسن معاشرته لازواجه والاعتناء بمعرفة سيرته وايامه واهتزاز القلب عند ذكره وتصوره وكثرة الصلاة عليه لما سكن في القلب من محبته وتعظيمه وتوقيره ومحبة استماع كلامه وايثاره علي كلام غيره من المخلوقين، فانه لم يزل المحب يتلذذ بكلام محبوبه ويقدمه علي كل كلام فمحبة كلام المحبوب امر جبلي ولذا قيل:
 لم اسع في طلب الحديث لسمعة ... او لاجتماع قديمه وحديثه
 لكن اذا فات المحب لقاء من ... يهوي تعلل باستماع حديثه
 ومن اعظم ذلك الاقتداء به  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا والاجتزاء منها بالادني مع نهوض الهمة الي الدرجات العلا من الاخرة والرغبة فيما يوصل الي تلك المقامات الفاخرة.
 وقد علم مما قررنا ان من علامات محبة الله سبحانه: حب كلامه القديم وذكره الحكيم الذي هو القران العظيم، وعلامة حب الله تعالي وحب كلامه حب رسوله  صلي الله عليه وسلم  وعلامة حب الرسول  صلي الله عليه وسلم  حب سنته وما جاء به.
 واما الذين نبذوا السنة الغراء وراء ظهورهم واعتمدوا كلام مقلديهم فما لهم وما لمحبة الله ورسوله انما يزعمون ذلك بلا برهان:



 {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] وكيف يحبه اهل التعطيل والالحاد ام كيف يحبه اهل التشبيه والتمثيل والفساد؟! وايم الله ان اهل التعطيل اذا سمعوا الاحاديث الصحيحة والاخبار الصريحة المخالفة لمذهبهم المرذول؛ لتذهب منهم العقول واذا سمعوا الايات القرانية والكلمات الربانية المخالفة لنحلتهم؛ لتثير منها قلوبهم ويقابلون ذلك بانواع الالحاد والابتكار والتاويلات الفاسدة والاشارات الباردة وتارة يردونها بالطعن فيها مع عدالة ناقليها فليس لكل هءلاء من محبة الله ورسوله الا كمثل عطشان بعث رسوله لياتيه الماء في غربال فلا يصل اليه من ذلك الماء ما ينتفع به وهو مع ذلك مشغول البال وحاصل ما عليه هءلاء من محبة الله ورسوله اماني لا حقيقة لها في نفس الامر ان الاماني والاحلام تضليل.
 وكل يدعي وصلا لليلي ... وليلي لا تقر لهم بوصل
 ومن علامة حب السنة حب الاخرة.
 وقال بعضهم: علامة محبة الاخرة بغض الدنيا وعلامة بغض الدنيا ان لا ياخذ منها الا زادا يبلغه الي الاخرة.
 وقال بعضهم: علامة بغض الدنيا ان لا تذكرها بمدح ولا ذم.
 واعلم ان محبة الله سبحانه علي قسمين:
 واجبة: وهي تقتضي محبة ما اوجب من الطاعات وامتثالها وكراهة ما كرهه من المحرمات واجتنابها.
 ومستحبة: وهي تقتضي محبة القرب اليه بالنوافل والورع عن دقاءق المكروهات.



 والمحبة الواجبة تقتضي مخالفة الهوي وايثار ما يحبه ويرضاه علي ما تشتهيه النفس وتهواه فان الاناء انما يصلح لشراب واحد لم يجعل الله لرجل من قلبين في جوفه فبقدر ما يدخل القلب من هم وارادة وحب يخرج منه هم وارادة وحب فهو اناء واحد والاشربة متعددة فباي شراب ملاه لم يبق فيه موضع لغيره.
 وانما ينبغي ان يمتلء الاناء باعلي الاشربة اذا صادفه خاليا فاما اذا صادفه ممتلءا من غيره لم يساكنه حتي يخرج ما فيه وها انت وقلبك فاختر لنفسك ما يحلو:
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا فارغا فتمكنا
 وقد احسن من قال في هذا وبالغ في التحقيق لا كمن [قال] (¬) هذا:
 لقد كان يسبي القلب في كل ليلة ... ثمانون بل تسعون نفسا وارجح
 يهيم بهذا ثم يالف غيره ... ويسلوهم من فوره حين يصبح
 وقد كان قلبي ضاءعا قبل حبكم ... فكان بحب الخلق يلهو ويمزح
 فلما دعا قلبي هواك اجابه ... فلست اراه عن جنابك يبرح
 حرمت مناي منك ان كنت كاذبا ... وان كنت في الدنيا بغيرك افرح
 وان كان شء في الوجود سواكم ... يقربه القلب الجريح ويشرح
 وان لعبت ايدي الهوي بمحبكم ... فليس له عن بابكم متزحزح
 هوي غيركم نار تلظي ومحبس ... وحبكم الفردوس او هو افيح
 فيا ضيم قلب قد تعلق غيركم ... ويا رحمة مما يحول ويكدح   قال الامام ابن القيم في كتابه "طريق الهجرتين ومفتاح السعادتين": اذا تمكنت المحبة في القلب وامتلا القلب منها اخرجت محبة الله سبحانه كل ما يكرهه الله:
 فلم يبق في قلب المحب دقيقه ... سوي حب ليلي قد تمكن في القلب
 فلو نطق الاعضاء نادت برسمها ... وسارت لحان الانس والوصل والقرب
 فيا حبذا لما تملكني الهوي ... رقيقا وصار القلب معترك الحب
 وفي الحديث: "فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصره به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها" (¬) يعني: توليته فصار نظره وسمعه وبطشه ومشيه انما هو لي وبي.
 فاحذر ان تزل قدمك ويستولي عليك ندمك واحذر كل الحذر من كلام اهل الاتحاد والزندقة والالحاد واعلم ان المحبة منتهي القربة والاجتهاد فلا يسام المحبوب من طول القيام، وادمان الصيام والذكر والتبتل والتوجه والتوسل فلا يسام محب من ذكر محبوبه ولا ينفر طالب من قرب مطلوبه.
 يجتهد المحب في تحبيبه سبحانه الي خلقه ويمشون بين عباده بالنصاءح ويخافون عليهم من اعمالهم يوم تبدو الفضاءح اولءك اولياء الله واحباءه واهل صفوته واعزاءه فلا راحة لهءلاء دون لقاءه.
 وذكر الحافظ ابن رجب رحمه الله قال: نظر الله تعالي الي داود عليه السلام وهو وحداني منتبذ قال: مالك وحداني، قال: عاديت   الخلق فيك، قال: او ما علمت ان من محبتي ان تعطف علي عبادي وتاخذ عليهم بالفضل هنالك اكتبك من اولياءي ومن احبابي فاذا كنت كذلك كتبتك في ديوان اهل المحبة.
 وقال بعض العباد في مناجاته: اذا سام البطالون من بطالتهم فلن يسام محبوك من مناجاتك وذكرك.
 واوصي بعض السلف بعض المريدين فقال له:
 وكن لربك ذا بر لتخدمه ... ان المحبين للاحباب خدام
 فصاح المريد صيحة فسقط مغشيا عليه.
 وقال ابو عبد الرحمن المغازلي: لا يعطي طريق المحبة غافل ولا ساه، المحب لله عز وجل طاءر القلب كثير الذكر متسبب الي رضوانه بكل سبيل يقدر عليها من الوساءل والنوافل.
 وقال محمد بن نعيم الموصلي: ان القلب الذي يحب الله عز وجل يحب التعب والنصب لله انه لن ينال حب الله بالراحة.
 وقال رجل لبعض العارفين: اوصني، قال: ادمن فعل الخيرات وتوصل الي الله بالحسنات فاني لم ار شيءا قط ارضي للسيد ما يحب فبادر بمحبته يسرع في محبتك ثم بكي فقال له: زدني رحمك الله، قال: الصبر علي محبة الله وارادته راس كل بر او قال: كل خير.
 واجتمع احمد بن ابي الحواري (¬) وجماعة من الصالحين بعد صلاة   العتمة وقد خرجوا من المسجد الي بيت رجل قد دعاهم الي طعام صنعه لهم فانشدهم رجل قبل دخول الباب:
 علامة صدق المستخصين بالحب ... بلوغهم المجهود في طاعة الرب
 وتحصيل طيب القوت من [محياءه] (¬) ... وان كان ذاك القوت [من] مرتقي صعب
 فلم يزل يرددهما وهم قيام حتي اذن مءذن الفجر ورجعوا الي المسجد.
 وخرج ابن ابي الدنيا عن مضر قال: اجتمعنا ليلة علي الساحل ومعنا مسلم ابو عبد الله، فقال رجل: من الازد بيتا من الشعر وهو:
 ما للمحب سوي ارادة حبه ... ان المحب بكل بر يضرع
 فبكي مسلم حتي حسبت والله ان يموت.
 وبالجملة اهل المحبة هم اهل الود والصفاء والاقبال والوفاء.
 ومن اعظم علامات المحب لله حب كلامه الذي هو القران.
 وقد اخرج ابن ماجه انه كان رجل يقرا قراءة عالية فمات بالمدينة   فحملوا نعشه فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارفقوا به رفق الله به انه كان يحب الله ورسوله" وحضر حفرته فقال: "اوسعوا له وسع الله عليه" فقال بعض اصحابه: يا رسول الله لقد حزنت عليه؟ قال: "اجل انه كان يحب الله ورسوله" (¬).
 وقال ابن مسعود  رضي الله عنه : لا يسال عبد عن نفسه الا القران فان كان يحب القران فانه يحب الله ورسوله (¬) وفي رواية عن ابن مسعود: من كان يحب ان يعلم انه يحب الله عز وجل فليعرض نفسه علي القران؛ فمن احب القران فهو يحب الله عز وجل فانما القران كلام الله عز وجل (¬).
 وقال احمد بن ابي الحواري رحمه الله: سمعت ابن عيينة يقول: لا تبلغوا ذروة هذا الامر حتي لا يكون شء احب اليكم من الله عز وجل، ومن احب القران فقد احب الله عز وجل (¬).
 وقال احمد بن ابي الحواري عن بعض السلف: حب الله عز وجل   حب القران، وحب رسوله  صلي الله عليه وسلم  العمل بسنته.
 وقال ابو سعيد الخراز: من احب الله عز وجل احب كلامه ولم يشبع من تلاوته.
 وقال ابو طالب المكي قال: سهل بن عبد الله: علامة حب الله حب القران (¬).
 وقال الامام الحافظ ابن الجوزي في "تبصرته": يا من يعاتبه القران وقلبه غافل وتناجيه الايام والايات وفهمه ذاهل: اعرف قدر المتكلم وقد عرفت قدر الكلام واحضر قلبك الغاءب وقد فهمت الملام.
 ثم قال: مكتوب في التوارة يا عبدي اما تستحي مني ياتيك كتاب من بعض اخوانك وانت في الطريق تمشي فتعدل معرضا عنها فتقعد لاجله وتقراه وتتدبره حرفا حرفا حتي لا يفوتك منه شء وهذا كتاب انزلته اليك وانت معرض عنه افكنت اهون عليك من بعض اخوانك يا عبدي يقعد اليك بعض اخوانك فتقبل عليه بكلك ووجهك وتصغي الي حديثه بكل قلبك وهانذا ذا مقبل عليك ومحدث لك وانت معرض بقلبك عني.
 ثم ذكر عن عثمان رضي الله عنه انه قال: لو طهرت قلوبكم ما شبعتم من كلام ربكم (¬).



 ونقل عن كهمس بن الحسن انه كان يختم في الشهر تسعين ختمة (¬).
 والمقصود ان من علامة محبة الله: التلذذ بكلامه وقد جمع بعض السلف دلاءل المحبة في قوله:
 لا تخدعن فللمحب دلاءل ... ولديه من تحف الحبيب رساءل
 منها تنعمه بمر بلاءه ... وسروره في كل ما هو فاعل
 فالمنع منه عطية مقبولة ... والفقر اكرام وبر عاجل
 ومن الدلاءل ان يري من عزمه ... طوع الحبيب وان الح العاذل
 ومن الدلاءل ان يري متبسما ... والقلب فيه من الحبيب بلابل
 ومن الدلاءل ان يري متفهما ... لكلام من يحصي لديه الساءل
 ومن الدلاءل ان يري متقشفا ... متحفظا في كل ما هو قاءل
 ومن الدلاءل ان تراه مشمرا ... في خرقتين علي شطوط الساحل
 ومن الدلاءل ضحكه بين الوري ... والقلب محزون كقلب الثاكل
 والبيتان (¬) الاخيران الحقهما في "التبصرة" وهما مجروران وقافية القصيدة بالرفع فان كانا من القصيدة ففيهما الاقواء وهو معيب عند الشعراء والله اعلم.



 وقال بعض المريدين: وجدت حلاوة المناجاة فادمت قراءة القران ليلا ونهارا ثم لحقتني فترة فانقطعت عن التلاوة قال: فسمعت قاءلا يقول وانا في المنام هذين البيتين:
 ان كنت تزعم حبي ... فلم جفوت كتابي
 اما تدبرت ما فيه ... من لطيف عتابي
 قال فانتبهت وقد اشرب قلبي محبة القران فعاودت الي حالتي الاولي وعلي كل حال من احب الله احب كلامه بلا جدال والله اعلم.
 المقصد الثالث: في انس المحبين بالله تعالي، وسهرهم بمناجاته، وشوقهم. ثبت في الصحيحين، والسنن، والمسانيد من غير وجه ان جبريل سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الاحسان، قال  صلي الله عليه وسلم : "الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك" (¬).
 قال بعض العارفين (¬): من عمل لله علي المشاهدة فهو عارف، ومن عمل علي مشاهدة الله اياه فهو مخلص فهذان مقامان: احدهما: الاخلاص وهو ان يعمل العبد علي استحضار مشاهدة الله اياه، واطلاعه عليه، وقربه منه فاذا استحضر العبد ذلك في عمله، وعمل علي هذا المقام فهو مخلص لله؛ لان استحضاره ذلك في عمله يمنعه من   الالتفات الي غيره سبحانه بالعمل.
 والثاني: المعرفة التي تستلزم المحبة الخاصة؛ وهو ان يعمل العبد علي مشاهدته بقلبه ربه، وهو ان يتنور قلبه بنور الايمان، وينفذ ببصيرته في العرفان حتي يصير الغيب عنده كالعيان وهذا هو مقام الاحسان المشار اليه في حديث جبريل عليه السلام، وهو الذي دندن حوله اهل الجد والاجتهاد، وحام علي سرادقاته اهل المعارف والسداد، وهو يتفاوت بحسب قوة نفود البصاءر وقد فسرت طاءفة من العلماء المثل الاعلي المذكور في قوله تعالي: {وله المثل الاعلي في السماوات والارض} [الروم: ] بهذا. ومثله قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} [النور: ] الاية. قال كعب بن ابي كعب  رضي الله عنه : المراد مثل نور الله في قلب المءمن (¬). ومن هذا حديث حارثة  رضي الله عنه  لما قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : وكاني انظر الي عرش ربي بارزا، وكاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها، والي اهل النار يتعاوون فيها فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عرفت فالزم عبد نور الله الايمان في قلبه" (¬) وهذا الحديث روي مسندا، ومرسلا وتقدم.
 ويتولد من هذين المقامين مقام الحياء من الله عز وجل وقد اشار النبي  صلي الله عليه وسلم  الي ذلك في حديث: بهز بن حكيم عن ابيه، عن   جده انه سءل عن كشف العورة خاليا فقال: الله احق ان يستحيا منه.
 وقد ندب  صلي الله عليه وسلم  الي دوام استحضار معية الله، وقربه، والحياء منه في غير حديث ودل عليه قوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ]. وفي الحديث: "افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيث كنت" (¬) رواه الطبراني عن عبادة بن الصامت مرفوعا. وقال  صلي الله عليه وسلم  لابي امامة: "استحي من الله استحياءك من رجلين من صالحي عشيرتك هما معك لا يفارقانك" (¬) وفي هذا المعني انشد بعضهم واحسن (¬):
 كان رقيبا منك يرعي خواطري ... واخر يرعي ناظري ولساني
 فما بصرت عيناي بعدك منظرا ... لغيرك الا قلت: قد رمقاني
 وما بدرت من في بعدك لفظة ... بغيرك الا قلت: قد سمعاني
 ولا خطرت من فكر غيرك خطرة ... علي القلب الا عرجا بعناني
 اذا ما تسلي القاعدون عن الهوي ... بذكر فلان او كلام فلان
 وجدت الذي يسلي سواي يسوقني ... الي قربكم حتي امل مكاني
 واخوان صدق قد سءمت لقاءهم ... وغضضت طرفي عنهم ولساني
 وما البغض اسلي عنهم غير انني ... اراك علي كل الجهات تراني
 ويتولد من ذلك الانس به سبحانه، والخلوة لمناجاته، وذكره،   واستثقال ما يشغل عنه من مخالطة السوي وقد صبح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان احدكم اذا كان يصلي فانما يناجي ربه او ربه بينه وبين القبلة" (¬) والمراد: انه معاينه سبحانه وتعالي فهو يبصره وعلمه معه.
 وقد عكف العباد علي العبادة في الخلوات ليحصل لهم انس الجلوات حتي قال قاءلهم (¬): لولا الجماعة يعني: الصلاة في الجماعة ما خرجت من بابي ابدا حتي اموت وقال: ما يجد المطيعون لله لذة في الدنيا احلي من الخلوة بمناجاة سيدهم، ولا احب لهم في الاخرة من عظم الثواب اكثر في صدورهم والذ في قلوبهم من النظر اليه ثم غشي عليه.
 وقال ابراهيم بن ادهم (¬): اعلي الدرجات ان تنقطع الي ربك، وتستانس اليه بقلبك، وعقلك، وجميع جوارحك حتي لا ترجو الا ربك، ولا تخاف الا ذنبك، وترسخ محبته في قلبك حتي لا تءثر عليها شيءا فاذا كنت كذلك لم تبال افي بر كنت، او في بحر، او في سهل، او في جبل، وكان شوقك تلقاء الحبيب شوق الظمان الي الماء البارد، وشوق الجاءع الي الطعام الطيب، ويكون ذكر الله عز وجل عندك احلا من العسل، واشهي من الماء العذب الصافي عند العطشان في اليوم الصاءف.
 وقال الفضيل (¬): طوب لمن استوحش من الناس وكان الله   انيسه. وكان ذو النون يقول: من علامة المحب لله ترك كل ما يشغله عن الله حتي يكون الشغل بالله وحده. ثم قال: ان من علامة المحبين لله ان لا يانسوا بسواه، ولا يستوحشوا معه. ثم قال: اذا سكن حب الله القلب انس بالله؛ لان الله اجل في صدور العارفين من ان يحبوا سواه وكانت رابعة رحمها الله تنشد:
 ولقد جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
 فالجسم مني للجليس مءانسا ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي
 وكان شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه كثيرا ما يتمثل في خلواته بقول القاءل:
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك القلب بالسر خاليا
 قلت: والبيت لمجنون ليلي من قصيدة طويلة قد انشدها سيدي عبد القادر الجيلاني قدس الله سره (¬) في بعض مجالسه لما سءل عن المحبة منها:
 لقد لامني في حب ليلي اقاربي ... اخي، وابن عمي، وابن خالي وخاليا
 ولو كنت اعمي اخبط الارض بالعصي ... اصم ونادتني اجبت المناديا
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس يا ليلي خاليا
 واشهد عند الله اني احبها ... فهذا لها عندي فما عندها ليا   والمحب الصادق اذا سافر طرفه في الكون لم يجد له طرفا الا علي محبوبه فاذا انصرف بصره عنه رجع اليه خاسءا وهو حسير.
 ويسرح طرفي في الانام وينثني ... وانسان عيني بالدموع غريق
 فيرجع مردودا اليك وماله ... علي احد الا عليك طريق
 وقيل: لبعض العارفين وقد رءي يصلي وحده: ما معك مءنس؟ قال: بلي قيل له: اين هو؟ قال: امامي، وخلفي، ومعي، وعن يميني، وعن شمالي، وفوقي قيل له: معك زاد؟ قال: نعم الاخلاص قيل له: اما تستوحش وحدك؟ قال: ان الانس بالله قطع عني كل وحشة حتي لو كنت بين السباع ما خفتها.
 وقال بعضهم: عجبت لمن عرف الطريق الي الله كيف يعيش مع غيره؟! والله تعالي يقول: {وانيبوا الي ربكم واسلموا} [الزمر: ] وقال بعض العارفين: من لزم الباب اثبت في الخدم، ومن استغني بالله امن من العدم.
 وفي الاسراءيليات يقول الله تعالي: ابن ادم اطلبني تجدني فان وجدتني وجدت كل شء، وان فتك فاتك كل شء وانا احب اليك من كل شء. وانشد ابو الحسن بن بشار الزاهد:
 تنقضي الدنيا وتفني ... والفتي فيهما معني
 ليس في الدنيا نعيم ... لا ولا عيش مهنا
 يا غنيا بالدنانير ... محب الله اغنا
 وقال غيره:
 لقد كنت اخشي الفقر حتي ... وجدتكم فصرت ادل المفلسين علي الكنز   فيا من اشتغل في الدنيا بالدون افق من هذه الغفلة، واعتبر ما انت ومن تكون؟! قد خطبك من نفسك من يقل للشء: كن فيكون واشتري نفسك منك فما الذي حملك علي عدم تسليم المثمن يا مفتون؟ وتعرف اليك من القدم اما تستحي من بلاء غطي بلاء.
 اشتريت جارية مطربة بعشرين الف درهم فبينا هي يوما تغني:
 وحقك لانقضت الدهر عهدا ... ولا كدرت بعد الصفو ودا
 ملات جوانحي والقلب وجدا ... فكيف اقر يا سكني واهدا
 فيا من ليس لي مولي سواه ... تراك رضيتني في الناس عبدا
 فصاح بها الذهن من باطن القلب: من تعنين؟ وبمن تغنين؟ فانتبهت فعلمت انه لا مولي سوي الحق، ولا يحسن بعد {الست بربكم} [الاعراف: ] نقض عهد فتغيرت واختلطت فقيل لها مالك فقالت:
 خاطبني الحق من جناني (¬) ... فكان وعظي علي لساني
 قربني منه بعد بعد ... وخصني منه واصطفاني
 اجبت لما دعيت طوعا ... ملبيا للذي دعاني
 وخفت مما جنيت قدما ... فوقع الحب بالاماني
 ثم رمي بها الفكر في بحر الوجد واشتغلت عن الخلق بالذكر وجعلت تقول:
 يا من راي وحشتي فانسني ... بالقرب من فضله وانعشني   يا سكني لا خلوت من سكني ... دهري ويا عدتي علي الزمن
 اوحشني ما فقدت منه وقد ... عاد باحسانه فقربني
 وعدت ايضا فعاد منعطفا ... كذاك مذ كنت منه عودني
 حسبي من كل من شغلت به ... اصحبه مءنسا ويصحبني
 هربت من مسكني الي سكني ... حقا ومن موطني الي وطني
 وكنت في غفلة فنبهني ... وكنت في رقدة فايقظني
 وكنت اخشي ما فات من زللي ... فحييت مستامنا فامنني
 يا قوم قولوا كلا باجمعكم ... يا ليت ما كان قط لم يكن
 ثم اشتد بها القلق وازعجها الفرق فكانت تصيح:
 هربت منه اليه، بكيت منه عليه، وحقه وهو سءلي، لازلت بين يديه حتي انال واحظي بما ارجي لديه، ثم لبست خمارا من صوف ومدرعة من شعر وصاحت من شوقها وباحت بتوقها فقالت:
 يا سرور السرور انت سروري ... وحبوري وانت نور النور
 كم تري يصبر المحب علي البعد ... وكم يلبث الهوي في الصدور
 ثم رحلت الي مكة فطافت حول البيت وصاحت، الهي كم تري تخلفني في دار لا اري فيها انيسا قد طال شوقي اليك فوقعت ميتة رحمها الله تعالي.
 واعلم ان همم هءلاء السادة متعلقة بالاخرة برءية رب العالمين والنظر الي وجهه الكريم في دار كرامته والقرب منه وحسن محاضرته.
 وقال الحسن رحمه الله: لو علم العابدون انهم لا يرون   ربهم يوم القيامة لماتوا.
 وفي رواية: لذابت انفسهم.
 وقال بعض السلف: ما سرني ان لي نصف الجنة بالرءية ثم تلا: {كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون} [المطففين: ].
 وقال ذو النون: ما طابت الدنيا الا بذكره وما طابت الاخرة الا بعفوه وما طابت الجنة الا برءيته (¬). وكان بعض العباد يقول: ليت ربب جعل ثوابي من عملي نظرة مني اليه ثم يقول لي كن ترابا.
 وفي هذا المعني انشد بعضهم واحسن:
 وحرمة الود ما لي عنكم عوض ... وليس لي في سواكم سادتي غرض
 وقد شرطت علي قوم صحبتهم ... بان قلبي لكم من دونهم فرضوا
 ومن حديثي بهم قالوا به مرض ... فقلت لازال عني ذلك المرض
 وانشد غيره في المعني واجاد رحمه الله تعالي:
 يا حبيب القلوب ما لي سواكا ... ارحم اليوم مذنبا قد اتاكا
 انت سءلي ومنيتي وسروري ... قد ابي القلب ان يحب سواكا
 يا مرادي وسيدي واعتمادي ... طال شوقي متي يكن لقاكا
 ليس سءلي من الجنان نعيما ... غير اني اريدها لاراكا
 وقد قال جل شانه: {يدعون ربهم خوفا وطمعا} [السجدة: ] واشرف طمع اهل الجنة رءية مولاهم وقربه وجواره واعظم خوفهم حجابهم عنه وقد امن اهل الجنة منه.



 قال حسين بن زياد: اخذ فضيل بن عياض بيدي فقال: يا حسين ينزل الله كل ليلة الي سماء الدنيا فيقول: كذب من ادعي محبتي فاذا جنه الليل نام عني اليس كل حبيب يحب الخلوة بحبيبه؟ ها انا ذا مطلع علي احبابي اذا جنهم الليل مثلت نفسي بين اعينهم فخاطبوني علي المشاهدة، وكلموني علي حضوري غدا اقر اعينهم في جناني (¬).
 وفي لفظ: جعلت ابصارهم في قلوبهم ومثلت نفسي بين اعينهم. فان قلت: كيف قال تعالي: ومثلت نفسي وهو سبحانه لا مثل له قلنا: هذا كلام من لم يعلم الفرق بين المثل والمثال وذلك جهل فالمثل هو المساوي في جميع الصفات والمثال لا يشترط فيه المساواة وتامل العقل فانه لا يماثله غيره وكثيرا ما يمثل بالشمس وليس بينهما المناسبة الا بشء واحد وهو ان المحسوسات تنكشف بنور الشمس كما تنكشف المعقولات بنور العقل.
 والمراد هنا: جعلت بصاءر احبابي مشاهدة لي، وناظرة لجمالي، وعاكفة عليه، ومخاطبة لي علي الحضور والشاهدة ومن هنا ترك اهل المحبة المنام، واستعذبوا صف الاقدام في جملة الخدام واسبلوا دموع الشوق والشغف، وبذلوا النفوس النفيسة لينالوا ذلك الشرف.
 قال احمد بن ابي الحواري: دخلت علي ابي سليمان فرايته يبكي فقلت: ما يبكيك؟ قال: ويحك يا احمد اذا جن الليل، وخلا كل حبيب بحبيبه افترش اهل المحبة اقدامهم، وجرت دموعهم علي   خدودهم اشرف الجليل جل جلاله وقال: بعيني من تلذذ بكلامي، واستروح الي مناجاتي وانا مطلع عليهم في خلواتهم اسمع انينهم، واري بكاءهم، وحنينهم يا جبريل نادهم: ما هذا الذي اري فيكم؟ هل اخبركم مخبر ان حبيبا يعذب احبابه بالنار؟ بل كيف يجمل ان اعذب قوما اذا جنهم الليل تملقوني؟ في حلفت اذا وردوا القيامة علي ان اسفر لهم عن وجهي، وابيحهم رياض قدسي.
 وكان لداود الطاءي جارة يقال لها ام سعيد بن علقمة قالت: كان بيني وبين داود الطاءي جدار قصير فكنت اسمع حنينه عامة الليل لا يهدا ولربما سمعته يقول في جوف الليل: اللهم همك عطل علي الهموم، وحال بيني وبين السهاد، وشوقي الي النظر اليك وضع مني اللذات والشهوات فانا في سبحتك ايها الكريم مطلوب قالت: وربما ترنم في السحر بشء من القران فاري ان جميع نعيم الدنيا جمع في ترنمه تلك الساعة (¬). احبابي اما جفن عيني فمقروح، واما فءادي فهو بالشوق مجروح:
 يذكرني مر النسيم عهودكم ... فازداد شوقا كلما هبت الريح
 اراني اذا ما اظلم الليل اشرقت ... بقلبي من نار الغرام مصابيح
 اصلي بذكراكم اذا كنت خاليا ... الا ان تذكار الاحبة تسبيح
 يشح فءادي ان يخامر سره ... سواكم وبعض الشح في المرء ممدوح
 وان لاح برق بالغوير تقطع ... الفءاد علي واد به البان والشيح   ولم يزل المحبون يستروحون لنسيم الاسحار، ويترنمون علي ذلك بالاشعار وذلك لانها تمر علي دار الحبيب، وتحمل من ذلك البرد والطيب ولذا قيل:
 تمر الصبا سفحا بساكن ذي الفضا ... وتصدع قلبي ان يهب هبوبها
 قريبة عهد بالحبيب وانما ... هوي كل نفس حيث حل حبيبها
 قال الحافظ ابن الجوزي: قال الربيع: بت انا ومحمد بن المنكدر وثابت البناني عند ريحانة المجنونة بالايلة فقامت الليل وهي تقول:
 قام المحب الي المءمل قومة ... كاد الفءاد من السرور يطير
 فلما كان جوف الليل سمعتها تقول:
 لا يانس بمن يوحشك نظرته ... فيمنعن من التذكار في الظلم
 واجهد وكد وكن في الليل ذا شجن ... يسقيك كاس وداد العز والكرم
 ثم نادت: واحزناه. فقلت: من ماذا؟ فقالت:
 ذهب الظلام بانسه وبالفه ... ليت الظلام بانسه يتجدد
 وقيل لبعض العارفين: متي تقع الفراسة علي الغاءب؟ قال: اذا كان محبا لما احب الله، مبغضا لما ابغض الله وقعت فراسته علي الغاءب وانشد بعضهم (¬):
 تشاغل قوم بدنياهم ... وقوم تخلوا لمولاهم
 فالزمهم باب مرضاته ... وعن ساءر الخلق اغناهم
 فما يعرفون سوي حبه ... وطاعته طول محياهم   يصفون بالليل اقدامهم ... وعين المهيمن ترعاهم
 فطورا يناجونه سجدا ... ويبكون طورا خطاياهم
 اذا فكروا في الذي اسلفوا ... اذاب القلوب وابكاهم
 وان يسكن الخوف لاذوابه ... وباحوا اليه بشكواهم
 واضحوا صياما علي جهدهم ... تبارك من هو قواهم
 هم القوم اعطوا مليك الملوك ... صدق القلوب فوالاهم
 هم المخبتون بنياتهم ... ارادوا رضاه فاعطاهم
 واسكنهم في فراديسه ... واعلي المنازل بواهم
 فنالوا المراد وفازوا به ... فطوبي لهم ثم طوبي هم
 وقال الامام الحافظ ابن رجب رحمه الله: قرات بخط الشيخ عبد الله بن احمد بن صابر السلمي انشدنا ابو اسحق ابراهيم بن محمد بن عقيل السهرزوري لبعضهم:
 قليل العزاء كثير الندم ... طويل النحيب علي ما اجترم
 جري جمعه فبكي جفنه ... وصار البكاء بدمع ودم
 يخاف البيات كهجر الممات ... وفقد الحياة بضر السقم
 ويخفي محبة رب العلي ... فتظهر انفاسه ما كتم
 واسبل من طرفه عبرة ... علي الصحن من خده فانسجم
 وبات محارب محرابه ... ولما تزل قدم عن قدم
 فلما تفتت اجساده ... من الشوق رق عليه الالم
 وكم ليلة رام فيها النيام ... فصاح به حبه لا تنم
 وناح علي جسدنا حل ... اطال النحول به فانهدم   اناب الي الله مستغفرا ... وصار له من اعز الخدم
 اقول: لما اشرقت القلوب بنور المحبوب اضمحل سلطان النوم ولم يخطر ببال القوم ومن المعلوم انه متي اشرقت الشمس انجاب الظلام، وانعكس سلطانه، وكذلك النوم متي اشرقت القلوب بالانوار القدسية، والاسرار الانسية تلاشي سلطانه، وانمحق برهانه.
 لطيفة اخري: النوم ينشا عن الرطوبة والابخرة، والمحبة نار تذهب ذلك او تجففه وتلاشيه وتمحقه فالمحب قليل النوم كثير التاوه وما احسن ما قيل (¬):
 كيف ترضي بمقلة تالف النوم ... ودمع يصان في الاماق
 وزمان الصبا يمر وقد ... انفق ايامه زمان الفراق
 والليالي تمضي سراعا وما ... تقبل منها حوالة في الباق
 كانت امراة متعبدة لا تنام في الليل الا يسيرا فعوتبت في ذلك فقالت: كفي بطول الرقدة في القبور رقادا وانشد بعضهم:
 ايها العذال لا تعذلوا ... انما النصح لمن يقبل
 واري ليلي لا ينقضي ... طال ليلي والهوي اطول (¬)
 ويقال: الليل للمحبين سهر علي كل حال فمن كان وقته وقت فراق وهجر فهو يقول:
 كم ليلة فيك لا صباح لها ... افنيتها قابضا علي كبدي   قد غصت العين بالدموع وقد وضعت خدي علي بنان يدي (¬)
 ومن كان وقته وقت قرب وصفاء ووصل ووفاء فهو يقول:
 كم ليلة قضيتها ساهرا ... لما تولي هجركم معرضا
 اطوف في ظلماءها مبصرا ... وليس ضوء مثل ضوء الرضا
 والاول يقول ولبه بالغرام مذهول يتطلب الوصال، وقد صال عليه الغرام فقطع الاوصال وصاح يا صاح وليس ثامل كصاح فهو ينشد:
 سروري من الدهر لقياكم ... ودار سلامي مغناكم
 اذا ازدحمت في فءادي الهموم ... اروح قلبي بذكراكم
 واستنشق الريح من ارضكم ... لعلي احظي برءياكم
 فلا تنسوا العهد فيما مضي ... فلسنا مدي الدهر ننساكم
 واعلم ان الشوق الي رب العالمين درجة عالية رفيعة تنشا من قوة محبة الله سبجانه وسهر الليالي في طاعته، واما من يطلب محبة الله والشوق الي لقاءه ونام الليل وافطر النهار فانما يطلب جذوة نار في بحر من الماء ما له قرار، او كطالب ماء من نار واني بذلك فما في النار للظمان ماء.
 وكان من دعاءه  صلي الله عليه وسلم : "واسالك لذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك" (¬) رواه الامام احمد وابن حبان في صحيحه والحاكم عن عمار   بن ياسر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقال فتح الموصلي رحمه الله في عيد اضحي: قد تقرب المتقربون بقربانهم وانا اتقرب اليك بطول حزني يا محبوب قلبي لم تتركني في هذه الدنيا محزونا ثم غشي عليه وحمل فدفن بعد ثلاث رحمه الله.
 فهذا حال من غلب عليه الشوق والتهبت نار الغرام في قلبه، وغلب عليه الرجاء فتاق الي لقاء ربه.
 واما من غلب عليه الخوف فلا يتمني الموت وذلك؛ لان محبوبه تجلي علي قلبه بصفات الجلال، فتلاشي طمعه وانمحق فرحه وفشي جزعه وراي من نفسه غاية التقصير في جناب الملك القدير فالحزن دثاره والخوف شعاره والتاوه ديدنه والتضرع اذكاره.
 قال كعب رحمه الله: من بكي اشتياقا الي الله عز وجل؛ اباحه النظر اليه تبارك وتعالي، وكان ابو عبيدة الخواص: يمشي في الاسواق ويضرب علي صدره ويقول واشوقاه الي من يراني ولا اراه (¬).
 وكان بمكة امراة من العابدات تصرخ وتقول: اوليس عجبا   تروني حية بين اظهركم وفي قلبي من الاشواق الي ربي، مثل شعل النار التي لا تطفا حتي اصير الي الطبيب الذي بيده برء داءي وشفاءي.
 وذكر في "زبدة الاعمال وخلاصة الافعال الملتقطة" من تاريخ مكة للازرقي رحمه الله: ان بعض العابدين قال: رايت شابة نحيفة الجسم خفيفة الساقين في الطواف وهي تقول: هذا بيت ربي هذا بيت معشوقي (¬) هذا بيت من اشتقت اليه ثم وضعت خدها علي حاءط البيت فوقفت ساعة ثم انشات تقول:
 الشوق حيرني والشوق طيرني ... والشوق قربني والشوق ابعدني
 والشوق قيدني والشوق اطلقني ... والشوق فرق بين الجفن والوسن
 فقال لها الشبلي: هل اشتقت الي ربك؟ قالت: لا لان الشوق لا يكون الا لغاءب وما غبت عنه طرفة عين وانشدت:
 قلب شرود وعقل واله ابدا ... وشربة سكرها باق الي الابد
 يا عاذل العاشقين ارفق علي فهم ... افنوا زمانهم بالهم والكمد
 افناهم الحب والكتمان قاطبة ... حتي تراهم بلا روح ولا جسد
 كان يقوم بصدري في بعض الاحيان من الغرام ما يجرعني كاسات الحمام. وتضيق علي الارض بما رحبت فاخرج الي الفلاة وانوح علي نفسي وقد اوهي جسمي شوقي وحدسي.
 ولقد قلت في مثل هذه الحالة وانا اتخيل ان الغرام يفني جسمي لا محالة من قصيدة طويلة اولها:



 سقاني البين كاسات الحمام ... وهاج بلا بلي صدح الحمام
 وفاضت عبرتي وازداد وجدي ... وغاضت زفرتي وفشي غرامي
 وجد الوجد بي فغديت مما ... اكابد في الهوي محني كلام
 وزاد الوجد والتبريح حتي ... خفيت عن الوري لولا كلامي
 اازيد صبابة وتزيد بعدا ... تلطف بي بذلي وانحطامي
 ترفق بي فما ابقيت مني ... سوي بثي وحزني وانعدامي
 وغاض السمع وانمحق اصطباري ... وفاض الدمع واشتهر اكتتامي
 وقلت وقد طرقني مثل هذا وتيقنت ان ذا الغرام من الغرام هذا:
 ما لي تحيرت دون الناس في امري ... احس قلبي علي مستوقد الجمر
 اجوب في الارض وحدي لا اري احدا ... اشكو اليه غراما حل في صدري
 فوا اسفي علي بلد خلي ... عن الاغيار مع صوب الغمام
 وخل صادق في الود حتي ... ابث له احاديث الغرام
 وشدة الشوق قد يخرج الانسان عن طور التكليف، ومن ثم تري بعض هءلاء يتكلم بكلام ليس من جنس كلام العقلاء وما ذاك الا من شدة اللذة والانس يذهب عن حواسه باستغراقه في لذة شوقه حتي انه يقول:
 ولو ان ما بي في الحصي فلق الحصي ... وفي الريح لم يظهر لهن هبوب
 ولو انني استغفر الله كلما ... ذكرتك لم يكتب علي ذنوب
 وبي من غرام لو تجسم بعضه ... ومر باهل الارض لا نخبل الكل
 سقوني وقالوا لا تغني فلو سقوا ... جبال حنين ما سقوني لغنتي   ويقول:
 وبي من غرام لو تجسم بعضه ... ومر باهل الارض لا نخبل الكل
 ويقول:
 سقوني وقالوا لا تغني فلو سقوا ... جبال حنين ما سقوني لغنتي 
 وسمع الجنيد قدس الله سره في جوف الليل جارية تقول:
 ابي الحب ان يخفي وكم قد كتمته ... فاصبح عندي قد اناخ وطنبا
 اذا اشتد شوقي هام قلبي بذكره ... وان رمت قربا من حبيبي تقربا
 ويبدو فافني ثم احيي به له ... ويبعدني حتي الذو اطربا
 فقال لها: يا جارية اما تتقين الله؟ تتكلمين في مثل هذا المكان بمثل هذا الكلام، وكانا في الطواف فالتفتت اليه؟ وقالت: يا جنيد:
 لولا التقي لم ترني ... اهجر طيب وثني
 ان التقي شردني ... كما تري من وطني
 اقر من وجدي به ... فحبه هيمني
 ثم قالت: يا جنيد تطوف بالبيت ام برب البيت؟ فقال: اطوف بالبيت فرفعت راسها وقالت: سبحانك ما اعظم مشيءتك علي خلقك، خلقك كالاحجار يطوفون بالاحجار (¬)، ثم قالت:



 يطوفون بالاحجار يبغون قربة ... اليك وهم اقسي قلوبا من الصخر
 وتاهوا فلم يدروا من التيه من هم ... وحلوا محل القرب في باطن الفكر
 فلما اخلصوا في الود غابت صفاتهم ... وقامت صفات الود للحق بالذكر
 فغشي علي الجنيد من كلامها، فلما افاق لم يرها.
 وذكر الحافظ ابن رجب في "استنشاق نسيم الانس" (¬) عن ذي النون رحمه الله تعالي انه قال: ان المءمن اذا امن بالله واستحكم ايمانه خاف الله تولدت من الخوف هيبة، فاذا سكن درجة الهيبة تولدت طاعته لربه، فاذا اطاع تولد من الطاعة الرجاء، فاذا سكن الخوف والرجاء تولدت من الرجاء المحبة، فاذا استحكمت معاني المحبة في قلبه سكن بعدها درجة الشوق، فاذا اشتاق اداه الشوق الي الانس بالله، فاذا انس بالله اطمان الي الله، فاذا اطمان الي الله كان ليله في نعيم ونهاره في نعيم وسره في نعيم وعلانيته في نعيم.
 قال الحافظ: ولا ريب ان الشوق يقتضي القلق، لكن قد يمنح الله بعض اهله ما يسكن قلقه من الانس به والطمانينة اليه كما اشار اليه ذو النون.
 وعن ابراهيم بن ادهم قدس الله سره قال: قلت يوما: اللهم ان كنت اعطيت احدا من المحبين لك ما سكنت به قلوبهم قبل لقاءك فاعطني ذلك ، فلقد اضرني القلق، قال: فرايته تعالي في النوم يوقفني بين يديه وقال لي: يا ابراهيم اما استحييت مني تسالني ان اعطيك ما   يسكن به قلبك قبل لقاءي؟ وهل يسكن بيت المشتاق الي غير حبيبه؟ ام هل يستريح المحب الي غير من اشتاق اليه، قال: فقلت: يا رب تهت في حبك فلم ادر ما اقول.
 واخرج ابو نعيم عن عبد العزيز بن محمد قال: رايت في المنام قاءلا يقول: من يحضر؟ من يحضر؟ فاتيته، فقال لي: اما تري القاءم الذي يخطب الناس ويخبرهم عن اعلي مراتب الانبياء، فادرك فلعلك تلحقه وتسمع كلامه قبل انصرافه فاتيته فاذا الناس حوله وهو يقول:
 ما نال عبد من الرحمن منزلة ... اعلي من الشوق ان الشوق محمود
 ثم سلم ونزل فقلت لرجل الي جانبي: من هذا؟ قال: اما تعرفه قلت: لا قال: هذا داود الطاءي فتعجبت في منامي منه فقال: اتعجب مما رايت، والله الذي عند الله لداود من الزلفي اكبر من هذا واكثر.
 لا جرم ان الشوق للمحبوب مطلوب وان التقرب بانواع محابه مرغوب فيا لله! كم من عاشق انصدع فءاده وافناه الشوق واباده مراده، وتخلي باوصاف السقم وصار دمعه كالعنم (¬) وهام وجالت فيه الاوهام:
 فهجر (¬) الرقاد وطيب الزواد ... والف السهاد وامسي علم
 اذا نام ناداه فرط الغرام ... افق ان محبوبنا لم ينم
 فقام يردد زفراته ... ويفرع لله مولي النعم
 اجد به الوجد حتي غدا ... اذا ما غدا في الغرام انعدم
 جفي جفنه يا خليلي الكري ... وقام يناجي وصف القدم   فناداه مولاه طب يا فتي ... فانت لنا من اعز الخدم
 ويعجبني قول من قال من اهل الصبابة والحال:
 هجرت الكري في حب من جاد بالنعم ... وعفت الكري شوقا اليه فلم انم
 وموهت دهري يا لجنون عن الوري ... لاكتم ما بي من هواه هما انكتم
 فلما رايت الشوق والحب بايحا ... كشفت قناعي ثم قلت: نعم نعم
 فان قيل مجنون فقد جنني الهوي ... وان قيل: مسقام فما بي من سقم
 وحق الهوي والحب والعهد بيننا ... وحرمة روح الانس في حندس (¬) الظلم
 لقد لامني الواشون فيك جهالة ... فقلت لنطقي افصح العذر فاحتشم
 فعاتبهم طرفي بغير تكلم ... واخبرهم ان الهوي يورث الصمم
 فبالحلم يا ذا المن لا تبعدنني ... وقرب مزاري منك يا باري النسم
 قال ابن الجوزي (¬): ذكر ابن الجوال المغربي قال: كنت ببيت المقدس جالسا واذا قد طلع شاب والصبيان حوله يرمونه بالحجارة ويقولون مجنون فدخل المسجد وجعل ينادي: اللهم ارحني من هذه الدار فقلت له: هذا كلام حكيم فقال: ليس بي جنون وولق بل فرق وقلق ثم انشا يقول الابيات المتقدمة.
 قال: فقلت له: احسنت لقد غلط من سماك مجنونا، فنظر الي وبكي ثم قال: الا تسالني عن القوم كيف وصلوا واتصلوا؟ قلت: بلي اخبرني، قال: طهروا له الاخلاق، ورضوا منه بيسير الارزاق وهاموا في محبته في الافاق، واءتزروا بالصدق وارتدوا بالاشفاق، وباعوا العاجل الفاني بالاجل الباقي، ركضوا في ميادين السباق   وشمروا تشمير الجهابذة الحذاق، حتي اتصلوا بالواحد الخلاق، فشردهم في الشواهق عن الخلاءق لا تاويهم دار، ولا يقر لهم قرار، فالنظر اليهم اعتبار، ومحبتهم افتخار، وهم صفوة الابرار، ورهبان اخيار مدحهم الجبار، ووصفهم النبي المختار، ان حضروا لم يعرفوا وان غابوا لم يفتقدوا وان ماتوا لم يشهدوا.
 ثم انشا يقول:
 كن من جميع الخلق مستوحشا ... من الوري تسري الي الحق
 واصبر فبالصبر تنال المني ... وارض بما يجري من الرزق
 واحذر من النطق وافاته ... فافة المءمن في النطق
 وجد في السير ممرا كما ... شمر اهل السبق للسبق
 اولءك الصفوة ممن سما ... وخيرة الله من الخلق
 قال: فانسيت الدنيا عند (¬) حديثه ثم ولي هاربا فانا متاسف عليه.
 المقصد الرابع: في رضا المحبين بمر الاقدار والتذاذهم بما يبتليهم به العزيز الجبار كان من دعاءه عليه الصلاة والسلام: "اسالك الرضا بعد القضاء وبرد العيش بعد الموت ولذة النظر الي وجهك والشوق الي لقاءك" (¬).
 واخرج الترمذي عن انس مرفوعا: "ان الله اذا احب قوما ابتلاهم فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط" (¬).



 وخرج الاسمعيلي عن عمر رضي الله عنه قال : نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مصعب بن عمير مقبلا وعليه اهاب يعني: جلد كبش قد تنطق به فقال  صلي الله عليه وسلم : "انظروا الي هذا الرجل الذي قد نور الله قلبه لقد رايته بين ابوين يغذوانه باطيب الطعام والشراب فدعاه حب الله ورسوله الي ما ترون" (¬).
 وذكر الحافظ ابن رجب عن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من عبد يحب الله ورسوله الا الفقر اسرع اليه من جرية السيل من راس الجبل علي وجهه ومن احب الله ورسوله فليعد للبلاء تجفافا" (¬) يعني: الصبر.
 قال وفيه ضعف لكن روي معناه من وجوه متعددة.
 ولما احتضر سيدنا معاذ بن جبل رضي الله عنه، وتغشاه الموت جعل يقول: اخنق خنقك فوعزتك اني احبك (¬).
 وقال الحارث بن عميرة: ان معاذا نزع نزعا لم ينزعه احد وكان كلما فاق من غمره فتح طرفه ثم قال: اخنقني فوعزتك انك تعلم ان قلبي يحبك (¬).
 وقال حذيفة رضي الله عنه لما نزل به الموت: هذه اخر ساعة من   الدنيا اللهم انك تعلم اني احب لقاءك.
 وقال ابو علي الرازي: صحبت الفضيل بن عياض ثلاثين سنة فما رايته ضاحكا ولا متبسما الا يوم مات ابنه علي فقلت له في ذلك فقال: ان الله احب امرا فاحببت ما احب الله (¬).
 وقال الفضيل: درجة الرضا عن الله درجة المقربين ليس بينهم وبين الله الا روح وريحان (¬).
 وقال: احق الناس بالرضا عن الله العارفون بالله.
 وقيل له: متي يبلغ الرجل غايته من حب الله تعالي؟ فقال: اذا كان عطاءه ومنعه اياك عندك سواء فقد بلغت الغاية من حبه.
 وذكر ابو قاسم الدمشقي الحافظ في "تاريخه" عن ابي شعيب قال: سالت ابراهيم بن ادهم الصحبة الي مكة، قال لي: علي شريطة، علي انك لا تنظر الا لله وبالله فشرطت له ذلك علي نفسي فخرجت معه فبينا نحن في الطواف فاذا انا بغلام قد افتتن الناس به لحسنه وجماله فجعل ابراهيم يديم النظر اليه فلما اطال ذلك قلت: يا ابا اسحق اليس شرطت علي ان لا تنظر الا لله وبالله قال: بلي قلت: فاني اراك تديم النظر الي هذا الغلام فقال: ان هذا ابني وولدي وهءلاء غلماني وخدمي الذين معه ولولا شء لقبلته ولكن انطلق فسلم عليه مني قال: فمضيت اليه وسلمت عليه من والده فجاء الي   والده فسلم عليه ثم صرفه مع الخدم فقال: انتظر اي شء يراد بك وانشا سيدنا ابراهيم طيب الله ثراه يقول:
 هجرت الخلق طرا في هواكا ... وايتمت العيال لكي اراكا
 فلو قطعتني في الحب اربا ... لما حن الفءاد الي سواكا
 ذكره الحافظ في "استنشاق نسيم الانس" (¬) وذكر فيه عن عبد الواحد بن زياد قال: خرجت الي ناحية البصرة فاذا انسان اسود، مجذوم قد تقطعت كل جارحة له من الجذام، وعمي واقعد، واذا الصبيان يرمونه بالحجارة حتي دموا وجهه، فرايته يحرك شفتيه، فدنوت منه لاسمع ما يقول، فاذا هو يقول: يا سيدي انك لتعلم انك لو قرضت لحمي بالمقاريض، ونشرت عظامي بالمناشير، ما ازددت لك الا حبا، فاصنع بي ما شءت، اخرجه ابن ابي الدنيا.
 وقال الاوزاعي: حدثني بعض الحكماء قال: رايت رجلا قد ذهبت يداه ورجلاه وهو يقول: اللهم اني احمدك حمدا يوافي محامد خلقك لتفضلك علي علي ساءر خلقك؛ اذ فضلتني علي كثير ممن خلقت تفضيلا فقلت له: علي اي نعمة تحمد؟ فقال: اليس قد تري ما صنع بي، قلت: بلي، قال: فوالله لو ان الله صب علي السماء نارا فاحرقني وامر الجبال فدمرتني، وامر البحار فغرقتني، وامر الارض فخسفت بي، ما ازددت له الا حبا، وما ازددت له الا شكرا.



 ومر بعض السلف علي مجذوم وهو يقول: وعزتك وجلالك لو قطعتني بالبلاء قطعا ما ازددت لك الا حبا وفي هذا المعني قال بعضهم:
 لو قطعني الغرام اربا اربا ... ما ازددت علي الملام الا حبا
 لا زلت بكم اسير وجد وصبا ... حتي اقضي علي هواكم نحبا
 وذكر الشيخ برهان الدين في شرح حكم ابن عطاء الله : ان عروة بن الزبير رضي الله عنهما ابتلي بقرحة في ساقه فبلغت الي نشر ساقه في الموضع الصحيح منها فقال له الاطباء: الا نسقيك مرقدا فلا تحس بما نصنع بك، فقال: لا ولكن شانكم فنشروا منه الساق ثم حسموها بالزيت المغلي فما حرك عضوا ولا انكروا منه شيءا حتي مسه الزيت فما زاد علي ان قال: حس.
 واصيب رضي الله عنه بولده محمد وكان من احب ولده اليه، ولما راي القدم بيد بعضهم قال: اما ان الله يعلم اني لم امش بها الي معصية قط ثم قال: يا غلام غسلها وكفنها وادفنها في مقبرة المسلمين ثم جعل يقول: لءن اخذت لقد ابقيت ولءن ابتليت لقد عافيت ولءن اخذت لطال ما اعطيت.
 وذكر الحافظ ابن رجب عن بعض العارفين قال: ليس يتحقق في الحب حتي يتلذذ بالبلاء في الحب كما يتلذذ الاغيار باسباب النعم.
 وكان عبد الصمد الزاهد يقول: اوجدهم في تعذيبه عذوبة، يشير الي صبرهم علي الضر والفقر.



 وقالت رابعة: ان اولياء الله اذا قضي لهم شيءا لم يسخطوه.
 وقال يحيي بن معاذ: لو احببت ربك ثم جوعك واعراك لكان يجب ان تحتمله وتكتمه عن الخلق فقد يحتمل المحب لحبيبه الاذي فكيف وانت تشكوه فيما لم يضعه بك، وفي هذا قيل:
 ويقبح من سواك الفعل عندي ... وتفعله فيحسن منك ذاكا
 وكان علي بن بابويه الصوفي في الطواف فهجمت القرامطة علي الناس فقتلوهم فاخذته السيوف فلما وقع تمثل بهذا البيت:
 تري المحبين صرعي في ديارهم ... كفتية الكهف لا يدرون كم لبثوا
 واستشهد لبعض السلف ولد في الجهاد فجاء الناس يعزونه فبكي وقال: ما ابكي علي موته، انما ابكي كيف كان رضاه عن الله حين اخذته السيوف. وفي هذا المعني يقول القاءل:
 ان كان سكان الفضا ... رضوا بقتلي فرضا
 والله لا كنت لما ... يهوي الحبيب مبغضا
 صرت لهم عبدا وما ... للعبد ان يتعرضا
 وسءل يوسف بن الحسين: ما بال المحبين يتلذذون بالذل في المحبة، فانشا يقول:
 ذل الفتي في الحب مكرمة ... وخضوعه لحبيبه شرف
 وقال اخر:
 ما لي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
 ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه قوين اعز من سلطاني   وقال اخر:
 اما يكفيك انك تملكني ... وان الناس عندي كالعبيد
 وانك لو قطعت يدي ورجلي ... لقلت من الرضا انصفت زيدي
 فاذا كان هذا لمحبة مخلوق فما بالك بمحبة من اوجدك من العدم واسبل عليك غزير النعم وعلي كل حال المحب تابع لهوي محبوبه بلا محال، قال المحب:
 عذب بما شءت غير البعد عنك تجد ... اوفي محب بما يرضيك مبتهج
 وخذ بقية ما ابقيت من رمق ... لا خير في الحب ان ابقي علي المهج
 وقال اخر:
 وبما شءت في هواك اختبرني ... فاختياري ما كان فيه رضاكا
 وقال:
 لو قيل قف تيها علي جمر الغضا ... لوقفت ممتثلا ولم اتوقف
 هيهات ذهب الابطال ولم يبق الا كل بطال، فيا من رضي من الزهد بالزي، ومن الفقر بالاسم، ومن التصوف بالصوف، ومن التسبيح بالسبح، اين فضل الفضيل؟ اين جد الجنيد؟ اين سر السري؟ اين همة ابن ادهم؟ ويحك ان لم تقدر علي معرفة معروف فاندب علي ربع رابعة:
 هاتيك ربوعهم وفيها كانوا ... بانوا عنها فليتهم ما بانوا
 ناديت وفي حشاشتي نيران ... يا دار متي تحول السكان
 يا من كان له قلب فانقلب، يا من كان له وقت مع الله فذهب، قيام الاسحار يستوحش لك صيام النهار يسال عنك ليالي الوصال   تعاتبك علي انقطاعك والسنة تسال عنك وعن حسن اتباعك
 تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا ... واظهرتم الهجران ما هكذا كنا
 واقسمتموا ان لا تحولوا عن الهوي ... فقد وحيات الحب حلتم وما حلنا (¬)
 ليالي كنا نجتني من ثماركم ... فقلبي الي تلك الليالي قد حنا
 ولقد كنت قلت ابياتا في بعض الخلوات والقلب فيه لواعج الزفرات ولا اذكر منها الان غير ثلاثة ابيات وهي:
 كان لي قلب اعيش به ... بين اخداني واترابي
 باد مني في تقلبه ... في الغرام فصحت يا مابي
 كيف يصحو غير منتبه ... في هواها منذ احفابي (¬)
 وهكذا كان شانهم يتلذذون بما يرضي مولاهم وان كان صعبا ويستريحون به وان كان تعبا.
 هجم عيد علي عبد الصمد وليس عنده شء فجاءه رجل بدراهم فردها وقال: دعني اتلذذ بفقري كما يتلذذ الاغنياء بغناهم (¬).
 المقصد الخامس: في المحبة والاخوة في الله سبحانه وتعالي
 قال تعالي: {هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين () والف بين قلوبهم} [الانفال: ، ] والتاليف: الجمع علي ما يشاكل والمراد بالاية الاوس والخزرج وهم الانصار رضي الله عنهم.



 وفي الصحيحين عن النعمان بن بشير رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مثل المءمنين في توادهم (¬) وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه شء تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" (¬).
 وفيهما عن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين اصابعه" (¬).
 وفيهما عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "حق المءمن علي المءمن خمس (¬): يسلم عليه اذا لقيه ويشمته اذا عطس ويعوده اذا مرض ويشهد جنازته اذا مات ويجيبه اذا دعاه" (¬).
 فهذه الحقوق للاشتراك في الاسلام ثم ان الصادقة تطلق علي ما دون الاخوة فالاخوة هي المرتبة العليا وانما تقع الاخوة الصادقة اذا حصل التشاكل بين الاخوين في اصل الوضع.



 وفي الصحيحين عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف" (¬).
 قال ابو سليمان الخطابي معني هذا الحديث: الاخبار عن مبدا كون الارواح وتقدمها الاجساد علي ما روي ان الله تعالي خلق الارواح قبل الاجساد بكذا وكذا فاعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  انها خلقت علي اءتلاف واختلاف فتاتلف الاجساد في الدنيا وتختلف علي حسب ما وقع في مبدا الخلقة.
 قلت: وتقدم في مقدمة الكتاب الكلام علي هذا وبيان ذلك مفصلا.
 واعلم ان الاخوة علي ثلاثة اقسام:
 احدها: الاخوة العامة وهي التي ذكرها الله في قوله: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ].
 الثانية: اخوة النسب.
 الثالثة: اخوة خاصة فوق الصداقة وهي التي عقدها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين اصحابه كعبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع وهذه هي التي   توجب المحبة في الله عز وجل وهي اوثق عري الايمان. ان يحب في الله ويبغض في الله.
 ومن ثواب المتحابين ما في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله" فذكر منهم: "رجلين تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه" (¬).
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله عز وجل يقول يوم القيامة اين المتحابون بجلالي، اليوم اظلهم في ظلي يوم لا ظل الا ظلي" (¬).
 واخرج ابن الجوزي بسنده عن ابي مسلم الخولاني قال: اتيت مسجد اهل دمشق فاذا حلقة فيها كهول من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  واذا شاب فيهم اكحل العينين براق الثنايا كلما اختلفوا في شء ردوه الي الفتي فقلت لجليس لي من هذا قال: هذا معاذ بن جبل، فجءت من العشي فلم يحضر فغدوت من الغد فلم يجيءوا، فرحت فاذا انا بالشاب يصلي الي سارية فركعت ثم تحولت اليه قال: فسلم فدنوت منه فقلت: اني احبك في الله قال: فدق اليه   وقال: كيف قلت؟ قلت: اني احبك في الله، قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "المتحابون في الله علي منابر من نور في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله" قال: فخرجت حتي لقيت عبادة بن الصامت رضي الله عنه فذكرت له حديث معاذ بن جبل فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحكي عن ربه عز وجل يقول: "حقت محبتي للمتحابين في وحقت محبتي للمتباذلين في وحقت محبتي للمتزاورين في والمتحابون في الله علي منابر من نور في ظل العرش يوم لا ظل الا ظله" (¬). ورواه الامام احمد في المسند.
 وفي حديث عمرو بن عبسة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله عز وجل يقول: حقت محبتي للذين يتحابون من اجلي وحقت محبتي للذين يتصافون من اجلي" (¬).
 وفي حديث ابي سعيد الخدري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان لله تعالي عبادا علي منابر من نور في ظل العرش يغبطهم الشهداء" قيل: من هم؟ قال: "المتحابون في جلال الله عز وجل" (¬).
 وانما يحصل هذا الثواب اذا كانت المحبة لله خاصة لا يشوبها كدر ومتي قويت محبة الله سبحانه في القلب قويت محبة اولياءه والصالحين   من عباده، ولينظر الانسان من يءاخي ومن يحب ولا ينبغي ان يتخير الا من قد سبر عقله ودينه.
 وقد قال عليه الصلاة والسلام: "المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل" (¬) وفي الصحيحين عن ابن مسعود مرفوعا: "المرء مع من احب فاذا احب شخصا فليعلمه" (¬) وقال ابو زرعة ابن عمرو بن جرير: "ما تحاب رجلان في الله تعالي الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه".
 وكان يقال: اصحب من اذا اصحبته زانك وان خدمته صانك، وان اصابتك خصاصة مانك وان راي منك حسنة سر بها وان راي منك سقطة سترها، ومن اذا قلت صدق قولك ومن هو فوقك في الدين ودونك في الدنيا وكل اخ وجليس وصاحب لا تستفيد منه في دينك خيرا فانبذ عنك صحبته فاذا صفت المحبة وخلصت وقع الشوق والتزاور وصار بذل المال احقر الاشياء.
 وقال مجاهد (¬): اذا مشي احد المتحابين الي الاخر فاخذ بيده فضحك اليه تحاتت خطاياهما كما يتحات ورق الشجر (¬).



 واعلم ان هذه المحبة سارية من محبة الله سبحانه وتعالي فاذا احب العبد ربه سرت محبته الي كل محبوب لله سبحانه، ومحبة العبد لربه انما سرت من محبة الرب لعبده بلا شبهة.
 فان قلت: اليس قد قدمت ان المحبة هي الميل الي الملاءم الموافق؛ وقد بان ذلك في محبة العبد فهل يتهيا ذلك في محبة الحق لعبده (¬).
 قلنا: كلا لان العبد اذا احب ملاءما موافقا فليتم به نقصه وليحصل به كماله والحق عز وجل منزه عن ذلك وانما معني محبته لعبده انه اذا احب نفسه فاحب ما يصدر عنها من الافعال الرفيعة القدر فتاثير محبة الحق للعبد ان يقطع عن القواطع ويرفع عن قلبه الحجاب حتي يراه قلبه.
 والعبد لا يحب حتي يحب بلا ريب، ولا يريد حتي يراد فاذا رايت قصورك عن مقامات الواصلين فاعلم انك مطرود فليكن فرضك البكاء علي ابعادك فربما اجدي والله تعالي اعلم.

  AUTO تكملة في بعض احوال اهل المحبة وهي اكثر من ان تذكر في مثل هذا المختصر واعظم من ان تحصر او تحد بالنظر.

 قال في "زبدة الاعمال" عن مالك بن دينار انه قال: رايت شابا بمني وهو يقول: اللهم ان الناس قد ذبحوا ونحروا وتقربوا اليك فما لي شء اتقرب به اليك اكبر من نفسي فتقبلها مني، ثم شهق شهقة فدنوت منه فاذا هو ميت، وقال عبد الصمد: اجتمعت انا وبشر الحافي في طريق العمرة ومعنا شاب تاءب سريع الدمعة قليل الكلام، كثير   التفكر فقلت له: هذا بشر الحافي فتبرك (¬) به فقال له: يا ابا نصر ما جزاء من خالف محبوبه؟ قال: ان يقتل بسيوف العتاب ثم يحرق بنار الهوي، ثم يذري في هوي الذل فان شاء جمعه وان شاء قمعه، فشهق الغلام لما سمع ذلك ووقع ولم يزل يءن ويرتعد ويشهق الي ان مات فندمت علي ذلك وواريناه مكانه في ثوب احرامه رحمة الله تعالي عليه، وما احسن ما قيل:
 يا ساءلي كيف مات العاشقون فما ... ماتوا ولكن باسياف الهوي قتلوا
 وقال الفضيل رحمه الله: رايت بالموقف شابا ساكنا وعليه اثر الذلة والخشوع والناس يسالون الحواءج فقلت: يا فتي اخرج يدك وسل حاجة فقال لي: يا شيخ وقعت مني وحشة وليس لي ثم وجه قلت: فان كان الامر كذلك فالوقت يفوت فقال لي: لابد فلما اراد ان يرفع يديه بالدعاء صاح صيحة وخر ميتا.
 وفي "زبدة الاعمال" عن ابي بكر الكتاني قال: رايت فقيرا ميتا وهو يضحك فقلت له: تضحك وانت ميت فقال: هكذا محبو الله ، وقال بعضهم: عاهدت الله ان لا انظر الي حسان الوجوه فبينما انا في الطواف واذا بامراة حسناء فتاملت فيها تعجبا؛ فاذا بسهم من الهوي قد وقع علي احدي عيني فاذا عليه مكتوب نظرت بعين الغيرة فرميناك بسهم الادب فلو نظرت بعين الشهوة رميناك بسهم القطيعة.



 وحكي عن ذي النون قال: رايت اعرابيا يطوف وقد نحل جسمه واصفر لونه ودق عظمه، فقلت له: امحب انت، قال: نعم، قلت: احبيبك منك قريب ام بعيد؟ فقال: قريب، قلت: موافق ام غير موافق، قال: موافق، قلت: سبحان الله: حبيبك منك قريب ولك موافق وانت علي هذه الحالة، فقال: يا بطال اما علمت ان عذاب القرب والموافقة اشد من عذاب البعد والمخالفة، وجعل يقول:
 سقي الله اياما سعدنا بقربكم ... فتلك طراز العمر واسطة العقد
 اذا الجد سعد والزمان مساعد ... وايماننا كانت موكدة العقد
 وفي "استنشاق نسيم الانس" (¬) عن ابي معمر قال: نظرت رابعة الي رياح القيسي يوما وهو يقبل صبيا صغيرا من اهله فقالت: اتحبه يا رباح؟ قال: نعم، قالت: ما كنت احسب ان في قلبك موضعا فارغا لمحبة سواه، فخر مغشيا عليه ثم افاق وهو يمسح العرق عن وجهه وهو يقول: جعلها الله في قلوب عباده للاطفال، وكان بعض اهل المحبة يحصل له من طرقها نوع تغير وتكلم بعضهم يوما في المحبة فاصطفقت قناديل المسجد حتي تكسرت وتكلم يوما فيها ايضا فجاء طاءر فضرب بمنقاره الارض حتي مات.
 ذكر ذلك الحافظ ابن رجب في استنشاق نسيم الانس.
 وذكر ابن الجوزي في "التبصرة" (¬) وما بين القوسين في التبصرة (فانه) عن بعض السلف قال: صحبت في طريقي رجلا   اسودا فكان اذا ذكر الله تعالي ابيض فسبحان من منح هءلاء الاخلاص
 وشغلت عن فهم الحديث سوي ... ما كان منك [وعندكم] شغلي
 واديم نحو محدثي نظري ... ان قد فهمت وعندكم عقلي
 وفيها ايضا عن محمد بن ثابت البناني قال: ذهبت القن ابي في الموت فقلت: يا ابت قل لا اله الا الله، فقال: يا بني خل عني فاني في وردي السادس او قال: السابع فهءلاء غلب عليهم الشوق حتي صار قوتهم ذكر محبوبهم
 ذكرك لي مءنس يعارضني ... يعدني عنك منك بالظفر
 وكيف انساك يا مدي هممي ... وانت مني بموضع النظر
 وذكر الحافظ ابن رجب في "استنشاق نسيم الانس" (¬) عن احمد بن مخلد الخراساني قال: قال الله عز وجل: "الا قد طال شوق الابرار الي لقاءي وانا اليهم اشد شوقا، وما شوق المشتاقين الي الا بفضل شوقي اليهم، الا من طلبني وجدني ومن طلب غيري لم يجدني، ومن ذا الذي دعاني فلم اجبه ومن ذا الذي سالني فلم اعطه".
 وقال احمد بن ابي الحواري: حدثني عمر بن سلمة السراج عن ابي جعفر السراج عن ابي جعفر المصري قال: قال الله عز وجل: "يا معشر المتوجهين الي بحبي ما ضركم ما فاتكم من الدنيا اذا كنت لكم حظا وما ضركم من عاداكم اذا كنت لكم سلما".



 هنيءا لمن [اضحي] وانت حبيبه ... ولو ان لوعات الغرام تذيبه
 وطوبي لصب انت ساكن سره ... ولو بان [منه] الفه وقريبه
 وما ضر صبا ان يبيت وماله ... نصيب من الدنيا وانت نصيبه
 ومن تك راض عنه في طي غيبه ... فما ضره في الناس ان يستغيبه
 فيا علة في الصدر انت شفاءها ... ويا مرضا في القلب انت طبيبه
 عبيدك في باب الرجا متضرع ... اذا لم تجبه انت من ذا يجيبه
 بعيد عن الاوطان يبكي بذلة ... وهل ذاق طعم الذل الا غريبه
 تصدق علي من ضاع منه زمانه ... ولم يدر حتي لاح منه مشيبه
 غدا خاسرا فالعار يكفيه والعنا ... وقد ان من ضوء النهار مغيبه
 اواه علي الاجتماع برجل من احباب الله تهب علي القلب من انفاسه نسمة ربانية تحيي ما مات منه.
 قال السري رحمه الله: بقيت ثلاثين سنة ادور واجول لعلي اري وليا من اولياء الله سبحانه وتعالي:
 واشرف بالغور اليناع لعلني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 ليتني وجدت واحدا من القوم انما اسمع نشدان الضلال وما فيهم من يعطيني علامة فارجع والقلب فيه من لواعج الزفرات ما نطلب منه السلامة
 احقا رايت بوادي الغضا ... من الحي او من راهم خبر
 اما من سبيل الي نظرة ... تعاد الينا كلمح البصر
 الفنا خباهم اذا ما العيون ... عشقن الكري وملكني السهر   اواه من نار تهب في اللب وبلابل تذهب بالقلب ولا بلل وصال يذهب بها عن حشا الصب
 صبا للصب صب ففاضت دموعه ... وغرد قمري فهاج ولوعه
 يحن الي ريح الصبا وانما ... هوي كل صب حيث كان ربيعه
 فالشوق ربما اذهب المشوق وهو جاثم عليه كاظم لديه، وربما ضحك ومزح وفي قلبه بلابل البلاء فيصيح به الوجد الست معي فيجيبه بلا ولكن:
 اروح نفسي بالمزاح لدي العدا ... وفي مهجتي نار وقلبي بها مرمي
 اري عاذلي اني ضحوك لفرجتي ... وفي خلوتي جفني علي دفقتي مدمي
 يذكرني مر النسيم لياليا ... تقضت لنا مع جيره والنوي معمي
 تفوق ليالي العيد لولا انصرامها ... ولكنها قد شانها سرعة الصرم
 بها الند والكافور والمسك عابق ... وكاس الهنا طفاح من قهوة الكرم
 والمحب لا يزال قلبه مع محبوبه ولبه لدي مطلوبه وهو مع ذلك يجل حبه ان يشكو اليه ما يلقي من الوجد بسبب الغرام من البعد فلسان حاله ينشد علي رءوس الاشهاد ولسان قاله معتقل بالاوراد:
 اجلك ان اشكو اليك الذي القي ... وانت تري حالي وتعلمه حقا
 وان رمت اخفي ما الاقي من الاسي ... وشي الدمع بالشكوي فيسبقني سبقا
 اذا ما تمني النالس روحا وراحة ... تمنيت ان افني وسر الهوي يبقي   بجودك فاجبر قلب عبد قطعته ... اليك فلا غربا يروم ولا شرقا
 تعطف ولا تقطعه عنك فانه ... مقيم علي باب الرجا ابدا ملقي



  AUTO الخاتمة

 روينا عن ام المءمنين عاءشة بنت الصديق رضي الله عنهما قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا فرغ من حديثه واراد ان يقوم من مجلسه يقول: "اللهم اغفر لنا ما اخطانا وما تعمدنا وما اسررنا وما اعلنا وما انت اعلم به منا انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت" حديث ضعيف وهو مسلسل بختم المجلس بالدعاء.
 واخرج النساءي عن ابي مريم واخرجه غيره عن ام المءمنين عاءشة بنت الصديق رضي الله عنهما قالت: ما جلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مجلسا ولا تلي قرانا ولا صلي الا ختم ذلك بكلمات فقلت: يا رسول الله اراك ما تجلس مجلسا ولا تتلو قرانا ولا تصلي صلاة الا ختمت بهءلاء الكلمات قال: "نعم من قال خيرا كن طابعا له علي ذلك الخير ومن قال شرا كانت كفارة له سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك" (¬).
 وقال علي رضي الله عنه: من احب ان يكتال له بالمكيال الاوفي فليقل اخر مجلسه او حين يقوم: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
 وفي صحيح الحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه لم يكن   يجلس مجلسا كان عنده احد، او لم يكن الا قال: اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني اللهم ارزقني من طاعتك ما تحول به بيني وبين معصيتك، وارزقني من خشيتك ما تبلغني به رحمتك، وارزقني من اليقين ما تهون به علي مصاءب الدنيا، وبارك لي في سمعي وبصري واجعلهما الوراث مني، اللهم اجعل ثاري علي من ظلمني وانصرني علي من عاداني ولا تجعل الدنيا اكبر همي، ولا مبلغ علمي اللهم لا تسلط علي من لا يرحمني، فسءل عنهن ابن عمر فقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يختم بهن مجلسه والحمد لله اولا واخرا وعلي كل حال وفي كل حال اللهم يا من امر بالدعاء ووعد بالاجابة اصلح القلب وما وعي، وارزقنا الطاعة والانابة واستر عوراتنا وامن روعاتنا، واغفر زلاتنا وضاعف حسناتنا، وعاملنا بجودك ولطفك واحسانك وكرمك وحلمك، ولا تعاملنا بما نحن اهله يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، اللهم اجعل هذا الكتاب خالصا لوجهك الكريم، وسببا للفوز في جنات النعيم، وهذا اخر ما سمحت به القريحة، والاعضاء الجريحة، بتوفيق من اليه عرجت الارواح، وسرحت في محبته الاشباح، وقد جاء بحمد الله فوق ما امله المريد، واعلي ما تخيله الراي السديد، فجمع من العلوم دررا فاخرة، واحيا من القلوب والرسوم اعظما ناخرة، فوافق الاسم المسمي، واسفر عن مخدرات الفنون كل رمز معمي، فجعله الله علي الطاعة موقوفا، ولوجهه الكريم   مصروفا، وتامله بعين الانصاف وحفظه من كل حسود وسفساف، يغمص الحق لحسده، ويحرف الكلم عن مواضعه بحقده، وما كان في هذا الكتاب من صواب فمن الله ورسوله وما كان فيه من خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله برء منه وهو سبحانه يعامل كل انسان بنيته، وهو مطلع علي امنيته، وها انا اسال بلسان التضرع والخضوع، وابتهل الي مولاي بعين التذلل والخشوع، ان يجعل كتابنا هذا مرادا به وجهه الكريم، مصونا من شاءبة الرياء والتعظيم، واسال من تصفح ابوابه، وتامل الفاظه واعرابه، ان يصفح عن شينه، ولا يزدريه في عينه، وان يبادر الي اصلاح ما عثر عليه من السقط، وان يصحح ما وقف عليه من الغلط، فلعل القلم سبق الي غير المراد، او تبادر الذهن معان فنقص من ذلك او زاد، فانما انا ناقل من الطروس المتداولة، وليس لي من ذاك الا اجر المناولة، فهذا اعتذاري لمن تامله، والمعترف بالذنب كمن لا ذنب له، ومن لا يقبل العذر فقد حرم التوفيق، وعدم اصطناع المعروف وحلاوة التحقيق:
 جزا الله خيرا من تامل تاليفي ... وقابل بالاغضاء وضعي وتصنيفي
 فما لي شء غير اني جمعته ... وحررته من غير شين وتحريفي
 وضمتنه علما نفيسا وكنت في ... مناقشتي كشاف عن كل ذي زيفي
 وقمت علي ساق التقشف ضارعا ... الي الله في الاسحار بالذل والخوف
 عسي خالقي يمحو ذنوبي بمنه ... ويمنحني الرضوان من غير تعنيفي
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا والحمد لله الذي اهدانا   لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، وصلي الله علي ينبوع الحكم الربانية، ومعدن الاسرار الروحانية، المنزل عليه في محكم كتابه الحكيم {وانك لعلي خلق عظيم ()} [القلم: ] وعلي اله واصحابه وانصاره واحزابه، ما تصاعدت الانفاس وما تخالطت الاغلاس، وعلي جميع اخوانه من النبيين والمرسلين، وعلي الملاءكة المقربين، وعلي عباد الله الصالحين، من اهل السماوات واهل الارضين، وامنح اللهم اشياخنا الرحمة والرضوان، واجزهم اللهم عنا خيرا واحسانا، انك علي ما تشاء قدير، وبالاجابة جدير، قال مءلفه ووقت الفراغ من تبييضه نهار الخميس ثلاثة عشر بقيت من ذي القعدة المبارك الذي هو من شهور سنة ثلاثة واربعين وماءة والف من الهجرة النبوية علي صاحبها الصلاة والسلام علي يد فقير رحمة ربه الخاءف وخمة ذنبه المعترف بتقصيره وذنوبه الراجي لطف سيده ومطلوبه المفتقر لمولاه العلي مءلفها، الضعيف محمد بن احمد بن سالم السفاريني الحنبلي عامله الله بلطفه الخفي والجلي انه علي ذلك قدير وبالاجابة جدير وذلك بقلم احقر الوري واذل الفقراء الراجي عفو مولاه العلي حفيد مءلفها سعيد السفاريني الحنبلي عفي الله عنه وعن والديه ومءلفها ومشايخه ولكل المسلمين اجمعين امين، وذلك لستة عشر مضت من شهر صفر الخير سنة ثلاثة واربعين وماءتين (¬) والف وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.



 تم والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات التعليق عليه وتصحيحه وتحقيقه في غرة شهر محرم من عام  ه بقلم راجي عفو ربه المنان الفقير اليه في جميع احواله واطواره في دنياه واخرته عبد العزيز بن احمد بن محمد بن حمود بن علي بن حمود المشيقح غفر الله له ولوالديه وذريته واخوانه المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات وجزي الله من اعان علي نشر هذا الكتاب خير الجزاء من مءلف وناسخ ومالك وموقف ومحقق وطابع واخص بذلك كثيرا مءلفه الذي الطفنا بهذه الفواءد الفراءد فنسال الله ان يعفو عن الجميع الذنوب الظاهرة والباطنة وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين
 حرر في مدينة بريدة حرسها الله وبلاد المسلمين من كل سوء ومكروه

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: كتاب المجددون للصعيدي ص .
(¬) النعت الاكمل: ص .
(¬) الدرر السنية في الاجوبة النجدية / .

:

(¬) انظر: شرح ثلاثيات مسند الامام احمد / .
(¬) اخباره في "النعت الاكمل": ()، و"مختصر طبقات الحنابلة": ()، و"التسهيل": (/ ). وينظر: "معجم الزبيدي (غير مرقم)، و"سلك الدرر": (/ )، و"تاريخ الجبرتي": (/ )، و"فهرس الفهارس": (/ )، و"الاعلام": (/ )، و"معجم المءلفين": ()، "المستدرك"، وهو مترجم في "النقش اليماني": ()، و"ثبت عابدين": ()، و"معجم المطبوعات": () ..
(¬) السحب الوابلة     .

:

(¬) يسر الله تحقيقه واتمامه علي خير.
(¬) وهو الكتاب الذي بين ايدينا.

:

(¬) اي انتهي كلام محمد بن سلوم شيخ ابن حميد النجدي صاحب السحب الوابلة، والكلام بعده استمرار لكلام ابن حميد النجدي.
(¬) هذه الامور كلها من البدع والشركيات التي امرنا بالابتعاد عنها والتحذير منها.

:

(¬) انظر: "لوامع الانوار" / .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) انظر: "عذاء الالباب" / .
(¬) انظر: "تاريخ الجبرتي" / .
(¬) انظر: "السحب الوابلة" وقد نقلنا كلامه.
(¬) انظر: "النعت الاكمل" ص .

:

(¬) انظر: "غذاء الالباب" / .
(¬) انظر: شرح ثلاثيات المسند / .
(¬) انظر: "لوامع الانوار" / .

:

(¬) انظر: تفسير روح المعاني للالوسي / .
(¬) المرجع السابق / ، وانظر ايضا: / ، / .
(¬) انظر: الاذاعة ص .
(¬) انظر: "الايات البينات" ص .

:

(¬) انظر: "غذاء الالباب" / .

:

(¬) تاخر الكتاب بسبب الناسخ هداه الله والا الكتاب قد انتهيت منه في غرة محرم  ه وكذلك كتب اخري.

:

(¬) في (ا): والناء.

:

(¬) بداية النسخة (ب).

:

(¬) واكثر ما يعزوا اليه الروح لابن القيم، التذكرة للقرطبي، اهوال القبور لابن رجب، شرح الصدور، البدور السافرة في احوال الاخرة للسيوطي وكتب ابن ابي الدنيا وابي نعيم الاشاعة في اخبار الساعة، الفتن لابي عمرو الداني البهجة للشيخ مرعي.

:

(¬) البيت لعبد الله بن معاوية بن عبد الله الجعفري يقوله للحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس. انظر: الاغاني / ، .
(¬) رواه احمد /  ()، /  ()، ()، ()، والطيالسي /  () وابن ابي شيبة / ، وعبد بن حميد /  ()، والدارمي ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والبيهقي / ، واسناده ضعيف فيه مولي لال الزبير وهو مجهول، وفي اسناده اضطراب. لكن يشهد لاوله حديث ابي الدرداء عند البخاري في=

:

= "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، والترمذي ()، ويشهد لاخره حديث ابي هريرة عند مسلم ().
(¬) في (ب)، و (ط): النار.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وابو يعلي () من حديث انس بمعناه واسناده ضعيف جدا. ولانس ايضا: "ان الحسد يطفء نور الحسنات" اخرجه ابو داود () وابو يعلي () وهو حديث حسن.
(¬) حديث صحيح. رواه البخاري () و ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) وفي (ا) "وفي الخبر ان لنعم الله اعاطيل من اعداء نعم الله يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمثبت من (ب)، و (ط).
(¬) لم اقف عليه مرفوعا، ونسبه القرطبي في تفسيره /  لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وما بين معقوفتين منه.

:

(¬) البيت منسوب لابي الطيب المتنبي. "خزانة الادب" / ، المثل الساءر /  وفيهما: (واظلم اهل الظلم).
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" /  وفيه: لا راحة لحسود، ولا مروءة لكذوب، ولا وفاء لملوك، ولا حيلة لبخيل، ولا سءدد لسء الخلق.
(¬) انظر "احياء علوم الدين" / .

:

(¬) الابيات نسبها البيهقي في "الشعب" /  لمنصور الفقيه، مع بعض الاختلاف في البيت الاخير.
(¬) في الاصل: (استعملوا). والمثبت من "جامع بيان العلم" / .
(¬) رواه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" /  () و () باسناد ضعيف.
(¬) في حاشية "ط" قوله: ولا تقبلوا الخ اقول ونظيره قول العلامة الشامي رحمه الله تعالي في كتابه "عقود الجمان في الذب عن ابي حنيفة النعمان" كلام المعاصرين مردود ا. ه.
(¬) جامع بيان العلم ().

:

(¬) كذا قال وهي سبعة فصول فقط.
(¬) رواه ابن ابي شيبة / . وعزاه في الدر المنثور /  الي ابن ابي الدنيا في "الامل".
(¬) "حلية الاولياء" / ، والزهد لابن المبارك ().
في حاشية "ط" شعر من بحر الوافر
قليل عمرنا في دار دنيا ... وخرجنا الي تحت التراب
نادي كل يوم ... لدوا للموت وابنوا للخراب

:

(¬) رواه القضاعي ()، والبيهقي في "الشعب" /  من حديث ام حبيبة الجهنية.
واسناده ضعيف كما في "فيض القدير" / . ورواه ابن المبارك في "الزهد" عن الحسن بن صالح بلغنا ان رسول الله .. فذكره بلاغا. واورده الديلمي () من حديث انس.
ورواه ابو نعيم في "الحلمة" / ، والذهبي في "سير اعلام النبلاء" /  من قول سفيان، وهو اشبه.
(¬) رواه البخاري () و () و () ومسلم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) البخاري ().
(¬) الصحاح (/ ).
(¬) "التذكرة" ص .
(¬) رواه احمد /  ()، والبزار كما في "كشف الاستار" ( و ). واخرج بعضه الحاكم / . وهو حديث حسن بشواهده.
(¬) النهاية / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه احمد / ، والطبراني /  () من حديث ابي امامة رضي الله عنه، وفي اسناده ضعف.
(¬) اخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" /   .
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والامام احمد / ، والحارث كما في "بغية الباحث" ، وابو يعلي ()، والطبراني في "الكبير" / ، والحاكم / ، واسناده حسن.
(¬) رواه احمد / .

:

(¬) رواه احمد /  () و /  و  و  و  و ، والدارمي () و ()، والترمذي () والطحاوي في المشكل كما في "تحفة الاخيار" ( و ) والحاكم / ، والبغوي () و ()، وهو حديث حسن في حاشية "ط" العمر: بضم الميم واسكانها. اه.
(¬) رواه الحاكم / ، والبيهقي / .
(¬) رواه احمد /  () و /  ()، وابن ابي شيبة / ، وابن حبان () و () وهو صحيح.
(¬) ابو يعلي عن انس (/ ) اورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" /  وقال: رواه الطبراني وفيه ابو امية بن يعلي وهو ضعيف.
(¬) رواه احمد /  و  ولفظه: "ما عمر المسلم كان خيرا له".
ورواه الطبراني /  () باللفظ المذكور عند المصنف.
قال الهيثمي / : فيه النهاس بن قهم وهو ضعيف.

:

(¬) رواه احمد /  () و () وهو حديث حسن.
(¬) رواه احمد /  ()، والبزار () وابو يعلي ()، واورده الهيثمي /  وصححه.
(¬) "حلية الاولياء" /  و / .
(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" /    من طريق ابن ابي الدنيا.

:

(¬) الموطا / . ورواه البخاري () و () ومسلم /  ().
(¬) الترمذي (/ ) رواه البزار كما في "كشف الاستار" () والحاكم /  واسناده ضعيف. واورده الهيثمي / . في "ط" وفي رواية "بعبادك" بدل "الناس".
(¬) "الموطا" ( رواية ابي مصعب) كتاب الحدود  باب ما جاء في الرجم () بمعناه.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة /  (باب ما ذكر في عثمان)، والامام احمد /  ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" / ، وابن قانع في "معجم الصحابة" / ، وابو عبيد في "فضاءل القران" ص   ، والطبراني في "الكبير" /  و ، وفي "الاوسط" ()، وابن عبد البر في "التمهيد" / . وهو حديث صحيح بمجموع طرقه.
(¬) الصحاح (/ ).
(¬) الحلية (/ ) اورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" /  وقال: رواه الطبراني وفيه جماعة لم اعرفهم.
(¬) الحلية (/ ) وعزاه في "الكنز" /  له.
(¬) في العبارة تقديم وتاخير في (ب)، و (ط).

:

(¬) ورد ذلك من رواية ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة، ورواه ابن سعد / ،  والحاكم / ، وابو نعيم /  وورد ايضا من كلام ابي مسلمة رواه عبد الرزاق /  وابو عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن، / ، وانظر فتح الباري /   .
(¬) رواه الفريابي في "صفة المنافق" () و ().
(¬) "الفروع" / . باب الجناءز  فصل كراهة الانين وتمني الموت.
(¬) هذا الخبر عن الامام احمد اورده الذهبي في سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) رواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" / .
(¬) رواه البخاري () كتاب فضاءل المدينة.
(¬) رواه مسلم () وابن حبان () من حديث سهل بن حنيف نحوه.

:

(¬) "حلية الاولياء" / .
(¬) "الحلية" /  من قول الحسن.
(¬) سقط الزند لابي العلاء المعري ص . من حاشية "ط".

:

(¬) رواه عبد بن حميد ()، وابن المبارك في "الزهد" ()، والحاكم في "المستدرك" /  وابو نعيم في "الحلية" / . واسناده ضعيف. وعزاه في "مجمع الزواءد" /  للطبراني في "الكبير".
(¬) الفردوس / . وعند الديلمي ايضا /  من حديث جابر، وهو في "العلل المتناهية" () من حديث جابر ايضا. واسناده ضعيف جدا.
(¬) اورده الديلمي كما في "الفردوس" / . ورواه البيهقي في "الشعب" /  واسناده ضعيف.
(¬) في الاصل: (خير) وكتب في الهامش: في نسخة [اقل]. قلت: وهو الموافق لمصادر التخريج.
(¬) رواه احمد /  و ، وابو عمر الداني في السنن الواردة في الفتن" / ، والبغوي في "شرح السنة" () من حديث محمود بن لبيد. واورده الالباني في "الصحيحة" ().

:

(¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) في (ب) زيادة "وجنة الكافر" ولا يستقيم بها المعني.
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ()، والامام احمد /  ()، وعبد بن حميد ()، والحاكم / ، وابو نعيم في "الحلية" / . وفي اسناده ضعف.
(¬) رواه احمد في "الزهد" ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، والخطيب في "تاريخه" / .
(¬) "الحلية" / .
(¬) رواه الطبري في "تهذيب الاثار" (مسند علي) /  ().
وابن المبارك في الزهد ص  (). =

:

= والطبراني في "المعجم الكبير" /  ().
وابو نعيم في "حلية الاولياء" / .
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" () وابو نعيم في "الحلية" /  و / : في حاشية الاصل قال الشاعر من بحر الكامل.
فقلت من مدحوا الحياة واطنبوا ... في الموت الف فضيلة لا تعرف
منها امان لقاءه بلقاءه ... وفراق كل معاند لا ينصف
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ()، وفي "الجهاد" ()، والمزي في "تهذيب الكمال" / .
(¬) رواه الترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، والامام احمد =

:

= /   ، وابن حبان () و () و () و () والحاكم / . والحديث حسن بشواهده.
(¬) حديث عمر عند ابي نعيم في "الحلية" / . وفي سنده راو مجهول.
(¬) رواه البزار (  كشف) وعزاه في "المجمع" /  للبزار، والطبراني باختصار قال : واسنادهما حسن. قلت: الحديث المختصر عند ابي نعيم / ، والخطيب / ، والضياء في "المختارة" / .
لكن روي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بهذا اللفظ، رواه الطبراني في "الاوسط" ()، والقضاعي ()، والبيهقي في "الشعب" /  واورده في "المجمع" / .
(¬) رواه ابن ماجه ()، وابن حبان في "المجروحين" / ، وابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "الشعب" /  و / . قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" / : هذا اسناد ضعيف.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والطيالسي ()، والامام =

:

= احمد / ، والبزار في "البحر الزخار" / ، وعبد الله بن احمد في "زواءد الزهد" ()، والطبراني في "الصغير" / ، وفي "الكبير" /  و ، وفي "مسند الشاميين" /  و / ، والحاكم / ، وابو نعيم / ، والقضاعي ()، والبيهقي / ، والبغوي ( و ) واسناده ضعيف. وضعفه الالباني في "ضعيف الجامع".
(¬) قال العراقي في تخريج الاحياء  "المغني عن حمل الاسفار "  رواه ابن ابي الدنيا في "الموت" باسناد ضعيف جدا.
(¬) قال العراقي "المغني" (): رواه ابن ابي الدنيا في الموت، هكذا مرسلا ورويناه في "امالي الخلال" من حديث انس ولا يصح.
(¬) القضاعي (/ ) قال الهيثمي / : رواه الطبراني وفيه الربيع بن بدر وهو متروك.
(¬) عزاه في شرح الصدور لابن ابي الدنيا والبيهقي في "الشعب" / .

:

(¬) في (ب): لذات.
(¬) شرح الصدور للسيوطي ص . واكثر النصوص التي تقدمت نقلها المصنف عنه.
(¬) هذا يحتاج الي دليل من كتاب الله او سنة نبيه صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
(¬) "التذكرة" للقرطبي ص  سبق تخريجه ص  ت () و () ت (، ).

:

(¬) الي هنا انتهي النقل من القرطبي في ص . وهذه الابيات منسوبة لورقة بن نوفل، كما في "المستطرف" / ، و"المدهش" / .
(¬) هو ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي المعروف ب "ابن الخراط" ولد عام  وتوفي  ه له مءلفات عديدة ومما طبع منها كتاب "الاحكام الوسطي"، و"الصلاة والتهجد" وكتاب "العاقبة" والاخير الذي ينقل منه المصنف هو كتاب العاقبة في احوال الاخرة، وهو في التذكير بالموت والحشر والوعظ والزهد. وانظر "سير اعلام النبلاء" /   "كشف الظنون" / .

:

(¬) العاقبة (، ) "التذكرة" ص  وما بين القوسين في العاقبة (كالفنيق) ومعناه الجمل الضخم او الغرارة. اه. من العاقبة.
(¬) محمد بن صبيح العجلي، ابو العباس الكوفي المعروف بابن السماك، الواعظ، قال ابن حبان في الثقات: مستقيم الحديث، وكان يعظ الناس في مجالسه.
وترجمة الخطيب في تاريخه /   ، وقال ابن نمير: ليس حديثه بشء. =

:

= وقال الدارقطني: لا باس به.
(¬) ص .

:

(¬) في هامش الاصل: وفي نسخة: ان طالت بك الحياة.
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) التبصرة لابن الجوزي /   .

:

(¬) الخبر في "سير اعلام النبلاء" / .
(¬) "حلية الاولياء" / . وانظر ترجمته في "المعرفة والتاريخ" / ، و"صفة الصفوة" / .

:

(¬) "حلية الاولياء" /  و / ، و"الجرح والتعديل" / ، "سير اعلام النبلاء" / .
(¬) في "التذكرة": (ذلك عنه) ص .
(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، والامام احمد في "الزهد" / ، وابن المبارك في "الزهد" / ، وابو نعيم في "الحلية" /  باسانيد منقطعة. ورواه ابن عدي في "الكامل" /  باسناده وفيه متروك.
(¬) في هامش (ا): مفزعا نسخة، مفرجا نسخة. والمثبت في (ب)، و (ط): مفرجا وفي التذكرة (مقرحا).
(¬) في التذكرة وخانك.
(¬) في (ب): (فرز) في التذكرة (عرر) وفي مختصرها (الحضر).

:

(¬) "التذكر" ص .
(¬) رواه مسلم () () ولفظه: "فزوروا القبور فما تذكر الموت". اما اللفظ المذكور فهو لحديث ابن مسعود عند ابن ماجه () انظر ص  ت ().

:

(¬) هذا اللفظ من حديث ابي سعيد عند الحاكم / ، وهو عند احمد / . انظر ص  ت ().
(¬) "المستدرك" / . انظر ص  ت ().
(¬) ذكره ابن عبد البر في "التمهيد" /  دون اسناد، وروي نحوه ابن حبان في "الثقات" /  بصيغة فيها تضعيف. والخبر في "التذكرة" ص . وما بين القوسين في التذكرة (من).

:

(¬) الابيات في "التذكرة" ص    نسبها لابي العتاهية.
(¬) كذا في "التذكرة" ص  ولم اقف عليه.

:

(¬) "التذكرة" ص .
(¬) رواه مسلم ()، والامام احمد /  ()، وابو داود () والطيالسي ()، وابن حبان (  ) من حديث جابر. اما قول المصنف رحمه الله: "متفق عليه" انما يقصد متفق علي معناه اشارة الي حديث ابي هريرة عند البخاري () "يقول الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي، وانا معه اذا ذكرني. . " اما حديث جابر فليس عند البخاري.
(¬) رواه الترمذي () وابن ماجه ()، وابو يعلي () و () وابن ايي الدنيا في "المحتضرين" () وفي "حسن الظن بالله" ص ، وفي =

:

="المرض والكفارات" ص ، وابو نعيم / . قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
(¬) في "ط" حاشية: اي امن مكري، فانه لا يامن مكر الله الا القوم الفاسقون. اه.
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" () من حديث الحسن مرسلا، وهو في "نوادر الاصول" للحكيم الترمذي / ، ومجمع الزواءد / .
ورواه ابن حبان ()، والبيهقي في "الشعب" /  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا.
الدارقطني في "العلل" / : لا يصح هذا، وانما يعرف من حديث عوف عن الحسن مرسل.
(¬) "الحلية" /  و /  و / . وهو عند الطبراني في "مسند الشاميين" (). وقد صححه الشيخ الالباني بمجموع طرقه، انظر "الصحيحة" ().
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "المحتضرين" () وفي "حسن الظن بالله" ص  والبيهقي في "الشعب" /   .
(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، وابن المبارك ص ، والطبراني كما في "مجمع =

:

= الزواءد" / .
(¬) رواه احمد /  و /  وابن المبارك في "الزهد" ()، والدارمي () وابن حبان () و () و () و ()، والطبراني في "الكبير" /  وفي "مسند الشاميين" / ، والبيهقي في "الشعب" /  وهو حديث صحيح. وانظر ص  ت () وما بين القوسين من المحقق عفا الله عنه يقتضيها السياق.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "المحتضرين" () و"حسن الظن بالله" ص ، والبيهقي في "الشعب" / .

:

(¬) في "ط" اي عظامه.
(¬) رواه البيهقي في "الزهد الكبير" / ، واورده الذهبي في "السير" / ، وليس عندهما الابيات، وهي في "صفة الصفوة" لابن الجوزي /  و"التبصرة" له / . والابيات في "ديوان الشافعي" ص .

:

(¬) تقدم تخريجه ص  ت ().
(¬) تقدم تخريجه ص  ت ().
(¬) حديث: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله" رواه مسلم () من حديث ابي سعيد =

:

= رضي الله عنه. وفي () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، اما اللفظ المطول الذي اورده المصنف الضعيفة () المجلد ().
(¬) رواه البخاري () و () ومسلم () من حديث عاءشة.
(¬) رواه مسلم () من حديث جابر انظر ص  ت ().
(¬) رواه احمد /  ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه احمد /  و / ، وابو يعلي () و ()، والبغوي () وهو حسن بمجموع طرقه.

:

(¬) رواه البخاري () و () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) "التذكرة" ص ، واورده القرطبي في "تفسيره" /  عند قوله تعالي {وجاءت سكرة الموت بالحق} [ق: الاية ]. وابراهيم بن هدبة قال فيه ابو حاتم: كذاب. والحديث في "تنزيه الشريعة" /  وهو موضوع.
(¬) انظر هذه الاخبار في "العظمة" لابي الشيخ /  () والزهد لابن ابي عاصم ص ، و"الكامل" لابن عدي /  (ترجمة جعفر بن نصر) وميزان الاعتدال / . وكلها مقاطيع او بواطيل.

:

(¬) "حلية الاولياء" / . وروي عن غير واثلة: انظر "مصنف عبد الرزاق" ()، و"بغية الباحث" ()، و"حلية الاولياء" / ، و"تاريخ بغداد" / . وسياتي الكلام عليها بعد نحو عشرين صفحة. انظر ص  ت ().

:

(¬) هذه الاخبار رواها وهب بن منبه كما في "الزهد الكبير" للبيهقي () و"حلية الاولياء" /  و /  وهي من الاسراءيليات التي كان يرويها.
(¬) رواه البخاري () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) الابيات في "نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب" /  و /  عدا الاخير مع اختلاف في بعض الاحرف. وقد ضبطتها من التذكرة () ومختصرها ().
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" /  ()، وابن ابي الدنيا في "المرض والكفارات" () و ().
ورواه القضاعي في "مسند الشهاب" /  () من حديث الحسن مرسلا.
وهو في الفردوس بماثور الخطاب () من حديث انس.
وكذلك () من حديث عبد الرحمن بن ابي المرقع، وهو في مجمع الزواءد /  وعزاه للطبراني.

:

(¬) الابيات في "نفح الطيب" ونسبها لابن ابي زمنين الاندلسي (ت  ه) وهو مترجم في "سير اعلام النبلاء" / .
(¬) هذا خبر موضوع بهذا السياق بلا ريب، فان الانبياء صلوات الله عليهم هم اكثر الناس استعدادا للموت، والمروي في "مسند احمد" /  من حديث ابي هريرة مرفوعا ان داود عليه السلام قال لملك الموت: مرحبا بامر الله. . الحديث. وسيورده المصنف علي الصواب.

:

(¬) "التذكرة" ص   .

:

(¬) "التذكرة" ص ، واورده في "فتح القدير" /  وفي اسناده متروك.
(¬) هو جزء من حديث رواه احمد في مسنده /    ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /  عن كعب بن مرة السلمي والحديث صحيح لغيره.
(¬) "التذكرة" ص . ذكره في كنز العمال (/ ، ).
(¬) الحديث بهذا اللفظ رواه ابن حبان في "المجروحين" /  وفي اسناده محمد بن عبد الله بن زياد: منكر الحديث.
وروي دون قصة البكاء: رواه ابن عدي في "الكامل" /  وفي =

:

= اسناده ايوب بن ذكوان: منكر الحديث ايضا ولا تصلح متابعته. وهو في "مسند ابي يعلي" () و"بغية الباحث" ()، و"الزهد الكبير" / .
(¬) رواه القضاعي ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في "الشعب" / ، والخطيب في "تاريخه" / ، وابن حجر في "اللسان" /  وطرقه كلها ضعيفة. قال الحافظ: والذي يصح في ذلك حديث حفصة بنت سيرين عن انس: "الطاعون كفارة لكل مسلم" اخرجه البخاري.

:

(¬) رواه احمد /  و  و ، والترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبغوي () وهو حديث صحيح.
(¬) صحيح، رواه احمد / ، والبزار في "البحر الزخار" ()، وابن حبان () و ()، والحاكم / ، والطبراني في "مسند الشاميين" ().
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ص ، واسحاق بن راهويه في "مسند عاءشة" () ورجاله ثقات.

:

(¬) رواه الطبراني /  ()، وعند ابي نعيم / ، وروي الترمذي بعضه (). وانظر "مصنف ابن ابي شيبة" /  وعبد الرزاق / .

:

(¬) اخرجه الدينوري في "المجالسة وجواهر العلم" /  باخصر منه وعزاه محققه لابن عساكر في "تاريخ دمشق" ترجمة عبد الله بن الزبير من طريق الدينوري.
(¬) صحيح رواه احمد /  و  و ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، والحاكم من حديث بريدة رضي الله عنه.
(¬) "نوادر الاصول" للحكيم الترمذي / ، ورواه الرافعي في "التدوين" / . اسناده ضعيف.

:

(¬) "نوادر الاصول" / ، وعزاه السيوطي في "شرح الصدور" لسعيد بن منصور، والمروزي في "الجناءز".
(¬) "مصنف ابي شيبة" / .

:

(¬) "حلية الاولياء" / .
(¬) ذكر الموت (، ، ).
(¬) رواه ابو الشيخ في كتاب العظمة ص  ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" / ، وفيه راو مجهول.
(¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" /  ومن طريقه ابن الجوزي في =

:

= الموضوعات / ، واورده السيوطي في اللالي / . قال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانما يروي عن الحسن. وقال الالباني في "ضعيف الجامع" (): ضعيف جدا انظر ص  ت ().
(¬) العاقبة () خبر امية بن الصلت في الاغاني / ، و"طبقات فحول الشعراء" /   .

:

(¬) الطبقات / ، والمستدرك / . وفي اسناده ضعف.
(¬) "حلية الاولياء" / . وفي اسناده ضعف.

:

(¬) "حلية الاولياء" / . وضعفه الالباني انظر "الضعيفة" () مضي في ص  ت ().
(¬) "بغية الباحث" ()، و"الحلية" / ، "تاريخ بغداد" /  وهو مرسل، واسناده ضعيف جدا.
وروي اوله من حديث انس: الخطيب /  وابن الجوزي في "الموضوعات" () واسناده هالك.
(¬) رواه احمد /  () والطبراني في "الاوسط" () واسناده ضعيف.
(¬) رواه احمد / ، وابن ابي حاتم في "التفسير" ().
(¬) "حلية الاولياء" / .

:

(¬) رواه البخاري في "الادب المفرد" ()، وابن ماجه ()، والحاكم /  و /  من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه باسناد حسن.
ورواه عبد الرزاق () واحمد /  () من وجه اخر.
(¬) رواه البخاري () من حديث عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) "التذكرة" ص .
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" (). وفيه رشدين بن سعد وهو ضعيف. المعجم الكبير (/ ) الترمذي (/ ).
(¬) رواه احمد / ، والنساءي / ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () واسناده حسن.

:

(¬) كما في حديث عاءشة رضي الله عنها عند البخاري ().
(¬) "التفسير" / .
(¬) "العظمة" / .

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم () وابو يعلي () من حديث ابي سعيد رضي الله عنه.

:

(¬) رواه الديلمي ()، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" / ، وابن ابي عمر في "مسنده" (مطالب ) واسناده ضعيف ومنقطع.
(¬) رواه احمد /  و ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم /  من حديث معقل بن يسار رضي الله عنه، وفي اسناده مجهول.
(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، وعزاه الحافظ في "التلخيص الحبير" /  لابي بكر المروزي في الجناءز، وعزاه في "سبل السلام" لابي الشيخ في فضاءل القران.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة / . واسناده الي الشعبي صحيح.
(¬) رواه مسلم () وابن حبان () من حديث ابي سعيد. وحسنه الالباني في الارواء ().
(¬) رواه احمد /  و ، وابو داود ()، والحاكم /  والطبراني / .

:

(¬) رواه احمد /  ()، والنساءي في "الكبري" / ، وابو يعلي () و ()، والحاكم / .
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" () وفي "الصغير" / ، ورواه ايضا الترمذي () مطولا. وقال الحافظ في "التلخيص" / : فيه جابر بن يحيي الحضرمي.
(¬) الحاكم / .

:

(¬) "المرض والكفارات" ().
(¬) تاريخ دمشق (/ ) ضعيف الجامع ().

:

(¬) اخرجه البزار /  ()، والطبراني في "الاوسط" () من طريق محمد بن ابي النوار وهو مجهول كما ذكر الهيثمي في "المجمع" / .
(¬) رواه احمد /  ()، وابن ماجه ()، وابن حبان في "المجروحين" /  والبزار في "البحر الزخار" ()، والطبراني في "الكبير" / () وفي "الاوسط" () و ()، وابن عدي في "الكامل" / ، والحاكم / ، واسناده ضعيف، ويشهد له حديث ام سلمة عند "مسلم" ().
(¬) رواه عبد الرزاق () ومن طريقه البيهقي في "الشعب" /  () وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) ليست في (ب) ولا (ط) والمثبت من (ا).
(¬) رواه ابو يعلي () ضمن حديث طويل، والطبراني في "الصغير" / ، وفي "الاوسط" () واسناده ضعيف، سياتي في ص  ت ().

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، وليس فيه: (وسبح). وروي مرفوعا من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "اذا وضعتم موتاكم في القبر فقولوا: بسم الله وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". اخرجه احمد /  و  و  و  و ، وابو داود ()، وابو يعلي () وابن حبان () و () وهو صحيح.

:

(¬) جل هذا الفصل منقول من كتاب السيوطي "شرح الصدور بشرح حال الموتي والقبور" ص   . باب ما جاء في ملك الموت واعوانه وفصل قطع الاجال كل سنة ص    بتصرف يسير من المصنف كاختصار الكلام في بعض المواضع او عدم ذكر بعض الاسانيد التي ينقلها السيوطي.
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  والطبري في تفسيره / .
(¬) في (ب)، (ط): (هوي).
(¬) في (ب)، و (ط): (تاتي).

:

(¬) رواه محمد بن عبد الواحد الاصبهاني في مجلس في رءية الله تبارك وتعالي (). ورواه ابو الشيخ في "العظمة" () باسناد معضل.
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  والبيهقي في "الشعب" (). واسناده الي ابن سابط صحيح.
(¬) العظمة ()، واخرجه الطبري في "التفسير" / ، واسناده ضعيف.

:

(¬) ذكره في "الدر المنثور" في تفسير اية النازعات ().
(¬) كذا في (ا) وفي (ب)، و (ط): (وانظر).

:

(¬) ضعيف جدا، رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، والبزار ()  "كشف الاستار"، والطبراني في "الكبير" ()، وابو الشيخ في "العظمة" ()، وابن الجوزي في "الموضوعات" () وفي اسناده عمرو بن شمر، وهو متروك.
(¬) موضوع. رواه ابو الشيخ في "العظمة" () وفي اسناده الحسن بن دينار، متروك ومتهم بالكذب.

:

(¬) اخرجه ابو الشيخ () وابو نعيم /  باطول منه من قول كعب.
(¬) شرح الصدور ص . وروي نحوه ابو نعيم في "الحلية" /  وهو من قول كعب.

:

(¬) رواه الطبري / ، وابو الشيخ ()، وابو نعيم /  واسناده الي مجاهد حسن.

:

(¬) روي نحوه ابو الشيخ في العظمة (، ) وكلها مقاطيع واخبار متناقلة عن اهل الكتاب وفي الحباءك للسيوطي ().
(¬) رواه ابو الشيخ ()، وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) زيادة ن (ب)، و (ط).
(¬) رواه ابو الشيخ (). واسناده منقطع.
(¬) في (ب): (صهار).
(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، وابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، واحمد في "الزهد" ص ، وابو الشيخ في "العظمة" () مطولا و ()، وابو نعيم في "الحلية" /  و / ، وهذا الاثر وغالب الاثار السابقة اسراءيليات لا تثبت صحتها.

:

(¬) ذكره القرطبي في "التفسير" /   .
(¬) رواه ابو الشيخ في "العظمة" ().
(¬) رواه احمد /  والحاكم / ، واورده الهيثمي / . وهو في صحيح البخاري () دون قوله: "كان ملك الموت ياتي الناس عيانا". وهي زيادة منكرة.

:

(¬) رواه احمد /  () وفيه ضعيف.
(¬) حديث موضوع ، رواه الطبراني في "المعجم الكبير" ().
واورده الهيثمي /  وقال: فيه عبد الله بن ميمون القداح وهو ذاهب الحديث.

:

(¬) "الحلية" / .
(¬) رواه الديلمي كما في "الفردوس" / .
(¬) في (ب)، (ط): (حشاش).
(¬) رواه ابو الشيخ في "العظمة" ()، والعقيلي في "الضعفاء الكبير" / ، والديلمي ()، وابن عساكر / ، وابن الجوزي في "الموضوعات" (). وفي اسناده الوليد بن موسي القرشي يروي الموضوعات.
(¬) التذكرة () تح عصام.

:

(¬) جزء من حديث الحارث بن الخزرج عن ابيه، ولا يصح وليس فيه (عزراءيل) وانما (ملك الموت). انظر ص  ت ().
(¬) شرح الصدور ص .
(¬) اورده القرطبي باسناد الخطيب في "التفسير" / . التذكرة () تح عصام.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، والطبراني (). وفي اسناده عفير بن معدان يروي احاديث لا اصل لها. وحكم عليه العلامة الالباني بالوضع "الضعيفة" ().
(¬) ابن ابي شيبة /  من قول عبد الله بن عيسي.

:

(¬) تاريخ دمشق / 
(¬) الحديث المرفوع فقط دون القصة: رواه البخاري () ومسلم (). اما قصة زيد بن اسلم عن ابيه فهي في "تاريخ دمشق" / .
(¬) التذكرة () تح عصام.

:

(¬) رواه ابو الشيخ في "العظمة" () وابو نعيم في "الحلية" /  وفي اسناده انقطاع.
(¬) رواه الطبري في "تفسير" / ، والبيهقي في "الشعب" / ، والديلمي /  من قول عثمان بن الاخنس.
(¬) في جميع الاصول: (الترمذي) والتصويب من "شرح الصدور" ص ، وهو عند المنذري في "الترغيب والترهيب" / .
(¬) رواه ابو يعلي () واسناده ضعيف، وحسنه المنذري كما في التعليق السابق.

:

(¬) رواه الحاكم / ، في حاشية "ط" زيادة قف علي اول من يعلم بموت العبد.
(¬) رواه ابو الشيخ في "طبقات المحدثين باصبهان" / .
(¬) زيادة من "ط".

:

(¬) هذا الفصل جله منقول من شرح الصدور ص .

:

(¬) في جميع الاصول (بانقطاع من الاخرة واقبال من الدنيا) والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) صحيح، رواه ابن ابي شيبة /  و  و    و / ، وهناد في "الزهد" ()، واحمد /  ()، وابو داود () و () والحاكم /  و ، والبيهقي في "عذاب القبر" (  )، انظر: ص  ت ().
(¬) النهاية لابن الاثير /   .

:

(¬) رواه ابو يعلي كما في "اتحاف الخيرة المهرة" /   . قال البوصيري: رواه ابو يعلي بسند ضعيف؛ لضعف يزيد بن ابان الرقاشي انظر ص  ت ().
(¬) رواه النساءي / ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي في "عذاب القبر" ()، واسناده صحيح. اما عزوه الي احمد فهو وهم وانما هو لفظ الحديث التالي.

:

(¬) زيادة من مصادر التخريج.
(¬) رواه احمد /    ()، وابن ماجه () و ()، والبيهقي في "عذاب القبر" ()، واسناده صحيح.

:

(¬) هو بمعني الحديث السابق مع اختلاف اللفظ.

:

(¬) نقل المصنف جل هذا الفصل من كتاب "الروح" لابن القيم.

:

(¬) تاريخ دمشق لابن عساكر (/ ).
(¬) (/ ) في ترجمة خزيمة بن حكيم.

:

(¬) الروح لابن القيم ص    ط دار الكتاب العربي، مع اختلاف في كلمات يسيرة.

:

(¬) يقصد الامام احمد بن حنبل، والكلام ما زال لابن القيم في الروح ص .

:

(¬) الروح ص   .
(¬) انظر الروح لابن القيم من اول ص .
(¬) من هنا نص كلام ابن القيم في الروح ص .

:

(¬) ساقطة من الاصل. ومستدركة من كتاب الروح.
(¬) رواه احمد /  و ، وعبد بن حميد ()، والنساءي / ، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" () واسناده قوي.
(¬) احمد (/ ) من حديث سمرة بن جندب.

:

(¬) انظر: ص ،  ت ().

:

(¬) في (ب)، و (ط): (الغم).

:

(¬) انتهي هنا كلام ابن القيم في الروح ص .

:

(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. ورواه البخاري () من حديث عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) احمد (/ ) وما بين القوسين (في).
(¬) الروح السابق ص .

:

(¬) محمد بن نصر المروزي ابو عبد الله الحافظ له مصنفات: "السنة"، و"تعظيم قدر الصلاة" و"الايمان" وغيرها ت  ه. وابو سعيد الخراز شيخ الصوفية ت  ه "سير اعلام النبلاء" / . والقاضي ابو يعلي الفراء ت  ه له كتاب "الروح" و"مساءل الايمان" وغيرها "سير اعلام النبلاء" / .

:

(¬) الرد علي الزنادقة للامام احمد ص ، ط دار اللواء بالرياض، الكلام بنصه نقله ابن تيمية في "درء تعارض العقل والنقل" /  عن الامام احمد.

:

(¬) في ط "ليهب" وهي احدي القراءة في الاية وهي قراءة ورش وابو عمرو، انظر: "التبصرة في القراءة السبع" لمكي ص .
(¬) في (ب)، و (ط): (باثني).

:

(¬) البخاري (، ) بلفظ: "انت رحمتي ارحم بك من اشاء من عبادي".
(¬) رواه البخاري () و () و () و () و () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) في العبارة تقديم وتاخير في (ب)، و (ط).

:

(¬) روي ذلك في حديث ابي هريرة الطويل: رواه البخاري () و () ومسلم ().

:

(¬) ليست في (ب)، ولا (ط).
(¬) في (ب)، و (ط): (وهو).

:

(¬) روي معني ذلك ابن الجوزي في "التبصرة" /  من حديث انس مرفوعا: لما نفخ في ادم الروح مارت فطارت فصارت في راسه.

:

(¬) رواه من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: البخاري () و () و () ومسلم ().
(¬) ينظر كتاب الروح () من رواية عمرو بن عبسة واما رواية علي فذكرها ابن الجوزي في الموضوعات (/ ) وحكم عليه بالوضع.

:

(¬) روضة المحبين ص .
(¬) تقدم تخريجه ص  وهو في الصحيح.
(¬) اعلام الحديث ().
(¬) رواه مسلم () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) "الدر المنثور" في تفسير سورة القيامة اية ().

:

(¬) "الروح" ص .
(¬) "الروح" ص  بتصرف.

:

(¬) "الروح" ص .
(¬) رواه سعيد بن منصور /    () من طريق عطاء بن الساءب عن الشعبي مرسلا. ورواه الطبراني /  () من طريق عطاء عن الشعبي عن ابن عباس، به.

:

(¬) حديث ضعيف، رواه ابن ابي شيبة ()، وابن ماجه ()، واحمد / ، والشاشي ()، وابو يعلي () وصححه البوصيري، والحاكم /  و / .

:

(¬) "حلية الاولياء" / .
(¬) "حلية الاولياء" / ، وتاريخ بغداد / .
(¬) في المخطوط: المحكي، رياضيا، وما اثبت من المحقق عفا الله عنه.

:

(¬) "تاريخ بغداد" / .
(¬) اورد البخاري بعضه في "التاريخ الكبير" / ، انظر ص  ت ().
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد عن ابيه في "السنة" / ، وابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) كذا في جميع الاصول (المريبة) وما اثبت من مصادر التخريج.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" /  ()، وفي "الاوسط" ()، وفي "مسند الشاميين" () و (). واورده الهيثمي /  وقال: فيه مسلمة بن علي وهو ضعيف. قلت: مسلمة بن علي قال فيه ابن حبان: روي عن الثقات الموضوعات. "المجروحين" / ، سياتي في  ت () ص  ().

:

(¬) زاد المعاد /    وعزاه ابن القيم الي ابن ابي الدنيا في "المنامات"، والخبر في "شعب الايمان" للبيهقي / .

:

(¬) تفسير الطبري / .
(¬) "الروح" ص .
(¬) كما نقله في الروح ص   .

:

(¬) وردت اخبار ان هذه البءر تلقي فيها ارواح الكفار. انظر تفسير القرطبي / ، وابن كثير / . ومصنف عبد الرزاق / ، ومعجم البلدان /   . قال الحافظ في الفتح / : وهو قول ابن الدغنة.

:

(¬) روي ابو يعلي () عن انس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخي بين عوف بن مالك وبين صعب بن جثامة. ورواه شهر مرسلا كما عند ابن ابي شيبة / .

:

(¬) "شعب الايمان " /  وذكر بعضه البخاري في "التاريخ الصغير" / .

:

(¬) مالك في الموطا ().

:

(¬) انظر خبر ثابت مطولا ومختصرا في "الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم / ، والطبراني في "الكبير" /  ()، والحاكم / ، والبيهقي في الدلاءل / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  باب ما ذكر في الجنة وما فيها مما اعد لاهلها. ومن طريقه اخرجه ابو نعيم في "الحلية" /  و ، وفي "صفة الجنة" () والجوزقاني في "الاباطيل" /   ، واسناده ضعيف، انظر في ص  ت ()، (ص ) ت ().

:

(¬) رواه الامام احمد /  () و /  ()، والبخاري في "الادب المفرد" ()، واسناده لا باس به.
(¬) رواه البزار () "كشف الاستار" باطول منه، واورده الهيثمي / ، وقال: في الصحيح طرف منه، انظر ص  ت () ص  ت ().

:

(¬) ليست في (ا).

:

(¬) علي ترتيب ن ب.
(¬) رواه الامام احمد /  و ، والخطيب في "تاريخه" /  وفي "موضح اوهام الجمع" / ، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" / ، واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" / ، وقال: رواه احمد والطبراني في الاوسط وفيه رجل لم اجد من ترجمه.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة / .
(¬) [كيف] ليست في (ا).
(¬) "حلية الاولياء" / .
(¬) (/ ) تحقيق ابو سفيان محمود منصور.

:

(¬) رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () و () و ().

:

(¬) رواه البيهقي في "الزهد الكبير" / ، وهو في "صفة الصفوة" / . وروي نحوه عن عمر مرفوعا كما في "تاريخ جرجان" ص ، و"الفردوس" / .
(¬) الحلية (/ ).
(¬) الفردوس بماثور الخطاب () (/ ).
(¬) رواه الترمذي ()، وابو يعلي ()، وفي اسناده ضعف ويقويه ما روي عن ابن عباس موقوفا: رواه البيهقي في "الشعب" / ، وهو الخبر التالي.

:

(¬) شعب الايمان / .
(¬) تفسير الطبري /  وهو منقطع.

:

(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ص ، وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) رواه البزار في مسنده / ، واروده الهيثمي /  وقال: فيه عبد الله بن ايوب وهو ضعيف.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" / ()، والبيهقي في الشعب /  وفيه ضعف. واورده في المجمع / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  و  و / ، والطبراني /  ()، والبيهقي في الشعب / .

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير" / (). واروده في "المجمع" /  و /  وقال: في اسناده جماعة لم اعرفهم وهو حديث ضعيف، قال العراقي في تخريج الاحياء (/ ) لا يصح وقال الالباني في الضعيفة () حديث منكر.

:

(¬) رواه البزار () "كشف"، والحاكم / ، والبيهقي في "الشعب" / . واورده الهيثمي / . ورواه احمد في "فضاءل الصحابة" () من حديث عبد الله بن سوار. واسناده ضعيف.
(¬) "حلية الاولياء" / .
(¬) انظر التعليق علي هذا الموضوع في هامش كتاب "المجالسة" /    (تحقيق مشهور سليمان) وقد روي بمعناه مرفوعا دون اخره، اخرجه البخاري () و ()، و () و ()، ومسلم (). وانظر =

:

= "ترتيب مشكل الاثار" () وما بعده.
(¬) رواه ابو بكر الدينوري في (المجالسة) () وحسنه المحقق بمجموع طرقه.
(¬) رواه الترمذي ()، والطبراني في "الاوسط" ().
قال العلاءي في "جامع التحصيل" ص  عن مطر بن عكامس: قال ابن معين: ليست له صحبة، وقال احمد بن حنبل وابو حاتم: لا تعرف له صحبة ولا رءية ولا يروي الا هذا الحديث الواحد.
(¬) تفسير الطبري / .

:

(¬) رواه الترمذي ()، انظر ت () الصفحة السابقة.
(¬) رواه ابن ماجه () وصححه البوصيري.
(¬) التذكرة () تح عصام.

:

(¬) في (ب): (ابقي) وما بين القوسين زيادة من "ط".
(¬) رواه ابن حبان في "المجروحين" / ، وابو نعيم في "الحلية" / ، وابن الجوزي في "الموضوعات" ()، والقزويني في "التدوين" / ، والديلمي كما في الفردوس / . واسناده شديد الضعف.

:

(¬) الفردوس ()، وما بين القوسين في الاصل زيادة "به" وهي غير موجودة في الفردوس.

:

(¬) (/ ) تحقيق الشيخ عبد الله التركي. حفظه الله. اقول: وهذا قد ورد فيه حديث "اسءلوا لاخيكم الثبات فانه الان يسءل ".

:

(¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم ()، واحمد /  و ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ().

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" () وفي "الصغير" ().
(¬) سنن ابي داود ().

:

(¬) رواه النساءي / ، وابن ماجه () و () مختصرا: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في جنازة فانتهينا الي القبر فجلس كان علي رءوسنا الطير". او نحو ذلك.
(¬) رواه الامام احمد /  و  () مطولا.
(¬) البخاري ()، ومسلم () واحمد (/ )، وابو داود مختصرا ()
(¬) رواه البخاري () و () ومسلم ()، والامام احمد / ، وابو داود () و () و ()، والنساءي /  و ، وابن حبان ().

:

(¬) رواه ابو داود ().
(¬) في (ب): (اوحي الي).
(¬) رواه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم ()، واحمد /  و .

:

(¬) رواه احمد /  لكن ليس بهذا التمام.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن حبان ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ().

:

(¬) في (ب): (ما ينبغي).
(¬) رواه احمد /  () و / ، وابن ماجه () و ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن خزيمة في "التوحيد" /   .

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" /  وقال: فيه ابن لهيعة وفيه كلام. وانظر فتح الباري /  تنبيه: في الطبراني الاوسط "والنبي  صلي الله عليه وسلم " وهي خطا وفيه لفظة "ثعابين" بدل "تنانين".

:

(¬) رواه احمد /  ()، والطبراني في "الاوسط" (). ورواه بنحوه عبد الرزاق () و (). وهو صحيح بشواهده.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ابو يعلي ()، وابن حبان () و (). وانظر تخريجه رقم ().

:

(¬) رواه احمد /  و  ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والبزار () "كشف"، والطبري في "تفسيره" / .
واورده الهيثمي /    وقال: رجاله رجال الصحيح.

:

(¬) رواه البيهقي في "عذاب القبر" ()، وفي الاعتقاد ص  (ط دار الفضيلة) قال البيهقي: غريب بهذا الاسناد تفرد به مفضل هذا وقد رويناه من وجه اخر عن ابن عباس، ومن وجه اخر صحيح عن عطاء بن يسار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا في قصة عمر وقال: ثلاثة اذرع في عرض ذراع وشبر ولم يذكر المرزبة.
ورواه الذهبي في "الميزان" / . وفي اسناده مفضل بن صالح قال البخاري وغيره: منكر الحديث.
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) رواه احمد / ، وابن حبان ()، والاجري في "الشريعة" ص ، وابن عدي في "الكامل" /  ترجمة محيي بن عبد الله. وفي اسناده ضعف. وقال الهيثمي / : رواه احمد والطبراني في "الكبير" ورجال الطبراني رجال الصحيح.
قول عمر: بفيه الحجر. اي: جعل الله الحجر في فم المفتون في قبره دلالة علي الخيبة والحسرة. انظر "لسان العرب" مادة (فوه).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /  باسناد جيد.
(¬) روي ذلك ابو نعيم في "الحلية" /  من قول طاوس ولا دليل علي ذلك من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  ولم يصح عن احد من الصحابة.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا، وفي اسناده مجهول.

:

(¬) رواه الترمذي (). والفقرة الثانية "ويقيض له تسعون تنينا ... " مع زيادة =

:

= "فلو ان تنينا منها نفخ في الارض ما انبتت خضراء" رواه احمد /  ()، وابن حبان ()، والدارمي / ، والاجري ص  فيه اختلاف في طبعة بشار للترمذي وسياتي في ص  ت ().
(¬) في (ب): (السماقي) والصواب ما اثبتناه.
(¬) في (ب): (قدادا) في الطبراني ومسند ابي يعلي "فدادا" ولها تفسير عند ابي يعلي.
(¬) في (ب): (حره).
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /  ()، وابو يعلي ()، والطبراني /  ()، وابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) رواه ابن المبارك عن اسيد بن عبد الرحمن / .
(¬) رواه هناد في "الزهد" ()، وابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) هناك سقط في هذا الموضع في (ب)، انظر كتاب القبور لابن ابن الدنيا رقم ().
(¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" / .
(¬) رقم ().

:

(¬) كلمة (التراب) ليست في (ب)، وكذلك في كتاب القبور ().
(¬) في (ب): (دهنا) بدلا من (دما) وتكرر ذلك عدة مرات.

:

(¬) كذا بالاصل وفي كتاب "ذكر الموت" ص : الحضرمي
(¬) "ذكر الموت" ص  ().
(¬) كلمة (حكاية) ليست في (ب) والقصة في كتاب "من عاش بعد الموت" ().
(¬) اي ارسلنا في احضارها.

:

(¬) في اهوال القبور ص .

:

(¬) كذا في جميع الاصول، وفي "اهوال القبور": فرسخ في فرسخ.
(¬) الفتر: ما بين الابهام والسبابة، او ما بين طرف الابهام والسبابة اذا فتحتهما. "اللسان" مادة (فتر).
(¬) اهوال القبور ص .

:

(¬) في (ب): (عن).
(¬) في (ب): (حنكه) بدلا من: (لسانه).
(¬) يعني سنة  ه.
(¬) التتن: هو الدخان بانواعه.

:

(¬) الخشخاشة: يبدو انها كلمة عامية لما يشبه الجراب الكبير او التابوت مصنوع من اعواد النبات وجريد النخل، والله اعلم.
(¬) كلمة (هذا) ليست في (ب).

:

(¬) كلمة (سنة) سقطت من (ب).

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "التهجد وقيام الليل" ص    () وابن الضريس في "فضاءل القران" ص  ()، وفي اسناده داود بن راشد الطفاوي يحدث بالبواطيل. وانظر التعليق علي الحديث في اخره.

:

(¬) في (ب) تقديم وتاخير في بعض العبارات.
(¬) رواه ابن ابي اسامة كما في "بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث" ()، والعقيلي في "الضعفاء" /  (ترجمة داود بن راشد) وقال: هذا حديث باطل. وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات" /  مرفوعا وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمتهم به داود.
واورده الهيثمي /  و  من حديث معاذ بن جبل مرفوعا وعزاه للبزار. وقال المنذري: في اسناده من لا يعرف حاله وفي متنه غرابة كثيرة بل نكارة ظاهرة. "الترغيب والترهيب" / .
(¬) "شرح الصدور" ص .
(¬) "اهوال القبور" ص   .
(¬) هو عبد الله بن يزيد المكي وهو الذي يروي الحديث السابق عن داود.

:

(¬) "الضعفاء الكبير" / .
(¬) "الموضوعات" / .
(¬) تقدم قول المصنف ان جويبرا ضعيف. قلت: قال ابن المديني: جويبر اكثر علي الضحاك روي عنه اشياء مناكير. وقال النساءي والدارقطني والجوزجاني: متروك. وقال ابن عدي: الضعف علي حديثه ورواياته بين. وروي عن ابن خزيمة انه كان يحتج به. انظر "تهذيب الكمال" / .

:

(¬) من (ب).
(¬) من (ب).
(¬) في (ب): (وصية) بدلا من (دعوة).

:

(¬) في هذا الحديث: "العروس في حجلتها" هو بيت يزين بالثياب والاسرة والستور للعروس. "اللسان" /   ، مادة (حجل).
(¬) رواه ابن ابي شيبة /   ، والبيهقي في "عذاب القبر" ().

:

(¬) قوله: (حيات من) ليست في (ب).
(¬) الشريعة للاجري رقم () واسناده حسن.
(¬) قوله (قبل) سقطت من (ب).

:

(¬) من (ب).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق ()، وهناد في "الزهد" ()، والطبري في تفسيره / ، وابن حبان ()، والطبراني في الاوسط ()، والبيهقي في "عذاب القبر" () وهو حديث حسن.

:

(¬) رواه احمد /    باسناد حسن. ورواه مختصرا البيهقي في "عذاب القبر" () وفي الصحيح ظرف منه.
(¬) "نوادر الحكيم" ص .

:

(¬) ذكره في الدر المنثور في تفسير سورة ابراهيم اية ().
(¬) شرح اصول اهل السنة للالكاءي ()، تاريخ بغداد (/ )، سير اعلم النبلاء (/ ).

:

(¬) في الاصل (في الصلاة) والتصويب من شرح اصول اهل السنة للالكاءي وهو ما يقتضيه السياق.
(¬) في (ب): (فقال).
(¬) اخرجه اللالكاءي ().

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والترمذي ()، وعبد الله بن احمد /  ()، والحاكم /   ، والبيهقي في "الشعب" ()، وحسنه الترمذي والحاكم.
(¬) انظر التخريج السابق وسياتي في ص  ت ().
(¬) هذه الزيادة ليست في المطبوع من الترمذي.
(¬) "التذكرة" / .

:

(¬) ذكره القرطبي في "الجامع لاحكام القران" / .
(¬) ذكره القرطبي في "الجامع لاحكام القران" / . معاني القران (/ ).

:

(¬) رواه مسلم ()، والنساءي / ، والامام احمد / ، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، والامام احمد / ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
(¬) كلمة (صاحب) ليست في (ب).
(¬) "الاقناع" ص .
(¬) "التذكرة" / .

:

(¬) مسلم () وقال في رواية: "ولا صورة الا طمستها".
(¬) في (ب) تقديم وتاخير في بعض العبارات.
(¬) "زاد المعاد" / .

:

(¬) ليست في (ا) والمثبت من (ب)، ومثبتة في التذكرة (/ ).
(¬) نسبه ابن هشام في "السيرة النبوية" / . الي اعشي بني قيس بن ثعلبة عند خروجه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مريدا الاسلام، فانشا مادحا النبي  صلي الله عليه وسلم  بقصيدة مطلعها:
الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا

:

(¬) فيه اضافة في الاصل بقلم غير مءلفة وتم عدم اضافتها.
(¬) شرح الصدور ص    بتصرف يسير.
(¬) "التذكرة" / .

:

(¬) الموضع السابق.
(¬) شرح الصدور ص .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) ص  ت () في هذا الكتاب المبارك.

:

(¬) في (ب): (عبيد بن عمرو).
(¬) قصده التوسل بالتوحيد والتوسل به مشروع ا. ه من افادة شيخنا الشيخ صالح الفوزان.
(¬) في (ب): (يستكثر).
(¬) نسبه في "شرح الصدور" ص  لامام الحرمين.

:

(¬) "التمهيد" / .
(¬) الروح ص   .

:

(¬) حديث انس تقدم، وهو في البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) "العاقبة" ص .
(¬) التذكرة (/ ).
(¬) في هامش المخطوطة: في نسخة: كذا في الصحيحين بالواو: "واما المنافق والكافر"، فجمع بين المنافق والكافر، واما قوله: واسم الفاجر فهذا في حديث اخر، واما المنافق والفاجر فاحفظ ولا تخلط. والله الموفق، من خط المءلف.

:

(¬) جمع الشتيت في شرح ابيات التثبيت () والبيت الثالث غير موجود.
(¬) الروح ص   .

:

(¬) "نوادر الاصول"   .

:

(¬) رواه مسلم ()، واحمد /  و  و  و  و  و  و ، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان () و ().
(¬) "نوادر الاصول" .

:

(¬) شرح الصدور () وكذا في النهاية لابن الاثير (/ ).
(¬) جمع الشتيت ص  والبيت الرابع غير موجود فيما لدي.
(¬) "التذكرة" / .
(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) "الروح" لابن القيم ص ، .
(¬) جمع الشتيت ().

:

(¬) "روض الرياحين" ص . وقد حذر علماء الدعوة من قراءته او النظر فيه، سياتي في ص .
(¬) حديث موضوع. رواه ابن عدي في "الكامل" /  (ترجمة ابراهيم بن هدبة)، ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (). قال ابن عدي: هذا حديث باطل وابو هدبة متروك الحديث، كذبه يحيي وعلي، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب والحديث في "اللالي" / ، و"تنزيه الشريعة" / .
(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) "شرح الصدور" ص .
(¬) ما بين معقوفتين مطموس في (ا) واستدركناه من (ب) و (ط). انظر للابيات جمع الشتيت ().
(¬) كلمة "تقول" ليست في (ب)، ولا (ط).
(¬) جمع الشتيت () وما بين القوسين في الجمع يفي. والخبر عن كونهم اربعة اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ) عن ضمرة بن حبيب مرفوعا وقال: (هذا حديث موضوع. الخ انظر ايضا "لوامع الانوار" (/ )، وايضا ما بين القوسين صحح من الموضوعات.

:

(¬) "شرح الصدور" ص .
(¬) اخرجه النساءي / ، وفي الكبري / ، وابن ابي عاصم في "الجهاد" ().
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" () و ()، والحاكم /  وفيه ضعف.
(¬) رواه مسلم ()، والنساءي / ، وابن حبان () سياتي في ص .

:

(¬) هذه الكلمات ليست في (ب).
(¬) ما بين المعقوفتين مطموس في (ا) واستدركناه من (ب)، و (ط).
(¬) رواه الترمذي () في: فضاءل الجهاد. ورواه ايضا احمد /  و ، وابو داوود ().
(¬) في (ب)، و (ط): "يعمل".
(¬) ابن ماجه (). ورواه بنحوه احمد / ، والبزار () "كشف"، وابن ابي عاصم في الجهاد () وفيه ضعف لكن يقويه الشاهد الذي بعده.
(¬) رواه احمد /  و ، والدارمي ()، والطبراني في "الكبير" / () واسناده حسن.
(¬) "التذكرة" / .

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، والطبراني في "الاوسط" مختصرا ()، وابو نعيم في "الحلية" /   ، والبيهقي في "الشعب" (). وابن الجوزي في "الموضوعات" ()  (). واسناده ضعيف.
(¬) التذكرة / .
(¬) النساءي /  من حديث خالد بن عرفطة وسليمان بن صرد. ورواه ايضا احمد / ، والطبراني في "الكبير" ()  (). اسناده جيد.
(¬) "شرح الصدور" ص .
(¬) الموضوعات لابن الجوزي /    (  ) [ط اضواء السلف].

:

(¬) ذكر معناه البيهقي في "عذاب القبر" ().
(¬) رواه النساءي ايضا في "عمل اليوم والليلة" () موقوفا.
(¬) عزاه في "كنز العمال" /  لابي الشيخ والديلمي وفيه سوار بن مصعب متروك.
(¬) ما بين معقوفتين فيه طمس في (ا) وواضح منه بعض الكلمات وقد اتممناه من (ب)، و (ط).
(¬) كذا في (ا)، و (ط) والمثبت في (ب) "عمر".
(¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، والطحاوي في "مشكل الاثار" كما في "تحفة الاخيار" () و () و ()، والبيهقي في "عذاب القبر" ()  () واسناده ضعيف. وله شاهد من حديث انس عند ابي يعلي () وهو ضعيف ايضا.
(¬) "التذكرة" ص .

:

(¬) انظر: ت () ت ().
(¬) سقط من (ا) الصفحات  الي  واستدركناه من (ب وط)، انظر ص .
(¬) "التذكرة" .
(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) "نوادر الاصول" ص .
(¬) "شرح الصدور" ص .
(¬) "شرح الصدور" .
(¬) "شرح الصدور" ص   .

:

(¬) بلفظ: "من عشق فكتم وعف مات شهيدا" اخرجه الخطيب في تاريخه وفي سنده مقال، انظر () ت ().
(¬) بلفظ "موت كربة شهادة" اخرجه ابن ماجه بسند واه، قال المنذري "الترغيب والترهيب" (/ ) جاء ان موت الغريب شهادة احاديث، لا يبلغ شء منها درجة الحسن سياتي في ص  ت ().
(¬) "نوادر الاصول" ص .

:

(¬) "شرح الصدور" ص .
(¬) "الحلية" /  وقال: غريب من حديث جابر ومحمد، تفرد به عمر بن موسي، وهو مدني فيه لين. قلت: عمر بن موسي قال فيه ابو حاتم: ذاهب الحديث كان يضع الحديث.
(¬) "تمييز الطيب من الخبيث" ().
(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) "اللمعة في فضل الجمعة" ص .
(¬) "حلية الاولياء" /  باسناد ضعيف جدا.

:

(¬) رواه احمد / ، وابن ماجة ()، والحاكم /  و / ، والبيهقي /  انظر ص  ت ().
(¬) رواه ابن ماجة ()، والبيهقي /  باسناد ضعيف فيه محمد بن مالك لم يسمع من البراء.
(¬) رواه احمد / ، والنساءي / ، وابن ماجة ()، وابن حبان (). واسناده حسن.

:

(¬) رواه الترمذي () قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه.
وقال الالباني في"ضعيف الترمذي": ضعيف جدا. انظر ص  ت ().
(¬) في "التذكرة": ابن عمرو.
(¬) انظر "التذكرة" ص .
(¬) كلمة "احمد" ليست في (ب).

:

(¬) رواه احمد / ، والحكيم في "نوادر الاصول" / ، والبيهقي في اثبات عذاب القبر رقم ()، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه احمد وفيه محمد بن جابر، وهو ضعيف، وقال ابن الجوزي في الموضوعات / : هذا حديث لا يصح، وتعقبه ابن حجر في "القول المسدد" ص (  ) وقال: قلت: وابو البختري اسمه سعيد بن فيروز لم يدرك حذيفة، ولكن مجرد هذا لا يدل علي ان المتن موضوع؛ فان له شواهد في احاديث كثيرة لا يتسع الحال لاستيعابها.
(¬) النهاية / .
(¬) رواه احمد /  و ، والبيهقي في "اثبات عذاب القبر" رقم ()، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): رواه احمد عن نافع عن عاءشة، وعن نافع عن انسان عن عاءشة، وكلا الطريقين رجالهما رجال الصحيح.
(¬) رواه احمد /  و ، والطبراني في "الكبير" ()، والبيهقي في "اثبات عذاب القبر" ()، واورده الحكيم الترمذي / .

:

(¬) رواه النساءي /   ، والبيهقي في "الدلاءل" / ، وفي "عذاب القبر" ().
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" / ()، قال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الكبير" ورجاله رجال الصحيح.
(¬) الي هنا تنتهي الورقات الساقطة وقد استدركتها من (ب)، (ط) كما تقدم بيانه، انظر ص .

:

(¬) الخبر في "تاريخ المدينة" /  من رواية محمد بن علي بن ابي طالب  ابن الحنفية  مرفوعا وهو مرسل قوي قال في تخريج الاحياء () ذكره في كتاب اخبار المدينة عن انس وهو فيه عن محمد بن علي.

:

(¬) "نوادر الاصول" ص ، وانظر تخريج الاحياء ().

:

(¬) كلمة (نكير) ليست في (ا).
(¬) البيهقي في (عذاب القبر) ص  "الفردوس" ().
(¬) هكذا في النسخة (ا)، وفي (ب) و (ط) "فيتاب عليه".

:

(¬) مسند الفردوس ().
(¬) "كنز العمال" /  وعزاه للديلمي.
(¬) انظر "القبور" ص  ().
(¬) رواه البزار في "مسنده" () "كشف"، وعبد بن حميد ()، وابن عدي /  (ترجمة مروان بن سالم) ومن طريقه ابن الجوزي () واسناده ضعيف جدا.
(¬) انظر "القبور" ص  ().

:

(¬) انظر "شعب الايمان" /  ().
(¬) حديث انس في "نوادر الاصول" / . وكل هذه الاحاديث شديدة الضعف ولا تصلح شواهد لبعضها والله اعلم.

:

(¬) انظر "اهوال القبور" ص.  انظر ما بعده والدر المنثور (/ ) تفسير سورة الواقعة اية ().

:

(¬) روي ذلك من حديث عاءشة، وابي هريرة، وعبادة بن الصامت، وابي موسي الاشعري. وهذا اللفظ اقرب للفظ حديث عبادة عند البخاري () وفيه ذكر عاءشة ايضا. ومن حديث عاءشة وابي هريرة رواه مسلم ()، والنساءي / ، واحمد (/ ) ().

:

(¬) حديث صحيح، رواه احمد / ، وابو داود () و ().
(¬) في هامش الاصل: بعد قوله انهم حينءذ يجزون عذاب الهون ان يقال: بما كانوا يقولون علي الله غير الحق وكانوا عن اياته يستكبرون خاصة وانه لم يقل: وقد قال الله تعالي، فهو من كلامه: اي المءلف، وما بين القوسين لعله النار.
(¬) البخاري ().

:

(¬) ص .
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ابي عاصم في "السنة" () وابن جرير في تفسيره لسورة التكاثر والبيهقي في"عذاب القبر" (). واسناده ضعيف لضعف حجاج بن ارطاة.
(¬) رواه هناد في "الزهد" ()، والطبري في تفسير للاية (طه )، وابو نعيم في "الحلية" / ، وروي مرفوعا من حديث ابي هريرة رواه ابو يعلي () وابن حبان ()، والحاكم /  وسياتي.
(¬) روي ذلك عن ابن عباس، رواه علي بن طلحة في "صحيفته"، ومن طريقه البيهقي في "عذاب القبر" ().

:

(¬) رواه الطبري في تفسير الاية عن مجاهد (/ )، وما ورد عن ابن عباس فيها ليس فيه عذاب القبر.
(¬) رواه الطبري في تفسيره للاية، والبيهقي في "عذاب القبر" ().
(¬) اهوال القبور ص   .
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ()، واحمد / ، وابن حبان () مطولا وفيه روايات كثيرة في صلاة الخسوف.

:

(¬) رواه مسلم ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي /  و /   ، والامام احمد /  و  و ، و ، وابن حبان ().
(¬) رواه مسلم ()، والامام احمد / ، وعبد بن حميد ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي /  و / .

:

(¬) رواه احمد / ، والدارمي / ، وابن حبان ()، والاجري في الشريعة ص ، ورواه موقوفا: ابو يعلي ()، والبيهقي في "عذاب القبر" ().
(¬) رواه ابو يعلي ()، وابن حبان () مختصرا، والحاكم / ، والبيهقي في "عذاب القبر" () و () مختصرا.
واورده الهيثمي /  وقال: فيه دراج وحديثه حسن واختلف فيه.
قلت: دراج ضعيف.
(¬) رواه احمد /  وفي اسناده ضعف.

:

(¬) رواه مسلم ()، والامام احمد /  و  و  و  و  و ، وابن حبان () ().
(¬) فتح القدير / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابن حبان ().
(¬) رواه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجة ()، واحمد / ، وابن حبان ().
(¬) رواه ابن ماجة ()، والامام احمد /  و ، والبيهقي في "عذاب القبر" ()، ووقع في الاصل: (ابي بكر) والصواب (ابي بكرة)، وهو نفيع بن الحارث رضي الله عنه.

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ().
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ().
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" ()، والطبري في "صريح السنة" (). واورده الهيثمي /  وقال: رواه احمد وفيه علي بن يزيد بن علي الالهاني، عن القاسم وكلاهما ضعيف. واورده ايضا / ، وقال: رواه الطبراني في "الكبير" وفيه علي بن يزيد وفيه كلام، لفظة "تمريج" في الطبراني "تمريجا" في الزواءد للهيثمي "تمرغ" قال المحقق والصواب تمزع.
(¬) رواه الامام احمد / ، وابن ابي شيبة / ، والنساءي / ، و / ، وفي "عمل اليوم والليلة" ()، وفي "الكبري" /  و / . وهو من رواية جسرة بنت دجاجة عن عاءشة، قال الحافظ: مقبولة ويقال ان لها ادراكا. فهو حديث علي اقل احواله حسن بشواهده.

:

(¬) حديث صحيح اخرجه الحميدي ()، والامام احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجة ()، والنساءي / ، وفي "الكبري" ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
(¬) رواه احمد /  و ، وابن ابي شيبة / ، وابن ماجة ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، وفي عذاب القبر ().
وصححه الدارقطني والحاكم. وقال ابو حاتم "العلل" / : هذا حديث باطل يعني المرفوع.
قلت: قال البيهقي في "عذاب القبر" ص : قال ابو عيسي الترمذي سالت محمدا  يعني البخاري  عن حديث ابي عوانة  يقصد هذا الحديث  فقال: هذا حديث صحيح وهذا غير ذاك الحديث.
(¬) رواه البزار "كشف" ()، والحاكم / ، والطبراني /  () و ()، والدارقطني / ، والبيهقي في "عذاب القبر" ().
(¬) رواه ابو حاتم "العلل" /  مرسلا، وقال: وهذا اشبه عندي. ورواه الدارقطني /  وقال: المحفوظ مرسل.

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير" / ()، وقال المنذري / : اسناده لا باس به.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، وابن عدي في "الكامل" /  (ترجمة خليد بن دعلج)، واورده الهيثمي / ، و / . وفي اسناده خليد بن دعلج: شديد الضعف.
(¬) رواه ابن عدي /  (ترجمة عبد الله بن محرر)، والجرجاني في "تاريخه" ص  واسناده ضعيف.
(¬) "اهوال القبول" ص .
(¬) اخرجه البيهقي في "عذاب القبر" () من قول قتادة، واورده ابن عبد البر في التمهيد /  وقال: وهذا لا حجة فيه لانه ليس بمسند ولا متصل ولا يحتج بمثله.
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) اخرجه البيهقي في "اثبات عذاب القبر" ().
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) ليست في (ب)، ولا في (ط).

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة / ، وابو نعيم في "الحلية".
(¬) "اهوال القبور" ص 

:

(¬) مصنف ابن ابي شيبة / ، والطبراني في "الاوسط" ()، واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" / .
(¬) "الترغيب والترهيب" / .

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، واللالكاءي في "شرح اصول اهل السنة" ()، واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" / ، وقال: فيه عبد الله بن المغيرة وهو ضعيف. وفي /  وقال: فيه من لم اعرفه.
قلت: عبد الله بن المغيرة منكر الحديث. الميزان / .
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) رواه ابن اب الدنيا في كتاب "من عاش بعد الموت" () باسناد ضعيف، ورواه ابن عبد البر في "التمهيد" /  من طريق ابن ابي الدنيا.
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) "من عاش بعد الموت" (). و"القبور" ().

:

(¬) عرق الظبية: بين مكة والمدينة. معجم البلدان / .
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "من عاش بعد الموت" ().
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) "من عاش بعد الموت" ().
(¬) في (ب)، و (ط) "كان رجل من اهل المدينة له اخت".

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "من عاش بعد الموت" ().
(¬) "اهوال القبور" ص   .
(¬) في الاصل: "نزور" والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) "الزواجر" / .
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) قال الفاكهي في "اخبار مكة" / : الصفاح من وراء جبال عرفة بينها وبين مكة عشرة اميال وكان الناس يلتقون هنالك عند دخولهم بالحج =

:

= والعمرة ، وقال الحافظ في "الفتح" / : موضع خارج مكة من جهة طريق اليمن.
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) "الروح" ص .
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) رواه ابن قدامة في كتاب التوابين" ص .
(¬) الروح ص .

:

(¬) "الروح"  وما بعدها.

:

(¬) "الروح" ص .
(¬) "حلية الاولياء" / .

:

(¬) "حلية الاولياء" / .

:

(¬) "الروح" ص .

:

(¬) في هامش الاصل: قوله: قال ابو محمد التاجر وصوابه: ابو عبد الله محمد التاجر المذكور وهو سبق قلم منه رحمه الله كما قدمه هو قريبا فتامل وتمهل.

:

(¬) "القبور" لابن ابي الدنيا ().

:

(¬) هنا انتهي سقط (ب).

:

(¬) ذكر ابن القيم رحمنا الله واياه عشرة امور عن الادلة علي اثبات عذاب القبر اجارنا الله ووالدينا وذرياتنا واخواننا المسلمين والمسلمات منه واسقط هنا الامر السابع. وهو قوله: "ان الله سبحانه وتعالي يحدث في هذه الدار ما هو اعجب من ذلك فهذا جبريل كان ينزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  " الخ.
(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) رواه البيهقي في "عذاب القبر" ().
(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) في (ب) "مصلوب" والمثبت من (ا)، و (ط).
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "من عاش بعد الموت" ().
(¬) رواه ابو الشيخ في العظمة /  (طبعة العاصمة).

:

(¬) الميرة: الطعام يمتاره الانسان. والميرة: هي جلب الطعام: لسان العرب مادة: (مير).

:

(¬) الاولي ان يقال رضي الله عنه.
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) في هامش الاصل: قلت وكذا نعيمه. انتهي. كاتبه سعيد ...
(¬) "العاقبة" ص .

:

(¬) سقط بيت كما في العاقبة:
ومن تكون انسوه خرد العبا ... فانسوه هناك الدود والعثث
(¬) "العاقبة" ص.  وما بين قوسين زيادة منه.
(¬) في النسخة (ا): "ان" والمثبت من (ب)، و (ط).

:

(¬) في (ب)، (ط): "وم هال اوله". وفي الاصل (هال يوم) وما اثبت من العاقية وما بين القوسين من العاقبة (النجث) وفي العاقبة بعده
وتلكم الفتيات اذ طرحن بها ... هل كان فيهن ذا التغير والشعث
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () وتقدم تخريجه.
(¬) من اول هذا الموضع يوجد سقط في (ب).

:

(¬) (، ).
(¬) لا يعلم في الشرع صلاة تصلي فيراي الاحياء فيها الاموات كما ان العمل الصالح يقتصر اثره علي العامل علي الخلاف في اهداء الثواب ، وهذا لم يهده.
(¬) لم اجده فيه. وراوي الحكاية متروك الحديث الحديث عند المحدثين انظر: الضعفاء والمتروكين للنساءي ().

:

(¬) لا يجوز بناء القباب علي القبور وتشييدها.
(¬) في الاصل: "اعود" والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) هنا انتهي سقط (ب).

:

(¬) هذه القصة يشم من سبكها الوضع وفيها امور منكرة من كشف الوجوه عند الاجانب، والتعري بين يدي الله تبارك وتعالي. كما في بعض الالفاظ اختلاف هنا وفي التذكرة في بعض الاحرف.
(¬) "الروح" ص .

:

(¬) "القبور" ص  ().
(¬) كلمة "ثانية" ليست في (ا) وهي في (ب)، و (ط).
(¬) "الروح" ص .

:

(¬) "ذكر الموت" ص  ().
(¬) ليست في (ا) والمثبت من (ب)، و (ط).

:

(¬) سقطت من (ا) وفي (ب)، و (ط) (اذا اذخوه) وما اثبت من الروح.

:

(¬) "الروح" ص .

:

(¬) "الروح" ص .
(¬) رواه مسلم ()، والامام احمد / ، والنساءي / ، والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / ، انظر ص .

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، والطبراني في "الكبير" / ()، وابن عدي في "الكامل" /  (ترجمة يحيي بن عمرو) وابو نعيم في "الحلية" / ، والمزي في "تهذيب الكمال" / .
وقال ابن عدي: ان احاديث يحيي بن عمرو بن مالك عن ابيه عن ابن عباس كلها غير محفوظة تفرد بها يحيي.
(¬) رواه بحشل في "تاريخ واسط" ص  مطولا. وعزاه في الروح لابي موسي المديني، انظر: ص  ت ().

:

(¬) "روض الرياحين" ص   . وقد حذر اءمة الدعوة رحمهم الله تعالي من النظر في هذا الكتاب، انظر ص .

:

(¬) "بداءع الفواءد" (/ ) "شرح الصدور" ص .
(¬) هناد في "الزهد" () "شرح الصدور" ص .

:

(¬) (/ ) وفيه ما بين القوسين "فيما قالته" "فاجر".
(¬) رقم () "شرح الصدور" ص .
(¬) راه ابن قدامة المقدسي في "الرقة والبكاء" ص .

:

(¬) "المنتظم" ص (/ ) وما بين القوسين فيه (بنهر الصراة) وبني زيادة منه.

:

(¬) الطبقات الكبري / ، والسير الذهبي /  و .
(¬) الطبقات الكبري / ، وابن ابي شيبة / ، وسير اعلام النبلاء /  و ، واحمد في "فضاءل الصحابة" ().

:

(¬) كذا في (ا)، والمثبت من (ب)، و (ط).
(¬) رواه البخاري بعد حديث ()، وانظر "شعب الايمان" ()، والفتح / .
(¬) ليست في (ا) والمثبت من (ب)، و (ط).
(¬) صفة الصفوة / .
(¬) رواه مالك في "الموطا" /  ()، وانظر سير اعلام النبلاء / .

:

(¬) الترمذي () وقال: هذا حديث حسن غريب.

:

(¬) رواه مسلم ()، والامام احمد /   ، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن حبان () و ()، والبيهقي /   .

:

(¬) ورد ذلك في البخاري () و () و ()، ومسلم ()، وانظر فتح الباري /  و /  و .
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) التمهيد (/ ).

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  و  و / .

:

(¬) ليست في (ا) والمثبت من (ب)، و (ط).
(¬) رواه ابن سعد في الطبقات /  والحاكم في المستدرك / .
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) سقطت من (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) في الاصل (اجسادهم).

:

(¬) رواه ابن ماجة ()، والترمذي () بلفظ "اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه" قال الترمذي: حديث حسن غريب.
ولهذه الفقرة شاهد من حديث جابر رواه احمد /  و  و ، وابو داود ()، والنساءي /  و ، وابن حبان ().
(¬) "الفردوس" () من حديث جابر وعزاه في الديباج /  للحارث بن ابي اسامة وعزاه في كشف الخفا /  للحارث وابن منيع.

:

(¬) المنامات:  ().
(¬) انظر: "شرح الصدور"   .

:

(¬) انظر: "اهوال القبور"   .
(¬) رواه الامام احمد / ، انظر ص .

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في كتاب "القبور" كما في ترجمة عبد الله بن سمعان في لسان الميزان /  وهو ضعيف.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا كما في تفسير ابن كثير /  قوله تعالي {فانك لا تسمع الموتي} [الروم: ]، ومن طريقه البيهقي في الشعب (). ورواه ابن حبان في "المجروحين" / ، وابن جميع في "معجمه" ()، والخطيب في "تاريخه" / ، ومن طريقه الذهبي في "الميزان" / ، واورده ابن الجوزي في "العلل المتناهية" ()، واسناده ضعيف.
(¬) لم اقف علي هذا اللفظ الا من حديث ابي هريرة السابق.

:

(¬) ذكره عبد الحق في "العاقبة في ذكر الموت والاخرة" ص ، وسكت عنه.
(¬) انظر: "اهوال القبور" ، وقال: غريب بل منكر.
(¬) اورده الهيثمي /  من حديث ابن عمر رضي الله عنهما وقال: رواه الطبراني في "الكبير" وفيه ابو بلال الاشعري، ضعفه الدارقطني.
(¬) رواه مسلم ()، واحمد /  و ، وابن ماجة ()، وابن حبان ()، والبيهقي /  من حديث بريدة رضي الله عنه.
(¬) رواه من حديث عاءشة رضي الله عنها مطولا الامام احمد / ، ومسلم ().

:

(¬) رواه احمد / ، وابن ماجة ()، والنساءي /  من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) "من عاش بعد الموت" ().

:

(¬) رواه مسلم ()، وابن منده في الايمان ().
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) انظر: ملحق كتاب القبور  ().

:

(¬) انظر: ملحق كتاب القبور    ().
(¬) السابق  ().

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، والامام احمد /  و ، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن حبان () و ()، والبيهقي / .

:

(¬) في (ا) "وزلزالا" والمثبت من (ب)، و (ط).

:

(¬) رواه احمد /  و ، والخطيب / ، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" / . واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" /  وقال: رواه احمد والطبراني في الاوسط وفيه رجل لم اجد من ترجمه.
(¬) اورده في الفردوس ()، وعزاه في كشف الخفا /  لابن ابي الدنيا والمحاملي بسند ضعيف.
(¬) انظر: "المنامات"    ().
(¬) كذا في (ا) والمثبت في (ب)، و (ط) "كان".
(¬) رواه احمد /   ، وفي اسناده مجهول. وانظر "الضعيفة" للالباني ().

:

(¬) رواه الطيالسي في "مسنده" /  () وفي اسناده متروك. وفي الباب ايضا حديث النعمان بن بشير. رواه الحاكم / . وحديث ابي ايوب اخرجه الطبراني في الكبير () و ()، وابن عدي في "الكامل" /  وكلها اسانيد ضعيفة جدا.
(¬) رواه الحاكم / ، والبيهقي في "الشعب" ()، وفي اسناده مالك بن ادا مجهول كما في "الجرح والتعديل" / .
(¬) رواه نعيم بن حماد في "زواءده" علي "الزهد" لابن المبارك ()، ونعيم ضعيف.

:

(¬) رواه البراز في "البحر الزخار" () بتمامه.
ورواه الحارث بالفقرة الثانية "بغية الباحث" ()، وابن سعد في "الطبقات" / ، واروده بتمامه الهيثمي /  وقال: رواه البزار ورجاله رجال الصحيح. =

:

= وهو في "مسند الفردوس" () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
ومن حديث انس رواه ابن عدي في "الكامل" /  (ترجمة خراش بن عبد الله) وهو متهم بالوضع.
(¬) في "كتب القبور": ايما.
(¬) انظر: "القبور" ص   .

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) كتاب "اهوال القبور" ص .
(¬) انظر المصدر السابق، انظر ص  ت ().
(¬) ليست في (ا) وهي في (ب)، و (ط).
(¬) "كتاب الاولياء" / .

:

(¬) "المنامات" ص ، رقم ().
(¬) ص .
(¬) "الزهد" ص  ().

:

(¬) ورد في هامش الاصل هذا الكلام:
قلت: بل يتعين حمل القصة علي التعدد؛ لان كلا الحكايتين محفوظ فان الامام المحقق قاله في قصة مصعب: صح عن حماد بن سلمة عن ثابت عن شهر بن حوشب فذكر الحكاية واثبتها كفا اسلفناه. والله اعلم.
(¬) في (ا) "قبل" والمثبت من (ب).

:

(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ص  من طريق سعيد بن المسيب، به. ورواه ابو نعيم في "الحلية" /  من طريق المغيرة بن عبد الرحمن، فذكره. وصورة الروايتين الارسال. وسياتي رد لهذه القصة في ص  من كلام ابن القيم رحمنا الله واياه. وانظر "الروح" ص .

:

(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" / ، والخبر في "صفة الصفوة" / .

:

(¬) الخبر في "صفة الصفوة" / . وبعضه فيه في / .

:

(¬) سقطت من (ا).

:

(¬) سقطت من (ا).

:

(¬) سقطت من (ب)، و (ط) والمثبت من (ا).
(¬) انظر ترجمة في "سير اعلام النبلاء" /  وهو اخو الحافظ عبد الغني المقدسي.

:

(¬) الخبر في "سير اعلام النبلاء" / .

:

(¬) روي نحو هذا الخبر في "تاريخ بغداد" /  و / ، وفي "سير اعلام النبلاء" / ، و"تهذيب الكمال" / .
(¬) الخبر في "سير اعلام النبلاء" /  عدا البيت الاخير. وفي الروح "البريدي" بدلا من "الترمذي".

:

(¬) سقطت من (ط).
(¬) "الروح" ص   .
(¬) / .

:

(¬) (/ ، ).

:

(¬) "الروح" ص .
(¬) المصدر السابق ص   .

:

(¬) كذا في (ب)، و (ط)، وفي النسخة (ا) تقديم وتاخير في تلك الجملة.
(¬) كذا في (ا)، و (ط) والمثبت في (ب): "في الهوي".
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) الخبر بطوله في "الاوسط" للطبراني ()، و "الحلية" /  واورد بعضه في "الفردوس" ()، وفي "مجمع الزواءد" / .
قال الهيثمي: فيه ازهر بن عبد الله، قال العقيلي: حديثه غير محفوظ عن ابن عجلان وهذا الحديث يعرف من حديث اسراءيل عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي موقوفا، وبقية رجاله موثقون، الضعفاء الكبير (/ ).
(¬) "الروح" ص   
(¬) "الروح" ص .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) البخاري ().

:

(¬) رواه مسلم ()، وابن ماجه ()، والترمذي () من طريق عن سليمان الاعمش عن عبد الله بن مرة عن مسروق.
(¬) اخرجه احمد /  ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، والحاكم (/  و   )، والبيهقي في "السنن" (/ ) وهو حديث حسن.
(¬) رواه احمد /  و ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي /  وهو حديث صحيح.

:

(¬) في (ب)، (ط): "فاقعدوا عليها".

:

(¬) احمد / ، ، وابو يعلي ()، وابن حبان () وابن ابي الدنيا في "المنامات" ()، واسناده صحيح، انظر ص .
(¬) في (ب): (ابن عمر)، سياتي تخريجه في ص  ت ()، انظر ص  ت ().

:

(¬) روي ذلك عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا كما تقدم، ورواه الطيالسي موقوفا /  ().
(¬) الطبري / 
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) رواه احمد / ، وابن ابي شيبة / ، وابن حبان ()، والحاكم / .

:

(¬) "تفسير الطبري" / .
(¬) "الدر المنثور" / .
(¬) "تفسير ابن ابي حاتم" / .

:

(¬) "اهوال القبور" ص : .
(¬) رواه البخاري () و () و () و ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) "التذكرة" ص ، .

:

(¬) جزء من حديث جابر بن عتيك رضي الله عنه، رواه الامام مالك / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ().
(¬) سقطت من (ا).

:

(¬) رواه احمد /  ()، و /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، والبيهقي /  و / ، انظر ص ، .
(¬) رواه ابن ماجه () وفي اسناده الهذيل بن الحكم، قال البخاري: منكر الحديث، انظر ص  ت ().
(¬) رواه احمد / ، والدارمي ، والترمذي () وحسنه.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، وفي "الصغير" / ، والبيهقي في "الشعب" /  باسناد ضعيف، انظر ص  ت ().

:

(¬) "التذكرة" ص ، ورواه ابو نعيم في "الحلية" / ، وقال: غريب. من حديث الشعبي تفرد به ايوب. واورده الهيثمي /  وقال: رواه الطبراني في الكبير وفيه ايوب بن نهيك ضعفه ابو حاتم وغيره ووثقه ابن حبان وقال: يخطء، تنبيه: وما بين القوسين في المجمع "شهر" وفي الحلية "شهيد".
(¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" / ، واورده الذهبي في "اللسان" /  وعده من الاباطيل.
ويغني عنه حديث انس رضي الله عنه مرفوعا "من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع". رواه الترمذي () وحسنه، والطبراني في "الصغير" ()، وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) رواه مسلم ().
(¬) انظر ص  ت ().

:

(¬) "الداء والدواء" ص .
(¬) في (ب): (سعيد بن سويد).
(¬) الحديث اورد طرقه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" /  وقال: هذا حديث لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم بين وهاء طرقه انظر: المقاصد الحسنة ()، كشف الخفاء ()، التذكرة في الموضوعات ص .
والحديث رواه الخطيب /  و  و / .
(¬) رواه احمد / ، / ، والنساءي /  وحسنه الحافظ في الفتح (/ ).

:

(¬) تقدم في اكثر من موضع.

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) رواه مسلم ()، وما بين معقوفتين بلفظ حديث مسلم.

:

(¬) سقطت من (ا).
(¬) سقطت من (ب).
(¬) رواه ابن حبان ()، والحاكم / ، والامام احمد /  باسناد قوي.
(¬) في (ب): (المءمنين).
(¬) رواه ابو نعيم في "اخبار اصبهان" / ، والحاكم / ، والبيهقي في الشعب ().
(¬) "اهوال القبور" ص   .

:

(¬) في (ب)، (ط): (الذين).
(¬) رواه احمد (/   )، والبخاري ()، ()، ()، ()، وابن حبان ()، وابن خريمة ().
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) "التمهيد" / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
وانظر تفصيل هذا الموضوع في اول باب في "تحفة الاخيار بترتيب مشكل الاثار".
(¬) رواه مسلم ()، واحمد /  و .

:

(¬) "الضعفاء الكبير" للعقيلي / .
(¬) رواه مسلم ().
(¬) "الضعفاء الكبير" / .
(¬) في (ب)، (ط): (يتلقي).
(¬) رواه مسلم ()، واحمد /  و /  و ، والبخاري في "الادب المفرد" () "دعاميص" واحد دعموص، اي صغار اهلها. واصل الدعموص دويبة تكون في الماء لا تفارقه اي ان هذا الصغير في الجنة لا يفارقها.
(¬) البخاري ()، () وفي الادب المفرد ()، وابن ماجه ()، والنساءي / .

:

(¬) "اهوال القبور"   .
(¬) في (ب)، (ط): (ابوي).

:

(¬) ص  ت ().
(¬) في (ب): (تسمية)، انظر ص  ت () سياتي في ص  ت ().
(¬) في (ب)، (ط): (كطير خضر).
(¬) في (ب)، (ط): (تحول).
(¬) هو الامام الحافظ الفقيه ابو الحسن علي بن محمد بن خلف المعافري القروي القابسي المالكي صاحب "الملخص"، كان عارفا بالعلل والرجال والفقه والاحوال والكلام. توفي في ربيع الاخر بمدينة القيروان سنة ثلاث واربع مءة. انظر: "وفيات الاعيان" / ، "تذكرة الحفاظ" / ، "سير اعلام النبلاء" / .

:

(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) رواه ابو نعيم في "معرفة الصحابة" ()، وابن الاثير في "اسد الغابة" / . وروي بعضه من حديث كعب بن مالك، وفيه ذكر ام بشر (وهي ام مبشر) رواه ابن ماجه ()، وتقدم حديث ام بشر ص  ت ().
(¬) مالك في الموطا ص ()، واحمد /  وفي / ، و ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، وابن المبارك في الزهد ()، وابو نعيم في الحلية / ، وابن عبد البر في التمهيد /  من قول عبد الله بن عمرو. واورده الهيثمي / ، وقال: رواه الطبراني في الكبير وفيه يحيي بن يونس ولم اجد من ذكره وبقية رجاله ثقات انظر: ص ، ت ()، وص  موقوفا علي ابن عمرو.

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) ص .
(¬) حلية الاولياء / ، انظر ص  ت ().

:

(¬) ذكره القرطبي في تفسيره لسورة غافر اية ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد / ، وابو داود ، والنساءي / .

:

(¬) تقدم تخريجه ص  ت ()،  ت ()، .
(¬) مسلم /  ().
(¬) احمد / ، و /  من طريق القاسم عن عاءشة واحمد / ، وابن ماجه ، والنساءي /  من طريق عبد الله بن عامر بن ربيعة عن عاءشة.

:

(¬) "اهوال القبور" ص : .
(¬) في الاصل حاشية، لعله: ما يعتقد وما اثبت من كتاب "الروح" ص .

:

(¬) انظرص () ت ().
(¬) هذا الحديث الطويل سياخذ عدة صفحات وهو حديث منكر كما سياتي الكلام عليه.
(¬) "النهاية في غريب الحديث" /   .

:

(¬) "النهاية في غريب الحديث" / .
(¬) "الصحاح" /  مادة [بهش].
(¬) "الصحاح" /  مادة [نزا].

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: يجبذه جبذة هو مثل يجذبه جذبة وهو مقلوب منه. انتهي.

:

(¬) في (ب)، و (ط): (بازبنته).
(¬) "النهاية في غريب الحديث" ص/ .

:

(¬) اورده الحافظ ابن كثير في تفسيره /    تفسير {يثبت الله الذين امنوا} [ابراهيم: ]. وفيه ضرار بن عمرو.
قال ابن حبان في المجروحين / : منكر الحديث جدا.
قال ابو نعيم في كتاب "الضعفاء" ص : حديث منكر، انظر ص  ت ().
(¬) "صحيح مسلم" () ولفظه: "اذا خرجت روح المءمن تلقاها ملكان يصعدانها" وقد رواه بنفس اللفظ ابن منده في "الايمان" ().
(¬) "ذكر الموت" لابن ابي الدنيا ص    () ورواه النساءي /   ، وابن حبان في صحيحه" ()، والحاكم في "المستدرك" / .

:

(¬) ذكره ابن حبان في "صحيحه" (/ ) دون اسناد، قال: قال قتادة: وحدثني رجل عن سعيد بن المسيب ... فذكره.
(¬) واخرجه عبد الرزاق في "مصنفه" ()، والفاكهي في "اخبار مكة" ().
(¬) اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" () وفي اسناده علي بن زيد وهو ابن جدعان ضعيف، ويوسف بن مهران لين الحديث.

:

(¬) انظر: "اهوال القبور" ص .
(¬) باب "الباء مع الراء" لم يذكر هذا فيه.

:

(¬) "اهوال القبور" ص : .
(¬) "اهوال القبور" ص   .
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) "اهوال القبور" ص ، "الروح" ص .

:

(¬) "اهوال القبور" ص ، "الروح" ص .
(¬) رواه البخاري () و () و ()، ومسلم ().
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) احمد (/ ، )، والطيالسي ()، والحاكم (/ )، وابو داود (، ، )، انظر ص () ت ().
(¬) احمد رقم ()، وابن ماجة () صحيح ابن ماجة ()، والنساءي في الكبري ()، والحاكم (/ ، ، ).

:

(¬) رواه الطبري في تفسير اول سورة الاسراء اية () من حديث ابي هريرة او غيره (علي الشك) واسناده ضعيف، وضعفه ابن حجر في الفتح (/ ) بشرحه الحديث () حيث قال: فهذا لو صح لكان المصير اليه ولكن سنده ضعيف. اه.

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) انظر: الصفحة السابقة لتخريجه، انظر ص () ت ().

:

(¬) جاء في هامش الاصل: لا نعرف ما قاله في هذه عن احد من اهل الاسلام غيره فكيف يكون قوله جميع اهل الاسلام؟
(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) "الروح"   .
(¬) "اهوال القبور" ص ، انظر ت () لتمام الكلام.

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) سبقت ص .

:

(¬) انظر "الدر المنثور" في تفسير اية الانبياء ().

:

(¬) "الروح"   .
(¬) هذا الموضع سقط في ()، انظر ص () ت ().

:

(¬) شبيب بن ابراهيم ونقل عنه هنا ونسبه اليه الحافظ ابن حجر في الفتح (/ ) وقال ابو الحسن بن حيدرة صاحب الافصاح. وابو الحسن: كنية شبيب بن ابراهيم، وحيدرة: جده كما في ترجمته. اه من التذكرة ().
(¬) "التذكرة" ص .

:

(¬) الي هنا نهاية السقط، والمشار اليه في ص  ت ().
(¬) رواه الطبري /  واورد ابن كثير الحديث في تفسيره /    بروايته واسانيده ويغلب عليها الضعف وفي بعضها نكارة، انظر ص  ت ().
(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) "الروح" ص   .
(¬) "شرح الصدور" ص .

:

(¬) "الرقاءق" ص  ().
(¬) "القبور" ص  ().

:

(¬) "اهوال القبور" ص .
(¬) "ذكر الموت" ص  ().
(¬) الخبر في "حلية الاولياء" /  و"سير اعلام النبلاء" / .
(¬) حلية الاولياء / ، و"سير اعلام النبلاء" / ، "صفة الصفوة" / . "اهوال القبور" ص : .

:

(¬) اهوال القبور ص .
(¬) "الهواتف" ص  ().

:

(¬) سقطت من (ا) ورقتان. واتممناها من (ب).
(¬) حلية الاولياء / .
(¬) "اهوال القبور" ص : .

:

(¬) رواه مسلم ()، واحمد /  و  و  و  و ، وابو داود ()، والترمذي ()، انظر ص () ت ().
(¬) رواه احمد / ، وابو يعلي () باسناد قوي، انظر ص () ت (، ).
(¬) رواه مسلم ()، واحمد / ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجة ().

:

(¬) الحاكم /  وقال الذهبي: منكر وقال في موضع اخر (/ ) صحيح.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الهواتف" ().
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الهواتف" ().
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الهواتف" () وابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "الهواتف" () باسناد فيه مجهول، والخبر في "اهوال القبور" ص .
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /   .

:

(¬) عزاه ياقوت الحموي في "معجم البلدان" الي البحتري.
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) اهوال القبور ص .

:

(¬) "ذكر الموت" ص  ().

:

(¬) ورد نحو هذا الخبر عن ابي الدرداء رضي الله عنه في "احياء علوم الدين" / .
(¬) الاولي الاقتصار برضي الله عنه اسوة بغيره من الصحابة.
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" ().
(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص  بنحوه. "اهوال القبور" ص : .

:

(¬) "اهوال القبور" ص   .
(¬) في المخطوطة: لعله ما بين رطب ويابس، لكن الرواية من بين؛ من المءلف وعن نسخته.
(¬) "القبور" ص    ().

:

(¬) "القبور" ص  ().
(¬) اورده ابن الجوزي في صفة الصفوة / .

:

(¬) رواه احمد / ، وابن ماجة برقم ().

:

(¬) "اهوال القبور" ص ، وفي حلية الاولياء / .
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) "اهوال القبور" ص   .
(¬) "اهوال القبور" ص .

:

(¬) رواه البيهقي في الشعب /  و /  بمعناه من حديث ابن عباس مرفوعا. قال الذهبي في الميزان /  ترجمة محمد بن جابر بن عياش: لا اعرفه وخبره منكر جدا. واورد له هذا الخبر.

:

(¬) في القبور () و (بهجة) وجميع سياق القصة هنا باختصار.

:

(¬) في القبور (تبلي التراب مناهله) والبيت فيه:
ويذهب وسم الوجه من بعد صورة ... ويبلي منه جسمه ومفاصله

:

(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجة ()، والنساءي / ، والامام احمد /  و .
(¬) لفظ ابن ماجة ()، وهو في مسلم () بنحوه.
(¬) رواه مسلم ()، والنساءي / ، والامام احمد / .

:

(¬) هو شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام الحنبلي، ولد بحران يوم الاثنين العاشر من ربيع الاول سنة  ه، عني بالحديث وسمع المسند والكتب السنة ومعجم الطبراني، واخذ الفقه والاصول عن والده، ثم اخذ كتاب سيبويه، واقبل علي تفسير القران وتاهل للفتوي والتدريس وهو دون العشرين، وتوفي سنة  ه.
(¬) انظر تلخيص كتاب الاستغاثة ().

:

(¬) بل الصواب عدم جواز التوسل بالميت، وهنا مسالتان:
الاولي: قصد الدعاء عند قبر الميت: فاذا كان الدعاء بالرحمة والمغفرة للميت فلا باس به بل هو مرغب فيه، واما اذا دعا عند قبر الميت ظنا منه ان الدعاء عنده اقرب للاجابة لصلاحه او لولايته، فهذا لا يجوز بحال.
الثانية: التوسل به، وهو بمعني مظنة قبول الدعاء عنده، وهو غير مشروع، وهو بمعني الزيارة الشركية التي اورد المصنف كلام ابن تيمية وابن القيم عنها.
(¬) الرد علي الاخناءي ص .

:

(¬) "اغاثة اللهفان" (/ ، ، )، (/ )، "زاد المعاد" (/ )، و"الروح" (، ، ).
(¬) ابن سينا: هو: ابو علي الحسين بن عبد الله بن الحسن بن علي بن سينا، البلخي ثم البخاري، صاحب التصانيف في الطب والفلسفة والمنطق، صنف "المجموع" وصنف "الحاصل والمحصول"، ولد في صفر عام  ه، وتوفي سنة  ه وله كتاب "دور الشفاء" [سير اعلام النبلاء / ]
(¬) شيخ الفلسفة الحكيم، ابو نصر، محمد بن محمد بن طرخان بن اوزلغ، التركي الفارابي المنطقي له تصانيف مشهورة، احكم العربية بالعراق، وسار الي حران ومصر وسكن دمشق، توفي سنة  ه، [سير اعلام النبلاء / ].

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابو داود ()، وابن ابي شيبة / ، والحاكم / ، والطبراني في الكبير / ()، والبيهقي / .
(¬) بداءع الفواءد / . وانظر "معالم السنن" (/ ) و"تهذيب السنن" لابن القيم، وكتاب "الجناءز" للالباني ().

:

(¬) هو جزء بن ضرار الغطفاني شاعر مخضرم له قصيدة في رثاء عمر بن الخطاب الاصابة (ت ) وفي الاصابة البيت هكذا.
جزي الله خيرا من امير ... وباركت يد الله في ذلك الاديم الممزق

:

(¬) رواه احمد /  ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والحاكم / . واسناده ضعيف.
(¬) في (ب): (للسيادة).
(¬) كلمة (للنار) ليست في (ب) وفي الترمذي: يقوده.

:

(¬) رواه الترمذي ()، والحاكم / .
قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده بالقوي.
(¬) رواه البيهقي في الشعب () من حديث الضحاك بن مزاحم مرسلا.
(¬) رواه الترمذي (). وهو في الصحيح دون زيادة "وعد نفسك من اهل القبور".
(¬) البخاري ().
(¬) القبور ص ، "اهوال القبور" ص .

:

(¬) رواه ابن سعد في الطبقات / .
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" ().
(¬) حلية الاولياء /  و  و .

:

(¬) رواه ابو الشيخ في "العظمة" ()، وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) "اهوال القبور" ص : .

:

(¬) حلية الاولياء /  و /  واسناده منقطع.
(¬) الحلية / ، لعل الحسن لا يقصد الحاجة بمعني الطلب وانما مقصوده رحمه الله العبادة وكل عبارة ترد في هذا الكتاب حاجة الله فان المراد به العبادة،
(¬) القبور ص ، "اهوال القبور" ص .
(¬) القبور ص . رواه البيهقي في "الشعب" /  من رواية الزهري عن انس موقوفا.

:

(¬) القبور ص ، "اهوال القبور" ص .

:

(¬) "اهوال القبور" ص : .

:

(¬) انظر "سير اعلام النبلاء" /   .

:

(¬) الخبر في صفة الصفوة / .
(¬) "تاريخ دمشق" لابن عساكر: / .

:

(¬) ليس لها معني الا اذا كان الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فانه لا يجوز؟

:

(¬) سقطت صفحة من (ا) بعد هذا الموضع واستدركاها من (ب) و (ط).

:

(¬) اهوال القبور ص .
(¬) تلقين الميت بعد الدفن لم يرد فيه حديث صحيح ولم يصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن اصحابه وانما المستحب بعد الدفن الدعاء له بالتثبيت عند السءال والاستغفار له.
(¬) روض الرياحين ص .
(¬) هذه من مكاشفات الصوفية وهذه الحكاية مبالغ فيها جدا مما يدل علي تلفيقها.

:

(¬) "طبقات الاصحاب" / .
(¬) من عقيدة اهل السنة والجماعة انهم لا يشهدون لاحد بعينه بانه ولي لله لانها من الامور الباطنة ولان الخواتيم بيد الله لكن يشهدون بان المءمنين هم اولياء الله.

:

(¬) الحديث اورده السيوطي في الجامع الصغير / ، وعزاه لابي الشيخ في كتاب الوصايا، وقد رمز لضعفه، وقال الغماري: هو باطل.
انظر: المغير علي الاحاديث الموضوعة في الجامع الصغير للغماري ص .
(¬) الحديث: اورده ابن رجب في اهوال القبور ص  بسنده من رواية ابي محمد الكوفي، ثم قال ابن رجب .. قال ابو احمد الحاكم: هذا حديث منكر وابو محمد هذا رجل مجهول.
(¬) في الاصل: تكلم.
(¬) مسند الفردوس /  ()، وتنزيه الشريعة (/ ).

:

(¬) الفردوس /  ()، وقال ابو حاتم (العلل / ): حديث منكر.
(¬) رواه البخاري () و ()، واحمد /  والنساءي / .
(¬) رواه ابو داود ()، والترمذي ().
وقال الترمذي: هذا حديث غريب سمعت محمدا (يعني البخاري) يقول: عمران بن انس المكي منكر الحديث.
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة / .
(¬) رواه البخاري () بمعناه، واحمد /  () و /  ( و ) وفي / ، والنساءي / ، ينظر ابن حبان ().

:

(¬) الحاكم /    وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" /  () وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ) الحسن لم يدرك معاذا.
(¬) "الطبقات الكبري" / .
(¬) الترمذي ()، احمد (/ ).

:

(¬) اخرجه ابو يعلي بالفاظ مختلفة ليس فيها هذا اللفظ انظر /  (، و )، /    (، ) في ابي يعلي (ينضح).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) (، ).

:

(¬) رواه الترمذي ()، واحمد / ، وابن ماجة ()، والحاكم / ، وابو نعيم في "اخبار اصبهان" / .
(¬) انظرت (، ) ص .
(¬) رواه ابن سعد في "الطبقات" /  والمزي في "تهذيب الكمال" / ، واورده الهيثمي /    مطولا وعزاه للطبراني.
عزاه الحافظ في "الفتح" /  لابن ابي خيثمة وابن ابي شيبة والطبراني.

:

(¬) ص ، .
(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، وابن ماجة () باسناد فيه ضعف. وما بين القوسين في ابن ماجة (او اخصف نعلي برجلي).

:

(¬) الحاكم / ، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال رواه الطبراني في الكبير وفيه ابن لهيعة وفيه كلام وقد وثق.
(¬) رواه ابن ابي شيبة / .
(¬) في (ب): انسنان.
(¬) كشف الخفاء /  وعزاه لابن منده، واورده الذهبي في السير /  باختصار.

:

(¬) ابو نعيم في الحلية /  وقال: غريب تفرد به سعدان عن اسماعيل.
(¬) قال هذا حديث لا يصح. وقد اتفقوا علي تضعيف عثمان بن مطر، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل الاحتجاج به. ا. ه

:

(¬) قال في التبصرة () قرا ابو عمرو "واتبعهم" بقطع الالف واسكان التاء والتخفيف وبعد العين نون والف، وقرا الباقون بوصل الالف وتشديد التاء وبعد العين تاء ساكنة. اه. وايضا: ذرياتهم قراه ابو عمرو بالجمع وكسر الباء وكذلك قرا ابن عامر غير انه ضم التاء، وقرا الباقون بالتوحيد وضم التاء.
(¬) رواه مسلم ()، وابن خريمة ()، وابن حبان ()، وابن ماجة ()، واحمد (/ ، ، ).
(¬) روي هذا المعني من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.
رواه البخاري () و () و ()، ومسلم ()، واحمد /  و  و ، والنساءي / ، وابن ماجة ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) روي نحوه ابن ابي شيبة /  واسناده ضعيف.
(¬) عزاه غير واحد للسمرقندي، ورواه الرافعي في التدوين / . وقال في كشف الخفاء / : رواه الرافعي في تاريخه عن علي.
(¬) عزاه في "تحفة الاحوذي" /  لابي القاسم الزنجابي في فواءده.

:

(¬) رواه الرافعي في "التدوين" /    من رواية الاصبغ بن نباته عن علي. واسناده واه الاصبغ كان يضع الحديث.
(¬) ذكره السيوطي في "شرح الصدور" () قال في تخريجه: اخرجه عبد العزيز صاحب الخلال بسنده عن انس. قال الالباني في "الجناءز" () لا اصل له في شء من كتب السنة. ا. ه
(¬) "اهوال القبور" .

:

(¬) الاجتماع علي قراءة القران واهداء ثوابها للميت بدعة سواء كان في بيت الميت او عند قبره، اما اذا قرء القران بدون اجتماع واهدي ثوابه فهذا جاءز عند جمع من العلماء والله اعلم.
(¬) الفتاوي (/ ) وهو راي ابن كثير في تفسيره لاية {وان ليس للانسان الا ما سعي}.

:

(¬) التذكرة ().
(¬) "الروح" ص .
(¬) انظر الي كتاب "الجناءز" للشيخ الالباني رحمه الله فقد رد هذه القصة من عدة وجوه وقد اصاب.

:

(¬) "التذكرة" ص .
(¬) انظر "الجناءز" للالباني ص .
(¬) رواه البخاري ().
(¬) حلية الاولياء / .

:

(¬) كذا في الدر المنثور /  وشرح الصدور ص .
(¬) "تاريخ دمشق" جزء  ص .
(¬) رواه البخاري () باب يوم ينفخ في الصور، ومسلم () وبلفظ مقارب عند ابي داود ()، والنساءي / ، وابن حبان ().
وعجب الذنب: هو العظم الذي يكون في اسفل الصلب.
(¬) "تحفة الودود في احكام المولود" ص .

:

(¬) في هامش الاصل وفي شرح الجوهرة للاقاني: وعبارة الغزالي في كتاب الاقتصاد: فان قيل ما تقولون اتعدم الجواهر والاعراض ثم يعادان جميعا، او تقدم الاعراض دون الجواهر. وانما تعاد الاعراض. قلنا: كل ذلك ممكن والحق ان ليس في الشرع دليل قاطع علي تعذر احد هذه الممكنات، قال الشارح: ورايت لبعضهم الحق و [وقوع] الامرين جميعا اعادة ما انعدم. بعينه واعادة ما تفرق باعراضه. وهذا حسن يجمع القولين والذي يختلج في خلدي انه جمع بعد تفرق. والله ولي التحقيق. نقل من خط المءلف.
(¬) رواه احمد / ، وابو داود في "البعث" ()، واحمد / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم /  واسناده ضعيف لكن يشهد له حديث ابي هريرة المتقدم.
(¬) "التذكرة" ص .

:

(¬) هذا من الاثار التي رواها وهب عن بني اسراءيل.
(¬) الحلية /  وفي اسناده نصر بن حماد ضعيف.

:

(¬) رواه احمد / .
(¬) الديلمي في "مسند الفردوس" (/  () وكنز العمال .

:

(¬) الترمذي عن انس () وقال: هذا حديث حسن صحيح.
والحديث في الصحيحين، فقد رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه احمد /  ()، والبخاري ()، والترمذي ().
(¬) رواه احمد /  () و /  ()، والبخاري () و ()، ().
(¬) في الاصل: اتوب.

:

(¬) هذا في زمانه رحمه الله. اما في زماننا الان فقد انتشرت الترهات والنبءات التي تدعي الاستدلال بالكتاب والسنة في اثبات "عمر امة الاسلام" و"معرفة هو مجدون" وكل هذا من تلبيس الحق بالباطل.
(¬) "الاشاعة" ص .

:

(¬) هذا كله من الاقوال الفاسدة كما قدم المصنف.

:

(¬) انظر:  وما بعدها من هذا الكتاب المبارك.

:

(¬) ضعيف رواه ابن ماجة ()، وعبد الرزاق /  ()، والطبراني في الاوسط /  () وفي المعجم الصغير () /  وفي الكبير () / .
(¬) البخاري () الطبراني في الكبير (/ ).
(¬) احمد (/ ) ابو يعلي () الترمذي (/ ).

:

(¬) رواه احمد / ، والحاكم / ، والطبراني في الكبير /  ()، والسنة لابن ابي عاصم /  ().
(¬) "تاريخ دمشق" جزء ، ص .

:

(¬) "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ).
(¬) في الاصل: فادلا.

:

(¬) ذكرها ابن شبة في "تاريخ المدينة" بروايات عدة عبد الله بن سلام (/   ).
(¬) ص .
(¬) رواه الحاكم /  بنحوه.
(¬) احمد (/ ) رواه الحاكم / . ابو يعلي في مسنده (/ ).
(¬) بلفظه تقريبا في مختصر المختصر /  وفي الفتن لنعيم بن حماد /  (). ابن ابي شيبة (/ ) وذكره في مجمع الزواءد (/ ) وقال رواه البزار ورجاله ثقات.

:

(¬) احمد (/ ) الطبراني (/ ) وذكره الهيثمي (/ ) وقال رواه احمد والبزار والطبراني ورجاله ثقات.
(¬) في الاصل بخط مغاير: (هذا مرسل)، والحديث اخرجه نعيم في الفتن (/ ).

:

(¬) الصفحة التالية ساقطة من (ا) واستدركناها من (ب) و (ط).
(¬) انظر "الاشاعة" ().
(¬) "الاستيعاب" في ترجمة (يعلي بن امية) / .
(¬) ص .

:

(¬) ماء لبكر بن واءل  قريب من الكوفة بينها وبين واسط "معجم البلدان" / .
(¬) ليست في (ب).

:

(¬) في الاصل: لءن.

:

(¬) رواه العقيلي في "الضعفاء" / ، والحاكم في "المستدرك" / .
(¬) "التذكرة" / .

:

(¬) ص .

:

(¬) "التذكرة" ص   . وكل ما سبق ينظر "الاشاعة" (  ).
(¬) ص .
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" / ، والخلال / ، وابو نعيم / ، والبيهقي في "الاعتقاد" / ، واخرجه الحاكم /  وصححه.

:

(¬) ينظر هذا وما قبله وما بعده "الاشاعة".
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ()، ().
(¬) ذكره في بهجة المجالس في القسم الثاني (/ ).
(¬) في الاصل المسلمين وما اثبت من المحقق.

:

(¬) الطبراني في الكبير () اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  وعزاه للطبراني وقال: فيه عبد الرحمن بن يعلي بن شداد ولم اعرفه.

:

(¬) "التذكرة" / .

:

(¬) في (ب): (الذواءب) بدلا من (الدراءب) ثم جاءت علي الصواب بعدها باسطر.

:

(¬) حديث: تقتلك الفءة الباغية صحيح دون الدعاء: (لا انالهم الله .. الخ)
عن ابي سعيد الخدري: احمد / ، / ، / ، /  و / .
وحديث ابي اليسر عند الطبراني في الكبير / () و ()
وعن عبد الله بن عمرو:
احمد /  () و /  ()، /  () و /  () وابن سعد في الطبقات /  والنساءي في خصاءص علي ()، والطبراني في الكبير / ()، واورده الهيثمي وقال: ورجال احمد وابي يعلي ثقات.
وعن عمرو بن حزم:
احمد / ، وابي يعلي () و ()، والحاكم / .
وعن حذيفة عند البزار ().
وعن عمرو بن العاص:
احمد / ، .
وابي ايوب عند الطبراني في الكبير ().
وابي رافع عند الطبراني في الكبير ().
وعن خريمة بن ثابت: احمد / ، .
وعن ابي قتادة عند مسلم (). =

:

=وعن ام سلمة:
احمد / ، ، ، .
وابن مسعود عند الخطيب / .
وعن ابي هريرة:
الترمذي ()، وابي يعلي ().
وعن معاوية:
الحميدي ()، وعبد الرزاق ()، وابو يعلي ()، والطبراني في الكبير / () و () و ().
(¬) "التذكرة" /   .
(¬) ص ().
(¬) الحديث ثابت بدون الدعاء كما تقدم.
وينبغي التنبيه علي ان هذه الفتنة قد ورد في تفاصيلها ما لا يعرف صحته من ضعفه، فيجب الحيطة في الاخذ بها، ولا يصح الطعن في احد من الصحابة اذ لم يقاتل منهم احد الا عن اجتهاد، وقد كان في هذه الواقعة كثير من الدساءس والفتن التي لو علمها اطراف الفتنة لانكروها ولتغيرت الامور، ولكن كتاب الله سبق.

:

(¬) الي هنا ينتهي النقل من "الاشاعة" ص   .
(¬) انظر "الاستيعاب" (/ ) و"اعلام النصر المبين في المفاضلة بين اهل صفين" للكلبي () التبصرة ().

:

(¬) و (¬) "الاشاعة" ص ().
(¬) ص .

:

(¬) انظر "الاشاعة" ().
(¬) رواه الطبراني في المعجم الكبير /  ()، وابن عدي في الكامل /  (ترجمة الحارث بن حصيرة). واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: فيه محمد بن كثير الكوفي وهو ضعيف.

:

(¬) البخاري () مسلم ().

:

(¬) هذ وما قبله وبعده (  ).
(¬) رواه احمد / ، /  والطيالسي /  ()، ونعيم بن حماد في "الفتن" /  ()، وابو نعيم في الحلية (/   ).
(¬) "الاشاعة" ص .

:

(¬) الفتن لنعيم بن حماد () والعقيلي في الضعفاء الكبير (/ ).
(¬) ينظر هذا وما بعده ص .
(¬) مسلم ().

:

(¬) ذكرها ياقوت في موضعين (دار ابجرد) (درابجرد) ص / ، .

:

(¬) رواه البخاري () و () و ()، والترمذي ()، واحمد /    ()، والنساءي (/ )، وابو داود ().
(¬) في الاصل: يحكا.
(¬) رواه نعيم بن حماد في الفتن / .
(¬) رواه الحاكم في المستدرك /  من طريق نعيم بن حماد، وفي الفتن / .

:

(¬) رواه الحاكم في المستدرك / .
(¬) ينظر هذا وما قبله وما بعده ص .

:

(¬) ينظر هذا وما قبله وما بعده "الاشاعة" ص .

:

(¬) رواه الطبراني في الكبير /  () من طريقين، /  () واورده الهيثمي في المجمع /  وقال: رواه الطبراني وفيه مجاشع بن عمرو وهو كذاب.
(¬) موضوعات ابن الجوزي /  (). وهو في اللالء للسيوطي / ، وفي التنزيه /   ، وفي الفواءد للشوكاني ص  فالحديث موضوع.

:

(¬) ص .

:

(¬) ينظر لهذا وما قبله وبعده ص .
(¬) الطبراني في الكبير (/ ) قال الهيثمي في المجمع (/ ) رواه الطبراني وفيه محمد بن سليمان بن بزيع ولم اعرفه، وبقية رجاله ثقات. اه.
(¬) (/ ).

:

(¬) في "الاشاعة": علي الراس.
(¬) ص  وليس في "الاشاعة" "الخمر".

:

(¬) المقصود بالامة افراد الجماعة التي قتلته والا فالامة تابي ذلك وترفضه.
(¬) في (ب): (والبس).
(¬) قال ابن كثير تعليقا علي هذه الاقوال: والظاهر ان هذا من سخف الشيعة وكذبهم ليعظموا الامر، ولا شك انه عظيم ولكن لم يقع هذا الذي اختلقوه وكذبوه، وقد وقع ما هو اعظم من قتل الحسين  رضي الله عنه  ولم يقع شء مما ذكروه فانه قد قتل ابوه علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وهو افضل منه بالاجماع ولم يقع شء من ذلك، وعثمان بن عفان  رضي الله عنه  قتل محصورا مظلوما ولم يكن شء من ذلك، وعمر بن الخطاب  رضي الله عنه  قتل في المحراب في صلاة الصبح، وكان المسلمين لم تطرقهم مصيبة مثل ذلك ولم يكن شء من ذلك، وهذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيد البشرية في الدنيا والاخرة يوم مات لم يكن شء مما ذكروا، ويوم مات ابراهيم ابن النبي  صلي الله عليه وسلم  خسفت الشمس، فقال الناس: خسفت لموت ابراهيم فصلي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الكسوف وخطبهم وبين لهم ان الشمس والقمر لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته. . الخ كلامه رحمه الله في التفسير / .

:

(¬) تقدم ان هذه الظواهر كلها من اختلاق الشيعة، وما ذكره ابن الجوزي يحتاج الي تدقيق ونظر، فالجسم لم يرد في اثباته او نفيه شء من كتاب او سنة.
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله "ونحن نعلم بالضرورة ان اذية رسول الله كفر، هذا كلام فيه اجمال، وبيان ذلك انه ان فعل ذلك المءذي للرسول  صلي الله عليه وسلم ، ومراده اذيته فقد اختلف في كفر فاعل ذلك، واما ان فعل ذلك من غير قصد اذيته  صلي الله عليه وسلم  فلا يكفر، ويدل لذلك اخبار كثيرة، منها قصة حاطب بن ابي بلتعة في الصحيحين ومنها قصة مسطح وحسان بن ثابت في تماديهما في حديث الافك، ومن هذا اخبار كثيرة فيحمل حينءذ علي الاستحلال او كفران النعمة، والله الموفق مءلفه من خطه نقل.

:

(¬) ينظر في شان يزيد بن معاوية كلام شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في كتبه منهاج السنة (/ ).

:

(¬) ص .
(¬) ص / .

:

(¬) "التذكرة" (/ ).
(¬) "التذكرة" ص (/ ).
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) يعني راي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يري الناءم كما صرحت الروايات، والحديث رواه احمد /  و ، وعبد بن حميد ()، والطبراني في الكبير /  () و /  ()، والحاكم /  واسناده قوي.
(¬) "التذكرة" (/ ).
(¬) البيتان نسبا الي الحصين بن الحمام المري. انظر البداية والنهاية / ،
ومجمع الزواءد / .
(¬) "التذكرة" ص   .

:

(¬) "التذكرة" ص .
(¬) الفتاوي (/ ، ).
(¬) الحرة ارض ذات حجارة سود نخرة كانها احرقت بالنار،. . والحرار في بلاد العرب كثيرة منها: حرة واقم احدي حري المدينة وهي الشرقية، وفي هذه الحرة كانت وقعة الحرة المشهورة في ايام يزيد بن معاوية سنة  ه. معجم البلدان / ، . وانظر "الاشاعة" لهذا وما بعده وقبله ص .

:

(¬) ينبغي التنبيه ان كثيرا من تفاصيل هذه الواقعة وامثالها يستند علي روايات لا يوثق بها، فبعض الاحداث الواردة هنا رواها الطبري في تاريخه من طريق ابي مخنف لوط بن يحيي وهو تالف لا يوثق به كما قال الذهبي في الميزان / . وايضا فان الشيعة كان لهم دور في صياغة هذه الاحداث تاريخيا بما يوافق هواهم.

:

(¬) هناك مبالغة في بعض المواضع، منها هذا الموضع فالقتال كان خارج المدينة.
(¬) في (ا): فتركه، والمثبت من (ب)، و (ط).
(¬) ينبغي الحذر في الاخذ بهذه الروايات كما تقدم بيانه.

:

(¬) اورد ابن كثير خطبة معاوية بن يزيد في البداية والنهاية /  بسياق مختلف ليس فيه ذكر لمعاوية بن ابي سفيان ولا لابنه يزيد. وانظر "الاشاعة" ص ().

:

(¬) انظر "الاشاعة" ().
(¬) المسند عن عمر (/ ) والبيهقي في "الدلاءل" (/ ) مرسلا، والحاكم في "المستدرك" عن ابي هريرة (/ ) واورده ابن حبان في المجروحين (/ ) وابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ).

:

(¬) رواه البخاري (، )، ومسلم ()، وابن ماجه ()، واحمد / .
(¬) رواه البخاري ()، واحمد / ، وابن حبان ()، والحاكم (/ ).
(¬) ص .
(¬) مشارق الانوار للقاضي عياض (/ ).

:

(¬) و (¬) شرح مسلم (/ ).
(¬) "النهاية" (/ ).
(¬) طبقات الشافعية / .

:

(¬) ص ().
(¬) اورده الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وعزاه للطبراني في الاوسط وقال: فيه مروان بن سالم وهو متروك.
(¬) "النهاية" (/ ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () / ، والحاكم / .
(¬) رواه احمد / ، والبزار في مسنده ()، وابن حبان ()، =

:

= والحاكم / ، وابن ابي شيبة / .
(¬) هو كتاب "وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي".
(¬) الالتجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالاقتداء به والسير علي نهجه هو المشروع، اما اذا قصد الالتجاء اليه بدعاءه فهذا لا يشرع كما هي عقيدة اهل السنة والجماعة.
(¬) في (ا) المعتصم وهذا خطا والصواب (المستعصم) كما في (ط)، و (ب). وذلك ان وفاة المعتصم كانت سنة  ه.

:

(¬) الاشاعة ص .
(¬) عز الدين منيف بن شيحة الحسيني كان امير المدينة عند ظهور نار الحرة بالمدينة، انظر "تحفة السخاوي" (/ ).
(¬) انظر الصفحة السابقة.

:

(¬) ليست في (ا).
(¬) انظر البداية والنهاية / ، .

:

(¬) سبق تخريجه.
(¬) ص ().
(¬) رواه احمد / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / .
(¬) رواه احمد /  عن علي، وابو يعلي عن ابن عباس ()، وعن علي ()، والطبراني عن ابن عباس () وليس في مسند ابن عباس عند احمد.

:

(¬) (النبز) بالتحريك (اللقب) "النهاية" لابن الاثير / .
(¬) رواه الطبراني ()، وابو نعيم في "الحلية" /  السنة لابن ابي عاصم ().
(¬) "مسند احمد" / ، السنة لابن ابي عاصم (، ).
(¬) الترمذي () تاريخ بغداد (/ ) (/ ).
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ()، واحمد / .
(¬) رواه البخاري () و ().

:

(¬) روي ذلك عن جابر عند احمد / ، وابن حبان ()، وحديث ابن الزبير عند ابي يعلي ().
(¬) فتح الباري / .

:

(¬) في الاصل [محمد بن علي الشملغاني المعروف بابن ابي العراق] والمثبت من كتاب "الاعلام" / .

:

(¬) الاشاعة ص .

:

(¬) انظر: "سلك الدرر" للمرادي.
(¬) انظر: "مسند احمد" / .
(¬) انظر "السنن" /  (). قال الترمذي: هذا حديث غريب انما نعرفه من حديث سليمان بن حرب.
(¬) البخاري ()، ومسلم كتاب الزكاة، باب الترغيب في الصدقة ().
(¬) ص ().

:

(¬) ().
(¬) رواه احمد / ، وابن عدي في الكامل /  من رواية الحارث عن علي، وهو ضعيف.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" () باسناد فيه ضعف لكن يشهد له ما بعده.
(¬) في الاصل ثلاث والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، واحمد /  و ، وابن حبان ().

:

(¬) رواه البخاري () و ()، وابو داود ()، وابن حبان () و ()، واحمد /  و ، والطبراني في الاوسط ().
وانظر: احمد /  و /  و /  و /  و / .
(¬) الحديث روي عن طريق عبد الله بن عمرو بنفس لفظ المءلف عند احمد / ، وابن ماجه ()، والحاكم / ، وابن عدي في الكامل /  ومن طريق عبد الله بن عمر. عند احمد / ، /  و / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي () و ().
وله شاهد من حديث ابي هريرة عند ابن حبان ().
ومن حديث سهل بن سعد عند ابن ماجه () قال في الزواءد: واسناده ضعيف لضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.

:

(¬) ابن ماجه ()، قال في الزواءد: رجال اسناده ثقات الا انه منقطع، واخرجه البزار ()، وابو نعيم في الحلية / .
(¬) في الاصل كثر وعند الترمذي "ظهر".
ورواه الترمذي ()، وفي اسناده عبد الله بن عمر العمري قال الترمذي: هذا حديث غريب من حديث عاءشة لا نعرفه الا من هذا الوجه وعبد الله بن عمر تكلم فيه يحيي بن سعيد من قبل حفظه. والحديث في السنن الواردة في الفتن /  ().
(¬) ص .

:

(¬) هذه من الامور البدعية والتي لا يقرها الاسلام. وهي بناء القبب علي القبور.
(¬) هذه القصة وامثالها كثير يوردها المءلف رحمه الله بدون زمام ولا خطام ودين الله مكتمل فيه الكفاية قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا}. فينبغي علينا تنزيه الدين من كل نقص والسعي في تطهير مصادره من كل عيب.
(¬) انظر: ص   .
(¬) انظر: "الزواجر" ص .

:

(¬) ص .
(¬) ().
(¬) ص .

:

(¬) هذا التوسل الممنوع فيقال ببركة حبنا لمحمد  صلي الله عليه وسلم  او ببركة اتباعنا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولعل هذا مراد المءلف رحمنا الله واياه. وانظر "الاشاعة" (  ).
فاءدة الاخبار عن امارات الساعة واشراطها لا ينزل علي الواقع بل نءمن به ونعتقد ان ما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  صدقا.

:

(¬) ما اثبت من (ب، ط).
(¬) روي عن غير واحد من الصحابة.
فروي عن ابي هريرة رواه احمد /  ( م)، ، وابن عدي في الكامل / ، والبزار (  كشف الاستار).
وروي عن ابي بردة بن نيار رواه احمد /  وسنده حسن. والطبراني في الكبير / ().
وعن حذيفة بن اليمان عند الترمذي ()، ونعيم بن حماد ()، واحمد / ، / ، وتهذيب الكمال ().
وعن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  عند احمد / ، والطحاوي في شرح المشكل ()، ونعيم بن حماد /  ().
وعن انس بن مالك: الطبراني في الاوسط ()، واورده الهيثمي في المجمع /    وقال: رجاله رجال الصحيح غير الوليد بن عبد الملك بن مسرح وهو ثقة. وابن حبان ()، والضياء في المختارة ().
وعن الزهري مرسلا: نعيم بن حماد / .
(¬) في (ط): (والكع).

:

(¬) جاء في هامش الاصل ما يلي:
قوله الصابر علي دينه كالقابض علي الجمر، هذا كناية منه  صلي الله عليه وسلم  عن عدم المساعد والمعاون في الدين وقلة وفاء الخلق حين يكون المال والسعة للكع بن لكع وقد ولي الامور السفلة فلا يري الفقير الا باءسا فهو في هم دينه وهم دنياه، فلا هو قادر علي ما يعول اهله ليتخلي للعبادة، ولا الامر منتظم له لينال مراده ولعمر الله ان زماننا هذا موجود فيه وزيادة فيالله كم من ذي فطنة يقول:
الا موت يباع فاشتريه ... فهذا العيش ما لا خير فيه
الا موت لذيذ الطعم حتي ... يخلصني من العيش الكريه
اذا ابصرت قبرا من بعيد ... وددت انني مما يليه

:

(¬) رواه الترمذي في سننه /  () وقال عقبة: هذا حديث غريب من هذا الوجه وفي العلل ت ().
وابن عدي في الكامل /  ترجمة عمر بن شاكر.
والمزي في التهذيب /    جميعهم من رواية انس.
واخرجه احمد /    () من رواية ابي هريرة بلفظ: "المتمسك يءمءذ بدينه كالقابض علي الجمر" او قال: "علي الشوك".
وذكره الهيثمي في المجمع /    وقال: رواه احمد وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف وبقية رجاله رجال الصحيح.
وله شاهد اخر من رواية ابي ثعلبة الخشني كان حديث مطول عند ابي داود /  ()، والترمذي /  ()، وابن ماجة /  ()، وابن حبان () "بلفظ فان من وراءكم اياما، الصبر فيهن مثل القبض علي الجمر".
(¬) رواه احمد /  و  و ، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن ماجة ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () و ()، وابو يعلي ()، والضياء في المختارة ()، وابن حجر في "تغليق التعليق" / .
(¬) المجروحين (/ ) ميزان الاعتدال (/ ) الحاكم (/ ) الحلية لابي نعيم (/ ) وانظر تخريج احاديث احياء علوم الدين () وضعفه الذهبي كما في الميزان والعراقي في تخريج احاديث احياء علوم الدين.

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" () من حديث انس بنحوه.
واورده الهيثمي /  من حديث ابي هريرة وفيه من لا يعرف.
(¬) اخرجه الحاكم (/ ).

:

(¬) في (ا) و (ط) تمرات وفي ب (وترا) وما اثبت من المحقق.
(¬) في (ا) الغني والمثبت من (ب) و (ط).

:

(¬) الحلية /    وقال ابو نعيم: غريب من حديث عبد الله بن عبيد بن عمير، لم يروه عنه فيما اعلم الا فرج بن فضالة، واسناده ضعيف.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط () والكبير / ()، وابو نعيم /  من حديث سلمان، واورده الهيثمي في المجمع /  وقال: فيه جماعة لم اعرفهم، قلت: اسناده ضعيف جدا.

:

(¬) في (ا): اخذتم علي اجرة قراءته، والمثبت من (ب) و (ط).
(¬) جاء في هامش الاصل هذا الكلام:
قوله فيفعلون ما نهوا عنه الخ. . ولا شك ان الانفس جبلت علي كراهتها ان تدخل تحت امر احد الا من وفقه الله فيستلذ بامتثال اوامر ربه حتي انه ليتنعم بذلك اشد التنعم وقد صار مجبولا علي حب امره فليس له في غير ذلك مطمع، بينهم اذا سمع النداء كانه يشير له يقفو رضاه وشرع كما قال من ذاق لذة ذلك:
وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمن اللوم
واما الانفس الخبيثة فهي بمعزل عن هذه الاوصاف الرفيعة حتي نري كثيرا من الناس يعمل شيءا لو كلف عمله ما فعله ابدا ويترك اشياء كلف بها لو لم يكلف بذلك ما تركها ابدا والله الموفق (مءلف من خطه نقل).

:

(¬) ذكره الهندي في كنز العمال (/ ) رقم  وجاء في الحديث عن حذيفة وابن عباس في الدر المنثور وتفسير سورة محمد اية () الاشاعة ص  وهو بنحو حديث انس المتقدم، وعليه امارات الوضع.
(¬) رواه البخاري ().
(¬) نسبة الاثر الي الدهر خلاف المشروع.
(¬) مسلم /  من طريق عبد الرزاق، وهو في المصنف /  عن عبد الله بن عمرو.
(¬) مسلم / .

:

(¬) رواه احمد / ، وابن ماجة ()، وابو نعيم /  بنحوه، واسناده لا باس به.
(¬) مسلم /  وتقدم والبخاري ().
(¬) وهو جامع العلوم والحكم. الحديث الثاني.
(¬) البخاري ().

:

(¬) البخاري ().
(¬) المسند / .
(¬) المسند / .
(¬) في كتابه "فتح المبين لشرح الاربعين" ص .

:

(¬) المثبت من (ب)، و (ط) وفي (ا) علي.
(¬) وقد يستجد امور لا يعلمها الا الله مثل ما يحصل في هذه الازمنة من استءجار الارحام وغيرها.

:

(¬) كذا في (ا) والمثبت من (ب)، و (ط) الشاة.

:

(¬) رواه احمد /  و  و  و ، وابو داود ()، والترمذي () و ()، والحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) الاشاعة ص .
(¬) يقصدون: ان المهدي محمد بن الحسن العسكري.

:

(¬) ليست في (ا) واستدركناها من (ب) و (ط).
(¬) ليست في (ب) و (ط).

:

(¬) اورده في "فيض القدير" /  وعزاه للرافعي.
(¬) "تاريخ دمشق" / .
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية / ، وقال الالباني في الضعيفة () موضوع.

:

(¬) اخرجه الديلمي في "الفردوس" برقم (). واورده الهيثمي /  وعزاه للطبراني وقال: فيه جماعة لم اعرفهم.
(¬) رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" / ، وقال ابن الجوزي في "العلل المتناهية" / : هذا حديث لا يصح.
(¬) رواه الخطيب /    و / ، واورده ابن الجوزي في العلل المتناهية / ، وقال الالباني في الضعيفة (): موضوع.
(¬) كذا بالاصل، وورد في "القول المختصر" ص : تنافي.
(¬) كذا بالاصل، وورد في "القول المختصر" ص : امهاته.

:

(¬) كذا بالاصل، وورد في "القول المختصر" ص : جهات
(¬) "القول المختصر": ص   .
(¬) كتاب الفتن (/ ) وجميع ما ورد هنا فراجعه.
(¬) حديث ، واخرجه ابن عدي (/ ) من طريق عبد الوهاب به، وانظر معجم البلدان (كرعة) الكاف مع الراء.
(¬) قوله: (عن عمر) ليست في (ب)، ولا (ط).
(¬) رواه احمد /  من حديث معاذ بنحوه.

:

(¬) انظر: "التذكرة" ص   ، و"القول المختصر" ص   ، .
(¬) "النهاية" لابن الاثير / .

:

(¬) هذه الفقرة في الفتن لنعيم بن حماد /  عن الوليد عمن حدثه وقراه عن كعب من قوله!
وفيه من العلل ما يكفي لرده، فضلا عن ضعف نعيم.

:

(¬) "القول المختصر" ص .
(¬) "الاشاعة" ص .
(¬) قال الالباني رحمه الله في الضعيفة () في تعليقه علي احد احاديث ذكر المهدي:
وهذه الزيادة: "خليفة الله"؛ ليس لها طريق ثابت، ولا ما يصلح ان يكون شاهدا لها، فهي منكرة؛ كما يفيده كلام الذهبي السابق، ومن نكارتها انه لا يجوز في الشرع ان يقال: فلان خليفة الله لما فيه من ايهام ما لا يليق بالله تعالي من النقص والعجز، وقد بين ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي، فقال في "الفتاوي" (/ ):
"وقد ظن بعض القاءلين الغالطين كابن عربي، ان الخليفة هو الخليفة عن الله، مثل ناءب الله، والله تعالي لا يجوز له خليفة، ولهذا "قالوا لابي بكر: يا خليفة الله! (فقال: لست بخليفة الله، ولكن خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، حسبي ذلك)، بل هو سبحانه يكون خليفة لغيره، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا". وذلك لان الله حي شهيد مهيمن قيوم رقيب حفيظ غني عن العالمين، ليس له =

:

= شريك ولا ظهير، ولا يشفع احد عنده الا باذنه، والخليفة انما يكون عند عدم المستخلف؛ بموت، او غيبة، ويكون لحاجة المستخلف، وسمي خليفة؛ لانه خلف عن الغزو وهو قاءم خلفه، وكل هذه المعاني منتفية في حق الله تعالي، وهو منزه عنها، فانه حي قيوم، شهيد، لا يموت ولا يغيب. . . ولا يجوز ان يكون احد خلفا منه، ولا يقوم مقامه، انه لا سمي له، ولا كفء، فمن جعل له خليفة، فهو مشرك به".
(¬) "القول المختصر" ص .
(¬) عقد الدرر في اخبار المنتظر ().
(¬) انظر فتح الباري /  و  و .
ويعارضه حديث "لا يستخرج كنز الكعبة الا ذو السويقتين من الحبشة" رواه احمد /  واصحاب السنن والحاكم / .
(¬) روي هذا الخبر نعيم بن حماد في الفتن /  من قول كعب. وفي /  من قول سليمان بن عيسي.

:

(¬) جاء في هامش (ا)، و (ط) هذا نصه:
وكان وجه النظر بعد كسوف القمر في اول ليلة الشهر لان العادة عدمه ولا يبعد خرق العوايد من خط مءلف.
(¬) ص .
(¬) لم اقف علي هذا الخبر عن نعيم بن حماد.

:

(¬) رواه بن الجوزي في الموضوعات /  وقال: موضوع. وقال الذهبي في ميزان الاعتدال / : موضوع. كما حكم الذهبي علي مثله بالوضع في مستدرك الحاكم (/ ).
(¬) ص ()، والفتن (/ ).
(¬) كما في مسلم () من حديث ابي هريرة وسياتي باقي تخريجه، وايضا () من حديث ابي بن كعب.

:

(¬) كذا في (ا)، وفي (ب) لعلي اكون انا انجو، وفي (ط): (علي ان اكون انا انجو).
(¬) احمد /  ()، ومسلم ()، وابن حبان ()، واحمد /  ().
(¬) انظر اخبار السفياني الاتية في:
كتاب الفتن لنعيم بن حماد /  و  و  و  و    و ، وتاريخ بغداد /   . و"القول المختصر" ص   ، .
والسنن الواردة لابي عمرو الداني في الفتن /  ()، /    () و /  ()، /    ()، ()، والمستدرك /    و /  وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) في (ب) و (ط): (رضي الله عنهم).

:

(¬) معجم البلدان / .

:

(¬) في (ب)، و (ط): الميبض.

:

(¬) ص ().

:

(¬) "الاشاعة" ص   .
(¬) الكشف من بدع الصوفية وهو الاطلاع علي ما وراء الحجاب من المعاني الغيبية والامور الحقيقية وجودا وشهودا، كما في التعريفات للجرجاني ص .
والصحيح منه هو "الفراسة".

:

(¬) اطال المصنف رحمه الله في سرد اخبار السفياني دون تمحيص لهذه الروايات. وليس فيها ما يصلح للاخذ به او حتي حكايته فاكثرها رواها نعيم بن حماد في "الفتن" /   ، وقد تفرد بمنكرات ومقاطيع لم يروها غيره. وسياتي التعليق عليه.
(¬) خبر القميص والسيف وما بعده من الخطبة في الفتن لنعيم بن حماد /  من قول ابي جعفر (الباقر)، واسناده ضعيف؛ فضلا عن ضعف نعيم كما تقدم ذكره مرارا وليس هناك اي خبر او نص في دواوين السنن والاثار عن قميص الرسول  صلي الله عليه وسلم  وسيفه سوي هذا الخبر الساقط!

:

(¬) ص .
(¬) في الاصل "خمس".
(¬) هذا من مصطلحات الصوفية.

:

(¬) "مناقب الامام احمد" ص .
(¬) "التذكرة" ص   .
(¬) واورده ايضا في التفسير علي سورة سبا اية () الدر المنثور تاريخ بغداد (/ ) مختصرا.
(¬) انظر التعليق الاتي في نهاية الكلام.

:

(¬) في الدر المنثور "كبش" وايضا في تاريخ بغداد (/ ).
(¬) في (ا): (عنهم)، والمثبت من (ب) و (ط).
(¬) هذا شطر بيت وشطره الاول: تسال عن ابيها كل ركب. وحكاية السفياني كل الاعتماد فيها علي ما رواه نعيم بن حماد في الفتن ولا يصح مما ذكره شء فغالبها اثار عن بعض الصحابة والتابعين اسانيدها لا تخلو من مقال وليس في السفياني حديث صحيح سوي ما ذكره الحاكم في المستدرك من طريق زكريا بن يحيي الساجي ثنا محمد بن ابي سمينة ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يخرج رجل يقال له السفياني في عمق دمشق، وعامة من يتبعه من حلب، فيقتل حتي يبقر بطون النساء ويقتل الصبيان، فتجمع لهم قيس فيقتلها، حتي لا يمنع ذنب تلعة ويخرج رجل من اهل بيتي في الحرة فيبلغ =

:

= السفياني، فيبعث اليه جندا من جنده، فيهزمهم، فيسير اليه السفياني بمن معه حتي اذا صار ببيداء من الارض خسف بهم، فلا ينجو منهم الا المخبر عنهم".
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، المستدرك / .
(¬) التذكرة /   .
(¬) رواه مسلم ().
(¬) "التذكرة" ص / .

:

(¬) وفي (ا) وانه مشاركه، والمثبت من (ب) و (ط).
(¬) علقه ابو داود ()، اورده الديلمي /  عن علي مرفوعا وهو حديث ضعيف.
(¬) في الاصل كذا وفيه وقفة لا تخفي.

:

(¬) كذا في (ا) والمثبت في (ب)، و (ط) لهدها.
(¬) رواه نعيم بن حماد /  باسناد فيه ضعف عن علي، وفي /  باسناد ضعيف من قول محمد ابن الحنفية. وروي بعضه في /  و  و .
(¬) رواه احمد /  ومن طريقه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" () واسناده ضعيف جدا، وانظر الضعيفة للالباني ().
(¬) الفتن لنعيم بن حماد /  من قول ابي جعفر، وفي /  من قول علي مختصرا، وانظر فتح الباري / .
(¬) بيضاء اصطخر: مدينة مشهورة بفارس، معجم البلدان / .

:

(¬) ص ، .

:

(¬) في (ا) الشديد، وما اثبت من (ب، وط)، و"الاشاعة" ص  وكل ما سبق منه وما بعده.

:

(¬) لم اقف اصلا علي هذا القسم من حكاية السفياني والمهدي، ومعظم هذه الصفحات تخاليط لا يصح منها الا النزر اليسير فكيف تصلح دليل؟

:

(¬) في "الفتن" / : فيكر المجارز.
(¬) في (ا): فبايعه، والمثبت من (ب)، و (ط).
(¬) في الفتن لنعيم بن حماد / : بايعت عدونا. وعموما السياق فيه هنا اختلاف عما في كتاب الفتن.

:

(¬) زيادة من "الاشاعة" ص .
(¬) روي هذا الجزء من الحديث دون قوله: "ولو بعقال" وفيه قصة. من حديث ابي هريرة احمد / .
ومن حديث ام سلمة احمد / ، وابو داود ()، والطبراني في الكبير / () و () وفي الاوسط () و ()، والحاكم / ، وانظر مجمع الزواءد /  و .

:

(¬) في (ا) و (ب) الجميع، والمثبت من (ط) وهو الصواب. ومن "الاشاعة" ().
(¬) في (ط) تقديم وتاخير (مدة ما بعد)، والمثبت من (ا) و (ب).
(¬) الزيادة من "الاشاعة".

:

(¬) "التذكرة" .
(¬) ماسة: رباط بالمغرب علي نحر البحر. "معجم البلدان" /  مادة (ادبي).
(¬) "التذكرة"، ص ، قلت: يرحم الله القرطبي كان يجمع من الاخبار والاثار ما لا اصل له ويبني عليها احداث وتصورات للملاحم والفتن ما لم يقل به احد من اهل العلم.

:

(¬) ص  ت ().
(¬) ابو عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن" / ، وله سياق مغاير عند ابي داود ()، احمد (/ ).

:

(¬) "الاشاعة" ص ،  بتصرف.
(¬) زيادة في (ط)، (ب).

:

(¬) السنن الواردة في الفتن / ، وروي بعض هذه الملحمة ابو داود ()، وابن ماجة ().

:

(¬) في (ط)، و (ب): (المقتلة).
(¬) ص .

:

(¬) في (ط)، و (ب): (ندم).
(¬) الخبر المتقدم في "السنن الواردة" /    باطول منه! من حديث حذيفة مرفوعا، وهو موضوع بلا ريب.
(¬) انظر "عقد الدرر" ().

:

(¬) ص .
(¬) "الاشاعة" ص .
(¬) غفر الله للمصنف، فلو انه اختصر القصص السابقة  التي سود بها عشرات الصفحات  واشار هذه الاشارة انها بعيدة عن الصحة لكان احسن من ارهاق القارء بها.

:

(¬) رواه مسلم ()، والحاكم / ، وابو عمرو الداني في السنن الواردة في الفتن ().
(¬) ص ، "عقد الدرر" ().
(¬) هذا جزء من حديث حذيفة في "السنن الواردة" /  وليس في حديث ابي هريرة المتقدم.

:

(¬) "السنن الواردة في الفتن" / .
(¬) اورده القرطبي في "التفسير" /  ولم يذكر قاءله.
وذكره الحافظ في "الفتح" /  بنحوه، قول الثوري ومجاهد دون ذكر الخامس وعزاه النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" /  لابن عباس دون ذكر الخامس، ولم اقف عليه مرفوعا، وانظر "تاريخ الطبري" / .
(¬) اورده الحافظ في "الفتح" /  وعزاه لابن مردويه في التفسير وقال: سنده ضعيف.

:

(¬) "الاشاعة" ص .

:

(¬) "الاشاعة" ص . وسنن ابي داود ()، ().
(¬) "القول المختصر" ص   .
(¬) "الاشاعة" ص ، .

:

(¬) زيادة من (ط).
(¬) هو ابو بكر محمد بن محمد بن احمد الاسكافي، كان ثقة، حدث ببغداد وتوفي سنة اثنين وخمسين وثلاثماءة الانساب (/ ) له كتاب: "فواءد الاخبار".
(¬) ذكره السهيلي في شرح السيرة (/ )، رواه مسندا الي مالك بن انس عن محمد بن المنصف عن جابر، انظر "عقد الدرر في اخبار المنتظر" ().

:

(¬) رواه ابن ماجه في "سننه" ()، وابو نعيم في "الحلية" / ، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" /   . وقال: قال النساءي: هذا حديث منكر، وقال البيهقي: تفرد بهذا الحديث محمد بن خالد الجندي. وقال الالباني في "السلسلة الضعيفة": منكر.
(¬) انظر "عقد الدرر" ()، "الفتن" لابي نعيم ()  ()، "الفتن للداني" (). ما ذكره المءلف في تفضيل ابي بكر وعمر  رضي الله عنهما  علي المهدي هو ما عليه هذه الامة.

:

(¬) "تهذيب اللغة" مادة: مسح.
(¬) انظر "التمهيد" (/ ).
(¬) "التذكرة" ص .

:

(¬) ذكره في "مجمع الزواءد" (/ )، و"الموضوعات" لابن الجوزي (/ )، و"غريب الحديث" للخطابي (/ )، و"الفاءق" (/ )، و"المجموع المغيث" (/ ) بالفاظ متقاربة.
(¬) انظر "لسان العرب" مادة: مسح.
(¬) احمد (/ ).
(¬) "فتح الباري" / .
(¬) انظر "تاج العروس" مادة: مسح.

:

(¬) الشماءل المحمدية () تح/ الزعي
(¬) "الفتح" / .
(¬) "سنن ابي داود" كتاب: الملاحم، باب: خروج الدجال ().

:

(¬) فتح الباري / .
(¬) "مسند احمد" / .
(¬) "مسند احمد" / .

:

(¬) "النهاية في غريب الحديث" / .
(¬) في هامش الاصل: وفي نسخة بخطه ولا يقراها الكفار.

:

(¬) "المستدرك" (/ )، وعبد الله بن احمد في "السنة" () عن ابيه.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل / ، والديلمي / . قال ابن عدي: هذا الحديث باطل بهذا الاسناد.
(¬) ص .
(¬) الفتن / .
(¬) السنن الواردة في الفتن / .

:

(¬) رواه من حديث عبادة: احمد / ، وابنه عبد الله في "السنة ()، وابو داود ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والضياء في المختارة /  من طريق بقية وهو ضعيف.
(¬) رواه بنحوه يعقوب بن شيبة في"مسند عمر بن الخطاب" ص .
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم () من حديث عمران بن حصين.

:

(¬) اورده الهيثمي في المجمع /  وقال: رواه الطبراني وفيه سعيد بن محمد الوراق وهو متروك.
(¬) رواه نعيم بن حماد / .
(¬) في الفتن / .
(¬) ليست في (ا)، و (ب) وهي في (ط).

:

(¬) كوثي: بسواد العراق في ارض بابل، وبها مشهد ابراهيم الخليل عليه السلام وبها مولده "معجم البلدان" / .
(¬) كذا في (ط)، و (ب) ومكانها يتاخر في (ا).
(¬) الفتن / .
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ()، واحمد / ، وابن حبان ().
(¬) رواه الطبراني في "مسند الشاميين" ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل / ، والديلمي / ، وقال ابن عدي: حديث باطل.

:

(¬) في المستدرك للحاكم /  وصححه، وتعقبه الذهبي وقال: بل منكر.
(¬) زيادة من (ط)، و (ب).
(¬) "المستدرك" / .
(¬) رواه احمد / .
(¬) "المستدرك" / .

:

(¬) زيادة من "الفتن" لنعيم بن حماد / .
(¬) في احاشية: قف علي من لا تلحقه فتنة الدجال من الرجال والنساء.
(¬) الصحيح ان الخضر ميت كما هو راي علماء السلف.
(¬) رواه احمد /    مطولا، وابن خريمة في التوحيد / ، والحاكم / . واورده الهيثمي /  وقال: رواه احمد باسنادين رجال احدهما رجال الصحيح.

:

(¬) كما في مسلم () من حديث حذيفة، وفي البخاري () نحوه.
(¬) البخاري ().
(¬) مسلم ()، ().
(¬) الفتن / .
(¬) قال ابن كثير رحمنا الله واياه في "النهاية" (/ ): وقد تمسك بهذا الحديث طاءفة من العلماء كابن حزم والطحاوي وغيرهما في ان الدجال ممخرق مموه لا حقيقة لما يبدي للناس من الامور التي تشاهد في زمانه، بل كلها خيالات عند هءلاء. ا. ه
(¬) انظر (، ).
(¬) البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) ص .
(¬) رواه احمد /  و ، وابو داود ()، والحاكم / .

:

(¬) مسلم () وتقدم.
(¬) في الاصل: "مسالخ من مساليخ" وهو خطا ولفظ الحديث في صحيح مسلم: "المسالح، مسالح الدجال".
(¬) مسلم ()، وابو يعلي ().

:

(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط). وفي حاشية (ا) علي القول بحياة الخضر وقد اخذنا في كتابنا "الجواب المحرر" عدم حياته الان، فالتصحيح علي راي من زعم انه حي، مءلف.
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).

:

(¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) رواه الطيالسي ()، وابن ابي شيبة / ، واحمد /   ، والروياني ().
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها في (ب)، و (ط).
(¬) "صحيح مسلم" برقم ().
(¬) "سنن ابن ماجه" برقم (). وضعفه الالباني.
(¬) "مستدرك الحاكم"/   ، وقال: صحيح علي شرط مسلم ووافقه الذهبي.

:

(¬) روراه الحاكم في مواضع عديدة / ، ،   
(¬) سبق تخريجه في هامش ().
(¬) "المستدرك" /   .
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) هذا حديث طويل روي من طرق عديدة بالفاظ مختلفة اصحهما واقربهما في "صحيح مسلم" برقم () من حديث النواس بن سمعان. وكذا عند ابي داود من طريق ابي امامة برقم (). وابن ماجه من نفس الطريق برقم ().
(¬) كذا في (ا) والمثبت في (ب)، و (ط): "انا".

:

(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) هذا حديث النواس عند مسلم ().
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).

:

(¬) ليست في (ا) وهي في (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا ) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).
(¬) ليست في (ا) والمثبت من (ب)، و (ط).

:

(¬) رواه احمد / ، وانظر الفتح / .
(¬) في الاصل (وجلبهم) والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) مسند احمد / .
(¬) في الاشاعة ص  بتصرف.
(¬) كذا في (ا)، والمثبت في (ب): ظلمة.

:

(¬) الخبر في الجامع لمعمر بن راشد (المطبوع مع مصنف عبد الرازق (/   ، وفي الفتن لنعيم بن حماد /  باسانيد لا تقوم بها قاءمة.
(¬) كذا في (ا)، و (ط)، والمثبت في (ب): "فيسلطون عليهم هذه".
(¬) مكانها بياض في (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).

:

(¬) اخرجه ابن ماجه () الطبراني في الطوال () انظر "التذكرة" ().
(¬) "صحيح مسلم" برقم ().
(¬) كذا في (ا)، و (ط)، والمثبت في (ب) بالبلد.

:

(¬) رواه احمد /   ، وابن خريمة في التوحيد / ، والحاكم / .
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) احمد (/ ).
(¬) كذا في (ا) وفي (ب)، (ط): [فاذا نظر اليه الدجال ذاب].
(¬) انظر سنن ابن ماجة /    ().

:

(¬) في (ب): فيقهقر. والمثبت من (ا)، و (ط).
(¬) "الاشاعة" ص .

:

(¬) سبق تخريجه ص .

:

(¬) في صحيح مسلم الغرقد بالغين المعجمة وفي الاصل: العرقد بالمهملة والغرقد هو ضرب من شجر العضاه وشجر الشوك ومنه قيل لمقبرة اهل المدينة بقيع الغرقد. "النهاية في غريب الحديث" / .
(¬) اخرجه مسلم ()، والبخاري نحوه ().
(¬) في الاصل سيطاه وعند مسلم سيطءه /  ().
(¬) رواه مسلم ()، وهو في البخاري ().

:

(¬) احمد (/ ).
(¬) في كتاب الفتن / .
(¬) "البهجة" ص ، والحديث في الحاكم (/ ).
(¬) الفتح (/ ) نعيم (/ ).

:

(¬) مسلم () الترمذي ()، وانظر ص ، .
(¬) البهجة ص .
(¬) رواه احمد / ، ومسلم ()، والحاكم /  من حديث عبد الله ابن عمرو. وجاء في الاصل ابن عمر.
(¬) رواه ابن ماجه () والحاكم /    وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة. ووافقه الذهبي

:

(¬) رواه الترمذي ()، والذي عند احمد /  من حديث ابي هريرة.
(¬) ص .
(¬) رواه نعيم بن حماد في الفتن / ، وابن كثير في البداية والنهاية /    مطولا. وقال: خبر عجيب ونبا غريب. ونقل عن الذهبي، قوله: هذا الحديث شبه موضوع.

:

(¬) الاشاعة ص .
(¬) والمراد بذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : "واعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا"
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي الدرداء.

:

(¬) رواه الحاكم / ، والطبراني في الكبير / .
(¬) ابن ماجه /  ().
(¬) رواه احمد / ، وابن خزيمة في التوحيد / ، والحاكم / .

:

(¬) ليست في (ا)، ولا (ط) ومثبتة من (ب).
(¬) ليست في (ا)، والمثبت من (ب)، و (ط).
(¬) ص .
(¬) ابو داود () "فتح الباري" / .
(¬) رواه مسلم () ()، واحمد / .

:

(¬) العس: هو القدح الكبير، النهاية / .
(¬) ساقطة من (ا) واستدركناها من (ب)، و (ط).

:

(¬) كذا في (ا)، وفي (ط)، (ب): [فعلت].
(¬) مسلم ()، واحمد (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ )، وغالب الاقوال نقلها المصنف من فتح الباري /   .
(¬) البخاري (، )، ومسلم ()، والترمذي ().
(¬) ابو داود ()، وابن ابي شيبة / ، وصححه الحافظ في الفتح / .
(¬) كذا في (ا)، وفي (ب)، و (ط): فقدنا.

:

(¬) الترمذي ()، الطيالسي ().
(¬) "التذكرة" ().

:

(¬) "فتح الباري"/ .
(¬) "فتح الباري" /   .
(¬) انظر الطبراني في الكبير لمتابعتهم لحديث فاطمة (/ ، ) من رواية عاءشة وابي هريرة، واصل حديث فاطمة في مسلم () وابي داود () شرح السنة للبغوي () واحمد (/ ) الحميدي () ابن ابي شيبة (/ ، ) الايمان لابن منده ().

:

(¬) ابو داود ().
(¬) ساقط من (ب).
(¬) الترمذي ().
(¬) الحديث بطوله عند مسلم ().
(¬) كذا في (ا) والمثبت في (ب)، و (ط): [احدثكم].

:

(¬) كذا في (ا)، وفي (ط): [ابن عمرو بن العاص] وفي (ب): [ابن عمر].
انظر "الاشاعة" () غريب الحديث للخطابي (/ ) بصفحات المخطوط.

:

(¬) مسلم ()، وفيه اختلاف بالسياق.
(¬) "اكمال المعلم" / .

:

(¬) "تاريخ اصبهان" /   .
(¬) الفتح /  وكل موضع ذكر فيه.
(¬) ابو داود ().

:

(¬) "تاريخ اصبهان" / .
(¬) الطبراني في "الكبير" /  () وذكره الهيثمي في "مجمع البحرين" /    وفي "مجمع الزواءد" / .
وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط في حديثهما الطويل، وفيه: سيف بن مسكين، وهو ضعيف جدا.
(¬) مسند احمد / .

:

(¬) ص .
(¬) ص .
(¬) "الفتن" (/ ).
(¬) فتح الباري (/ ).
(¬) "التذكرة" / .

:

(¬) ابو داود ().
(¬) انظر خبر فتح السوس في"فتح البلدان" للبلازدي ص  وسياتي قصة الفتح مختلفة تماما وسيف بن عمر راوي القصة الموجودة هنا متهم بالكذب.
(¬) ص  ت ().

:

(¬) فيه زيادة من الفتح [الي ان توجه الي اصبهان فاستتر مع قرينه الي ان تجء المدة" "فتح الباري" / .
(¬) "البهجة" ص .
(¬) "الاشاعة" ص .
(¬) ص  ت ().

:

(¬) ما بين القوسين لعله ابن حجر كما في ص .
(¬) قال الامام ابو سليمان الخطابي رحمنا الله واياه فيما نقله عنه البغوي في (/ ، ) شرح السنة، وقد اختلف الناس في امر ابن صياد اختلافا شديدا، واشكل امره حتي قيل فيه كل قول، وقد يسال عن هذا، فيقال: كيف يقار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يدعي النبوة كاذبا، ويتركه بالمدينة يساكنه في داره، ويجاوره فيها، وما وجه امتحانه اياه بما خباه له من اية الدخان، وقوله بعد ذلك "اخسا فلن تعدو قدرك"؟!
قال ابو سليمان: والذي عندي ان هذه القصة انما جرت معه ايام مهادنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهود وحلفاءهم، وذلك انه بعد مقدمه المدينة كتب بينه وبين اليهود كتابا صالحهم فيه علي ان لا يهاجموا، وان يتركوا علي امرهم، وكان ابن صياد منهم، او دخيلا في جملتهم، وكان يبلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خبره وما=

:

= يدعيه من الكهانة، ويتعاطاه من الغيب، فامتحنه  صلي الله عليه وسلم  ليروز به امره، ويختبر به شانه، فلما كلمه، علم انه مبطل، وانه من جملة السحرة او الكهنة، او ممن ياتيه رءي من الجن، او يتعاهده شيطان، فيلقي علي لسانه بعض ما يتكلم به، فلما سمع منه قوله الدخ، زبره، فقال: "اخسا فلن تعدو قدرك" يريد ان ذلك شء اطلع عليه الشيطان فالقاه اليه، واجراه علي لسانه، وليس ذلك من قبل الوحي السماوي، اذ لم يكن له قدر الانبياء الذين اوحي الله اليهم من علم الغيب، ولا درجة الاولياء الذين يلهمون العلم، فيصيبون بنور قلوبهم الحق، وانما كانت له تارات يصيب في بعضها، ويخطء في بعض، وذلك معني قوله: ياتيني صادق وكاذب فقال له عند ذلك: "خلط عليك" فالجملة من امره انه كان فتنة قد امتحن الله عباده المءمنين {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة} " وقد امتحن الله قوم موسي عليه السلام في زمانه بالعجل، فافتتن به قوم وهلكوا، ونجا من هداه الله وعصمه منهم.
وقال الامام النووي (/   ) قال العلماء: قصة ابن صياد مشكلة وامره مشتبه في انه هل هو المسيح الدجال المشهور ام غيره، ولا شك في انه دجال، والظاهر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يوح اليه في امره بشء، وانما اوحي اليه بصفات الدجال، وكان في ابن صياد قراءن محتملة، فلذلك كان  صلي الله عليه وسلم  لا يقطع في امره بشء بل قال لعمر"لا خير لك في قتله" ا. ه
وقال الحافظ ابن كثير رحمنا الله واياه في "النهاية" (/ ) والاحاديث الواردة في ابن صياد كثيرة وفي بعضها التوقف في امره هل هو الدجال ام لا؟ فالله اعلم، ويحتمل ان يكون هذا قبل ان يوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شان الدجال وتعيينه، وقد تقدم حديث تميم الداري في ذلك، وهو فاصل في هذا المقام، وسنورد من الاحاديث ما يدل علي انه ليس بابن صياد، والله تعالي اعلم واحكم.
وقال ايضا (/ ) وقد قدمنا ان الصحيح ان الدجال غير ابن صياد، وان ابن صياد كان دجالا من الدجاجلة، ثم تاب بعد ذلك فاظهر الاسلام والله اعلم بضميره وسيرته. ا. ه محل المقصود منه

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().
(¬) "البهجة" ص   .

:

(¬) جاء في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي يرويه ابن عباس في قوله: {وانه لعلم للساعة} [الزخرف: ] قال: "نزول عيسي ابن مريم من قبل يوم القيامة" رواه الامام احمد / ، والطبراني مطولا ، والطبري في تفسيره / . يقول ابن كثير رحمنا الله واياه في تفسيره الصحيح ان الضمير عاءد علي عيسي عليه السلام فان السياق في ذكره واستبعد القول الثاني: اي هاء الكفاية في قوله تعالي: {وانه لعلم للساعة} قولان احدهما: انها ترجع الي عيسي عليه السلام. والثاني: انها ترجع الي القران.
اعود الي كلام ابن كثير حيث قال: ثم المراد بذلك نزوله قبل يوم القيامة كما قال تبارك وتعالي: {وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته}، قال: وهكذا روي عن ابي هريرة وابن عباس وابي العالية وابي مالك وعكرمة والحسن وقتادة والضحاك وغيرهم، قال: وقد تواترت الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اخبر بنزول عيسي ابن مريم عليه السلام قبل يوم اماما عادلا، وحكما مقسطا والقراءة الاخري هي بفتح العين واللام وهي قراءة ابن عباس وابي رزين وابي عبد الرحمن وقتادة وحميد وابن محيض كما في زاد المسير (/ ) وقرا الجمهور {لعلم} بفتح اللام وكسر العين، قال ابن قتيبة من قرا بكسر العين فالمعني انه يعلم به قرب الساعة ومن فتح العين واللام فانه بمعني العلامة والدليل. ا. ه قلت: وعلي كلا المعنيين والقرانين فيه دليل علي نزوله في اخر الزمان والله اعلم.
(¬) انظر الكشاف (/ ).

:

(¬) نقتصر علي ما ورد من الاحاديث الصحيحة فمنها رواية ابي هريرة يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده ليوشكن ان ينزل فيكم ابن مريم حكما مقسطا، يكسر الصليب، ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويفيض المال حتي لا يقبله احد" رواه البخاري ()، ومسلم () ()، واحمد (/ ، )، وغالب كتب الحديث اخرجته.
ومنها حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما يقول: سمعت رسوله الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة، فينزل عيسي ابن مريم، فيقول اميرهم: تعال صل لنا فيقول: لا، ان بعضكم علي بعض امراء تكرمة الله هذه الامة" رواه مسلم ()، واحمد (/ ، ).
ومنها حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا او معتمرا، او ليثنينهما" رواه مسلم ()، والبغوي ()، والحميدي ()، واحمد (/ ، ، ، )، وعبد الرزاق ()، وحديث ابي هريرة رواه ابو داود ()، والطبري في تفسيره ()، واحمد (/ ، ).
وحديث عاءشة رواه احمد (/ )، وابن حبان ()، وحديث النواس بن سمعان رواه مسلم ()، وابن ماجه ()، وابي هريرة رواه مسلم ()، واحمد (/ ، )، والبغوي ().
(¬) وانكره ايضا بعض المعتزلة والجهمية.

:

(¬) البخاري () من حديث ابن عباس.
(¬) مسلم /   .
(¬) البخاري ().

:

(¬) "التذكرة" ص .

:

(¬) هكذا بالاصل ولم يظهر لي معناه.
(¬) "الاصابة" / .
(¬) الاشاعة ص ، والتذكرة ص .
(¬) هذا جزء من حديث ابي رافع اخرجه ابن ماجه / .
(¬) "القول المختصر" ص   .
(¬) "القناعة" ص .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد /  ().

:

(¬) مسلم () انظر ت () ص ()، ت () ص .
(¬) في (ب): (اقول).

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) رواه الطبراني في الاوسط /  () وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رجاله ثقات.

:

(¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم / .
(¬) احمد / ، وابن حبان ().
(¬) الفتن النعيم (/ ).
(¬) "المنتظم" (/ ) ذكره في مشكاة المصابيح () العلل المتناهية () وقال: هذا حديث لا يصح.
(¬) هذا في حديث عند مسلم () من حديث عبد الله بن عمرو من رواية يعقوب بن عاصم لم يوثقه غير ابن حبان، ولم يرو له مسلم سوي هذا الحديث، ولم يتابع علي هذا.

:

(¬) ومنهم ابن كثير في التفسير / .
(¬) في (ب): (يبقي).
(¬) البهجة ص ، وفتوي السيوطي في الحاوي / .
(¬) "مسند احمد" / .

:

(¬) زيادة في (ب).
(¬) صحيح، اخرجه احمد في مسنده /  () والطبري في التفسير / .
(¬) رواه احمد /  و  و ، والحميدي (، وابن ابي شيبة / ، ومسلم ()، وابن حبان () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي.
(¬) الحاكم /  وصححه. قال الذهبي: اسماعيل لم يحتج به.
(¬) التاريخ الكبير / ، واورده الهيثمي / .

:

(¬) انظر ت (، ) ص .
(¬) البهجة ص .

:

(¬) الصواب ان يقال: انه علي كل شء قدير، للاستزادة انظر الدر السنية (/ ) فتاوي ابن عثيمين (/ ، ) وسياتي في ص .
(¬) في جميع الاصول (اولهم) والمثبت من صحيح مسلم.
(¬) ليست في الاصول، وهي زيادة من مصادر التخريج.
(¬) في الاصول (ويحصرون عيسي) والمثبت من مصادر التخريج.

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) حديث حذيفة بن اسيد رواه احمد / ، والطيالسي (  هجر)، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه (، )، وابن حبان (، )، والبيهقي / .
(¬) انظر فتح الباري / .

:

(¬) فرق ابن كثير بين الاسكندر الذي يقال: انه ذو القرنين المذكور في القران وبين الاسكندر المقدوني باني الاسكندرية ويدعي ايضا ذا القرنين، فقال في "البداية والنهاية" /  (قصة ذي القرنين): ان الاول كان عبدا مءمنا صالحا وملكا عادلا، وكان وزيره الخضر، وقد كان نبيا علي ما قررناه قبل هذا. واما الثاني فكان مشركا وكان وزيره فليسوفا وقد كان بين زمانهما ازيد من الفي سنة، فاين هذا من هذا؟ لا يستون ولا يشتبهان الا علي غبي لا يعرف حقاءق الامور!
وقال في / : ولعل جماعة من الملوك المتقدمين تسموا بذي القرنين تشبها بالاول والله اعلم.

:

(¬) قال ابن حجر في "الفتح" / : هذا قول منكر لا اصل له الا عن بعض اهل الكتاب.
(¬) "فتح الباري" /   .
(¬) ص    و"شرح مسلم" / ، وضعفه ابن كثير في "البداية والنهاية".
(¬) "فتح الباري" / . قال: وفي سنده ضعف.

:

(¬) عزاه العجلوني في "كشف الخفاء" /  الي ابن ابي حاتم.
(¬) "تاريخ الطبري" / .
(¬) ص .
(¬) في (ب): (وتركه بلا).
(¬) ليست في (ب).

:

(¬) "النهاية" / .
(¬) رواه ابو عمرو الداني في (السنن الواردة في الفتن وغواءلها) /  () باسناده مقطوع، واورده القرطبي في التذكرة / .
(¬) انظر ت () ص .
(¬) رواه ابن ابي حاتم في تفسيره /  ()، والحاكم في المستدرك / .
(¬) اورده السيوطي في الدر / .
(¬) رواه احمد / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، واورده الهيثمي /  وقال: رواه احمد والطبراني ورجالهما رجال الصحيح.

:

(¬) هذه اقوال لا تصح والصواب انهم من بني ادم وعلي خلقتهم.
(¬) رواه ابن حبان () باسناد فيه ضعف.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل /  (ترجمة محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عكاشة) ومن طريقه ابن الجوزي في "الموضوعات" ()، ورواه الطبراني في الاوسط، وابن جرير في التفسير / ، وابو عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن" (). قال ابن عدي: هذا حديث منكر موضوع.

:

(¬) رواه النساءي في تفسير اية  من سورة الانبياء باسناد ضعيف، وعزاه السيوطي في الدر المنثور /  لابن مردويه.
(¬) رواه الطيالسي ()، والطبري في التفسير / ، والطبراني في الاوسط () مرفوعا. وعزاه السيوطي الي عبد بن حميد وابن المنذر وابن مردويه في تفاسيرهم.
قال ابن كثير: حديث غريب جدا واسناده ضعيف وفيه نكارة شديد. وقال: وقد يكون من كلام عبد الله بن عمرو.
ورواه موقوفا عبد الرزاق () ونعيم بن حماد في "الفتن"، والبيهقي في "البعث" والحاكم / ، وابو عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن" () موقوفا واسناده صحيح.
(¬) كذا في الفتح / .
(¬) كما في الدر المنثور / ، والفتح / .

:

(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في الموضوعات / ، وابو عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن" () باطول منه وهو حديث شديد الضعف.
اورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: رواه الطبراني في الاوسط وفيه يحيي بن سعيد العطار وهو ضعيف. وهو في الفردوس ().
(¬) رواه ابو الشيخ في "العظمة" () باسناد منقطع.
(¬) عند ابي الشيخ () من قول عبدة بن ابي لبابة "ان الدنيا سبعة اقاليم فياجوج وماجوج في ستة اقاليم وساءر الناس في اقليم واحد".
ورواه نعيم بن حماد في الفتن، وابو عمرو الداني في "السنن الواردة في الفتن" () من قول ابن عباس، نحوه.

:

(¬) عزاه في الدر المنثور /  الي ابن المنذر.
(¬) رواه الحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي. وروي ابو الشيخ في "العظمة" () نحوه من قول كعب الاحبار، واسناده موضوع.

:

(¬) رواه احمد /   ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم / . قال الحافظ ابن كثير في تفسيره / : هذا اسناد جيد قوي ولكن في رفعه نكارة.
(¬) "فتح الباري" / ، ونقل كلام ابن العربي.
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) خبر كعب الاحبار في تفسير الطبري / .
(¬) الاشاعة ص .
(¬) هو كتاب "القصد والامم في انساب العرب والعجم" كما في مقدمة التمهيد، ولم اقف عليه مطبوعا.
(¬) حديث موضوع اختلقه ابو نعيم عمرو بن الصبح احد الكذابين الكبار، كما قال ابن كثير في البداية والنهاية / .

:

(¬) حديث النواس بن سمعان رواه مسلم مطولا /    ().
(¬) صحيح مسلم / .

:

(¬) "المشارق" /   .
(¬) في جميع الاصول (وروي) والصحيح ما اثبتناه من سنن ابن ماجه.

:

(¬) الفقرة الاخيرة من اول: "ويستظلون .. " ليست في مسلم، وهي عند ابن ماجه برقم ().

:

(¬) احمد (/ ، ) ابو داود () الحاكم (/ ، ) السنة للبغوي (/ ).
(¬) رواه الطبراني في الكبير /  ()، واورده الهيثمي / ، وقال: فيه ابراهيم بن عبد الله بن خالد المصيصي وهو متروك.
(¬) رواه احمد /  من حديث جابر، قال الهيثمي / : رجاله ثقات.
(¬) رواه البخاري ()، واحمد / ، وفي الفتح / .

:

(¬) رواه من حديث عوف بن مالك عمر بن شبة فتح / ، والحاكم /  و / ، والبيهقي / . قال الحافظ / : رواه عمر بن شبة باسناد صحيح.
(¬) ورد في هامش الاصل هذا الكلام.
ومهاجر ابراهيم قال كعب الاحبار: ان ابراهيم صلوات الله وسلامه عليه خرج من كوثا هاربا حتي نزل بالشام من ناحية فلسطين في الموضع المعروف الان بواد السبع وهو شاب لا مال له فاثري وكثر ماله وشاخ فضاق علي اهل الموضع موضعهم فقالوا له: تحول عنا فتحول فقال بعضهم: اتانا بلا مال فلو شاطرنا ماله فكلموه في ذلك فقال: اتيتكم شابا ردوا علي شبابي وارد عليكم ما اكتسبته من ارضكم فحجهم ثم سار فجف ماءهم فلحقوه ليردوه فلم يفعل واعطاهم سبع شياه وامرهم ان تقف كل شاة علي بءر فيرد الماء ففعلوا فرد الماء فسمي واد السبع لذلك والله اعلم. نقل من خط مءلف عن نسخة.
(¬) احمد (/ ) ابو داود ().

:

(¬) هو كتاب "بهجة النفوس والاسرار في تاريخ دار هجرة المختار" لم يطبع بعد.
(¬) الترمذي ().
(¬) ابن حبان /  ().
(¬) رواه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) اورده السيوطي في الحاوي / .
(¬) رواه الطبراني في الكبير /  من حديث علياء السلمي، واورده الهيمثي في مجمع الزواءد /  وقال: رواه الطبراني وفيه من لم اعرف.
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري /  (فتح)، ومسلم ().
(¬) رواه الطبراني / ، واورده الهيثمي /  وقال: فيه جماعة لم اعرفهم.
(¬) (/ ) .
(¬) في الفتن (هيم) وما اثبت من مخطوط ج ومن الاشاعة ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "المسند" / .
(¬) "اخبار مكة" للازرقي /  عن ابن عمر.
(¬) رواه البخاري () وليس عند مسلم.

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، والطيالسي ()، واحمد /  و ، والحاكم /   .

:

(¬) "فتح الباري" / .

:

(¬) "فتح الباري" / .
(¬) "الاشاعة" ص   .

:

(¬) و (¬) زيادة من "الاشاعة".
(¬) ساقطة من "الاشاعة".
(¬) البهجة ص   .

:

(¬) "الفتن" لابي نعيم (، ) (/ ، ).
(¬) "الفتن" لابي نعيم (، ) (/ ، ).
(¬) رواه الحاكم / ، وابو نعيم / ، والبيهقي /  من حديث علي. قال الالباني في الضعيفة (): موضوع.
وروي نحوه الدارقطني /  وابو نعيم في اخبار اصبهان / ، والبيهقي /  من حديث ابي هريرة: قال الالباني (): باطل.

:

(¬) مسلم () كتاب الفتن واشراط الساعة، باب: في خروج الدجال ...
(¬) مسلم () كتاب: الايمان، باب: الزمن الذي لا يقبل فيه الايمان.
(¬) البخاري () كتاب التفسير، باب لا ينفع نفسا ايمانها.

:

(¬) سقط من هذا الموضع صفحة (ا) واستدركناه من (ب).
(¬) "صحيح مسلم" ()، وهو عند البخاري () و () و () و ()، واحمد / .
(¬) رواه البخاري () و () و ()، ومسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد /  و  و  و ، وابن حبان ()، والبيهقي / .

:

(¬) واروده السيوطي في "الدر المنثور" / ، وابن كثير في تفسيره اية الانعام () وقال: رواه ابن مردويه، وليس هو في شء من الكتب الستة من هذه الوجه.
(¬) كما في "الدر المنثور" / .
(¬) رواه الطبري تفسير سورة الانعام اية ()، وروي بعضه ابن ابي شيبة /  من قول ابي سلمة.

:

(¬) الدر المنثور / .

:

(¬) قال ابن كثير /  بعد ان عزاه لابن مردويه: هو حديث غريب جدا، بل منكر بل موضوع ان ادعي انه مرفوع، فاما وقفه علي ابن عباس او وهب بن منبه وهو الاشبه فغير مدفوع. وقال السيوطي في "الدر المنثور" / : اخرجه ابن مردويه بسند واه عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فذكره.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب النكاح، باب: حسن المعاشرة مع الاهل. ومسلم برقم () كتاب: فضاءل الصحابة، باب: ذكر حديث ام زرع انظر "اللسان" (ع ك م).
(¬) زيادة من "الدر المنثور".

:

(¬) انظر التعليق السابق وفيه كلام ابن كثير علي الحديث.
(¬) "التذكرة" ص ، باب: طلوع الشمس من مغربها ...

:

(¬) ذكر قول الحاكم ابن حجر كما في "الفتح" / . وما بين القوسين من كلام ابن حجر ليس من كلام الحاكم.

:

(¬) في (ب): (وهو).
(¬) في (ب): (ولم).
(¬) ص  ت ().
(¬) ص  ت ().

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" /  الي عبد الرزاق، وابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابن المنذر.
(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، اشراط الساعة لابن حبيب ()، ونعيم بن حماد في الفتن /  من قول عبد الله بن عمرو، وقال الحافظ في الفتح / : رفع هذا لا يثبت. انظر الضعيفة ().
(¬) وعزاه ايضا الحافظ /  لعبد بن حميد في تفسيره وقال: بسند جيد.
(¬) رواه نعيم بن حماد في الفتن /  و /  عن عبد الله بن عمرو موقوفا.
(¬) الحديث في الفردوس /  () عن ابن عباس، قال السخاوي في القناعة () (وما يروي في التقاء شيخين فيقول احدهما لصاحبه متي ولدت؟ ... غير صحيح.

:

(¬) السنن الواردة / ، واسناده منقطع، وانظر الفتح / .
(¬) الفتح / .
(¬) "الفتح" / ، و"القناعة" ص .
(¬) ص ().
(¬) رواه احمد /   ، وابو يعلي ()، وابن حبان () وليس في مسلم من حديث ابي هريرة، لكنه ورد في حديث النواس بن سمعان وقد تقدم.
تنبيه: ولعل المءلف رحمنا الله واياه نقله من الفتح حيث عزاه ابن حجر الي مسلم في ثنايا الشرح وعزاه في موضع اخر الي احمد وهو الصحيح.

:

(¬) انظر "الفتح" /   .

:

(¬) الحديث اخرجه احمد / ، والطبراني في الاوسط ()، والطبري / ، باسناد حسن. وانظر مسند احمد / ، والبزار / ()، وشعب الايمان / ، ومجمع الزواءد / .
(¬) انظر ت: ()، ص ().
(¬) رواه نعيم بن حماد في "الفتن" /  واسناده ضعيف.
(¬) رواه نعيم بن حماد /  مقطوعا.
(¬) كذا في الفتح /  وقال: بسند صحيح. انظر: ص  ت ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة / ، والطبري /  باسناد قوي.

:

(¬) الفردوس /  ().
(¬) رواه الذهبي في الميزان /  وفي اسناده مجهول.
(¬) رواه الطبري / ، وابو عمرو الداني / .
(¬) "الدر المنثور" تفسير اية () من سورة النمل عن علي بلفظ قريب من هذا=

:

= وجاء من رواية ابن عمر راوه ابن ابي شيبة (/ ) الفتن لنعيم () ابن جرير (/ ، ) وابن ابي حاتم (/ ) من حديث عمرو بن العاص في "الدر المنثور".
(¬) رواه ابن ابي حاتم كما في "تفسيره" /  (). "الدر المنثور" في تفسير اية النمل ().
(¬) في "الدر المنثور": "كبش".
(¬) هذه الاثار في تفسير ابن كثير / . "الدر المنثور" في تفسير اية النمل ().

:

(¬) وفي (ب): (حفر) ومعناها: العدو.
(¬) المصدر السابق: برقم ().
(¬) في الخطوط سمية وما اثبت من "الدر المنثور" و"الاشاعة".
(¬) رواه الفاكهي في "اخبار مكة" /  (). "الدر المنثور" تفسير اية النمل ().
(¬) غريب: زغب (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" / .

:

(¬) انظر ترجمته في "تهذيب الكمال" /   . ترجمة ().
(¬) وتطبع بالخاتم الكافر في (ب).
(¬) رواه احمد /  و ، والطيالسي ()، والترمذي ()، والحاكم /    وفي اسناده ضعف وجهالة.

:

(¬) انظر "الدر المنثور" تفسير النمل اية ().
(¬) () (/ ).

:

(¬) رواه نعيم بن حماد / ، ورواه الحاكم بلفظ مخالف / .
(¬) كتاب "عراءس المجالس" لابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي وهو يشتمل علي قصص كثيرة اكثرها غراءب وموضوعات واسراءيليات.
(¬) في (ب): (الملاءكة).

:

(¬) ما بين القوسين لا يوجد في (ب).
(¬) ص  ت ().
(¬) في الاصل "سرعة"، وفي مصادر التخريج "سريحة" وهو الصواب.

:

(¬) رواه الطيالسي ()، والحاكم / ، والطبراني في الكبير / ()، ونعيم بن حماد /  و / ، والفاكهي في اخبار مكة / ، ورواه الطبراني / ، والحاكم / ، والفاكهي /  موقوفا، واورده الهيثمي /  وقال: فيه طلحة بن عمرو وهو متروك. وقال ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ): فيه غرابة.
(¬) في (ب): (البادية). وكذا في "الاشاعة" ().

:

(¬) رواه نعيم بن حماد / ، وابو عمرو الداني ()، وعزاه ابن كثير /  الي عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن ابن عباس، وذكره الطبراني /  من قول قتادة.
(¬) رواه ابن عدي من حديث بريدة في ترجمة خالد بن عبيد وهو ضعيف. والبخاري في "تاريخه" (/ ، ) وابن ماجه ()، وروي الطبراني /  عن عبد الله بن عمرو انه رفع قدمه وهو قاءم قريبا من الصفا وقال: لو شءت لم اضعها حتي اضعها علي المكان الذي تخرج منه الدابة.
(¬) في (ب): (فهلك). وكذا في "الدر المنثور".
(¬) رواه نعيم بن حماد / ، والفاكهي /  واسناده ضعيف.
(¬) رواه ابن عدي (ترجمة رباح بن عبيد) و (ترجمة هشام بن يوسف)، والعقيلي=

:

= / ، وابن حبان في المجروحين / ، والفاكهي في اخبار مكة /  واسناده ضعيف جدا.
(¬) حديث ضعيف وقد تقدم ت () ص .
(¬) لا حاجة للجمع بين روايات اكثرها ضعيف كما تقدم في التعليق عليها.
(¬) في (ب): الكعبة اليمانية.
(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) "التمهيد" /  ولكن فيه عن عبيد بن عمير.
(¬) الابيات في "السيرة النبوية" / ، و"التمهيد" /   ، و"تفسير ابن كثير" /  مع بعض التقديم والتاخير احيانا.
(¬) في (ب): الزجر.

:

(¬) في (ب) تقديم وتاخير في ترتيب الابيات.

:

(¬) الطبري تفسير اية النمل () "الدر المنثور"، تفسير اية () النمل الحاكم (/ ).
(¬) الطبري تفسير اية () النمل "الدر المنثور" تفسير اية () من النمل.
(¬) الطبري موقوفا علي الحسن. "الدر المنثور" تفسير اية () من النمل وجاء من رواية حذيفة بن اليمان في "الدر المنثور" والطبري وابي سعيد الخدري في "الدر المنثور" وذكر ابن كثير وقال ابن حجر اسناده ضعيف وابي مالك الاشعري في "الدر المنثور" والطبري والطبراني () وللنظر في اقوال اهل العلم ينظر الطبري، والدر المنثور.
(¬) مسلم ().

:

(¬) كما في حديث النواس عند الترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) الطبري في تفسير سورة الدخان اية () اورده القرطبي في تفسيره /  وعزاه للثعلبي.

:

(¬) في (ب): قال.
(¬) رواه البخاري () و () و (  )، ومسلم ().
(¬) في الاصل: ابن عمر.

:

(¬) رواه احمد / ، ومسلم ()، وابن حبان ().
(¬) مسلم ()، احمد (/ )، والترمذي ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ().
(¬) رواه مسلم ()، وتقدم مرارا.

:

(¬) رواه مسلم ()، والحاكم / .
(¬) "فيض القدير" / .
(¬) المسند / .
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) قول السلف رحمهم الله تعالي في كلام الله عز وجل انه قديم النوع حادث الاحاد، ومعني قديم النوع ان الله لم يزل، ولا يزال متكلما ليس الكلام حادثا بعد ان لم يكن، ومعني حادث الاحاد: ان احاد كلامه اي الكلام المعين الخصوص حادث لانه متعلق بمشيءته متي شاء تكلم بما شاء كيف شاء. اه.
(¬) رواه الحاكم / ، والديلمي /  نحوه من حديث ابي هريرة. قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
(¬) عبد الرزاق / ، والفاكهي /  من قول علي.

:

(¬) "الفردوس" /  ().
(¬) رواه ابن ماجه () وسياتي تمام تخريجه. في ت ().
(¬) رواه السجزي عن ابن عمر في "فيض القدير" / ، وهو في "الفردوس" /  من حديث جابر.
(¬) رواه ابن ماجه ()، والبزار / ()، والحاكم /  و / ، والبيهقي في "الشعب" ()، وصححه البوصيري في "مصباح الزجاجة" / ، وصححه الالباني.
ورواه محمد بن فضيل في "الدعاء" ()، ونعيم بن حماد / ، والخطيب في "تاريخه" /  موقوفا.

:

(¬) "صحيح البخاري" ()، ()، (). "المسند" / ، / ، انظر () ص .
(¬) رواه مسلم () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" /  ()، (وابن ماجه () مختصرا.
(¬) رواه احمد / ، ومسلم () () بلفظ: ونار تخرج من قعرة عدن ترحل الناس، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" /  ()، والحميدي في "مسنده" /    ()، ابن حبان في "صحيحه" /    ()، والطبراني /    (  ).

:

(¬) رواه بن ماجه ()، وابن ابي شيبة /    ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" /    ()، الطبراني /  ().
(¬) رواه احمد / ، ، من رواية عبد الله بن عمرو وجاء من رواية عبد الله بن عمر بن الخطاب في المسند () ومن رواية ابي هريرة في شطر الحديث عند البخاري ()، ومسلم () وابن مسعود في شطر الحديث (/ ) وابو داود ()، والحاكم /   ، وابو نعيم في "الحلية" /   .
(¬) اثبات النفس لله ليس من المتشابه بل هو من الصفات الثابتة لله عز وجل قال تعالي: {ويحذركم الله نفسه} وقال: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك}.
(¬) رواه احمد / ، ، ، ، والترمذي ().

:

(¬) "تاريخ دمشق" /   .
(¬) في ابي يعلي وابن حبان اسقط المحققان لفظة سيل وقد وردت في مسند احمد (/ ) و"مجمع الزواءد".
قال السندي رحمنا الله واياه قوله: "من حبس سيل" ضبط بكسر الحاء وسكون باء، وفتح سين وياء، والاظهر بفتح السين، فسكون ياء، وفي النهاية الحبس بالكسر: خشب او حجارة تبني في وجه الماء ليجتمع، فيشرب منه القوم، ويسقوا ابلهم. وقيل: هو فلوق في الحرة، تجمع ماء، لو وردت عليه امة لوسعتهم، ويقال: للمضعة التي يجمع فيها الماء حبس ايضا. وحبس سيل: اسم موضع بحرة بني سليم، بينها وبين السوارقية مسيرة يوم، وقيل: ان حبس سيل بضم حاء وكسر باء هو موضع بمكة. وقال في معجم البلدان حبس سيل: روي بالفتح، احدي حرتي بني سليم، وهما حرتان بينهما فضاء، كلتاهما اقل من ميلين. ا. ه

:

(¬) رواه البغوي في "معجم الصحابة" / . وابن حبان ()، واحمد (/ )، والحاكم (/ )، وابي يعلي () وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ )، ورواه احمد والطبراني ورجال احمد رجال الصحيح غير رافع، وهو ثقة ا. ه
(¬) رواه مسلم ()، واحمد / ، ، .

:

(¬) "المستدرك" علي شرط مسلم ولم يخرجاه. (/ ).
(¬) في (ب): فيتناكحون.
(¬) رواه الحاكم في المستدرك /  وهو حديث عبد الله بن عمرو، وبعضه في حديث طويل عند مسلم () من حديث ابن عمرو ايضا.
(¬) "المستدرك" / .
(¬) في (ب): حشاش.

:

(¬) "التذكرة" ص: .
(¬) قطعة من حديث رواه البخاري برقم ()، و ()، ().
وابن حبان ()، وفيه زيادة "ابي عبد الله" والصحيح ما اثبت انظرت () ص .
(¬) في (ب): ما سقط منهم.
(¬) رواه الحاكم /  من حديث عبد الله بن عمرو، وهو عند الطبراني في "الاوسط" /  ()، والخطيب في تالي التلخيص / ، وصححه الحاكم، وقال الهيثمي / : رجاله ثقات.
(¬) "فتح الباري" / .

:

(¬) "التذكرة" ص: .
(¬) "المفهم" / 
(¬) "اعلام الحديث" / .
(¬) "اكمال المعلم" / .
(¬) رواه البخاري، ومسلم ()، وابن حبان ().
(¬) "احياء علوم الدين" / .

:

(¬) رواه احمد / ، وابن ابي شيبة / ، والنساءي / ، والبزار / ، والحاكم / ، والطبراني في الاوسط / .
(¬) "فتح الباري" / .
(¬) احمد (/ ) البزار ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/ )، وابو نعيم في "تاريخ اصبهان" (/ ) ومن رواية ابي هريرة رضي الله عنه عند البخاري ()، ومسلم ().
(¬) انظر: المصدر السابق، الفتح (/ ).

:

(¬) في الاصل: البقية.
(¬) في (ب): التوفيق.
(¬) في (ب): الحلم.

:

(¬) "اكمال المعلم " / .
(¬) رواه احمد /  و ، والترمذي ()، والحاكم / ، والطبراني في الكبير  () و () و (). وقوله: سنده قوي: هذا قول الحافظ في الفتح / .

:

(¬) مسند احمد / .

:

(¬) فتح الباري /  وما بعده منه ايضا.
(¬) "اعلام الحديث" /   .
(¬) المسند /  و ، وهو في الترمذي ايضا ()، ومسند اسحاق (). قال ابو عيسي: هذا حديث حسن.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) هو شهاب الدين ابي عبد الله فضل الله بن حسن التوربشتي الحنفي المتوفي سنة  او  له مصنفات بالعربية والفارسية.
انظر: "كشف الظنون" / .

:

(¬) "فتح الباري" / .
(¬) ص ().

:

(¬) في (ب): طريق.
(¬) الدر المنثور (/ ) نوادر الاصول () ضعفه العراقي في تخريج احياء علوم الدين ().
(¬) في (ب): القيامة.
(¬) زيادة من (ب).

:

(¬) الحديث في الفردوس /  ()، تاريخ ابن عساكر (/ ).
(¬) ذكره السيوطي في "الدر المنثور" /  وعزاه الي ابن عدي والديلمي، الموضوعات لابن الجوزي (/ ).
(¬) رواه ابن حبان في المجروحين / ، والطبراني في الكبير / ، وابن
الجوزي في العلل المتناهية () واسناده ضعيف جدا، الدلاءل (/ ).
(¬) هو ابو زيد وابو القاسم وابو الحسن عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد العلامة الاندلسي المالقي النحوي الحافظ العالم صاحب التصانيف.
انظر ترجمته في: "البداية والنهاية" /   ، و"شذرات الذهب" /   .

:

(¬) "الروض الانف" / .
(¬) في (ب): الماشية.
(¬) المستدرك (/ ).
(¬) ص .

:

(¬) رواه من حديث ابي هريرة ابو داود ()، والطبراني في الاوسط ()، والحاكم /  و ، وابو عمرو الداني ().
(¬) "الفتن" (، ).

:

(¬) "الكشاف" / .

:

(¬) "تفسير البغوي" / .

:

(¬) "تفسير البغوي" / .
(¬) رواه مسلم () والترمذي ().
(¬) "تفسير البغوي" / .

:

(¬) روي بعضه ابن ابي شيبة /  باسناد ضعيف ومرسل.
وروي الطبراني /  نحوه عن ابن مسعود من قوله زلزلت الارض.
(¬) نوادر الاصول / . انظر "كشف الصلصة عن وصف الزلزلة" للسيوطي ص ().

:

(¬) انظر "كشف الصلصة عن وصف الزلزلة" ص ().
(¬) ليست في (ا) واستدركناها من (ب).
(¬) رواه الحاكم / ، ونعيم بن حماد / .

:

(¬) العقوبات () رواه ابو الشيخ في "العظمة" ص: ، عبد الرزاق (/ ).
(¬) انظر: "تفسير البغوي" /   .
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" / .

:

(¬) "تفسير البغوي" / .
(¬) "الكشاف" / .
(¬) ليست في (ا) واستدركناها من (ب).

:

(¬) "الشرح الكبير" / .
(¬) ليست في (ا) واستدركناها من (ب).
(¬) ليست في (ا) واستدركناها من (ب).
(¬) ليست في (ا) واستدركناها من (ب).

:

(¬) "تفسير البيضاوي" / .
(¬) "الرد علي الجهمية والزنادقة" ص () تحقيق د. عميرة.
(¬) "تفسير البيضاوي" / .

:

(¬) ابن جرير (/ ) و "الدر المنثور" تفسير اية () سورة ابراهيم.
(¬) ابن جرير (/ ) "حلية الاولياء" (/ ) عن كعب الاحبار.
(¬) "صفة الجنة" لابي الدنيا ()، وابن جرير (/ ، )
(¬) "تفسير الطبري" / .

:

(¬) في البخاري ومسلم (السفر) قال الحافظ: قال الخطابي: يعني خبز الملة الذي يصنعه المسافر، فانها لا تدحي كما تدحي الرقاقة، وانما تقلب علي الايدي حتي تستوي، وهذا علي ان السفر بفتح المهملة والفاء، ورواه بعضهم بضم اوله، جمع سفرة وهو الطعام الذي يتخذ للمسافر، ومنه سميت السفرة. ا. ه فتح الباري (/ ).
(¬) البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "فتح الباري" / .

:

(¬) زيادة من "الدر المنثور" تفسير اية سورة ابراهيم ().
(¬) رواه اسحاق / ، والطبري /  و / ، وابو الشيخ في العظمة /  ().
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابن حبان ().

:

(¬) الحاكم (/ ).
(¬) احمد (/ ) (/ ) (/ )، ومسلم () والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ().
(¬) رواه الترمذي ().
(¬) التزمذي () وقال: حسن صحيح.

:

(¬) رواه مسلم ()، والحاكم / ، وابن حبان ()، وابن جرير (/ ، ).
(¬) القرطبي في التذكرة () سياتي في ص  ت ().

:

(¬) "فتح الباري" / .

:

(¬) في (ب) تقديم وتاخير بين الجملتين، انظر ابن جرير (/ ) وفيه عن كعب وفي الحلية (/ ) عن كعب الاحبار. الدر المنثور تفسير اية ابراهيم ().
(¬) "عمدة القاري" / .
(¬) انظر "الدر المنثور" تفسير اية المعارج ().
(¬) الطبري (/ ).

:

(¬) "تفسير الطبري" /   .
(¬) انظر "الدر المنثور" تفسير اية () الرحمن.
(¬) انظر "الدر المنثور" تفسير اية (، ) التكوير.
(¬) انظر "الدر المنثور" اية () التكوير.

:

(¬) ابن جرير (/ ).
(¬) انظر "تفسير القرطبي" /  و"تفسير ابي السعود" / ، و"روح المعاني"/ .
(¬) "الكشاف" / .
(¬) هذه النقول اوردها القرطبي في تفسيره / .
(¬) "تفسير البغوي" / .

:

(¬) (/ ).

:

(¬) زيادة في "مفتاح دار السعادة".
(¬) في "مفتاح دار السعادة" زيادة (لكونين كانت معمورة بهم و).
(¬) ما بين القوسين ساقط من "مفتاح دار السعادة".
(¬) غير موجود في "مفتاح دار السعادة".
(¬) في (ب): المتولية.
(¬) ما بين القوسين ساقط من "مفتاح دار السعادة".
(¬) ساقط من "مفتاح دار السعادة".

:

(¬) انظر "الدر المنثور" تفسير اية () الانفطار.
(¬) انظر "الدر المنثور" تفسير اية () التكوير.

:

(¬) كذا في (ب) والمثبت في (ا): تنشق.
(¬) "الهداية في بلوغ النهاية".

:

(¬) ().
(¬) "صحيح البخاري" رواه معلقا قبيل حديث رقم ().
(¬) رواه ابن ماجه ()، وعزاه الحافظ في الفتح /  للبزار.
(¬) رواه الترمذي () و ()، ورواه احمد /  و ، وابن حبان ().

:

(¬) اختصر المصنف بعض عبارات الحديث، والحديث بتمامه عند الترمذي ()، وابن حبان ().
(¬) رواه ابو الشيخ في العظمة ()، والحاكم /  وصححه. وابو نعيم في الحلية / .
(¬) ذكره البيهقي في الشعب /  موقوفا، والحافظ في الفتح /  وقوي اسناده.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، وابن ماجه ()، واحمد /  و ، وابن حبان () و ().
(¬) ينظر الرد علي الجهمية () تح عميرة.

:

(¬) انظر: "حادي الارواح" ص:   .

:

(¬) ليست في (ب)، انظر الدر المنثور تفسير اية سورة ق ().
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ().
(¬) قال ابن حجر رحمنا الله واياه في "الفتح" (/ ) ابيت بموحدة اي امتنعت عن القول بتعيين ذلك لانه ليس عندي في ذلك توقيف، ولابن مردويه من طريق ابي بكر بن عياش عن الاعمش في هذا الحديث فقال: "اعييت" من الاعياء وهو التعب، وكانه اشار الن كثرة من يساله عن تبيين ذلك فلا يجيبه، وزعم بعض الشراح انه وقع عند مسلم اربعين سنة ولا وجود لذلك، نعم اخرج ابن مردويه من طريق سعيد بن الصلت عن الاعمش في هذا الاسناد =

:

= اربعون سنة وهو شاذ. ومن وجه ضعيف عن ابن عباس قال ما بين النفخة والنفخة اربعون سنة" ذكره في اواخر سورة ص، وكان ابا هريرة لم يسمعها الا مجملة فلهذا قال لمن عينها له "ابيت" وقد اخرج ابن مردويه من طريق زيد بن اسلم عن ابي هريرة قال: "بين النفختين اربعون. قالوا: اربعون ماذا؟ قال: هكذا سمعت" وقال ابن القيم: ويحتمل ايضا علم ذلك لكن سكت ليخبرهم في وقت او اشتغل عن الاعلام حينءذ. ووقع في جامع ابن وهب "اربعون جمعة" وسنده منقطع. ا. ه
(¬) ابي داود في "البعث" () وذكره في "فتح الباري" (: ) (/ )، وقال الحفاظ ضعيف. ويغني عنه الحديث الصحيح في ت () ص ().

:

(¬) ابن جرير (/   ) (/ ) (/ ، ) (/ ، ) (/ ) (/ ) (/ ) (/ ، ) (/ ، ) الاحاديث الطوال للطبراني () وابو الشيخ في "العظمة" (، )، "البعث والنشور" ()، "البداية والنهاية" (/ ، )، "الدر المنثور" عند تفسير اية () الزمر، وذكره في "اتحاف السادة المتقين" (/ ، ) وتكلم علي الحديث ودرجته. وايضا ابن كثير في "البداية والنهاية".
اما الالباني فقد قال في ضعيف الترغيب () هو حديث طويل جدا في نحو ثمان صفحات لا اعلم له شبيها فهو اسناد ظلمات بعضها فوق بعض، مما لا يشك الباحث انه حديث مركب.
(¬) "المحرر الوجيز" سورة الاعراف اية () ونسبه الي الطبري بدون اسناد. الطبري في تفسير الاية المذكورة من رواية ابي هريرة قال الشيخ احمد شاكر معلقا. هذا الخبر عن ابي هريرة، رواه بغير اسناد، وكنت اظنه من رواية السدي في الاثر السالف، ولكني شككت في ذلك، فاثرت ان اضع له رقا مستقلا وايا ما كان فاني لم اجد نص هذا الخبر في شء من مراجعي. وحديث ابي هريرة في البعث رواه مسلم في صحيحه. انظر الحديث مساق بنصه في ت () ص ().

:

(¬) غير موجود في الطبري.
(¬) في الطبري "عاشوا".
(¬) في الطبري زيادة: رءوسهم.
(¬) غير موجودة في الطبري.
(¬) في الطبري: "حين".
(¬) زيادة من الطبري.
(¬) القول الاول لمجاهد كما سياتي في سياق الاثر وابن ابي يعلي وقتادة، كما اخرجه عبد الرزاق (/ ، ) في قوله: {ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا} قال اولها للكفار، واخرها للمسلمين، قال الكفار {ياويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا} وقال المسلمون: هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون. والقول الثاني للحسن كما في الاثر الذي اخرجه ابن ابي شيبة (/ ) ويكون الكفار والمجيبون الملاءكة.

:

(¬) زيادة من "الدر المنثور" ولفظه في الزهد ولهناد يخالف ما في الدر عند تفسير اية () يس، وما سبق هنا.

:

(¬) في العظمة ساقطة وفي الدر هم الذين.
(¬) في العظمة والدر "فلا".
(¬) في العظمة: "معهم".
(¬) في العظمة زيادة تموج.
(¬) في الدر: فتقلبها.
(¬) في الدر والعظمة "حتي تلقيها علي البر".
(¬) زيادة من العظمة والدر.
(¬) في العظمة والدر "حتي تصير حاءلة نخرة" وفي العظمة حاءلا.
(¬) في العظمة والدر "فتمر".
(¬) في الدر والعظمة زيادة بعدهم.
(¬) في الدر والعظمة زيادة قال الله.
(¬) في الدر والعظمة "فيخرج".
(¬) انظر الدر المنثور تفسير اية () الزمر، وكتاب العظمة ().
(¬) في (ب): (النار).

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وابن عدي /  (ترجمة سعيد بن مسلمة)، وابن حبان في المجروحين / ، والحاكم /  و / . "نوادر الاصول" ص: . قال الذهي في الميزان / : قال الدارقطني في غراءب مالك: لا يصح.
(¬) انظر: "تفسير القرطبي" / .

:

(¬) انظر ص ، .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) رواه البخاري () و () و ()، ومسلم () من حديث ابن عباس، وروي الفقرة الثانية البخاري () و () و ()، ومسلم () من حديث سهل بن سعد.

:

(¬) رواه البخاري" ()، ومسلم ().
(¬) رواه الطبراني في الاوسط ().
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، والطبراني في الكبير /  ().

:

(¬) رواه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد / ، والترمذي ().
(¬) انظر ص  ت () وت (، ، ) ص ،  ت ().
(¬) رواه ابن عدي في الكامل /  (ترجمة الحسن بن دينار) من حديث عوف بن مالك. وله شواهد عند البيهقي في الشعب /   . ولم اقف علي حديث جابر.
(¬) رواه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح.

:

(¬) رواه الامام احمد في "الزهد" ص: .
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) "اكمال المعلم" / .
(¬) هذا تاويل ويبقي الحديث علي ظاهره وسياتي كلام النووي وهو الصحيح.

:

(¬) الارشاد ص  "مسلم بشرح النووي" / . كلام النووي رحمه الله صحيح .

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم /  وصححه الالباني.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "العيال" /  ().
(¬) التذكرة / .

:

(¬) "صحيح الترغيب والترهيب" / .
(¬) لا يوجد بهذا اللفظ في الصحيحين او احدهما.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط () وضعفه الهيثمي / .

:

(¬) "التفسير الكبير" / .
(¬) رواه ابو يعلي ()، وابن عدي /  (ترجمة زياد بن المنذر) واسناده ضعيف.
(¬) رواه احمد / ، وابو يعلي () و ().
(¬) ليست في (ا) واستدركناها من (ب) وهي بقية الحديث كما في مصادر التخريج.
(¬) رواه ابو يعلي ()، والطبراني / ().

:

(¬) تعظيم قدر الصلاة / . وابن ابي شيبة (/ ).
(¬) ص .

:

(¬) تفسير القرطبي / .
(¬) تفسير ابن كثير /  وعزاه لابن ابي حاتم.
(¬) "البداية لبلوغ النهاية" لم يطبع.

:

(¬) في (ا) كتب كلمة: الساعة، اعلي تلك الكلمة.
(¬) حلية الاولياء / .
(¬) رواه مسلم ()، وابن حبان ().
(¬) "الدر المنثور" تفسير () المطففين.

:

(¬) رواه مسلم () ولفظه: "لم يدركه الهرم".
(¬) في (ب) تقديم وتاخير في الفاظ هذا الشطر، انظر التذكرة / .
(¬) عن ابن مسعود كما في "الدر المنثور" تفسير اية () المطففين.
(¬) انظر التخريج السابق.

:

(¬) الحديث هكذا مبتور ونصه في ابي يعلي () وابن حبان () وفي الدر في تفسير اية () المطففين، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "يقوم الناس لرب العالمين مقدار نصف يوم من خمسين الف سنة يهون ذلك علي المءمنين، كتدلي الشمس للغروب الي ان تغرب"، سياتي في ص  ت ().
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: رواه الطبراني وفيه هشام بن بلال ولم اعرفه وبقية رجاله وثقو.
(¬) الحديث في مسند الفردوس /  () من حديث عبد الله بن عمرو.
(¬) رواه الحاكم / ، واورده الهيثمي /  وقال رواه الطبراني ورجاله ثقات.

:

(¬) رواه احمد / ، وابو يعلي /  ()، وابن حبان /  ().
(¬) وجاء كما اخرجه ابن جرير عن سعيد الصواف كما بين الحصر الي غروب الشمس (/ ).
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهلي" ص:  ()، وذكره الهيثمي، في "المجمع" /  وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح غير ابي كثير =

:

= الزبيدي، وهو ثقة.
ورواه ابن ابي شيبة / ، وابن المبارك في الزهد () موقوفا عن ابن عمرو ايضا وجاء في الاصل هنا (ابن عمر).
(¬) ذكر في "الدر المنثور" في تفسير اية () الفرقان عن عكرمة وايضا في "تاريخ ابن عساكر" (/ ).
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ص:  ().
(¬) رواه احمد / .

:

(¬) مسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد /   ، وابن حبان ().

:

(¬) رواه احمد / ، وابن حبان ()، والطبراني / () و ()، والحاكم / .
(¬) رواه الطبراني /  ().
(¬) رواه الحاكم /  وصححه، واورده الهيثمي /  وقال: رواه البزار وفيه الفضل بن عيسي الرقاشي هو ضعيف جدا.

:

(¬) رواه الحاكم /  وصححه، واورده الهيثمي /  وقال: رواه البزار وفيه الفضل بن عيسي الرقاشي وهو ضعيف جدا.
(¬) رواه ابو يعلي ()، وابن حبان (). وقد مر بنا الحديث ت () ص .
(¬) "الترغيب والترهيب" / .

:

(¬) رواه احمد / ، والبخاري () و ()، ومسلم ()، وابن حبان ().
(¬) رواه احمد /  ()، ومسلم ()، وابن حبان ()، والبيهقي في "البعث والنشور" ().
(¬) رواه هناد في "الزهد" ()، والطبراني في الكبير / ().
(¬) رواه احمد /  و ، وهناد في "الزهد" ()، وابو يعلي () و () و ()، والبيهقي في "الشعب" ()، وابو نعيم /  واسناده ضعيف جدا.
(¬) ما بين معقوفتين من (ب).

:

(¬) رواه الطبراني / () و ()، والشاشي ()، واللالكاءي () مطولا، والحاكم /    وصححه، ووافقه الذهبي، واورده الهيثمي /  وقال: رواه كله الطبراني من طرق ورجال احدها رجال الصحيح غير ابي خالد الدالاني وهو ثقة.
(¬) رواه احمد /  باوله، والطبراني في الاوسط () بلفظه، واورده الهيثمي /  وقال: رواه الطبراني في الاوسط واسناده جيد ورواه احمد باختصار.

:

(¬) رواه احمد / ، والبخاري () و () و () و ()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خريمة ()، وابن حبان ().
(¬) هذه الابيات للشيخ عفيف الدين اليافعي. انظر: "الازدهار فيما عقده الشعراء من الاحاديث والاثار" للسيوطي /   .
(¬) رواه احمد / ، وابن ابي شيبة / ، والحاكم /  و ، والطبراني () و ()، والبيهقي / .

:

(¬) رواه الطبراني في "مكارم الاخلاق " ().
(¬) رواه مسلم /  ().
(¬) رواه الطبراني في الاوسط () باسناد ضعيف.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط ()، والرافعي في التدوين / ، واورده الهيثمي /  وقال: فيه مءمل بن عبد الرحمن الثقفي وهو ضعيف
(¬) رواه احمد /  و ، وابو نعيم في الحلية /  و / ، والبيهقي في الشعب / ()، وهو حسن بطرقه.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط () باسناد ضعيف

:

(¬) رواه الديلمي كما في مسند الفردوس / () من حديث انس كنز العمال ().
(¬) ساقطة من (ا).
(¬) رواه الطبراني في الكبير / () وفي اسناده بشر بن نمير: متروك.
(¬) ذكره العجلوني في كشف الخفاء /  () وقال: رواه ابو النصر عبد الكريم بن محمد الشيرازي في فواءده وابن النجار في تاريخه عن علي رفعه قال المناوي: ضعيف.

:

(¬) اخرجه الاصبهاني في ترغيبه () كما في تحفة الاحوذي / .
(¬) الفردوس /  ().
(¬) رواه الطبراني في الكبير / () و / () وفي مسند الشاميين / ، واورده الهيثمي /  وقال: رواه الطبراني في "الكبير" وفيه سلمة العبسي عن رجل من اهل بيته ولم اجد من ذكرهما.
(¬) صحيح مسلم ().
(¬) صحيح مسلم ()، وهو عند الامام احمد /  و  و  و  و  =

:

(¬) رواه احمد /  وابنه عبد الله في / ، والترمذي ()، وابن حبان ()، والطبراني  / (  ).
(¬) ذكره الديلمي في "الفردوس" /    ().
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية /  باسناد ضعيف جدا، وهو في فيض القدير / ، وعزاه للطبراني وقال الهيثمي فيه شخص ضعيف، وله شاهد ضعيف جدا لا يقوي به، واورده الالباني في الضعيفة () وهو في الروض البسام () وانظر تعليق المصنف عليه في الروض.

:

(¬) يترك علي ظاهره كما افادني بذلك الشيخ صالح الفوزان نقلا عن الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله.

:

(¬) "شرح العقيدة الواسطية" /   .

:

(¬) تفسير الواحدي / .

:

(¬) رواه البخاري () و () و ()، ومسلم ()، واحمد /   ، والترمذي ()، وابن حبان ().

:

(¬) قال السجاوندي رحمنا الله هاياه في علل الوقوف (/ ): قد قيل علي تاويل فعله من فعله وفيه بعد بل هو تعريض علي انه ممكن تعليقه بقوله {ان كانوا ينطقون} علي التقديم، وتاخير قوله فاسالوهم.
وقال الاشموني في "المنار" () حيث قال: {قال بل فعله} تام، اي فعله من فعله، ابهم ابراهيم عليه السلام الفاعل تعريضا للمعني المقصود الذي اراده، فرارا من الوقوع في الكذب فهو منقطع عما بعده لفظا ومعني، فهو تام، قاله الكساءي، وقوله: {كبيرهم هذا} جملة من مبتدا وخبر، استءنافية لا تعلق لها بما قبلها، او هي بان هذا الصنم المشار اليه اكبر الاصنام، وهذا صدق محض، بخلاف ما لو جعل {كبيرهم} فاعلا بفعله فانه يحتاج الي تاويل ذكروه، وهو حسن؛ لانه من المعاريض، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب" ومن جوز الكذب في ابطال باطل واحقاق حق فهو حسن جاءز بالاجماع. ا. ه

:

(¬) "تفسير البغوي" / .

:

(¬) "الفتح" / .

:

(¬) في (ب): (ثمانية يومءذ).
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره / ، وابو الشيخ في العظمة / ، واسحاق بن راهويه في مسنده / .

:

(¬) التخويف من النار ص , واورده القرطبي في تفسيره / .
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، والبزار ()، والعقيلي / .

:

(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي () وقال: حسن غريب صحيح.
(¬) هو لفظ حديث ابي سعيد اخرجه البزار بهما في مجمع الزواءد / , وهو عند احمد /  مختصرا.

:

(¬) التخويف من النار ص .
(¬) "التفسير الكبير" / .
(¬) في (ا): (فجدل).

:

(¬) رواه احمد / ، وابن ماجه ().
(¬) ساقطة من (ا).

:

(¬) كذا عزاه القرطبي في التذكرة وفي التفسير / .
(¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي /  وقال: هذا مرسل ابن ابي زكريا لم يسمع من ابي الدرداء.

:

(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، واسحاق في مسنده ()، وهو عند ابن حبان () من حديث ابي هريرة، وهو في المختارة للضياء / () و () و () من حديث ابن عباس.
(¬) رواه مسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، واحمد / .
(¬) المستدرك / .
(¬) رواه احمد / ، والحاكم / ، والبيهقي في الشعب /  والمزي في التهذيب /  من حديث ابن عمر.

:

(¬) رواه العقيلي /  من حديث يغنم بن سالم عن انس وقال: منكر الحديث.

:

(¬) في (ب): (قاله ابن مسعود).
(¬) رواه الديلمي في مسند الفردوس ()، والمناوي في "فيض القدير" () ورمز له السيوطي بالضعف.
(¬) اخرجه الترمذي ().

:

(¬) رواه الترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، ، وابو نعيم في الحلية /   .
قال ابو حاتم في العلل / : اسراءيل يرفع الحديث والثوري لا يرفعه والثوري احفظ.
(¬) رواه الامام احمد /  ()، والاجري في الشريعة ().

:

(¬) هو: ثوبان بن ابراهيم، ويقال: الفيض بن احمد، ويقال: كنيته ابو الفيض وقيل: ابو الفياض. كان مولي لقريش كان ابوه نوبيا وكان عالما فصيحا، وكان ممن امتحن واوذي وكان اول من تكلم بمصر في ترتيب الاحوال وفي مقامات الاولياء، وقال السلمي: لما مات اظلت الطير جنازته مات سنة خمس واربعين وماءتين.
(¬) هذه الابيات لسعدون المجنون نسبها له صاحب كتاب "عقلاء المجانين" / .

:

(¬) كذا في (ا)، وفي (ب): تنزع.
(¬) تفسير الطبري / / .
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) ص / ، .

:

(¬) في "التذكرة" يلتهبوا.
(¬) ص ().
(¬) في طريق الهجرتين زيادة: تري تسلم بالياء.
(¬) فيه.
(¬) اقراوه يبشر بالتاء يعلم بالتاء.
(¬) في (ب): (بالجنات).

:

(¬) الاستغاثة والاستعانة بالمخلوق؛ فيما لا يقدر عليه الا الله، كالاستغاثة والاستعانة بهم فيما لا يقدر عليه الا الله من شفاء المرضي، وتفريج الكربات، ودفع الضر، فهذا نوع غير جاءز، وهو شرك اكبر، وقد كان زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  منافق يءذي المءمنين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله" فنهي  صلي الله عليه وسلم  ان يستعمل هذا اللفظ في حقه، وان كان مما يقدر عليه في حياته؛ حماية لجانب التوحيد وسدا لذراءع الشرك، وادبا وتواضعا لربه، وتحذيرا للامة من وساءل الشرك، في الاقوال والافعال؛ فاذا كان هذا فيما يقدر عليه =

:

= النبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته، فكيف يستغاث به بعد مماته، ويطلب منه امور لا يقدر عليها الا الله، واذا كان لا يجوز في حقه  صلي الله عليه وسلم  فغيره من باب اولي.
(¬) جاء في هامش الاصل: وفي نسخة بخطه النظم القديم هذا:
صلي عليه اله العرش ما صدحت ... ورق الحمام وما القول القديم تلي

:

(¬) رواه الترمذي ()، والدارمي /  ()، وابو نعيم / ، والمزي في تهذيب الكمال / .

:

(¬) صحيح مسلم ()، وهو عند الامام احمد / .
(¬) "جامع العلوم" / .

:

(¬) رواه الامام احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / .
(¬) رواه الترمذي ()، والطبراني في الكبير / ().
(¬) رواه ابن ماجه من حديث ابن عمر () ومن حديث حذيفة () ومن حديث جابر ().
(¬) رواه احمد / ، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي في الشعب /  و / ، وابو نعيم /  و / ، والخطيب في موضع اوهام الجمع /  ()، والضياء / (  ).

:

(¬) من (ب).
(¬) اخرجه البخاري ()، ()، ومسلم ()، وابو داود ().
(¬) رواه احمد / ، والطبراني في الكبير / ()، وابو نعيم /  و / ، والبيهقي في الشعب /  ()، واورده الهيثمي /  و /  و /  وقال في الموضع الاول: رواه احمد والطبراني في الكبير وفيه بقية وهو مدلس ولكنه صرح بالتحديث.

:

(¬) رواه احمد / ، وابن المبارك في الزهد ()، والبخاري في تاريخه / ، وابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني ()، والطبراني / ()، وابو نعيم / 
(¬) اخرجه البزار في مسند ()، واورده ابن كثير في تفسيره /  باسناد البزار، وقال: غريب وسنده ضعيف. واورده الهيثمي /  وقال: رواه البزار وفيه صالح المري وهو ضعيف.

:

(¬) رواه الحاكم / ، والبيهقي في الشعب /  ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ()، ومسلم / ، والنساءي في الكبري / . وسياتي من رواية ابي هريرة ص  ت ().
(¬) اخرجه احمد في مسند /  ()، وعبد بن حميد في المنتخب .

:

(¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، والبيهقي في الشعب ()، ورواية احمد والبيهقي معها رواية اخري لصحاب مبهم لنفس الحديث لكن في اسناده ايضا رجل مبهم اخر، فحديث عاءشة اقوي.

:

(¬) "صحيح الترغيب والترهيب" /  باب: القضاء وغيره.
(¬) رواه ابو يعلي () من حديث ام سلمة، قال الهيثمي / : اسناده جيد.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط ()، واخرجه البزار ، قال المنذري / : رواه البزار والطبراز، واسناده حسن. وكذا حسنه الهيثمي / .

:

(¬) رواه احمد / . وقال الهيثمي /  وقال: عبد الله بن محمد ضعيف [يعني ابن عقيل] قلت: لكنه قد توبع كما فصل في ذلك الحافظ في تغليق التعليق / .
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ()، وابن حبان () و ().
(¬) من (ب).
(¬) انظر لسان العرب مادة: فل.

:

(¬) "صحيح الترغيب والترهيب" / ، كتاب: البعث واهوال القيامة.
(¬) رواه مسلم ()، وابن حبان () و ().

:

(¬) "صحيح الترغيب والترهيب" / ، كتاب: البعث واهوال يوم القيامة.

:

(¬) رواه البخاري () و ()، وهو ايضا في مسلم ().

:

(¬) رواه البخاري، ومسلم ()، واحمد /  و / ، وابن حبان ().

:

(¬) ابن المبارك في الزهد ()، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والحاكم / .
(¬) اخرجه احمد / ، والبخاري / ، ومسلم / ، وابن ماجه ، والترمذي .
(¬) "الدر المنثور" / .

:

(¬) الرد علي الزنادقة والجهمية" / .
(¬) "التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة" ص ، باب: ما جاء في سءال الانبياء.

:

(¬) "التفسير الكبير" / .

:

(¬) والصحيح ان الكافر يقدم علي الله وقد استوفي جميع ماله من اعمال فيعذب في الاخرة علي كفره الا من خصه الدليل كابي طالب.
(¬) انظر العقيدة الواسطية بشرح ابن عثيمين / .
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /  و /  و / ، وهو في الفردوس /  ().

:

(¬) روي اوله الترمذي ()، والطبري / ، والحاكم / ، رواه دون اوله الترمذي ()، والحاكم / ، والبيهقي في الشعب / ().
(¬) الزهد ص  وهو مرسل، الفردوس () ضعفه الالباني في الضعيفة ().
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان () / ، وهناد في الزهد /  ().
(¬) الزهد لابن المبارك () من قول معاوية بن قرة.
(¬) "ديوان علي بن ابي طالب" وهو من البحر الوافر.

:

(¬) رواه البغوي في "معالم التنزيل"، ورواه الحاكم /  وقال: رواته عن اخرهم ثقات غير ان ابا المغيرة مجهول، وتفسير الصحابي مسند.
وله شاهد ضعيف من رواية شهر عن ابن عباس: اخرجه ابن المبارك ()، الحارث (  بغية)، والطبري / ، وابو نعيم في الحلية /  ويشهد لبعض الحديث التالي.

:

(¬) رواه الطبري / ، والحاكم /  وصححه علي شرط مسلم، وروي بعضه احمد /  و .
(¬) انظر "معالم التنزيل" / .
(¬) هو محمد بن مفلح بن محمد بن مفرج المقدسي، ثم الصالحي، الراميني الشيخ، الامام العالم العلامة، افضل القضاة: شمس الدين ابو عبد الله، وحيد دهره وفريد عصره، شيخ الاسلام، واحد الاءمة الاعلام، سمع من عيسي المطعم وغيره، وتفقه في المذهب حتي برع فيه ودرس وافتي وناظر وصنف وحدث وافاد وناب في الحكم عن قاضي القضاة: جمال الدين المرداري، وقال ابن القيم لقاضي القضاة الحجاوي سنة احدي وثلاثين وسبعماءة: ما تحت=

:

= قبة الفلك اعلم بمذهب الامام احمد من ابن مفلح. وقال ابن كثير: وجمع مصنفات منها علي "المقنع" نحو ثلاثين مجلدا، وله كتاب "الفروع" في الفقه وهو من اجل الكتب وانفعها، وله حاشية علي "المقنع", و"النكت" علي "المحرر"، وله في اصول الفقه توفي ليلة الخميس: ثاني شهر رجب سنة ثلاث وستين وسبعماءة بسكنه بالصالحية. وقال ابن كثير توفي عن خمسين سنة.
انظر "معجم المحدثين" للذهبي / . وانظر "الوفيات" للسلامي / .
(¬) انظر "الفروع" / .
(¬) نقل شيخ الاسلام رحمنا الله واياه الاجماع علي ان كفار الجن في النار (/ ).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في الفتاوي (/ ) ويروي انهم في ربض الجنة نراهم من حيث لا يروننا. اه.
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) رواه البخاري (، ، )، ومسلم ().
(¬) رواه احمد / ، ، ، ، ومسلم ()، والترمذي () وابن حبان ()، والجماء: التي لا قرن لها، وقال النووي في "شرح مسلم" / : القصاص من القرناء للجلحاء ليس هو من قصاص التكليف، اذ لا تكليف عليها، بل هو قصاص مقابلة.

:

(¬) رواه احمد / ، وصححه الالباني في "السلسلة الصحيحة" () وقال: وهذا اسناد صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال مسلم.
(¬) رواه احمد /  وسنده ضعيف، ويغني عنه ما سبقه.
(¬) رواه احمد / ، وابو يعلي ()، واورده الهيثمي في "المجمع" / ، وقال: رواه ابو يعلي واحمد بنحوه، واسناده حسن.
(¬) هو ابو الخطاب عمر بن الحسن ابن دحية الكلبي الاندلسي المتوفي سنة  ه ترجمته "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) ص ().
(¬) هو ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري اليماني المتوفي سنة  ه.

:

(¬) "الحلية " (/ ).
(¬) في "الحلية": لانه غرق فيه.

:

(¬) في "الحلية" زيادة (قال: قال سليمان ما تقولين اذا جلست فوق خربة؟ قالت: اقول اين الذين كانوا يتمتعون بالدنيا وينعمون فيها.
(¬) في "الحلية" (عليها) وهو الصحيح.
(¬) في "الحلية" زيادة: علي.
(¬) في "الحلية" زيادة (عليه السلام للهامة علي ابن ادم اشفق واحذر عليه و)
(¬) في "الحلية" (في).
(¬) في "الحلية" من الهامة.

:

(¬) رواه احمد / ، ومسلم ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في "ترتيب مشكل الاثار" /    ()، والبغوي ()، والبيهقي في "دلاءل النبوة" / . =

:

= وقال بعده: قوله في هذه الرواية: "ولكن الله اعانني باسلامه" ان كان هو الاصل يءكد قول من زعم ان قوله: "فاسلم" من الاسلام دون السلامة، وكان شعبة او من دونه شك فيه، وذهب محمد بن اسحاق بن خزيمة  رحمه الله  الي انه من الاسلام، واستدل بقوله: فلا يامرني الا بخير، قال: ولو كان علي الكفر لم يامر بخير، وزعم ابو سليمان الخطابي  رحمه الله  ان الرواة  يروون؛ "فاسلم" من الاسلام الا سفيان بن عيينة فانه كان يقول: "فاسلم": اي اجد السلامة منه، وقال: ان الشيطان لا يسلم قط.
(¬) جاء في هامش الاصل: جمع فريصة وهي اللحمة بين الجنب والكتف.

:

(¬) رواه ابو الشيخ في العظمة ().

:

(¬) رواه احمد / ، ، وعبد بن حميد في المنتخب ()، والبخاري في صحيحه (، ، )، وفي خلق افعال العباد ص   ، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، وبلفظ اخر ابن ماجه ().
(¬) ذكره ابن كثير في تفسيره /  وقال: رواه ابن مردويه وابن ابي حاتم.
(¬) اخرجه مسلم ()، وابن حبان / .

:

(¬) ساقطة من (ا).
(¬) رواه مسلم ()، والنساءي في الكبري ().
(¬) اسناده ضعيف، اخرجه احمد / ، والطبري في تفسيره ()، والطبراني في الكبير / ()، وابن ابي عاصم في الاواءل ().

:

(¬) رواه الطبري في تفسيره ()، ورجاله ثقات، رجال الشيخين.
(¬) الفدام: هو ما يربط به الفم.
(¬) اخرجه احمد /  ()، والطبراني في الكبير / .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: عن نفس: اي: ذاتي اجادل: اي: اسعي في خلاصها لا يهمني غيرها.
(¬) ورد في هامش الاصل: باسل: اي: بطل وشجاع.
(¬) ورد في هامش الاصل: المجادل: جمع مجدل: القصر. والمراد بالعروس: الجنة، وبالمجادل: قصورها.

:

(¬) ما بين معقوفتين ساقط من (ا).
(¬) رواه ابو يعلي في مسنده ()، والحاكم / ، وصححه ووافقه الذهبي، واورده الهيثمي في المجمع /  وقال: رواه ابو يعلي باسناد حسن، علي ضعف فيه.

:

(¬) اخرجه احمد / ، وابن حبان ، والترمذي .
(¬) اخرجه الطبراني في الكبير / .
(¬) "حلية الاولياء" (/ ) قال غريب من حديث معاوية تفرد به عنه زيد ولا اعلمه روي مرفوعا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الا بهذا الاسناد.
(¬) اخرجه البخاري ، ، ، واحمد في مسنده / ، / .

:

(¬) () وذكر المنذري في "الترغيب والترهيب" (/ ) وعزاه للاصبهاني وضعفه.

:

(¬) مسلم ().
(¬) البخاري ()، ومسلم ()، النساءي في الكبري ().

:

(¬) في "البعث والنشور" حديث ()، "الحلية" (/ ).
(¬) "الدر المنثور" تفسير اية () الفرقان.
(¬) ورد بهامش الاصل: حسنات: هذا يقتضي انه يثبت بدل كل عقاب ثوابا، وقيل في التبديل ان يوقفه لاضداد ما سلف منه.
(¬) الحلية (/ ).
(¬) البخاري ()، ومسلم ()، واحمد (/ ، ، ، ).
(¬) ليست موجودة في (ا) وهي في (ب).

:

(¬) "كنز العمال" .
(¬) (/ ) في اسماء يوم القيامة ومنها يوم الحساب.
(¬) البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ().
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: كلاما يسرهم، وهو كناية عن غضبه، والصحيح اثبات الكلام لله عز وجل علي الحقيقة كما اثبته لنفسه عز وجل =

:

= ورسوله  صلي الله عليه وسلم  اثباتا يليق بجلاله من غير تكييف ولا تمثيل ولا تشبه ولا تعطيل كما اثبته لنفسه.
(¬) ورد بهامش الاصل: اي: له ماء فاضل عن كفايته.
(¬) ورد بهامش الاصل: خصه لشرف وقته.
(¬) كذا في (ا) والمثبت في (ب) (خطته).

:

(¬) قال ابن حجر رحمنا الله واياه في الفتح (): قال الخطابي خص وقت العصر بتعظيم الاثم فيه وان كانت اليمين الفاجرة محرمة في كل وقت لان الله عظم شان هذا الوقت بان جعل الملاءكة تجتمع فيه وهو وقت ختام الاعمال والامور بخواتيمها فغلظت العقوبة فيه لءلا يقدم عليها تجرءا فان من تجرء عليها فيه اعتادها في غيره .... ! اه. محل المقصود منه.
(¬) مسلم ().

:

(¬) كذا مثبت في (ا) وفي (ب) وعند الطبراني في "الاوسط" () (اشمط).
(¬) احمد (/ ) الطبراني في "الكبير" (/ ).

:

(¬) ليست موجودة في (ا)، وهي مثبتة في (ب).

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط في (ا) واستدركناه من (ب).

:

(¬) البخاري () ، ومسلم ()، والترمذي () وابو داود ()، واحمد (/ ). مضي في ص  ت ().
(¬) احمد (/ )، والطبري (/ )، والحاكم (/ ، )، (/ ، ).
(¬) البخاري () ()، ومسلم ()، انظر ت (، ) ص  من رواية عاءشة وابي سعيد.

:

(¬) انظر ت (، ) ص .
(¬) ورد بهامش الاصل: اي: مثلت له كما تنطبع الصورة في المراة.

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب: الطب، ومسلم برقم () كتاب: الايمان.
(¬) انظر "الداء والدواء" ص: ، فصل: لوازم الرجاء.

:

(¬) انظر "الداء والدواء" ص   .
(¬) "سنن الترمذي" برقم () كتاب: صفة القيامة. وصححه الالباني.

:

(¬) انظر "مشارق الانوار" / .
(¬) ليست في (ا) وهي مثبتة في (ب).
(¬) في (ب) (فهلا).
(¬) رواه احمد / ، والبزار في "البحر الزخار" /  ().
وذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد" /  وقال: رواه احمد والبزار بنحوه والطبراني بنحوه.

:

(¬) البيهقي في "شعب الايمان" /  باب: حشر الناس. وذكره الهيثمي في "مجمع الزواءد"/ ، وقال: رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح.
(¬) رواه البزار كما في "كشف الاستار" /  (). وقال: لا نعلم احدا تابع ابا هلال علي روايته، وانما يروية قتادة عن غير انس.
(¬) قال القاضي ابو يعلي رحمه الله في "طبقات الحنابلة" عبد العزيز بن جعفر المعروف بغلام الخلال (/ ، ) حكي لنا ابو بكر احمد بن اسحاق المعروف بابن سكينة الازجي قال: حكي لنا الشيخ ابو الفضل ابن التميمي، قال حكي لي شيخ كان يسافر في طلب الحديث انه وقع الي في خبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان يوم القيامة يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب" قال: فسافرت كذا وكذا بلدا اسال هل هناك زيادة علي هذا العدد، فما زادني احد، وكل يقول: هكذا سمعنا، فدخلت مدينة البصرة وسالت عن ذلك فما زادني=

:

= احد فلما كان ذات يوم نمت وانا تعب فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقبلت قدمه، فقال لي: يا فلان قد تعبت في هذا الخبر الذي سمعته عني فقلت له: اي والله يا رسول الله، فقال لي: امض الي بغداد الي جامع الخليفة ستري رجلا والجبين، جهوري الصوت، فسله عن هذه المسالة، يعني ابا بكر عبد العزيز، فانه يجيبك قال: فلم يحملني القعود حتي مضيت الي بغداد قال: فقلت في نفسي، لا سالت احدا عن هذا الرجل حتي ادخل الجامع وانظر الي الصفة التي وصفها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخلت يوم الجمعة الجامع فسمعت صوته فاذا هو بالصفة التي وصفها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ان وصلت بين يديه فقال لي: اجلس، فجلست، فقال لي سرا: الست الرجل الذي بعث بك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فوقعت علي الرعدة. فوقفت حذاءه، فقلت: ايها الشيخ مسالة قال: اوسعوا للشيخ موضعا: قلت: نعم. وامسكت ثم قال لي: ايها الشيخ هات مسالتك، فسالت عن الحديث ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب" فقال لي يا ابله، انت والذين سالتهم. حدثنا فلان عن فلان  وذكر الاسناد  انه اذا كان يوم القيامة وحصل اهل الموقف يقول الله سبحانه وتعالي هءلاء ولا ابالي ثلاث مرات، ويحثي ثلاث حثيات، فمن قبضته اربع عشرة سماء وارض كحبة خردل في ارض فلاة! كم مرة سبعون الف؟. ا. ه. محل المقصود وما اجمل هذه الحكاية نسال الله ان يتغمدنا بواسع رحمته ووالدينا وذرياتنا وجميع المسلمين.

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" /  ().
(¬) كذا في (ا). وفي (ب) (يوم القيامة الناس).
(¬) رواه هناد في "الزهد" /  () التهجد لابن ابي الدينا ().

:

(¬) رواه البزار في "كشف الاستار" /  ().
وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه البزار، وفيه: جابر الجعفي، وفيه كلام كثير وقد وثق.
(¬) "صحيح البخاري" برقم () كتاب: فضل من ذهب بصره.
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" /  ترجمة "اسحاق بن بشر" وقال عن اسحاق هو في عداد من يضع الحديث.
والحارث كما في "بغية الباحث" () كتاب: الحج.
وقال الالباني في "الضعيفة" (): موضوع.

:

(¬) رواه الرافعي في "تاريخ قزوين" /   . وقال الالباني في "لضعيفة" (): حديث موضوع، ظاهر البطلان.
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" /  () باب: في الزهد وقصر الامل. والديلمي في "الفردوس" /  ().
(¬) رواه ابو يعلي في "مسنده" /    () وذكره الهيثمي في "المجمع" / ، وقال: رواه ابو يعلي، وفيه: عبد الرحيم بن زيد العمي وهو متروك.
(¬) رواه الطبراني في "الصغير" /  (). وابن عدي في "الكامل" /  ترجمة "الشاذكوني": وقال منكر بهذا الاسناد، ولعل البلاء فيه من ابي عمير هذا؛ فانه ضعيف. وقال الالباني في "الضعيفة" (): موضوع.
(¬) وقفت علي هذا الحديث من طريق عبد الله بن عمرو عند "الترمذي" برقم () كتاب: الجناءز، باب: فيمن مات يوم الجمعة. وقال ابو عيسي: حديث غريب ورواه احمد في "مسنده" / . وقال الالباني في "صحيح الترمذي": حسن.

:

(¬) "التذكرة" / .
(¬) انظر "تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان" للعلامة: مرعي () بهجة الناظرين ().
(¬) ورد بهامش الاصل: او ذات رضا.

:

(¬) ذكره الرازي في "التفسير الكبير" / . والبغوي في "تفسيره" / .
(¬) انظر "تفسير الرازي" (/ ).
(¬) "تحقيق البرهان"  ص .
(¬) ذكره في "التذكرة" ص ، وبيان كيفية الميزان ووزن الاعمال فيه.

:

(¬) جاء بهامش الاصل: من قوله تعالي: {ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا} فخفتها عدم الاعتداد.
(¬) كذا في (ا) والمثبت في (ب) (لوسعتهن)، وفي المستدرك "لوسعت".
(¬) "المستدرك" / ، كتاب الاهوال. وقال: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
(¬) رواه البزار كما في "كشف الاستار" /  (). وابو نعيم في "الحلية" (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  (). والقرطبي / ، والديلمي في "الفردوس" /  ().
(¬) ذكره في "زاد المسير" (/ ) "فتح الباري" (/ ) اللالكاءي ().
(¬) ذكره ابو حيان في "البحر المحيط" (/ ) والقرطبي في "تفسيره" (/ ).
(¬) انظر "تفسير الرازي" (/ ).
(¬) انظر "لوامع الانوار" (/ )، وذكره القرطبي في "تفسيره" (/ ).
(¬) "المحرر الوجيز" (/ ).
(¬) انظر "تفسير الرازي" (/ ).

:

(¬) واختاره في "لوامع الانوار" (/ ).
(¬) انظر الطبري في "تفسيره" / . بهجة الناظرين مخ .
(¬) انظر "تفسير الرازي" (/ ، ).
(¬) ذكره في "تفسيره الكبير" / .
(¬) انظر "المحرر الوجين" (/ ).
(¬) غير مذكور في (ب).
(¬) رواه الترمذي برقم () كتاب الايمان. وقال: حديث حسن غريب، وابن ماجه برقم () كتاب: الزهد، وابن حبان في "صحيحه" /  () كتاب الايمان، والحاكم في "المستدرك" /  كتاب، الايمان، وصححه ووافقه الذهبي، والبيهقي في "الشعب" /  ()، وقال الالباني في "صحيح الترمذي": صحيح.
(¬) ذكره في التبصرة (/ ).

:

(¬) هو عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر بن ابراهيم بن عمر بن محمد بالبعلي، الازهري الدمشقي، المقرء المشهور ب"البدر" ثم ب "ابن فقيه فصه" وهي قرية ببعلبك من جهة دمشق بنحو فرسخ، وكان احد اجداده يتوجه ويخطب فيها؛ ولذلك اشتهر بها واجداده كلهم حنابلة. ولد ببعلبك سنة  وقرا القران واخذ في تعلم الفقه واجازه علماء مكة. ومن تصانيفه "العين والاثر في عقاءد اهل الاثر"، و"رياض الجنة"، و "رسالة في قراءة عاصم" توفي سنة .=

:

= انظر "هدية العارفين" / ، و"خلاصة الاثر" / ، و"السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة" / .
(¬) هو ابو المواهب محمد بن عبد الباقي البعلي الدمشقي الامام العالم الفهامة، الكامل. ولد بدمشق سنة  ونشا بها وقرا القران واشتغل بطلب العلم علي يد والده وكان غواصا في العلوم بحرا لا يدرك غوره، وكوكب زهد علي فلك التقي دوره. اخذ العلم عن جماعة كثيرة من دمشق، ومصر، والحرمين. وتوفي سنة  ودفن بقرية مرج الدحداح. انظر "مختصر طبقات الحنابلة" ()، و"الاعلام" / .
(¬) انظر "تحقيق البرهان في اثبات حقيقة الميزان" ().
(¬) رواه ابن جرير في "تفسيره " (/ ).
(¬) انظر "التفسير الكبير" (/ ) (/ ).

:

(¬) ذكره الفخر في "تفسيره" / .
(¬) ذكره في "الدر" في تفسير اية () الاعراف، ويءيده اثر الحسن عند اللالكاءي () و"زاد المسير" (/ )، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب: التفسير، ومسلم برقم () كتاب: صفة القيامة والجنة والنار.
(¬) انظر "سير اعلام النبلاء" للذهبي /  ترجمة الشافعي.

:

(¬) قال محقق تحقيق البرهان () بعد كلام سبق يبدو لي ان الذي جرهم الي القول بان الايمان لا يوزن، اعتقادهم بان الايمان اسم لمجرد التصديق بالقلب، وهو بسيط مركب، لا يقبل الزيادة والنقصان وهو مذهب غير صحيح، والذي عليه السلف ان الايمان هو قول باللسان واعتقاد بالجنان، وعمل بالاركان، يقبل الزيادة والنقصان.
(¬) رواه احمد في "الزهد" ص ().

:

(¬) "شعب الايمان" /  (). وقال: هذا مرسل، وقد روي من قول الحسن البصري ايضا برقم ().
(¬) رواه البزار كما في "كشف الاستار" /  (). والطبراني في "الاوسط" /  (). والدارقطني في "سننه" / .

:

(¬) انظر "تحقيق البرهان" ص .

:

(¬) رواه البخاري برقم () باب: من هم بحسنة او بسيءة. ومسلم برقم () باب: اذا هم العبد بحسنة.
(¬) رواه البخاري برقم () كتاب التوحيد. ومسلم برقم () كتاب الايمان.

:

(¬) رواه احمد في "مسنده" /   ، الطبري في تفسيره (/ ).

:

(¬) ورد بهامش الاصل: قوله: يعطي بها في الدنيا اي: يدفع عنه بها البلاء ونحوه.
(¬) حديث انس: بطريقيه، رواه مسلم برقم () كتاب: صفة الجنة والنار.
(¬) بهجة الناظرين مخ ().

:

(¬) انظر "التذكرة" ص   . "تفسير الرازي" (/ ).
(¬) ص .

:

(¬) رواه احمد / . من حديث ابي ذر. وذكره القرطبي في "التذكرة" ص  وعزاه للبيهقي.
(¬) انظر ص () علي كلام النسفي هناك فانه مهم.
(¬) حكاه في "التذكرة" ص .

:

(¬) رواه البخاري ().

:

(¬) ابو داود ()، واحمد (/ ، ) قال العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ) سنده جيد.
(¬) الترمذي ()، واحمد (/ )، قال الالباني في تخريج المشكاة () سنده جيد.

:

(¬) "المستدرك" (/ )، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
(¬) المثبت من (ا) وفي (ب) (جسر).
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في (ا) والمثبت من (ب).
(¬) الطبراني في "الكبير" ()، والمجمع /  (). انظر: صحيح الترغيب ()

:

(¬) كذا في (ا) اماني (ب) (يومءذ احد).
(¬) مسلم ().

:

(¬) مسلم () من حديث حذيفة وابي هريرة، وابو هريرة عند مسلم ().
(¬) كذا في (ا) والمثبت في (ب)، وعند مسلم برقم () (الرجال).

:

(¬) رواه الحاكم /  و / ، والطبراني / ()، واللالكاءي / ، والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" / .
(¬) كذا في "الترغيب والترهيب" / ، والتخويف من النار ص ، وهو في "الزهد" لهناد () و ()، والحلية /  بغير هذا اللفظ.
(¬) المستدرك / ، واورده الهيثمي /  وقال: رواه البزار ورجاله ثقات، وسياتي حديث ابراهيم عليه السلام في البخاري.

:

(¬) البخاري ().

:

(¬) ورد بهامش الاصل: جمع غالية وهي: اخلاط من الطيب.
(¬) كذا في (ا) وهي في (ب) (تطول).
(¬) لم اقف عليه.
(¬) كذا في (ا) والمثبت في (ب) (خوفها).
(¬) في "التذكرة" ويتاخر.
(¬) في "التذكرة" يءذن.
(¬) في "التذكرة" بحجزتي.

:

(¬) زيادة في "التذكرة" سلم.
(¬) ذكره القرطبي في "التذكرة" (/ ) تحقيق/ ابو سفيان محمود.

:

(¬) ورد بهامش الاصل: الحمق.
(¬) ورد بهامش الاصل: جمع هوجاء وهي: الريح التي تقلع البيوت.
(¬) الترمذي ().

:

(¬) كذا في (ا)، (ب) والصحيح (الفضيل بن عياض).
(¬) قال الحافظ في "الفتح" / : هذا معضل لا يثبت. انظر: ص  ت ().

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، وقال الهيثمي / : رجاله وثقوا.
(¬) الزهد لابن المبارك ()، والحلية / .
(¬) رواه الطبراني / ()، وابو نعيم في "الحلية" /  وفي اسناده ضعف.

:

(¬) اورده في "الترغيب والترهيب" /  وقال: ذكره رزين ولم اره.
(¬) رواه احمد /  و ، وابو يعلي ()، ورجح الدارقطني في "العلل" /  وقفه.
(¬) الخطيب /  وقال: قال الدارقطني: تفرد به محمود [ابو يزيد الظفري] عن ايوب بن النجار، واورده الترمذي ()، وابن ابي شيبة / ، واحمد /  و  و  من حديث حذيفة، وحديث عاءشة رواه ابو يعلي ()

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، وابو يعلي () واصله في البخاري.

:

(¬) (/ ) وما قبله.

:

(¬) "البدور السافرة" ().
(¬) (/ ).
(¬) "الحلية" (/ ) كما ذكره في "التذكرة" للقرطبي (/ ).

:

(¬) ورد بهامش الاصل: قوله: سواء: اي: عرضه مثل طوله لا يزيد احدهما عن الاخر. اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) ورد بهامش الاصل: اي: الاشقر الذي يميل الي الحمرة.
(¬) احمد (/ ، )، وابن حبان (، )، وابن ابي عاصم =

:

= في السنة (، ) وفي "الاحاد والمثاني" (، )، والطبراني في الكبير (، )، والبيهقي في "البعث والنشور" ().
(¬) مسلم ()، "الاجري في الشريعة" ص ()، والبيهقي في "البعث والنشور" ()، وابو عوانة كما في "اتحاف المهرة" (/ ).

:

(¬) الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي في الشعب () وفي البعث ()، والطيالسي ()، والطبراني في "الاوسط" ()، وابن ابي عاصم في السنة (، ، ، )، والطبراني في "الكبير" ().
(¬) وواه احمد / .

:

(¬) الطبراني في الكبير (/ ) رقم  قال في المجمع (/ ) رجاله وثقوا علي ضعف في بعضهم.
(¬) ليست موجودة في (ب).
(¬) البخاري ()، ومسلم ().
(¬) البخاري ().
(¬) صحيح مسلم ().

:

(¬) في (ا) (يجري من فيه) والمثبت من (ب).
(¬) البخاري ().
(¬) ورد بهامش الاصل: اي: جانباه من الذهب. اي: حقيقة، او مثله في النضارة والضياء، وقوله: ومجراه علي الدر .. الخ، لا يعارضه ان طينه المسك، بجواز كونه تحته اي: المسك، اي: تحت الدر.
(¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه ().
(¬) "التذكرة" / .
(¬) ورد بهامش الاصل: وهو اصل مادة الحوض لانه يصب فيه كما في البخاري، افاده المناوي.
(¬) ورد بهامش الاصل: فيشمل قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر ()} ما اعطي  صلي الله عليه وسلم  من العلم والعمل وشرف الدارين والنهر الذي في الجنة لكثرة اتباعه وعلماء امته.

:

(¬) البدور السافرة .
(¬) "التذكرة" / .
(¬) ابن ابي الدنيا في "اصطناع المعروف" رقم () وله شاهد من حديث ابي سعيد في "اصطناع المعروف" رقم ().

:

(¬) ابن خزيمة () وفيه علي بن زيد بن جدعان ضعيف.
(¬) الحاكم (/ ) من طريقين احدهما شديد الضعف لان في اسناده علي بن قتيبة روي الاباطيل عن مالك بن انس والاخر فيه سويد ابي حاتم ضعيف.
(¬) كذا في (ا) والمثبت في (ب) فليقل.
(¬) "المعجم الاوسط" /  ().
(¬) "التذكرة" (/ ) في باب ما جاء في حوض النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) ليست في (ا) واستدركناها من (ب).
(¬) "الترمذي" ()، والطبراني في "الكبير" ()، وابن ابي عاصم في السنة ()، وصححه الالباني.
(¬) "الحلية" / .

:

(¬) ورد بهامش الاصل: قوله الرابع: ولعله الثامن وهو سبق قلم منه رحمه الله تعالي.
(¬) بداية سقط ينتهي في ص  والاثر عن علي ذكره في الدر المنثور علي تفسير اية سورة مريم ().

:

(¬) مسلم ()، واحمد (/   ، )، والبغوي ()، والبيهقي (/ ).
(¬) الطبراني في "الاوسط" ذكره في المجمع (/ )، قال الهيثمي رواه الطبراني في "الاوسط" من طريق محمد بن كثير عن جابر الجعفي وكلاهما ضعيف جدا "صفة الجنة" لابي نعيم (/ ).
(¬) ابن ابي شيبة (/ ، ، )، "الزهد" لابن المبارك (، )، وابن جرير (/ )، و"البعث" للبيهقي ()، "صفة الجنة" لابن ابي الدنيا ()، قال العقيلي: حديث غير محفوظ "الضعفاء الكبير" (/ ) قال ابن كثير عند تفسير اية () مريم: حديث غريب جدا وانظر "الدر" عند تفسير اية () مريم. انظر ص .

:

(¬) ابو يعلي () وذكره الهيثمي في "المجمع" (/ ) باب ما جاء في الايتام والارامل والمساكين، وقال: رواه ابو يعلي وفيه عبد السلام بن عجلان، وثقه ابو حاتم، وابن حبان وقال: يخطء ويخالف، وبقية رجاله ثقات وضعفه البوصيري بعبد السلام بن عجلان، انظر "اتحاف الخيرة" (/ ).
(¬) من رواية انس، مسلم () احمد (/ ) والبغوي في السنة () "صفة الجنة" لابي نعيم ()، ومن رواية ابن عباس الترمذي ()، والدارمي () "صفة الجنة" لابي نعيم () ومن رواية ابي هريرة عند ابي نعيم في "صفة الجنة" () اسكننا الله اياها ووالدينا وذرياتنا ومشاءخنا وجميع اخواننا المسلمين، انظر ت () ص .

:

(¬) الترمذي ()، والبيهقي في "البعث" ()، و"صفة الجنة" لابي نعيم ()، انظر () ص .
(¬) مسلم ().
(¬) انظر تخريج ت  ص ().

:

(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ا) من ص  واستدركناه من (ب).

:

(¬) ورد بهامش الاصل: راتهم: اذا كانت يمر اي منهم كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتراءني نارهما لها تغيظا" اي لا يتقارب بحيث تكون احداهما يمر اي من الاخري علي المجاز وقوله: {سمعوا لها تغيظا} اي صوت التغيظ، شبه صوت غليانها بصوت المغتاظ وغيره وهو صوت يسمع من دوفه هذا، ويمكن ان يخلق الله فيها حياة فتري وتتغيظ وتزفر، وقيل ان ذلك لزبانيتها فنسب اليها علي حذف المضاف. البيضاوي.
(¬) اي في مكان، ومنها حال منه لتقدمه عليه.

:

(¬) ابن ابي حاتم (/ ).
(¬) ورد بهامش الاصل: او قرنت ايديهم الي اعناقهم بالسلاسل.
(¬) ابن ابي شيبة (/ )، (/ )، واحمد برقم ()، والبيهقي ()، والبزار "كشف الاستار" ()، وابن ابي حاتم (/ ).
(¬) ذكره البغوي في تفسير اية () الفرقان.
(¬) "تفسير البغوي" في تفسير اية (، ) الملك.

:

(¬) ذكره في كتاب "مشكل غريب القران" في تفسير اية () الملك.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي في "الكبري" (، )، والترمذي ()، وابن حبان (، )، وابو يعلي ()، واحمد (/ ، ، ، ).

:

(¬) هناد في "الزهد" ()، "الشريعة" للاجري ().

:

(¬) انظر "الصغير" /  ().
(¬) البزار / ، والطبراني / ، وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) احمد / ، / . والطبراني في "الصغير" / .

:

(¬) احمد / .
(¬) ابو داود ()، والبزار كما في "كشف الاستار" /  ().
(¬) رواه احمد / ، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" ()، وفي السنة ()، والحاكم / ، وصححه الالباني.
(¬) رواه احمد / ، واورده الهيثمي /  وقال: رجاله وثقوا علي ضعف كثير في ابي اسراءيل الملاءي.
(¬) في الاصل كلمة (بها) بدلا من (بابها)، وكلمة (حمد) بدلا من (حمده) والمثبت من مصدر التخريج.

:

(¬) في "المجمع" (/ )، و "البدور السافرة" () لي.
(¬) في "المجمع"، و "البدور السافرة": فاعرف وجوههم فاتركهم في النار.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، واورده الهيثمي /  وقال: رواه الطبراني في "الاوسط" عن شيخه علي بن سعيد الرازي وفيه لين وفيه من لم اعرفه.
(¬) ورد في هامش الاصل: اشارة الي انه طال مكثهم في النار فاطلق عليهم هذا الاسم، وايس من خروجهم.
(¬) البخاري ().
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" / ()، والدولابي في "الكني" (/ )، وابو نعيم في "الحلية" / ، واورده الهيثمي /  وقال: فيه جميع بن ثوب الرجبي قال فيه البخاري منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: رواياته تدل علي انه ضعيف.

:

(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابو يعلي () من رواية الحسن عن انس. ومن طريقه اخرجه ابن خريمة () وله شاهد ايضا عند البخاري ومسلم.
(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، والامام احمد / ، والترمذي ()، والبزار () واسناده ضعيف.
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة.

:

(¬) انظر "النهاية" / .
(¬) رواه الطبراني / ()، وابن عدي في "الكامل" / ، والخطيب في "موضح اوهام الجمع" /  (ترجمة حفص بن سليمان) والرافعي في التدوين / ، واسناده ضعيف.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" / ، والفاكهي /  من حديث عبد الملك بن عباد. وعزاه الهيثمي / ، والحافظ في "الفتح" /  للبزار والطبراني، وهو مرسل كما في "ثقات ابن حبان" /  وجامع التحصيل ص ، ورواه البخاري في "تاريخه" /  من طريق عبد الملك عن جرير، به.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: هذا الجواب انما يصح علي مذهب اهل السنة اما علي مذهب المعتزلة فلا ويجاب بان المدخل في النار خزي في حال دخوله فيها وان كانت عاقبته ان يخرج منها وذلك ان الخزي هو هتك الخزي وفيضحته: قال ابن الانباري: حمل الاية علي العموم اولي، والخزي: الاهانة والاذلال وقيل الهلاك والفضيحة.
(¬) قوله: واما خزي الكفار الخ حاصل من الجواب ان لفظ الا خزي مشترك بين التخجيل والاهلاك واللفظ المشترك لا يمكن حمله في طرفي النفي والاثبات علي معنييه جميعا، وهذا يسقط الاستدلال.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: اي وهذا النفي لا يناقضه اثبات الخزي في الجملة لاحتمال ان يحصل الاخزاء في وقت اخر، والمنفي عن المءمنين حال ما يكونون مع النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) كذا في (ا)، والمثبت في (ب) فيقال.
(¬) التذكرة (/ ) في باب الشافعين لمن دخل النار.
(¬) ص ().

:

(¬) ابن ماجه ()، والعقيلي في "الضعفاء" (/ ) قال في "مصباح الزجاجة" في اسناده علان بن ابي مسلم. وقال الالباني في "ضعيف الجامع" موضوع. ا. ه
(¬) ابو داود ()، والبيهقي (/ )، وله شاهد باسناد صحيح عن المقدام بن معد يكرب، اخرجه احمد (/ )، وابن ماجة ()، والترمذي قال فيه: صحيح غريب.
(¬) احمد (/ ، )، والترمذي في "الزهد" (/ ).
(¬) انظر ابن الاثير في "نهايته" / .

:

(¬) ().
(¬) في "الترغيب" (/ ).
(¬) ذكره الذهبي في "الميزان" (/ ) في ترجمة يزيد وعده من مناكيره وقال العراقي في "تخريج الاحياء" رواه الطبراني من حديث انس باسناد ضعيف رقم ().
(¬) احمد (/ )، ، ).
(¬) ورد في هامش الاصل: ما اقول هو بضم الهمزة وتشديد الواو اي ما لقنته وعلمته ا. ه مناوي.
(¬) احمد (/ ، ) / (/ )، والدارمي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة في "التوحيد" ص ، والحاكم (/ ، )، وصححه ووافقه الذهبي، ابن حبان ().

:

(¬) وقيل: اويس القرني.
(¬) رواه الحاكم / .
(¬) احمد (/ ، )، والحاكم (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" / ()، وعنه ابو نعيم / ، واورده الهيثمي /  وقال: فيه كثير بن يحيي صاحب البصري وهو ضعيف.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" ()، واورده الهيثمي /  وقال: رجاله وثقوا علي ضعف كثير في عبيد بن اسحاق العطار والقاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل.

:

(¬) رواه ابو يعلي ().
(¬) رواه ابن ماجة ()، وضعفه البوصيري في "مصباح الزجاجة" / .
(¬) رواه هناد في "الزهد" ()، وابو يعلي ()، والطبراني في "الاوسط" ().
(¬) شعب الايمان ()، ورواه الخطيب / ، واورده ابن الجوزي في "العلل المتناهية" () وقال: لا يصح.
(¬) رواه اسحاق في "مسند عاءشة" ().

:

(¬) ورد في هامش الاصل: (ا) اي بفضل رحمة الله للاولاد وذكر العدد لا ينافي حصول ذلك باقل انتهي.
(¬) رواه احمد / ، وابو يعلي ().
(¬) قوله: وهو الذنب فهو مجاز عن تسمية المحل بالحال. انتهي مناوي، والمحل هو سن التكليف، والحال الذنب انتهي.
(¬) رواه احمد / ، وقال الهيثمي / : رجاله ثقات.

:

(¬) رواه احمد / ، وابن قانع في "معجمه" / ، والطبراني في "الكبير" / () و ()، وفي "مسند الشاميين" ()، والمزي / .
(¬) ورد في هامش الاصل: الولد يسقط من بطن امه.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي ليغاضب.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: عليه اه (غير واضح).
(¬) ورد في هامش الاصل: وتماما كما في الجامع الصغير فيجرهما بسرره حتي يدخلهما الجنة. اه اي بشفاعته.
(¬) ورد في هامش الاصل: والحاصل ان لموت الاولاد فواءد كثيرة اي لمن صبر واحتسب اه. قال البوصيري في "مصباح الزجاجة" / : هذا اسناد ضعيف لضعف مندل بن علي.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: والحاصل ان لموت الاولاد فواءد كثيرة اي لمن صبر واحتسب اه.
(¬) ورد في هامش الاصل: هذا هو الصحيح كما ورد في صحيح مسلم /  () بخلاف ما ورد بالاصل (رفرقان) في (ا)، (ب).
(¬) مسلم ().
(¬) رواه ابن خزيمة ()، والحاكم / ، والطبراني في الشاميين ()، والبيهقي في "الشعب" ()، وابن عدي /  (ترجمة طلحة بن زيد)، وضعفه ابو حاتم (العلل / ).

:

(¬) ورد في هامش الاصل: ومصدره كما في الجامع الصغير: اني رايت البارحة عجبا؛ رايت رجلا من امتي قد احتوشته ملاءكة العذاب فجاء اليه وضوءه فاستنقذه من ذلك ورايت رجلا من امتي قد بسط عليه عذاب القبر فجاءته صلاته فاستنقذته من ذلك. الي اخره وفيه: مغايرة للالفاظ الحديث هنا فيحتاج ما هنا لتحريره اه. الحديث في نوادر الاصول () ضعفه صاحب الفيض القدير (/ ) والالباني في ضعيف الجامع! انظر ص  ت ().

:

(¬) كذا في (ب)، والصحيح لغة (قاءما).

:

(¬) ورد في هامش الاصل: بر: اي لان بر الوالدين يزيد في العمر، اي بالنسبة لما في صحف الملاءكة اه.
(¬) في (ب) (بره بوالديه).
(¬) قال القرطبي التذكرة (/ ): هذا حديث عظيم ذكر فيه اعمالا خاصة تنجي من عذاب القبر ومن اهوال خاصة لكن فيمن اخلص لله في عمله وصدق في قوله وفعله اه.
(¬) واما سنده فقال المناوي انه ضعيف اه. فيض القدير (/ ).
(¬) ليست في (ب).

:

(¬) ورد في هامش الاصل: ففي الحديث الطويل الذي رواه احمد وابو داود والحاكم من طرق صحيحة عن البراء بن عازب ان المءمن ياتيه في قبره رجل حسن الوجه طيب الريح فيقول: من انت؟ فيقول: انا عملك الصالح. والكافر ياتيه رجل قبيح الوجه منتن الريح فيقول: من انت؟ فيقول: انا عملك الخبيث. فهذا يءيد كلام العلامة. وقال المناوي في شرحه لهذا الحديث اي حديث رايت رجلا يحتمل الحقيقة بان يجسد الله ثواب هذه الاعمال ويخلق فيه حياة ونطقا، ويحتمل انه مضاف الي الملك الموكل بكتابة ثوابه. اه.
(¬) ويناسب المقام هنا حديث: "ياتي القران يوم القيامة شفيعا لاصحابه" وايضا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "تاتي سورة البقرة وال عمران كانهما غيايتان او كانهما سحابتان من طير صواف تجادلان عن صاحبهما" وقد مر ذكر الحديث قريبا.

:

(¬) (/ ) في باب منه في الشفعاء وذكر الجهنميين.
(¬) لا مانع ان الله يحيل هذه المعاني الي اجسام والله علي كل شء قدير، كما جاء في الحديث ان عمل الانسان ياتيه في القبر حسب عمله اما صورة حسنة او سيءة. ا. ه من تعليق شيخنا الشيخ صالح الفوزان حفظه الله.

:

(¬) كذا في (ا) والصحيح (بمحدود) كما في (ب) و (ط).
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله "خلق الرحمة ... الخ" لا يذهب عليك ان هذه الرحمة مخلوقة لله سبحانه وتعالي، لا انها صفته تعالي الله عن ذلك فان الله وصفاته قديم وهي قديمة، فالرحمة التي هي صفة الله تعالي قديمة قاءمة بذاته لا تشابه صفات المخلوقين ولا نردها الي الارادة كما ذهب اليه المتكلمة لزعمهم ان الرحمة هي الرقة، اي: رقة القلب والميل والله تعالي منزه عن ذلك، قلنا: رحمة الله غير رحمة العبد كما ان سمعه وبصره وعلمه وكلامه وقدرته وارادته كلها بخلاف صفة العبد فصفات الله قديمة وصفات العبد محدثة، وحقيقة صفات الله غير حقيقة صفات العبد فالله قديم بصفاته واسماءه، اذ صفات القديم قديمة، والعبد محدث مخلوق وصفاته كذلك، ومن زعم ان الرحمة ترد الي الارادة فقد وقع فيما فر منه كما يعلمه من له دقة فهم واما هذه الرحمة التي خلقها الله فهي غير صفته تعالي لان صفته لا تنفك عنه ولا تتجزا كما لا يخفي علي من له تحقيق والله ولي التوفيق مءلف من خطه نقلها.
(¬) كذا في (ا)، و (ط) وهو الصواب والمثبت في (ب): (المءمن).
(¬) ورد في هامش الاصل: القصد منه ضرب المثل لنا ليعرف به التفاوت بين القسطين في الدارين لا التقسيم والتجزءه فان رحمته تعالي غير متناهية. اه.
(¬) ومسلم (، ، ).

:

(¬) الامام احمد في "المسند" (/ ، )، والحاكم (/ ) (/ )، "كشف الاستار" ()، ابو يعلي (، ، ).
(¬) (البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "مسند البزار" ().
(¬) زيادة من "مسند البزار".
(¬) في الاصل تعجبوا فان هذا وما اثبت من البزار.
(¬) في الاصل فوالله وما اثبت من البزار.
(¬) ().

:

(¬) ذكر هذا المبحث في شرح ثلاثيات مسند الامام احمد (/ ، ).
(¬) (، ).
(¬) هو اسحاق بن ابراهيم بن محمد الختلي في كتابه الديباج.

:

(¬) انظر البعث والنشور لابن ابي داود () وعبد الرزاق في مصنفه ().
(¬) كتاب الشعب (، ) وفي الاصل شفيرها وما اثبت من الشعب.
(¬) الحاكم (/ )، والطبراني (/ ، ).
(¬) ليست في (ب).
(¬) ()، والحاكم (/ ).

:

(¬) ()، وما بين القوسين في مسلم وفي الاصل: فداءك.
(¬) (/ ، ) باب ما جاء ان لكل مسلم فداء من النار.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: نار الخلود، او اذا تجنب الذنوب او تاب عفا عنه. والحديث اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، واحمد (/ ).

:

(¬) حادي الارواح ص .
(¬) في (ب)، و (ط): (افعاله).

:

(¬) في (ب)، و (ط) (ويذكره).
(¬) اي في مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري.
(¬) الفقرة الاخيرة مختصرة من حادي الارواح ص   .

:

(¬) رواه الترمذي ()، والطبراني في "الصغير" ()، وضعفه المنذر في / ، والهيثمي /  لكن يشهد له حديث ابي ايوب عند احمد / .
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ابي شيبة /  (الهندية)، وابن حبان (  موارد)، والحاكم /    وصححه. وهو في الصحيحة للالباني (): وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو عند البزار (  كشف)، وحديث معاذ بن انس عند الامام احمد / .

:

(¬) من رواية عثمان بن عفان البخاري ()، ومسلم ()، وجاء من رواية عمر بن الخطاب عند ابن ابي شيبة (/ )، وابن خزيمة ()، واحمد (/ ، )، وعلي عند ابن ماجة (، وجابر عند ابن ماجة ()، وابن خريمة () والطحاوي في "مشكل الاثار" (/ )، وابن عباس عند احمد (/ )، والطيالسي ()، والبزار ()، وجاء من رواية عمرو بن عبسة عند احمد (/ )، والنساءي (/ ). ومن رواية انس عند الترمذي ()، وابي ذر عند ابن ابي شيبة (/ ، )، والطيالسي ()، والبزار (). ومن رواية ابي بكر وابي امامة، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو، وعبد الله بن عمر، وواثلة بن الاسقع، وغيرهم.

:

(¬) احمد (/ ) عبد بن حميد () البغوي في السنة () ابن حبان ().
(¬) احمد (/ ) (/ )، والبزار (، )، و "الاوسط" () وله شاهد من رواية ام حبيبة عند مسلم ()، واحمد (/ ) (/ )، وابو داود ()، وعاءشة عند ابن ابي شيبة (/ )، والترمذي ()، وابن ماجة ()، وابي هريرة عند ابن ابي شيبة (/ )، وابن ماجة ()، والنساءي (/ )، واحمد (/ ).

:

(¬) انظر ص ().

:

(¬) "الرد علي الجهمية والزنادقة" ص ، تحقيق/ عميرة.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: حبل الوريد: مثل في القرب، والوريدان: عرقان مكتنفان لصفحة العنق اه.

:

(¬) هو الحافظ المجود الثقة محمد بن عوف الطاءي، قال فيه الامام احمد ما كان بالشام منذ اربعين سنة مثل محمد بن عوف، توفي سنة سبعين ومءتين. انظر "طبقات الحنابلة" (/ ) "سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) انظر "طبقات الحنابلة" (/ ، ) للاطلاع علي نص الرسالة.
(¬) هذا الشطر مجموع من حديثين من رواية انس "دخلت الجنة فرايت فيها قصرا" اخرجه البخاري ()، والترمذي ()، واحمد (/ ) ولفظه "ورايت الكوثر" ليس بهذا اللفظ وانما هو بلفظ: "دخلت الجنة، فاذا انا بنهر" الحديث اخرجه احمد (/ )، البغوي ()، وابن حبان (، ).
(¬) ورد في هامش الاصل: كالحديث الذي رواه الامام احمد ومسلم والترمذي عن انس، والبخاري والترمذي عن عمران بن حصين قال: (قال  صلي الله عليه وسلم ): =

:

= "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء" اه. البخاري ()، الترمذي ()، احمد (/ ).
(¬) كانت له عند الامام احمد منزلة وله به انس شديد وكان يقدمه، وقد روي عن الامام احمد مساءل لم يروها احد غيره، ولم تقع الينا كلها. انظر ترجمته في "طبقات الحنابلة" (/ )، "المنهج الاحمد" (/ )، "سير اعلام النبلاء" (/ )، يسر الله اتمام شرحها والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات فقد شرحتها علي الطلاب اكثر من ثلاث مرات في القصيم، الباحة، ابها.
(¬) انظر "طبقات الحنابلة" (/ ).
(¬) كما في حديث عمران بن حصين عند البخاري () وتقدم.

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: احاديث الانبياء، باب: قول الله عز وجل: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه}.
ومسلم () كتاب: الايمان، باب: ادني اهل الجنة منزلة فيها.
والترمذي () كتاب: صفة القيامة، باب: ما جاء في الشفاعة.
واحمد / . وغيرهم من حديث ابي هريرة، وفي الباب عن انس بن مالك، وابن عباس، وابن عمر، وسلمان الفارسي، وغيرهم.
(¬) انظر "حادي الارواح" ص (  ).
(¬) لم اجد قول ابن عباس في الكتب المسندة، وانما ذكره من غير سند البغوي في "تفسيره" / ، والقرطبي في "تفسيره" / .

:

(¬) ذكره البغوي في "تفسيره" / ، ينظر في تفسير ابن عثيمين رحمنا الله واياه في تفسيره للاية حيث ذكرها ان احوال الانسان اربعة: الامكنة، والازمنة، الابدان والقلوب.

:

(¬) كلمة غير واضحة بالاصل، واستدركناها من "زاد المسير" لابن الجوزي /  وهي كذلك في تفسير مقاتل.

:

(¬) رواه مسلم () كتاب: الايمان، باب: في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا اول الناس يشفع في الجنة ... "، انظر ت () ص .
والترمذي () كتاب: التفسير، باب: ومن سورة بني اسراءيل. ضمن حديث ابي سعيد الخدري.
واحمد / .
وابو يعلي () عن انس رضي الله عنه.
(¬) رواه البخاري () كتاب: الصوم، باب: الريان للصاءمين.
ومسلم () كتاب: الصيام، باب: فضل الصيام.
والترمذي () كتاب: الصوم، باب: ما جاء في فضل الصوم.
وابن ماجة () كتاب: الصيام، باب: ما جاء في فضل الصيام.
واحمد / .

:

(¬) جاء في هامش الاصل هذا الكلام:
وفي لفظ: بابي انت وامي يا رسول الله ما علي من دعي من تلك الابواب من ضرورة، فهل يدعي احد من تلك الابواب كلها؟ قال: "نعم، وارجو ان تكون منهم".
والحديث اخرجه البخاري () كتاب: الصوم ، باب: الريان للصاءمين.
والترمذي () كتاب: المناقب، باب: في مناقب ابي بكر وعمر.
والنساءي /    كتاب: الصيام، باب ذكر الاختلاف علي محمد بن ابي يعقوب في حديث ابي امامة في فضل الصاءم. واحمد / .
تنبيه: ليس هناك عبادة يقول فيها المسلم ما صح من الذكر الوارد فيها وتفتح له ابواب الجنة الثمانية غير الوضوء.
(¬) انظر "التذكرة" ص .
(¬) رواه مسلم () كتاب: الطهارة، باب: الذكر المستحب عقب الوضوء.
(¬) رواه الترمذي () كتاب: الطهارة، باب: فيما يقال بعد الوضوء.
(¬) رواه احمد /   . وابو داود () كتاب: الطهارة، باب: القول بعد الفراغ من الوضوء انظر: ما بعده.

:

(¬) رواه احمد / . وابن ماجة () كتاب: الطهارة، باب: ما يقال بعد الوضوء، وانظر ما قبله.
(¬) رواه احمد /   . وابن ماجة () كتاب: الجناءز، باب: ما جاء في ثواب من اصيب بولده. والطبراني في "الكبير" /  ().

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: احاديث الانبياء، باب: الارواح جنود مجندة. ومسلم () كتاب: الايمان، باب: ادني اهل الجنة منزلة فيها. وابو داود () كتاب: السنة، باب: في رد الارجاء. والترمذي () كتاب: صفة القيامة، باب: ما جاء في الشفاعة. واحمد /   .
(¬) "النهاية في غريب الحديث والاثر" ابن الاثير / .

:

(¬) رواه عبد بن حميد /  ()، واحمد / ، وابن حبان /  () كتاب: اخباره  صلي الله عليه وسلم  عن مناقب الصحابة، باب: وصف الجنة واهلها، والبيهقي في "البعث والنشور" () باب: ما ورد في عدد الجنان.
(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" (). والترمذي رقم () وقال الترمذي هذا حديث غريب، وسالت محمد عن هذا الحديث فلم يعرفه، وقال: لخالد بن ابي بكر مناكير عن سالم عن عبد الله، والبيهقي في "البعث" ()، والمزي في "تهذيب الكمال" (/ )، وضعفه ابن الجوزي في العلل ()، وعزاه المناوي في فيض القدير (/ ) لابي يعلي البغوي في "مصابيح السنة" (/ ) منكر وقال: ضعيف. وضعفه الالباني في ضعيف الجامع (/ ) وتخريج المشكاة ()، انظر ت () ص .

:

(¬) انظر "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" بهذا الاسناد رقم ().
(¬) انظر "حادي الارواح" ص.  نقل هذا القول ابن رجب في "التخويف من النار" ص .
(¬) رواه العقيلي في "الضعفاء الكبير" /  ترجمة: عثمان بن دينار، ولفظه: "انا اول ضارب حلقة باب الجنة ولا فخر".
(¬) سبق تخريجه قريبا.

:

(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" رقم ()، انظر ت () ص .
(¬) رواه الترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة ابوب الجنة، وابو يعلي /  (). من حديث ابن عمر، ولم اجده عند احمد، ولا من حديث عمر.
(¬) رواه احمد في "فضاءل الصحابة" /  ()، وابو داود () كتاب: السنة، باب: في الخلفاء، وضعفه الالباني.

:

(¬) انظر "حادي الارواح" ص ().
(¬) "المعجم الكبير" للطبراني /    ()، ومسند احمد (/   ) ابو داود () سياتي في ص ، .

:

(¬) شرح ابن عيسي للنونية (/ ، ).

:

(¬) رواه احمد / . والبزار في "البحر الزخار" /    ().
والطبراني في "الدعاء" /  (). وابن عدي في "الكامل" /  ترجمة: شهر بن حوشب.
(¬) علقه البخاري جزما قبل حديث () كتاب: الجناءز، باب: في الجناءز. ووصله ابن حجر في "تغليق التعليق" / .
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" رقم ().

:

(¬) رواه ابو الشيخ كما في "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه عبد بن حميد /  (). واحمد / ، ، . والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ().
وفي "السنن الكبري" /  () كتاب: عمل اليوم والليلة، باب: ما يقول اذا انتهي الي قوم فجلس اليهم.
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) ابن ماجة (). وقال الالباني: حسن صحيح.

:

(¬) شرح ابن عيسي (/ ).

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" ().
(¬) اورده السيوطي في "الدر المنثور" /  وعزاه لابن المنذر.
(¬) انظر "حادي الارواح" ص ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" رقم ().
(¬) انظر "حادي الارواح" ص   ، واورده ابن رجب في "التخويف من النار" ص  الباب الخامس في ذكر مكان جهنم.
(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" / .

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: الجهاد والسير، باب: درجات المجاهدين في سبيل الله.
والترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة درجات الجنة. واحمد / ، .
(¬) انظر الحديث قبله ومسلم ().
(¬) بداية السقط من (ا) وينتهي عند قوله "هذه سبيل الله" وقد اضفت هذا من النسخة (ب). انظر ص  ت ().
(¬) البخاري () ومسلم ().
(¬) لعله "سقفها".

:

(¬) البخاري ().
(¬)
(¬) احمد (/ ) ابو داود () الحاكم (/ ) ابن حبان ().

:

(¬) الطبراني في الكبير (/ ) وذكره الهيثمي في المجمع (/ ) وقال رواه الطبراني في الكبير الاوسط.

:

(¬) احمد (/ ) وذكره الهيثمي (/ ) وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.

:

(¬) اخر السقط. انظر ص  ت ().
(¬) احمد (/ ) البزار () وذكره الهيثمي في المجمع (/ ) وقال: رواه احمد والبزار وفيه عاصم بن بهدلة وهو ثقة وفيه ضعف. اه.

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: الاعتصام، باب: الاقتداء بسنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه الترمذي () كتاب: الادب، باب: ما جاء في مثل الله لعباده.

:

(¬) رواه الترمذي () كتاب: الامثال، باب: ما جاء في مثل الله لعباده واحمد / .

:

(¬) رواه مسلم () كتاب: الجنة ونعيمها، باب: الصفات التي يعرف بها في الدنيا اهل الجنة واهل النار. واحمد / . والطبراني في "الكبير" /  ().

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة. ومسلم () كتاب: الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: تراءي اهل الجنة اهل الغرف. وابن حبان () كتاب: اخباره  صلي الله عليه وسلم  عن مناقب الصحابة، باب: وصف الجنة واهلها.

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: الرقاق، باب: صفة الجنة والنار ومسلم () كتاب: الجنة ونعيمها، باب: تراءي اهل الجنة اهل الغرف كما يري الكوكب في السماء واحمد / . والدارمي () باب: في غرف الجنة.
وابن حبان /  () كتاب: الايمان، باب: فرض الايمان.
(¬) رواه الترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في تراءي اهل الجنة في الغرف. واحمد / ، . وابن خزيمة في "التوحيد" /  ().

:

(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" زواءد نعيم ().
(¬) رواه احمد /  وفيه انقطاع.
(¬) رواه احمد / . والترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: في صفة نساء اهل الجنة. والبيهقي في "البعث والنشور" ().
(¬) رواه احمد / . وابن ماجة () كتاب: الادب، باب: ثواب القران. وابو يعلي /  ().
(¬) انظر ت () ص .

:

(¬) رواه احمد / . والترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة درجات الجنة. وابن ماجة () كتاب: الزهد، باب: صفة الجنة.
(¬) رواه احمد / ، . والترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة درجات الجنة.
(¬) رواه الترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة درجات الجنة.

:

(¬) رواه الترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة درجات الجنة. واحمد / . وابو يعلي /  ().
(¬) انظر ت () ص .

:

(¬) رواه مسلم () كتاب: الصلاة، استحباب القول مثل قول المءذن لمن سمعه ... واحمد / ، من رواية عبد الله بن عمرو بن العاص انظر ت () ص ، وما عقده في الفصل .
(¬) رواه الترمذي () كتاب: المناقب، باب: في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم . واحمد / .

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: الاذان، باب: الدعاء عند النداء.
وابو داود () كتاب: الصلاة، باب: ما جاء في الدعاء عند الاذان. واحمد / . ولم اجده في مسلم، من رواية جابر انظر ت () ص .
(¬) رواه احمد / .
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /   ، / . والطبراني في "الاوسط" /    (). وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد": رجاله رجال الصحيح غير عبد الله بن عمران العابدي وهو ثقة.

:

(¬) رواه الخطيب البغدادي في "تاريخ بغداد" / .
(¬) ابو داود ().
(¬) الترمذي () وابو داود السابق.

:

(¬) رواه الترمذي () كتاب: صفة القيامة، باب (). والحاكم في "المستدرك" /  كتاب: الرقاق.
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" /  ترجمة: موسي بن ابراهيم.

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: الزكاة، باب: وجوب الزكاة.
ومسلم () كتاب: الايمان، باب: بيان الايمان الذي يدخل به الجنة ....
(¬) رواه مسلم () كتاب: الايمان، باب: بيان الايمان الذي يدخل به الجنة ...
(¬) رواه مسلم () كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" (، ، ) باب: ما يقول عند الموت، واحمد / .
(¬) رواه النساءي في "عمل اليوم والليلة" () باب: ثواب من كان يشهد ان لا اله الا الله. واحمد / . والطبراني في "الكبير" /  ().

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: الجناءز. ومسلم () كتاب: الايمان، باب: تحريم الكبر وبيانه. واحمد / . وابن حبان () كتاب: الايمان، باب: الايمان اجزاء وشعب لها اعلي وادني.
(¬) رواه البخاري () كتاب: احاديث الانبياء، باب: قوله تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق}. ومسلم () كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا. واحمد /   . والبزار في "البحر الزخار" /  ().
(¬) رواه مسلم () كتاب: الايمان، باب: الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا.
وابن حبان /    () كتاب: السير، باب: الخلافة الامارة.

:

(¬) رواه مسلم () كتاب: الرقاق، باب: صفة الجنة والنار. ولفظه: " ... ولا انا الا برحمة من الله". واحمد / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة بمعناه.
(¬) رواه الترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في سوق الجنة.
وابن ماجة () كتاب: الزهد، باب: صفة الجنة.
وابن حبان /    () كتاب : اخباره  صلي الله عليه وسلم  عن مناقب الصحابة، باب: وصف الجنة واهلها.

:

(¬) ورواه الترمذي () كتاب: القدر، باب: ما جاء ان الله كتب كتابا لاهل الجنة واهل النار. والنساءي في "الكبري" () كتاب: التفسير، سورة الشوري. واحمد / .

:

(¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن ماجة ()

:

(¬) رواه ابو يعلي /    ()، وابن حبان في المجروحين / .
(¬) رواه ابو داود الطيالسي في "مسنده" ()، والدارقطني في "العلل" / ، قلت: قال المصنف: وعند ابي داود. ومن المعروف انه اذا اطلق قصد به السنن لابي داود السجستاني، وقد اطلقه هنا وقصد به الطيالسي.
(¬) رواه ابو عبد الرحمن الضبي في الدعاء ص  ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، وذكره ابن رجب الحنبلي في التخويف من النار ص ، وقال: وروي صالح المري عن ابان عن انس، فذكره ثم قال: واسناده ضعيف.
(¬) رواه ابو داود ().
(¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، وابن خريمة ()، وابن حبان ().

:

(¬) اورده ابن رجب الحنبلي في التخويف من النار ص  وعزاه لابي يعلي ولم اجده في المطبوع، الكني والاسماء للدولابي رقم () التاريخ الكبير للبخاري (/ ) المطالب العالية () صفه النار لابن ابي الدنيا () سياتي في ص .
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ) رقم ، وفي "الاوسط" (/ ) رقم ().
(¬) كتبت بخط صغير في (ط).

:

(¬) "حادي الارواح"   .

:

(¬) الطبري في "تفسيره" (/ / )، والدارقطني في "النزول" ()، واللالكاءي في "اصول السنة" (/ )، والعقيلي في "الضعفاء" (/   )، وابن خزيمة في "التوحيد" ()، والدارمي في "الرد علي الجهمية" (). اورده الهيثمي في "المجمع" (/ )، وقال رواه البزار، وفيه: زيادة بن محمد، وهو ضعيف.
(¬) رواه الدارمي في "نقض عثمان بن سعيد علي المريسي" ()، واللالكاءي ()، والطبري في "تفسيره" / .
(¬) رواه الدارمي في "نقض عثمان بن سعيد" ()، والطبري في "تفسيره" / .
(¬) رواه الدارمي في "نقض عثمان بن سعيد" () ولهذه الاثار السابقة انظر ص ، .

:

(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" ()، والطبراني في "تفسيره" (/ ).
(¬) اورده الالباني في "ضعيف الترغيب والترهيب" ()، ()، وعزاه المصنف لابن ابي الدنيا في صفة الجنة.
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "حادي الارواح"   .

:

(¬) رواه البخاري ()، احمد / ، والبيهقي في "السنن الكبري" / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "حادي الارواح"   .
(¬) "التذكرة" ص .

:

(¬) "حادي الارواح"   .
(¬) رواه الحاكم في "المستدرك" / ، والخطيب في "تاريخ بغداد" / .

:

(¬) رواه الذهبي في "ميزان الاعتدال" /  ترجمة: الحسين بن داود ابو علي البلخي وقال الخطيب: ليس بثقة، حديثه موضوع.
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) وجد في هامش (ط):
قوله: ومن الملاءكة جبريل هذا يشعر بان جبريل افضل الملاءكة. وهو اختيار جماعة. وظاهر كلام المحقق ابن القيم بل صريحه انه افضل الملاءكة كما فهم من كلامه في حادي الارواح والهدي واغاثة اللهفان وغيرها من كتبه. والمشهور ان افضل الملاءكة اسرافيل لانه اقرب الملاءكة الي الله وهو الذي يبلغ جبريل بما يامر به الله وينهي ويقضي كما ثبت ذلك في الاحاديث والحاصل الصحيح المشهور ان اسرافيل افضل الملاءكة والله سبحانه اعلي.
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" /  ().

:

(¬) رواه الخراءطي في "مساوء الاخلاق" (، )، وابو الشيخ في "العظمة" ()، والبيهقي في "الصفات" (). وابي نعيم في "صفة الجنة" () مختصرا.
(¬) في "حادي الارواح" (  ).
(¬) انظر "الرد علي بشر المريسي" ()، "الاسماء والصفات" للبيهقي ()، والحاكم (/ ).
(¬) ذكره ابن القيم في "حادي الارواح" () ونسبه لابي الشيخ، وابو نعيم في "صفة الجنة" () بسند منقطع وهو حسن، انظر ص .

:

(¬) "صفة الجنة" لابي نعيم ()، وجاء من رواية ابن عباس عند ابي نعيم في "صفة الجنة" ()، والبيهقي في "الاسماء والصفات" ()، والحاكم في "المستدرك" (/ )، وانس عند ابي نعيم في "صفة الجنة" ()، وانظر ص .
(¬) جاء في هامش الاصل: غير واحد تعرض لهذا الاشكال وهو وارد ولعل سكوتهم عن التوفيق له يقتضي ما اختاره المحقق ان عدن اسم لمجموع الجنة وان المراد غرس جميع ثمار الجنة فليتامل ذلك وليحرر. والله اعلم. مءلف.

:

(¬) رواه مسلم ()، انظر ص  ت ().

:

(¬) رواه مختصرا مسلم ()، ورواه عبد بن حميد ()، واحمد / ، وابن منده في "الايمان" ().
(¬) مسلم () مختصرا.
(¬) رواه ابو يعلي /  ().

:

(¬) رواه احمد /   ، والطيالسي ()، وعبد بن حميد ()، وابو يعلي ()، كلهم عن ابن عباس، وروي الترمذي نحوه () عن ابي سعيد، ولم نجد فيه عن ابن عباس، وقال الترمذي عقب حديث ابي سعيد: هذا حديث حسن صحيح، وقد روي بعضهم هذا الحديث عن ابي نضرة عن ابن عباس بطوله.
(¬) "حادي الارواح"   .

:

(¬) رواه الترمذي ().
(¬) رواه مسلم ()، وابن ابي شيبة / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، وابن خريمة ().

:

(¬) سبق.
(¬) سبق.
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" / ، وابن ابي حاتم في "العلل" ().

:

(¬) رواه ابو داود ()، والحاكم / ، في ن الاصل هامش: قف علي اول من يدخل الجنة من هذه الامة بعد نبيها وهو الصديق الاعظم.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، والحاكم / ، وسكت عنه وقال الذهبي: موضوع.
(¬) "حادي الارواح"   .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: اي: موصوفتان بما ذكر، فلا يناقض خبر اثنتين وسبعين اه.
(¬) ورد في هامش الاصل: يري مخ ساقهما الخ، كناية عن غاية لطافتها اه، ويحتمل كناية عن النقاوة والصفاوة.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد / .
(¬) النهاية / .

:

(¬) رواه مسلم ()، واحمد /  و  و ، اما رواية البخاري فهي بلفظ الحديث السابق.
(¬) في "السنة" للبغوي زيادة: يوم القيامة.
(¬) غير موجودة في "السنة"، ولا في "المستدرك".
(¬) "المستدرك" (/ )، والبغوي (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) و "الصغير" (/ )، "الدر المنثور" (/ )، وضعفه الالباني في "المشكاة" ()، وفي "السلسلة الضعيفة" ()، والعراقي في "تخريج احاديث الحلية" ().

:

(¬) احمد (/ ، )، والطيالسي ()، وابن ابي شيبة (/ ) (/ )، وعبد بن حميد ()، وابن خريمة ()، وابي نعيم في "صفة الجنة" ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) احمد (/ )، وابن ابي عاصم في "الاواءل"، والبيهقي في "البعث" ()، وابي نعيم في "صفة الجنة" ()، وابن حبان ().

:

(¬) "حادي الارواح"   . والحديث اخرجه احمد (/ ) فضاءل الصحابة لاحمد ()، واخرجه تاما ومختصرا ابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابن ابي شيبة (، )، وابن ابي شيبة (/ )، والطبراني في "الكبير" ()، والترمذي ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبغوي ().
(¬) ورد في هامش الاصل: او يقال: هذا في المنام فلا ينافي ان المصطفي اول داخل يوم القيامة ولا يجوز اجراءه علي ظاهره، اذ ليس لنبي ان يتقدمه اه. مناوي.

:

(¬) في (ب) (فواخلتي).
(¬) في الاصل (والتابعين) والصواب ما اثبتناه.
(¬) هذه الابيات فيها من الغلو والتوسل البدعي وطلب امور وحواءج لا تطلب الا من الله عز وجل عفي الله عنا وعنه، مثل قوله (الابطه كاشف المحن).

:

(¬) احمد (/ )، والترمذي ()، وابن حبان ()، وابن ماجه () مسلم ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن حبان (، )، والدارمي (/ ).

:

(¬) ورد في هامش الاصل: الحمض بالحاء المهملة والضاد المعجمة بينهما ميم ساكنة، نبات فيه ملوحة. مءلفه من خطه.
(¬) رواه احمد / ، واورده الهيثمي / ، والمنذري في "الترغيب" /  وقال: رواه احمد باسناد جيد قوي.
(¬) ورد في هامش الاصل: قلت: وهذا هو التحقيق عندي لما قدمنا عن الحافظ المنذري انه قال: صح ان الفقراء يدخلون الجنة قبل الاغنياء بخمسماءة عام، فجزم بانه محفوظ، بل صحيح، فالاولي حمله علي ما في الصحيح علي ما ذكر وانه خبير ان الامام الترمذي صحح الخبر ورجاله رجال مسلم، والله اعلم. مءلف من خطه.
(¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والطبراني في "الاوسط" ()، وابو نعيم في "الحلية" /  ومن طريقه الطبراني مطولا.

:

(¬) ومنه الحديث: "ذهب اهل الدثور بالاجور والدرجات العالية" الخ وفيه: "ذلك فضل الله يءتيه من يشاء".
(¬) "حادي الارواح"   .

:

(¬) رواه مسلم ().
(¬) البخاري ()، ومسلم ().
(¬) مسلم ().

:

(¬) هذا ما جاء في صحيح مسلم (استخرجوك) /  () وفي (ا)، (ب) (اخرجوك).
(¬) ورد في هامش الاصل: وسياتي تفسير ما خفي من هءلاء الخمسة في صفة اهل النار. اه.
(¬) ورد في هامش الاصل: الشنظير: سء الخلق.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) ورد في هامش. الاصل: اي: عن اذي الناس، او عن المعاصي، متضعف: بفتح العين اي: يستضعفه الناس لرثاثة حاله وخموله اه.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: اي: لو حلف يمينا علي ان الله يفعل كذا او لا يفعل جاء الامر فيه علي ما يوافق يمينه اه.
(¬) ورد في هامش الاصل: الجافي الغليظ.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: الضعفاء اي: الخاضعون المتواضعون المغلوبون اي: الذين كثيرا ما يغلبهم الناس.
(¬) رواه احمد / . ذكره في "حادي الارواح" (  ).
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: الغليظ اي: غليظ القلب قاسية، سء الخلق، متكبر، او جسيم عظيم، اكول شروب، والجواظ: الضخم المختال في مشيته، او الصياح المهذار اه.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) ورد في هامش الاصل: لفظ الحديث الذي رواه احمد والترمذي وابن حبان والحاكم عن بريدة والطبراني والحاكم عن ابن عباس، وعن ابن مسعود، وابي موسي مرفوعا: "اهل الجنة عشرون وماءة"، ثمانون منها من هذه الامة، واربعون من ساءر الامم "اه.
(¬) رواه الترمذي ()، واحمد / .

:

(¬) رواه ابو نعيم /  عن الطبراني عن عبد الله بن احمد، وهو ايضا من نفس الطريق في "موضح اوهام الجمع" / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) "حادي الارواح" ().

:

(¬) رواه احمد / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: في اول الامر قبل خروج عصاتهن من النار، فلا دلالة فيه علي ان نساء الدنيا اقل من الرجال في الجنة. كذا قاله المناوي وهو مخالف لما اختاره المحقق اه كاتبه.
(¬) رواه مسلم ()، واحمد / .
(¬) "حادي الارواح"   .

:

(¬) رواه احمد / ، ، وابو يعلي ()، وعبد بن حميد ()، والنساءي في "الكبري" ()، والبيهقي في "الشعب" ()، والحاكم (/ ).
(¬) "النهاية" (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" /    ()، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني، وفيه مطرح بن يزيد، وهو مجمع علي ضعفه.

:

(¬) ضعفه في تخريج احاديث احياء علوم الدين () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) اصرح منه حديث ابي نعيم في "صفة الجنة" () من رواية ابي امامة وابن ماجه في "السنن" ()، والبيهقي في "البعث" () ان المءمن يزوج ثنتين من الحور وسبعين من اهل ميراثه من اهل الدنيا. الحديث وهو ضعيف. انظر ص .

:

(¬) "الفروع" (/ ).
(¬) وذكر ابن عبد البر عن ابي هريرة رضي الله عنه وبعضهم يرفعه: "فضلت المراة علي الرجل بتسعة وتسعين جزءا من اللذة، او قال من الشهوة، ولكن الله القي عليهن الحياء". اخرجه البيهقي في "الشعب" ()، وقوي ابن القيم في "اعلام الموقعين" كون الرجل اشد شهوة من المراة، وان حرارته اقوي من حرارة المراة، وامعن في ذلك. الخ.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: السر فيه: اظهار صفة الكرم والحلم والتجاوز عن المسء، وغفار يستدعي مغفورا له، ولم يرد به عدم الاحتفال بمواقعة الذنوب. اه.
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: لا يباس: هو بمثناة تحتية ثم بموحدة اي: لا يفتقر ولا يحتاج، بمعني: ان نعيمها لا يشوبه بءس. اه.

:

(¬) رواه احمد / .
(¬) ورد في هامش الاصل: الملاط: بكسر الميم: الطين الذي بين كل لبنتين. اه. "النهاية" (/ ) وما بين القوسين في "الاصول": بملاطها بخلاطها وما اثبت من "النهاية". "لسان العرب" مادة: ملط.
(¬) البخاري ()، ومسلم ()، وابو عوانة (/   )، وابن منده ()، والبغوي () وفي التفسير له (/   ) "صفة الجنة" لابي نعيم ()، والمسند (/   ).
(¬) مادة الجيم مع النون وفي مادة الحاء مع الباء في فصل: الاختلاف والوهم .
(¬) البخاري ().

:

(¬) مسلم ()، واحمد (/ ، )، "المصنف" لابن ابي شيبة ()، و"صفة الجنة" لابي نعيم ().
(¬) الدرمكة: واحدة الدرمك وهو الدقيق الحواري. ا. ه "النهاية" (/ ).

:

(¬) رواه احمد /  (مختصرا)، وابي نعيم في "صفة الجنة" ()، والترمذي ().
(¬) عند احمد (/ )، والترمذي () "صفة الجنة لابي نعيم ().

:

(¬) "كشف الاستار" ()، "البعث والنشور" للبيهقي (، )، و"صفة الجنة" لابي نعيم ().
(¬) ابن ابي شيبة ()، وابي نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" () باسناد ساقط.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: وفي الصحاح: العقيان من الذهب الخالص.
(¬) وكذا عزاه في "فيض القدير" /  لابي الشيخ. "صفة الجنة" لابي نعيم ().
(¬) "حلادي الارواح" ص . ما بين القوسين في الاصل: محفوظا وابن علاثة ترجمته في "تهذيب التهذيب" (/ ، ).

:

(¬) رواه الطبراني / ()، وابن عدي /  (ترجمة حمزة النصيبي) و /  (ترجمة هشام بن زياد) بنحوه. واورده الهيثمي /  وقال: فيه حمزة النصيبي وهو متروك. قلت: قال ابن عدي: يضع الحديث. وذكر بعضه /  و /  وقال: رواه البزار وفيه هشام بن زياد وهو متروك.
(¬) "الشريعة" للاجري ()، و"كشف الاستار" مختصرا (، )، وابو نعيم في "صفة الجنة" ()، وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
(¬) ابو نعيم في صفة الجنة () انظر الكامل لابن عدي (/ ).

:

(¬) ورد في هامش الاصل: المرمر: الرخام. اه.
(¬) رواه ابو الشيخ في العظمة (). وابي نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) "حادي الارواح" ص : .
(¬) ابن ماجه ()، انظر كلام البوصيري في "مصباح الزجاجة" (/ )، والبيهقي في "الاسماء والصفات" (، وفي "البعث" ()، وابو نعيم في "صفة الجنة" ()، وابو الشيخ في "العظمة" ()، و"التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، والطبراني في "الكبير" ()، وابن ابي داود في "البعث" ()، والبغوي في "السنة" ().

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) احمد (/ ) ابن ابي شيبة (/ ) رواه الترمذي /  (، )، والاولي الاقتصار علي "رضي الله عنه" اسوة بساءر الصحابة وقد نبهت عليه مرارا.
(¬) احمد (/ )، والبيهقي في "السنن" (/ ، )، والبغوي في "السنة" ()، وعبد الرزاق ()، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ )، ورواه الطبراني في "الكبير"، ورجاله ثقات انظر ت () ص .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: اي: تملق للناس وداراهم واستعطفهم.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: للعيال والفقراء والاضياف ونحو ذلك.
(¬) ورد في هامش الاصل: وقضية العطف بالواو يقتضي اشتراط اجتماعها فتكون هذه الغرف الخصوصة لمن جمع.
(¬) احمد (/ ) رواه الحاكم (/ ) انظر ت () ص .
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: لخمية من لءلءة واحدة مجوفة كذا للكافة بالفاء وبالباء للسمرقندي قال: في مشارق الانوار: قوله: من لءلءة واحدة مجوفة اي: خالية الداخل غير مصمتة، ورواه السمرقندي: مجوبة قال: والمعني واحد، قال: ورويناه في كتاب الخطابي: مجوبة اي: قد قطع داخلها الثقب فتفرغ وخلا من قولهم: جببت الشء اذا قطعته، والجواب (وفي (ط) (المجوب) الة من حديد يقط بها الادم قطا مستديرا، فمجوب من جوب، بناه للمبالغة ومجوبة من جاب اه. ومن المادة قوله تعالي: {الم تر كيف فعل ربك بعاد ()} الي قوله: {الذين جابوا الصخر بالواد} اي تطعوه مءلف من خطه.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: ليجامعهن ونحوه.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم ()، وابي يعلي ()، والترمذي ()، وابن ماجه في "المقدمة" ()، والطيالسي (/ )، والبغوي ()، واحمد (/ ، ، )، والدارمي (/ )، وابو الشيخ في "العظمة" ()، وابن حبان ().
(¬) "حادي الارواح" ص    انظر ت () ص .
(¬) حديث ابن ابي اوفي رواه البخاري برقم () كتاب: العمرة، باب: متي يحل المعتمر، ومسلم برقم () كتاب: فضاءل الصحابة، باب: فضاءل خديجة ام المءمنين، واحمد / ، وحديث ابي هريرة رواه البخاري برقم () كتاب: مناقب الانصار، باب: تزويج النبي خديجة، ومسلم () كتاب: فضاءل الصحابة، باب: فضل خديجة رضي الله عنها، واحمد / ، وحدبث خديجة رواه البخاري برقم () كتاب: مناقب الانصار، باب: تزويج النبي  صلي الله عليه وسلم  خديجة وفضلها رضي الله عنها، ومسلم () كتاب: فضاءل الصحابة، باب: فضاءل خديجة ام المءمنين رضي الله عنها، وابن ماجه () كتاب: النكاح، باب: الغيرة، واحمد / .

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ()، والبزار (  كشف) والطبراني في "الاوسط" () و ()، وفي اسناده ضعف يسير.
(¬) مسلم ()، وقد سبق تخريجه مفصلا، البخاري () من رواية ابي هريرة، انظر ت () ص .
(¬) في "البعث والنشور" برقم ()، والخطيب في "تاريخه" (/ ، )، و"الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) فسر هذا الحديث معني قوله  صلي الله عليه وسلم : " .. اطاب الكلام".

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) "حادي الارواح" ص   .
(¬) رواه ابن عدي /  (ترجمة حفص بن عمر بن حكيم) وقال: وهذه الاحاديث بهذا الاسناد مناكير لا يرويها الا حفص بن عمر بن حكيم هذا وهو مجهول، ورواه ابن حبان في "المجروحين" /    وعده من المناكير، ورواه الخطيب / .
(¬) لكن الحديث المنكر وشديد الضعف والموضوع وشبه الموضوع لا يدخل تحت هذا الباب فلا يتقوي بمنكر او ضعيف.

:

(¬) ابن ابي الدنيا صفة الجنة () رقم () مضي في ص  ت ().
(¬) في صفة الجنة (شعورهم).
(¬) فيه (ليفتحه).
(¬) زيادة منه.
(¬) فيه ساقطة.

:

(¬) فيه الخيمة.
(¬) زيادة منه.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ()، والعقيلي / ، واسناده واه، وعزاه ابن كثير /  الي ابن ابي حاتم من رواية ابي معاذ البصري عن علي. انظر "الدر المنثور" تفسير اية () مريم. انظر ص  ت ().
(¬) ص .

:

(¬) رواه البخاري برقم () كتاب: الرقاق، باب صفة الجنة والنار.
ومسلم () كتاب: الايمان، باب: الدليل علي دخول طواءف من المسلمين الجنة بغير حساب ولا عذاب.
(¬) ورد في هامش الاصل: والمراد انه يدخلون معترضين صفا واحدا.
(¬) "حادي الارواح" ص   .

:

(¬) "مسند احمد" / . ورواه البخاري برقم () كتاب: احاديث الانبياء، باب: خلق ادم وذريته. ومسلم برقم () كتاب: الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: يدخل الجنة اقوام افءدتهم مثل افءدة الطير.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: علي صورة ادم التي كان عليها من مبدا الفطرة الي موته لم تتفاوت قامته.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي المسلمين منهم.
(¬) ورد في هامش الاصل: وهذا اول مشروعية السلام.
(¬) ورد في هامش الاصل: فانتهي التناقص الي هذه الامة.
(¬) مسند احمد / .

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: لا شعر علي ابدانهم.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: علي اجفانهم سواد خلقي.
(¬) رواه احمد /  و ، رواه الترمذي ()، والطبري / ، والطبراني / ().
(¬) "البعث" لابن ابي داود ()، والطبراني في "الصغير" (/ )، و"الحلية" (/ )، و"صفة الجنة له" ().
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" ()، والترمذي () وفي سنده ضعف.
(¬) ذكره "حادي الارواح" ص   .

:

(¬) ص .
(¬) في "صفة الجنة" برقم ().
(¬) ذكره في "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه الطبراني /  ()، واورده الهيثمي / ، وقال: وفيه يزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي، وهو ضعيف، وفيه توثيق لين، ونحوه من حديث المقداد بن معدي كرب في "المجمع" / ، وحسنه الهيثمي.

:

(¬) رواه البخاري من حديث ابي هريرة برقم () كتاب: احاديث الانبياء، باب: خلق ادم وذريته. ومسلم برقم ()، كتاب: الجنة ونعيمها، باب: اول زمرة تدخل الجنة.
(¬) رسمها في الاصل، نشاوهم وما اءبت من "حادي الارواح" ص .

:

(¬) ص .
(¬) في (ب) و (ط) (وبعضهم نظم).

:

(¬) /    (  ).
(¬) / .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: وغيرت البيت الثاني فقلت:
وما قيل في نوح وموسي وصنوه ... وادم والصديق ليس بمثبت
المءلف من خطه عن نسخته.
(¬) ليست في الاصل، واثبتناه لتستقيم الجملة.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: والابهام لتفخيم شانه كانه العلم المتعين بهذا الوصف المستغني عن التعيين بانه خص بالدعوة العامة والمعجزات المشرقة والفضاءل العلمية والعملية.
(¬) هذا الحديث رواية عبد الله بن عمرو بن العاص وليس عمرو بن العاص، رواه مسلم () كتاب: الصلاة، باب: استحباب القول مثل قول المءذن ...

:

(¬) رواه مسلم ()، وابن حبان () و ()، انظر ت () ص .
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: في مقدارهما في ان الجنة لا غدوة فيها ولا عشية.
(¬) رواه الترمذي ()، وفي () ببعضه، وابو يعلي ()، والحاكم /  وصححه.
(¬) هذه الكلمة ساقطة في الاصل واستدركناها من مصدر التخريج و (ب) و (ط).

:

(¬) في (ب): يقول.
(¬) في (ب): يا رب.
(¬) رواه احمد /  وفي اسناده شهر بن حوشب فيه ضعف.
(¬) ذكره في "حادي الارواح" ص   .
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه البخاري () في كتاب: بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة، ومسلم () في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: في صفات الجنة واهلها وتسبيحهم فيها بكرة وعشيا.
(¬) "حادي الارواح" ص ، انظر ص .

:

(¬) مسلم () كتاب: الحيض، باب: بيان صفة مني الرجل والمراة وان الولد مخلوق من ماءها، والنساءي في عشرة النساء ()، وابو نعيم في "صفة الجنة" ()، والحاكم (/ )، والطبراني ()، والبيهقي في "البعث" ().

:

(¬) "صحيح البخاري" () كتاب: الانبياء، باب: خلق ادم وذريته.

:

(¬) في (ا): قال: بلي.

:

(¬) رواه البخاري () في الرقاق، باب: يقبض الله الارض يوم القيامة، ومسلم () في صفة القيامة والجنة والنار، باب: نزل اهل الجنة.
وقوله: "خبزة واحدة": اي الطلمة، وهي عجين يوضع في الملة، اي الرماد الحار حتي ينشج. "يكفءها الجبار بيده": اي يميلها من يد الي يد حتي تجتمع وتستوي ؛ لانها ليست منبسطة.
"بالام" لفظة عبرانية معناها ثور.
(¬) "مشارق الانوار /  وهنا فيه حذف وتقديم وتاخير ليس كالاصل.
(¬) "اعلام الحديث" ().
(¬) غير موجود في "اعلام الحديث".
(¬) زيادة من "اعلام الحديث".
(¬) زيادة من "اعلام الحديث".
(¬) في "اعلام الحديث": في حق الترتيب.

:

(¬) في "اعلام الحديث": لام ياء هجاء.
(¬) في "اعلام الحديث" زيادة اي ثور وبعدها العبارة في "الاعلام" بقيتها هكذا نصها: يقال للثور الوحشي اللاي، وجمعه الالاء، فصحف فيه الرواة فقالوا: بالام  بالباء  وانما هو بالام بحرف العلة وكتبوه بالهجاء المضاعف، فاشكل واستبهم كما تري وهذا اقرب ما يقع لي فيه الا ان يكون ذلك بغير لسان العرب، فان الخبر به يهودي، فلا يبعد ان يكون انما عبر بلسانه، ويكون ذلك في لسانهم بلا واكثر العبرانية فيما يقوله اهل المعرفة بها مقلوب عن لسان العرب  بتقديم الحروف وتاخيرها  وقد قيل ان العبراني هو العرباني، فقدموا واخروا الراء والله اعلم بصحته.
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) في (ا)، (ب): العربان، وما اثبت من "اعلام الحديث".

:

(¬) في (ا): ومناديها.
(¬) رواه الطبراني كما في "كنز العمال" /   ، والحاكم /  وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
(¬) رواه البخاري () في كتاب: الجزية والموادعة، باب: اثم من قتل معاهدا بغير جرم ولفظه: "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها يوجد من اربعين عاما".
(¬) رواه الترمذي () في الديات، باب: ما جاء فيمن يقتل نفسا معاهدة.
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الاوسط" (). قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني في "الاوسط" عن شيخه احمد بن القاسم، ولم اعرفه، وبقية رجاله رجال الصحيح غير معلل بن نفيل وهو ثقة.
وانظر ابو يعلي ().
(¬) رواه احمد / ، والحاكم /  وصححه، وابو نعيم في "صفة الجنة" () والبيهقي / ، والضياء المقدسي في "صفة الجنة" ().
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) في (ب): اخذت.
(¬) رواه البخاري () في كتاب الجهاد، باب: قول الله عز وجل: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه}. ومسلم () في كتاب الامارة، باب: ثبوت الجنة للشهيد.
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) العبادة في (ا، ب ) وما اثبت من "حادي الارواح".
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، وفي "صفة الجنة" / ، والحديث اصله في مسلم () انظر ت () ص .

:

(¬) قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" /   : رواه الطبراني في "الاوسط" من طريق محمد بن كثير عن جابر الجعفي، وكلاهما ضعيف جدا، انظر ص  ت ().
(¬) رواه الطيالسي ()، وابن ماجه ()، واحمد (/ )، والذي في مسند احمد والطيالسي "سبعين عاما"، وجاء في رواية "ماءة عام"، اخرجه ابو نعيم في "صفة الجنة" ()، والنساءي (/ )، وابن الجارود في "المنتقي" ()، و" المستدرك" (/ ).
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الصغير" / ، و"الحلية (/ )، و"صفة الجنة" لابي نعيم () سبق تخريجه في ص .
(¬) رواه ابو داود () في كتاب: العلم، باب: في طلب العلم لغير الله تعالي، وابن ماجه () في المقدمة، باب: الانتفاع بالعلم والعمل به، وابن حبان /    ().

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) المصدر السابق ص .
(¬) والحاكم في "المستدرك" / ، وابو نعيم في "صفة الجنة" () ().
(¬) كلمة او متاعا ساقطة من (ب).
(¬) رواه البخاري (  ) في مواقيت الصلاة، باب: الابراد بالظهر في شدة الحر من حديث ابي هريرة وابن عمر مرفوعا. وبرقم () من حديث ابي هريرة.
ورواه مسلم () و () في المساجد، باب: استحباب الابراد بالظهر من حديث ابي هريرة.

:

(¬) البخاري () و () مسلم () في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: في دوام نعيم اهل الجنة.
(¬) الطبراني في "الكبير" (/ )، والطبري (/ )، قال في "المجمع" (/ ) وفيه سليمان بن ابي كريمة ضعفه ابو حاتم وابن عدي.
(¬) جزء من حديث اخرجه مسلم ()، النساءي (/ )، واحمد (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" /   .
(¬) رواه مسلم () في كتاب: الايمان، باب: اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي.
(¬) رواه البخاري () في الرقاق، باب: صفة الجنة والنار، () في التوحيد، باب: كلام الرب مع اهل الجنة.
ومسلم () في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: احلال الرضوان علي اهل الجنة فلا يسخط عليهم ابدا.

:

(¬) رواه البخاري () في الرقاق، باب: يدخل الجنة سبعون الفا بغير حساب. ومسلم () في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء.

:

(¬) البغوي في "التفسير" / ، .
(¬) مخ/ .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) ساقطة في (ب).
(¬) انظر هذه الاقوال في "تفسير القرطبي" / ، و"حادي الارواح" ص .
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) اخرجه الحاكم / ، والبيهقي في "البعث والنشور" ().
(¬) الطبراني في "الكبير" (/ ).
(¬) "معالم التنزيل" / ، تفسير سورة الواقعة {وظل ممدود ()}.
(¬) البغوي في "التفسير" / .

:

(¬) رواه ابن ابي داود في "البعث" ()، وابو نعيم في "الحلية" / . "صفة الجنة" لابي نعيم ()، والطبراني في "الكبير" (/ ).
(¬) "حادي الارواح " ص .
(¬) رواه عبد الله بن المبارك كما في زيادات الزهد ص   ، والحاكم /  وصححه ووافقه الذهبي، وابو نعيم في "الحلية" / ، وانظر "مجمع الزواءد" / .
(¬) رواه البخاري () في "التفسير"، باب: {وظل ممدود ()}.
ومسلم () في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: ان في الجنة شجرة يسير الراكب فيها.

:

(¬) رواه البخاري () في الرقاق  باب صفة الجنة والنار.
ومسلم () في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة عام لا يقطعها.
(¬) هي رواية مسلم () الموضع السابق.
(¬) رواه احمد /  و ، وفي اسناده ضعف.
(¬) "الزهد" ()، والترمذي في تفسير سورة الواقعة (/ )، والطبري (/ )، وابن ابي شيبة، (/ ).

:

(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص ، .
(¬) رواه الترمذي () في كتاب صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة شجر الجنة، قال: هذا حديث غريب حسن.
(¬) رواه الترمذي () في كتاب التفسير، باب: من سورة الواقعة، قال: حديث حسن صحيح. والنساءي في "السنن الكبري" () في التفسير، باب: قوله تعالي: {فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز}. وابن ماجه () في كتاب الزهد، باب: صفة الجنة.

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه احمد / ، وابو يعلي () /   ، وفي سنده ضعف.
(¬) انظر "الزهد" لابن المبارك ص  ().
(¬) ساقطة من (ب).
(¬) انظر "النهاية" / .

:

(¬) في (ب): هل.
(¬) رواه احمد / ، ، والطبراني في "الكبير" (/ ) "مجمع الزواءد" (/ ، )، قال: رواه الطبراني في "الاوسط" و"الكبير"، واحمد وفيه عامر بن زيد البكالي وقد ذكره ابن ابي حاتم ولم يخرجه ولم يوثقه وبقية رجاله ثقات. وقال الحافظ ابن كثير في "النهاية" (/ ) قال الحافظ في "الضياء" لا اعلم لهذا الاسناد اسناد الطبراني علة. ا. ه، ابو نعيم في "صفة الجنة" ().

:

(¬) رواه الترمذي () في كتاب صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة ثمار الجنة، "صفة الجنة" لابي نعيم ()، والطبراني في "الكبير " (/   )، والحاكم في "المستدرك" (/ ).
(¬) ذكره عند تفسير اية النجم: {عند سدرة المنتهي}.

:

(¬) مسلم ().
(¬) رواه مسلم () في الايمان، باب: الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات.

:

(¬) "حادي الارواح" ص ، و"الاثر" لابن ابي شيبة (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وهناد في "الزهد" ()، و"البعث" للبيهقي (، ).
(¬) مصنف ابن ابي شيبة /  ()، وابن المبارك في "زيادات" نعيم بن حماد ()، والبيهقي في "البعث" ()، وتفسير مجاهد (/ )، وابي نعيم في "صفة الجنة" () ادخلنا الله الجنة ووالدينا وذرياتنا واخواننا والمسلمين.

:

(¬) البخاري ()، ومسلم ()، مسند احمد / .
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) بهجة الناظرين مخ / . انظر "وصف الفردوس" لابن حبيب ().

:

(¬) "حادي الارواح" ص   ، وجميع هذه الاقوال في "الدر المنثور" تفسير اية () من البقرة.

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" /  ().
(¬) مسلم ().
(¬) "حادي الارواح" ص ، .

:

(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) رواه البخاري () كتاب: المزارعة، واحمد (/ )، وابو نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) في "حادي الارواح" ص ، .
(¬) "الحلية" (/ )، وما بين القوسين في "الاهوال": الحكم، وما اثبت من "الحلية".

:

(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) ابن ابي شيبة /  () كتاب: الجنة.
(¬) ابن ابي شيبة (/ ).
(¬) لعل العبارة: لم يءخذ.

:

(¬) البخاري () مسلم () رواه ابن ماجه () في كتاب: الاشربة، باب: من شرب خمر الدنيا لم يشربها في الاخرة.
والنساءي في "السنن الكبري" /  ()، /  ()، () في كتاب: الاشربة، باب: توبة شارب الخمر وكلهم عن ابن عمر انظر ص  ت ().

:

(¬) رواه البخاري () في كتاب الجهاد والسير، باب: درجات المجاهدين في سبيل الله. و () في التوحيد، باب: قوله تعالي: {وكان عرشه علي الماء}.
(¬) رواه الترمذي () في كتاب صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة درجات الجنة من حديث معاذ. و () في كتاب صفة الجنة، باب: في صفة نساء اهل الجنة عن عبادة بن الصامت وقال: هذا حديث حسن غريب.

:

(¬) رواه البخاري () في كتاب الاشربة، باب: شرب اللبن.
(¬) رواه البخاري () في الرقاق، باب: في الحوض.
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه البيهقي في "البعث والنشور" ص ، ، رقم ().
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص ، .

:

(¬) رواه مسلم () في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: ما في الدنيا من انهار الجنة.
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" / ، 

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) سياتي ضبط لهذا الحرف ص ، انظر ص .
(¬) "حادي الارواح" ص ، .

:

(¬) مسند الامام احمد (/ )، والحاكم (/ )، وله شاهد من حديث بريدة دون قوله: "مجلس لشيطان"، وعند ابي شيبة (/ )، وابن ماجه ()، وعن ابي هريرة في المسند برقم ().
(¬) "النهاية" / ، انظر "السيرة" لابن هشام (/ )، و"البداية والنهاية" (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () في كتاب: الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: في صفات الجنة واهلها وتسبيحهم فيها بكرة وعشيا.
(¬) في (ب): زيد.
(¬) "مشارق الانوار" / .

:

(¬) احمد (/ ، )، والنساءي في "الكبري" كما في التحفة (/ )، وابن ابي شيبة (/ )، وعبد ابن حميد ()، و"زواءد الزهد" لابن المبارك ()، "كشف الاستار" (، )، والدارمي ()، و"صفة الجنة" لابي نعيم ().
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) "صفة الجنة" لابي نعيم ()، رواه البزار كما في "كشف الاستار" /  (). قال البزار: لا نعلم رواه الا ابن مسعود، ولا له عنه الا هذا الطريق، وحميد هو: حميد بن عطاء كوفي، وليس بحميد المكي الذي روي عن مجاهد، ولا نعلمه يروي الا عن عبد الله بن الحارث وهو ضعيف اي: حميد بن عطاء الاعرج.

:

(¬) رواه البيهقي في "البعث والنشور" ص  ()، "صفة الجنة" لابي نعيم () من رواية ابي سعيد.
(¬) "حادي الارواح" ص ، .
(¬) اخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم والبيهقي عن ابن عباس كما في الدر المنثور (/ ).
(¬) اخرج البيهقي عن عطاء كما في "الدر المنثور" (/ ).

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) في (ب): انشقاقها.
(¬) في (ب): ابو العالية وهو اصح.
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) انظر ت () ص .
(¬) في (ب): تقتصر.

:

(¬) في (ب): شراب.
(¬) في (ب): شجرها.

:

(¬) "حادي الارواح" ص  لسان العرب مادة: ص ح ف.

:

(¬) رواه البخاري () في كتاب: الاطعمة، باب: الاكل في اناء مفضض. ومسلم () في كتاب اللباس والزينة، باب: تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء وخاتم الذهب.

:

(¬) رواه احمد / ، ، وابو يعلي / ،  ()، واختلف في ضبط هذا الحرف ففي مسند ابي يعلي "البيذخ  او البيرح " وعند ابن حبان () "البيدخ"، وعند احمد في الرواية الاخري (/ ) "نهر السدخ او نهر البيدج" واما في الرواية (/ ) فكما تم ضبط هنا وجاءت في "مجمع الزواءد" (/ )، "نهر السدح او ارض السدح" وسياتي ضبط في ص ، انظر ص ، ص .
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) في (ب): الصفيق.
(¬) في (ب): الاخضر.
(¬) "حادي الارواح" ص ، .

:

(¬) البخاري ()، واحمد / ، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ().
(¬) ابو يعلي ()، والبزار (/ ) رقم ().
(¬) البخاري ()، ومسلم ()، رواه ابن ماجة () وصححه الالباني. سبق تخريجه ت () ص .
(¬) في (ب): دخوله.
(¬) سياتي في ت () ص .

:

(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه الترمذي () كتاب: صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة اهل الجنة.
قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من حديث ابن لهيعة.
وصححه الالباني، ابو نعيم في "صفة الجنة" ص  ().
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" ص  ().
(¬) رواه مسلم () في كتاب الطهارة، باب: تبلغ الحلية حيث يبلغ الوضوء.
(¬) ساقطة من (ب)، انظر "المقنع"، "الشرح الكبير"، و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) في (ب): يياس.
(¬) رواه مسلم () في كتاب: الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: في دوام نعيم اهل الجنة.

:

(¬) رواه احمد / ،  ().
(¬) رواه الامام احمد / .
(¬) احمد / ، .
(¬) "حادي الارواح" ص ، الترمذي () في كتاب صفة الجنة باب: ما جاء ما لادني الجنة من كرامة، وقال: هذا حديث غريب.

:

(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص .
(¬) في (ب): والي. "صفة الجنة" لابن ابي الدنيا ص ().
(¬) احمد (/ )، وابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص  ().

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص  ().
(¬) رواه البخاري () في كتاب بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة. ومسلم () في كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل سعد بن معاذ رضي الله عته.
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص  ().
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) "شعب الايمان" /  () باب: في تعظيم القران، فصل: في ادمان تلاوته.

:

(¬) احمد /  ().

:

(¬) احمد (/ ) رواه الترمذي () في كتاب صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة ثياب اهل الجنة، وقال: حديث غريب.
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) "حلية الاولياء" / .
(¬) ابن ابي شيبة (/ ) هناد في الزهد ()، ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص ، .

:

(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" /    ()، وقال الهيثمي في "المجمع" / ، رواه الطبراني وفيه جعفر بن الزبير الحنفي وهو ضعيف، ضعيف الجامع ().
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) البخاري (، ).
(¬) "معجم البلدان" / .
(¬) في (ب): يعتقدون.
(¬) "حادي الارواح" ص ، .

:

(¬) البخاري ().
(¬) في (ب): المسانيد.
(¬) رواه البخاري () في كتاب بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة. ومسلم () في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: في صفة خيام الجنة وما للمءمنين فيها من الاهلين.

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) في (ا): القصوتين.
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص ، .
(¬) "الزهد" لابن المبارك  ()، واخرجه الطبري من طريق المعتمر عن سليمان ولم يرفعه الي ابي الدرداء.

:

(¬) رواه ابن المبارك في "الرقاءق" ص  ()، باب: في صفة الجنة وما اعد الله فيها، صفة الجنة لابن ابي الدنيا رقم () ().
(¬) في (ب): عام.

:

(¬) "حادي الارواح" ص ، .
(¬) في (ب): في.
(¬) "حادي الارواح" ص ، .
(¬) رواه البخاري () في كتاب الوضوء، باب: استعمال فضل وضوء الناس. ومسلم () في الفضاءل، باب: اثبات خاتم النبوة وصفته ومحله من جسده  صلي الله عليه وسلم . والترمذي () في كتاب المناقب، باب: ما جاء في خاتم النبوة وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه.
(¬) في (ب): بذلك.
(¬) في (ا): البحاتر وما اثبت من (ب).

:

(¬) في (ب): الامام.
(¬) رواه ابو يعلي /  ()، /  ()، و /  (  ). ورواه الطبراني في "الاوسط" /  (). والضياء في "المتارة" /    (). والحديث صححه الالباني في "الصحيحة" /  ().
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه الترمذي () في كتاب صفة الجنة، باب: ما جاء ما لادني اهل الجنة من الكرامة.

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه الترمذي () في كتاب المناقب، باب: ما جاء في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال: هذا حديث حسن غريب.
(¬) رواه البيهقي في "البعث والنشور" ص:  ()، ابن المبارك ().

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص:  ().
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص .
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص: .

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" رقم () ().
(¬) هكذا في الاصل وجاء النص عن ابن عباس في الاوسط لابن المنذر (/ ) والحاكم (/ ) انظر الفتح (/ ) الدر المنثور (/ ).
وقد تعقب هذا الاثر الطبري في تفسيره وكذلك ابن كثير (/ ) قاءلا: وهذا غريب، فلا اظن ذلك يصح اه. والاقتصار علي ما جاء في الكتاب والسنة اولي.
(¬) ذكره في الوساءل في مسامرة الاواءل للسيوطي ونسبه لعبد الرزاق رقم ().
(¬) بمعني سيدتي خطا وهي عامية مبتذلة ذكره ابن الاعرابي وتاوله ابن الانباري فقال: يريدون يا ست جهاتي. وتبعه في القاموس فقال: "وستي" للمراة، اي يا ست جهاتي، انظر: قصد السبيل (/ ) وما اثبت هكذا ورد في الاصل.

:

(¬) "الصحاح" / .
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) "حادي الارواح" ص ، .

:

(¬) "حادي الارواح" ص ، .

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه الطبراني في "تفسيره" /  ().

:

(¬) ابن جرير (/ )، وابو نعيم في "اخبار اصفهان" (/ )، و"البعث والنشور" للبيهقي ().
(¬) "زاد المسير" / .
(¬) في (ب): نفهم.
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" / .
(¬) رواه البخاري ().
(¬) رواه البخاري () في كتاب: بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة. ومسلم () في كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: اول زمرة تدخل الجنة علي صورة القمر ليلة البدر وصفاءهم وازواجهم. وابن حبان / ،  ().
(¬) الطبراني في "الاوسط" /  (). الكبير (/ ) ابن جرير (/ ) (/ ).

:

(¬) تنبيه ورد خطا في الطبراني في اللفظة "شفر" وفي المجمع ايضا "شقر".

:

(¬) "حادي الارواح" ص ، .
(¬) البيهقي في (سننه) (/   ).
(¬) "طبقات المحدثين" لابي الشيخ، والطبراني في "الاوسط" /  ()، وله شاهد اخر من حديث ابي بكر عند ابن عساكر في "تاريخه" (/  / ) وحديث عاءشة في "تاريخ بغداد" (/ ).

:

(¬) رواه ابو يعلي (). وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه ابو يعلي، وفيه زيد بن ابي الحواري، وقد وثق علي ضعف، وبقية رجاله ثقات.
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) انظر: "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم /   .

:

(¬) انظر "تهذيب الكمال" / .
(¬) "الكامل" /    ().
(¬) انظر: "سنن الترمذي" / ، و"تاريخ دمشق" /   .
(¬) هو الامام عالم الشام، ابو العباس الدمشقي الحافظ، مولي بني امية، قرا القران علي يحيي بن الحارث الذماري وعلي سعيد بن عبد العزيز وارتحل في هذا الشان، وصنف التصانيف وتصدي للامامة، واشتهر اسمه، وكان من اوعية العلم، ثقة حافظا، لكن رمي بالتدليس. قال ابو اليمان: ما رايت مثل الوليد بن مسلم، قيل لابي زرعة الرازي: الوليد افقه ام وكيع؟ فقال: الوليد بامر المغازي، ووكيع بحديث العراقيين، قال ابن جوصاء الحافظ: لم نزل نسمع انه من كتب مصنفات الوليد، صلح ان يلي القضاء، ومصنفاته سبعون كتابا.
انظر: ترجمته في: "الجرح والتعديل" / ، و"تهذيب الكمال" / ، و"سير اعلام النبلاء" /  ().
(¬) "صحيح ابن حبان" / ،  ().

:

(¬) رواه الترمذي () في صفة الجنة باب ما جاء في صفة جماع اهل الجنة وقال: هذا حديث صحيح غريب.
(¬) رواه الترمذي () في صفة الجنة باب: ما جاء ما لادني اهل الجنة من الكرامة، واحمد / .
(¬) البعث () العظمة لابي الشيخ () والحديث ضعيف كما في تخريج الاحياء (/ ) وفتح الباري (/ )، انظر ص ،  ت ().

:

(¬) في (ب): يستمع.
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" /   ، وابو الشيخ في "العظمة" حديث ()، وفي "طبقات المحدثين" حديث ().
(¬) الطبراني في "الاوسط" (/ ) (). قال الهيثمي في "المجمع" /  رواه الطبراني في "الاوسط" وفيه سعيد بن زرابي، وهو ضعيف.
وقال الالباني في "ضعيف الترغيب والترهيب" /  (): منكر.

:

(¬) ابن ماجة ()، والبيهقي في "البعث" ()، وابو نعيم ().
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" /  ().
(¬) "ابو نعيم في "صفة الجنة" ()، والطبراني في "الاوسط" / ، وفي "الصغير" (/ )، و"كشف الاستار" ().

:

(¬) ابو يعلي في "مسنده" ()، و"الزهد" لهناد ()، و"ابو نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) "حادي الارواح" ص ، .
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه الترمذي () في صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة جماع اهل الجنة، وقال: هذا حديث صحيح غريب.

:

(¬) رواه البخاري () في بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة، () في التفسير، باب: قوله تعالي: {حور مقصورات في الخيام ()}. ومسلم () في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: في صفة خيام الجنة وما للمءمنين فيها من الاهلين.
(¬) ابن جرير (/ )، "الفردوس بماثور الخطاب" /  () و"الثقات" لابن حبان / . و"تاريخ بغداد" / ،  ()، انظر البعث للبيهقي ().

:

(¬) الطبراني في "الاوسط" /  () وفي "الكبير" /  ()، وفي "صفة الجنة" لابي نعيم (، ).
(¬) "البعث والنشور" للبيهقي ().
(¬) ابي امامة عند الطبراني في "الكبير" ()، وابي نعيم في "صفة الجنة" (، )، وذكره هو.
(¬) في (ب): قال.
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" /   ، حديث ().

:

(¬) "حادي الارواح" ص ، .
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" /  رقم ().
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" ()، و"الزهد " لابن المبارك ()، وفي كتاب ابي نعيم تصحيف (من بنات) وهذا خطا.
(¬) ابو نعيم في صفة الجنة () ابن ابي الدنيا ص  انظر ص  ت ().

:

(¬) رواه ابن المبارك في "الرقاءق" ص:    ().
(¬) احمد / .
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص ، واسناده موضوع، وما بين القوسين في صفة الجنة (الينا بقوتك).
(¬) صفة الجنة لابن ابي الدنيا () "حادي الارواح" ص ، .

:

(¬) صفة الجنة لابن ابي الدنيا ().
(¬) في (ب): فقال، المرجع السابق () ().

:

(¬) ابن ابي الدنيار في "صفة الجنة" ص .
(¬) رواه ابو يعلي /  () من حديث ابن عباس ورواه من حديث ابي هريرة: الطبراني في "الاوسط" /  ()، و /  ()، وفي "الصغير" / .
(¬) ورد بهامش الاصل: قوله: دحما، الدحم: الدفع الشديد.
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" /  ()، /  ()، وابن حبان في "زواءده" (، ).

:

(¬) الطبراني في "الكبير" ()، وابي نعيم في "صفة الجنة" (، ).
(¬) البيهقي في "البعث" ().
(¬) انظر "صفة الجنة" لابي نعيم (، )، و"البعث والنشور" للبيهقي ().
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص  ().
(¬) في (ب): اصوبهم.

:

(¬) البخاري رقم () مسلم ().
(¬) الموطا لمالك رواية ابي مصعب (/ ) الزهد للامام احمد () الزهد لابن المبارك ().

:

(¬) في (ب): شءت، وهو اصح.
(¬) في (ب): تعالي. والاثر في الزهد لابن المبارك () طبقات ابن سعد (/ ).
(¬) في (ب): ساقطة.

:

(¬) في (ب): الرقيق، وما اثبت يوافق التبصرة لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) "التبصرة" /   .

:

(¬) رواه الترمذي () في صفة الجنة، باب: ما جاء ما لادني اهل الجنة من الكرامة، وقال: حديث حسن غريب.
(¬) "سنن الترمذي" /   .
(¬) "حادي الارواح" ص ، .

:

(¬) "صفة الجنة" لابي نعيم ()، و"البعث" للبيهقي ()، وهناد في، "الزهد" ()، وانظر "موارد الظمان" ()، و"حادي الارواح" ص ، ، وما ذكره عن "حادي الارواح" هو الموجود عند ابي نعيم.
(¬) "البعث والنشور" ().
(¬) سبق تخريجه ت () ص  وانظر ما ياتي ص .
(¬) (/   ).

:

(¬) احمد (/   )، ورواه ابو داود () كتاب: الايمان والنذور، باب: ما جاء في يمين النبي، ما كانت، ورواه ابن ابي عاصم في "السنة" ()، ورواه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، ورواه الحاكم في "المستدرك" =

:

=/ ، كتاب: الاهوال، باب: خمس من الغيب لا يعلمهن الا الله، وما بين القوسين التي لم يوضع لها ارقام زيادة من المسند، وما وضع له رقم فانه حذف او اثبت نص المسند حيث تم ضبط الحديث منه.
(¬) في الاصول المخطوطة: لتسمعو.
(¬) في النسخ زيادة اليوم وما اثبت من المسند.
(¬) في النسخ: سقطة.
(¬) في النسخ: غيركم الي قريب.
(¬) في النسخ: فقلت.
(¬) في النسخ زيادة: يا رسول الله.

:

(¬) في النسخ زيادة: متي تكون.
(¬) في النسخ: تربوا.
(¬) في النسخ: شيءا.
(¬) في النسخ: تخلفه.

:

(¬) في النسخ زيادة: منها.
(¬) في (ب): قبلكم.
(¬) في النسخ: الحميم.
(¬) في (ب): يطهره.
(¬) في النسخ: مع.

:

(¬) في النسخ: واجهته.
(¬) في (ا): تعملون.
(¬) زيادة من المسند.
(¬) في (ب) الواو ساقطة.

:

(¬) في النسخ: ها ان ذين ها ان ذين مرتين.
(¬) في المسند مرة واحدة.

:

(¬) في (ب): لمقامتها. تم ضبط الالفاظ من "زاد المعاد (/ ) فما وضع بين القوسين فهو زيادة منه والحذف والاصلاح بدون رقم.

:

(¬) في "الهدي" يقنط.
(¬) في (ب): اوانه، وما اثبت من "الهدي".
(¬) ابو عبيد في "غريب الحديث" (/ )، و"الفاءق" (/ ).

:

(¬) غي النسخ: احدكم، وهو يوافق ما في "الغريبين" للهروي (/ ) وايضا "النهاية" (/ ).
(¬) انظر: "النهاية في غريب الحديث والاثر" /   .
(¬) وفي متن الحديث تجعله.
(¬) في (ب): حصاده. وفي "الهدي": ما حصد.
(¬) رواه البخاري () في التفسير، باب: يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا، ومسلم () في الفتن واشراط الساعة، باب: ما بين النفختين، والحديث الذي بعده اخرجه مسلم ().

:

(¬) في (ا): هنا.
(¬) ص  ت ().
(¬) زيادة من (ب).

:

(¬) "النهاية في غريب الحديث والاثر" / .
(¬) في (ب): واخص.
(¬) (/ ).

:

(¬) في (ب): في اوهام البشر.
اقول وبالله التوفيق ومنه استمد العون والتسديد مذهب اهل السنة والجماعة اثبات اليد حقيقية لله عز وجل كما وصف بها نفسه في كتابه من غير تاويل ولا تشبيه ولا تمثيل ولا تعطيل، كلما يليق بجلاله عز وجل.

:

(¬) (/ ).
(¬) في (ب): نخس.

:

(¬) في (ب): عدة.

:

(¬) رواه مسلم () كتاب: في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء.
(¬) في (ب): الحل.

:

(¬) في (ب): تناسل.
(¬) ذكره البيهقي في "البعث" حديث ().

:

(¬) في (ب): الناقلون.
(¬) انظر ص ، .
(¬) "حادي الارواح" ص ، انظر ص .

:

(¬) "تفسير ابن كثير" / .
(¬) "حادي الارواح" ص ، .
(¬) رواه الترمذي () في صفة الجنة، باب: ما جاء في كلام الحور العين.

:

(¬) "حادي الارواح " ص   .
(¬) رواه البيهقي في "البعث والنشور" رقم (). واورده السيوطي في "الدر المنثور" / . والمنذري في "الترغيب والترهيب" /    وقال: رواه البيهقي موقوفا. وصححه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" ().
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" رقم (). وضعفه الالباني في "ضعيف الترغيب والترهيب" وقال: ضعيف جدا.
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص  وابو نعيم في "صفة الجنة" رقم ().

:

(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" رقم ()، وقال الالباني في "ضعيف الترغيب والترهيب" (): منكر وانظر ت ( ص ، ) ().
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" رقم ().
(¬) في (ب): قوم.
(¬) عند ابي نعيم: بقرن.
(¬) الطبراني في "الاوسط" /  () "الصغير" (/ )، "صفة الجنة" لابي نعيم ().
(¬) صفة الجنة لابن ابي الدنيا ().

:

(¬) المرجع السابق ص .
(¬) "الترغيب والترهيب" (/ )، حديث ().

:

(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص .
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص .

:

(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص  الترغيب والترهيب ().

:

(¬) المجالسة وجواهر العلم () وما بين القوسين فيه "فيحلهم" و "في" بدلا من "من" الدر المنثور (/ ).
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص ، .

:

(¬) الترمذي ().
(¬) رواه الترمذي () في صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة خيل الجنة، واخرجه وما قبله ابو نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) ساقطة من (ب)، كذا عند ابي نعيم.
(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" ().

:

(¬) في (ب): سنورة.
(¬) رواه الترمذي () في صفة الجنة، باب: ما جاء في صفة خيل الجنة، وابو نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) (/ )، وانظر كلام المحقق هناك، ابن قانع (/ ) رقم ().
(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص .

:

(¬) من شعر عبد الغني النابلسي.
(¬) في (ب): والطحاءب.
(¬) الطبراني في "المعجم الكبير" ()، "صفة الجنة" لابي نعيم ().
(¬) "ابو نعيم في "صفة الجنة" ()، وفي "الشريعة" ().
(¬) في (ب): فيرومون.

:

(¬) ().
(¬) انظر "الدر المنثور" (/   ).
(¬) انظر "تفسير البغوي" / .

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) "تفسير البغوي" / .
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" /  ()، "صفة الجنة" لابي نعيم ().

:

(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) في (ب): عرفت، والحديث اخرجه ابن ابي شيبة في كتاب "الايمان" ().
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص ، "كشف الاستار" ()، "الترغيب والترهيب" للاصبهاني ()، وقد سقط من الاسناد في المطبوع الصحابي انس رضي الله عنه.

:

(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص ، ، الخطيب في "تاريخه" (/ )، ومن طريقه ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ).

:

(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص   ، الخطيب في تاريخه (/ ) ومن طريقه ابن الجوزي في الموضوعات (/ ).

:

(¬) رواه مسلم () في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: في سوق الجنة وما ينالون فيها من النعيم والجمال، احمد (/   ) والبعث والنشور للبيهقي () والبغوي في السنة (/ ).
(¬) رواه ابن ابي عاصم في "السنة" /  ().
(¬) "نزولها" زيادة من (ب).

:

(¬) رواه الترمذي () في صفة الجنة، باب: ما جاء في سوق الجنة، قال حديث غريب، وابن ماجة () في الزهد، باب: صفة الجنة.
(¬) "حادي الارواح" ص ، .
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص   ، وابو نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) رواه الترمذي () في صفة الجنة، باب: ما جاء في سوق الجنة، وقال: هذا حديث غريب.
(¬) انظر "الموضوعات" /  ().
(¬) مسند الامام احمد (/ ).
(¬) (  ).

:

(¬) ابو نعيم في "صفة الجنة" ().
(¬) ذكره في "النهاية" (/ ) وفي "الترغيب للمنذري" (/ ) (/ ).
(¬) في (ب): يعلم.

:

(¬) في (ب): زيادة.
(¬) في (ب): الهي.
(¬) رواه الشافعي كما في "المسند" /  () باب: في صلاة الجمعة.

:

(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" ص  ().
(¬) ساقطة من (ب). سبق التعليق عليها.
(¬) رواه ابو نعيم في "صفة الجنة" ص  ().

:

(¬) انظر "صحيح البخاري" ().
(¬) في (ب): يقذفون.
(¬) البخاري ()، ابن بطة (/ ).

:

(¬) "حادي الارواح" ص ، والحديث في الطبراني (/ ) ابن ابي عاصم في السنة () مطولا ابن خريمة () مختصرا.

:

(¬) "البحر الزخار مسند البزار" (/ )، ابن بطة (/ ).
(¬) "التوحيد" لابن خريمة () / ، والدارمي في "الرد علي الجهمية" ()، والاجري في "الشريعة" ().
(¬) "معرفة علوم الحديث" ().
(¬) رواه ابن خزيمة في "التوحيد" /  ().

:

(¬) ذكره ابن القيم في "حادي الارواح" ص ، .
(¬) "تهذيب تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) ابن جرير (/ )، واللالكاءي ().
(¬) ابن جرير (/ )، اللالكاءي ().
(¬) مسند الامام احمد (/ ) عن ابي الدرداء، عن زيد بن ثابت، ذكره ابن القيم في "حادي "الارواح" ص .

:

(¬) رواه احمد / .
(¬) انظر "التوحيد" لابن خريمة (/ )، والدارمي في "الرد علي الجهمية" ()، "الاعتقاد" للبيهقي ص .
(¬) "حادي الارواح" ص .
(¬) انظر اللالكاءي (/ ) رقم ().

:

(¬) اللالكاءي (/ ) رقم ().
(¬) رواه البخاري () في التوحيد، باب: قول الله تعالي {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()}. ومسلم () في الايمان، باب: معرفة طريق الرءيا.
(¬) رواه مسلم () في الايمان، باب: اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي، و"التوحيد" لابن خزيمة ().

:

(¬) "الاعتقاد" ص ().
(¬) رواه ابو داود () كتاب: الملاحم، باب خروج الدجال. والنساءي () في "الكبري" كتاب: النعوت، باب: المعافاة. وابو عاصم () في "السنة" باب: ذكر قول النبي: "انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا".
وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) الاجري (، ، ) الاعتقاد للبيهقي ().
(¬) في اللالكاءي () بنوره، وجميع الاثار السابقة، انظر رقم (، ، ، ، ، ).

:

(¬) اللالكاءي (، ).
(¬) في (ب): جليلها.

:

(¬) ساقطة من (ب).
(¬) جعلنا الله معهم ومن علينا ووالدينا وذرياتنا وجميع المسلمين بهذا النعيم، اللهم انا نسالك لذة النظر الي وجهك الكريم.
(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) وعليك بكتاب "الرءية" لحافظ الدنيا الدارقطني رحمة الله علينا وعليه، وكتاب "اصول السنة" للالكاءي رحمنا الله واياه.
(¬) النهاية (/ ) ينظر الفتاوي لابن تيمية (/   ).
(¬) انظر "اسبال الكساء علي النساء" للسيوطي، فقد ذكر الاقوال واصحابها.

:

(¬) انظر "الرءية" للدارقطني، حديث ().
(¬) "تهذيب تاريخ دمشق" (/ ).
(¬) انظر "اسبال الكساء".

:

(¬) رواه ابن ماجه () المقدمة، باب: فيما انكرت الجهمية، انظر الرءية للدارقطني ().
(¬) السنة لعبد الله () اللالكاءي () ذكره ابن القيم في "حادي الارواح" ص ، .
(¬) كتاب التوحيد ( باب كلام الرب مع اهل الجنة ().

:

(¬) زيادة من (ب)، البعث والنشور ().
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص .
(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص .

:

(¬) زواءد الزهد لنعيم بن حماد ()، صفة الجنة لابن ابي الدنيا رقم ().

:

(¬) رواه مسلم () في الايمان، باب: ادني اهل الجنة منزلة فيها انظر ص  ت () ص  ت ().
(¬) اخرجه البزار "كشف الاستار" ()، قال الهيثمي في "المجمع" (/ ) رواه الطبراني في "الاوسط" و"الكبير" واحد اسنادي الطبراني في "الاوسط" جيد ورواه البزار مرفوعا وموقوفا، ورجال الموقوف رجال الصحيح. "مجمع البحرين" ().

:

(¬) رواه البخاري () في بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة، وانظر () كتاب التفسير، باب: قوله {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين}. ومسلم () في الجنة وصفة نعيمها واهلها.
(¬) رواه البخاري () في بدء الخلق، باب: ما جاء في صفة الجنة وانها مخلوقة.

:

(¬) رواه احمد / . حديث انس (/ )، ابي سعيد هناد في "الزهد" ().
(¬) "حادي الارواح" ، .

:

(¬) الاولي ان يقال انه علي كل شء قدير. وقد مر بنا توضيح ذلك انظر ص  ت ().

:

(¬) رواه البخاري () في الرقاق، باب: صفة الجنة والنار.
ومسلم () في الايمان، باب: اخر اهل النار خروجا.

:

(¬) رواه مسلم () في الايمان، باب: ادني اهل الجنة منزلة.
(¬) رواه الطبراني في "المعجم الكبير" /    ().

:

(¬) رواه مسلم () في الايمان، باب: اخر اهل النار خروجا.
(¬) رواه مسلم () في الايمان، باب: اخر اهل النار خروجا.

:

(¬) انظر النهاية لابن الاثير مادة: نجف.

:

(¬) ابن ابي الدنيا في "صفة الجنة" ص .
(¬) صفة الجنة لابن ابي الدنيا ().
(¬) صفة الجنة لابن ابي الدنيا () الزهد لابن المبارك ().
(¬) التذكرة (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () في التفسير، باب: قوله: {وتقول هل من مزيد} و () في التوحيد، باب: ما جاء في قوله الله تعالي: {ان رحمت الله قريب من المحسنين}.
ومسلم () في صفة الجنة ونعيمها، باب: النار يدخلها الجبارون، والجنة يدخلها الضعفاء.

:

(¬) ذكره ابن القيم في "حادي الارواح" ص ، انظر ما بعده.
(¬) انظر "الاوسط" /  (). ابو نعيم في الحلية (/ ) وقال الهيثمي في المجمع رواه الطبراني في الاوسط والبزار ورجال البزار رجال الصحيح.

:

(¬) رواه الامام احمد / ، ابن ماجه (/ )، البيهقي في السنن الكبري (/ ).

:

(¬) "حادي الارواح" ص . والحديث اخرجه البزار كما في "الكشف" ()، وابن مردويه كما في "تخريج الكشاف" (/ ) وقال في "مجمع الزواءد" (/ ) فيه قيس بن الربيع، وثقه شعبة والثوري وفيه ضعف. انظر "الدر المنثور" في تفسير هذه الاية.
(¬) انظر الطبراني "الكبير" ()، وذكره في "مجمع الزواءد" (/ )، وقال فيه: محمد بن عبد الرحمن بن غزوان، وهو ضعيف.

:

(¬) رواه الطبري في "التفسير" /  ()، وهناد في "الزهد" (). الحاكم (/ ) البيهقي (/ ).

:

(¬) في حاشية ط واعلم ان كل ذي فهم يقرن بين قولنا: الله يعلم ان لا شريك له، وبين قولنا الله لا يعلم له شريكا، وكذا الله يعلم ان لا عدد لنعيم الجنة، والله لا يعلم عدد نعيم الجنة، فليتامل مءلفه.
اقول: وبالله التوفيق ومنه استمد العون والتسديد، هذه المسالة من زغل العلم ولم يتعبدنا الله عز وجل بذلك فالله عالم بكل شء ومحيط به وهو علي كل شء قدير يعلم ما كان وما لم يكن لو كان كيف يكون.

:

(¬) رواه مسلم () في الجنة وصفة نعيمها واهلها، باب: في صفات الجنة واهلها وتسبيحهم فيها بكرة وعشيا.

:

(¬) في (ب): جليلها.

:

(¬) في (ب): الاسدي.
(¬) في (ب): و.

:

(¬) ابن حبان ()، وعبد بن حميد كما في تفسير ابن كثير (/ ) وتخريج احاديث الكشاف (/ ، )، وابن ابي الدنيا كما في تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) ساقطة من (ب).

:

(¬) ومن التوسل الذي ليس بصحيح: ان يتوسل الانسان بجاه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذلك ان جاه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ليس مفيدا بالنسبة الي الداعي؛ لانه لا يفيد الا الرسول  صلي الله عليه وسلم ، اما بالنسبة للداعي فليس بمفيد حتي يتوسل الي الله به. والتوسل: اتخاذ الوسيلة الصالحة التي تثمر. فما فاءدتك انت من كون الرسول  صلي الله عليه وسلم ، له جاه عند الله؟! واذا اردت ان تتوسل الي الله علي وجه صحيح فقل اللهم بايماني بك وبرسولك، او بمحبتي لرسولك وما اشبه ذلك فان هذه الوسيلة الصحيح النافعة. قال تعالي: {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} فقرن الوسيلة بتقواه فاذا كانت التقوي خالصة لله فلا بد ان تكون الوسيلة علي مراد الله.

:

(¬) الطبري (/ )
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" برقم (، ، ).

:

(¬) انظر ص .

:

(¬) رواه احمد / ، .
(¬) رواه البخاري () في الادب، باب: طيب الكلام، و () في المناقب، باب: علامات النبوة في الاسلام، ومسلم () في الزكاة، باب: الحث علي الصدقة.
(¬) رواه البخاري () في الرقاق، باب: الانتهاء عن المعاصي.
ومسلم () في الفضاءل، باب: شفقته  صلي الله عليه وسلم  علي امته.

:

(¬) رواه مسلم () في الفضاءل، باب: شفقته صلي الله عليه وسلم علي امته ومبالغته في تحذيرهم مما يضرهم.

:

(¬) رواه مسلم () في الايمان، باب: قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين ()}.
(¬) رواه الترمذي () في صفة جهنم.
(¬) الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع الزواءد" (/ ، )، قال الهيثمي: اسناده حسن وقال فيه محمد بن مصعب الفرقاني وهو ضعيف بغير كذب.
(¬) اخرجه السهمي في "تاريخ جرجان" (  ).

:

(¬) انظر "التخويف من النار" ص .
(¬) "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) "حلية الاولياء" (/ ).

:

(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" / ، والبيهقي في "شعب الايمان" / .
(¬) رواه البخاري () في الدعوات ، باب: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  "ربنا اتنا في الدنيا حسنة".
(¬) رواه النساءي () في الاستعاذة، باب: الاستعاذة من حر النار.

:

(¬) رواه ابو داود () في الصلاة، باب: في تخفيف الصلاة.
وابن ماجه () في اقامة الصلاة باب: ما يقال بعد التشهد والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  () في الدعاء، باب: الجوامع من الدعاء عن ابي هريرة.
(¬) في (ا): اندندن وما اثبت من (ب).
(¬) انظر الحافظ في "التخويف" ص .
(¬) ابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) اخرجه في "الحلية" / . وهو في "الصحيحين" في "البخاري" ()، و"مسلم" ().
(¬) "الحلية" / .
(¬) "الحلية" / .

:

(¬) "حلية الاولياء" (/ ).
(¬) زيادة من (ب).
(¬) رواه البخاري () في احاديث الانبياء، باب: قول الله عز وجل: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه}، () في التفسير، باب: {ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا ()}.

:

(¬) انظر "التخويف من النار" ص   .
(¬) انظر "الحلية" / .

:

(¬) رواه البخاري () في التفسير، باب: ليغفر لك ربك ما تقدم من ذنبك وما تاخر.
ومسلم () في صفة الجنة والنار، باب: اكثار الاعمال والاجتهاد في العبادة.
والترمذي () في الصلاة، باب: ما جاء في الاجتهاد في الصلاة.
قال ابو عيسي: حديث حسن صحيح.
والنساءي /  في "المجتبي" في قيام الليل وتطوع النهار، باب: احياء الليل.
وفي "الكبري" () في قيام الليل وتطوع النهار، باب: ذكر صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل واختلاف الفاظ الناقلين لذلك.
وابن ماجه () في اقامة الصلاة، باب: ما جاء في طول القيام في الصلاة.
واحمد / .
وابن خريمة ().
(¬) انظر "التخويف من النار" ص .

:

(¬) وايضا كتاب "الوابل الصيب" (  ).
(¬) في (ب): تنبعث.

:

(¬) هذا البيت لابي نصر احمد الميكالي.
(¬) رواه مسلم () في الايمان، باب: اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم سبحانه وتعالي. والترمذي () في صفة الجنة، باب: ما جاء في رءية الرب تبارك وتعالي، وقال ابو عيسي: هذا حديث انما اسنده حماد بن سلمة ورفعه. وابن ماجه () في المقدمة، باب: فيما انكرت الجهمية. واحمد / . والطيالسي /  (). والطبراني في "الكبير" /  (). و"الاوسط" /  ().
(¬) رواه البخاري () في التوحيد، باب: قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()}.

:

(¬) انظر "التخويف من النار" ص   .

:

(¬) انظر "التخويف من النار" ص .

:

(¬) انظر "الحلية" / .

:

(¬) "تفسير البغوي" / ، .

:

(¬) البيهقي في "شعب الايمان" /  () باب: الخوف من الله تعالي.
(¬) انظر "المستدرك" / .

:

(¬) الزهد () ابو نعيم في الحلية (/ ) الشعب (/ )  مع اختلاف في بعض الكلمات.
(¬) رواه الحافظ ابن رجب في "التخويف من النار" ص ، .

:

(¬) انظر "الحلية" / .

:

(¬) انظر "التخويف من النار" ص   .
(¬) انظر "التخويف من النار" ص   .

:

(¬) المصدر السابق ص .
(¬) انظر "التخويف من النار" ص .

:

(¬) صفة النار لابن ابي الدنيا ().

:

(¬) رواه ابن حبان /  في كتاب: البر والاحسان، باب: ما جاء في الطاعات وثوابها.

:

(¬) رواه احمد في "الزهد" ص .
(¬) البيهقي في "شعب الايمان" /  () باب الخوف من الله تعالي.

:

(¬) انظر "الحلية" / ، / .
(¬) الرقة والبكاء لابن ابي الدنيا () ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ).
(¬) رواه مسلم () في الصلاة، باب: النهي عن سبق الامام بركوع او سجود ونحوهما.
(¬) رواه البخاري () في الصلاة، باب: من صلي وقدامه تنور او نار او شء مما يعبد فاراد به الله. و () في الكسوف، باب: صلاة الكسوف جماعة. و () في النكاح، باب: كفران العشير. ومسلم () في صلاة الكسوف، باب: ما عرض علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الكسوف من امر الجنة والنار.

:

(¬) في الاصل: لا تسبوا. والصحيح ما اثبتناه من مصادر التخريج انظر ص  ت ().
(¬) ابن ابي الدنيا صفة النار () ابو نعيم في الحلية (/ ).

:

(¬) انظر "مسند احمد" / . و"صحيح ابن حبان" / .

:

(¬) رواه الامام احمد / .
وفي "الزهد" ص  وابو الشيخ الاصبهاني في "العظمة" ص  ().
واليبهقي في "الشعب" /  () باب: في الخوف من الله.
وابن عبد البر في "التمهيد" / .
(¬) الشعب (/ ، ).
(¬) الطبراني في "الاوسط" /  ().

:

(¬) انظر "الحلية" / .

:

(¬) (/ ).
(¬) الطبراني في "الكبير" / ،  ()، ().

:

(¬) "الموضوعات" (/   ).
(¬) رواه ابو يعلي /  () عن انس رضي الله عنه.
(¬) الطبراني في "الكبير" (، ، ، ، )، انظر "الكامل" /  المطالب العالية ().
(¬) الفتح علي حديث ().
(¬) انظر "البدور السافرة في امور الاخرة" () فانه لما ساق حديث انس رضي الله عنه ولفظه "الذباب كله في النار الا النحل"، قال واخرج الطبراني مثله من حديث ابن عباس وابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهم باسانيد جياد. ا. ه.

:

(¬) تفسير ابن ابي حاتم ().
(¬) صفة النار () الشعب للبيهقي (/ ).

:

(¬) رواه البخاري () في البيوع، باب: اذا اشتري متاعا او دابة.
(¬) (/ ) مع اختلاف في بعض الكلمات او زيادة.

:

(¬) رواه الحاكم / . وابن ماجه () في الزهد، باب صفة النار. والحاكم في "المستدرك" /  في الاهوال، باب: ما من مسلمين يموت لهما اربعة الا ادخلهم الله الجنة. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.
(¬) هذا الاثر وما قبله في صفة النار لابن ابي الدنيا (، ).

:

(¬) رواه الترمذي () في كتاب: فضاءل الجهاد، باب: جاء في فضل الغبار في سبيل الله.
والنساءي () في الجهاد ما باب: فضل من عمل في سبيل الله علي قدمه.

:

(¬) اخرجه الترمذي عن ابن عباس ، وقال حديث غريب لا نعرفه الا من حديث شعيب بن زريق. وفي الباب عن عثمان وابي ريحانة.
(¬) حديث ضعيف، لكن يشهد له ما قبله، والعين الثالثة لم يسمعها محمد بن سمير راوي الحديث عن ابي علي التجيبي عن ابي ريحانة.
والحديث رواه احمد / ، والدارمي / ، والنساءي / ،
والحاكم / ، والبيهقي / . وفي اسناده محمد بن حمير ويقال ابن شمر مجهول.
(¬) كذا في التخويف من النار ص ، وروي نحوه ابن المبارك في الجهاد () من حديث ابي عمران الانصاري.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وضعفه الالباني.
(¬) رواه ابن عدي في الكامل /  (ترجمة تميم بن خرشف) من حديث انس وهو حديث منكر، ورواه البيهقي في "الشعب" /  () من قول الحسن. ورواه مسلم بن يسار مرسلا كما في الشعب () بنحوه.
(¬) التبصرة / .

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن عدي في الكامل /  (ترجمة الوليد بن كامل) وفيه ضعف، ورواه عبد الرزاق في المصنف ()، والقضاعي في مسند الشهاب ()، والبيهقي في الشعب () عن الحسن مرسلا.
(¬) التخويف من النار ص .
(¬) اخرجه البخاري / ، / ، ومسلم / ، والترمذي ، واحمد / ، والنساءي / ، وابن خزيمة في صحيحه ().

:

(¬) اخرجه ابن المبارك في الزهد ()، واحمد في الزهد ص ، وابو نعيم في الحلية / ، واسناده ضعيف، انظر ت () ص .
(¬) رواه ابن ابي عاصم في الجهاد ()، وابو نعيم في الحلية / ، واسناده ضعيف.
(¬) اخرجه ابن المبارك في "الزهد" ()، ومن طريقه ابو يعلي ()، وفي اسناده يزيد الرقاشي وهو ضعيف. وهو في الضعفاء للعقيلي / ، ورواه ابن سعد / ، وابو نعيم في الحلية /  و /  من قول ابي موسي الاشعري وهو اشبه.
(¬) رواه ابن عدي /  (ترجمة احمد بن بشير) ومن طريقه البيهقي في "الشعب" /  ()، والخطيب /  من قول ابن بريدة، ورواه ابن عدي / ، ومن طريقه البيهقي / ، والخطيب /  من طريق ابن بريدة عن ابيه مرفوعا: "لو وزن دموع ادم بدموع ولده لرجح دموعه علي =

:

= جميع دموع ولده". قال ابن عدي: وهذا الحديث من انكر ما روي لاحمد بن بشير.
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" /  () باسناد ضعيف. وفيه بالف درهم بدلا من بجبل ذهب.
(¬) صفة الصفوة / .

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد /  و  و  و  و ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وهو حديث صحيح.

:

(¬) رواه البيهقي في الاعتقاد / ، واسناده ضعيف. وانظر مسند اسحق ()، وابو يعلي ()، ورواه السهمي في "تاريخ جرجان" /  من حديث ابي موسي، ورواه البزار واورده ابن حجر في المطالب العالية ونسبه الي الطيالسي.
(¬) التخويف من النار ص .

:

(¬) راجع المستدرك / ، وانظر الشعب / ، روي ذلك عن ابن مسعود كما في التمهيد / ، دون قوله السابعة. وابو الشيخ في "العظمة" ().
(¬) رواه البيهقي في "شعب الايمان" /  ().
(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" / ، والبيهقي في شعب الايمان / 

:

(¬) اخرجه احمد في "مسنده" / ، والبيهقي في "الشعب" / .
(¬) رواه احمد / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، قال الهيثمي / : رجاله ثقات.
(¬) التخويف من النار ص .
(¬) "التخويف من النار والتعريف بدار البوار"   .
(¬) رواه هناد في "الزهد" ()، وذكر ابن كثير في "تفسيره" /  رواية ابن ابي حاتم. ورواه الطبري في "تفسيره" / .

:

(¬) رواه البيهقي في "الشعب" /  الا ان فيه: "والبحر المسجور"، والطبري في "تفسيره" /  ().
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
(¬) رواه ابو داود ()، وسعيد بن منصور / ، والبيهقي /  و / ، قال ابن عبد البر / : هو حديث ضعيف مظلم الاسناد لا يصححه اهل العلم بالحديث لان رواته مجهولون لا يعرفون.
وقال الحافظ في التلخيص / : قال ابو داود: رواته مجهولون، وقال الخطابي: ضعفوا اسناده، وقال البخاري: ليس هذا الحديث بصحيح، ورواه البزار من حديث نافع عن ابن عمر مرفوعا وفيه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف.

:

(¬) التخويف من النار ص .
(¬) اخرجه الطيالسي ()، والحاكم / ، وقال صحيح الاسناد.
واخرجه احمد / ، / ، والترمذي () وقال حسن صحيح.
(¬) روي ذلك من قول مجاهد والضحاك وسفيان كما في تفسير الطبري / ، والعظمة لابي الشيخ / .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) التخويف من النار ص .

:

(¬) التخويف من النار ص .
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().

:

(¬) تفسير الطبري / ، وابن كثير / .
(¬) الطبري / .
(¬) التخويف من النار ص .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: لعله ابن جريج. من خط المءلف.
(¬) الطبري / .
(¬) "التخويف من النار"   .

:

(¬) "التخويف من النار" ص .

:

(¬) صحيح رواه احمد / ، وعبد الرزاق () ومن طريقه رواه البخاري (، ، ، )، ومسلم ()، وابن حبان ().

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، قال الهيثمي / : فيه سلام الطويل وهو مجمع علي ضعفه.
(¬) مسند احمد / ، ورواه الطبراني في "الاوسط" ()، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.

:

(¬) مسند احمد / ، وابن حبان ()، مسلم موقوفا ().
(¬) "التخويف من النار" لابن رجب ص .
(¬) الترمذي ().
(¬) مسلم ().

:

(¬) رواه هناد في "الزهد" ()، وابن حبان ()، والبيهقي في "الشعب" ().
(¬) "التخويف من النار"   .
(¬) رواه بنحوه الطبري /  و /   ، والطبراني / ()، والبيهقي في "الشعب" () وفيه ضعف.
(¬) "التخويف من النار" لابن رجب ص .
(¬) "التخويف من النار" لابن رجب ص .

:

(¬) اخرجه احمد /  ()، وابن ماجه ()، وقال الهيثمي في اسناده مجالد وهو ضعيف.
(¬) "التخويف من النار" لابن رجب ص .
(¬) عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، امام اهل الشام في زمانه في الحديث والفقه، كان يسكن دمشق خارج باب الفراديس بمحلة الاوزاع ثم تحول الي بيروت فسكنها مرابطا الي ان مات بها. قال ابو حاتم: امام متبع لما سمع.
انظر طبقات ابن سعد / ، و"التاربخ الكبير" /   ، و"تهذيب الكمال" / .

:

(¬) رواه احمد /  و ، والبخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد / ، والترمذي ().
(¬) ابن ماجه ().

:

(¬) اخرجه احمد /  ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح غريب من هذا الوجه، واخرجه النساءي في "الكبري" /  ()، والحاكم في "المستدرك" /  وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

:

(¬) اخرجه احمد /  ()، والترمذي ()، وقال الترمذي حديث غريب لا نعرفه الا من حديث مالك بن مغول.
(¬) وتقدم تخريجه ت () ص ، وانظر ص ، .

:

(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "تفسيره" ().
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) "التخويف من النار"   .

:

(¬) "التخويف من النار" ص ، .
(¬) وانا اشهد بذلك لي ولوالدي وذريتي فاسال الله ان ينفعني بها يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم، وقد ذكرت فيما مضي توسع المءلف رحمة الله عليه في ذكر المنامات ولا مانع من حصولها شرعا لان الادلة الدالة في الكتاب والسنة تءيده.

:

(¬) "التخويف من النار" ص ، 
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" عن ابن عباس ().

:

(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) "التخويف من النار"   .
(¬) "التخويف من النار" ص .

:

(¬) "التخويف من النار" ص .

:

(¬) انظر "تفسير ابن كثير" /   .
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" / .
(¬) "التخويف من النار"   .

:

(¬) كتاب مشكل القران، سورة الكهف. قصد السبيل سرادق (/ )
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" ().
(¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" ().
(¬) "التخويف من النار" ص .

:

(¬) صفة النار لابن ابي الدنيا () "التخويف من النار" ص .
(¬) "التخويف من النار" ص .

:

(¬) التخويف من النار ص .
(¬) اخرجه مسلم .
(¬) اخرجه الترمذي ، وابن ماجه ، واخرجه النساءي / .

:

(¬) التخويف من النار ص  وكذلك في الترغيب والترهيب / .
(¬) "التخويف من النار"   .

:

(¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، كتاب ذكر النار، باب: ما ذكر فيما اعد لاهل النار وشدته.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والترمذي ()، وضعفه الالباني في السلسلة الضعيفة برقم ().
(¬) في "المعجم الاوسط" مطولا /    ()، وقال: "لا يروي هذا الحديث عن عمر الا بهذا الاسناد، تفرد به سلام"، وقال الهيثمي في "المجمع" /   : "رواه الطبراني في الاوسط، وفيه: سلام الطويل، وهو مجمع علي ضعفه". وضعفه الالباني في "السلسلة الضعيفة".
(¬) الموطا (/ ) رواه البيهقي في "البعث والنشور" ()، وصححه الالباني في "صحيح الترغيب والترهيب" ().

:

(¬) العلل (/ ).
(¬) "التخويف من النار" ص   .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) رواه ابن ابي شيبة /  ()، كتاب: ذكر النار، باب: ما ذكر فيما اعد لاهل النار وشدته.
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().

:

(¬) "التخويف من النار"   .
(¬) نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الغلو في تعظيمه ومدحه، وغيره من باب اولي؛ لان ذلك يءدي الي اشراك المخلوقين في حق الخالق سبحانه وتعالي، ولعل المءلف رحمة حينما توسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يقصد بطاعته.

:

(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، واحمد /  ()
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد /  ()، وعبد الرزاق في المصنف ()، والترمذي ()، وقال الترمذي : حديث حسن صحيح.

:

(¬) اخرجه احمد /  ()، وابن حبان في صحيحه ().
(¬) "مسند احمد" / .
(¬) هو جزء من حديث سبق تخريجه.
(¬) "التخويف من النار" .
(¬) رواه احمد في "الزهد" ص ، وابو نعيم في "الحلية" /   .
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة النار" برقم ().
(¬) "التخويف من النار"   ، ورواه ابو نعيم في "الحلية" / ، والبيهقي في شعب الايمان /    () باب: في الخوف من الله تعالي.

:

(¬) اخرجه مالك في "الموطا" /  عن ابي هريرة، والحميدي في "مسنده" / .
(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة النار" برقم ().

:

(¬) المصدر السابق برقم ()، سبق تخريجه.
(¬) "حلية الاولياء" / .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) هو زبيد بن الحارث بن عبد الكريم بن عمرو بن كعب اليامي، ويقال له: الايامي ايضا، ابو عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الله الكوفي.
روي عن: ابراهيم بن سويد النخعي، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وغيرهم وروي عنه: الحسن بن صالح بن حي، وسفيان الثوري، وسليمان الاعمش، وغيرهم. قال علي ابن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان: ثبت.
وقال اسحق بن منصور، عن يحيي بن معين، وابو حاتم، والنساءي: ثقة.
قال ابو نعيم: مات سنة ثنتين وعشرين ومءة.
وقال محمد بن عبد الله بن نمير: مات سنة اربع وعشرين ومءة بعد طلحة بعشر سنين. روي له الجماعة.
انظر: "الطبقات الكبري" /   ، و"التاريخ الكبير" /  ()، و"تهذيب الكمال" /    ().

:

(¬) اخرجه احمد /  ()، وابو داود ()، والترمذي () وقال الترمذي: حسن صحيح.

:

(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) في "زواءده علي مسند الامام احمد" / .
والحديث رواه ابن ماجه () كتاب: اقامة الصلاة والسنة فيها، باب: ما جاء في الساعات التي تكره فيها الصلاة، رواه عن ابي هريرة، قال: سال صفوان بن المعطل رسول الله. . . ورواه الحاكم /  كتاب: معرفة الصحابة، باب: ذكر صفوان بن المعطل السلمي رضي الله عنه.
قال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
(¬) رواه ابن خزيمة /    ()، كتاب: الصلاة، باب: النهي عن التطوع نصف النهار حتي تزول الشمس، وابن ماجه /  () كتاب: الصلاة، باب: فصل في الاوقات المنهي عنها.

:

(¬) اخرجه البخاري (، )، ومسلم ()، واحمد /  ().
(¬) رواه ابو داود () كتاب: الصلاة، باب: الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال . قال ابو داود: وهو مرسل، مجاهد اكبر من ابي الخليل، وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة.
والبيهقي / ، كتاب: الجمعة، باب: الصلاة يوم الجمعة نصف النهار وقبله وبعده حتي يخرج الامام.
وضعفه الالباني في "ضعيف سنن ابي داود" /  ()، ولكنه صحيح المعني كما بينه ابن القيم في "زاد المعاد" /   .
(¬) في "المعجم الاوسط" /  (). قال الطبراني: "لا يروي هذا الحديث عن ابن ام مكتوم الا بهذا الاسناد. تفرد به: اسحاق بن سليمان".
وانظر: "مجمع الزواءد" /   ، قال الهيثمي: "رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجالهما رجال الصحيح".

:

(¬) يشهد له حديث ابي هريرة الذي اخرجه احمد /  ().
(¬) انظر: "تفسير الماوردي" / ، و"تفسير ابن كثير" / .
(¬) "التخويف من النار"   .

:

(¬) انظر: "تفسير الطبري" / ، و"زاد المسير" /   .
(¬) "التخويف من النار" ص   .
(¬) انظر: "تفسير الطبري" / ، و"زاد المسير" / .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: ان يجاوزها. من خطه رحمه الله.
(¬) "التخويف من النار" 
(¬) "المجمل" لابن فارس / ، و"لسان العرب" / ، وانظر: "تفسير الماوردي" / .
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  (  ).
(¬) "تفسير ابن ابي حاتم" /  ().
(¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" / .
(¬) "التخويف من النار"   .

:

(¬) رواه عبد الرزاق في "تفسيره" /  ().
(¬) في "الزهد" .
(¬) ضعفه الالباني في "ضعيف الترغيب والترهيب" /  ().

:

(¬) في "حلية الاولياء" / .
(¬) "التخويف من النار"   .
(¬) رواه احمد في "الزهد" / ، .

:

(¬) العبارة فيها معني غير مقصود، والصحيح الذي تدل له السنة الصحيحة غسل الميت وتكفينه والصلاة عليه.
(¬) "تفسير الطبري" /   .
(¬) "تفسير الطبري" / .

:

(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) في "معالم التنزيل" / .
(¬) "تفسير الطبري" /  ().
(¬) "تفسير الطبري" /  ().

:

(¬) "تفسير الطبري" /   ، "تفسير الماوردي" / .
(¬) برقم () كتاب: التفسير، باب: قوله: {انها ترمي بشرر كالقصر}.
(¬) "تفسير الطبري" / .
(¬) "تفسير الطبري" /   ، "تفسير ابن كثير" /   .
(¬) "تفسير الطبري" /  ().

:

(¬) "تفسير الطبري" /    (، )، "تفسير ابن ابي حاتم" /  ().
(¬) "زاد المسير" / .
(¬) "تفسير الطبري" /  (  ).
(¬) رواه احمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي () و ()، والنساءي /  وهو حديث حسن.
(¬) رواه احمد /  ويشهد له ما قبله.
(¬) "التخويف من النار"   .

:

(¬) رواه احمد / ، والترمذي () و ()، واخرجه ايضا عبد بن حميد ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم /  و / ، والبيهقي في "البعث والنشور" () و () و () وهو من رواية دراج عن ابي الهيثم وهي ضعيفة.
(¬) (/ ).
(¬) رواه البزار في "مسنده" ().
(¬) "التخويف من النار" ،  وجاء عن النعمان بن بشير كما في الدر المنثور (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  ().
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) رواه الحاكم /   ، والبيهقي في "البعث والنشور" ().
(¬) رواه البيهقي في "البعث" ()، وهو عند الطبراني /  وفيه ضعف.
(¬) البعث والنشور ().
(¬) حموة الالم: سورته، انظر: الصحاح / .

:

(¬) في "صفة النار" ().
(¬) انظر: "تفسير الطبري" /  ().
(¬) "تفسير ابن كثير" / .
(¬) "تفسير ابن ابي حاتم" /  ().
(¬) الزهد () "تفسير الطبري" /  () انظر الدر المنثور تفسير سورة الكهف اية ().

:

(¬) "تفسير الطبري" /  (  ).
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والترمذي ()، وقال الترمذي: حديث حسن غريب.
(¬) "التخويف من النار"   .
(¬) في "الموضوعات" (  ).

:

(¬) في "النكت البديعات علي الموضوعات"  ().
(¬) "التاريخ الكبير" /  () البعث والنشور ().
"شعب الايمان" /  ()، باب: في اخلاص العمل لله وترك الرياء.
(¬) هو عمار بن سيف الضبي، ابو عبد الرحمن الكوفي، وصي سفيان الثوري. قال العجلي: موته بعد موت سفيان بقليل، روي له الترمذي، وابن ماجه.
انظر: "معرفة الثقات" /  ()، "الجرح والتعديل" /  ()، "الكاشف" /  ()، "تهذيب الكمال" /    ().
(¬) "النكت البديعات علي الموضوعات"  ().

:

(¬) ص .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) اخرجه هناد في "الزهد" ().

:

(¬) اخرجه في "المستدرك" / ، وابو يعلي في "مسنده" ().
(¬) برقم ().
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) عقب حديث ().
(¬) في "النكت البديعات علي الموضوعات"  ().
(¬) في "المستدرك" / ، كتاب: الرقاق، باب: في جهنم بءر يسكنها كل جبار.
(¬)  ().
(¬) في "الكامل" /  ().

:

(¬) "التخويف من النار" ص   .
(¬) في المطبوع قال الترمذي في تعليقه علي الحديث حسن صحيح. في طبعة (بشار) [هذا حديث حسن] ثم علق عليه في الهامش وقال في م: [حسن صحيح] وما اثبتناه من ت وس وي وهو الاصوب ا. ه. وفي طبعة بولاق (حسن صحيح).
(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد /  ()، والحميدي في "مسنده" ()، والبخاري في "الادب المفرد" ().
(¬) في "كتاب الاهوال" ().

:

(¬) التخويف من النار ص .
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "صفة النار" ().
(¬) الجون من الخيل ومن الابل: الادهم الشديد السواد. انظر: الصحاح / .
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "صفة النار" ().
(¬) في "حلية الاولياء" / .

:

(¬) /  ().
(¬) البخاري في التاريخ (/ ) اخرجه ابن ابي الدنيا في "صفة النار" ()، والبيهقي في البعث والنشور () ().
(¬) "الترغيب والترهيب" (/ ) في اوديتها وجبالها.
(¬) في "الضعفاء والمتروكين"  ().
(¬) في "الجرح والتعديل" /  ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، واحمد في مسنده /  ()، وابو يعلي في "مسنده" ()، والحاكم في المستدرك / .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) "تفسير عبد الرزاق" /  ().
(¬) انظر: "زاد المسير" / .

:

(¬) "تفسير الطبري" /  ().

:

(¬) "تفسير الطبري" /  ().

:

(¬) "تفسير الطبري" /   .
(¬) "صفة النار" ()، "حلية الاولياء" / .
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في "صفة النار" ().
(¬) "معالم التنزيل" / .

:

(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) رواه احمد /  () و ()، والترمذي ()، ونعيم بن حماد في زواءده علي الزهد لابن المبارك ()، والطبري في "تفسيره" ()، والحاكم /   ، والبيهقي في "البعث" () وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي والترغيب والترهيب (/ ) في سلاسلها وغير ذلك.
(¬) "التخويف من النار"   .

:

(¬) في المطبوع من الترمذي: حسن صحيح، وفي "تحفة الاشراف" / : اسناده حسن، في طبعة بولاق [حسن صحيح] وفي طبعة [بشار] (حسن) وقال في الهامش في م، س، ي، "حسن صحيح" وما اثبتناه من التحفة وهو الصواب الموافق لما نقله المنذري. . . اه.
(¬) في "المعجم الاوسط" /    ().
وقال: "لا يروي هذا الحديث عن يعلي الا بهذا الاسناد، تفرد به: منصور".
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار () والمنذري (/ ).
(¬) سبق تخريجه.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في صفة النار ()، والطبري في "التفسير" ().
(¬) في "حلية الاولياء" / .
(¬) اخرجه الطبري في "التفسير" ()، وابن ابي حاتم في "تفسيره" ()
(¬) "معالم التنزيل" /   .

:

(¬) في "صفة النار" ().
(¬) في "صفة الجنة" ().

:

(¬) "تفسير ابن ابي حاتم" /  ().
(¬) اخرجه احمد في "مسنده" / ، وابو يعلي / ، والحاكم في "المستدرك" / .
(¬) زيادة من المحقق.

:

(¬) رواه ابو الشيخ في "العظمة" ().
(¬) في "البعث والنشور" ().
(¬) / .

:

(¬) التخويف من النار ص ، كما اورده المنذري في "الترغيب والترهيب" /  الرقة لابن قدامة () رقم ().

:

(¬) الجرح والتعديل (/ ) الضعفاء ().
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) ابن جرير (/ ) الحاكم (/ ، ) الطبراني في الكبير (/ ) ابن ابي حاتم (/ ) اخرجه ابن ابي الدنيا في "صفة النار" ().
(¬) "المستدرك" /  وصححه الحاكم وقال الذهبي: منكر.

:

(¬) الترغيب والترهيب (/ ).

:

(¬) ص   .
(¬) حسان بن عطية المحارب مولاهم ابو بكر الدمشقي ثقة عابد مات بعد العشرين وماءة ترجمته في تهذيب التهذيب (/ ).

:

(¬) رواه احمد / ، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي في "البعث" () واسناده ضعيف.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة /   ، والحاكم /    موقوفا.

:

(¬) اورده بن رجب في "التخويف من النار" ص  في ذكر حيات وعقارب جهنم، وعزاه الي ابن ابي الدنيا وغيره، الترغيب والترهيب (/ ).
(¬) المصدر السابق ص   .
(¬) ت () ص .

:

(¬) تاريخ بغداد (/ ) ابن الجوزي في العلل () وقال بشار: موضوع.
(¬) صفة النار لابن ابي الدنيا ().

:

(¬) اخرجه احمد /  ()، وابن ماجه ()، والترمذي ().
(¬) الحاكم في "مستدركه" / ، كتاب: التفسير.

:

(¬) "سيرة" ابن اسحاق ص ، الطبري / .
(¬) "تفسير الطبري" / .

:

(¬) "تفسير القرطبي" /   .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "تفسير الطبري" / .
(¬) "تفسير البغوي" / .

:

(¬) اخرجه احمد /  ()، والترمذي ()، وقال الترمذي حسن صحيح غريب، والحاكم في "المستدرك" /  وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

:

(¬) اخرجه الطبري في "تفسيره" / ، صفة النار لابن ابي الدنيا ().

:

(¬) اخرجه الترمذي ()، صفة النار لابن ابي الدنيا ().

:

(¬) اخرجه احمد / ، والترمذي ()، والبيهقي في البعث والنشور ()، وابو يعلي في "مسنده" ()، والحاكم في "المستدرك" / ، ، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

:

(¬) رواه الامام احمد / ، والترمذي ()، وقال: هذا حديث غريب.

:

(¬) رواه مسلم ()، واحمد / .
(¬) رواه احمد / ، والترمذي ()، والنساءي / ، والطيالسي ()، وابو يعلي ()، والبغوي ()، والحديث حسن بشواهده.
(¬) رواه احمد / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، واورده الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: (ورجال احمد وابي يعلي ثقات).

:

(¬) رواه احمد / ، وعبد بن حميد ()، والترمذي (، ).

:

(¬) التوسل بجاه النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يجوز وطلب الشفاعة منه مباشرة ايضا لا يجوز داءما يسال الله فيقال: اللهم شفع فينا نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) رواه احمد / ، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، والحاكم /   ، وله شواهد والحديث حسن.
(¬) رواه احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وقال الترمذي: هذا حديث غريب. ا. ه، وفيه عبد الله بن مسلم ابو طيبة المروزي، قال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به.
(¬) رواه احمد / ، وابن ابي شيبة / ، والبيهقي في "البعث والنشور" ()، وفيه علي بن زيد وهو ضعيف.

:

(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" / ، وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) رواه الطبري في تفسيره ()، وابن ابي حاتم في "التفسير" ().
(¬) وهي قراءة ابن عباس وابي هريرة وغيرهم المحتسب لابن جني (/ ).
(¬) اورده ابن ابي حاتم في "التفسير" ().

:

(¬) رواه احمد / ، ، ، ومسلم ().
(¬) رواه ابن ماجه ()، والحديث صحيح.
(¬) رواه ابن ماجه ()، والحديث صحيح.
(¬) رواه ابو نعيم في "حلية الاولياء" /  عن وهب بن منبه.

:

(¬) صفة النار لابن ابي الدنيا () حلية الاولياء (/ ).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم ()، والترمذي ().
(¬) رواه احمد / ، والحميدي ()، والحاكم / ، وابن حبان ()، والحديث حسن.

:

(¬) ورد بهامش الاصل: اي في الحجاز.
(¬) رواه الترمذي ()، وابن حبان ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والحاكم /  وصححه، وهو كما قال.
(¬) ورد بهامش الاصل: لفظ عند فوق كلمة (للامام).
(¬) انظر الصفحة السابقة ت ().

:

(¬) ضعيف، رواه احمد / ، وعبد بن حميد ()، والخطيب في "تاريخه" / ، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، وهناد في "الزهد" ()، والترمذي ()، وقال الترمذي: هذا حديث غريب، والفضل بن يزيد هو كوفي قد روي عنه غير واحد من الاءمة، وابو الخارق ليس بمعروف.
(¬) ضعيف، رواه احمد / ، وعبد بن حميد ()، والطبراني في الكبير ()، والبيهقي في "البعث" ()، واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" / ، وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير والاوسط وفي اسانيدهم ابو يحيي القتات، وهو ضعيف، وفيه خلاف، وبقية رجاله اوثق منه.
(¬) انظر: "ضعيف الترغيب والترهيب" للالباني / .

:

(¬) رواه الترمذي () وقد تقدم.

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، واحمد / ، وابو يعلي ()، والحاكم / ، وصححه ووافقه الذهبي، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه احمد، وابو يعلي وفيه ابن لهيعة، وقد وثق علي ضعفه.
(¬) اخرجه احمد في "مسنده" / .
(¬) صفة النار لابن ابي الدنيا ص .

:

(¬) ضعيف رواه احمد / ، والبخاري في "التاريخ الكبير" / ، وابن ماجه ()، والطبراني في "الكبير" (، ، )، والحاكم / ، فيه عبد الله بن قيس جهله علي بن المديني والذهبي وابن حجر.
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) ضعيف رواه احمد / ، والترمذي (، )، وابو يعلي ()، والحاكم / ، والبغوي في "شرح السنة" ()، وقال الترمذي: هذا حديث صحيح غريب، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.

:

(¬) "تفسير ابن ابي حاتم" /  ()

:

(¬) رواه الدارمي ()، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، وقال الالباني: صحيح.
(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" ()، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني في "الاوسط"، وفيه: خالد بن يزيد العمري، وهو كذاب ا. ه. وقال الالباني: موضوع.
(¬) رواه البخاري ()، كتاب: احاديث الانبياء، باب: قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا}.

:

(¬) انظر ابن رجب في "التخويف من النار" ص ، فصل: في نتن ريح اهل النار.

:

(¬) رواه مسلم ()، وابن ابي شيبة / ، واحمد / ، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، والحجزة: معقد الازار، والترقوة: العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق.
(¬) رواه احمد / ، وعبد بن حميد ()، والحاكم في "المستدرك " / ، والحديث صحيح علي شرط مسلم.
(¬) ورد بهامش الاصل: هو ابو طالب كما صرح به في الرواية الاخري، وهذا بموته علي كفره، وهو الحق، ووهم بعضهم، وحكمة جعل العذاب علي قدميه انه كان مع المصطفي بجملته لكنه متثبت القدمين علي ملة عبد المطلب فسلط العذاب علي قدميه افاده المناوي. اه.

:

(¬) رواه البخاري (، )، ومسلم ()، واحمد / .
(¬) رواه مسلم ()، والبخاري ()، وابو يعلي ()، وابن منده في "الايمان" ()، وابو عوانة / ، والضحضاح: هو ما رق من الماء علي الارض الي نحو الكعبين، فاستعاره للنار، قاله ابن الاثير في "النهاية" / .
(¬) رواه مسلم ()، وابن ابي شيبة / ، وعبد الرزاق ()، وابن منده في "الايمان" ()، والحميدي ()، وابو يعلي ()، والدرك: بفتح الدال والراء هو: قعر جهنم.
(¬) رواه مسلم ().
(¬) رواه مسلم ().

:

(¬) الصحيح ان ابا طالب مات علي الكفر وكون النبي  صلي الله عليه وسلم  شفع فيه فلا يدل علي ايمانه ولو كان مءمنا لما خلد في النار لقوله  صلي الله عليه وسلم  "ولولا انا لكان في الدرك الاسفل في النار" فهذا يدل علي كفره وكذا قوله: "اهون اهل النار عذابا" فيدل علي الاستمرارية والبقاء نسال الله السلامة وكما سبق ان القول بنجاة الوالدين فان هذا يعارض شرط صحة الاعتقاد وهو الايمان بالله عز وجل ورسله، وانظر هامش () ص .

:

(¬) رواه مسلم ()، واحمد / ، وفي "الزهد" ص ، وعبد بن حميد ()، والبيهقي ().
(¬) رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، وابن ابي عاصم في "السنة" ()، وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) اخرج ابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس كما في "الدر المنثور" / .

:

(¬) صحيح. رواه احمد / ، ومسلم ()، وابو يعلي ().
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، / ، وقال: غريب من حديث ميمون يعني: ابن مهران تفرد به محمد بن زياد.
(¬) الطبراني في الكبير (/ ) ابن ابي الدنيا في صفة النار ().
(¬) /  ().

:

(¬) وفي نحوه في صحيح مسلم وسياتي في الصفحة التالية.
(¬) انظر: "التخويف من النار" ص .
(¬) رواه البزار في "مسنده" () وقال: وهذا الحديث لا نعلم رواه عن رسول الله (الا عبد الله بن مسعود، ولا نعلم له اسنادا عن عبد الله الا هذا الاسناد، ورواه الحاكم / ، وقال الذهبي: عتبة واه، وقال عنه ابن حجر: ضعيف. التقريب / ، وفيه عامر بن مدرك بن ابي الصفيراء، لين الحديث. التقريب / ، ورواه البيهقي في "البعث والنشور" ().
تنبيه: وليست في المستدرك الدنيا.
(¬) "التخويف من النار" ص .

:

(¬) بياض في الاصل، ولعله القول الثاني.

:

(¬) رواه مسلم ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ()، وابن المبارك في "الزهد" ()، والبخاري في "خلق افعال العباد" ()، والطيالسي ().
(¬) رواه مسلم ()، واحمد / .

:

(¬) علي ما جاء في السنة النبوية؛ اما من ادعي اسلامه فهذا غير صحيح ولا يقال ان الحكم بكفرانه تجرء علي اذية بيت المصطفي في اهل بيته وبيان حكم الله فيهم، انظر تعليق ص .

:

(¬) رواه الطبري في "تفسيره" / .
(¬) رواه البغوي في "معالم التنزيل" / .
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  () ().
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" / .
(¬) رواه الطبري في "تفسيره" /  ().

:

(¬) اخرجه عبد بن حميد وابن ابي حاتم عن محمد بن كعب. كما في الدر المنثور / .
(¬) ابن رجب في "التخويف من النار" ص .
(¬) اخرجه ابن المنذر (/ ).

:

(¬) في هامش الاصل: وجاته بالسكين: ضربته بها.
(¬) رواه احمد / ، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار ()، وابن منده في الايمان () يجا: يطعن، يتحساه: يشربه ويتجرعه، تردي: سقط من جبل باختياره.

:

(¬) البعث والنشور ()  من رواية عاصم عن ابي صالح.
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) ورد بهامش الاصل: قصبه: اي امعاءه.
(¬) صحيح رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ().
(¬) ورد بهامش الاصل: قوله: اقتابه: جمع قتب وهي امعاء، وقال الاصمعي:  جمع قتبة. اه.
(¬) رواه احمد / ، والحميدي ()، والبخاري ()، ومسلم ().
تنبيه: سبب دخوله النار اتيانه للمنكر وتكاسله عن المعروف وليس لانه يامر بالمعروف وينهي عن المنكر.

:

(¬) صفة النار لابن ابي الدنيا () ().

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، وهناد في "الزهد" / .
(¬) رواه الطبراني في "الصغير" ()، والبيهقي في "الشعب" ()، وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الصغير"، وفيه عثمان البري، قال الفلاس: صدوق لكنه كثير الغلط صاحب بدعة، ضعفه احمد والنساءي والدارقطني.
(¬) رواه البزار ().

:

(¬) رواه الطبراني في "الكبير" (، )، وقال الهيثمي في "المجمع" / : رواه الطبراني من طريقين في احدهما مدلس وفي الاخري مجهول. انتهي مختصرا.
(¬) صفة النار لابن ابي الدنيا (، ).

:

(¬) اخرج ابن مردويه عن الحسن كما في "الدر المنثور" / .
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "التفسير" () البعث والنشور ().

:

(¬) "التخويف من النار" ص ، فصل: اعظم عذاب اهل النار حجابهم عن الله عز وجل.

:

(¬) المجالسة ().

:

(¬) "الرقاءق" ص  ().

:

(¬) ورد بهامش الاصل: قوله: زفير وشهيق: الزفير: اخراج النفس، والشهيق: رده اه.
(¬) جاء انه من دعاء الرسول  صلي الله عليه وسلم  كما في المسند (/ ) قال الهيثمي في المجمع (/ ) من رواية اسماعيل بن عباس عن المدنيين وهي ضعيفة وبقية رجاله ثقات. اه.
(¬) ت () ص .
(¬) الزهد لاحمد (/ ) صفة النار لابن ابي الدنيا () اي: داود عليه السلام.

:

(¬) لم اجد هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ووضع يده علي الجمر لم يصح صفة النار لابن ابي الدنيا ()، حلية الاولياء (/ ) عن داود وليس فيه وضع يده علي الجمر كما بينه صفوان، اي: داود عليه السلام.
(¬) تفسير الطبري / ، صفة النار لابن ابي الدنيا ().

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "تفسيره" /  ابن المبارك في الزهد (/ ) البعث والنشور ()، صفة النار لابن ابي الدنيا () مطولا.

:

(¬) ورد بهامش الاصل: قوله: املح: هو الابيض الذي يخالطه قليل سواد اه.
(¬) ورده بهامش الاصل: قوله: فيشرءبون: اي يمدون اعناقهم لينظروا.

:

(¬) ورده بهامش الاصل: قوله: فيذبح: قال المناوي: وهذا مثل ضرب ليوصل الي الافهام حصول الياس من الموت. فافهم. اه.
ويفهم من كلام المناوي: ان ذبح الموت كناية عن الداءم وهذا معني علي ان الموت امر عدمي، وقيل: هو وجود وهل هو جوهر او عرض تردد فيه بعضهم والظاهر انه جوهر لانه يذبح، والعرض لا يذبح. واختار هذا السيوطي اه. وقال بعضهم: مذهب السلف في هذا الحديث الوقوف عن الخوض في معناه؛ نءمن به ونكل علمه الي الله تعالي والصحيح ان ذبح الموت حقيقة كما جاء في الحديث، اقول وبالله التوفيق ومن استمد العون والتسديد هذا هو الصحيح.
(¬) الترمذي ().
(¬) صحيح رواه البخاري ()، ومسلم ()، والطبري في "التفسير" /   ، والاجري في "الشريعة" ص ()، والبيهقي في "البعث والنشور" ()، وهناد في "الزهد" ()، وعبد بن حميد ()، والامام احمد / ، والترمذي ().
يشرءبون: يمدون اعناقهم يتطلعون، الكبش الاملح: النقي البياض او الذي غلب بياضه سواده.

:

(¬) رواه الترمذي () وقال: اسناد هذا الحديث ضعيف؛ لانه عن رشدين ابن سعد، ورشدين بن سعد ضعيف عند اهل الحديث عن ابن انعم وهو الافريقي والافريقي ضعيف عند اهل الحديث اه.
(¬) رواه احمد / ، ومسلم ()، وابن منده في الايمان ().

:

(¬) اخرج ابن ابي شيبة وابن ابي حاتم وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر، وابو الشيخ عن ابن عباس كما في "الدر المنثور" / .

:

(¬) رواه ابن ابي الدنيا في "صفة النار" ص  () بكاء اهل النار.

:

(¬) هو ابو العوام عمران بن داور العمي البصري القطان، حدث عن الحسن وابن سيرين وقتادة وجماعة وعنه ابو عاصم وابن مهدي والطيالسي واخرون.
قال يزيد بن زريع: كان عمران القطان حروريا يري السيف وقال احمد: ارجو ان يكون صالح الحديث، وقال ابن عدي: يكتب حديثه. وقال النساءي: ضعيف الحديث، وقال ابو داود: ضعيف. مات في حدود سنة الستين والماءة.
انظر ترجمته في: "الجرح والتعديل" /    و "تاريخ الاسلام" / . و "سير اعلام النبلاء" / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة / ، "تفسير القرطبي" / .

:

(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) "التخويف من النار" ص ، .
(¬) "التخويف من النار" ص .

:

(¬) "تفسير البغوي" / .
(¬) "التخويف من النار" ص .
(¬) ابن جرير (/ ) "تفسير البغوي" / .

:

(¬) "تفسير البغوي" /   .

:

(¬) رواه احمد في "مسنده" / ، والبخاري ()، ومسلم /  ()، والاجري في "الشريعة" ص ، وابن حبان /  ().
(¬) "التخويف من النار" ص  انظر ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم /  ().

:

(¬) ورد بهامش الاصل: قوله: "غسل اهل الجنة" لعله [...] اي: ما غسل به الراس، ولم اقف علي اصل الرواية في صحيحه. قلت: هو في "المستدرك" كما في الهامش التالي.
(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" / ، / ، وقال صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.
(¬) ورد بهامش الاصل قوله: صفراء متلونة اي لضعفها وهذا كناية عن سرعة نباتهم وضعف حالهم ثم قواهم ويصيرون الي منازلهم. اه مناوي.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم /  ().

:

(¬) "النهاية في غريب الحديث" / .
(¬) النهاية في غريب الحديث / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم /  ()، والبيهقي في "البعث والنشور" ص  ().
(¬) "الترغيب والترهيب" / / ().
(¬) "النهاية في غريب الحديث" / .

:

(¬) ورد بهامش الاصل قوله: ولكن الخ استدارك من توهم نفي العذاب عنهم، وقوله: فجء بهم ضباءر اي يحملون كالامتعة . اه.
(¬) رواه مسلم /  ().
(¬) النهاية لابن الاثير /   .

:

(¬) ذكره في مجمع الزواءد / .
(¬) "التذكرة" / .

:

(¬) اخرجه الديلمي في مسند الفردوس / ، قال الالباني في السلسلة الضعيفة () موضوع.

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "التفسير" /  ().

:

(¬) "المءتلف والمختلف" / .
(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) رواه مسلم ()، واحمد /  و ، والحاكم / .
(¬) ورد بهامش الاصل: تردني من خطه.
(¬) كذا في الاصل: (ردوا)، وفي المسند وغيره (دعوا) وهو المعني الذي اوله المصنف لاحقا.
(¬) رواه احمد / ، وابن خزيمة في "التوحيد" / ، وابو يعلي ()، والبيهقي في الاسماء والصفات ص ، وفي "البعث والنشور" ()، وابن الجوزي في " الموضوعات "/ .

:

(¬) "التخويف من النار"ص .
(¬) "القول المسدد" ص .
(¬) "مسند احمد" / ، "الاسماء والصفات" ص .
(¬) "القول المسدد" ص .
(¬) "الموضوعات" / .
(¬) "التخويف من النار" ص .

:

(¬) "التخويف من النار"   .
(¬) "حسن الظن بالله "ص  برقم ().

:

(¬) "التخويف من النار" .
(¬) المصدر السابق.
(¬) "حلية الاولياء" / .
(¬) "التخويف من النار" .

:

(¬) ورد في هامش الاصل قوله: في نفسي: ذكر النفس للمشاكلة، والمعني: ان العبد اذا ذكر الله خاليا او سرا تولي الله بنفسه اثابته، ولم يكله الي احد من خلقه، وان ذكره جهرا بين الملا ذكره الله بثواب اطلع عليه الملا الاعلي. اه مختصرا من المناوي. اه.
اقول: اثبات صفة النفس لله عز وجل جاء القران باثباتها قال عز وجل: {علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ] فهذا القران قد نطق بذلك وهو اعلم بنفسه من خلقه وجاء في الحديث القدسي عن الله عز وجل فيما يرويه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ربه عز وجل فنثبت ما اثبته الله لنفسه وننفي ما نفي الله عن نفسه اثباتا ونفيا يليقان بجلاله. والله اعلم.
(¬) رواه البخاري () و () و ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه احمد / ، ومسلم ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()

:

(¬) رواه من حديث ابي هريرة احمد /  و  و  و  و ، وعبد بن حميد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم /  وفي اسناده ضعف لكن له شواهد سيوردها المصنف.
(¬) صحيح، رواه احمد /  و  و  و ، ومسلم ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن حبان () و () من حديث جابر.
(¬) رواه احمد / .
(¬) رواه البيهقي في "الشعب" ()، والخطيب /  من طريق رجل من ولد عبادة بن الصامت عن ابي هريرة مرفوعا، وفي اسناده جهالة.

:

(¬) روي ذلك في حديث الشفاعة الطويل، انظر البخاري ()، ومسلم ().
(¬) روي بعضه البيهقي في "الشعب" ()، وفي اسناده جهالة.
(¬) "الزهد والرقاءق" / ().
(¬) انظر ص .

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، والديلمي في "الفردوس" / .
(¬) "حلية الاولياء" / .

:

(¬) "الداء والدواء" ص ، فصل: بين عفو الله وامره.

:

(¬) "الروح" ص .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: ادلج اي: سار من اول الليل، والمعني: من خاف الله اي: بكل خير، ومن امن منه اجترا علي كل شر. اه.
(¬) رواه الترمذي ()، وعبد بن حميد ()، والبيهقي في "الشعب" () و ()، وفي اسناده ضعف، قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
وله شاهد من حديث ابي بن كعب اخرجه ابو نعيم في الحلية / ، والحاكم / ، والبيهقي في "الشعب" ()، وصححه الالباني في "الصحيحة" ()

:

(¬) رواه الحميدي ()، واحمد /  و ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو يعلي () وفي اسناده انقطاع. وانظر تفسير الطبري / ، وابن كثير / .
(¬) الزهد للامام احمد ص .
(¬) الزهد ص   ، واخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت ()، وابو يعلي في "مسنده" ().

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: وحشاه ثم حشاه، ولعله حاشاه بالف بين الحاء والشين اذ ليس معناهما واحد فتامل.

:

(¬) رواه مالك ص ، واحمد /  و ، والبخاري () و () ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي / .
(¬) ورد في هامش الاصل قوله: ويشيب الولد .. الخ اي: من شدة الهول، وهذا علي سبيل الفرض او التمثيل، واصله ان الهموم تضعف القوي وتسرع الشيب فافهم. اه.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: كانهم.

:

(¬) رواه احمد / ، والبخاري () و () و ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه احمد / ، والبخاري () و () و ()، ومسلم ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبغوي () من حديث حارثة بن وهب.
(¬) هذه الرواية عند ابن ابي شيبة /  في "الادب"، وعبد بن حميد ()، وابو داود ().
(¬) النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) شرح السنة / .
(¬) "تفسير البغوي" / .
(¬) "تفسير القرطبي" / ، "مصنف ابن ابي شيبة" /  ().
(¬) "تفسير البغوي" / .
(¬) "الصحاح" / .

:

(¬) اخرجه احمد / ، مسلم ()، الطيالسي في "مسنده" / ، والطبراني في "الكبير" ().
(¬) راجع التخويف من النار ص .
(¬) "التخويف من النار" ص   .

:

(¬) رواه احمد / ، والدارمي ()، وابن خزيمة ()، والحاكم / .
(¬) صحيح رواه احمد / ، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () و () و ()، وابن حبان () و () و ()، والبيهقي / .

:

(¬) اخرجه احمد / ، ومسلم ().
(¬) "مسند احمد" / .
(¬) "التخويف من النار" ص   .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: فعلي هذا كل بخيل شحيح ولا عكس لانه اذا خالف شحه وانفق ما وجب عليه انفاقه فقد برء من البخل. اه.
(¬) ورد في هامش الاصل: اي الذي هو رديف البخل او الشح الذي يءدي الي البخل. اه.
(¬) رواه احمد / ، ، والنساءي / ، وهناد في "الزهد" ()، والبغوي في "شرح السنة" ()، وفيه حصين بن اللجلاج، جهله المزي والذهبي وابن حجر، وذكره ابن حبان في الثقات، وللحديث شواهد قد يتقوي بها.

:

(¬) ورد في هامش الاصل فوق كلمة (الكذب) ما نصه: اي الاخبار بخلاف الواقع اه. وفوق كلمة (يهدي): يوصل صاحبه. ا. ه. وفوق كلمة (الفجور): الذي هو هتك ستر الديانة والميل الي الفساد. ا. ه. وفوق كلمة (يهدي) الثانية: يوصل صاحبه ا. ه.
(¬) رواه احمد /  ()، والبخاري ()، ومسلم () عن عبد الله بن مسعود.
(¬) اخرجه احمد /  ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ()، ()، ومسلم ()، واحمد / ، وعبد بن حميد ().
(¬) راجع التخويف من النار ص ، والحديث له شاهد عن ابي الدرداء اخرجه ابن حبان ()، والبيهقي / ، والقضاعي في "مسند الشهاب" / .
(¬) اخرجه احمد / ، والطحاوي في شرح مشكل الاثار ().
(¬) "التخويف من النار" ص   .
(¬) رواه البخاري ()، واحمد / ، وابو داود ()، والترمذي () عن انس، وله طرق اخري عن ابي سعيد، وابي بكرة.

:

(¬) / .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: متعفف اي: عن سءال الناس وعن تعاطي ما لا يحل. ا. ه.
(¬) رواه احمد / ، ، وعبد بن حميد ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وفي اسناده ضعف.
(¬) رواه مسلم عن عياض بن حمار المجاشعي ()، واحمد / ، ، وابن ماجه ()، وورد في هامش الاصل فوق كلمة (عفيف): اي: عن سءال الناس متعفف عن تعاطي ما لا يحل.

:

(¬) اخرجه احمد / ، ومسلم ()، وابن خزيمة في "صحيحه" ()، والترمذي ().

:

(¬) "حادي الارواح" ص .

:

(¬) "السنة" / .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: وذلك كاف في حجة الاستثناء لان زوال الحكم عن الكل يكفيه زواله عن البعض.
(¬) ورد في هامش الاصل: ولاجل قوله: [اعطاء غير مجذوذ]] فرق بين الثواب والعقاب في التابيد. ا. ه بيضاوي.

:

(¬) "حادي الارواح" ، وما بعدها.

:

(¬) "التخويف من النار" ص   .

:

(¬) انظر البغوي (/ ، ) والبيهقي () رقم ()، وابن المبارك في الزهد (، )، والطبري في "التفسير" (/ ).
(¬) اخرجه هناد في الزهد (/ ) رقم ()، والطبري في "التفسير" (/ ، ) وعزاه السيوطي في "الدر المنثور" (/ ) للفريابي وعبد بن حميد وابن ابي حاتم وابي الشيخ وجاء تفسيره كذلك عن ابن عباس في القرطبي (/ ).
(¬) انظر روح المعاني (/ ) فتح القدير (/ ).
(¬) تفسير القرطبي (/ ).

:

(¬) "البخاري" () كتاب: الزكاة، باب: خرص التمر.
(¬) اخرجه بغير هذا اللفظ ابن ماجه ()، وقال الالباني في الضعيفة (): اسناده ضعيف جدا، وقد اورد هذا اللفظ القرطبي في "تفسيره" / .
(¬) ذكره الرازي في "تفسيره" (/ ).

:

(¬) عزاه ابن الجوزي في زاد المسير (/ ) الي ابن مسعود وحذيفة وابن عباس وابي هريرة والشعبي وقتادة، انظر تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) رواه ابن ابي حاتم في " التفسير" ()، والحاكم / ، وذكره البيهقي في الشعب / .
(¬) رواه البيهقي في "البعث والنشور" ().

:

(¬) رواه ابن ابي حاتم في "التفسير" ()، والطبراني في "الاوسط" ()، وفي "الصغير" ()، والبيهقي في "البعث والنشور" (  ).
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ )، "روح المعاني" (/ ) وحكاه ابن عطية عن الزجاج. فتح القدير (/ ).
(¬) انظر: "روح المعاني" (/ ) فتح القدير (/ )، القرطبي (/ ).
(¬) تفسير القرطبي (/ ) حكاه الالوسي في "روح المعاني" (/ ) عن الزهراوي والبغوي في "معالم التنزيل" (/ ) عن الحسن.

:

(¬) رواه هناد في "الزهد"/  (). "زاد المسير" (/ ) وقال ابن كثير (/ ).
(¬) انظر: "تفسير القرطبي" (/ ) "فتح القدير" (/ ).
(¬) البيهقي في "البعث والنشور" ()، وابن المبارك في الزهد (، )، الطبري في التفسير (/ ، ) قال ابن كثير فيه: وهذا صحيح الي ابي مجلز (/ ).
(¬) الرازي (/ ) واستبعده جماعة من المفسرين منهم الطبري (/ ) وابن كثير (/ ) وابن القيم في طريق الهجرتين ().
(¬) روي هذا القول عن مجاهد كما قال البغوي في "معالم التنزيل" (/ )، "روح المعاني" (/ ) زاد المسير (/ ).
(¬) البغوي في "معالم التنزيل" (/ )، ابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ).
(¬) ذكره ابن الجوزي في "زاد المسير" (/ ).

:

(¬) قاله عبد العزيز بن يحيي الكتاني، انظر: "زاد المسير" (/ ).
(¬) انظر: "تفسير الرازي" (/ ) و"تفسير المنار" (/ ) طريق الهجرتين ().
(¬) في التفسير (/ )، "البعث والنشور" للبيهقي ().
(¬) روي الطبري شطره الاول () وباقيه ().
(¬) "زاد المسير" (/ ) القرطبي (/ ) تفسير المنار (/ ) وقال: لا وجه له البتة.
(¬) ابن جرير في "التفسير" (/ ) ابن ابي شيبة (/ ).

:

(¬) "تفسير القرطبي" / .
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: جمهور اصحابنا وحجتهم في ذلك الاحاديث الواردة في هذا المعني لكنها ضعيفة لا تقوم بها حجة او مءولة او محمولة علي من علم الله منه الكفر لو عاش ا. ه في البهجة.
(¬) "الفروع" / .

:

(¬) "مجموع فتاوي ابن تيمية" / .
(¬) رواه البخاري من حديث ابي هريرة (، ، )، ومسلم () ().
(¬) كما سياتي في ص  ت () ص  ت ().
(¬) قال المناوي: عند قوله  صلي الله عليه وسلم : "اطفال المشركين خدم اهل الجنة" هذا ما عليه الجمهور.

:

(¬) رقم () بسنده موقوفا علي سلمان رضي الله عنه.

:

(¬) رواه احمد عن الاسود بن سريع / ، والضياء في المختارة ()، والبيهقي في الاعتقاد ص ()، واسحاق بن راهويه في "مسنده" ()، والطبراني في "الكبير" (/ )، والبزار () كشف الاستار، وذكر الهيثمي في "المجمع" /  ان رجال احمد والبزار رجال الصحيح، والحديث صححه الالباني، الصحيحة ().
(¬) صحيح اخرجه احمد / ، واسحاق بن راهويه ()، والضياء في "المختارة" ()، والبزار () كشف الاستار. وهو صحيح.
(¬) رواه ابو يعلي ()، والبزار () كشف الاستار، واورده الهيثمي=

:

= في "مجمع الزواءد" رقم (/ ) وقال: رواه ابو يعلي والبزار بنحوه، وفيه: ليث بن ابي سليم، وهو مدلس، وبقية رجال ابي يعلي رجال الصحيح.
والحديث صححه الالباني في "الصحيحة" ().
(¬) رواه الطبراني في "الكبير" /   ، وفي "الاوسط" () واورده الهيثمي في "المجمع" /  وقال: رواه الطبراني في الاوسط والكبير وفيه: عمرو بن واقد، وهو متروك عند البخاري وغيره، ورمي بالكذب، وقال محمد بن المبارك الصوري: كان يتبع السلطان، وكان صدوقا، وبقية رجال الكبير رجال الصحيح.
(¬) اخرجه البزار () كما في "كشف الاستار".

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: زيفه: الزيف: العيب. وفي هذا الكلام رد لكلام القاءل بان اهل الفترة ناجون ولو غيروا؛ الا من صح فيه انه من اهل النار الخ والقول: ان الانتصار للسنة المطهرة حق، ولكن ينبغي ان يكون بمراعاة الادب مع اءمة الدين، فانهم علي هدي من ربهم. عبد الله العدوة اه.
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: واما من جعل ما انتحله شيخه ومتبوعه اصلا .. الخ فيه: ان هذه المقالة اختارها كثير من الاءمة الاعلام والجهابذة=

:

= الكرام وعمدتهم في ذلك قوله تعالي: الاية {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ] وقد جنح لهذه المقالة العلامة الشيخ مرعي في بهجته. فارجع اليه فانه اجاد، واعلم انه رحمه الله تعرض لرد ما نقله في البهجة عن العلامة المحقق ابن حجر الهيتمي في قوله: ان الادلة الكلية ناصة علي انه لا تعذيب الا بعد بلوغ البعثة اليهم، والعرب اهل الفزة لم يبعث اليهم نبي يدعوهم الي الايمان فكيف يعذبون؟! ويقتصر في التعذيب علي من صح فيه كرايت عمرو ابن لحي في النار، فانه اول من سن للعرب عبادة الاصنام وشرع الاحكام. فالاحاديث محمولة علي من غير وبدل. اه مختصرا وملخصا من مقالته رحمه الله. وقد اتي بما يشم منه راءحة الحط علي علماء الحديث القاءلين بظاهر الاحاديث ووصفهم بالجمود علي ظاهر الاحاديث لغفلتهم عما قرره الاءمة الذين عليهم المعتمد في تحقيق العلوم النقلية. قال في البهجة: قلت: فكلامه اعني ابن حجر في غاية التحقيق لا ينبغي العدول عنه. اه كاتبه عبد الله العدوة.

:

(¬) انظر حديث لقيط ص  وجزء منه في ص ،  (علي تخليد اهل الفترة)، ويكفي في ذلك الحديث الصحيح الذي اخرجه مسلم () قوله  صلي الله عليه وسلم  "ان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب" وهذا المقت كما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمنا الله واياه لعدم هدايتهم بالرسل فرفع عنهم هذا المقت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعثه الله رحمة للعالمين وحجة للسالكين وحجة علي الخلاءق اجمعين. اه.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قال ابن حجر: الحق الذي لا غبار عليه ان ابوي النبي  صلي الله عليه وسلم  ناجيان لا عقاب عليهما. اه عبد الله العدوة.
اقول: ليعلم كل مطلع علي هذه الاحرف ان الحكم والقول بنجاة والدي النبي  صلي الله عليه وسلم  هو هدم لصريح قاعدة من قواعد الاعتقاد، وهي ان الايمان هو الشرط الاول لدخول الجنة وغير ذلك، انما هو تلبيس من الشيطان فمجرد النسبة العرقية لوالدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانها مفتاح الجنة: تقول علي الله بغير علم وهدم لقاعدة الاعتقاد التي هي اصل من اصول الاسلام من قال لا اله الا الله خالصا من قلبه.
(¬) البركة من الله عز وجل ولا تطلب من غيره وايضا البركة باتباعه  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) ص .

:

(¬) صحيح رواه احمد / ، ، ، ، والحميدي ()، وابن ابي شيبة / ، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وغيرهم من حديث ابن مسعود.

:

(¬) "جامع العلوم والحكم" ص .

:

(¬) "المحرر الوجيز" ص .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: اي: فيه، يعني: يبسط يد الفضل والانعام لا يد الجارحة لانها من لوازم الاجسام. اه؛ اي يقبل توبة التاءب ليلا ونهارا. اه. اقول وبالله التوفيق ومنه نستمد العون والتسديد الصحيح في مذهب اهل السنة والجماعة اثبات ليد الله عز وجل علي ما يليق بجلاله كما وصف بها نفسه وجاءت علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) رواه احمد / ، ، ومسلم ()، وابن منده في "الايمان" ()، وابو الشيخ في "العظمة" ()، وعبد بن حميد ()، والطيالسي ()، واللالكاءي في "شرح اصول الاعتقاد" ().

:

(¬) رواه احمد / ، وعبد الرزاق في "التفسير" / ، والطبري في "التفسير" ()، ومسلم ()، وابن حبان ()، وابن منده في "الايمان" ()، والبغوي في "شرح السنة" ()، وفي "التفسير" / .
(¬) رواه ابن ماجه ()، وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
(¬) اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" / .
(¬) ورد في هامش الاصل: اي: غالبهم. اه.
(¬) رواه احمد / ، وابن ابي شيبة / ، وعبد بن حميد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، وابن حبان في "المجروحين" / ، والحاكم / .
وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث علي بن مسعدة عن قتادة، وصححه الحاكم، وتعقبه الذهبي بقوله: علي لين الحديث. وقد حسنه الالباني في صحيح ابن ماجه ().

:

(¬) رواه احمد / ، ومسلم ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()

:

(¬) ورد في هامش الاصل: ولعل مراد الحافظ المنذري رحمه الله بقوله: عاد الي مثله اي: مثل ذلك الذنب يعني: بان زنا ثانيا؛ لان الزنا ثانيا مثل الاول لا عينه، كما لا يخفي؛ بل هذا مراده بلا شبهة، وانما دخل هذا علي المءلف من كلام الغزالي، حيث فسر المثل بالغير في حق الهرم الذي كان يزني، فانه يرجع عن مثله من نحو الغيبة. تامل. والله اعلم. من خط المءلف عن نسخته.
(¬) كذا في الاصل ولعل المراد: في سننه.
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: فذلك الران. . الخ لعله مصدر ران يرين رينا، وريونا. والرين: الطبع والدنس والصدا الحاصل للقلب بسبب المعاصي، كما ذكره في الصحاح.
(¬) رواه احمد / ، والطبري في "تفسيره" ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، واسناده قوي.

:

(¬) رواه احمد /  عن عبد الله بن عمر، ورواه الترمذي ()، وابن ماجه ()، الا انه قال: عبد الله بن عمرو، وهو وهم كما نبه عليه المزي في تحفة الاشراف / ، وكذا ساقه المصنف  رحمه الله ، ورواه الحاكم / ، وابو نعيم في "الحلية" / ، وابن حبان ()، والحديث حسن.
(¬) "النهاية" / .
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، وهناد في "الزهد" /  ()، وابن ابي عاصم في "الزهد" / .
(¬) الترغيب والترهيب (/ ) ، ذكره في "الترغيب والترهيب" للمنذري / .

:

(¬) اخرجه ابن ماجه في "سننه" ()، وابن ابي الجعد في "مسنده" / ، والطبراني في "الكبير" ().
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي في "سننه" / ، واحمد في "مسنده" / .
(¬) حديث صحيح وسبق تخريجه في اول الفصل (التوبة). ().
(¬) في الاصل الربيع. والحديث في كتابه ص  ()، ورواه الطبراني / ()، وابو نعيم في "الحلية" /  و  و / .

:

(¬) برقم ().

:

(¬) رواه البخاري في صحيحه ()، ومسلم () مطولا.
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: افرح الخ اطلاق الفرح في حق الله مجاز عن رضاه وبسط رحمته واقباله علي التاءب. والمراد: ان التوبة تقع من الله في القبول ما يقع مثله فيما يوجب فرط الفرح بمن يتصور في حقه ذلك؛ لانه تعالي يحب من عباده ان يطيعوه ويفرح بتوبة عبده مع غناه عنها. اه ملخصا. من المناوي. وعند السلف: هذا من المتشابه. فانظر تفسيره.
اقول: والصحيح اثبات ذلك علي ما يليق بجلاله من غير تحريف ولا تشبيه ولا تمثيل كما اثبته لنفسه جل جلاله واثبته له رسوله  صلي الله عليه وسلم . والله اعلم.
(¬) صحيح، رواه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، وابن حبان ()، والبيهقي في "شعب الايمان" ()، والبغوي ()، والخطيب في "تاريخ بغداد" / ، عن انس بن مالك.

:

(¬) رواه احمد / ، والبخاري مرفوعا وموقوفا ()، والترمذي (، )، والنساءي في "الكبري" ()، وابو يعلي ()، والبغوي ()، عن عبد الله بن مسعود.
(¬) رواه احمد / ، ومسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي () عن ابي هريرة، ورواه احمد / ، ومسلم ()، والدارمي ()، والطيالسي ()، وفي الباب عن ابي سعيد، والبراء بن عازب، وابي موسي.
(¬) رواه الطبراني في الاوسط ()، وقال في "المجمع" / : رواه الطبراني في "الاوسط"، واسناده حسن.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: ولا داجة: اي ولا ظلمة. انتهي. قال ابن الاثير في النهاية: "ما تركت من حاجة ولا داجة الا اتيت" هكذا جاء في رواية بالتشديد.
قال الخطابي: الحاجة القاصدون البيت والداجة الراجعون، والمشهور بالتخفيف، واراد بالحاجة الحاجة الصغيرة وبالداجة الجاجة الكبيرة. اه.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" /  ().

:

(¬) "شعب الايمان" / .
(¬) قال تعالي: {ثم تاب عليهم ليتوبوا}.

:

(¬) السءال ببركة النبي  صلي الله عليه وسلم  او بجاه هذا من التوسل الممنوع فينبغي ان يسال ويقال نسال الله: بحبنا لمحمد  صلي الله عليه وسلم  او نسال الله ان تشفع فينا محمد  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قوله تعالي: يحبهم ويحبونه: محبة الله للعباد: ارادة الله الهدي والتوفيق لهم في الدنيا، وحسن الثواب في الاخرة. ومحبة العباد له: تمام ارادة طاعته والتحرز عن معاصيه. اه اقول وبالله التوفيق ومنه استمد العون والتسديد الصحيح اثبات محبة الله عز وجل كما يليق بجلاله وعظمته فهو اعلم بنفسه حيث اثبتها لنفسه في كتابه ورسوله هو المخبر عن ربه جاءت بذلك الاحاديث الصحيحة الصريحة فثبتها اثباتا يليق به من غير تحريف او تاويل او تشبيه او تعطيل.
(¬)   وفي المطبوع. شريح واشار الي ان سريح.

:

(¬) "غريب الحديث" / .
(¬) ورد في هامش الاصل: وهذا بياض هاهنا ستة اسطر في نسخة المءلف بخطه كما تري. لعل المصنف بدا له الحاق شء من الشعر المناسب للحال فلم تساعده الاقدار، ولا ينبغي الان ترك بياض لفوات ذلك بموت المصنف رحمه الله.

:

(¬) حديث حسن، رواه احمد / ، والترمذي ()، وابو يعلي (، )، والحاكم / .
(¬) اخرجه احمد / ، والطبراني في "الكبير" / ، والبيهقي في "شعب الايمان" / .
(¬) "الترمذي" ، كتاب: الدعوات، باب: ما جاء في عقد التسبيح باليد، و"احمد" / ، و"المستدرك" / ، وقال الالباني: ضعيف، قال ابو عيسي الترمذي: حسن غريب.

:

(¬) رواه الترمذي () وقال: هذا حديث حسن غريب.
(¬) رواه الترمذي () وقال: هذا حديث حسن غريب.
(¬) انظر الدر المنثور علي تفسير هذه الاية.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: لانه حظ الملاءكة ولا غرض لهم في شء من الدنيا سواه اه.
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: النساء: اي: لنقل ما بطن من الشريعة اه.
(¬) رواه احمد / ، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة (، )، وابو يعلي ()، والطبراني في "الاوسط" ()، وابو الشيخ في "اخلاق النبي" (، )، والحاكم / ، والحديث حسن.

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: ليس تحظي بها: الظاهر ان الضمير يرجع الي الصلاة يعني: ان قرة عين المصلي لا تدرك بالحواس الظاهرة. اذ هي لذة القلب وفرحه. وهي اعظم من لذة النساء والطيب وساءر الملاذ المدركة بالحواس. اه.

:

(¬) علق الحافظ العراقي علي ذلك بقوله: هذا الخبر لم اجد له اصلا وكانه من الاسراءيليات، انظر احياء علوم الدين (/ ) استنشاق نسيم الانس ().
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) "الحلية" / .
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" /  ()، وقال ابن صاعد: تفرد به ابن المبارك، غريب الاسناد صحيح.
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) رواه البيهقي في "الشعب" /  ().
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / . في استنشاق نسيم الانس ص  (المتقون).
(¬) اخرجه احمد / ، والبخاري ()، ومسلم ()، والترمذي ()، وقال: حسن صحيح.

:

(¬) في استنشاق نسيم الانس  "تيقنت اني انما".
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، ، والبيهقي في "الشعب" /  ().
(¬) "حلية الاولياء" / ، والبيهقي في "الشعب" /  ().

:

(¬) ذكره ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" / .
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) زيادة من المحقق.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، وابن حبان / ، والبيهقي في "سننه" / .

:

(¬) احمد بن ابي الحواري، اسم ابيه عبد الله بن ميمون الامام الحافظ القدوة، شيخ اهل الشام، ابو الحسن، الثعلبي الغطفاني الدمشقي الزاهد، =

:

= احد الاعلام، اصله من الكوفة. قال ابن معين: اهل الشام يمطرون به
وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يحسن الثناء عليه، ويطنب فيه. قال محمود بن خالد: ذكر احمد بن ابي الحواري، فقال: ما اظن بقي علي وجه الارض مثله.
انظر: "الجرح والتعديل" /  (). و"سير اعلام النبلاء" /  ()، وقد سبق ذكره ومثله من الاعلام.
(¬) في استنشاق نسيم الانس () (مجتناءه) (في).

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" / .
(¬) رواه ابن المبارك في "الزهد" /  ()، وسعيد بن منصور في "سننه" /  ()، وابن الجعد في "مسنده" /  ()، والطبراني /  ()، والبيهقي في "الشعب" /  () باب: في تعظيم القران.
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" / : رواه الطبراني ورجاله ثقات.
(¬) رواه عبد الله بن احمد بن حنبل في "السنة" /  ().
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / ، . والبيهقي في "الشعب" /  ()، باب: في محبة الله عز وجل.

:

(¬) ذكره القرطبي في "تفسيره" / .
(¬) التبصرة (/ ) رواه عبد الله بن احمد في "الزهد" ص .

:

(¬) ذكره ابن الجوزي في "تبصرته" / .
(¬) ورد في هامش الاصل: والذي يظهر انهما ليسا منها لقوله في الخامس:
ومن الدلاءل ان يري متبسما ... والقلب فيه من الحبيب بلابل
فان معناه ومعني البيت الاخير متحد كما هو ظاهر. مءلف عن نسخته من خطه نقل. اقول ولم يذكر في استنشاق نسيم الانس () زيادة علي ذلك اختلاف القافية حتي ان الاخيرين بقافية مكسورة ... وما قبلها بقافية مضمومة.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ()، ومسلم (، )، واحمد / ، والترمذي ()، وابو داود () عن عمر بن الخطاب.
(¬) ذكره ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" / .

:

(¬) "تفسير ابن كثير" / .
(¬) اخرجه عبد بن حميد في "مسنده" / ، وابن ابي شيبة في "المصنف" / ، والبيهقي في "شعب الايمان" / .

:

(¬) اخرجه الطبراني في "مسند الشاميين" / ، وابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) اخرجه ابن عدي في "الكامل" / ، / .
(¬) هذه الابيات لابي بكر الشلبي وهي من بحر الطويل.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد / .
(¬) في حاشية ط هو مسلم العابد.
(¬) ذكره ابن رجب في "العلوم والحكم" / .
(¬) المصدر السابق / .

:

(¬) قال الشيخ بكر ابو زيد حفظه الله في معجم المناهي () هذه من ادعية المتصوفة والروافض والسر عندهم: سر الاسرار والروح الطاهرة الخفية.
وقد سرت الي بعض اهل السنة، ولو قيل: قدس الله روحه فلا باس.

:

(¬) اذا كان المقصود الباعث به خوفه من الله عز وجل فهذا شء صحيح واما اذا كان يقصد بالعبارة التي يتذاكرها الصوفية وهي حدثني قلبي عن ربي فهذا مرم.

:

(¬) ذكره ابن الجوزي في "صفوة الصفوة" / .

:

(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /   .

:

(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" /   .

:

(¬) الابيات لابي الوفاء القزويني.

:

(¬) الابيات لابن سنان الخفاجي.
(¬) انظر: "المدهش" لابن الجوزي ص .

:

(¬) الابيات لاحمد بن يوسف.
(¬) اخرجه ابن حبان في "صحيحه" ()، والنساءي في "السنن الكبري" / .

:

(¬) ورد في هامش الاصل: ولبعضهم:
يا من يراني ولا اراه ... كم ذا اراه ولا يراني
يعني: كم ذا اراه محسنا الي ولا يراني في طاعته وحيثما امرني به. والله اعلم. عن نسخته عن خطه.

:

(¬) هذه من عبارات الصوفية يصفون الله عز وجل بمعشوقهم وهذا خلاف السنة.

:

(¬) الطواف بالبيت اتباع وليس المقصود منه تعظيم الاحجار. وهما من شعاءر الله التي امرنا بتعظيمها والبيت عند الله عظيم ومكرم ولذا اقسم الله به في كتابه فقال عز من قاءل: {جعل الله الكعبة البيت الحرام}، وقال سبحانه: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين} وقال تعالي: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب} {ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه}.

:

(¬) سبق التوثيق من هذا الكتاب.

:

(¬) العنم: شجر لين الاغصان.
(¬) في الاصل، اعلي كلمة "فهجر" كلمة "خلي" ولعل الناسخ يقصد رواية اخري للبيت.

:

(¬) حندس: شديد الظلمة.
(¬) صفة الصفوة /   .

:

(¬) في الاصل (عن) وما اثبتناه من صفة الصفوة / .
(¬) اخرجه ابن حبان في "صحيحه" / ، والنساءي في "الكبري" / .
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وقال الترمذي: حسن غريب من هذا الوجه.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" / .
(¬) اخرجه البيهقي في "السنن" / .
(¬) المحتضرين لابن ابي الدنيا ().
(¬) مسند البزار / ، وابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) ذكره المناوي في "فيض القدير" / .
(¬) رواه ابو نعيم في "الحلية" / .

:

(¬) ص  وما قبله وما بعده منه.

:

(¬) هنا اقسم بالحب: وهو لا يجوز الحلف بغير الله سبحانه وتعالي.
(¬) ورد في هامش الاصل: البيت الثالث ليس هو الذي يلي الثاني عن نسخة المءلف بخطه.
(¬) انظر: "صفة الصفوة" /  ().

:

(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: في توادهم هو بتشديد الدال مصدر تواد، اي: تحابب، ووجه الشبه التوافق في التعب، والراحة، ولفظ الحديث خبر، ومعناه امر اي: ليكون المءمنون كنفس واحدة، اذا اصاب احدهم مصيبة يغتم جميعهم، ويقصدوا ازالتها، مناوي ملخصا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم )، واحمد / .
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد / ، والترمذي ().
(¬) ورد في هامش الاصل: قوله: خمس اي: من الخصال يعم وجوب العين والكفاية والندب، وعطف الستة علي الواجب جاءز مع القرينة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد / ، وابو داود ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، وفي الادب المفرد ()، وله شاهد عن ابي هريرة اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، ومسلم ()، واحمد / .

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ()، ()، ومسلم ()، واحمد / ، والترمذي ().
(¬) اخرجه مسلم ()، واحمد / .

:

(¬) اخرجه احمد / ، والطبراني في "الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في الشعب / ، وابن المبارك في "الزهد" / .
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم في "العلل" /  ().

:

(¬) اخرجه احمد / ، والحاكم في "المستدرك" / ، والطيالسي في "مسنده" / .
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واحمد (/ ).
(¬) انظر: "المتحابين في الله" لابن قدامة ص  ().
(¬) ورد في نفس المعني احاديث فيها مقال.

:

(¬) في ن ط/ كذب العترض ولا يقاس لهذا الفن، والله اعلم.

:

(¬) التبرك باثار الصالحين لا يجوز بل هو من البدع المحرمة.

:

(¬) ص .
(¬) / .

:

(¬) () وما بين القوسين في استنشاق نسيم الانس (امسي) (عنه).

:

(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" / ، واورده السيوطي في "الجامع الصغير" / .

:

(¬) هكذا وجدت في المخطوطة. 