

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله الذي فقه في الدين من اراد به خيرا عظيما، واعلي قدر من وفقه لطاعته فسبقت له السعادة في ازليته قديما. فسبحانه من اله ستر عيوب من هداه لشراءع الاحكام، وشرح صدره وجعل فضله عليه عميما.
 احمده واشكره مستزيدا من نعمه مستديما. واتوب اليه واستغفره واساله جنة عالية ونعيما.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له اله لم يزل منعما كريما. واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله نبي من تمسك بشريعته فقد فاز فوزا عظيما.
 صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وتابعيه صلاة تعممهم بها تعميما. وسلم تسليما.
 اما بعد فان الاشتغال بالعلم من افضل الاعمال، خصوصا علم الحلال والحرام.
 فلقد سنح بالبال ان اقصد الكتاب الموسوم بكافي المبتدي تاليف الشيخ الامام العالم العلامة محمد بن بدر الدين بن عبد القادر بن بلبان الخزرجي القادري الحنبلي رحمه الله تعالي واسكنه فسيح جنته ببعض مطالعة، فرايته في غاية الايجاز، مبرءا عن وصمة الالغاز، ولغاية ايجازه لم اطلع علي معظم معانيه لكون بضاعتي مزجاة. فاستخرت الله تعالي وطلبت منه المعونة ان اضم اليه بعض ايضاح ما وراء الحجاب، مع ضم ما تيسر عقله من قيود يتعين التنبيه عليها للطلاب، مع عجزي وعدم اهليتي لسلوك تلك المسالك. لكن ضرورة كونه لم يشرح فعلت ذلك "طالبا من الله جميل الاجر وجزيل الثواب".
 وسميته "الروض الندي، بشرح كافي المبتدي". والله اسال ان ينفعني ومن اشتغل به فانه اكرم من اجاب.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا لمعرفة الحلال والحرام، واوجب علينا طاعة نبينا محمد سيد الانام، وندبنا لاتباع شريعته الغراء ومعرفة الاحكام،

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اي بسم مسمي اللفظ الاعظم الموصوف بكمال الانعام في الرحمة وبما دون او بارادة ذلك اءلف مستعينا او ملابسا علي وجه التبرك. وابتدا كتابه بها تاسيا بالكتاب العزيز، وعملا بقوله عليه السلام: "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر " وفي وراية "بالحمد لله" وجمع بينهما بقوله (الحمد لله) والحمد هو الثناء علي الله تعالي بجميل صفاته. وعرفا فعل ينبء عن تعظيم المنعم من حيث انعامه. والشكر لغة هو الحمد عرفا، واصطلاحا صرف العبد جميع ما انعم الله به عليه لما خلق لاجله. وبين الحمد والشكر اللغويين عموم وخصوص وجهي، فعموم الحمد انه لمبدي النعمة وغيره، وخصوصه ان لا يكون الا باللسان. وعموم الشكر انه يكون بغير اللسان، وخصوصه انه لا يكون الا لمبدا النعمة. قال الشاعر:
 افادتكم النعماء مني ثلاثة ... يدي ولساني والضمير المحجبا
 وقيل هما سواء. وقوله (الذي هدانا) اي دلنا وارشدنا (لمعرفة الحلال) وهو ما قابل الحرام، فيعم الواجب والمندوب والمكروه والمباح. والمباح يطلق علي الثلاثة فيقال للواجب والمندوب والمكروه مباح، ويقال لهذه الثلاثة. والمباح حلال، ولكن اطلاق المباح علي ما استوي طرفاه هو الاصل (والحرام) وهو ضد الواجب باعتبار تقسيم احكام التكليف، وفي الحقيقة ضد الحلال وهو ما ذم فاعله ولو قولا وعمل قلب شرعا (واوجب علينا طاعة نبينا محمد) صلي الله عليه وسلم (سيد الانام).
 والواجب لغة الساقط والثابت، وشرعا ما ذم تاركه قصدا مطلقا. والطاعة موافقة الامر، والمعصية مخالفته. وكل قربة طاعة ولا عكس. والنبي بلا همز وعليه الاكثر من النبوة وهي الرفعة لان النبي مرفوع الرتبة، وبالهمز من النبا اي الخبر لانه مخبر عن الله تعالي. ومحمد علم منقول من التحميد مشتق من اسمه تعالي الحميد كاحمد. واسماءه عليه السلام كثيرة. قال بعض الصوفية لله عز وجل الف اسم، وللنبي عليه السلام الف اسم. والسيد الذي يفوق في الخير قومه، وقيل التقي، وقيل غير ذلك. والانام الخلق. (وندبنا لاتباع شريعته الغراء ومعرفة الاحكام).



 واباح لنا النظر الي وجهه المجيد في دار السلام وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان والاثام.

 المندوب تكليف ومامور به حقيقة فيكون للفور، ولغة المدعو لهم، من الندب وهو الدعاء لامر مهم، قال الشاعر:
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
 وشرعا ما اثيب فاعله ولو قولا وعمل قلب ولم يعاقب تاركه مطلقا. والشريعة الغراء الشريفة.
 (فاءدة) الاحكام جمع حكم، وهو في اللغة القضاء والحكمة، وفي الاصطلاح مدلول خطاب الشرع، فان ورد بطلب فعل مع جزم اي قطع مقتض للوعيد علي الترك فايجاب نحو (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة) وان ورد بطلب فعل ليس معه جزم فندب نحو (واشهدوا اذا تبايعتم) وان ورد بطلب ترك مع جزم اي قطع مقتض للوعيد علي الفعل فتحريم نحو (لا تاكلوا الربا). وان ورد بطلب ترك ليس معه جزم فكرتهة كقوله عليه السلام (اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبك بين اصابعه فانه في صلاة). وان ورد بتخيير بين الفعل والترك فاباحة كقوله عليه السلام حين سءل عن الوضوء من لحوم الغنم "ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا" وان لم يرد خطاب الشرع بشء من هذه الصيغ الخمس وورد بنحو صحة او فساد او نصب الشء سببا او مانعا او شرطا او كون الفعل اداء او قضاء او رخصة او عزيمة سمي خطاب الوضع، ويسمي الاول خطاب التكليف. ولا تتقيد استفادة الاحكام من صريح الامر والنهي بل تكون بنص او اجماع او قياس. والمشكوك ليس بحكم. والوقف مذهب والله اعلم.
 (واباح لنا النظر الي وجهه المجيد في دار السلام) والمباح لغة المعلن، وشرعا ما خلا من مدح وذم لذاته وليس مامورا به، وتقدم بعض الكلام عليه. والمجيد قيل الشريف وقيل العظيم وقيل المقتدر علي الانعام والفضل. ودار السلام هي الجنة.
 (وكره الينا الكفر والفسوق والعصيان والاثام) والمكروه ضد المندوب ولغة ضد المحبوب، قال الله تعالي (وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان) فاخبر عز وجل انه بغض الي المءمن المعصية فلا يتعمدها ولكن يقع فيها غفلة. والمكروه شرعا ما مدح تاركه ولم يذم فاعله، وهو تكليف ومنهي عنه حقيقة ومطلق الامر   احمده حمد مقر له بالوحدانية علي الدوام، واشكره شكر عبد اسدل عليه سوابغ الانعام. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ذو الجلال والاكرام .
 واشهد ان محمدا عبده ورسوله الداعي للتفقه في الدين الخاص والعام صلي الله عليه وسلم.

 لا يتناوله. (احمده) سبحانه وتعالي، اي اثني عليه مرة بعد اخري بجميل صفاته (حمد مقر له) تعالي (بالوحدانية علي الدوام) وعبر بالجملة المضارعية بعد الجملة الاسمية اقتداء به عليه السلام، ففي خبر مسلم وغيره "ان الحمد لله نحمده ونستعينه" فالاولي تدل علي الدوام والثبوت والثانية تدل علي التجدد والحدوث. (واشكره) تعالي (شكر عبد) مصدر مضاف الي فاعله (اسدل عليه) مولاه بفضله (سوابغ الانعام) جمع نعمة، قيل هي بمعني الرحمة، والانعام الاعطاء من غير مقابلة. (واشهد ان لا اله) اي لا معبود بحق في الوجود (الا الله وحده) اي منفردا (لا شريك له) في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، (ذو) اي صاحب (الجلال والاكرام، واشهد ان) سيدنا (محمدا عبده ورسوله) والعبد القاءم بحقوق العبودية، قال ابو علي الدقاق: ليس شء اشرف ولا اتم للمءمن بالوصف من العبودية، والرسول من اوحي اليه بشرع وامر بتبليغه، فهو اخص من النبي (الداعي للتفقه) اي التفهم (في الدين) وهو ما شرعه الله تعالي من الاحكام المتقدمة، فقد دعا عليه لذلك (الخاص والعام) جزاه الله عنا خير ما هو اهله صلي الله عليه وسلم الصلاة من الله الرحمة ومن الملاءكة الاستغفار ومن غيرهم تضرع ودعاء، وقيل صلاة الله ثناءه عليه وارادة اكرامه برفع ذكره ومنزلته وتقريبه، وان صلاتنا نحن عليه سءالنا الله تعالي ان يفعل ذلك به اختاره ابن القيم. والسلام بمعني التحية او السلامة من الرذاءل والنقاءص والامان.
 تتمة: اختلف في وجوب الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم، اما في الصلاة فالصحيح من المذهب انها ركن، واما خارج الصلاة فتستحب بتاكد علي الصحيح، وتتاكد عند ذكره ويوم الجمعة وليلتها، وقيل تجب كلما ذكر اسمه، اختاره ابن بطة من الحنابلة وقال به المصنف واختاره ايضا الحليمي من الشافعية والطحاوي من الحنفية واللخمي من المالكية.
 فاءدة: تجوز الصلاة علي غير الانبياء منفردا علي الصحيح من المذهب، نص عليه.



 وعلي اله واصحابه السادة الاعلام.
 وبعد: فهذا مختصر في الفقه علي مذهب امام الاءمة ومحيي السنة والصابر في المحنة الزاهد الرباني والصديق الثاني ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني

 (وعلي اله) اي اتباعه علي دينه، نص عليه، وعليه اكثر الاصحاب، وقيل اقاربه المءمنون من بني هاشم والمطلب، وقيل اهله (واصحابه) وهم الذين اجتمعوا به مءمنين وماتوا علي ذلك، وتبطل صحبته وساءر اعماله بردته ان مات عليها. (السادة) جمع سيد وتقدم الكلام عليه (الاعلام) جمع علم بفتحتين وهو في اللغة العلامة او الجبل، واطلاقه علي الادمي من المجاز
 (وبعد) يءتي بها للانتقال من اسلوب الي اخر استحبابا في الخطب والمكاتبات، لفعله عليه السلام وامره، (فهذا) اشارة الي ما تصوره في ذهنه واقامه مقام الموجود بالعيان من الالفاظ الدالة علي المعاني (مختصر) اي موجز، وهو ما قل كلامه وكثرت معانيه، قال علي رضي الله عنه: خير الكلام ما قل ودل ولم يطل فيمل (في الفقه) وهو لغة الفهم، وعرفا معرفة الاحكام الشرعية الفرعية بالاستدلال بالفعل او بالقوة القريبة، وقيل الاحكام نفسها. والفقيه من عرف جملة غالبة منها كذلك (علي مذهب) مفعل، وهو في الاصل مصدر يصلح لمكان الذهاب وزمانه وللذهاب نفسه، ثم نقل الي ما قاله الانسان بدليل ومات قاءلا به (امام الاءمة) اي قدوتهم، (ومحيي) اي ناصر (السنة، والصابر في المحنة، الزاهد الرباني والصديق الثاني ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل) ابن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بالياء المثناة بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بكسر الهاء وسكون النون ثم بالموحدة ابن افصي بالفاء والصاد المهملة ابن ذهل بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان (الشيباني) رضي الله عنه، نسب لجده شيبان المذكور، حملت به امه بمرو، وولد ببغداد في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة ونشا بها واقام بها الي ان توفي. ودخل مكة والمدينة والشام واليمن والكوفة والبصرة والجزيرة. قال الحافظ ابن عساكر: كان شيخا شديد السمرة مخضوبا بالحناء وقيل ربعة. سمع سفيان بن عيينة وابراهيم ابن سعد ويحيي القطان وهشيما ووكيعا وخلاءق كثيرين، وروي عنه عبد الرزاق   سقي الله ضريحه صوب الرحمة والغفران، وحشره مع المنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء في دار الامان،

 ويحيي بن ادم وابو الوليد والبخاري ومسلم وابو داود وابو زرعة الرازي الدمشقي وخلاءق كثيرون، وعن الشافعي رضي الله عنه قال: خرجت من بغداد وما خلفت فيها احدا اورع ولا اتقي ولا افقه من احمد بن حنبل. وعن الربيع بن سليمان قال قال لنا الشافعي: احمد امام في ثمان خصال، امام في الحديث، امام في الفقه، امام في القران، امام في الفقراء، امام في الزهد، امام في الورع، امام في السنة، وعن عبد الوهاب الوراق قال: ما رايت مثل احمد بن حنبل. قالوا له: واي شء بان لك من فضله وعمله علي ساءر من رايت؟ قال: رجل سءل عن ستين الف مسالة فاجاب فيها بان قال حدثنا واخبرنا، وعن علي بن المديني انه قال: ان سيدي احمد بن حنبل امرني ان لا احدث الا من كتاب. وروي عنه ايضا انه قال: ان الله عز وجل اعز هذا الدين برجلين ليس لهما ثالث، ابو بكر الصديق يوم الردة واحمد بن حنبل يوم المحنة. وعن اسحاق بن راهويه انه قال: احمد بن حنبل حجة بين الله وبين عبيده في ارضه. وقال ايضا: لولا احمد بن حنبل وبذله نفسه لما بذلها له لذهب الاسلام. وعن بشر بن الحارث انه قيل له حين ضرب احمد بن حنبل: يا ابا نصر لو انك خرجت فقلت اني علي قول احمد بن حنبل، فقال بشر: اتريدون ان اقوم مقام الانبياء؟ ان احمد بن حنبل قام مقام الانبياء. وكان اعلم اهل زمانه، وقد صنف في مناقبه من المتقدمين والمتاخرين جماعة كابن منده والبيهقي وشيخ الاسلام الانصاري وابن الجوزي وابن ناصر وغيرهم، اشتهرت مناقبه وسيادته وبراعته وزهادته، ومجموع محاسنه كالشمس، الا انها لا تغرب، (سقي الله ضريحه صوب) اي غيث (الرحمة والغفران، وحشره مع المنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء في دار الامان). صنف المسند: ثلاثون الف حديث، والتفسير ماءة وخمسون الفا، وقال في المطلع: ماءة الف وعشرون الفا، والناسخ والمنسوخ، والتاريخ، وحديث شعبة، والمقدم والمءخر في القران، وجوابات القران، والمناسك الكبير والصغير واشياء اخر، وليس هذا بيان مناقبه.
 قال القاضي ابو يعلي: انما اخترنا مذهب احمد علي مذهب غيره من الاءمة  ومنهم من هو اسن منه واقدم هجرة مثل مالك وسفيان وابي حنيفة لموافقته الكتاب والسنة والقياس الجلي، فانه كان اماما في القران وله فيه التفسير العظيم، وجوابات   اجتهدت في تحريره واختصاره وتهذيبه وايضاحه، مءملا من الله جزيل الثواب، وان يحشرني في زمرة نبيه محمد سيد الاحباب. واقتصرت فيه علي قول واحد، وهو ما اعتمده وصححه معظم الاصحاب، وما عليه الفتوي عند الاءمة المحققين الانجاب، وسميته "كافي المبتدي من الطلاب"، لانه بمعونة الملك الوهاب، اشتمل علي ما يغني عن التطويل والاطناب. والله اسال ان ينفع به انه النافع لمن اتقي واناب. وما توفيقي الا بالله

 القران، وكتب من علم العربية ما اطلع به علي كثير معاني كلام الله عز وجل. وتوفي ببغداد يوم الجمعة لنحو ساعتين من النهار لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين، والمشهور من ربيع الاخر، وله سبع وسبعون سنة، واسلم يوم موته عشرون الفا من اليهود والنصاري والمجوس، وفضاءله كثيرة ومناقبه شهيرة.
 (اجتهدت) الاجتهاد في الاصطلاح استفراغ الفقيه وسعه لدرك حكم شرعي، اي بذلت وسعي (في) تنقيح هذا المختصر و (تحريره) اي تهذيب مساءله (واختصاره) بعدم تطويله (وتهذيبه) وايجازه (وايضاحه. مءملا) اي راجيا (من الله) تعالي (جزيل الثواب و) مءملا (ان يحشرني) في (زمرة نبيه محمد) صلي الله عليه وسلم (سيد الاحباب. واقتصرت فيه) اي هذا المختصر (علي قول واحد) من غير تعرض للخلاف طلبا للاختصار ، وكذلك صنعت في شرحه غاية (و) القول الواحد (هو ما اعتمده وصححه) ورجحه (جل) اي معظم (الاصحاب) من اءمة المذهب، منهم العلامة القاضي علاء الدين المرداوي. واقتصرت فيه علي قول (و) هو (ما عليه الفتوي عند الاءمة) المقتدي بهم (المحققين الانجاب. وسميته) اي هذا المختصر (كافي المبتدي من الطلاب) لمساءل الفقه (لانه) اي هذا المختصر (بمعونة الملك) الذي تنفذ مشيءته في ملكه وتجري فيه الامور علي ما يشاء (الوهاب) العاطي بلا عوض، (اشتمل) هذا المختصر (علي ما يغني عن التطويل والاطناب) ضد الاختصار، (والله اسال) اي لا غيره، لان تقديم المعمول يفيد الحصر: ومن ذلك قوله تعالي اياك نعبد واياك نستعين اي نخصك بالعبادة والاستعانة، وكذا هنا خصه تعالي وطلب منه (ان ينفع به) اي هذا المختصر طالب الاستعانة (انه) تعالي (النافع لمن اتقا) ه (واناب) اليه.
 (وما توفيقي) والتوفيق خلق القدرة علي الطاعة في العبد والداعية اليها (الا بالله   عليه توكلت واليه متاب

  AUTO كتاب الطهارة

 وهي ارتفاع حدث وما في معناه، وزوال خبث، او ارتفاع حكم ذلك

  AUTO باب المياه علي ثلاثة اقسام

 : (الاول) طهور يرفع الحدث ويزيل الخبث الطارء، وهو اربعة انواع: نوع غير مكروه وهو الباقي علي خلقته

 عليه توكلت) اي فوضت امري اليه تعالي دون ما سواه (واليه متاب) اي توبتي، وتاب الله عليه وفقه للتوبة.
 مقدمة: لم يءلف الامام احمد رحمه الله تعالي في الفقه كتابا، وانما اخذ اصحابه مذهبه من اقواله وافعاله واجوبته وغير ذلك.
 هذا (كتاب) يذكر فيه احكام (الطهارة) وما في معناها، والكتاب كالكتابة والكتب مصدر كتب بمعني الجمع، يقال تكتب القوم اذا اجتمعوا، ومنه الكتابة لاجتماع الحروف، والطهارة لغة النظافة والنزاهة عن الاقذار (وهي) شرعا (ارتفاع الحدث)، وهو وصف حاصل بالحدث مانع من الصلاة والطواف ومس المصحف، وينقسم الي اصغر واكبر، فما اوجب الغسل يسمي اكبر، وما اوجب الوضوء يسمي اصغر، (وما في معناه) اي معني ارتفاع الحدث كالغسل للميت لانه تعبدي لا عن حدث، وكذا غسل يدي القاءم من نوم الليل بماء طهور مباح، (وزوال خبث) به ولو لم يبح او مع تراب طهور ونحوه او بنفسه (او ارتفاع حكم ذلك) بما يقوم مقامه، والخبث النجاسة الطارءة علي محل طاهر.
 (باب. والمياه علي ثلاثة اقسام) لان الماء اما ان يجوز الوضوء به اولا، الاول الطهور، والثاني اما ان يجوز شربه او لا، الاول الطاهر، والثاني النجس.
 (الاول) من اقسام الماء (طهور) اي مطهر لغيره بخلاف غيره من المانعات فانه لا يطهر (يرفع الحدث) اي الوصف كما تقدم، (ويزيل الخبث الطارء) علي محل طاهر قبل طروءه لان نجس العين لا يطهر، (وهو) اي الماء الطهور (اربعة انواع): الاول (نوع) طهور (غير مكروه وهو الباقي علي خلقته) التي   ومنه متغير بمكثه او بمجاورة ميتة او بما يشق صونه عنه ما لم يوضع قصدا، ومسخن بشمس او بطاهر، ونوع مكروه بلا حاجة كمتغير بغير ممازج من عود قماري وغيره او بدهن او ملح ماءي، وكمسخن بنجس، ويسير مستعمل في نقل طهارة، وماء بءر بمقبرة، وفي خبث ماء زمزم ونوع لا يرفع حدث رجل خنثي ويزيل الخبث وهو يسير خلت به مكلفة لطهارة كاملة عن حدث.

 خلقه الله تعالي عليها، ولو تصاعد ثم قطر كبخار الحمامات، (ومنه) اي الطهور غير مكروه، (متغير) طول (مكثه او) بالريح (ب) نحو (مجاورة ميتة) كمحل القاذورات (او) اي ومن الطهور متغير (بما) اي بشء (يشق صونه) اي الماء (عنه) اي عن ذلك الشء كورق الشجر (ما لم يوضع) الذي يشق صونه عنه (قصدا) فانه يسلبه الطهورية. (و) من الطهور غير مكروه (مسخن بشمس او) مسخن (بطاهر. و) الثاني (نوع مكروه بلا حاجة) الي استعماله (كمتغير بغير ممازج من عود قماري) بفتح القاف (وغيره) كقطع كافور (او) متغير (بدهن او ملح ماءي) فهو طهور مكروه لان المتغير بالملح الماءي منعقد من الماءي واقتضي ذلك ان الملح لو انعقد من طاهر فحكمه كباقي الطاهرات، وعلم منه ان الماء ان تغير بالملح المعدني سلبه الطهورية. (وكمسخن بنجس) في اشهر الروايتين عن احمد ، علته كون الوقود نجسا فيكره، وان كان الماء كثيرا او وهم ملاقاتها له فلا يكره ان كان كثير او قليلا وتحقق عدم وصولها اليه، ومقتضاه الاول حيث اطلق كراهته وكذا مسخن بمغصوب (و) ك (يسير مستعمل في نقل طهارة) او استعمل في غسل كافر؛ لانه لم يرفع حدثا ولم يزل نجسا وشمل الذمية التي تغتسل من الحيض والنفاس لحل وطءها لزوجها المسلم (و) ك (ماء بءر مقبرة)، وكره ايضا ما اشتد حره او برده (و) كره (في خبث) فقط (ماء زمزم) علي الصحيح من المذهب نص عليه وقيل ماء زمزم في رفع حدث ايضا. (و) الثالث (نوع لا يرفع حدث رحل وخنثي) ويرفع حدث الانثي (ويزيل الخبث) الطارء (وهو) ماء (يسير خلت به) امراة (مكلفة لطهارة كاملة عن حدث) لا عن خبث ولا عن طهر مستحب، والمراد بالخلوة ان لا يشاهدها مميز سواء كان حرا او عبدا او مبعضا او رجلا او امراة او مسلما او كافرا.
 تنبيه: علم مما سبق انه لا اثر لخلواتها بالتراب، ولا في منعها من استعماله، ولا منع امراة اخري ولا صبي من الطهارة به ولا بماء في غير رفع الحدث علي الصحيح   ونوع لا يرفع الحدث مطلقا بل يزيل الخبث الطارء مع تحريمه، وهو المغصوب، وماء ابار ثمود غير بءر الناقة.
 (الثاني) طاهر لا يرفع الحدث ولا يزيل الخبث ويستعمل في غيرهما كماء ورد، وطهور تغير كثير من لونه او طعمه او ريحه بطاهر او طبخ او رفع بقليله حدث او انفصل عن محل نجس حكم بطهارته غير متغير او حصل في كل يد مسلم مكلف قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء بنية او غيرها، لكن يجب ان يستعمل ذا، وما خلت به اولي منه ان عدم غيرهما، ثم يتيمم.

 من المذهب. (و) الرابع (نوع لا يرفع الحدث مطلقا) اي سواء وجد غيره اولا، وسواء كان قليلا او كثيرا وهو الماء المغصوب، وحدث الرجل والخنثي والانثي في ذلك سواء (بل يزيل الخبث الطارء مع تحريمه وهو) الماء (المغصوب، وماء ابار ثمود غير بءر الناقة).
 فاءدة: فياس ما ياتي في الصلاة في المغصوب اذا كان عالما ذاكرا لا ان كان جاهلا وناسيا، وكذا الحج بمال مغصوب، بخلاف الوضوء والغسل والصوم ونحوه في مكان مغصوب فيصح كالاذان والبيع ونحوه فيه.
 (الثاني) من اقسام المياه (طاهر) غير مطهر (لا يرفع الحدث ولا يزل الخبث ويستعمل في غيرهما) اي غير رفع الحدث وزوال الخبث (كماء ورد و) ك (طهور تغير كثير) لا يسير (من لونه او طعمه او ريحه) مخالطة شء (طاهر او) ب (طبخ) فيه كماء الباقلاء او بغيره كما لو سقط فيه زعفران بقصد او غيره، ولا يسلبه التغير اليسير من صفة واحدة بخلاف ما لو كان التغير من صفتين او ثلاث (او رفع بقليله حدث) فانه يسلبه الطهورية (او انفصل عن محل نجس حكم بطهارته) وكان (غير متغير او حصل في كل يد مسلم مكلف قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء بنية او غيرها) او حصل في بعضها بنية ولو بانت مكتوفة او بحراب ونحوه قبل غسلها ثلاثا بنية وتسمية وذلك واجب (لكن يجب ان يستعمل ذا) اي الذي حصل في كل يد الي اخره ان لم يوجد غيره ثم يتيمم، (وما خلت به) المراة (اولي منه) بالاستعمال لبقاء طهوريته (ان عدم) طهور (غيرهما) اي غير الماء الذي حصل في كل يد الي اخره والذي خلت به المراة فيستعمله (ثم يتيمم) وجوبا، فان ترك استعمال احدهما او التيمم بلا عذر اعاد ما صلي به   (الثالث) نجس يحرم استعماله مطلقا الا لضرورة كغصة ونحوها، وهو ما تغير بنجاسة في غير محل تطهير او لاقاها في غيره، وهو يسير، او انفصل عن محل نجس لم يطهر، فان لم يتغير بها الكثير لم ينجس الا ببول ادمي او عذرته الماءعة ما لم يكن مما يشقي نزحه كمصانع طريق مكة، وحكم جار كراكد.

 فاءدة: ان خلط الماء الطهور بتراب لا يسلب الماء الطهورية، فان صار طينا منع من التطهير به، فان صلي جاز التطهير به.
 (الثالث): من اقسام المياه (نجس يحرم استعماله مطلقا) اي في عبادة وغيرها. سواء وجد غيره او لا، واستثني من ذلك بقوله (الا لضرورة كغصة) لقمة (ونحوها) كعطش معصوم من ادمي او بهيمة تءكل اولا او طفي حريق متلف وليس عنده طهور ولا طاهر، ويجوز بل التراب به ويطين به ما لا يصلي عليه غير المسجد (وهو) اي الماء النجس (ما تغير بنجاسة في غير محل تطهير) وفي محله طهور ان كان واردا او لم يتغير منه فطهور ان كان كثيرا (او) كان الماء (لاقاها) اي النجاسة (في غيره) اي غير محل التطهير (وهو يسير) ولو جاريا (او انفصل عن محل نجس لم يطهر)، فان كان طهر فهو طاهر ان انفصل غير متغير (فان لم يتغير بها) اي النجاسة الماء (الكثير لم ينجس الا ببول ادمي او عذرته الماءعة) او الرطبة او اليابسة ذابت عند اكثر المتقدمين والمتوسطين (ما لم يكن) الماء الكثير الذي تنجس بالبول او العذرة (مما يشق نزحه كمصانع طريق مكة) التي جعلت موردا للحاج يصدرون عنها ولا تنفذ فلا تنجس الا بالتغير، فما تنجس بما ذكر ولم يتغير فتطهيره باضافة ما يشق نزحه او بنزح يبقي بعده ما يشق نزحه، وان لم يشق نزحه فباضافة ما يشق نزحه مع زوال تغيره، وما تنجس بغير م ذكر ولم يتغير فباضافة كثير او بنزح يبقي بعده كثير، وان لم يكن كثيرا او كان كثيرا مجتمعا من متنجس يسير فباضافة كثير مع زوال تغيره، والمنزوح طهور ان لم يكن متغيرا او تكن عين النجاسة فيه وكان قلتين. (وحكم) ماء (جار كراكد) فان بلغ مجموعة قلتين دفع النجاسة ما لم يتغير فلا اعتبار بالحرية علي الاصح.



 والكثير قلتان، واليسير ما دونهما، وهما خمسماءة رطل عراقي تقريبا، وماءة رطل وسبعة ارطال وسبع رطل بالدمشقي، واحد وسبعون رطلا وثلاثة اسباع رطل بالبعلي، ومساحتهما مربعا ذراع وربع طولا وعرضا وعمقا ومدءرا ذراع طولا وذراعان ونصف عمقا، فان زال تغير نجس كثير بنفسه طهر، او اضيف اليه ماء طهور كثير وزال التغير، او نزح منه فبقي بعد كثير غير متغير طهر، وغير الماء من الماءعات ينجس باقل نجاسة مطلقا، ويعمل بيقين في كثرة ماء وقلته وطهارته ونجاسته، ولو اشتبه طهور مباح بمحرم او نجس تيمم وجوبا لا تحر

 فاءدة: لا يجب غسل جوانب بءر نزحت. (والكثير قلتان) فصاعدا (واليسير ما دونهما. وهما) اي القلتان (خمسماءة رطل عراقي تقريبا) فيعفي عن نقص يسير كرطل او رطلين. واربعماءة رطل وستة واربعون رطلا وثلاثة اسباع رطل مصري وما وافقه من البلدان، (وماءة رطل وسبعة ارطال وسبع رطل بالدمشقي) وما وافقه، وتسعة وثمانون رطلا وسبعا رطل حلبي وما وافقه، وثمانون رطلا وسبعا رطل ونصف سبع رطل قدسي وما وافقه، (واحد وسبعون رطلا وثلاثة اسباع رطل بالبعلي) وما وافقه، (ومساحتهما مربعا ذراع وربع طولا و) ذراع وربع (عرضا و) ذراع وربع (عمقا. و) حال كونه مدورا ذراع طولا وذراعان ونصف عمقا)، والمراد ذراع اليد من ادمي معتدل وهو اربع وعشرون اصبعا معترضة معتدلة، والاصبع ست شعيرات بطون بعضها الي بعض، والشعيرة ست شعرات برذون وياتي (فان زال تغير نجس كثير بنفسه طهر، او اضيف اليه ماء طهور كثير وزال التغير) طهر (او نزح منه فبقي بعده) (كثير غير متغير طهر) وتقدم مفصلا. (وغير الماء من المانعات ينجس باقل نجاسة مطلقا) اي سواء تغير بها او لا ادركها طرف او لا عفي عنها في الصلاة او لا. (ويعمل بيقين في كثرة ماء وقلته وطهارته ونجاسته) فان وقعت فيه نجاسة وشك في كثرته فهو نجس عملا بالاصل، وان شك في نجاسة عظم او في روث فطاهر او في جفاف نجاسة فيحكم بعدم الجفاف او في ولوغ كلب ادخل راسه في اناه وبفيه رطوبة فلا ينجس (ولو اشتبه) ماء (طهور مباح) ماء (محرم او نجس تيمم وجوبا بلا تحر) والتحري طلب ما هو احري في غالب ظنه اي احق ولو   ولا اعدام، او بطاهر توضا مرة من ذا غرفة ومن ذا غرفة، وصلي صلاة واحدة، او ثياب طاهرة مباحة بنجسة او محرمة صلي في كل ثوب صلاة بعدد النجسة او المحرمة وزاد صلاة، ويلزم من علم نجاسة شء اعلام من اراد استعماله.

  AUTO (فصل) ويحرم اتخاذ واستعمال اناء ذهب او فضة ومضبب بهما

 علي ذكر وانثي مطلقا، وتصح الطهارة منه، وتباح ضبة يسيرة من فضة لحاجة، وتكره مباشرتها بلا حاجة، وكل اناء طاهر غير ذلك

 زاد عدد المباح الطهور، (و) يتيمم ايضا ب (لا اعدام) لهما ووجب عليه الكف عنهما كما لو اشتبهت اخته باجنبية، لكن ان امكن تطهير احدهما بالاخر بان يكون الطهور قلتين فاكثر وكان عنده اناء يسعهما لزمه الخلط ويلزمه التحري لحاجة شرب واكل لا غسل فمه (او) اي وان اشتبه طهور (بطاهر توضا مرة من ذا غرفة ومن ذا غرفة وصلي صلاة واحدة، او) اي اشتبهت (ثياب طاهرة مباحة ب) ثياب (نجسة او محرمة صلي في كل ثوب صلاة بعدد) الثياب (النجسة او المحرمة وزاد صلاة) ان علم عدد نجسة او محرمة والا فحتي يتيقن صحتها. وكذا امكنه ضيقة، (ويلزم من علم نجاسة شء اعلام من اراد استعماله)، وظاهره في طهارة غيرها، وسواء كانت ازالتها شرطا لصلاة ام لا موافقا له في المذهب ام لا.
 (فصل): الفصل الحاجز بين الشيءين، ومنه فصل الربع يحجز بين الشتاء والصيف، وهو في كتب العلم كذلك؛ لانه حاجز بين المساءل وانواعها قاله في المطلع.
 (ويحرم اتخاذ واستعمال اناء ذهب او فضة و) اناء (مضبب بهما) او باحدهما ومموه ومطلي ومطعم، ومكفت كمصمت، (علي ذكر وانثي) وخنثي (مطلقا) اي في وضوء وغسل وغيرهما، وكذا اناء مغصوب او ثمنه المعين حرام، (وتصح الطهارة منه) وبه وفيه واليه. (ونباح ضبة) بشروط اربعة اشار للاول منها بقوله ضبة احترز عما لو وضع الفضة عليه لغيرهما كالمطعم، والثاني قوله (يسيرة) والثالث قوله (من فضة) والرابع قوله (لحاجة) وهي ان يتعلق بها غرض غير زينة ولو وجد غيرها، (وتكره مباشرتها) اي ضبة الفضة المباحة (بلا حاجة) الي مباشرتها. (وكل اناء طاهر غير ذلك) المذكور من الذهب والفضة والمضبب   مباح ولو ثمينا الا جلد ادمي وعظمه وما لم تعلم نجاسته من انية كفار وثيابهم مباح مطلقا، وجلد الميتة النجسة نجس ولو دبغ، ويحل استعماله بعده في يابس اذا كان من حيوان طاهر في الحياة، ولبنها وكل اجزاءها نجسة غير شعر ونحوه، وبيضها ان صلب قشره طاهر، والمنفصل من حي كميتته.

  AUTO (فصل) والاستنجاء واجب من كل خارج الا الريح

 بهما (مباح ولو) كان ثمينا كجوهر وياقوت وزمرد (الا جلد ادمي و) الا (عظمه) حتي الميل ونحوه فانه يحرم اتخاذه واستعماله (وما) مبتدا (لم تعلم نجاسته من) نحو (انية كفار و) ما لم تعلم نجاسته من (ثيابهم مباح) خبر ما، وقوله (مطلقا) اي سواء وليت عوراتهم كالسروال او لا كالعمامة. (وجلد الميتة النجسة) بعد الموت (نجس) حتي (ولو دبغ، ويحل استعماله بعده) اي الدبغ (في يابس اذا كان من حيوان طاهر في الحياة، ولبنها) اي الميتة (وكل اجزاءها) كالعظم والقرن والظفر ونحوها (نجسة غير شعر ونحوه) كالصوف والريش اذا كان من ميتة طاهرة في الحياة فانه لا ينجس بالموت، والاصل في ذلك قوله تعالي: {ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: ]، والاية في سياق الامتنان فالظاهر شمولها لحالتي الحياة والموت، والريش مقيس علي الثلاثة، (وبيضها) اي الميتة (ان صلب قشره طاهر. والمنفصل من) حيوان (حي) كقرن والية فهو (كميتته)، وعظم سمك ونحوه والجراد والسمك وفارته ودود القز ودود الطعام ولعاب الاطفال وما سال من فم عند نوم طاهر، ويسن تخمير انية وايكاء اسقية.
 (فصل): يذكر فيه المءلف رحمه الله تعالي حكم الاستنجاء واداب التخلي. (والاستنجاء) ازالة النجو وهو العذرة، واكثر ما يستعمل في ازالته بالماء وقد يستعمل بالاحجار في ازالته، وقيل اصل الاستنجاء نزع الشء من موضعه وتخليصه، وقيل من النجو وهو القطع يقال نجوت الشجرة وانجيتها اذا قطعتها فكانه قطع الاذي عنه باستعمال الماء، وهو (واجب من كل خارج) من سبيل ولو نادرا كالدود (الا الريح) لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من استنجي من الريح فليس منا»   والطاهر وغير الملوث، وهو من شروط الوضوء والتيمم، وسن عند دخول خلاء قول: «بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث»، وبعد خروجه من: «غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني». وتغطية راس وانتعال وتقديم الرجل اليسري دخولا والاعتماد عليها حال الجلوس، واليمني خروجا عكس مسجد ونعل ونحوهما، وبعد في فضاء، وطلب مكان رخو لبول، ومسح الذكر بيد

 والا (الطاهر) كالمني (و) الا (غير الملوث) كالحصي والبعر الناشف، (وهو) اي الاستنجاء (من شروط الوضوء والتيمم. وسن عند دخول خلاء) بالمد وهو المكان الذي اعد لقضاء الحاجة سمي بذلك لكونه يتخلي فيه اي ينفرد، ويقال له ايضا الكنيف لاستتار فيه، وكل ما ستر من بناء وغيره يقال له كنيف، سن (قول) داخله (بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث) الرجس النجس الشيطان الرجيم، والخبث بضم الخاء والباء كرغيف ورغف وهو الذكر من الشيطان والخباءث وجمع خبيثة وهي الانثي منهم، وقيل الخبث الكفر والخباءث الشياطين، وقيل الخبث باسكان الباء الشر والخباءث الشياطين. وقدم التسمية للتبرك، وانما قدم التعوذ في القراءة علي البسملة؛ لانها من القران والاستعاذة من اجل القراءة. (و) سن قوله (بعد خروجه منه) اي الخلاء: (غفرانك) منصوب مفعول به للفعل المحذوف اي اسالك غفرانك اي اغفر لي تقصيري في شكر ما انعمت به علي من الرزق ولذته والانتفاع به وتسهيل خروجه، وقيل من ترك الذكر مدة التخلي، ويجوز ان يكون منصوبا علي المصدر اي اغفر غفرانك (الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني. و) سن لداخل خلاء (تغطية راسه) (وانتقال) برجله، (و) سن له (تقديم الرجل اليسري دخولا والاعتماد عليها) اي اليسري (حال الجلوس) وينصب اليمني، (و) سن تقديم (اليمني خروجا عكس مسجد ونعل ونحوهما) كالمنزل والحمام اي اذا اراد دخول محل شريف قدم اليمني، واذا اراد دخول محل قذر قدم اليسر. (و) يسن لمريد قضاء الحاجة (بعده) (في فضاء) حتي لا يراه احد، وسن استتاره. (و) سن له ايضا (طلب مكان رخو لبول)، ويقصد مكانا علوا لينحدر عنه البول، وسن لصق ذكره بصلب ليامن من رشاش البول، (و) سن (مسح الذكر بيده)   يسري اذا انقطع البول من اصله الي راس ثلاثا، ونره ثلاثا، وكره دخول خلاء بما فيه ذكر الله، وكلام فيه لغير حاجة، ورفع ثوب قبل دنو من الارض، وبول في شق ونحوه، ومس فرجه بيمينه حتي باستنجاء او استجمار الا لحاجة،

 ال (يسري اذا انقطع البول من اصله) اي الذكر فيبدا من حلقة دبره (الي راس) ذكره (ثلاثا) لينجذب البول، (و) سن (نتره) اي ذكر (ثلاثا) نصا لقوله عليه السلام: «اذا بال احدك فلينتر ذكره ثلاثا» رواه احمد وابو داود، وذكر بعضهم ويتنحنح زاد بعضهم ويمشي خطوات، وقال الشيخ كله بدعة. (وكره دخول خلاء بما) اي بشء (فيه ذكر) اسم (الله) تعالي لحديث انس «كان رسول صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء نزع خاتمه» رواه الخمسة الا احمد، وتعظيما لاسم الله عن موضع القاذورات اذا كان لغير حاجة بان لم يجد من يحفظه وخاف ضياعه، وجزم بعضهم بتحريمه بمصحف، قال في الانصاف: لا شك في تحريمه قطعا من غير حاجة ولا يتوقف في هذا عاقل انتهي، ولا يكره ان يصحب ما فيه دراهم ودنانير فيها اسم الله تعالي لمشقة التحرز. (و) كره (كلام فيه) اي الخلاء (لغير حاجة)، ويجب تحذير نحو ضرير وغافل عن هلكة (و) كره (رفع ثوبه) (قبل دنوه) من الارض لغير حاجة (و) كره (بوله) (في شق ونحوه) كسرب، وروي ان سعد بن عبادة بال بحجر بالشام ثم استلقي ميتا، فسمع من بءر بالمدينة:
 (نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة ... ورميناه بسهمين فلم نحط فءاده)
 فحفظوا ذلك اليوم فوجدوه اليوم الذي مات فيه سعد، ولءلا تخرج منه دابة فتءذيه او ترده عليه فتنجسه، وكره بوله في اناء بلا حاجة نصا ونار ورماد، (و) كره (مس فرجه بيمينه حتي باستنجاء او استجمار الا لحاجة) الي مسه باليمين، قال في المنتهي وشرحه، فان كان من غاءط اخذ الحجر بيساره فمسح به او بول امسك ذكره بيساره فمسحه علي الحجر ونحوه، فان احتاج الي يمينه كصغر حجر تعذر وضعه بين عقبيه تثنية عقب ككتف: مءخر القدم او تعذر وضعه بين اصبعيه اي ابهامي رجليه، فياخذه اي الحجر بها اي بيمينه ويمسح بشماله فتكون   واستقبال النيرين، وحرم استقبال قبلة واستدبارها في غير بنيان، ولبثه فوق الحاجة، وبول في طريق مسلوك ونحوه وتحت شجرة مثمرة ثمرا مقصودا، وسن استجمار ثم استنجاء بماء وان اقتصر علي احدهما جاز وعلي الماء افضل، وبداءة ذكر وبكر بقبل وتخير ثيب، ولا يصح استجمار الا بطاهر ناشف مباح منق،

 اليسري هي المتحركة فان كان اقطع اليسري او بها مرض استجمر بيمينه انتهي، وكره بوله في مستحم غير مقير او مبلط، (و) كره (استقبال النيرين) اي الشمس والقمر في بول وغاءط بلا حاءل لما فيهما من نور الله تعالي، وكره استقبال مهب الريح، ولا يكره البول قاءما ولا لغير حاجة ان امن تلوثا وناظرا، ولا التوجه الي بيت المقدس. (وحرم استقبال قبلة) في غير بنيان (و) حرم (استدبارها) اي القبلة (في غير بنيان) بل في الصحراء لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا» رواه الشيخان، ويجوز في البينان جمعا بين الاخبار، (و) حرم (لبثه فوق) قدر (الحاجة) لانه كشف عورة بلا حاجة، وقد قيل انه يدمي الكبد ويورث الباسور، وحرم تغوطه بماء قليل وبوله وتغوطه بموردة، (و) حرم (بوله) وتغوطه (في طريق مسلوك ونحوه) كالظل النافع لحديث معاذ: «اتقوا الملاعن الثلاث البراز في الموارد، وقارعة الطرق والظل» رواه ابو داود وابن ماجة، ومثل الظل مشمس الناس زمن الشتاء ومتحدثهم. (و) حرم بوله وتغوطه (تحت شجرة مثمرة ثمرا مقصودا) يءكل او لانه يفسده وتعافه النفس، وحرم بوله وتغوطه بين قبور المسلمين وعليها، (وسن استجمار) بحجر ونحوه (ثم استنجاء بماء) فان عكس كره (وان اقتصر علي احدهما ) اي الحجر او الماء (جاز، و) ان اراد الاقتصار (علي) احدهما، فالماء وحده (افضل) من الحجر وحده كما ان جمعها افضل لان الماء يطهر المحل وابلغ في التنظيف (و) سن (بداءة ذكر) اذا بال وتغوط في استنجاء بقبل لءلا تتلوث يده اذا بدا بالدبر؛ لان ذكره بارز، (و) سن ايضا بداة (بكر) كذلك (بقبل) لوجود عذرتها (وتخير ثيب) في البداة بما شاءت لتساوي القبل والدبر، وسن تحول من يخشي تلوثا ليستنجي او يستجمر (ولا يصح استجمار الا بطاهر ناشف مباح منق) كالحجر والخشب، والانقاء باحجار ونحوها ان يبقي   وحرم بروث وعظم وطعام وذي حرمة ومتصل بحيوان، وشرط له عدم تعدي خارج موضع العادة، وثلاث مسحات منقية فاكثر، ومتي جاوز الثلاث سن قطع علي وتر.

  AUTO (فصل) يسن السواك بعود لين رطب منق غير مضر كل وقت الا لصاءم بعد الزوال فيكره

 ، ويتاكد عند صلاة ونحوها وانتباه وتغير فم ونحوه.

 اثر لا يزيله الا الماء وبما عود خشونة المحل كما كان قبل خروج الخارج، ويواصل صب الماء ويسترخي قليلا (وحرم) استجمار (بروث وعظم وطعام) مطلقا (وذي حرمة) ككتب حديث وفقه (ومتصل بحيوان) وجلد سمك (وشرط له) اي الاستجمار (عدم تعدي خارج موضع العادة) فان استجمر بما نهي عنه الشارع لحرمته او تعدي خارج موضع العادة لم يجزءه بعد ذلك الا الماء. (و) شرط الاستجمار بحجر (ثلاث مسحات منقية فاكثر) تعم كل مسحة المحل وهو المسربة والصفحتان لما تقدم، (ومتي جاوز الثلاث) مسحات بان لم ينق بها زاد حتي ينقي، و (سن قطع علي وتر) واذا اتي بالعدد المعتبر اكتفي من زوال النجاسة بغلبة الظن، واثر الاستجمار نجس يعفي عن يسيره في محله.
 (فصل: يسن السواك) اي التسوك مصدر تسوك اذا دلك فمه بالعود والسواك بمعناه يستاك به (بعود لين) فشمل الحديث واليابس المندي (رطب) اي حديث ان كان (منق) للفم ولا يجرحه (غير مضر) كالريحان (كل وقت) متعلق بيسن اي في كل وقت من الاوقات (الا لصاءم بعد الزوال) اي ميل الشمس عند كبد السماء (فيكره) السواك اذن برطب ويابس لحديث ابي هريرة مرفوعا: «لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك» متفق عليه، وهو انما يظهر غالبا بعد الزوال، ويباح قبله برطب وبيابس يستحب. (ويتاكد) السواك (عند) كل وضوء و (صلاة ونحوها) كدخول منزل الظاهر انه يدخل الطواف وسجود الشكر والتلاوة بخلاف ما نقله شيخنا التغلبي عن المبدع فراجعه. (و) يتاكد عند (انتباه) من نوم لحديث احمد عن عاءشة: «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرقد من ليل او نهار فيستيقظ الا تسوك قبل ان يتوضا». (و) يتاكد ايضا عند (تغير) راءحة (فم) باكل او غيره (ونحوه) كخلو المعدة، ويتاكد ايضا عند قراءة ودخول   وسن كونه عرضا بالنسبة الي الاسنان وبداة بالايمن فيه وفي طهوره وشانه كله، وادهان غبا، واكتحال في كل عين ثلاثا، ونظر في مراة، وتطيب، واستحداد، وحف شارب، وتقليم ظفر، ونتف ابط، وتسريح شعر، واعفاء لحية، وكره قزع، ونتف شيب، وثقب اذن صبي، وتسوك بعود اس ورمان، وزكي الراءحة وطرفاء وقصب ونحوه.

 مسجد واطالة سكون وصفرة اسنان، (وسن) كونه (عرضا بالنسبة الي الاسنان) طولا بالنسبة الي الفم وكونه ييسراه علي لسانه ولثة واسنان، (و) سن (بداة) الجانب (الايمن) من فم (فيه) اي السواك، (و) بداة بالايمن (في طهوره و) في (شانه كله) كترجل ونحوه. تذنيب: من استاك بغير عود لم يصب السنة. (و) سن (ادهان غبا) اي يوما ويوما، (و) سن (اكتحال) باثمد مطيب كل ليلة (في كل عين ثلاثا) قبل نوم، (و) سن (نظر في مراة) وقوله: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي وحرم وجهي علي النار. (و) سن (تطيب) لرجل بما خفي لونه وظهر ريحه، وللمراة في غير بيتها بعكسه، (و) سن (استحداد) اي حلق العانة، وله قصه وازالته بما شاء والتنوير بالنورة وغيرها، (و) سن (حف شارب) وهو المبالغة في قصه، (و) سن (تقليم ظفر) مخالفا يوم الجمعة قبل الصلاة فيبدا بخنصره اليمني ثم الوسطي ثم الابهام ثم البنصر ثم السبابة ثم ابهام اليسري ثم وسطاها ثم خنصرها ثم سبابتها ثم بنصرها، (و) سن (نتف ابط) لحديث ابي هريرة: «الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، وقص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط» متفق عليه، (و) سن (تسريح شعر)، ولا يتمشط كل يوم، (و) سن (اعفاء لحية) اي تركها، وحرم حلقها، (وكره قزع) وهو حلق بعض الراس، وكره حلق راس المراة وقصه لغير ضرورة، (و) كره (نتف شيب) لانه نور الاسلام وكذا تغييره بسواد في غير حرب، (و) كره ايضا (ثقب اذن صبي) لا جارية نصا، (و) كره (تسوك بعود اس) وهو الريحان لانه يحرك عرق الجذام (ورمان) لانه يضر، (و) كره ايضا بعود (زكي الراءحة وطرفا وقصب) فارسي لانه يجرح (ونحوه) كالذي يتفتت.
 تتمة: يكره التخليل بما يكره المتسوك به وبالخوص، ولا يتسوك ولا يتخلل بما   ويجب ختان ذكر وانثي بعيد بلوغ مع امن الضرر، ويسن قبله، ويكره من الولادة الي السابع.

  AUTO (فصل) وفروض الوضوء ستة

 : غسل الوجه ومنه فم وانف، واليدين، والرجلين، ومسح الراس، والترتيب، والموالاة وهي ان لا يءخر غسل عضو حتي ينشف الذي قبله يليه بزمن معتدل.

 يجهله لءلا يكون من ذلك، ولا باس ان يتسوك بالعود الواحد اثنان فصاعدا.
 فاءدة: السواك باعتدال يطيب الفم، والنكهة، ويجلو الاسنان، ويقويها، ويشد اللثة، ويقطع البلغم، ويجلو البصر، ويمنع الحفر، ويصح المعدة، ويعين علي الهضم، ويشهي الطعام، ويغذي الجاءع، ويصفي الصوت، ويسهل مجاري الكلام، وينشط ويطرد النوم، ويخفف عن الراس، ومن اعظم فواءده انه يذكر الشهادة عند الموت، ويرضي الرب.
 (ويجب ختان ذكر) بعيد بلوغ باخذ جلدة الحشفة او اكثرها، (و) يجب ختان (انثي) ايضا بعيد بلوغ باخذ جلدة فوق محل الايلاج تشبه عرف الديك، ويستحب ان لا تءخذ كلها نصا، قال في المطلع: ولا يجب علي النساء في اصح الروايتين، ويجب ختان قبلي خنثي مشكل احتياطا (بعيد بلوغ) واتي بالصغير اشارة الي او البلوغ (مع امن الضرر) متعلق بيجب ويباح اذا خاف علي نفسه (ويسن) الختان (قبله) اي البلوغ، (ويكره) الختان (من الولادة الي السابع ) وفيه.
 تتمة: يحرم نمص ووشر ووشم ووصل ولو بشعر بهمية او اذن زوج.
 (فصل) يذكر فيه فروض الوضوء وحكم النية وصفته وسننه.
 (وفروض الوضوء ستة: غسل الوجه، ومنه فم وانف. و) غسل (اليدين) مع المرفقين. (و) غسل (الرجلين) مع الكعبين. (ومسح الراس) كله، ومنه الاذنان، (والترتيب) بين الاعضاء كما ذكر الله تعالي؛ لانه ادخل ممسوحا بين مغسولين وقطع النظير عن نظيره وهذه قرينة ارادة الترتيب، (والموالاة، وهي) الموالاة (ان لا يءخر عسل عضو حتي ينشف الذي قبله) اي (يليه بزمن معتدل) او قدره من غيره بخلاف الموالاة في الغسل فانها لا تشترط.



 والنية شرط لكل طهارة شرعية الا ازالة خبث وغسل كتابية لحل وطء، وتغتسل مسلمة ممتنعة قهرا بلا نية، لكن لا تصلي به، ومجنونة من حيض ونفاس وينوي عنها، وقصد رفع الحدث او استباحة ما تجب له الطهارة، فلو نوي ما تسن له الطهارة كقراءة واذان او التجديد ان سن بان صلي بينهما نسيا حدثه ارتفع، ومن نوي مسنونا او واجبا اجزا عن الاخر، والسنة الغسل للواجب ثم المسنون، وان اجتمعت احداث توجب الوضوء او الغسل ونوي احدها ارتفع الكل، وسن تقدمها علي او مسنون طهارة

 (والنية) محلها القلب، وهي (شرط لكل طهارة شرعية) كالوضوء والغسل (الا ازالة خبث و) الا (غسل كتابية لحل وطء) زوج او سيد مسلم من نحو حيض، (وتغتسل مسلمة ممتنعة قهرا بلا نية) للعذر كممتنع من اخراج زكاة (لكن لا تصلي) الممتنعة منه (به، و) تغتسل (مجنونة من حيض ونفاس وينوي) الغسل (عنها) اي المجنونة كعن ميت، وقال ابو المعالي في المجنونة: لا نية لعدم تعذرها منها؛ لانها تفيق بخلاف الميت وانها تعيد الغسل اذا افاقت، قاله في شرح المنتهي. (و) هي اي النية هنا (قصد رفع الحدث) بفعل الوضوء او الغسل لنحو صلاة (او) قصد (استباحة ما) اي فعل او قول (تجب له الطهارة) كالصلاة ومس المصحف، وتتعين نية الاستباحة لمن حدثه داءم ولو انتقضت طهارته بطروء حدث غيره (فلوي نوي) بوضوءه (ما ) اي قولا او فعلا (تسن له) الطهارة (كقراءة) قران او ذكر (واذان) واقامة ونوم ورفع شك وغضب وكلام محرم وجلوس بمسجد (او) نوي بوضوءه (التجديد ان سن) له التجديد (بان صلي بينهما) اي الوضوءين حال كونه (ناسيا حدثه ارتفع) حدثه، فان نوي التجديد عالما حدثه لم يرتفع لتلاعبه، (ومن نوي) غسلا (مسنونا) وعليه واجب (او) نوي غسلا (واجبا) في محل مسنون (اجزا عن الاخر)، وان نواهما حصلا، (والسنة الغسل) اولا (للواجب ثم المسنون، وان اجتمعت احداث) ولو متفرقة (توجب الوضوء او) توجب (الغسل ونوي) بوضوءه او غسله (احدها) اي الاحداث المجتمعة لا علي ان لا يرتفع غيره (ارتفع الكل) لانها تتداخل لحديث: «وانما لكل امرء ما نوي»، (وسن تقديمها) اي النية (علي اول مسنون طهارة)   واستصحاب ذكرها، ويجب استصحاب حكمها وتقديمها بزمن كثير.
 وصفته ان ينوي ثم يسمي، وهي واجبة: في وضوء، وغسل، وتيمم، وغسل يدي قاءم من نوم ليل ناقض لوضوء، وتسقط سهوا او جهلا، فان ذكرها في الاثناء سمي وبني، والاستءناف افضل، ثم يغسل كفيه ثلاثا ثم يتمضمض ويستنشق ويغسل وجهه، وحده طولا من منابت شعر راس معتاد غالبا الي ما طال من اللحيين والذقن، وعرضا من الاذن الي الاذن.

 وجد قبل واجب كغسل الكفين ونطق بها سرا (و) سن (استصحاب ذكرها) بان يستحضرها في جميع العبادة. (ويجب استصحاب حكمها) اي النية بان لا ينوي قطعها، فان عزبت عن خاطره لم يءثر ذلك في الطهارة ولا في الصلاة. (و) يجب (تقديمها) اي النية (بزمن كثير) كالصلاة.
 تتمة: لا يضر سبق لسانه بغير ما نوي كما لو اراد ان يقول نويت ان اصلي الظهر فقال نويت صوم غد، ولا شكه في النية او في فرض بعد فراغ كل عبادة، وان شك فيها في الاثناء استانف.
 (وصفته) اي الوضوء الكامل (ان ينوي) الوضوء او رفع الحدث، (ثم يسمي) اي يقول بسم الله لا يكفيه غيرها، (وهي) اي التسمية (واجبة) في خمسة مواضع: الاول ما اشار اليه بقوله (في وضوء)، والثاني ما اشار اليه بقوله (وغسل)، والثالث ما اشار اليه بقوله (وتيمم)، الرابع ما اشار اليه بقوله (وغسل يدي قاءم من نوم ليل) لا نهار (ناقض لوضوء)، والخامس عند غسل المني وياتي (وتسقط) التسمية (سهوا او جهلا) في الخمسة، (فان ذكرها) اي التسمية (في الاثناء) اي اثناء الوضوء ونحوه (سمي وبني، والاستءناف افضل) قال في المنتهي: لكن اذن ذكرها في بعض ابتدا (ثم) بعد التسمية (يغسل كفيه ثلاثا) ندبا (ثم يتضمض) ثلاثا (ويستنشق) ثلاثا وكونهما من غرفة افضل، قال في المنتهي: ويصح ان يسميا فرضين. (ويغسل وجهه) ثلاثا، (وحده طولا من منابت شعر راس معتاد غالبا) فلا عبرة بالافرع بالفاء الذي ينبت شعره في بطن جبهته ولا بالاجلح الذي انحسر شعره عن مقدم راسه (الي ما طال من اللحيين والذقن) مع مسترسل اللحية، (و) حد الوجه (عرضا من الاذن الي الاذن)، فيدخل فيه   ويجب غسل شعر خفيف فيه وما تحته، وظاهر كثيف مع ما استرسل منه، ثم بيديه مع مرفقيه، ثم يمسح كل راسه مع اذنيه، ثم يغسل رجليه مع كعبيه، والاقطع من مفصل مرفق وكعب يغسل طرف عضد وساق ومن دونها ما بقي من محل فرض.
 وسننه استقبال قبلة، وسواك، وغسل يدي غير قاءم من نوم ليل ناقض الوضوء، ويجب

 عذار وهو شعر نابت علي عظم ناتء يحاذي صماخ الاذن، وعارض وهو ما تحت العذار الي الذقن، ولا يدخل فيه صدغ وهو ما فوق العذار يحاذي راس الاذن وينزل عنه قليلا، ولا تحذيف وهو الشعر الخارج الي طرف اللحيين في جانب الوجه بين النزعة ومنتهي العذار، ولا النزعتان وهما ما انحسر عنه الشعر من جانبي الراس (ويجب غسل) باطن (شعر خفيف فيه) اي الوجه، (و) يجب غسل (ما تحته) اي الشعر الخفيف، (و) يجب غسل (ظاهر) شعر (كثيف) في الوجه (مع) غسل (ما استرسل منه) اي الشعر (ثم) يغسل (بيديه مع) غسل (مرفقيه) مع اصبع زاءدة مع يد اصلها بمحل الفرض او بغيره ولم تتميز ثلاثا (ثم يمسح كل راسه مع اذنيه) بالماء، فلو مسح من له شعر البشرة لم يجزه كما لو غسل باطن اللحية دون ظاهرها، والبياض فوق الاذنين منه يمر يديه من مقدمه الي قفاه ثم يردهما ويدخل سبابتيه في صماخ اذنيه ويمسح بابهاميه ظاهرهما وكيف مسح كفي ويجزء المسح بحاءل وكذا غسل واصابة ماء ان مر يده ونحوها، (ثم يغسل رجليه مع) غسل (كعبيه) وتقدم مجملا اول الفصل (والاقطع من مفصل مرفق و) مفصل (كعب يغسل طرف عضد و) يغسل طرف (ساق) وجوبا من باب ما لا يتم الواجب الا به، (و) الاقطع (من دونهما) اي دون مفصل ومرفق وكعب يغسل (ما بقي من محل فرض) لقوله عليه السلام: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم».
 تنبيه: لا يضر وسخ يسير تحت ظفر ونحوه يمنع وصول الماء، والحق الشيخ به كل يسير منع حيث كان من البدن كدم وعجين ونحوهما واختاره.
 (وسننه) اي الوضوء عشرون: الاول (استقبال) (القبلة، و) الثاني (السواك، و) الثالث (غسل يدي غير قاءم من نوم ليل ناقض الوضوء ويجب   كذلك ثلاثا تعبدا، ويسقط سهوا وجهلا، ومنها بداة قبل غسل وجه بمضمضة، فاستنشاق، وعدم فصل بينهما، ومبالغة فيها لغير صاءم، وفي بقية الاعضاء مطلقا، واكثار ماء الوجه، وتخليل لحية كثيفة وكذا ساءر شعر وجه كثف، واخذ ماء جديد لمسح اذن، وكونه بعد راس، وتخليل الاصابع، ومجاوزة مخل الغرض، والتيامن، والغسلة الثانية والغسلة الثالثة، وكره اكثر، ونفض الماء عن الاعضاء، ويباح تنشيفها والمعونة، وسن بعد فراغ رفع بصره الي السماء، وقول: «اشهد ان

 كذلك ثلاثا تعبدا) وتقدم (ويسقط غسلهما (سهوا وجهلا، ومنها بداة قبل غسل (الوجه بمضمضة فاستنشاق) وهو الرابع، (و) الخامس (عدم الفصل بينهما) اي المضمضة والاستنشاق، (و) السادس (المبالغة فيهما) اي المضمضة والاستنشاق (لغير صاءم، و) السابع المبالغة (في بقية الاعضاء مطلقا) اي لصاءم وغيره وهي ذلك ما ينبو عنه الماء وعركه به، (و) الثامن (اكثار ماء الوجه، و) التاسع (تخليل لحية كثيفة) بكف من ماء يضعه من تحتها باصابعه مشبكة او يضعه من جانبيها ويعركها، (وكذا) اي يسن تخليل (ساءر شعر وجه كثف، و) العاشر (اخذ ماء جديد) اي غير ماء الراس (لمسح الاذنين)، (و) الحادي عشر (كونه) اي مسح الاذنين (بعد) مسح الراس، (و) الثاني عشر (تخليل الاصابع) من اليدين والرجلين فتخليل اصابع يديه احداهما بالاخري وتخليل اصابع رجليه بخنصر يده اليسري ويبدا من الرجل اليمني بخنصرها واليسري من ابهامها ليحصل التيامن (و) الثالث عشر (مجاوزة محل الغرض) في الاعضاء الاربع، (و) الرابع عشر (التيامن) اي تقديم اليمني علي اليسري حتي بين الكفين لقاءم من نوم ليل وبين الاذنين، (و) الخامس عشر (الغسلة الثانية و) الغسلة (الثالثة، وكره اكثر، و) كره ايضا (نفض الماء عن الاعضاء، ويباح تنشيفها، (و) تباح (المعونة)، ويستحب كون المعين عن يساره كاناء وضوءه الضيق الراس، والسادس عشر استصحاب ذكر النية وتقدم، والسابع عشر الاتيان بها عند غسل الكفين وتقدم ايضا، والثامن عشر النطق بها سرا وتقدم ايضا، والتاسع عشر ما اشار اليه بقوله (وسن بعد فراغه) (رفع بصره الي السماء وقول اشهد ان   لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، سبحانك وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك».

  AUTO (فصل): يجوز المسح علي خف ونحوه، وعمامة ذكر محنكة او ذات ذءابة، وخمر نساء مدارة تحت حلوقهن لا قلانس ونحوها

 ، وجبيرة لم تتجاوز قدر الحاجة الي حلها، وان جاوزته او وضعها علي غير طهارة لزمه نزعها، فان خاف الضرر تيمم مع مسح موضوعة علي طهارة، ولا يمسح غيرها في الكبري،

 لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين، سبحانك اللهم وبحمدك اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك)، والعشرون ان يتولي وضوءه بنفسه من غير معاونة.
 تنبيه: لو وضاه او يممه مسلم او كتابي باذنه نواه صح، وكره من غير عذر، ولا يصح ان اكره فاعل، وان اكره المتوضء ونحوه علي وضوء او عبادة وفعلها فان كان لداعي الشرع لا لداعي الاكراه صحت والا فلا.
 (فصل: يجوز المسح علي خف ونحوه) كجرموق وجورب (و) كذا علي (عمامة) بثلاثة شروط: احدها كونها علي (ذكر)، والثاني كونها (محنكة او ذات ذءابة)، والثالث ستر غير ما العادة كشفه. (و) يجوز المسح علي (خمر نساء مدارة تحت حلوقهن)، و (لا) يصح المسح علي (قلانس) جمع قلنسوة مبطنات تتخذ للنوم لانه لا يشق نزعها (ونحوها) كلفاءف، والمسح علي ما تقدم رخصة، (و) يجوز المسح علي (جبيرة لم تتجاوز قدر الحاجة) فيمسح عليها (الي حلها) او بريها لانه للضرورة والضرورة تدعو الي مسحها الي حلها او بريها، (وان جاوزته) اي قدر الحاجة، (او) كان (وضعها علي غير طهارة) وان لم تتجاوز (لزمه نزعها) وغسل ما تحتها، (فان خاف) بنزعها (الضرر) وهي متجاوزة محل الحاجة او كان وضعها علي غير طهارة وان لم تتجاوز (تيمم) لها (مع مسح موضوعة علي طهارة) متجاوزة فيغسل الصحيح ويتمم عن المجاوز ويمسح عن الجريح، (ولا يمسح غيرها) اي الجبيرة (في) الطهارة (الكبري)   ويمسح مقيم وعاص بسفره ومن حدث بعد لبس يوما وليلة، ومسافر سفر قصر مباحا ثلاثة بلياليهن، فان مسح في سفره ثم اقام او عكس او شك في ابتداءه فكمقيم، وان احدث ثم سافر قبل المسح فكمسافر، وشرط تقدم كمال الطهارة بماء ولو تيمم فيها عن جرح، وستر ممسوح محل فرض وثبوته بنفسه، وامكان مشي به عرفا، وطهارته، واباحته، وان لبس عليه اخر قبل حدث وكانا صالحين مسح ايهما شاء وبعده التحتاني ويتعين صالح وحده.

 ومسحها عزيمة فيجوز بسفر المعصية. (ويمسح مقيم وعاص بسفره و) مسافر دون مسافة قصر (من) ابتداء (حدث بعد لبس يوما وليلة، و) يمسح (مسافر سفر قصر) سفرا (مباحا) وعاص في سفره (ثلاثة) ايام (بلياليهن، فان مسح في سفره ثم اقام) قبل مضي مدته اتم مسح مقيم ان بقي منه شء والا خلع في الحال (او عكس) بان مسح مقيما اقل من مسح مقيم ثم سافر لم يزد علي مسح مقيم تغليبا للحظر (او شك في ابتداءه) اي المسح هل كان في الاقامة او السفر فيمسح كمسح مقيم، يعني يوما وليلة لانه اليقين، (وان احدث) في الحضر (ثم سافر قبل المسح فكمسافر) سفر قصر.
 تنبيه: من شك في بقاء المدة مقيما كان او مسافرا لم يمسح مادام شاكا، فان مسح مع الشك فبان بقاء المدة صح وضوءه دون الصلاة الا ان يتبين له بقاءهما قبل الصلاة، (وشرط) لمسح الخفين وما في معناهما ونحوهما ثمانية شروط: احدها (تقدم كمال الطهارة بماء) قبل لبس (ولو) مسح فيهما علي حاءل او (تيمم فيها) اي الطهارة (عن جرح) او كان حدثه داءما، (و) الثاني (ستر ممسوح محل الفرض) ولو بمخرق او مفتق وينضم بلبسه او يبدو بعضه لولا شده او شرجه، (و) الثالث (ثبوته) اي الممسوح (بنفسه) او بنعلين الي خلعهما، (و) الرابع (امكان المشي به) اي الممسوح (عرفا) ولا يشترط كونه يمنع نفوذ الماء او معتادا، (و) الخامس (طهارته) اي الممسوح، (و) السادس (اباحته) مطلقا، والسابع ان لا يصف البشرة لصفاءه او خفته، والثامن ان لا يكون واسعا يري منه بعض محل الفرض، (وان لبس عليه اخر قبل حدث وكانا) اي الاول والذي لبسه عليه (صالحين) للمسح (مسح ايهما شاء، و) ان لبس عليه اخر (بعده) اي الحدث تعين مسح (التحتاني) وحده (ويتعين صالح) للمسح (وحده)،   ويجب مسح اكثر داءر عمامة واكثر ظاهر قدم خف وجميع جبيرة، وان ظهر بعض محل فرض او تمت المدة استانف الطهارة. ان ظهر بعض محل فرض او تمت المدة استانف الطهارة.

  AUTO (فصل) نواقض الوضوء ثمانية

 : خارج من سبيل مطلقا، حتي لو ظهر راس مصران او دودة نقض، وخارج من بقية بدن من بول وغاءط، وكثير نجس غيرهما، وزوال عقل الا نوم النبي عليه السلام واليسير عرفا من قاءم وقاعد لا مع استناد واحتباء واتكاء،

 وظاهره انه لو لبس علي الصحيح مخرقا لم يجز المسح علي الفوقاءي المخرق وهي روية، وقال القاضي واصحابه لا يجوز المسح الا علي التحتاني لان الفوقاني لا يجوز المسح عليه مفردا فلم يجز المسح عليه مع غيره كالذي تحته لفافة انتهي، والذي قدم في المغني والفروع انه يجوز المسح علي الفوقاني وقطع به غيرهما وهو ظاهر المنتهي والاقناع، ووجهه ان القدم مستور بما يجوز المسح عليه كما لو كان السفلاني مكشوفا بخلاف ما اذا كان تحته لفافة، (ويجب مسح اكثر داءر عمامة، و) يجب مسح (اكثر ظاهر قدم خف، و) يجب مسح (جميع جبيرة، وان ظهر بعض محل فرض) اي متي ظهر بعض قدمه بعد الحدث وقبل انقضاء المدة او ظهر بعض راسه وفحش فيه او انتقض بعض عمامته او انقطع دم مستحاضة او زال ضرر من به سلس البول ونحوه (او تمت المدة) اي مدة المسح ولو متطهرا او في صلاة (استانف الطهارة) وبطلت الصلاة.
 (فصل. نواقض الوضوء) النواقض واحدها ناقض وهو اسم فاعل من نقض الشء اذا افسده (ثمانية) بالاستقراء: احدها (الخارج من) (السبيلين) (مطلقا) اي قليلا كان او كثيرا طاهرا او نجسا نادرا او معتادا (حتي لو ظهر راس مصران او) راس (دودة نقض) الوضوء، (و) الثاني (الخارج من بقية (البدن من بول وغاءط) مطلقا (و) خارج (كثير نجس) ان فحش في نفس كل احد بحسبه (غيرهما) اي البول والغاءط كالدم ونحوه ولو بقطنة او مص علق او قراد، ولا ينقض بما خرج بمص بعوض ونحوه، (و) الثالث (زوال) العقل او تغطيته حتي بنوم (الا نوم النبي عليه الصلاة والسلام) كثيرا كان او يسيرا؛ لان نومه عليه السلام كان يقع علي عينه دون قلبه، وكذا ساءر الانبياء كما نقله في شرح الغاية، (و) الا النوم (اليسير عرفا من قاءم وقاعد لا) ان كان النوم (مع استناد واحتباء واتكاء) او مع ركوع او سجود فينقض مطلقا كنوم   ومس فرج ادمي متصل او حلقة دبره او قبلي خنثي مشكل بيده، ولمس ذكر او انثي الاخر مع شهوة بلا حاءل لا لشعر وسن وظفر ولا بها ولا من دون سبع، ورجل لامرد، ولا ينتقض وضوء ملموس مطلقا، وغسل ميت، واكل لحم ابل، والردة، وكل ما اوجب غسلا غير موت.

  AUTO (فصل) ومن شك في طهارة او حدث بني علي يقينه

 ،

 المضطجع، (و) الرابع (مس فرج ادمي متصل) لا منفصل (او) مس (حلقة دبره) اي الادمي (او) مس (قبلي خنثي مشكل بيده) بلا حاءل او مس لشهوة ما للامس منه ولو بيد زاءدة، ولا فرق بين بطن الكف وظهرها وحرفها، (و) الخامس (لمس ذكر او) لمس (انثي الاخر) اي لمس ذكر بشرة انثي او انثي بشرة ذكر (مع شهوة بلا حاءل) متعلق بلمس ولو بزاءد لزاءد او اشل او لميت او لمحرم او هرم، و (لا) ينقض لمس (لشعر و) لا (لسن و) لا (لظفر) مطلقا، (ولا) ينقض اللمس (بها) اي الشعر والسن والظفر، (ولا) ينقض لمس (من دون سبع) سنين مطلقا، ولا لمس امراة لامراة، (و) لا ينقض لمس (رجل لامرد)، ولا بانتشار ذكر عن فكر وتكرار نظر، (ولا ينتقض وضوء ملموس مطلقا) اي سواء وجد شهوة ام لا، (و) السادس (غسل) (الميت) او بعضه مسلما كان او كافرا ولو في قميص لا ان يممه، والغاسل من يقلب الميت ويباشره لا من يصب الماء ونحوه، (و) السابع (اكل لحم) (الابل) علمه او جهله نيءا او مطبوخا تعبدا لا نقض ببقية اجزاءها ككبد ونحوه، (و) الثامن (الردة) عن الاسلام اعاذنا الله تعالي منها لقوله تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك} [الزمر: ]، قال القاضي: لا معني لجعلها من النواقض مع وجوب الطهارة الكبري، يعني اذا عاد الي الاسلام اذ وجوب الغسل ملازم لوجوب الوضوء، كما ذكره بقوله (وكل ما اوجب غسلا غير موت) كاسلام وانتقال مني وحيض ونفاس اي اوجب وضوءا، فهذه النواقض المشتركة، واما النواقض المخصوصة كبطلان المسح بفراغ مدته وخلع حاءله ونقض طهارة المستحاضة ونحوها بخروج الوقت فمذكور في ابوابه.
 تنبيه: لا يجب وضوء الميت بل يسن.
 (فصل. ومن) تيقن حدثا و (شك في طهارة) بني علي يقينه (او) تيقن طهارة وشك في (حدث بني علي يقينه) وهو الحدث في الاولي والطهارة في الثانية،   وان تيقنهما وجهل اسبقهما فعلي ضد حاله قبلهما، ويحرم علي محدث مس مصحف، وصلاة، وطواف، وعلي جنب ونحوه ذلك، وقراءة قران، ولبث في مسجد بغير وضوء.

  AUTO (فصل) موجبات الغسل سبعة

 : خروج مني من مخرجه، ويعتبر تدفق ولذة

 ولو عارضه ظن او كان شكه في غير صلاة لحديث عبد الله بن زيد «شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة فقال عليه السلام: لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا» متفق عليه، ولمسلم معناه مرفوعا من حديث ابي هريرة ولم يذكر فيه وهو في الصلاة (وان تيقنهما) اي تيقن كونه اتصف بالحدث والطهارة بعد الشروق مثلا (وجهل اسبقهما) فهو (علي ضد حاله قبلهما) فان جهل حاله قبلهما تطهر، وان علم حاله قبلهما وتيقن فعلهما رفعا لحدث ونقضا لطهارة او عين وقتا لا يسعهما فهو علي مثلها، فان جهل حالهما واسبقهما او تيقن حدثا وفعل طهارة فقط فعلي ضد حالة قبلهما، وان تيقن ان الطهارة عن حدث ولم يدر الحدث عن طهارة او لا فمتطهر مطلقا، وعكس هذه بعكسها. (ويحرم علي محدث) حدثا اصغر او اكبر (مس مصحف) وبعضه ولو من صغير لقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ]، ان كان بغير حاءل، ولو بغير يد حتي جلده وحواشيه الا بطهارة كاملة ولو تيمما (وصلاة) لحديث ابن عمر مرفوعا: «لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول» وسواء الفرض والنفل وسجود التلاوة والشكر وصلاة الجنازة، ولا يكفر من صلي محدثا (وطواف) ولو نفلا؛ لان الطهارة شرط فيه، (و) يحرم (علي جنب ونحوه) كالحاءض (ذلك) اي ما تقدم من مس مصحف وغيره (وقراءة قران) ايضا اية فصاعدا لا بعض اية ولو كرره ما لم يتحيل علي قراءة تحرم عليه، وله تهيجه والذكر وقراءة لا تجزء في الصلاة لاسرارها، وقول ما وافق قرانا ولم يقصده، (و) يحرم علي جنب ونحوه ايضا (لبث في مسجد بغير وضوء) ولو مصلي عيد لا جناءز، قال الشيح: وحينءذ فيجوز ان ينام فيه حيث ينام غيره، وان كان النوم الكثير ينقض الوضوء، فلو تعذر الوضوء واحتيج اليه جاز من غير تيمم نصا.
 (فصل: موجبات الغسل سبعة) اشياء: احدها (خروج مني) لا دخوله (من مخرجه) المعتاد ولو دما، (ويعتبر تدفق ولذة) بخروج المني لوجوب الغسل   في غير ناءم ونحوه، وانتقاله فلو اغتسل له ثم خرج لم يعد، وتغيب حشفة اصلية في فرج اصلي ولو دبر بهيمة او ميت بلا حاءل، واسلام كافر، وموت، وحيض، ونفاس، لا ولادة بلا دم.

 (في غير ناءم ونحوه) كسكران ومجنون، فلو خرج من غير مخرجه او من يقظان بغير لذة لم يجب الغسل، او جامع واكسل فاغتسل ثم خرج بلا لذة لم يعد الغسل، وان افاق ناءم ونحوه فوجد ببدنه او ثوبه بللا فان تحقق انه مني اغتسل فقط والا لا، وان تقدم نومه بسبب اغتسل وطهر ما اصابه ايضا، ومحل ذلك في غير النبي صلي الله عليه وسلم لانه لا يحتلم. (و) الثاني (انتقاله) اي المني، فيجب الغسل بمجرد احساس الرجل بانتقال منيه من صلبه والمراة بانتقاله من تراءبها وهي عظام الصدر (فلو اغتسل له) اي الانتقال (ثم خرج) بعده بلا لذة (لم يعد) الغسل وتقدم؛ لانها جنابة واحدة فلا توجب غسلين، (و) الثالث (تغييب حشفة) الذكر (الاصلية) او تغييب قدرها من مقطوعها (في فرج اصلي) فلا غسل بتغييب حشفة زاءدة او من خنثي مشكل لاحتمال الزيادة (ولو) كان الفرج الاصلي (دبر) الانه اصلي او كان (لبهيمة او) (لميت) لانه ايلاج في فرج (بلا حاءل) لانتفاء التقاء الختانين مع الحاءل، لكن لا يجب الغسل الا علي ابن عشر وبنت تسع فيلزمه اذا اراد ما يتوقف علي غسل او وضوء، (و) الرابع (اسلام كافر) ذكرا او انثي او خنثي ولو مرتدا او مميزا وسواء وجد في كفره ما يوجبه اولا وسواء اغتسل قبل اسلامه او لا، (و) الخامس (الموت ) تعبدا غير شهيد معركة ومقتول ظلما، (و) السادس خروج (الحيض. و) السابع خروج دم (النفاس)، و (لا) يجب الغسل ب (ولادة بلا دم) ولا يحرم بها وطء، ولا يفسد الصوم والولد طاهر ومع الدم يجب غسله.
 فاءدة: شروط الغسل سبعة: انقطاع ما يوجبه، وكذا النية، والاسلام، والعقل، والتمييز وهن شرط لكل عبادة، والماء الطاهر المباح، وازالة ما يمنع وصوله



  CHECK (فصل) وسن غسل لجمعة، وعيد، وكسوف، واستسقاء ... الخ

 (فصل) وسن غسل لجمعة، وعيد، وكسوف، واستسقاء، ولجنون واغماء لاحتلام معهما، واستحاضة لكل صلاة، واحرام ودخول مكة، وحرمها، ووقوف بعرفة، وطواف زيارة، وطواف وداع، ومبيت بمزدلفة، ورمي جمار، والغسل: كامل ومجزء، فالكامل ان ينوي ثم يسمي ثم يغسل كفيه ثلاثا وما لوثه ويتوضا ثم يفيض الماء علي راسه ثلاثا ثم بقية جسده ثلاثا، ويدلك ويتيامن ويعيد غسل رجليه في مكان اخر.

 (فصل) والاغسلة المستحبة ستة عشر: اكدها ما اشار اليه بقوله (وسن غسل لجمعة) اي لصلاة جمعة في يومها لذكر حضرها ان صلي واوله طلوع الفجر، ثم يليه الغسل لغسل ميت، (و) الثالث الغسل لصلاة (عيد) في يومها ان صلي ولو منفردا بعد صلاة الامام، (و) الرابع الغسل لصلاة (كسوف. و) الخامس الغسل لصلاة (استسقاء) قياسا علي الجمعة والعيد بجامع الاجتماع لها. (و) السادس والسابع الغسل (لجنون واغماء لاحتلام معهما. و) الثامن الغسل (لاستحاضة) فيسن للمستحاضة ان تغتسل (لكل صلاة. و) التاسع الغسل (لاحرام) بحج او عمرة حتي حاءض ونفساء، (و) العاشر الغسل (لدخول مكة. و) الحادي عشر الغسل لدخول (حرمها) اي مكة، (و) الثاني عشر الغسل (لوقوف بعرفة. و) الثالث عشر الغسل (لطواف زيارة) وهو طواف الافاضة، (و) الرابع عشر (لطواف وداع، و) الخامس عشر الغسل (لمبيت بمزدلفة. و) السادس عشر الغسل (لرمي جمار)، ويتيمم لكل ما يستحب له الغسل لحاجة، ولما يسن له الوضوء ان تعذر عليه الوضوء، ولا يستحب الغسل لدخول طيبة ولا للحجامة والبلوغ وكل اجتماع، (والغسل) غسلان: غسل (كامل، و) غسل (مجزء) فالغسل (الكامل) واجبا كان او مسنونا هو (ان ينوي) الغسل للصلاة او رفع الحدث مثلا (ثم) بعد ذلك (يسمي) اي يقول بسم الله (ثم) بعد ذلك (يغسل كفيه ثلاثا) قبل ادخالهما الاناء (و) يصب بيمنه علي شماله فيغسل (ما لوثه) من اذي كالمني او المذي ثم يضرب الارض او الحاءط بيده مرتين او ثلاثا (ويتوضا) بعد ذلك كاملا (ثم يفيض الماء علي راسه ثلاثا ثم) علي (بقية جسده ثلاثا ويدلك) جسده بيده ويتفقد اصول شعره ونحوه (ويتيامن) اي يبدا بميامنه (ويعيد غسل رجليه في مكان اخر) ولو في حمام ونحوه، وان اخر غسلهما الي اخر غسله فلا   والمجزء ان ينوي ثم يسمي ويعم بالماء بدنه، وتنقض المراة شعرها لحيض لا لجنابة اذا روت اصوله، وسن توضء بمد، وهو رطل وثلث بالعراقي، وثلاث اواق وثلاثة اسباع اوقية بالدمشقي، واوقيتان وسبعا اوقية بالبعلي، واغتسال بصاع، وهو خمسة ارطال وثلث بالعراقي، ورطل واوقية وخمسة اسباع اوقية بالدمشقي، وتسع اواق وسبع اوقية بالبعلي، ورطل العراق ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم، وكره اسراف

 باس. ولا تجب موالاة ولا ترتيب في غسل بل يسن، ويكفي الظن في الاسباغ دفعا للخرج، (و) الغسل (المجزء ان) يزيل ما يمنع وصول الماء الي البشرة ان وجد (وينوي ثم يسمي ويعم بالماء بدنه) كله حتي فمه وانفه وما يطهر من فرج امراة عند قعود لحاجة (وتنقض المراة شعرها) وجوبا (لحيض) ونفاس و (لا) تنقضه (لجنابة اذا روت اصوله) ولا يجب غسل داخل عين مطلقا ولو امن الضرر.
 تنبيه: يرتفع حدث مطلقا قبل زوال حكم خبث.
 (وسن توضء بمد) من ماء (وهو) ماءة واحد وسبعون درهما وثلاثة اسباع درهم، وماءة وعشرون مثقالا، (فرطل وثلث) رطل (بالعراقي) وما وافقه، ورطل وسبع وثلث سبع مصري وما وافقه، (وثلاث اواق وثلاثة اسباع اوقية) وزن (الدمشقي) وما وافقه، واوقيتان وستة اسباع اوقية بالحلبي وما وافقه، واوقيتان واربعة اسباع بالقدسي وما وافقه، (واوقيتان وسبعا اوقية بالبعلي) وما وافقه، (و) سن (اغتسال بصاع، وهو) اربعة امداد وستماءة وخمسة وثمانون وخمسة اسباع درهم واربعماءة وثمانون مثقالا، و (خمسة ارطال وثلث) رطل (بالعراقي) بالبر الرزين نص عليه، واربعة ارطال وخمسة اسباع وثلث سبع رطل مصري وما وافقه، (ورطل واوقية وخمسة اسباع اوقية بالدمشقي)، واحدي عشرة اوقية وثلاثة اسباع اوقية حلبية، وعشر اوراق وسبعا اوقية قدسية، (وتسع اواق وسبع اوقية بالبعلي) وما وافقه، (ورطل العراق ماءة درهم وثمانية وعشرون درهما واربعة اسباع درهم)، قال المنقح: وهذا ينفعك هنا، وفي الفطرة والفدية والكفارة وغيرها، (وكره) اغتسال عريانا و (اسراف) في وضوء   لا اسباغ باقل من ذلك، وان نوي بالغسل رفع الحدثين او الحدث واطلق ارتفعا، وسن لجنب غسل فرجه والوضوء لاكل وشرب ونوم ومعاودة وطء والغسل لها افضل، وكره نوم جنب بلا وضوء، وابيح دخول حمام ان امن النظر الي عورات الناس ونظرهم الي عورته، وحرم مع علم ذلك، وكره مع خوفه، وشرط كون للمراة ايضا عذر من حيض او جنابة او حاجة ولا يمكنها الغسل في بيتها.

 وغسل ولو علي نهر جار، و (لا) يكره (اسباغ باقل من ذلك) اي من الوضوء بمد والغسل بصاع، والاسباغ تعميم العضو بالماء بحيث يجري عليه في لا يكفي مسحه، (وان نوي بالغسل رفع الحدثين) الاكثر والاصغر ارتفعا (او) نوي عنهما بغسله رفع (الحدث واطلق) فلم يقيد بالاكبر والاصغر ارتفعا او نوي امرا لا يباح الا بوضوء وغسل (ارتفعا. وسن ا) كل من وجب عليه غسل من (جنب) وحاءض ونفساء انقطع دمهما (غسل فرجه والوضوء لاكل وشرب، و) سن لجنب الوضوء ا (نوم، و) سن لجنب الوضوء ا (معاودة وطء، والغسل لها) اي لمعاودة وطء (افضل، وكره نوم جنب) فقط (بلا وضوء) ولا يضر نقضه بعد.
 تنبيه: يباح الوضوء والغسل في المسجد ما لم يءذ به احدا او يءذ المسجد
 وتكره اراقة ماء الوضوء والغسل فيه او في مكان يداس، (وابيح) لذكر (دخول حمام ان امن النظر الي عورات الناس) ومسها (و) امن من (نظرهم) اي الناس (الي عورته) ومسها، (وحرم) دخوله (مع علم ذلك) اي النظر الي عورات الناس او نظر الناس الي عورته (وكره) دخوله (مع خوفه) ذلك (وشرط كون للمراة ايضا) اي مع امن النظر منها الي عورات الناس ونظرهم الي عورتها (عذر من حيض او جنابة او حاجة) من نحو مرض (ولا يمكنها الغسل في بيتها) كخوفها من مرض او نزلة، ومن ادابه ان يقدم رجله اليسري في الدخول والمغتسل وان يغسل قدميه وابطيه بماء بارد عند الدخول، ويلزم الحاءط ويقصد موضعا خاليا ولا يدخل البيت الحار حتي يعرق في الاول ويقلل الالتفات ولا يطيل المقام الا بقدر الحاجة ويغسل قدميه عند خروجه بماء بمارد، فانه يذهب الصداع، ولا يكره دخوله قرب الغروب ولا بين العشاءين، ويحرم ان يغتسل عريانا بين الناس



  AUTO (فصل) يصح التيمم بتراب طهور مباح له غبار

 اذا عدم الماء لحبس او غيره او لم يبع الا بزيادة كثيرة علي ثمنه او بثمن بعجز او خيف باستعماله او طلبه ضرر ببدن او مال او رفيق محترم او حرمة معصوم من عطش او مرض او برد او لص ونحوها، لا لخشية فوت مكتوبة او غيرها، الا اذا وصل مسافر الي ماء وقد ضاق الوقت او علم ان النوبة لا تصل اليه الا بعده او علمه قريبا او دله عليه ثقة وخاف دخول وقت الضرورة او فوت غرض مباح ويفعل عن كل ما يفعل بما سوي نجاسة علي غير بدن اذا دخل وقت فرض وابيح غيره.

 فان ستره انسان بثوب فلا باس، وتكره القراءة فيه وكذا السلام لا الذكر، وسطحه ونحوه كبقيته.
 (فصل: يصح التيمم) بشروط ثلاثة زاءدة علي شروط مبدلة: احدها ان يكون (بتراب طهور مباح) غير محترق (له غبار) يعلق. والثاني ما اشار اليه بقوله: (اذا عدم الماء لحبس او غيره) كقطع عدو ما بلده (او لم يبع الا بزيادة كثيرة علي ثمن) مثل (ه) في مكانه (او) لم يبع الا (بثمن يعجز) ه (او خيف باستعماله او) خيف ب (طلبه ضرر) كثير (ببدن او مال او رفيق محترم او ) خيف باستعماله (حرمة معصوم من) نحو (عطش او) خيف باستعماله نحو (مرض او برد او لص ونحوها) كفوت رفقة. و (لا) يتيمم (لخشية فوت مكتوبة او غيرها) كصلاة الضحي، (الا اذا وصل مسافر الي ماء وقد ضاق الوقت او علم ان النوبة لا تصل اليه الا بعده) اي الوقت (او علمه قريبا) وخاف دخول وقت الضرورة او فوت غرض مباح (او دله عليه ثقة وخاف دخول وقت الضرورة او) خاف (فوت غرض مباح) فيتيمم لعدم قدرته علي استعماله في الوقت بخلاف من وصل اليه وتمكن من الطهارة به في الوقت ثم اخر حتي ضاق فكالحاضر لتحقق قدرته، والثالث ما اشار اليه بقوله (ويفعل) التيمم (عن كل ما يفعل بما سوي نجاسة علي غير بدن اذا دخل وقت فرض وابيح غيره) اي الفرض فلا يصح التيمم لحاضره وعيد ما لم يدخل وقتهما ولا لفاءتة الا اذا ذكرها واراد فعلها ولا   وان وجد ما لا يكفي طهارته استعمله ثم تيمم، ويتيمم للجرح عند غسله ان لم يمكنه مسحه بالماء ويغسل الصحيح، وطلب ما برحله وقربه ودلالة ثقة فرض، فان نسي قدرته عليه تيمم واعاد.
 وفروضه: مسح وجهه، ويديه الي كوعيه، وفي اصغر ترتيب وموالاة ايضا ونية الاستباحة شرط لما يتيمم له من حدث اكبر او اصغر او نجاسة فلا تكفي نية احدها عن غير وان نواها او احد اسباب حدث بتيمم اجزا عن الكل. وان نوي

 لكسوف قبل وجوده ولا لاستسقاء ما لم يجتمعوا ولا لجنازة الا اذا غسل الميت او يمم لعذر ولا لنافلة وقت نهي (وان وجد) من لزمه طهارة حتي المحدث (ما لا يكفي طهارته استعمله) وجوبا (ثم تيمم) لحديث: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم» فان تيمم قبل استعماله لم يصح، (ويتيمم للجرح عند غسله ان لم يمكنه مسحه بالماء ويغسل الصحيح) فيلزمه الترتيب والموالاة فيعيد غسل الصحيح عند كل تيمم (وطلب) مبتدا (ما) مضاف اليه (برحله) متعلق بطلب (وقربه) معطوف علي رحله (ودلالة ثقة) عليه معطوف علي رحله ايضا (فرض) خبر طلب، ووقت الطلب بعد دخول الوقت (فان نسي قدرته عليه) اي الماء او جهله بموضع يمكنه استعماله و (تيمم و) صلي (اعاد) صلاته؛ لان الطهارة تجب مع العلم والذكر فلا تسقط بالنسيان والجهل كمصل ناسيا حدثه وكمصل عريانا ومكفر بصوم ناسيا للسترة والرقبة.
 (وفروضه) اي التيمم اربعة: احدها (مسح) جميع (وجهه) سواء ما تحت شعر وداخل فم وانف ويكره. (و) الثاني مسح (يديه الي كوعيه) فلو قطعت يده من الكوع وجب مسح موضع القطع كالوضوء. (و) الثالث والرابع (في) حدث (اصغر ترتيب وموالاة ايضا) وهي بقدرها في وضوء (ونية الاستباحة شرط لما يتيمم له من حدث اكبر او اصغر او نجاسة) علي بدن (فلا تكفي نية احدها) اي الاحداث او النجاسة علي بدن (عن غيره، وان نواها) كلها اي الاحداث والنجاسة (او) نوي (احد اسباب حدث بتيمم) واحد بان بال وتغوط وخرج منه ريح مثلا ونوي احدها (اجزا) ه (عن الكل. وان نوي) بتيممه   شيءا استباحه ومثله ودونه لا اعلي منه، ولا يصلي فرضا ان اطلق، ولا يستبيح اعلي مما نواه، ويبطل بخروج الوقت وكذا وضوء معه وبمبطلات وضوء ووجود ماء ان تيمم لفقده ولو في صلاة لا بعد فراغها.
 وسن لراج وجود ماء وشاك فيه تاخير التيمم لاخر الوقت المختار.

 (شيءا) تشترط له الطهارة (استباحه) اي ما نواه (و) استباح (مثله) كمن تيمم لظهر استباحها وما يجمع اليها وفاءتة (و) استباح (دونه) كنافلة ونحوها، و (لا) يستبيح (اعلي منه، ولا يصلي) بتيممه (فرضا ان اطلق) نيته لصلاة او طواف مثلا، فغن اطلق لم يصل الا نفلهما، (ولا يستبيح اعلي بما نواه) فاعلي ما يستباح بالتيمم فرض عين، فنذر، فكفاية، فنافلة، فطواف فرض، فطواف نفل، فمس مصحف، فقراءة، فلبث بمسجد.
 تتمة: لو تيمم صبي لصلاة فرض ثم بلغ لم يجز له ان يصلي به فرضا.
 (ويبطل) التيمم حتي تيمم جنب لقراءة ولبث بمسجد وحاءض لوطء (ب) خمسة اشياء: احدها (خروج الوقت) ما لم يكن في صلاة جمعة او ينوي الجمع في وقت ثانية (وكذا) يبطل (وضوء معه) تيمم بخروج الوقت لان الموالاة فرض، الثاني ما اشار اليه بقوله (وبمبطلات وضوء) اذا كان تيممه عن حدث اصغر وعن حدث اكبر بما يوجبه، الا غسل حيض ونفاس اذا تيممت له فلا يبطل بمبطلات غسل بل بوجود حيض ونفاس، الثالث ما اشار اليه بقوله (ووجود ماء ان) كان (تيمم لفقده ولو) كان (في صلاة)، و (لا) تبطل الصلاة (بعد فراغها) اي الصلاة اذا وجد الماء ولا تجب اعادتها.
 تنبيه: لو تيمم للحدث والجنابة تيمما واحدا ثم خرج منه ريح مثلا بطل تيممه للحدث وبقي تيمم الجنابة بحاله.
 الرابع من مبطلات التيمم زوال المبيح له، الخامس خلع ما يمسح ان تيمم وهو عليه. (وسن ل) ما لم وجود ماء و (راج وجود ماء وشاك فيه) اي استوي عند الوجود والعدم (تاخير التيمم لاخر الوقت المختار) بحيث يدرك الصلاة في الوقت، فان تيمم وصلي اجزاه ولو وجد الماء بعد كمن صلي عريانا ثم قدر علي   ومن عدم الماء والتراب او لم يمكنه استعمالها، صلي الفرض فقط علي حسب حاله ولا اعادة، ويقتصر علي ما يجزء، ولا يقرا في غير صلاة ان كان جنبا ونحوه.
 وصفته: ان ينوي ثم يسمي ثم يضرب التراب بيديه مفرجتي الاصابع بعد نزع خاتم ونحوه مرة يمسح وجهه بباطنهما وكفيه براحتيه ويخلل اصابعه ويجوز بضربتين.

 السترة او لمرض جالسا ثم قدر علي القيام. (ومن عدم الماء والتراب او لم) يعدمهما ولكن لا (يمكنه استعمالها) لمانع كمن به قروح لا يستطيع معها مس البشرة بوضوء ولا تيمم (صلي الفرض فقط علي حسب حاله) وجوبا (ولا اعادة) عليه، (ويقتصر) عادم الماء والتراب (علي ما يجزء) في الصلاة ندبا فلا يقرا زاءدا علي الفاتحة ولا يستفتح ولا يتعوذ ولا يبسمل ولا يسبح زاءدا علي المرة ولا يزيد علي ما يجزء في طمانينة ركوع او سجود او غيرهما، واذا فرغ مما يجزء في التشهد نهض او سلم في الحال، (ولا يقرا في غير صلاة ان كان جنبا ونحوه) كما اذا انقطع دم الحيض ولم تجد ماء ولا ترابا.
 (وصفته) اي التيمم (ان ينوي) استباحة ما تيمم له من فرض صلاة ونحوه عن حدث اصغر او نحوه (ثم يسمي وجوبا) اي يقول بسم الله (ثم يضرب التراب بيديه) حال كونهما (مفرجتي الاصابع) ليصل الغبار الي بينها علي تراب او غيره مما له غبار طهور (بعد نزع خاتم ونحوه) ليصل التراب الي ما تحته (مرة) واحدة، فان علق بيده تراب كثير نفحه ان شاء، ويكره نفحه ان كان الغبار خفيفا، فان ذهب بالنفخ اعاد الضرب، ف (يمسح وجهه) كله (بباطنهما) اي يديه (و) يمسح (كفيه براحتيه ويخلل اصابعه) والصحيح من المذهب ان المسنون والواجب ضربة واحدة كما نقله في شرح الدليل عن الانصاف، (ويجوز) التيمم (بضربتين) وهي رواية المسنون ضربتان يمسح باحداهما وجهه وبالاخري يديه الي المرفقين.
 (فصل): وان بذل او نذر او وقف او وصي بماء لاولي جماعة قدم غسل طيب محرم فنجاسة ثوب فبقعة فبدن فميت فحاءض فجنب فمحدث الا ان كفاه وحده فيقدم علي جنب ويقرع مع التساوي، وان تطهر به غير الاولي اساء وصحت.



  AUTO (فصل): تطهر ارض وصخر واجرنة واحواض ونحوها بازالة عين النجاسة واثرها بالماء

 ، وبول غلام لم ياكل طعاما بشهوة وقيءه بغمره به، وغيرهما بسبع غسلات احداها بتراب، ونحوه في نجاسة كلب او خنزير فقط مع زوالها، ولا يضر بقاء لون او ريح او هما عجزا، لا بشمس وريح ودلك وجفاف، ولا باستحالة غير خمرة انقلبت بنفسها خلا ودنها مثلها، وعلقة خلق منها حيوان طاهر، ولا تطهر نجاسة عينية بحال،

 والثوب المبذول لحي وميت يصلي فيه الحي ثم يكفن به الميت ويصلي عليه عادم السترة عريانا الا ان كان له لفافتان فيصلي في احداهما.
 (فصل): و (تطهر ارض وصخر واجرنة) حمام ونحوه (واحواض ونحوها) كحيطان ولو من نجاسة كلب او خنزير (بازالة عين النجاسة واثرها) اي النجاسة (ب) مكاثرة (الماء) عليها ولو من سيل او مطر بحيث يغمرها من غير عدد ولو لم ينفصل الماء، (و) يطهر (بول غلام لم ياكل طعاما بشهوة) بغمره الماء (و) يطهر (قيءه) اي الغلام المذكور (بغمره) اي القء (به) اي الماء، (و) يطهر (غيرهما) اي بول غير الغلام وقيءه (بسبع غسلات)، ويشترط ان تكون (احداها) اي الغسلات (بتراب) طهور (ونحوه) كاشنان وصابون (في نجاسة كلب او) نجاسة (خنزير) او متولد منهما او احدهما (فقط مع زوالها) اي النجاسة، والاولي اولي. (ولا يضر بقاء لون) النجاسة (او) بقاء (ريحها) (او) (بقاءهما) اي اللون والريح (عجزا) ويضر بقاء طعمها، و (لا) تطهر نجاسة (شمس و) لا ب (ريح و) لا ب (دلك) ولا بنار (و) لا ب (جفاف، ولا) تطهر نجاسة (باستحالة) كدود جرح ونحوه (غير خمرة انقلبت بنفسها) اي من غير معالجة (خلا، ودنها) وهو وعاءها (مثلها) اي الخمرة يطهر بطهارتها ولو مما لم يلاق الخل مما فوقه مما اصابه الخمر في غليانه كمحتفر من الارض طهر ماءه بمكث او اضافة قاله في الاقناع. قال شيخي الشيخ عبد القادر التغلبي عن شيخه الشيخ عبد الباقي: ان الاناء يطهر اذا كان تنجس بالخمرة التي تخللت، فان كان متنجسا بغيرها من خمر او غيره لم يطهر بتخللها فيه. انتهي. (و) غير (علقة خلق منها) اي العلقة (حيوان طاهر) ادمي او غيره فيطهر بذلك، (ولا تطهر نجاسة عينية) كعظم ونحوه (بحال)   وكذا متشرب نجاسة ودهن متنجس، وان خفي موضعها غسلت حتي يعلم زوالها، وعفي في غير ماءع ومطعوم عن يسير دم نجس ونحوه من حيوان طاهر حيا لا دم سبيل الا من حيض، وعن اثر استجمار في محله، والادمي وما لا دم له ساءل متولدا من طاهر وسمك ونحوه وقمل وبراغيث وبق وبعوض ونحوها طاهرة في الحياة والموت، وماءع وحشيشة مسكران، وما لا يءكل من طير وبهاءم فوق الهر خلقة ولبن ومني وعرق وبول وروث وغيرها من غير ماكول اللحم نجس ومنه طاهرة كمما لا دم له ساءل

 لان النجاسة المتقدمة انما تطهر اذا كانت حكمية، (وكذا) اي كالنجاسة العينية (متشرب نجاسة) كاناء تشرب نجاسة وسكين سقيتها وحب نقع بها وكلحم ونحوه فانه لا يطهر باطنه بغسله، (و) كذا في الحكم (دهن متنجس)، ويجوز الاستصباح في غير مسجد، ولا يحل اكله ولا بيعه وياتي اول البيع، (وان خفي موضعها) اي النجاسة (غسلت) النجاسة (حتي يعلم زوالها)، فان جهلت جهتها من بدن او ثوب غسله كله، وان علم في احدي يديه او كميه ونسيه غسلهما، وان علمها فيما يدركه بصره من ثوبه او بدنه غسل ما يدركه منهما، فان صلي قبل ذلك لم تصح، فان خفيت في نحو صحراء واسعة يصلي فيها بلا تحر ولا غسل. (وعفي في غير ماءع و) غير (مطعوم عن يسير دم نجس ونحوه) كالقيح اذا كان (من حيوان طاهر حيا) اي في الحياة كالهر، و (لا) يعفي عن يسير (دم سبيل الا) اذا كان (من) دم (حيض) او نفاس او استحاضة، (و) عفي (عن اثر استجمار في محله) بعد الانقاء واستيفاء العدد وتقدم. (والادمي) مبتدا (وما لا دم له ساءل) كالبرغش ونحوه حال كونه (متولدا من طاهر وسمك ونحوه) كجراد (وقمل وبراغيث وبق وبعوض ونحوها) كالذباب (طاهرة) خبر (في الحياة والموت، وماءع) مبتدا سواء كان خمرا او غيه مما فيه شدة مطربة (وحشيشة) اميعت او لا (مسكران) اي الماءع والحشيشة، (وما لا يءكل من طير و) من (بهاءم) مما (فوق الهر خلقة ولبن ومني وعرق) وريق (وبول وروث ونحوهها) كالمذي (من غير ماكول اللحم نجس) خبر، اي في الحياة والموت. (و) لبن وما عطف عليه (منه) اي من ماكول اللحم مما تقدم (طاهرة) في الحياة (كمما لا دم له ساءل)   وكمني ادمي ولبنه وعرقه ونحوه، ورطوبة فرج المراة والهر ومثل خلقه ودونه طاهر حيا كسءره وعرقه ونحوه، ولو اكل نجاسة ولم يغب، وكذا فم طفل وبهيمة طاهرة وما ينضم دبره من ذلك اذا وقع في ماءع او ماء يسير ومات فيه نجسه والا فلا، وما لا ينضم ينجسهما مطلقا، وميت منهما في جامد يلقي وما حوله والباقي طاهر، ويعفي عن يسير طين شارع عرفا ان علمت نجاسته، والا تعلم فطاهر.

  AUTO فصل في الحيض

 واقل سنه تمام سبع سنين

 مطلقا (وكمني ادمي ولبنه وعرقه ونحوه) مما يسيل من فم وقت النوم، (و) ك (رطوبة فرج المراة) فانه طاهر (والهر ومثل خلقه و) ما (دونه) كالنمس والنسناس والقنفذ (طاهير حيا) فقط (كسءره وعرقه ونحوه) كريقه فانه طاهر حيا فقط، حتي (ولو اكل) الهر او مثل خلقه او ما دونه (نجاسة و) لو (لم يغب)، قال في المبدع ودل انه لا يعفي عن نجاسة بيدها او رجلها نص عليه، (وكذا) في الحكم (فم طفل و) فم (بهيمة طاهرة) اذا اكلا نجاسة ثم ولغا في ماءع لم يءثر ذلك ولا يكره سءرهما نصا، (وما ينضم دبره من ذلك اذا وقع في ماءع او) في (ماء يسير ومات فيه نجسة والا) بان لم يمت فيه (فلا) ينجسه، (وما لا ينضم) دبره اذا وقع في ماءع او ماء يسير (ينجسهما مطلقا) اي سواء مات او لم يمت، (وميت منهما) اي الذي ينضم دبره اولا (في جامد يلقي) الميت (وما حوله والباقي طاهر)، وان اختلط ولم ينضبط حرم الكل، (ويعفي عن يسير طين شارع عرفا ان علمت نجاسته) لانه مما تعم به البلوي، (والا تعلم) نجاسته (ف) هو (طاهر)، قال في المنتهي وشرحه: وطين شارع ظنت نجاسته طاهر وكذا ترايه عملا بالاصل، فان تحققت نجاسته عفي عن يسيره.

  AUTO (فصل في الحيض)

 واصله السيلان، وهو دم ترخيه الرحم اذا بلغت المراة في اوقات معلومة لحكمة تربية الولد، فاذا حملت انصرف ذلك الدم باذن الله تعالي الي تغذية الولد، ولذلك لا تحيض الحامل، فاذا وضعت قلبه الله تعالي بحكمته لبنا يتغذي به، ولذلك قلما تحيض المرضع، (واقل سنه) اي سن امراة يمكن ان تحيض (تمام تسع سنين)،   واكثره خمسون، ولا يوجد مع حمل، واقله يوم وليلة، واكثره خمسة عشر، وغالبه ست او سبع، واقل طهر بين حيضتين ثلاثة عشر ، ولا حد لاكثره، وعلي حاءض اذا طهرت قضاء صوم لا صلاة، وحرم عليها فعلهما، ووطءها في الفرج لا استمتاع بما دون، ويجب بوطءها دينار او نصفه كفارة

 تحديدا فمن رات دما قبل بلوغ هذا السن لا يكون حيضا، (واكثره) اي سن الحيض (خمسون) سنة لقول عاءشة رضي الله تعالي عنها: اذا بلغت المراة خمسين سنة خرجت من حد الحيض، (ولا يوجد) الحيض (مع حمل) نصا فلا تترك الصلاة لما تراه ولا يمنع زوجها وطءها ان خاف العنت، (واقله) اي اقل زمن يصلح ان يكون دم حيض (يوم وليلة، واكثره خمسة عشر) يوما بلياليها، (وغالبه ست) من الايام (او سبع، واقل) ال (طهر بين) ال (حيضتين ثلاثة عشر) يوما لما روي احمد واحتج به عن علي رضي الله عنه ان امراة جاءته وقد طلقها زوجها فزعمت انها حاضت في شهر ثلاث حيض، فقال علي لشريح: قل فيها، فقال شريح: ان جاءت ببينة من بطانة اهلها ممن يرضي دينه وامانته فشهدت بذلك والا فهي كاذبة، فقال علي: قالون اي جيد بالرومية وهذا لا يقوله الا توفيقا وهو قول صحابي وقد انتشر ولم يعلم خلافه، وغالب الطهر بقية الشهر، (ولا حد لاكثره) اي الطهر لانه لم يرد تحديده شرعا، ومن النساء من تطهر الشهر او السنة او لا تحيض اصلا. (و) يجب (علي حاءض اذا طهرت قضاء صوم) و (لا) يجب عليها قضاء ال (صلاة) لانه يشق لتكرره وطول مدته. (وحرم) في الحيض اشياء: منها انه يحرم (عليهما فعلهما) اي الصوم والصلاة ولا يصحان، (و) منها (وطءها في الفرج)، و (لا) يحرم (استمتاع بما دونه) اي الفرج، ويسن ستره اذن، ومنها الطلاق، ومنها الطواف، ومنها قراءة القران، ومنها مس المصحف، منها اللبث في المسجد، ومنها ايضا المرور فيه ان خافت تلويثه، ويوجب خمسة اشياء: الاعتداد به، والغسل، والبلوغ، والحكم ببراءة الرحم في الاعتداد به، والكفارة بالوطء فيه، (ويجب بوطءها) في الفرج ولو بحاءل او كانت طاهرة فحاضت اثناء وطءه (دينار) زنته مثقال (او نصفه) علي التخيير، فهو (كفارة) مصرفها مصرف بقية الكفارات، وكذا هي ان طاوعته حتي من ناس ومكره وجاهل الحيض او التحريم او هما، فان اخرج دينارا فهو المقدار الواجب او نصفه فهو   واذا انقطع الدم لم يبح قبل غسل الا صيام وطلاق ولبث في مسجد بوضوء.

  AUTO (فصل) والمبتداة تجلس اقله ثم تغتسل وتصلي

 ، فان لم يجاوز دمها اكثره اغتسلت ايضا اذا انقطع، فان تكرر ثلاثا فهو حيض تقضي ما وجب فيه، وان ايست قبله او لم يعد فلا، وان جاوزه فمستحاضة، فما بعضه اسود او ثخين او منتن وصلح حيضا

 كذلك، كما يخير المسافر بين القصر والاتمام ويجزء اخراج القيمة من الفضة فقط وتسقط يعجز.
 فاءدة: لا يكره طبخ الحاءض، ولا عجنها ولا غير ذلك، ولا وضع يدها في شء من الماءعات، (واذا انقطع الدم لم يبح قبل غسل) ها او تيممها (الا صيام) لان وجوب الغسل لا يمنع فعله كالجنابة (و) الا (طلاق) لان تحريمه بالحيض لتطويل العدة وقد زال ذلك، (و) الا (لبث في مسجد بوضوء)، وفي الكافي يزول بانقطاعه اربعة: سقوط فرض الصلاة، ومنع صحة الطهارة له، وتحريم الصلاة، والطلاق.
 (فصل والمبتداة) في سن تحيض لمثله بدم او صفرة او كدرة (تجلس) اي تدع نحو صوم وصلاة بمجرد ما تراه (اقله) يوما وليلة (ثم تغتسل وتصلي) وتصوم بعده وجوبا انقطع لذلك او لا؛ لان ما زاد علي اقله يحتمل الاستحاضة فلا تترك الواجب بالشك، (فان) جاوز دمها اقل الحيض و (لم يجاوز دمها اكثره) بان انقطع لخمسة عشر يوما فما دون (اغتسلت ايضا اذا انقطع) وجوبا لصلاحيته ان يكون حيضا، (فان) فعلت ذلك و (تكرر ثلاثا) اي في ثلاثة اشهر ولم يختلف (فهو حيض) تنتقل اليه وصار عادة لها و (تقضي ما وجب فيه) اي ما فعلته في المجاوز عن اليوم والليلة من واجب صلاة وطواف ونحوهما، (وان ايست قبله) اي قبل تكراره ثلاثا (او لم يعد) الدم اليها (فلا) تقضي ما فعلته في المجاوز لانا لم نتحقق كونه حيضا والاصل براءتها، ويحرم وطءها والدم باق قبل تكراره، ولا يكره ان طهرت، (وان جاوزه) اي زاد دم مبتداة علي خمسة عشر يوما (ف) هي (مستحاضة)، ثم لا يخلو من حالين: الاول ما اشار اليه بقوله (فما بعضه اسود) وبعضه احمر (او) بعضه (ثخين) وبعضه رقيق (او) بعضه (منتن) وبعضه غير منتن (وصلح) الاسود او الثخين او المنتن ان يكون (حيضا)   تجلسه في الشهر الثاني والباقي استحاضة، وان لم يكن متميزا او كان ولم يصلح جلست اقل الحيض من كل شهر حتي تتكرر استحاضتها ثم غالبه ومستحاضة معتادة ولو مميزة تجلس عادتها، فان نسيتها عملت بتمييز صالح، فان لم يكن فغالب الحيض، ومن زادت عادتها او تقدمت او تاخرت لم تلتفت الي ذلك حتي يتكرر ثلاثا، ونقصها لا يحتاج الي تكرار، وصفرة وكدرة في زمنها حيض، ومن تري دما متفرقا يبلغ مجموعه

 بان لم ينقص عن اقله ولم يجاوز اكثره فانها (تجلسه في الشهر الثاني) ايضا (والباقي استحاضة)، الحال الثاني ما اشار اليه بقوله (وان لم يكن) الدم (متميزا او كان) متميزا (ولم يصلح) بان يكون حيضا (جلست اقل الحيض من كل شهر حتي تتكرر استحاضتها) ثلاثة اشهر لان العادة لا تثبت بدونه كما تقدم، (ثم) تجلس من اول وقت ابتداءها ان علمته من كل شهر (غالبه) ستا او سبعا من الايام بتحر، وان جهلت وقت ابتداءها جلستها من اول كل شهر هلالي، (ومستحاضة معتادة ولو مميزة) اي ولو كان لها تمييز صالح (تجلس عادتها) ان علمتها، (فان نسيت) عادت (ها عملت) وجوبا (بتمييز صالح) للحيض وتقدم بيانه، (فان لم يكن) اي يوجد لها تمييز وجهلت عادتها فهي متحيرة فلا تفتقر استحاضتها الي تكرار بخلاف المبتداة، وللمتخيرة احوال: اولها ان تنسي عدد ايامها دون موضع حيضها (ف) تجلس (غالب الحيض) في موضع حيضها من اوله، فان لم تعلم الا شهرها وهو ما يجتمع لها فيه حيض وطهر صحيحان فتجلس فيه ان اتسع له، وان لم يتسع جلست الفاضل بعد اقل الطهر، الحال الثاني عكسها، وهو ان تنسي موضع الحيض دون ايامه فتجلس العدد بشهرها من اول مدة علم الحيض فيها، الحال الثالث ان تنسي العدد والموضع معا فتجلس غالب الحيض من اول كل مدة علم الحيض فيها، وان جهلت مدته جلست غالبه من اول كل شهر هلالي كمبتداة، (ومن زادت عادتها او تقدمت او تاخرت) عن موضعه (لم تلتفت الي ذلك) الزيادة او التقدم او التاخر (حتي يتكرر) ذلك (ثلاثا) فيصير عادة لها فتنتقل اليه وتقضي ما فعلته قبل التكرار كمبتداه، (ونقص) عادت (ها لا يحتاج الي تكرار)، فمتي انقطع دمها في عادتها اغتسلت وفعلت كالطاهرات، ثم ان عاد في عادتها جلسته، (وصفرة وكدرة في زمن) عادت (ها حيض، ومن تري دما متفرقا يبلغ مجموعه) اي الدم المتفرق   اقل الحيض ونقاء متخللا فالدم حيض والنقاء طهر، وان عبر اكثره فمستحاضة.

 _

  AUTO (فصل) يلزم المستحاضة ومن حدثه داءم غسل المحل وعصبه والوضوء لوقت كل صلاة

 ان خرج شء ونية الاستباحة، وحرم وطءها بلا خوف عنت، واكثر مدة نفاس اربعون يوما،

 (اقل الحيض و) تري (نقاء متخللا) لتلك الدماء لا يبلغ اقل الطهر (فالدم) المتفرق (حيض) لصلاحيته ان يكون حيضا كما لو لم ينفصل، (والنقاء طهر، وان عبر) اي جاوز زمن الدم والنقاء (اكثره) اي الحيض خمسة عشر يوما كمن تري يوما دما ويوما نقاء الي ثمانية عشرة مثلا (ف) هي (مستحاضة) ترد الي عادتها، والا فبالتمييز ان كان، والا فمتحيرة علي ما تقدم، وان كانت مبتداة ولا تمييز جلست اقل الحيض في ثلاثة اشهر، ثم تنتقل الي غالبه، والله اعلم.
 (فصل يلزم المستحاضة و) يلزم كل (من حدثه داءم) من سلس بول او مذي او ريح او رعاف داءم ونحوه (غسل المحل) الملوث (وعصبه) بما يمنع الخارج حسب الامكان من حشو قطن ونحوه، وتستثفر المستحاضة ان كثر دمها بخرقة مشقوقة الطرفين تشدها علي جانبها ووسطها علي الفرج، ولا يلزمها اعادة الغسل والعصب لكل صلاة ان لم تفرط، (و) يلزم المستحاضة ومن حدثه داءم (الوضوء لوقت كل صلاة ان خرج) منه (شء)، فان لم يخرج شء لم يبطل وضوءه، (و) يلزم المستحاضة ومن حدثه داءم (نية الاستباحة) دون رفع الحدث لما فات وجود نية رفعه، ويرتفع الحدث عمن حدثه داءم بنية الاستباحة، وان اعتيد انقطاعه زمنا يتسع للصلاة والطهارة تعين فعلها فيه، وان عرض هذا الانقطاع لمن عادته الاتصال بطل وضوءه، ومن تمتنع قراءته او يلحقه السلس قاءما صلي قاعدا ومن لم يحلقه الا راكعا او ساجدا، ركع وسجد وجوبا كالمكان النجس اليابس (وحرم وطءها) اي المستحاضة (بلا خوف عنت) منه او منها، ويجوز للرجل شرب دواء مباح يمنع الجماع، وللمراة شربه لحصول الحيض لاقرب رمضان لتفطره ولقطعه مع امن الضرر، ولا يجوز لغيرها ان يسيقها ذلك لقطعه من غير علمها، ولا يجوز شرب ما يقطع لحمل، (واكثر مدة) ال (نفاس اربعون يوما) من ابتداء خروج بعض الولد وقيل بيومين او ثلاثة بامارة، وان   والنقاء زمنه طهر يكره الوطء فيه قبل تمامها، وان عاد فيها فشكوك فيه، وتصوم وتصلي معه وتقضي واجب صوم ونحوه لا صلاة، ولا توطا، وهو كحيض الا في عدة وبلوغ، وان وضعت ولدين فاكثر فاول نفاس واخره من الاول.

  AUTO كتاب الصلاة

 تجب علي كل مسلم مكلف، الا حاءضا ونفساء، ويقضي ناءم ومغطي عقله باغمام او شرب دواء او محرم.

 جاوزها وصادف عادة حيضها ولم يزد او زاد ولم يجاوز اكثره، وتكرر فحيض اشبه ما لو لم يكن قبله نفاس، ويثبت حكمه ولو بتعديها بوضع ما يتبين فيه خلق الانسان نصا، ولا حد لاقله فيثبت حكمه ولو بقطرة. (والنقاء زمنه) اي النفاس (طهر) كالنقاء زمن الحيض، فتغتسل وتفعل ما تفعل الطاهرات، و (يكره الوطء فيه) اي النقاء زمن النفاس بعد الغسل (قبل تمامها) اي الاربعين لانه لا يءمن من العود في زمن الوطء (وان عاد) الدم (فيها) اي الاربعين او لم تره ثم راتها فيها (ف) هو دم (مشكوك فيه) اي في كونه نفاسا او فسادا لتعارض الامارتين فيه (وتصوم وتصلي معه) اي الدم العاءد (وتقضي واجب صوم ونحوه) احتياطا و (لا) تقضي ال (صلاة، ولا توطا) في هذا الدم، (وهو) اي النفاس (كحيض) في حرمة الوطء وغيره من وجوب الكفارة وفعل الصلاة ونحوها (الا في عدة) فلا تنقض به، (و) الا في (بلوغ) لان حكمه ثبت بغيره، (وان وضعت ولدين فاكثر فاول) مدة (نفاس واخره من) الولد (الاول) كما لو انفرد الحمل، فلو كان بينهما اربعون يوما فلا نفاس للثاني.

  AUTO كتاب الصلاة

 .
 الصلاة لغة الدعاء، وشرعا اقوال وافعال معلومة مفتتحة بالتكبير مختتمة بالتسليم، و (تجب) الصلوات الخمس (علي كل مسلم) ذكر او انثي او خنثي حر وعبد او مبعض (مكلف) اي بالغ عاقل ولو لم يبلغه الشرع (الا حاءضا و) الا (نفساء) فلا تجب عليهما ولا يقضيانها (ويقضي ناءم ومغطي عقله باغماء او شرب دواء) ما فاته من الصلاة (او) كان مغطي عقله بشرب (محرم) اختيارا   ولا تصح من مجنون ولا كافر، فان صلي ركعة او اذن وتجاوز الشهادتين حكم باسلامه، ولا من صغير لم يميز، وعلي وليه امره بها لسبع سنين وضربه علي تركها لعشر، فان بلغ في مفروضة او بعدها في وقتها اعادها مع تيمم ان كان، وحرم تاخير صلاة الي وقت الضرورة الا لمن له الجمع اذا نواه، ولمشتغل بشرط لها يحصل قريبا، وجاحد وجوبها كافر، وكذا تارك

 فيقضي حتي زمن جنون طرا متصلا به تغليظا عليه، وقياسه الصوم، ويلزم مستيقظا اعلام ناءم بدخول وقتها مع ضيقه (ولا تصح) الصلاة (من مجنون) لعدم النية، ولا من الابله الذي لا يفيق، (و) كذا (لا) تصح الصلاة من (كافر، فان صلي) كافر يصح اسلامه (ركعة او اذن) ولو في غير وقته (وتجاوز الشهادتين حكم باسلامه) لاتيانه بالشهادتين، ومعني الحكم به لو مات عقب ذلك غسل وكفن وصلي عليه ودفن بمقابرنا وورثه اقاربه المسلمون فقط، ولو اراد البقاء علي الكفر وقال صليت تهزيا لم يقبل، (ولا) تصح الصلاة (من صغير لم يميز) اي يبلغ سبع سنين (و ) يجب (علي وليه) اي الصغير (امره بها) اي الصلاة (لسبع سنين) وتعليمه اياها والطهارة نصا، فان احتاج لاجرة فمن مال الصبي، فان لم يكن فعلي من تلزمه نفقته.
 (و) يجب علي وليه (ضربه علي تركها لعشر) ولو رقيقا، (فان بلغ) الصغير (في) صلاة (مفروضة او) بلغ (بعد (تتمت (ها) اي الصلاة المفروضة (في وقتها اعادها) لزوما (مع) اعادة (تيمم ان كان) تيمم لان تيممه قبل بلوغه كان لنافلة فلا يستبيح به الفريضة ولا يلزمه اعادة وضوءه، (وحرم تاخير صلاة) او بعضها علي من وجبت عليه (الي وقت الضرورة) ان كان ذاكرا لها قادرا علي فعلها (الا لمن له الجمع) بين الصلاتين لنحو سفر (اذا نواه) اي الجمع بشرطه الاتي في محله (و) الا (لمشتغل بشرط لها) اي الصلاة الذي (يحصل) له (قريبا) كالوضوء والغسل لا لبعيد كالعاجز عن تعلم التكبير ونحوه بل يصلي في الوقت علي حسب حاله، وله تاخير فعلها في الوقت مع العزم عليه ما لم يظن مانعا كموت ونحوه او يعير سترة في اوله فقط او لا يبقي وضوء عادم الماء الي اخره ولا يرجو وجوده، ومن له ان يءخر تسقط بموته ولم ياثم، (وجاحد وجوبها) اي الصلاة ولو جهلا به وعرف واصر (كافر) لانه مكذب لله ورسوله واجماع الامة (وكذا تارك   صلاة واحدة تهاونا وكسلا اذا دعاه امام او ناءبه وابي حتي تضايق وقت التي بعدها ويقتل فيهما بعد استتابته ثلاثة ايام ان لم يتب.

  AUTO (فصل) الاذان والاقامة فرضا كفاية علي الرجال الاحرار المقيمين للخمس المءداة وجمعة

 ، فيقاتل اهل بلد تركوهما، وسن كونه مءذنا صيتا امينا عالما بالوقت، وترتيل اذان،
 و
 صلاة واحدة تهاونا وكسلا اذا دعاه امام او ناءبه) لفعلها (وابي) فعلها (حتي تضايق وقت التي بعدها) بان يدعي للعصر مثلا فيابي حتي يتضايق وقت المغرب لقوله عليه السلام: «بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة» واحاديثها كثيرة، (ويقتل فيهما) اي جاحد وجوبها وتاركها تهاونا او كسلا بعد الدعاية والاباء، (بعد استتابته ثلاثة ايام) بلياليها (ان لم يتب) ويضيق عليه ويدعي اليها كل وقت صلاة.
 ومن جحد الجمعة كفر، وكذا لو ترك ركنا او شرطا مجمعا عليه او مختلفا في يعتقد وجوبه.
 (فصل الاذان) لغة الاعلام، وشرعا اعلام بدخول وقت الصلاة او بقربه لفجر فقط، (والاقامة) مصدر اقام، وحقيقته اقامة القاعد، وشرعا اعلام بالقيام الي الصلاة بذكر مخصوص فيهما وهو افضل منها ومن امامة، وهما (فرضا كفاية) لانهما من شعاءر الاسلام الظاهرة كالجهاد (علي الرجال) لا الواحد ولا النساء ولا الخناثي، (الاحرار) لا الارقاء والمبعضين، (المقيمين) لا المسافرين (ا) الصلوات (الخمس) متعلق بفرضا (المءداة) لا المقضيات (و) لل (جمعة) قال في المبدع: ولا يحتاج اليه لدخولها في الخمس، ويسنان لمنفرد وسفرا ولمقضيه ويكرهان لنساء وخناثي ولو بلا رفع صوت، ولا ينادي لجنازة وتراويح بل لعيد وكسوف واستسقاء الصلاة جامعة، وكره بحي علي الصلاة، (ف) علي كونهما فرض كفاية (يقاتل اهل بلد تركوهما) اي الاذان والاقامة فيقاتلهم الامام او ناءبه، واذا قام بهما من يحصل به الاعلام غالبا ولو واحدا اجزا عن الكل نصا، ومن صلي بلا اذان ولا اقامة صحت ويحرم اخذ اجرة عليهما الا جعالة، (وسن كونه مءذنا صيتا) اي رافع الصوت (امينا) لحديث: «امناء الناس علي صلاتهم وسحورهم المءذنون» (عالما بالوقت) ليءمن خطاه واشترطه ابو المعالي، وسن كونه ايضا متطهرا قاءما فيهما والاقامة اكد من الاذان. (و) سن (ترتيل اذان) اي تمهل فيه وتان، (و) سن   حدر اقامة، والتفات يمينا لحي علي الصلاة وشمالا لحي علي الفلاح، والصلاة خير من النوم مرتين بعدها في اذان الصبح، ولا يصح الا مرتبا متواليا منويا من ذكر مميز عدل ولو ظاهرا، ولا بعد الوقت الا لفجر، ومن جمع او قضي فواءت اذن للاولي واقام لكل صلاة، وسن لمءذن وسامعه متابعة قوله سرا لا مصل ومتخل، ويقضيانه الا ف الحيعلة فيقول: (لا حول ولا قوة الا بالله)، وفي (الصلاة خير من النوم): «صدقت وبررت»

 (حدر اقامة) اي اسراعها، وسن الوقف علي كل جملة (والتفات) ه براسه وعنقه وصدره (يمينا لحي علي الصلاة وشمالا لحي علي الفلاح) في الاذان والاقامة، (و) سن قوله (الصلاة خير من النوم مرتين بعدها) اي الحيعلة (في اذان الصبح) فقط ويسمي التثويب.
 تنبيه: يكره اذان جنب واقامة محدث. (ولا يصح) كل من الاذان والاقامة (الا مرتبا) لانه ذكر اعتد به فلا يجوز الاخلال بنظمه كاركان الصلاة (متواليا) عرفا لان المقصود منه الاعلام ولا يحصل بدون الموالاة (منويا من) واحد مسلم (ذكر مميز عدل ولو ظاهرا) فلا يعتد باذان ظاهر الفسق لانه صلي الله عليه وسلم وصف المءذنين بالامانة والفاسق غير امين. (ولا) يصحان الا (بعد) دخول (الوقت الا) ان كان الاذان (لفجر) فيصح بعد نصف الليل ليتهيا جنب ونحوه ليدرك فضيلة اول الوقت، ويكره في رمضان قيل فجر ثان ان لم يءذن له بعد، ورفع الصوت ركن ليحصل السماع ما لم يءذن لحاضر، (ومن جمع) بين صلاتين اذن للاولي واقام لكل منهما (او قضي فواءت اذن لل) صلاة ال (اولي واقام لكل صلاة) منها، وكره اذان ملحنا وملحونا ومن ذي لثغة فاحشة وبطل ان احيل المعني، (وسن لمءذن) متابعة قوله سرا بمثله، (و) سن ل (سامعه) اي المءذن ولو ثانيا وثالثا والمقيم وسامعه ولو في طواف او قراءة او امراة (متابعة قوله) اي المءذن والمقيم (سرا) بمثله، و (لا) يسن ل (مصل) متابعة قوله لاشتغاله بالصلاة (و) ل (متخصل) لاشتغال بقضاء حاجته (ويقضيانه) اذا فرغا (الا في الحيعلة فيقول) متابع (لا حول ولا قوة الا بالله) لان حي علي الفلاح خطاب فاعادته عبث بل سبيله الطاعة وسءال الحول والقوة ومعناهما اظهار العجز وطلب المعونة منه في كل الامور، (و) الا (في) قول المءذن بعد اذان الفجر (الصلاة خير من النوم) فيقول (صدقت وبررت)   وعند (قد قامت الصلاة): (اقامها الله وادامها) .. والصلاة علي النبي عليه السلام بعد فراغه، وقول: «اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته» والدعاء وحرم خروج من مسجد بعده بلا عذر او نية رجوع.

  AUTO (فصل) شروط صحة الصلاة ستة

 : الاول طهارة الحدث، وتقدمت، الثاني: دخول الوقت ولا تصح قبله بحال، فوقت الظهر من الزوال حتي يتساوي منتصب وفيءه سوي ظل الزوال، وتعجيلها افضل الا مع حر مطلقا

 ويسمي التثويب، (و) الا (عند) قول المقيم (قد قامت الصلاة) فيقول وهو سامعه (اقامها الله وادامها. و) تسن (الصلاة علي النبي عليه) الصلاة (والسلام بعد فراغه) اي الاذان، (و) سن (قول اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته) وهو الشفاعة العظمي في موقف القيامة. (و) يسن (الدعاء) بعد الاذان وعند الاقامة. (وحرم خروج من مسجد بعده) اي الاذان ودخول الوقت قبل الصلاة (بلا عذر او نية رجوع) الي المسجد.
 (فصل): يذكر فيه (شروط صحة الصلاة) اي التي يتوقف عليها صحتها ان لم يكن عذر وليست منها بل تجب لها قبلها وتستمر فيها وجوبا الي انقضاءها، قال المنقح: الا النية انتهي، والشرط ما لا يوجد المشروط مع عدمه، ولا يلزم ان يوجد عند وجوده، وهي (ستة) شروط فرضا كانت الصلاة او نفلا: الشرط (الاول طهارة الحدث وتقدمت) في الوضوء وغيره، الشرط (الثاني دخول الوقت) للصلاة المءقتة وتجب بدخول اول وقتها، (ولا تصح) الصلاة المءقتة (قبله) اي وقتها (بحال، فوقت الظهر) وهي الاولي اربع ركعات (من الزوال)، وهو ميل الشمس من وسط السماء ويعرف ذلك بزيادة الظل بعد تناهي قصره، ويختلف بالشهر والبلد، ويمتد وقتها (حتي يتساوي منتصب وفيءه) اي ظله (سوي ظل الزوال) فاذا ضبط الظل الذي زالت عليه الشمس وبلغت الزيادة عليه قدر الشاخص فقد انتهي وقت الظهر نصا، (وتعجيلها) اي الظهر (افضل الا مع حر مطلقا) اي سواء كان البلد حارا او لا، صلي جامعة او منفردا في المسجد او ببيته قال في شرح   حتي ينكسر ومع غيم لمصل جماعة الي قريب ثانية، ويليه المختار للعصر حتي يصير ظل كل شء مثليه سوي ظل الزوال والضرورة الي الغروب، وسن تعجيلها مطلقا، ويليه المغرب حتي يغيب الشفق الاحمر، وسن تعجيلها الا ليلة مزدلفة وفي غيم لمصل جماعة، ويليه المختار للعشاء الي ثلث الليل وتاخيرها اليه افضل ان سهل، والضرورة الي طلوع فجر ثان، ويليه الفجر الي الشروق وتعجيلها افضل مطلقا،

 المنتهي فتءخر اذن (حتي ينكسر) الحر، (و) الا (مع غيم لمصل جماعة) فتءخر (الي قريب) وقت (ثانية) اي الي العصر، غير جمعة فيسن تعجيلها بعد الزوال مطلقا، وتاخير الظهر لمن لا عليه جمعة او يرمي الجمرات حتي يفعلا افضل (ويليه) اي وقت الظهر الوقت (المختار للعصر) وهي الوسطي اربع ركعات، ويمتد (حتي يصير ظل كل شء مثليه سوي ظل الزوال) اي ظل الشاخص الذي زالت عليه الشمس، وعنه الي اصفرار الشمس، (و) وقت (الضرورة) بعد ذلك (الي الغروب، وسن تعجيلها) اي العصر (مطلقا) اي مع حر وغيم وغيرهما، وسن جلوس بعدها في مصلاه الي غروب الشمس وبعد فجر الي طلوعها، (ويليه) اي وقت الضرورة للعصر وقت (المغرب) وهي وتر النهار ثلاث ركعات (حتي يغيب الشفق الاحمر، وسن تعجيلها) اي المغرب (الا ليلة) جمع (مزدلفة) فيسن تاخيرها لقرب وقت العشاء وفي الجمع ان كان ارفق، (ويليه) اي وقت المغرب الوقت (المختار للعشاء) وهي اربع ركعات من اول الظلام (الي ثلث الليل) الاول (وتاخيرها) اي العشاء (اليه) اي الثلث (افضل ان سهل) التاخير ما لم تءخر المغرب، ويكره ان شق ولو علي بعض المصلين، والنوم قبلها، والحديث بعدها الا في امر المسلمين او شغل او شء يسير او مع اهل وضيق، (و) وقت (الضرورة الي طلوع (الفجر (الثاني) وهو البياض المعترض بالمشرق ولا ظلمة بعده، والاول مستطيل ازرق له شعاع ثم يظلم، (ويليه) اي وقت الضرورة للعشاء وقت (الفجر)، وهي ركعتان (الي الشروق، وتعجيلها) اي الفجر (افضل مطلقا) اي صيفا وشتاء.
 تتمة: تاخير الكل مع امن فوت لمصلي كسوف ومعذور افصل، ولو امره به   ويدرك مكتوبة باحرام في وقتها، ولا يصلي حتي يتيقن او يغلب علي ظنه دخوله ان عجز عن اليقين ويعيد ان اخطا، ومن صار اهلا لوجوبها قبل خروج وقتها بتكبيرة لزمته وما يجمع اليها قبلها، ويجب فورا قضاء فواءت مرتبا ما لم يتضرر او ينس او يخش فوت حاضرة او اختيارها.
 الثالث: ستر العورة، ويجب حتي خارجها وفي خلوة وظلمة بما لا يصف البشرة، وعورة رجل وحرة مراهقة

 والده ليصلي به اخر نصا فلا يكره ان يءم اباه، ويجب لتعلم الفاتحة وذكر واجب وتحصل فضيلة التعجيل بالتاهب اول الوقت، ويقدر للصلاة ايام الدجال قدر المعتاد (ويدرك مكتوبة) اداء حتي الجمعة (ب) تكبيرة (احرام في وقتها) ولو اخر وقت ثانية في جمع ويحرم تاخيرها عن وقت الجواز (ولا يصلي حتي يتيقن) دخوله اي الوقت (او يغلب علي ظنه دخوله ان عجز عن اليقين ويعيد ان) صلي بظنه و (اخطا) الوقت بان صلي قبله، ومن شك في دخول الوقت لم يصل فان صلي فعليه الاعادة وان وافق الوقت، ويعيد عاجز عدم مقلدا مطلقا ويعمل باذان ثقة عارف وكذا اخباره بدخوله عن يقين لا عن ظن، اذا دخل وقت صلاة بقدر تكبيرة ثم طرا مانع قضيت، (ومن صار اهلا لوجوبها قبل خروج وقتها ب) قدر (تكبيرة) احرام كبلوغ وافاقة ونحوه (لزمته) اي قضاءها (و) قضاء (ما يجمع اليها قبلها) ان كانت، فان كان قبل طلوع الشمس مثلا لزم قضاء الصبح فقط، وان كان قبل غروبها لزم قضاء الظهر والعصر، (ويجب فورا) علي مكلف لا مانع به (قضاء فواءت) واحدة فاكثر من الخمس (مرتبا) نصا ولو كثرت (ما لم يتضرر) في بدنه او ماله او معيشة يحتاجها (او ينس) الفاءتة (او يخش فوت) مكتوبة (حاضرة او) فوت وقت (اختيارها) او يحضر لصلاة عيد، فحينءذ تسقط الفورية والترتيب، الشرط (الثالث ستر العورة) وهي سواة الانسان وكل ما يستحي منه (ويجب) سترها (حتي خارجها) اي الصلاة (و) حتي (في خلوة وظلمة) وعن نفسه لا من اسفل (بما) اي شء (لا يصف البشرة) اي لونها من بياض وسواد ونحوهما مما يضره ولا حفيرة من نبات ونحوه ومتصل به ولا يجب ببارية وحصير ونحوهما مما يضره ولا حفيرة وطين وماء كدر، ويباح كشفها لتداو وتخل ونحوهما ولمباح ومباحة ولا يحرم نظر عورته حيث جاز كشفها ولا لمسها، (وعورة رجل وحرة مراهقة) وخنثي   وامة مطلقا ما بين سرة وركبة وابن سبع الي عشر الفرجان، وكل الحرة عورة الا وجهها في الصلاة، وسن صلاة رجل في ثوبين، ويكفي ستره عورته في نفل ومع احد عاتقيه في فرض، وامراة في قميص وخمار وملحفة، ويكفي ستر عورتها، وان انكشف لا عمدا من عورة يسير لا يفحش عرفا ولو طال او كثير ولم يطل لم تبطل، ومن صلي في غصب ثوبا او بقعة او ذهب او فضة او في حرير حيث حرم او حج بغصب عالما ذاكرا اعاد، لا من حبس في محل نجس او غصب ولا يمكنه الخروج منه او كان المنهي عنه

 بلغا عشرا ولو بعبدين ما بين سرة وركبة (و) عورة (امة مطلقا) اي سواء كانت ام ولد او مدبرة او مكاتبة او معلقا عتقها علي صفة (ما بين سرة وركبة، و) عورة ذكر وخنثي (ابن سبع) سنين (الي عشر) سنين (الفرجان) فقط، (وكل الحرة) البالغة (عورة) حتي ظفرها وشعرها (الا وجهها في الصلاة، وسن صلاة رجل) حر او عبد (في ثوبين) قميص ورداء او ازار وسراويل ذكره بعضهم اجماعا، قال جماعة مع ستر راسه، والامام ابلغ لانه يقتدي به، (ويكفي ستره عورته) اي الرجل (في نفل، و) شرط سترها (مع) ستر جميع (احد عاتقيه في فرض) بشء من لباس ولو وصف البشرة بخلاف ستر العورة، وتقدم، (و) سن صلاة (امراة في) ثلاثة اثواب: (قميص وخمار) وهو ما تضع علي راسها (وملحفة) بكسر الميم ثوب يلحف به يسمي جلبابا. (ويكفي ستر عورتها، وان انكشف لا عمدا) في صلاة (من عورة) ذكر او انثي بشء (يسير لا يفحش عرفا) في النظر (ولو طال) الزمن لم تبطل (او) انكشف بلا قصد (كثير ولم يطل) الزمن (لم تبطل) صلاته، وان تعمد كشف يسير منها بطلت، (ومن صلي في غصب ) اي مغصوب عينا او منفعة ولو بعضه (ثوبا او بقعة) اعاد (او) صلي في منسوج ب (ذهب او فضة او في حرير) كله او غالبه (حيث حرم) الذهب والفضة والحرير بان كان علي ذكر ولم يكن الحرير لحاجة او اعاد عالما بان ما صلي فيه محرم ذاكرا له وقت العبادة (او حج بغصب) اي مال مغصوب او علي حيوان مغصوب (عالما ذاكرا) لم يصح و (اعاد) صلاته وحجه و (لا) يعيد صلاته (من حبس) وصلي (في محل نجس او غصب ولا يمكنه الخروج منه او كان المنهي عنه   خاتما او عمامة ونحوهما، وكره في صلاة سدل واشتمال الصماء وتغطية وجه وتلثم علي فم وانف وكف كم وشد وسط بزنار، وحرم خيلاء في ثوب وغيره، وتصوير ذي روح ولبس ما هو فيه، لا افتراشه وجعله مخدا، وعلي ذكر منسوج او مموه بذهب او فضة

 خاتما) من ذهب (او عمامة) حرير (ونحوهما) كتكة سراويل من حرير.
 تنبيه: ان غير هيءة مسجد غصبه فلا تصح صلاته فيه، وان منعه غيره، وابقاه علي هيءته صحت صلاته فيه ويحرم عليه المنع.
 (وكره في صلاة) فقط (سدل) وهو طرح صوب علي كتفيه ولا يرد طرفه علي الاخر سواء كان تحته ثوب او لا، (و) كره ايضا في صلاة (اشتمال الصماء) وهو ان يضطبع بثوب ليس عليه غيره (و) كره ايضا في صلاة (اشتمال الصماء) وهو ان يضطبع بثوب ليس عليه غيره (و) كره ايضا في صلاة (تغطية وجه وتلثم علي فم وانف وكف كم) بلا سبب وكره مطلقا تشبه بكفار، وجعل صليب في ثوب ونحوه، (وشد وسط ب) شء يشبه شد (زنار)، وشد وسط انثي مطلقا، ومشي بنعل واحدة، ولبس الرجل معصفرا في غير احرام او مزعفرا او احمر مصمتا وطيلسان وهو المقور وجلدا مختلفا في نجاسته وافتراشه وكون ثيابه فوق نصف ساقه او تحت كعبه بلا حاجة، وللمراة زيادة الي ذراع (وحرم خيلاء في ثوب) كقميص في غير حرب (وغيره) كعمامة في صلاة وغيرها لحديث : «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه» متفق عليه، وظاهره لانه لا فرق بين الرجل والمراة كما هو ظاهر الحديث وظاهر عبارة الاقناع، وكذا المنتهي انه في حق الرجل كما فسره في شرحه، (و) حرم (تصوير ذي روح)، وهو كبيرة لقوله عليه السلام: «ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم» وقال «ان البيت الذي فيه صور لا تدخله الملاءكة» رواه البخاري، وان ازيل من الصورة ما لا يبقي معه حياة لم يكره نصا، وتباح صورة غير ذي روح، (و) حرم حتي علي انثي (لبس ما هو فيه) اي صورته وكذا تعليقه وستر جدر به، و (لا) يحرم (افتراشه) اي المصور (و) لا (جعله مخدا) ولا يكره لانه عليه السلام اتكا علي مخدة فيها صورة رواه احمد، (و) حرم (علي ذكر) حتي كافر لبس وافتراش (منسوج او مموه بذهب او فضة) وكذا ما طلي او كفت او طعم باحدهما   الا اذا استحال وبحرير وما هو اكثر ظهورا، وابيح ان استويا وخالص لضرورة او حكة ونحوهما وعلم ثوب ولبنة جيب ورقاع وسجف فراء اذا كان ذلك اربع اصابع مضمومة فاقل وخز وهو ما سدي بحرير والحم بغيره.
 الرابع: اجتناب نجاسة معفو عنها في ثوب، وبدن وبقعة، وان طين ارضا نجسة او فرشها طاهرا صحت عليها وكرهت، وان صلي علي طاهر طرفه او باطنه نجس صحت ان لم ينجز

 لا خوذة ومغفر ونحوه، وما حرم استعماله حرم نسجه وخياطته وتمليكه وتملكه واجرته لذلك والامر به (الا اذا استحال) لونه ولم يحصل منه شء لو عرض علي النار، (و) حرم علي ذكر لبس منسوج (بحرير) خالص (وما هو) اي الحرير (اكثر ظهورا) ولو بطانة من غير ضرورة (وابيح) لباسه (ان استويا) اي الحرير وغيره ظهورا، (و) ابيح حرير (خالص لضرورة) كمرض (او حكة ونحوها) كقمل وفي حرب اذا تراءي الجمعان الي انتهاء القتال، (و) ابيح من حرير كيس مصحف و (علم ثوب) وهو طرازه، (و) ابيح ايضا من حرير (لبنة جيب) وهو الزيق، والجيب ما يفتح علي نحر او طوق، (و) ابيح ايضا منه (رقاع وسجف فراء اذا كان ذلك) اي علم الثوب ولبنة الجيب والرقاع وسجف الفراء (اربع اصابع مضمومة فاقل) منها، (و) ابيح (خز) اي ثوب يسمي الخز (وهو) الخز (ما سدي بحرير والحم بغيره) من صوف وقطن وغيرهما.
 الشرط (الرابع اجتناب نجاسة) وهي عين او صفة غير (معفو عنها، في ثوب) متعلق باجتناب (وبدن وبقعة) معطوفان علي ثوب، والبقعة محل بدنه وثوبه، فتصح من حامل مستجمرا او حيوانا طاهرا وممن مس ثوبه ثوبا او حاءطا نجسا لم يستند اليه او قابلها راكعا او ساجدا او كانت بين رجليه ولم يلاقها، (وان طين ارضا نجسة) وصلي عليها (او فرشها) اي الارض النجسة طاهرا صفيفا او بسط علي حيوان نجس او حرير (طاهرا) صفيفا (صحت) صلاته (عليها وكرهت)، وكذا ان اغتسل وجه اجر وصلي عليه او علي علو سفله غصب او حرير تحته نجس، (وان صلي علي) محل (طاهر) من نحو حصير او بساط (طرفه) نجس ولو تحرك بحركته صحت (او) صلي علي شء طاهر (باطنه نجس صحت) صلاته (ان لم ينجر   بمشيه لنا ومن راي عليه نجاسة بعد صلاته وجهل كونها فيها لا يعيد، وان علم لكنه نسي او جهل حكمها او عينها اعاد، ومن جبر عظمه او خاط بنجس وتضرر بقلعه لم يجب ويتيمم له ان لم يغطه اللحم، ولا تصح بلا عذر في مقبرة وخلاء

 بمشيه)، وكذا لو كان تحت رجله حبل طاهر مشدود في نجاسة متصلة او سقطت عليه نجاسة فزالت او ازالها سريعا لا ان عجز عن ازالتها عنه، (ومن راي عليه نجاسة بعد) انقضاء (صلاته وجهل كونها) اي النجاسة (فيها) اي الصلاة ولم يعلم بعد انها كانت في الصلاة ف (لا) يلزمه ان (يعيد) صلاته لانها مضت علي الصحة، (وان علم) بعد انها كانت في الصلاة (لكنه نسي او جهل حكمها) بان لم يعلم ان ازالتها شرط للصلاة (او) جهل (عينها ) بان اصابته بشء لا يعلمه طاهرا او نجسا او حمل قارورة ونحوها باطنها نجس او بيضة فيها فرخ ميت او مذرة او عنقودا حباته مستحيلة خمرا لم تصح صلاته و (اعادها)، (ومن جبر عظمه) بعظم نجس (او خاط) جرحه (ب) خيط (نجس وتضرر بقلعه) اي العظم او الخيط بان خاف علي نفسه او عضوه او حصول مرض (لم يجب) عليه قلعه لان حراسة النفس واطرافها واجب واهم من رعاية شرط الصلاة، فان لم يتضرر بقلعه لزمه، (ويتيمم له) اي العظم او الخيط النجس (ان لم يغطه اللحم) لعدم امكان غسله، فان غطاه فلا يتيمم له لامكان الطهارة في جميع محلها، ومتي وجبت ازالته فمات قبلها ازيل وجوبا الا مع المثلة.
 تنبيه: لا يلزم شارب خمر قء، وكذا ساءر النجاسات تحصل بالجوف، فان لم يسكر غسل فمه صلي.
 (ولا تصح) تعبدا صلاة فرض او نفل (بلا عذر) كحبس، وليس خوف فوت الوقت من العذر في ظاهر كلامهم (في مقبرة) قديمة او حديثة تقلبت اولا وهي مدفن الموتي، ولا يضر قبران ولا ما اعد للدفن ولم يدفن فيه ولا ما دفن بداره، والخشخاشة فيها جماعة قبر واحد، وتصح صلاة جنازة فيها بلا كراهة، والمسجد في المقبرة ان حدث بعدها كهي، وان حدثت حوله او في قبلته صحت وكرهت، ولو وضع القبر والمسجد معا لم يجز ولم يصح الوقوف ولا الصلاة قاله في الهدي، (و) لا تصح صلاة في (خلاء) وهو ما اعد لقضاء الحاجة، وتقدم؛ لانه لما منع الشرع من الكلام وذكر الله تعالي فيه كان منع الصلاة اولي فيمنع من   وحمام واعطان ابل ومجزرة ومزبلة وقارعة الطريق ولا في اسطحتها، ولا فرض داخل الكعبة، ويصح نفل باستقبال شاخص منها ولا فوقها الا ان يقف علي منتهاها.
 الخامس استقبال القبلة، ولا تصح بدونه الا لعاجز ومتنفل في سفر مباح،

 الصلاة داخل بابه وموضع الكنيف وغيره سواء (و) لا تصح صلاة في (حمام) وما يتبعه في بيع فلا فرق بين مكان الغسل والمسلخ والاتون وكل ما يغلق عليه بابه، (و) لا تصح صلاة في (اعطان ابل) وهي ما تقيم فيه وتاوي اليه طاهرة او نجسة فيها ابل حال الصلاة او لا. (و) لا تصح صلاة في (مجزرة)، وهي ما اعد للذبح فيه، (و) لا في (مزبلة) ملقي مرمي الزبالة ولو طاهرة، (و) لا في (قارعة الطريق) اي محل قرع الاقدام من الطرق سواء كان فيه سالك او لا، ولا باس بطريق الابيات القليلة لا بما علا من جادة الطريق يمنة ويسرة نصا، (لا) تصح صلة بلا عذر (في اسطحتها) اي تلك المواضع التي لا تصح الصلاة فيها لان الهواء تابع للقرار، وتصح في الكل لعذر، (و) يصح (فرض) الصلاة (داخل) الكعبة المشرفة، (ويصح نفل باستقبال شاخص منها) اي الكعبة وكذا يصح نذر فيها وعليها، (ولا) يصح فرض الصلاة (فوقها) اي الكعبة (الا ان يقف) المصلي (علي منتهاها) بحيث لم يبق وراءه شء منها، او وقف خارجها وسجد فيها، والحجر منها وقدره ستة اذرع وشء، ويصح التوجه اليه، والفرض فيها، والحجر منها وقدره ستة اذرع وشء، ويصح التوجه اليه، والفرض فيه كداخلها، ولو نقض بناءها وجب استقبال موضعها دون بناءها.
 تتمة: لا تكره الصلاة ببيعة وكنيسة ولو مع صور ولا في مرابض الغنم ولا في ارض غيره ولو مزروعة او علي مصلاه بغير اذنه بلا غصب ولا ضرر.
 الشرط (الخامس استقبال القبلة) لقوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} [البقرة: ]، قال علي شطره قبله. (ولا تصح) الصلاة (بدونه) اي الاستقبال (الا لعاجز) عنه كمربوط الي غير القبلة والعاجز عن الالتفات الي القبلة كمرض وعند التحام حرب او هرب من عدو ونحوه، (و) الا ل (متنفل في سفر مباح) ولو قصيرا او كان ماشيا، ولا يسقط الاستقبال في نقل راكب تعاسيف، وان عدلت به دابته او هوي الي غيرها عن جهة سيره مع علمه ولم يعذر بطلت، وكذا ان   وفرض قريب منها اصابة عينها وبعيد جهتها، ويعمل وجوبا بخبر ثقة بيقين وبمحاريب المسلمين، وان اشتبهت سفرا اجتهد عارف بادلتها وقلد غيره، ومن ادلتها القطب والشمس والقمر ومنازلهما، فانها تطلع من المشرق وتغرب في المغرب، وان اختلف مجتهدان فلا يتبع احدهما اخر، ويتبع مقلد اوثقهما عنده، ومن صلي بغير اجتهاد ولا تقليد مع القدرة قضي

 عذر وطال، وان وقف لتعب دابته او منتظرا رفقة او لم يسر لسيرهم او نوي النزول ببلد دخله او نزل في اثناءها استقبل وان ركب ماش في نفل اتمه، وتبطل بركوب غير الماشي وعلي ماش احرام وركوع وسجود اليها وكذا الراكب ان امكنه والا فالي جهة سيره ويومء، ويلزم قادرا جعل سجوده اخفض من ركوعه والطمانينة، (وفرض قريب منها) اي القبلة او من مسجد النبي صلي الله عليه وسلم (اصابة عينها) ببدنه كله بحيث لا يخرج شي منه عنها ولا يضر علو ولا نزول، فان تعذرت عليه اصابتها بحاءل اصلي من جبل ونحوه اجتهد الي عينها. (و) فرض (بعيد) عنها وهو من لم يقدر علي المعاينة ولا علي من يخبره عن علم اصابة (جهتها) بالاجتهاد، ويعفي عن انحرافه يسيرا، (ويعمل وجوبا بخبر) مكلف (ثقة) عدل ظاهرا وباطنا (بيقين، و) يعمل وجوبا باستدلال (بمحاريب المسلمين)، وان وجد محاريب لا يعلمها للمسلمين لم يلتفت اليها، وان كان بقرية ولم يجد محاريب يعمل بها لزمه السءال. (وان اشتبهت) القبلة (سفرا اجتهد عارف بادلتها) في طلبها بالدلاءل (وقلد غيره) اي غير العارف بادلتها. ويسن تعلمها مع ادلة الوقت ولم يجب. (ومن ادلتها) اي القبلة (القطب) نجم خفي يراه حديد البصر اذا لم يقو نور القمر وحوله انجم داءرة كفراشة الرحي في احدي طرفيها الفرقدان وفي الاخري الجدي وحولها بنات نعش مما يلي الفرقدين يكون وراء ظهر المصلي بالشام وما حاذاها. (و) من ادلتها (الشمس والقمر ومنازلهما) وما يقترن بها او يقاربها (فانها) كلها (تطلع من المشرق وتغرب في المغرب، وان اختلف مجتهدان) فاكثر في جهتين فاكثر (فلا) يجوز ان (يتبع احدهما اخر) ولم يصح اقتداءه به، فان اتفقا جهة جاز، والمجتهد هنا العارف بادلة القبلة وان جهل حكم الشرع. (ويتبع مقلد) جاهل بادلة القبلة واعمي (اوثقهما) اي المجتهدين (عنده) وجوبا ويخير مع التساوي (ومن صلي بغير اجتهاد ولا تقليد مع القدرة) علي الاجتهاد او التقليد (قضي)   مطلقا وباحدهما ثم علم الخطا بعد فراغه فلا، ويجب الاجتهاد لكل صلاة، فان تغير ولو فيها انتقل الي الثاني وبني.
 السادس النية، ولا تسقط بحال، وعليه تعيين معينة لا فرض واداء وقضاء، وسن كونها مع تكبيرة احرام، ولا يضر تقديمها عليها بيسير بعد الوقت، وان فسخها في الصلاة او تردد او شك

 صلاته التي بذلك (مطلقا) اي سواء اخطا القبلة او اصابها. (و) من صلي (باحدهما) اي الاجتهاد لعارفه او التقليد لغيره (ثم علم الخطا بعد فراغه) من الصلاة (فلا) يقضي لانه فعل ما وجب عليه. (ويجب) علي عالم بادلة القبلة (الاجتهاد لكل صلاة) لانها واقعة متحددة فتستدعي طلبا جديدا كطلب الماء في التيمم، (فان تغير) اجتهاده (ولو) كان (فيها) اي الصلاة (انتقل الي) الاجتهاد (الثاني) لانه ترجيح في ظنه فيستدير الي الجهة التي ظهرت له (وبني) علي ما مضي من صلاته نصا، وان ظن الخطا فقط بطلت، ولو اخبر فيها بالخطا يقينا لزمه قبوله وترك الاجتهاد.
 الشرط (السادس النية)، وهي لغة القصد، وشرعا العزم علي فعل العبادة تقربا الي الله تعالي، (ولا تسقط) النية (بحال) لان محلها القلب، ولا يمنع صحتها قصد تعلمها وخلاص من خصم او ادمان سهر، (و) يجب (عليه) اي المصلي (تعيين) صلاة (معينة) مع نية الصلاة فرضا كانت الصلاة او نفلا، فينوي المكتوبة ظهرا او عصرا مثلا او المنذورة نذرا او النقل تراويح او وترا لتمتاز عن غيرها، فلو كانت عليه صلوات وصلي اربع ركعات ينوي بها ما عليه لم يصح، و (لا) يجب عليه نية (فرض) في فريضة (و) لا نية (اداء) في حاضرة (و) لا (قضاء) في فاءتة ولا اعادة في معادة. وتصح نية صلاة فرض من قاعد وغير مستقبل ونحوه وقضاء بنية اداء وعكسه اذا بان خلاف ظنه لا ان علم. (وسن كونها) اي النية (مع تكبيرة احرام، ولا يضر تقديمها) اي النية (عليها) اي علي تكبيرة الاحرام (ب) زمن (يسير) ان كان التقدم (بعد) دخول (الوقت) في اداء وراتبة ولم يرتد ولم يفسخها حتي ولو تكلم بعدها وقبل التكبير، ويجب استصحاب حكمها الي اخر الصلاة. (وان فسخها) اي النية (في الصلاة) او عزم علي الفسخ (او تردد او شك) هل نوي او عين فعمل معه عملا ثم ذكر او شك في تكبيرة   او نوي امامة او اءتماما بعد ان احرم منفردا بلا تكبيرة احرام بطلت، وان قلب فرضا في وقته المتسع نفلا جاز، وكره بلا غرض صحيح، وان انتقل من فرض الي اخر بلا تكبيرة انقلب نفلا ولم ينعقد الثاني، وشرط نية امامة واءتمام امام ومءتم انفراد لعذر يبيح ترك الجماعة، وتبطل صلاته ببطلان صلاة امامه لا عكسه ان نوي امام الانفراد.

 احرام او شك هل احرم بظهر او عصر ثم ذكر فيها او نوي انه سيقطعها او علقه علي شرط (او نوي امامة او اءتماما بعد ان حرم منفردا بلا تكبيرة احرام بطلت) صلاته. وان شك هل نوي فرضا او نفلا اتمها نفلا الا ان يذكر انه نوي الفرض قبل ان يحدث عملا فيتمها فرضا، (وان قلب) مصل (فرضا في وقته المتسع) له ولغيره (نفلا جاز) مطلقا، (وكره) قلبه نفلا (بلا غرض صحيح)، فان كان مثل ان يحرم منفردا ثم يريد الصلاة في جماعة لم يكره بل هو افضل، (وان انتقل) من احرم بالصلاة (من فرض) لظهر (الي) فرض (اخر) كعصر فان نوي الثاني من اوله بتكبيرة احرام صح، وان كان (بلا تكبيرة) احرام (انقلب) منتفل اليه (نفلا) ان استمر (ولم ينعقد الثاني. وشرط نية امامة) لامام (و) شرط ايضا نية (اءتمام) لماموم، فان اعتقد كل انه امام الاخر او مامومه او شك في كونه اماما او ماموما لم تصح صلاة واحد منهما، وتصح نية الامامة ظانا حضور ماموم لا شاكا، وتبطل ان لم يحضر او حضر او كان حاضرا ولم يدخل معه لا ان دخل ثم انصرف، ولكل من (امام ومءتم انفراد لعذر يبيح ترك الجماعة) كتطويل امام ومرض ونحوه فيتم صلاته منفردا ان استفاد بمفارقته تعجيل لحوقه لحاجة قبل فراغ امامه، فان زال عذر ماموم فارق امامه فله الدخول معه، وفي الفصول يلزمه لزوال الرخصة، ويقرا ماموم فارق في قيام او يكمل وبعدها له الركوع في الحال، وينزل ظن في صلاة سر منزلة يقين. (وتبطل صلاته) اي المءتم (ببطلان صلاة امامه) لعذر وغيره فلا استخلاف ان سبقه الحدث، (لا عكسه)، الا تبطل صلاة امام ببطلان صلاة مءتم (ان نوي امام الانفراد) ومن خرج من صلاة يظن انه احدث فلم يكن بطلت.



  AUTO باب صفة الصلاة

 يسن خروجه اليها متطهرا بسكينة ووقار، مع قول ما ورد هنا واذا دخل المسجد او خرج منه، وقيام امام فغير مقيم اليها عند قول مقيم: (قد قامت الصلاة) وتسوية امام الصف بنحو (استووا رحمكم الله)،

  AUTO باب صفة الصلاة

 وما يكره، واركانها، وواجباتها، وما يتعلق بها
 والباب لغة ما يدخل منه الي المقصود ويتوصل به الي الاطلاع عليه، وفي الاصطلاح اسم لمساءل من العلم، وقوله

  AUTO (باب صفة الصلاة)

 اي الموصل الي معرفة احكامها.
 (يسن خروجه اليها) اي الصلاة (متطهرا بسكينة) اي طمانينة وتان في الحركات واجتناب العبث، (ووقار) اي رزانة كغض البصر وخفض الصوت وتقارب خطاه، (مع قول ما ورد هنا)، ومنه: اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك، وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب الا انت، اللهم اجعلني من اوجه من توجه اليك واقرب من توسل اليك، وافضل من سالك ورغب اليك، اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي قبري نورا، وفي لساني نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا، وامامي نورا، وخلفي نورا، وفوقي نورا، وتحتي نورا، وفي عصبي نورا، وفي لحمي نورا، وفي دمي نورا، وفي شعري نورا، وفي بشري نورا، وفي نفسي نورا، واعظم لي نورا، واجعلني نورا، اللهم اعطني نورا، وزدني نورا. (و) سن قول ما ورد ايضا (اذا دخل المسجد)، ومنه: بسم الله والصلاة والسلام علي رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، (او خرج منه) اي المسجد سن ان يقوله، الا انه يقول: ابواب فضلك، (و) سن (قيام امام ف) قيام ماموم (غير مقيم) للصلاة (اليها عند قول مقيم: قد قامت الصلاة) ان كان الامام في المسجد، وكذا ان كان في غيره وراه الماموم والا فعند رءيته. (و) سن (تسوية امام الصف بنحو استووا رحمكم الله) عن يمينه وعن   ثم يقول (الله اكبر) رافعا يديه الي حذو منكبيه او فروع اذنيه وهو قاءم في فرض ولا يقوم غيرها مقامها، وسن جهر امام بها وبتسميع وبتسليمة اولي وقراءة جهرية بحيث يسمع من خلفه وجهر كل مصل في ركن وواجب بقدر سماع نفسه فرض ومع مانع بحيث يحصل لو لم يكن، ثم يقبض بيمناه كوع يسراه ويجعلهما تحت سرته وينظر مسجده في كل صلاته، ثم يقول: (سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك)، ثم يستعيذ، ثم يبسمل سرا، ثم يقرا الفاتحة مرتبة متوالية وفيها احدي عشرة تشديدة،

 يساره، او يقول: اعتدلوا وسووا صفوفكم، وسن تكميل اول فاول والمراصة، ويمين الامام واول الرجال افضل وهو ما يقطعه المنبر، (ثم يقول) مصل (الله اكبر) مرتبا متواليا وجوبا (رافعا يديه الي حذو منكبيه او فروع اذنيه) استحبابا ويسقط بفراغ التكبير (وهو قاءم في فرض) وجوبا، (ولا يقوم غيرها) اي قول الله اكبر (مقامها) من ذاكر فان زاد عليها كره وان اتي بها او اتمها غير قاءم صحت نفلا ان اتسع الوقت، وتنعقد ان مد اللام لا ان مد همزة الله او اكبر وقال اكبار او الاكبر، (وسن جهر امام بها) اي تكبيرة الاحرام وبتكبير الصلاة كله (وبتسميع) اي قوله سمع الله لمن حمده، (وبتسليمة اولي) ليقتدي به (و) سن جهر امام ايضا ب (قراءة) في صلاة (جهرية بحيث يسمع) الامام (من خلفه) ليتابعه ويحصل لهم استماع قراءة (وجهر كل مصل) امام او ماموم او منفرد (في) كل (ركن) كتكبيرة احرام وسلام (و) في كل (واجب) كتسميع (بقدر سماع نفسه فرض، ومع مانع) من السماع كصمم يجهر (بحيث يحصل) السماع (لو لم يكن) ذلك المانع، (ثم يقبض بيمناه كوع يسراه ويجعلهما) اي يديه (تحت سرته، وينظر مسجده) بفتح الجيم اي مكان سجوده (في كل صلاته) استحبابا الا في صلاة خوف لحاجة، (ثم) يستفتح سرا ف (يقول: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك) ولا يكره بغيره مما ورد، (ثم يستعيذ) سرا اي يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، (ثم يبسمل سرا) اي يقول: بسم الله الرحمن الرحيم استحبابا في الكل، وهي اية فاصلة بين كل سورتين سوي براءة فيكره ابتداءها بها، (ثم يقرا الفاتحة) بتشديداتها (مرتبة متوالية)، وهي ركن في كل ركعة لغير ماموم، ويسن ان يقف علي كل اية، (وفيها) اي الفاتحة (احدي عشرة تشديدة) اولها اللام في الله واخرها تشديدا   فان قطعها بذكر كثير ونحوه او بسكوت طويل او ترك منها تشديدة او حرفا او ترتيبها عمدا لزم غير ماموم اعادتها، والمشروع لا يضر قراءة الماموم. واذا فرغ قال: (امين) يجهر بها امام وماموم معا في جهرية وغيرهما فيما يجهر فيه، وسن جهر امام بقراءة صبح وجمعة وعيد وكسوف واستسقاء واولي مغرب وعشاء، ويكره لماموم، ويخير منفرد ونحوه، ثم يقرا بعدها سورة في الصبح من طوال المفصل والمغرب من قصاره والباقي من اوساطه.

 الضالين، ويكره الافراط في التشديد والمد، (فان قطعها) اي الفاتحة غير ماموم (بذكر كثير ونحوه) كدعاء (او) قطعها (بسكوت طويل) عرفا (او ترك منها) اي الفاتحة (تشديدة) واحدة (او) ترك منها (حرفا او) ترك (ترتيبها عمدا لزم غير ماموم اعادتها) من اولها ولا يبطل ما مضي من قراءتها بنية قطعها في اثناءها، (والمشروع لا يضر) قطع (قراءة الماموم) لما ياتي في صلاة الجماعة انه يسن ان يقرا في سكتات امامه يعني ان سمعه، فان لم يكن للامام سكتات يتمكن فيها من القراءة كره له ان يقرا نصا قاله في الاقناع، وقال: فان سمع قراءة الامام كره له القراءة، فلو سمع همهمة ولم يفهم لم يقرا، (واذ فرغ) من الفاتحة (قال) بعد سكتة لطيفة (امين) بفتح الهمزة، وحرم وبطلت ان شدد ميمها (يجهر بها) اي امين (امام وماموم معا في جهرية) استحبابا، (و) يجهر (غيرهما) اي غير الامام والماموم (فيما يجهر فيه) وهو المنفرد والقارء، فان جهرا في القراءة جهرا بها والا اسرا، فان تركه امام او اسره اتي به ماموم جهرا، (وسن جهر امام بقراءة) الفاتحة والسورة بعدها في صلاة (الصبح) وفي (الجمعة و) في (العيد و) في صلاة (الكسوف و) (الاستسقاء و) في (اولي مغرب وعشاء) وفي تراويح ووتر، (ويكره) الجهر بقراءة (لماموم) ونهارا في نفل، (ويخير منفرد ونحوه) كقاءم لقضاء ما فاته بين جهر واخفات وترك الجهر افضل، (ثم يقرا بعدها) اي الفاتحة (سورة) كاملة (في) صلاة (الصبح من طوال المفصل، و) يقرا في صلاة (المغرب من قصاره) اي المفصل، (و) يقرا في (الباقي) من الخمس وهي الظهر والعصر والعشاء (من اوساطه) اي المفصل استحبابا في الكل، ولا يكره باقصر من ذلك لعذر والا كره بقصاره في صبح ولا يكره بطواله في مغرب، واول المفصل (ق) وحرم تنكيس الكلمات وتبطل به، ويكره تنكيس السور   ولا تصح الصلاة بقراءة تخرج عن مصحف عثمان، ثم يركع مكبرا رافعا يديه فيضعهما علي ركبتيه مفرجتي الاصابع ويستوي ظهره ويقول: (سبحان ربي العظيم) وادني الكمال ثلاث، ثم يرفع راسه ويديه معه قاءلا: (سمع الله لمن حمده) وبعد انتصابه، (ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد) وماموم (ربنا ولك الحمد) فقط، ثم يكبر ويسجد علي الاعضاء السبعة

 والايات وقراءة كل القران في فرض واقتصار علي الفاتحة لا تكرار سورة او تفريقها في ركعتين ولا جمع سور في ركعة ولا قراءة اواخر السور واوساطها ولا ملازمة سورة مع اعتقاد جواز غيرها، (ولا تصح الصلاة بقراءة تخرج عن مصحف عثمان) بن عفان كقراءة ابن مسعود: {فصيام ثلاثة ايام متتابعة] لعدم تواترها، وتصح بما صح سنده ووافق وجها نحويا ووافق مصحف عثمان بن عفان، وان لم يكن من العشر (ثم) بعد فراغه من القراءة (يركع مكبرا) اي قاءلا الله اكبر وجوبا (رافعا يديه) كرفعه الاول مع ابتداء التكبيرة (فيضعهما) اي يديه (علي ركبتيه مفرجتي الاصابع، ويستوي) راكعا (ظهره) ويجعل راسه حياله ويجافي مرفقيه عن جنبيه ندبا والمجزء بحيث يمكن وسطا مس ركبتيه بيديه وقدره من غيره ومن قاعد مقابلة وجهه ما وراء ركبتيه من ارض ادني مقابلة وتتمتها الكمال وينويه احدب لا يمكنه، (ويقول) في ركوعه (سبحان ربي العظيم) مرة وجوبا (وادني الكمال ثلاث) مرات واعلاه لامام عشر ولمنفرد العرف، وماموم يتبع لامامه، (ثم يرفع راسه ويديه معه) اي مع راسه (قاءلا) امام ومنفرد (سمع الله لمن حمده) مرتبا وجوبا، ومعني سمع اجاب (وبعد انتصابه) اي قيامه من الركوع ورجوع كل عضو الي موضعه قال (ربنا ولك الحمد) وجوبا (ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد) استحبابا اي بعد السماء والارض كالكرسي وغيره مما لا يعلم سعته الا الله تعالي، والمعني حمدا لو كان اجساما لملا ذلك، واثبات واو (ولك) افضل نصا، وان شاء قال: اللهم ربنا لك الحمد بلا واو افضل، وان عطس في رفعه فحمد الله لم يجزءه نصا ولا تبطل به وكذا لو عطس عند ابتداء قراءة الفاتحة، (و) يقول (ماموم) في رفعه (ربنا ولك الحمد فقط) وجوبا (ثم) بعد انتصابه (يكبر ويسجد علي الاعضاء السبعة) وجوبا   فيضع ركبتيه ثم يديه ثم جبهته وانفه، وسن كونه علي اطراف اصابع رجليه، ومجافاة عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، وتفرقه ركبتيه، ويقول: (سبحان ربي الاعلي) وادني الكمال ثلاث، ثم يرفع مكبرا ويجلس مفترشا فيفرش رجله اليسري ويجلس عليها وينصب اليمني ويقول: (رب اغفر لي) واكمله ثلاث ، ويسجد الثانية كذلك، ثم ينهض مكبرا قاءما علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه بيديه، فان شق فبالارض فياتي بمثلها غير نية وتحريمة واستفتاح وتعوذ ان كان تعوذ، ثم يجلس مفترشا، وسن وضع يديه علي فخذيه وقبضه من اصابع يمناه الخنصر والبنصر وتحليق ابهامها

 (فيضع ركبتيه) اولا بالارض استحبابا (ثم) يضع (يديه) اي كفيه، (ثم) يضع (جبهته وانفه، وسن كونه) اي الساجد (علي اطراف اصابع رجليه، و) سن (مجافاة) رجل (عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه) وهما عن ساقيه (وتفرقة ركبتيه) ما لم يءذ جاره به فيجب تركه لحصول الايذاء المحرم به، (ويقول) في سجوده (سبحان ربي الاعلي) مرة وجوبا (وادني الكمال ثلاث) مرات، (ثم يرفع) من السجود (مكبرا) وجوبا (ويجلس)، وسن كونه (مفترشا فيفرش رجله اليسري ويجلس عليها وينصب اليمني ويقول رب اغفر لي)، مرة وجوبا (واكمله ثلاث) مرات ولا يكره الزيادة عليها ولا علي تسبيح الركوع والسجود مما ورد، (ويسجد) السجدة (الثانية كذلك) اي كالاولي في الهيءة والتكبير والتسبيح، (ثم ينهض) من السجدة الثانية (مكبرا) وجوبا (قاءما علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه بيديه) استحبابا (فان شق) اعتماده علي ركبتيه (ف) انه يعتمد (بالارض، ف) اذا نهض للركعة الثانية فانه (ياتي ب) ركعة (مثلها) اي الاولي (غير نية) فلا يجددها ويكفي استحباب حكمها كما تقدم، (و) غير (تحريمة) فلا تعاد (و) غير (استفتاح) فلا يسن في غير الاولي مطلقا، (و) غير (تعوذ) فلا يعاد (ان كان تعوذ) في الركعة الاولي والا استعاذ سواء ترك في الاولي عمدا او سهوا، واما البسملة فتسن في كل ركعة (ثم يجلس) بعد فراغه من الثانية (مفترشا) لجلوس بين سجدتين. (وسن وضع يديه علي فخذيه) ولا يلقمهما ركبتيه، (و) سن (قبضه من اصابع بمناه الخنصر والبنصر وتحليق ابهامها) اي   مع الوسطي واشارته بسبابتها في تشهد ودعاء عند ذكر الله مطلقا وبسط اليسري، ثم يتشهد فيقول: (التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله) ثم ينهض في مغرب ورباعية مكبرا ويصلي الباقي كذلك سرا مقتصرا علي الفاتحة، ثم يجلس متوركا فيفرش رجله اليسري وينصب اليمني ويخرجهما عن يمينه ويجعل اليتيه علي الارض فياتي بالتشهد الاول

 اليمني (مع الوسطي، و) سن (اشارته) اي المصلي (بسبابتها) اي اليمني من غير تحريك (في تشهده) (و) في (دعاءه) (عند ذكر) لفظ (الله) تعالي (مطلقا) اي في صلاة وغيرها، (و) سن (بسط) اليد (اليسري) علي فخذه الايسر، (ثم يتشهد) وجوبا، وسن كونه سرا (فيقول: التحيات) جمع تحية اي العظمة (لله، والصلوات) اي الصلوات الخمس وقيل الرحمة له ومنه هو المتفضل بها وقيل غير ذلك، (والطيبات) هي الاعمال الصالحة، (السلام عليك ايها النبء) بالهمز من النبا وهو الخبر لانه ينبء الناس او ينبء هو بالوحي، ويترك الهمز تسهيلا، او من النبوة وهي الرفعة (رحمة الله وبركاته) جمع بركة وهي النماء والزيادة، (السلام علينا) اي الحاضرين من امام وماموم وملاءكة (وعلي عباد الله الصالحين) عباد جمع عبد والصالح القاءم بحقوق الله وحقوق عباده. (اشهد ان لا اله الا الله) قال الجوهري: الشهادة خبر قاطع والمشاهدة المعاينة فكان الموحد قال: اخبر باني قاطع بالوحدانية، والقطع من فعل القلب واللسان مخير عن ذلك، (واشهد ان محمدا عبده ورسوله) وباي تشهد تشهد مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم جاز، وهذا التشهد الاول، (ثم) ان كانت الصلاة ركعتين فقط اتي بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وما بعده والا ف (ينهض) قاءما (في) صلاة (مغرب ورباعية) كظهر (مكبرا) وجوبا (يصلي الباقي) من صلاته (كذلك) اي كالركعة الثانية الا انه يكون (سرا) في القراءة اجماعا (مقتصرا علي الفاتحة)، ولا تكره الزيادة، (ثم يجلس) للتشهد الثاني وجوبا، وسن كونه (متوركا فيفرش رجله اليسري وينصب) رجله (اليمني ويخرجهما) اي رجليه من تحته (عن يمينه ويجعل اليتيه علي الارض)، وخص التشهد الاول بالافتراش والثاني بالتورك خوف السهو، (فياتي بالتشهد الاول) وجوبا، وسن   ثم يقول: (اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد)، وسن ان يتعوذ فيقول: (اعوذ بالله من عذاب جهنم ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم)، وابيح دعاء بغيره ما لم يكن من امر الدنيا فتبطل به.
 ثم يقول عن يمينه ثم عن يساره (السلام عليكم ورحمة الله) مرتبا معرفا وجوبا، وسن تسكينه، والتفاته عن يساره اكثر، ونيته به الخروج من الصلاة، وامراة كرجل، لكن تجمع نفسها

 سرا (ثم يقول: اللهم صلي علي محمد) مرتبا وجوبا، وسن ان يقول (وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد)، هذا الاولي من الفاظ الصلاة والبركة ويجوز بغيره مما ورد، (وسن ان يتعوذ) من اربع (فيقول: اعوذ بالله من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال)، والمسيح بالحاء المهملة علي المعروف، (اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرب، وابيح دعاء بغيره) اي الدعاء المذكور مما ورد في الكتاب والسنة او عن الصحابة والسلف وبغيره مما يتضمن طاعة (ما لم يكن من امر الدنيا) كقوله اللهم ارزقني جارية حسناء ودابة هملاجة ونحوه (فتبطل) الصلاة (به) وبكاف الخطاب لغير الله ورسوله احمد، (ثم يقول) وجوبا: السلام عليكم ورحمة الله، وسن التفاته (عن يمينه ثم) يقول (عن يساره) كذلك (السلام عليكم ورحمة الله مرتبا معرفا) بالالف واللام (وجوبا) فلا يجزء سلامي ولا سلام ولا سلام الله عليكم ولا عليكم السلام ولا لسلام عليهم، (وسن تسكينه) اي السلام بان يقف علي اخر كل تسليمه وحذفه وان لا يطوله ولا يمده في الصلاة وعلي الناس، (و) سن (التفاته عن يساره اكثر) من التفاته عن يمينه، (و) سن (نيته) اي المصلي (به) اي السلام (الخروج من الصلاة) لتكون النية شاملة لطرفي الصلاة مع السلام. (وامراة كرجل) فيما تقدم لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «صلوا كما رايتموني اصلي»، فشملها الخطاب (لكن تجمع نفسها) في ركوع وسجود وجميع احوال الصلاة لانها عورة   وتجلس مسدلة رجليها عن يمينها وهو افضل او تتربع، وتسر بالقراءة ان سمعها اجنبي، ثم يسن ان يستغفر الله ثلاثا ويقول: (اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام)، و (سبحان الله والحمد لله والله اكبر ثلاثا وثلاثين معا ويعقد بيده ويدعو بعد كل مكتوبة ويقرا اية الكرسي والاخلاص والمعوذتين).

 فالاليق لها الانضمام، (وتجلس) امراة (مسدلة رجليها عن يمينها وهو افضل) من تربعها؛ لانه غالب جلوس عاءشة، (او تتربع) لان ابن عمر كان يامر النساء ان يتربعن في الصلاة، (وتسر) المراة وجوبا (بالقراءة ان سمعها اجنبي) خشية الفتنة بها، والخنثي كانثي فيما تقدم، (ثم يسن) عقب صلاة مكتوبة (ان يستغفر الله) اي يقول استغفر الله (ثلاثا، ويقول: اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام) لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد، (و) يقول: (سبحان الله والحمد لله والله اكبر ثلاثا وثلاثين)، والافضل ان يفرغ من عدد الكل (معا، ويعقده) اي التسبيح والتحميد والتكبير بعقد اصابعه، ويعقد الاستغفار (بيده) استحبابا (و) يسن ان (يدعو بعد كل) صلاة (مكتوبة) لقوله تعالي: {فاذا فرغت فانصب} [الشرح: ]، خصوصا بعد فجر وعصر لحضور الملاءكة فيهما فيءمنون، ومن اداب الدعاء بسط يديه ورفعهما الي صدره والبداءة بحمد الله والثناء عليه ويختم به والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم اوله واخره وسءاله باسماءه وصلاته بدعاء جامع ماثور بتادب وخضوع وخشوع وعزم ورغبة وحضور قلب ورجاء، ويكون متطهرا مستقبل القبلة، ويلح ويكرره ثلاثا ويعم به وينتظر الاجابة، ولا يعجل فيقول دعوته فلم يستجب لي، ولا باس ان يخص نفسه بالدعاء نصا، ومن شرطه الاخلاص واجتناب الحرام . (و) يسن ان (يقرا اية الكرسي و) سورة (الاخلاص والمعوذتين) بعد كل مكتوبة، ومما ورد ايضا: (اللهم اجرني من النار) سبع مرات بعد المغرب والصبح قبل ان يتكلم



  AUTO (فصل): يكره فيها التفات بلا حاجة ورفع بصره واقعاءه وافتراش ذراعيه

 ساجدا وعبث وتخصر وتروح بمروحة وفرقعة اصابعه وتشبيكها وكونه حاقنا ونحوه وتاءقا الطعام ونحوه واستقبال صورة منصوبة والسجود عليها واستقبال وجه ادمي ونار وحمله ما يلهيه واخراج لسانه وفتح فمه ووضعه فيه شيءا وصلاته الي متحدث

 (فصل) فيما يكره في الصلاة.
 (يكره) للمصلي اقتصاره علي الفاتحة وتكرارها، ويكره (فيها) اي الصلاة (التفات بلا حاجة) كخوف ونحوه، وتبطل ان استدار بجملته او استدبرها ما لم يكن في الكعبة او في شدة خوف او يتغير اجتهاده، (و) يكره فيها (رفع بصره) الي السماء لا حال التجشي في جماعة. ويكره تغميضه بلا حاجة، (و) يكره (اقعاءه) بان يفرش قدميه ويجلس علي عقبيه او يجلس بين عقبيه ناصبا قدميه، (و) يكره (افتراش ذراعيه ساجدا) لانه يشبه افتراش الكلب، (و) يكره (عبث) لانه يذهب الخشوع، (و) يكره فيها (تخصر) اي وضع يده علي خاصرته، ويكره ايضا التمطي (و) يكره فيها ايضا (تروح بمروحة) بلا حاجة لانه من العبث، (و) يكره فيها ايضا (فرقعة اصابعه وتشبيكها) لقول ابن عمر للذي يصلي وهو مشبك: تلك صلاة المغضوب عليهم، (و) يكره ابتداءها مع (كونه حاقنا) بالنون اي محتبس بول (ونحوه) ككونه حاقبا بالباء محتبس الغاءط او محتبس الريح، (و) يكره ان يبتدءها مع كونه (تاءقا لطعام ونحوه) كشراب وجماع ما لم يضق الوقت فتجب، وحرم اشتغاله بغيرها اذن، (و) يكره فيها (استقبال صورة منصوبة) نص عليه لما فيه من التشبه بعبادة الاصنام، وظاهره ولو صغيرة لا تبدو لناظر اليها، وانه لا يكره الي غير منصوبة ولا صورة خلفه في البيت ولا فوق راسه او عن احد جانبيه خلافا لابي حنيفة. (و) يكره (السجود عليها) اي الصورة المنصوبة جزم به في الاقناع، ويكره حمل فص او ثوب ونحوه فيه صورة (و) يكره (استقبال وجه ادمي)، وفي الرعاية او حيوان غيره، وفي شرح المنتهي لا حيوان غير ادمي، (و) يكره استقبال (نار) مطلقا (وحمله) اي المصلي (ما يلهيه) او يشغله كثوب فيه اعلام ونحوه، (و) يكره (اخراج لسانه وفتح فمه ووضعه فيه شيءا) لا في يده وكمه، (و) تكره (صلاته الي متحدث) اسم   وناءم وكافر. وسن رد مار بين يديه والفتح علي امامه اذا اغلق عليه، ويجب في الفاتحة ولنسيان سجدة ونحوها وصلاة الي سترة فان عدمت فالي خط وما اعتقده سترة كاف، ولا تبطل بمرور شء بين مصل وسترته او قريبا منه عند عدمها الا بكلب اسود بهيم، وابيح لبس ثوب ولف عمامة

 فاعل لانه يشغله عن حضور قلبه فيها، ويصح متحدث اسم مفعول لءلا ياتي اليه احد يتحدث به، (و) تكره صلاته الي (ناءم وكافر)، ويكره تعليق وكتابة شء في قبلته ومس الحصي وتسوية التراب بلا عذر وعقص شعره وكف ثوبه وان يخص جبهته بما يسجد عليه وان يمسح فيها اثر سجوده واستناده بلا حاجة فان سقط او ازيل ما استند اليه بطلت، ويكره ايضا ابتداءها فيما يمنع كمالها من حر ونحوه ما لم يضق الوقت، وان يصلي وبين يديه باب مفتوح او نجاسة، او ينظر في كتاب، وحمده اذا عطس او وجد ما يسره واسترجاعه اذا وجد ما يغمه، ومن اتي بالصلاة علي وجه مكروه استحب له ان ياتي بها علي وجه غير مكروه مادام وقتها باقيا. (وسن) لمصل (رد مار بين يديه) بدفعه بلا عنف ادميا كان او غيره ما لم يغلبه المار او يكن محتاجا او بمكة نصا، (و) سن لماموم (الفتح علي امامه اذا اغلق) بالبناء للمفعول اي التبس (عليه)، وصريح المنتهي والاقناع ان له الفتح اذا ارتج عليه او غلط اي في غير الفاتحة، (ويجب) فتحه علي امامه اذا اغلق عليه (في الفاتحة، و) يجب ايضا (لنسيان سجدة ونحوها) فيلزمه تنبيهه عليها لتوقف صحة صلاته عليه، وان عجز المصلي عن اتمام الفاتحة فكالعاجز عن القيام في اثناء الصلاة ياتي بما يقدر عليه ويسقط عنه ما عجز عنه ولا يعيدها، فان كان اماما صحت صلاة الامي خلفه والقارء يفارقه ويتم لنفسه، وان استخلف الامام من يصلي بهم وصلي معه جاز قاله في الاقناع، (و) سن (صلاة) غير ماموم (الي سترة) مرتفعة قريب ذراع فاقل وقربه منها نحو ثلاثة اذرع من قدميه وانحرافه عنها يسيرا، (فان عدمت) السترة (فالي خط وما اعتقده سترة كاف)، فاذا مر من وراءها شء لم يكره، (ولا تبطل) الصلاة (بمرور شء) من ادمي وحيوان وغيره (بين) يدي (مصل و) بين (سترته او) كان المار (قريبا منه) اي المصلي (عند عدمها) اي السترة (الا ب) مرور (كلب اسود بهيم) اي لا يخالطه لون اخر لا ان وقف، وسترة الامام سترة لمن خلفه. (وابيح) لمصل (لبس ثوب ولف عمامة) ما لم يطل،   وقتل حية وعقرب ونحو ذلك ما لم يطل عرفا، واذا نابه شء سبح رجل وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري، ويزيل بصاقا ونحوه بثوبه، ويباح في غير مسجد عن يساره، ويكره بيمينه وامامه.
 وجملة اركانها اربعة عشر: القيام في فرضها مع القدرة، والتحريمة، والفاتحة، والركوع، والاعتدال عنه ولا يضر تطويله، والسجود، والاعتدال عنه، والجلوس بين السجدتين، والطمانينة، والتشهد الاخير، وجلسته،

 (و) ابيح له ايضا (قتل حية وعقرب ونحو ذلك) كقملة (ما لم يطل عرفا)، ولا يتقيد اليسير بثلاث ولا غيرها من العدد بل العرف. (واذا نابه) اي عرض لمصل (شء) اي امر كاستءذان انسان عليه وسهو امامه (سبح) بامام وجوبا ومستاذن استحبابا (رجل) ولا تبطل ان كثر، (وصفقت امراة ببطن كفها علي ظهر الاخري)، وتبطل ان كثر، وكره بنحنحة وتصفيقة وتسبيحها ولا يكره التنبيه بقراءة وتهليل وتكبير ونحوه، (ويزيل) مصل (بصاقا ونحوه) كمخاط ونخامة (بثوبه) ان بدره وهو في الصلاة، (ويباح) بصاق ونحوه (في غير مسجد عن يساره) وتحت قدمه اليسري وفي ثوبه اولي، (ويكره) بصقه ونحوه (يمينه وامامه).
 (وجملة اركانها) اي الصلاة (اربعة عشر) ركنا بالاستقراء وهي ما كان فيها. والركن جانب الشء الاقوي: احدها (القيام في فرضها مع القدرة) عليه ولو علي الكفاية سوي عريان وخاءف ولمداواة وقصر سقف لعاجز عن خروج وخلف امام الحي بشرطه وحده ما لم يصر راكعا. وكره قيامه علي رجل واحدة لغير عذر وما قام مقام القيام نحو القعود لعاجز ولمتنفل فهو ركن. (و) الثاني (التحريمة) اي قول الله اكبر وتقدم تفريعها. (و) الثالث قراءة (الفاتحة) علي غير ماموم وتقدمت ايضا. (و) الرابع (الركوع. و) الخامس (الاعتدال عنه) اي الركوع (ولا يضر تطويله) الاعتدال. (و) السادس (السجود) اجماعا في كل ركعة مرتين. (و) السابع (الاعتدال عنه) اي السجود. (و) الثامن (الجلوس بين السجدتين. و) التاسع (الطمانينة) وهي السكون وان قل في كل ركن فعلي. (و) العاشر (التشهد الاخير. و) الحادي عشر (جلسته) اي التشهد الاخير اي   والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، والتسليمتان الا في صلاة جنازة ونفل فتسن فيه ثانية وتباح فيها، والترتيب.
 وواجباتها ثمانية: التكبير غير التحريمة، والتسميع، والتحميد، وتسبيح ركوع، وسجود، وقول (رب اغفر لي) مرة مرة، والتشهد الاول، وجلسته.
 وما عدا ذلك والشروط سنة، فالركن والفرض مثله والشرط لا يسقط واحد منها جهلا ولا سهوا، والواجب يسقط بهما ويجبر بسجود السهو، والسنة تسقط مطلقا.

 جلوس له وللتسليمتين ايضا. (و) الثاني عشر (الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) بعد التشهد، والركن منه: اللهم صل علي محمد. (و) الثالث عشر (التسليمتان) بالصفة المتقدمة لحديث: «تحريمها التكبير وتحليلها التسليم»، (الا في صلاة جنازة) وسجود شكر وتلاوة (و) صلاة (نفل فتسن فيه) اي النفل تسليمة (ثانية، وتباح) تسليمة ثانية (فيها) اي صلاة الجنازة. (و) الرابع عشر (الترتيب) بين الاركان كما ذكر هنا وفي صفة الصلاة.
 (وواجباتها) اي الصلاة (ثمانية) وهي ما كان فيها: الاول (التكبير غير التحريمة) وتقدم انها ركن، وغير تكبير ركوع لمسبوق اذا ادرك امامه راكعا فانها سنة. (و) الثاني (التسميع) اي قول: (سمع الله لمن حمده) لامام ومنفرد وتقدم، (و) الثالث (التحميد) اي قول (ربنا ولك الحمد) للكل وتقدم ايضا. (و) الرابع (تسبيح ركوع. و) الخامس تسبيح (سجود. و) السادس (قول رب اغفر لي مرة مرة) اي في تسبيح ركوع وسجود، وقول (رب اغفر لي) بين السجدتين. (و) السابع (التشهد الاول. و) الثامن (جلسته) اي التشهد الاول علي غير من قام امامه سهوا، والمجزء منه (التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله) وتقدم الكامل. (وما عدا ذلك) اي الاركان والواجبات. (و) ما عدا (الشروط سنة، فالركن والفرض مثله) في عدم الاسقاط، (والشروط لا يسقط واحدا منها جهلا ولا سهوا، والواجب يسقط بهما) اي السهو والجهل، (ويجبر) الواجب (بسجود السهو، والسنة) قولية كانت او فعلية (تسقط مطلقا).



  AUTO (فصل): يشرع سجود السهو لزيادة ونقص سهوا وشك

 ، فمتي زاد فعلا من جنس الصلاة عمدا بطلت، وسهوا يسجد له، وان قام لزاءدة جلس متي ذكر وتشهد ان لم يكن تشهد وسجد وسلم، وان نبهه ثقتان فلم يرجع بطلت صلاته ان لم يجزم بصواب نفسه وصلاة من تبعه عالما لا جاهلا او ناسيا ولا من فارقه، وعمل متوال مستكثر عرفا من غير جنسها بلا ضرورة يبطلها مطلقا، ولا سجود ليسيره

 اي عمدا وسهوا وجهلا، فسنن الاقوال احدي عشرة وقيل سبع عشرة، وسنن الافعال وتسمي الهيءات خمس واربعون وقيل خمس وخمسون وقيل غير ذلك، واندرج غالبها في باب صفة الصلاة، والله اعلم.
 (فصل: يشرع) ان يفعل (سجود السهو) وجوبا او ندبا او جوازا كما ياتي (لزيادة) في الصلاة (ونقص) منها (سهوا) لا عمدا، (و) يشرع ايضا ل (شك) في الجملة نفل وفرض سوي جنازة وسجود تلاوة وشكر وسهو، (فمتي زاد فعلا من جنس الصلاة) قياما او قعودا ولو قدر جلسة الاستراحة (عمدا بطلت) صلاته لانه اخل بهيءتها الا في الاتمام، (و) متي زاد ذلك (سهوا يسجد له) وجوبا، (وان قام) مصل (ل) ركعة (زاءدة) سهوا (جلس) بلا تكبير (متي ذكر) انها زاءدة وجوبا لءلا يغير هيءة الصلاة (وتشهد ان لم يكن تشهد) وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ان لم يكن صلي قبل قيامه وجوبا (وسجد) للسهو (وسلم)، فان لم يذكر حتي فرغ منها سجد لها. ومن نوي ركعتين نفلا فقام الي ثالثة نهارا فالافضل ان يتمها اربعا ولا يسجد للسهو، وله ان يرجع ويسجد والا فكقيامه الي ثالثة بفجر، (وان نبهه ثقتان) واكثر ويلزمهم تنبيهه لزمه الرجوع الي تنبيههم ولو ظن خطاهما، (ف) ان (لم يرجع) امام وجب عليه وقاءم لزاءدة (بطلت صلاته ان لم يجزم بصواب نفسه) او يختلف عليه من ينهه، (و) بطلت ايضا (صلاة من تبعه عالما) زيادتها ذاكرا لها، و (لا) تبطل صلاة من تبعه (جاهلا او ناسيا) تحريم متابعته (ولا) صلاة (من فارقه)، ولا يعتد بالزيادة مسبوق (وعمل متوال مستكثر عرقا) فلا يتقيد بثلاث ولا غيرها من العدد كما تقدم ان كان (من غير جنسها) اي الصلاة كاف امامة ومشي ونحوه (بلا ضرورة يبطلها مطلقا) اي سواء كان عمدا او سهوا او جهلا؛ لانه يقطع الموالاة بين اركان الصلاة ما لم تكن ضرورة، (ولا سجود ليسيره)   سهوا، ولا تبطل بيسير اكل وشرب سهوا، ولا نفل بيسير شرب عمدا، وان سلم قبل اتمامها عمدا بطلت، وسهوا فان ذكر قريبا ولو خرج من المسجد او شرع في اخري وبقطعها تكلم يسير لمصلحتها اتمها وسجد. وان احدث او قهقه بطلت كفعلهما في صلبها، وان نفخ او انتحب، لا من خشية الله تعالي، او تنحنح بلا حاجة فبان حرفان بطلت. ومن ترك ركنا غير تكبيرة احرام فذكره بعد شروعه في قراءة ركعة اخري بطلت المتروك منها وصارت التي شرع في قراءتها مكانها، وان

 ولو (سهوا)، وكره يسير لغير حاجة، (ولا تبطل) صلاة بعمل قلب ولا باطالة نظر الي شء ولا (ييسر اكل وشرب) عرفا (سهوا) او جهلا لعموم: «عفي لامتي عن الخطا والنسيان». ولا يبلع ما بين اسنانه بلا مضغ ولو لم يجر به ريق. (ولا) يبطل (نفل) صلاة (بيسير شرب عمدا) نصا وبلع ذوب سكر ونحوه بفم كاكل (وان سلم) مصل (قبل اتمامها) اي الصلاة (عمدا بطلت) صلاته، (و) ان سلم قبل اتمامها (سهوا فان ذكر) من سلم قبل اتمامها انه لم يتمها (قريبا) عرفا (ولو خرج من المسجد) نصا (او شرع في) صلاة (اخري ويقطعها) اي التي شرع فيها مع قرب فصل وعاد الي الاولي اتمها وسجد او (تكلم يسير لمصلحتها) لم تبطل (واتمها وسجد) لسهوه لقصة ذي اليدين، وقيل تبطل بالكلام مطلقا، «ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هي التسبيح والتكبير وقراءة القران» رواه مسلم ومشي عليه في المنتهي. (وان احدث او قهقه) او لم يذكر سهوه قريبا (بطلت) صلاته كالكلام واولي (كفعلهما) اي كما لو احدث او قهقه (في صلبها) اي الصلاة فانها تبطل، (وان نفخ) فبان حرفان بطلت (او انتحب) فبان حرفان بطلت و (لا) تبطل ان انتحب (من خشية الله تعالي، او) اي وان (تنحنح بلا حاجة فبان حرفان بطلت) صلاته فان كانت النحنحة لحاجة لم تبطل ولا تبطل ايضا ان نام فتكلم او سبق علي لسانه حال قراءته او غلبه سعال او عطاس او تثاءب ونحوه ولو بان منه حرفان، (ومن ترك ركنا) سهوا (غير تكبيرة) ال (احرام) لعدم انعقاد الصلاة بتركها كركوع او رفع او طمانينة ونحوهم (فذكره) اي المتروك (بعد شروعه في قراءة ركعة اخري بطلت) الركعة (المتروك منها وصارت التي شرع في قراءتها مكانها) فلو رجع عالما عمدا بطلت، (وان)   قبله يعود فياتي به وبما بعده، وبعد سلامه فكترك ركعة ما لم يكن تشهدا اخرا او سلاما فياتي به ويسجد ويسلم. ومن نهض عن تشهد اول ناسيا لزم رجوعه، وكره ان استتم قاءما، وحرم وبطلت ان شرع في القراءة لا ان نسي او جهل ويتبعه ماموم، ويجب السجود لذلك مطلقا، ويبني علي اليقين من شك في ركن او عدد،

 ذكر ما تركه (قبله) اي الشروع في قراءة ركعة اخري (يعود) وجوبا (فياتي به) اي بما تركه (و) ياتي (بما بعده) لان محله بعد الركن المنسي، (و) ان لم يذكر ما تركه الا (بعد سلامه فكترك ركعة) كاملة فيات بركعة ويسجد للسهو ان لم يطل فصل او يحدث او يتكلم؛ لان الركعة بترك ركنها لغت فصار وجودها كعدمها (ما لم يكن) ما تركه (تشهد اخرا او) يكن (سلاما ف) انه (ياتي به) فقط (ويسجد) للسهو وجوبا (ويسلم)، ومتي مضي مصل من موضع يلزمه الرجوع او رجع في موضع يلزمه المضي عالما بتحريمه بطلت، (ومن نهض) الي ركعة ثالثة (عن) ترك (تشهد اول) مع جلوس له او دونه كحال كونه (ناسيا لما تركه (لزم رجوعه) ان ذكر قبل ان يستتم قاءما، (وكره) رجوعه (ان استتم قاءما، وحرم) رجوعه (وبطلت) صلاته (ان) كان (شرع في القراءة) لانه شرع في ركن مقصود وهو القراءة بخلاف القيام، و (لا) تبطل صلاته (ان نسي او جهل) تحريم رجوعه، ومتي علم تحريم ذلك وهو في التشهد نهض ولم يتمه (ويتبعه) اي الامام (ماموم) في قيامه ناسيا وجوبا، وان سبحوا به قبل ان يعتدل فلم يرجع تشهدوا لانفسهم وتبعوه، وقيل يفارقونه ويتمون صلاتهم، وان رجع قبل شروعه في القراءة لزمهم متابعته ولو شرعوا فيها. (ويجب السجود) للسهو (لذلك) السهو (مطلقا) اي سواء استتم قاءما او لا شرع في القراءة او لا رجع الي التشهد او لا (ويبني علي اليقين من شك في) ترك (ركن) بان تردد في فعله فيجعل كمن تيقن تركه لان الاصل عدمه كما لو شك في اصل الصلاة (او) شك في (عدد) ركعات، فاذا شك اصلي ركعة او ركعتين بني علي ركعة، وثنين او ثلاثا بني علي ثنتين وهكذا اماما كان او منفردا، ولا يرجع ماموم واحد الي فعل امامه، فاذا سلم امام اتي ماموم بما شك فيه، ولو شك من ادرك الامام راكعا بعد ان احرم هل رفع الامام راسه قبل ادراكه راكعا او لا لم يعتد بتلك الركعة، وان شك هل دخل معه   ولا سجود لشك في ترك واجب او زيادة الا اذا شك وقت فعلها، ولا علي ماموم الا تبعا لامامه، لكن لو ترك الامام السجود المترتب عليه سجد الماموم وهو لما تبطل الصلاة بعمده واجب، وكذا اللحن يحيل المعني سهوا او جهلا ولاتيان بقول مشروع في غير محله سهوا سنة ولا تبطل بعمده ولترك سنة مباح، وتبطل بترك ما قبل السلام ان كان واجبا ما لم يات به مع قرب، ويكفي لجميع السهو سجدتان

 في الاولي او في الثانية جعله في الثانية، (ولا) يشرع (سجود) سهو (لشك في ترك واجب او) اي ولا في (زيادة الا اذا شك) في الزيادة (وقت فعلها) بان شك في سجدة وهو فيها هل هي زاءدة او لا فيسجد لانه ادي جزءا من صلاته مترددا في كونه منها او زاءدا عليها فضعفت النية واحتاجت للجبر بالسجود، ومن شك في عدد ركعات او غيره فبني علي يقينه ثم زال شكه وعلم انه مصيب فيما فعله لم يسجد مطلقا، ومن سجد لشك ثم تبين انه لم يكن عليه سجود سجد لذلك، ومن شك هل سجد للسهو او لا سجد مرة (ولا) سجود (علي ماموم) سها دون امامه (الا تبعا لامامه) فيسجد معه ان سجد ولو لم يتم ما عليه من تشهد يتمه ولو مسبوقا فيما لم يدركه فيه، فلو قام مسبوق بعد سلام امامه رجع فسجد معه لا ان شرع في القراءة، وان ادركه في اخر سجدتي السهو سجدها معه، فاذا سلم اتي بالثانية ثم قضي صلاته، وان ادركه بعدهما وقبل السلام لم يسجد، (لكن لو ترك الامام السجود المترتب عليه) سهوا او كان محله بعد السلام او كان الامام لا يري وجوبه (سجد الماموم) بعد سلام الامام والاياس من سجوده والمسبوق اذا فرغ من قضاء ما فاته، (وهو) اي سجود السهو (لما تبطل الصلاة بعمده) اي بتعمده (واجب) كسلام عن نقص او زيادة ركن او ركوع او نحوه، (وكذا اللحن يحيل المعني) في السور (سهوا او جهلا) واجب ايضا (و) سجود السهو (لاتيان بقول مشروع في غير محله سهوا) بحيث لا يصير بدلا عن القول المشروع (سنة، ولا تبطل) الصلاة (بعمده) اي بتعمد تركه، (و) سجود السهو (لترك سنة) قولية او فعليه (مباح) ولا تبطل الصلاة بتركه ايضا، (وتبطل) الصلاة (بترك ما) اي سجود محله (قبل السلام ان كان واجبا) لا ان كان سنة او مباحا (ما لم يات به مع قرب) فصل، (ويكفي لجميع السهو سجدتان) وان نسيه قبله قضاه ولو كان شرع   ومحله قبله ندبا الا اذا سلم عن نقص ركعة فاكثر بعده ندبا. ومتي سجد بعده كبر وسجد ثم جلس فتشهد وجوبا وسلم، وقبله يسجد بعد التشهد الاخير ويسلم.

  AUTO (فصل): واكد صلاة تطوع كسوف، فاستسقاء، فتراويح، فوتر

 ، ووقته من صلاة العشاء الي الفجر، واقله ركعة واكثره احدي عشرة مثني مثني ويوتر بواحدة،

 في اخري، فاذا سلم وان طال فصل عرفا او احدث او خرج من المسجد لم يقضه وصحت، (ومحله) اي السجود (قبله) اي السلام (ندبا) سواء كان واجبا او مسنونا او مباحا (الا) في السلام قبل اتمامها (اذا سلم عن نقص ركعة فاكثر) محله (بعده) اي السلام (ندبا)، وكذا فيما اذا بني الامام علي غالب ظنه ان قلنا به فبعده ندبا ايضا قاله في الاقناع، فتلخص من هذا ان كونه قبل السلام او بعده ندب، فاذا ترك ما محل ندبه قبل السلام عمدا بطلت صلاته ان كان واجبا، وان ترك ما محل ندبه قبل السلام عمدا بطلت صلاته ان كان واجبا، وان ترك ما محل ندبه بعد السلام عمدا لم تبطل؛ لانه خارج عنها فلم يءثر في ابطالها، لكن ياثم بتعمد تركه، (ومتي سجد بعده) اي السلام (كبر) وجوبا (وسجد) سجدتين (ثم جلس) بعد رفعه من الثانية (فتشهد وجوبا) التشهد الاخير (وسلم) سواء كان محل السجود قبل السلام او بعده، ولا يتورك في ثناءية، (و) متي سجد (قبله) اي السلام فانه (يسجد بعد التشهد الاخير ويسلم)، وسجود سهو وما يقال فيه وبعد رفع كسجود صلب الصلاة.
 (فصل): افضل تطوع البدن الجهاد فتوابعه ، فعلم تعلمه وتعليمه، فصلاة، ونص احمد ان الطواف لغريب افضل من الصلاة في المسجد الحرام، ثم ما تعدي نفسه، فصدقة علي قريب محتاج افضل من عتق اجنبي، وعتق افضل منها علي اجنبي الا زمن غلاء وحاجة، ثم حج، فصوم.
 (واكد صلاة تطوع) صلاة (كسوف، ف) صلاة (استسقاء، ف) صلاة (تراويح، فوتر) وهو سنة مءكدة تشرع له الجماعة بعد التراويح، (ووقته) اي الوتر (من) بعد (صلاة العشاء) ولو في جمع تقديم (الي) طلوع (الفجر) الثاني واخر الليل لمن يثق بنفسه افضل، (واقله) اي الوتر (ركعة) ولا يكره بها، (واكثره احدي عشرة) ركعة (مثني مثني) اي يسلم من كل ثنتين (ويوتر ب) ركعة (واحدة)، وان صلاها كلها بسلام واحد بان سرد عشرا وتشهد ثم قام   وان اوتر بسبع او بخمس سردهن او بتسع تشهد عقب ثامنة ثم تاسعة، وادني الكمال ثلاث بسلامين يقرا في الاولي سبح والثانية الكافرون وفي الثالثة الاخلاص، ويقنت بعد ركوع ندبا فيقول جهرا: (اللهم اهدنا فيمن هديت، وعافنا فيمن عافيت، وتولنا فيمن توليت، وبارك لنا فيما اعطيت، وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت.

 فاتي بركعة او سرد الجميع ولم يجلس الا في الاخيرة جاز، وكذا ما دونها، لكن الاولي اولي، (وان اوتر بسبع) ركعت سردهن (او) اوتر (بخمس) ركعات (سردهن) اي ايضا فلا يجلس الا في اخرهن ندبا (او) اوتر (بتسع) ركعات (تشهد عقب) ركعة (ثامنة) للتشهد الاول ولا يسلم (ثم) قام فاتي بركعة (تاسعة) للتشهد الاخير وسلم، (وادني الكمال) في الوتر (ثلاث) ركعات (بسلامين) بان يصلي ركعتين ويسلم ثم واحدة ويسلم، ويستحب ان يتكلم بين الشفع والوتر، ويجوز بواحدة سردا، ومن ادرك مع امامه ركعة من وتره فان كان سلم من ثنتين وادركه في الثالثة بعد سلام الركعتين اجزا والا قضي ما فاته، واذا اوتر بثلاث (يقرا) ندبا (في) الركعة (الاولي سبح) بعد الفاتحة (و) في الركعة (الثانية) قل يا ايها (الكافرون ) بعدها (وفي) الركعة (الثالثة) سورة (الاخلاص) بعدها (ويقنت بعد ركوع) اخيرة (ندبا) جميع السنة، فلو كبر ورفع يديه ثم قنت قبله جاز، فيرفع يديه وبطونهما نحو السماء (فيقول) في قنوته (جهرا) من بعض ما ورد: (اللهم اهدنا فيمن هديت) اي ثبتتا علي الهداية او زدنا منها، وهي الدلالة والبيان، قال الله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ]، (وعافنا فيمن عافيت) من الاسقام والبلايا، والمعافاة ان يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك، (وتولنا فيم توليت) الولي ضد العدو، من وليت الشء اذا اعتنيت به كما ينظر الولي من حال اليتيم لان الله تعالي ينظر في امر وليه بالعناية، (وبارك لنا فيما اعطيت) البركة الزيادة او حلول الخير الالهي في الشء، والعطية الهبة، (وقنا شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك) لا راد لامره ولا معقب لحكمه، (انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت) تنزهت عن صفات المحدثين (ربنا وتعاليت) رواه احمد والترمذي وحسنه من حديث الحسن بن علي   اللهم انا نعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك، لا نحصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويءمن ماموم، ويفرد منفرد الضمير، ويمسح الداعي وجهه بيديه هنا وخارج الصلاة، وكره قنوت في غيره، فان اءتم بقانت تابعه وامن ان سمعه، والا قنت، وسن لامام خاصة في غير جمعة لنازلة غير الطاعون ولكل بعد السلام منه: (سبحان الملك القدوس) ثلاثا يرفع الصوت في الثالثة

 قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر، وليس فيه: «ولا يعز من عاديت» رواه البيهقي واثبتها فيها (اللهم انا نعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك) اظهر العجز والانقطاع وفزع منه اليه فاستعاذ به منه، قال صاحب المشارق في الحديث: «اسالك العفو والعافية والمعافاة» قيل العفو محو الذنوب، والعافية من الاسقام والبلايا، والمعافاة ان يعافيك الله من الناس ويعافيهم منك، (لا نحصي ثناء عليك) اي لا نطيق (انت كما اثنيت علي نفسك) اعترافه بالعجز عن الثناء ورده الي المحيط علمه بكل شء جملة وتفصيلا، رواه الخمسة عن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول ذلك في اخر وقته ورواته ثقات. وله ان يزيد ما شاء مما يجوز به الدعاء في الصلاة، قال المجد: فقد صح عن عمر انه كان يقنت بنحو ماءة اية، (ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم) لقول عمر: الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك، رواه الترمذي، (ويءمن ماموم) علي قنوت امامه ان سمعه والا دعا، (ويفرد منفرد) اي مصل وحده (الضمير) فيقول: اللهم اهدني فيمن هديت وعافني ... الي اخره، ويجهر به نصا، (ويمسح الداعي وجهه بيديه هنا) اي اذا فرغ من القنوت (وخارج الصلاة) اذا دعا لقوله عليه السلام في حديث ابن عباس: «فاذا فرغت فامسح بهما وجهك» رواه ابو داود. (وكره قنوت في غيره) اي الوتر حتي في فجر، (فان اءتم) مصل (بقانت تابعه) في قنوته (وامن) علي دعاءه (ان سمعه، والا) بان لم يسمعه (قنت. وسن لامام) الوقت اي الامام الاعظم (خاصة) واختار جماعة وناءبه (في غير جمعة) القنوت (لنازلة) اي شدة من الشداءد (غير الطاعون) لانه شهادة فلا يسال رفعه. (و) سن (لكل) من امام وماموم ومنفرد قوله (بعد السلام منه) اي الوتر: (سبحان الملك القدوس ثلاثا) اي ثلاث مرات (يرفع الصوت في) المرة (الثالثة) ندبا.



 والتراويح عشرون ركعة برمضان تسن والوتر معها جماعة، ووقتها بين سنة عشاء ووتر، ويوتر متهجد بعده، وكره تنفل بصلاة بينها لا بعدها جماعة.
 ثم الراتبة ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء وركعتان قبل الفجر، وهما اكدها، وسن تخفيفهما واضطجاع عقبهما علي الشق الايمن وقضاء ما فات من وتر ان لم تكثر مع فرض وفصل بين فرض وسنة وكلام بين شفع ووتر، وقراءة في سنة فجر ومغرب بعد الفاتحة الكافرون في الاولي والاخلاص في الثانية

 (والتراويح عشرون ركعة ب ) شهر (رمضان تسن) جماعة يسلم من كل ثنتين بنية اول ركعة فينويهما من التراويح او من قيام رمضان، ويستراح بعد كل اربع، ولا باس بدعاء بعدها ولا بزيادة علي العشرين، (و) تسن (الوتر معها) اي بعدها اي التراويح (جماعة، ووقتها) اي التراويح (بين سنة عشاء ووتر) لان سنة العشاء يكره تاخيرها عن وقت العشاء المختار فاتباعها بها اولي، ولا تصح قبل العشاء، فلو صلي العشاء والتراويح ثم ذكر انه ترك من العشاء ما يبطلها اعادها والتراويح، فلو صلي العشاء والتراويح ثم ذكر انه ترك من العشاء ما يبطلها اعادها والتراويح، (ويوتر متهجد) ندبا (بعده) اي بعد تهجده، وان اوتر ثم اراده لم يشفعه وصلي ولم يوتر. (وكره تنفل بصلاة بينها) اي التراويح لا طواف و (لا) تعقيب وهو صلاته (بعدها) اي التراويح وبعد وتر (جماعة) نصا.
 (ثم الراتبة) المءكدة عشر ركعات، واخرها عن التراويح لان التراويح تسن لها الجماعة (ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء، وركعتان قبل الفجر، وهما) اي ركعتا الفجر (اكدها) اي اكد الرواتب العشر، (وسن تخفيفهما) اي ركعتي الفجر، (و) سن (اضطجاع عقبهما علي الشق الايمن) قبل صلاة الفرض نصا، (و) سن (قضاء ما فات من وتر) وراتبة (ان لم تكثر) الراتبة فيقضيها (مع) قضاء (فرض)، ويقضي سنة الفجر مطلقا لتاكدها، (و) سن (فضل بين فرض وسنة) بقيام، (و) سن (كلام بين شفع ووتر، و) سن (قراءة في سنة فجر، و) سن في (مغرب بعد) قراءة (الفاتحة) قل يا ايها (الكافرون في) الركعة (الاولي و) سورة (الاخلاص في) الركعة (الثانية) وفي الفجر ايضا (قولوا امنا بالله) الاية في الاولي وفي   وسن غير الراتبة اربع قبل الظهر واربع بعدها واربع قبل العصر وست بعد المغرب واربع بعد العشاء.

  AUTO (فصل): حفظ القران فرض كفاية

 ، وسن ان يختم في كل اسبوع وكره تركه فوق اربعين، وان خاف النسيان حرم، ويختم صيفا اول النهار وشتاء اول الليل، وصلاة الليل افضل من صلاة النهار،

 الثانية (قل يا اهل الكتاب تعالوا) الاية، (وسن) صلاة (غير الراتبة) عشرون ركعة علي ما في المنتهي واثنتان وعشرون علي ما هنا واكثر من ذلك في الاقناع (اربع قبل الظهر واربع بعدها) واربع قبل الجمعة (واربع قبل العصر) واربع بعد المغرب (و) قيل (ست بعد المغرب) وحديث الست ضعفه البخاري، (واربع بعد العشاء) ويباح ثنتان بعد اذان المغرب قبل صلاتها وبعد الوتر جالسا.
 تنبيه: فعل غير المكتوبة ببيت افضل من فعلها بالمسجد غير ما تشرع له الجماعة ولعل غير نفل المعتكف.
 (فصل) و (حفظ القران) العظيم (فرض كفاية) اجماعا، وهو افضل من التوراة والانجيل وساءر الذكر وبعضه افضل من بعض، (وسن ان يختم) القران (في كل اسبوع) مرة، ولا باس به كل ثلاث، (وكره تركه) اي الختم، (فوق اربعين) يوما بلا عذر، (وان خاف النسيان حرم) عليه، قال احمد: ما اشد ما جاء فيمن حفظه ثم نسيه، (ويختم صيفا اول النهار وشتاء اول الليل)، ويجتمع اهله وولده ويدعو نصا ويكبر لاخر كل سورة من الضحي، ولا يكرر سورة الصمد، ولا يقرا الفاتحة وخمسا من البقرة نصا.
 تتمة: يسن تعلم التاويل، ويجوز التفسير بمقتضي اللغة لا بالراي من غير لغة ولا نفل، ومن قال في القران برايه او بما لا سيعلم فليتبوا مقعده من النار، ولا يجوز ان يجعل القران بدلا من الكلام، ويلزم الرجوع الي قول صحابي لا تابعي، واذا قال الصحابي ما يخالف القياس فهو توقيف، ولا يجوز النظر في كتب اهل الكتاب ولا كتب اهل البدع ولا الكتب المشتملة علي الحق والباطل ولا روايتها.
 (وصلاة الليل) اي نفل المطلق فيه (افضل من صلاة) النفل في (النهار) لانه محل الغفلة، وعمل السر افضل من عمل العلانية، وفيه ساعة لا يوافقها رجل   وافضلها ثلثه بعد نصفه، وسن بتاكد قيام الليل، ونيته عند النوم، وكون تطوع مثني مثني، وكره زيادته علي ركعتين ليلا ونهارا، وصلاته قاعدا علي نصف اجر صلاة قاءم غير معذور، وتسن صلاة الضحي، واقلها ركعتان واكثرها ثمان، والاستخارة

 مسلم يسال الله خيرا من الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، والنصف الاخير افضل من الاول ومن الثلث الاوسط، (وافضلها) اي صلاة الليل (ثلثه بعد نصفه) نصا، وبعد النوم افضل لان الناشءة لا تكون الا بعد رقدة، والتهجد به انما هو بعد النوم. (وسن بتاكد قيام الليل) فاذا استيقظ من نومه ذكر الله وقال ما ورد، ومنه لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله، ثم ان قال: اللهم اغفر لي او دعا استجيب له، فان توضا وصلي قبلت صلاته، وسن افتتاحه بركعتين خفيفتين، (و) سن (نيته) اي قيام الليل (عند) ارادة (النوم، و) سن (كون تطوع) مطلقا (مثني مثني) اي يسلم من كل ثنتين، (وكره زيادته) اي المتطوع (علي ركعتين ليلا و) علي (اربع) ركعات (نهارا) وتصح ولو جاوز ثمانيا، ويصح تطوع بركعة (وصلاته) اي المتطوع (قاعدا علي نصف اجر صلاة قاءم غير معذور) فلا ينقص اجره للعذر، وسن تربعه بمحل قيام وثني رجليه بركوع وسجود.
 تنبيه: كثرة الركوع والسجود افضل من طول القيام، الا ما ورد تطويله كصلاة الكسوف (وتسن صلاة الضحي) غبا ووقتها من خروج وقت النهي الي قبيل الزوال، (واقلها) اي الضحي (ركعتان واكثرها ثمان) ركعات والافضل فعلها اذا اشتد الحر.
 (و) تسن صلاة (الاستخارة) اذا هم بامر ولو في خير ويبادر به بعدها فيركع ركعتين من غير الفريضة ثم يقول: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر ويسميه بعينه خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او في عاجل امري واجله فيسره لي ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري او في عاجل امري واجله فاصرفه   والحاجة والتوبة، وقول ما ورد بعدهن ، وتحية المسجد وسنة الوضوء كل ركعتان، واحياء ما بين العشاءين، وسجود تلاوة لقارء ومستمع بشرطه.
 والسجدات اربع عشرة،

 عني واصرفني عنه واقدر لي الامر حيث كان ثم رضني به، ويقول فيه مع العافية، ولا يكون وقت الاستخارة عازما علي الامر او عدمه فانه خيانة في التوكل، ثم يستشير.
 (و) تسن صلاة (الحاجة) الي الله تعالي او ادمي، بتوضا ويحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثن علي الله تعالي وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحكيم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا حاجة هي لك رضي الا قضيتها يا ارحم الراحمين.
 (و) تسن صلاة (التوبة) اذا اذنب ذنبا، يتطهر ثم يصلي ركعتين ثم يستغفر الله تعالي، (و) سن (قول ما ورد بعدهن) اي بعد صلاة الاستخارة والحاجة والتوبة كما تقدم.
 (و) تسن (تحية المسجد وسنة الوضوء) عقبة ل (كل) مما تقدم من صلاة الاستخارة والحاجة والتوبة وتحية المسجد، وسنة الوضوء (ركعتان) وعند حاجة وصلاة التسبيح، (و) يسن (احياء بين العشاءين) وهو من قيام الليل ويستحب ان يكون له تطوعات يداوم عليها واذا فاتت يقضيها.
 (و) يسن (سجود تلاوة) حتي في طواف مع قصر فصل (لقارء ومستمع بشرطه) وهو ان يكون القارء يصلح اماما للمستمع فلا يسجد ان لم يسجد ولا قدامه ولا عن يساره مع خلو يمينه، ولا رجل لتلاوة امراة وخنثي، ويسجد لتلاوة امي وزمن وصبي ويكرره بتكرارها (والسجدات اربع عشرة) سجدة: في اخر الاعراف، وفي الرعد عند {بالغدو والاصال}، وفي النحل عند ويفعلون   وفي الحج منها اثنتان، ويكبر عند سجود ورفع ويجلس ويسلم بلا تشهد، وكره لامام قراءتها في سرية وسجوده لها، وعلي ماموم متابعته في غيرها، وسجود شكر عند تجدد نعم واندفاع نقم وعند رءية مبتلي في دينه جهرا، او بدنه، وتبطل به صلاة غير جاهل وناس، وهو كسجود تلاوة.
 واوقات النهي خمسة: من طلوع فجر ثان الي طلوع الشمس، ومن صلاة العصر الي

 ما يءمرون، وفي الاسراء عند {ويزيدهم خشوعا}، وفي مريم عند {خروا سجدا وبكيا} (وفي الحج منها اثنتان) الاولي عند: {يفعل ما يشاء}، والثانية: {لعلكم تفلحون}، وفي الفرقان: {وزادهم نفورا}، وفي النمل {رب العرش العظيم}، وفي الم السجدة: {لا يستكبرون}، وفي فصلت: {وهم لا يسامون}، وفي اخر النجم، وفي الانشقاق لا يسجدون، واخر اقرا، (ويكبر) وجوبا (عند سجوده) (و) عند (رفعه) منه (ويجلس) ان كان خارج الصلاة، قال في الاقناع: ولعل جلوسه ندب، (ويسلم) واحدة وجوبا ويبطل بتركه عمدا وسهوا (بلا تشهد) لانه لم ينفل فيه، (وكره لامام قراءتها) اي اية سجدة (في) صلاة (سرية) كظهر ونحوها لانه ان سجد لها خلط علي المامومين والا ترك السنة (و) كره ايضا (سجوده) اي الامام (لها) اي التلاوة بصلاة سر لما فيه من التخليط علي من معه، (و) يجب (علي ماموم متابعته) اي الامام (في غيرها) اي غير السرية، وسجودها عند قيام افضل.
 (و) يسن (سجود شكر) لله تعالي (عند تجدد نعم و) عند (اندفاع نقم) مطلقا.
 (و) يسن سجود شكر ايضا (عند رءية مبتلي في دينه) ويقول (جهرا): الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا. (او) اي ويسن عند رءية مبتلي في (بدنه) خفية، (وتبطل به) اي سجود الشكر (صلاة غير جاهل وناس) لان سبب الشكر ليس له تعلق بالصلاة بخلاف سجود التلاوة (وهو) اي صفته واحكامه (كسجود تلاوة) يكبر اذا سجد واذا رفع ويقول فيه: سبحان ربي الاعلي ويجلس ويسلم واحدة.
 (واوقات النهي خمسة) احدها (من طلوع الفجر الثاني الي طلوع الشمس)، (و) الثاني (من) فراغ (صلاة العصر) ولو مجموعة وقت الظهر (الي)   الغروب، وعند طلوعها الي ارتفاع قيد رمح، وقيامها حتي تزول، وغروبها حتي يتم، فيحرم ابتداء نفل فيها مطلقا لا قضاء فرض وفعل ركعتي طوافه واداء سنة فجر واعادة جماعة ولا صلاة جنازة بعد فجر وعصر.

  AUTO (فصل): تجب الجماعة للخمس المءداة علي الرجال الاحرار القادرين

 ، وتشترط لجمعة وعيد، وتسن للنساء، وسن لاهل ثغر اجتماعهم بمسجد واحد، والافضل لغيرهم المسجد الذي لا تقام فيه الا بحضوره فالاقدم فالاكثر جماعة، وابعد

 اوان الاخذ في (الغروب و) الثالث (عند طلوعها) اي الشمس (الي ارتفاعها قيد) اي قدر (رمح) في راي العين (و) الرابع عند (قيامها حتي تزول) اي تميل عن وسط السماء (و) الخامس عند (غروبها) اي اذا شرع فيه (حتي يتم) الغروب (فيحرم ابتداء) واستدامة (نفل فيها) اي الاوقات الخمسة (مطلقا) اي راتبة او مءكدة او مطلقة، لها سبب او لا، غير ما استثني، و (لا) يحرم (قضاء فرض) فيها ولا فعل منذورة (و) لا (فعل ركعتي طوافه و) لا (اداء سنة فجر و) لا (اعادة جماعة) اقيمت وهو بالمسجد ولا تحية مسجد حال خطبة جمعة (ولا) تحرم ايضا (صلاة جنازة بعد فجر و) لا صلاة (عصر)، وفهم منه لا يجوز صلاة الجنازة في الاوقات الثلاثة ما لم يخف عليها للعذر.
 (فصل تجب الجماعة ل) لصلوات (الخمس المءداة) علي الاعيان حضرا وسفرا حتي في خوف لقوله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك} [النساء: ]، والامر للوجوب، واذا كان مع الخوف فمع الامن اولي (علي الرجال) دون النساء والخناثي (الاحرار) دون العبيد والمبعضين (القادرين) عليها دون ذوي الاعذار، واقلها امام وماموم في غير جمعة وعيد، (وتشترط) الجماعة والعدد (ل) صلاة (جمعة وعيد، وتسن) الجماعة (لنساء) منفردات ويكره لحسناء حضورها ويباح لغيرها، (وسن لاهل) كل (ثغر) من ثغور الاسلام (اجتماعهم بمسجد واحد) لانه اعلي للكلمة واوقع للهيبة، (والافضل لغيرهم) اي غير اهل الثغر (المسجد الذي لا تقام فيه الا بحضوره) وكذا ان كانت تقام بدون لكن في قصده لغيره كسر قلب امامه او جماعته قاله جمع، (ف) المسجد (الاقدم) لان الطاعة فيه اسبق، (فالاكثر جماعة) لانه اعظم اجرا، (وابعد)   اولي من اقرب، وحرم امامة قبل راتب الا باذنه او عذره او لعدم كراهته وتسن اعادته جماعة الا المغرب فتكره، والفجر والعصر اذا خرج من المسجد فتحرم، ويكره فعل الجماعة بعد الاولي في مسجدي مكة والمدينة، ويمنع شروع في اقامة انعقاد نافلة ويتم نافلة هو فيها ما لم يخش فوت الجماعة، ومن كبر قبل تسليمة الامام الاولي ادركها، ومن ادركه راكعا ادرك الركعة بشرط ادراك الركوع معه وعدم شكه فيه وتحريمته قاءما وتجزيه لكن تسن تكبيرة ثانية ودخوله

 مسجدين قديمين او جديدين سواء اختلفا في كثرة الجمع وقلته او استويا (اولي من اقرب، وحرم امامة) بمسجد (قبل) امام (راتب الا باذنه) اي الراتب ان كره ذلك ومع الاذن هو ناءب عنه (او عذره) وضيق الوقت (او لعدم كراهته) امامة غيره، ويراسل ان تاخر عن وقته المعتاد مع قرب وعدم مشقة، وان بعد او لم يظن حضوره او ظن ولا يكره ذلك صلوا، (وتسن اعادة جماعة) اقيمت وهو في المسجد (الا المغرب فتكره) اعادتها؛ لان المعادة تطوع ولا يكون بوتر، (و) الا (الفجر والعصر اذا خرج من المسجد فتحرم) اعادتهما وان اقيمت وهو خارج المسجد فان كان في وقت نهي لم يستحب له الدخول، فان دخل المسجد وقت نهي بقصد الاعادة انبني علي فعل ما له سبب، (ويكره فعل الجماعة بعد) الجماعة (الاولي في مسجدي مكة والمدينة) فقط الا لعذر، وكره قصد المساجد للاعادة، (يمنع شروع في اقامة) يريد الصلاة مع امامها (انعقاد نافلة) وراتبة وغيرها ممن لم يصل تلك الصلاة وان جهل الاقامة كجهل وقت نهي، (ويتم نافلة) اقيمت الصلاة و (هو فيها) ولو كان خارج المسجد او فاتته ركعة (ما لم يخش فوت الجماعة) فيقطعها، (ومن كبر) ماموما (قبل تسليمة الامام الاولي ادركها) اي الجماعة ولو لم يجلس فينبي ولا تجدد احراما (ومن ادركه) اي الامام (راكعا ادرك الركعة بشرط ادراك الركوع) بان اجتمع (معه) اي الامام فيه بحيث ينتهي الي قدر الاجزاء من الركوع قبل ان يزول امامه عن قدر الاجزاء منه (و) بشرط (عدم شكه فيه) اي ادراك الركوع (و) بشرط (تحريمته) اي الماموم (قاءما ويجزءه) تحريمته عن تكبيرة الركوع نصا، فان نوي بتكبيرته الانتقال والاحرام او الانتقال وحده لم ينعقد (لكن تسن) له (تكبيرة ثانية، و) يسن (دخوله) اي الماموم   معه كيف ادركه وينحط بلا تكبير، ويجب قيامه به بعد تسليمة امام الثانية، وما ادرك معه اخر صلاته وما يقضي اولها، ويتحمل عن ماموم قراءة وسجود سهو وتلاوة وسترة ودعاء قنوت وتشهد اول اذا سبق بركعة لكن يسن ان يقرا في سكتاته وسرية واذا لم يسمعه لبعد لاطرش، وسكتاته بعد تحريمة وفراغ قراءة وبعد فاتحة بقدر قراءة ماموم ويستفتح ويستعيذ في جهرية

 (معه) الامام (كيف ادركه) وان لم يعتد له بما ادركه فيه، (وينحط) ماموم ادرك امامه غير راكع (بلا تكبير) نصا لانه لا يعتد له بما ادركه وقد فات محل التكبير (ويجب قيامه) اي المسبوق (به) اي التكبير (بعد تسليمة امام) اي التسليمة (الثانية) فان قام قبلها ولم يرجع انقلبت نفلا، (وما ادرك) مسبوق (معه) اي الامام فهو (اخر صلاته وما يقضي) مما فاته (اولها) لحديث ابي هريرة وفيه: «فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا» رواه احمد والنساءي، فيستفتح لما يقضيه ويتعوذ ويقرا سورة، (ويتحمل) امام (عن ماموم قراءة) الفاتحة فتصح صلاة ماموم بدونها، (و) يتحمل عنه ايضا (سجود سهو) ان دخل معه في الركعة الاولي، (و) يتحمل عنه ايضا سجود (تلاوة) اذا اتي بها الماموم خلفه وكذا اذا قرا الامام في صلاة سر وسجد فان الماموم يخير بين السجود وعدمه، (و) يتحمل عنه ايضا (سترة) الصلاة لان سترة الامام سترة لمن خلفه، (و) يتحمل عنه ايضا (دعاء قنوت) حيث سمعه وتقدم، (و) يتحمل عنه ايضا (تشهدا اول) وجلوسا له (اذا سبق) الماموم (بركعة) في رباعية فقط، ويتحمل عنه ايضا قول سمع الله لمن حمده وقول ملء السماء الي اخره بعد التحميد، (لكن) هذا استدراك من قوله قراءة (يسن ان يقرا) الماموم الفاتحة وسورة حيث شرعت (في سكتات) امامه (و) يسن ان يقرا الماموم ايضا في صلاة (سرية، و) يسن له ايضا ان يقرا (اذ لم يسمعه) اي يسمع امامه (لبعد) عنه، و (لا) يقرا اذا لم يسمعه ل (طرش)، وقال في الاقناع: ويقرا اطرش ان لم يشغل من الي جنبه وقطع به في المنتهي ايضا، (وسكتاته) اي الامام ثلاثة: (بعد تحريمة) في الركعة الاولي فقط يستفتح ويتعوذ فيها، (و) بعد (فراغ قراءة) السورة يقرا فيها السورة (وبعد) فراغ (فاتحة بقدر قراءة ماموم) الفاتحة حتي يقراها فيها، (و) يسن لماموم ان (يستفتح و) ان (يستعيذ في) صلاة (جهرية) لان مقصود الاستفتاح   ومن ركع او سجد ونحوه قبل امامه عمدا حرم، وعليه وعلي جاهل وناس ذكر ان يرجع لياتي به معه، فان ابي عالما بالوجوب حتي ادركه فيه عمدا بطلت، وان كان جاهلا او ناسيا فلا ويعتد به، وان سبق بركن بان ركع ورفع قبل ركوعه عمدا بطلت وسهوا او جهلا الركعة فقط، او بركنين بان ركع ورفع قبل ركوعه ثم سجد قبل رفعه بطلت ومن جاهل وناس الركعة ما لم يات بذلك معه لا بركن غير ركوع، وتخلف بركن بلا عذر فكسبق ولعذر يفعل

 والتعوذ لا يحصل باستماع قراءة الامام لعدم جهره بهما بخلاف القراءة، وان يشرع الماموم في افعال الصلاة بعد شروع امامه فان وافقه فيها كره، وفي اقوالها ان كبر للاحرام معه او قبل تمامه لم تنعقد، وان سلم معه كره وفهم منه انه لا يضر سبقه في بقية الاقوال (ومن ركع او سجد ونحوه) كمن رفع (قبل امامه عمدا حرم) عليه، ولا تبطل صلاته ان عاد للمتابعة، (و) يجب (عليه) اي الذي فعل ذلك عمدا (و) يجب (علي جاهل وناس) فعل ذلك و (ذكر ان يرجع لياتي به) اي بما فعله قبل الامام (معه) ليكون مءتما به، (فان ابي) الرجوع (عالما بالوجوب حتي ادركه) امامه (فيه) اي فيما سبقه به وكان (عمدا) اي غير ساه (بطلت) صلاته لتركه المتابعة الواجبة بلا عذر، (وان) ابي الرجوع و (كان جاهلا) الحكم (او ناسيا فلا) تبطل صلاته لانه معذور، (ويعتد به) ولا اعادة عليه، (وان سبق) ماموم امامه (بركن) الركوع (بان ركع) ماموم (ورفع) من الركوع (قبل ركوع) امامه عالما (عمدا بطلت) صلاته نصا كما لو سبقه بالسلام، (و) ان كان سبقه له (سهوا او جهلا) بطلت تلك (الركعة فقط) اذا لم يات بما فاته مع امامه، (او) اي وان سبق امامه (بركنين بان ركع ورفع قبل ركوع) امامه (ثم سجد قبل رفع) امامه من الركوع عالما عمدا (بطلت) صلاته كالتي قبلها واولي، (و) ان كان سبقه (من جاهل وناس) بطلت (الركعة) فقط (ما لم يات) الماموم (بذلك) اي بما سبقه به (معه) اي الامام فان اتي به اعتد له بالركعة، و (لا) تبطل ان سبق امامه (بركن غير ركوع) كقيام ونحوه؛ لان الركوع تدرك به الركعة وتفوت بفواته فغيره لا يساويه (وتخلف) ماموم عن امامه (بركن بلا عذر فكسبق) به بلا عذر، فان كان ركوعا بطلت والا فلا، (و) ان تخلف عنه بركن (لعذر يفعل) اي الركن الذي   ويلحقه والا تلغو الركعة وبركنين تبطل ولعذر كنوم وسهو وزحام ياتي بما تركه مع امن فوت الاتية ويتبعه وتصح ومع عدمه يتبعه وتلغو ركعته والتي تليها عوضها وبركعة فاكثر لعذر كنوم وغفلة ونحوهما يتابع امامه ويقضي ما فاته بعد سلام الامام، وسن له التخفيف مع الاتمام وتطويل الاولي اكثر من الثانية وانتظار داخل ما لم يشق، وان استاذنت امراة الي المسجد كره منعها بلا حاجة وبيتها خير لها.

 تخلف به وجوبا ان امكنه استدراكه من غير محذور (ويلحقه) وتصح ركعته، و (الا) بان لم يتمكن ان يفعله ويلحقه فانها (تلغو) تلك (الركعة) والتي تليها عوضها، (و) ان تخلف عنه بلا عذر (بركنين) فانها (تبطل) صلاته لانه ترك الاءتمام لغير عذر، (و) ان كان تخلف بركنين (لعذر كنوم وسهو وزحام) لم تبطل للعذر و (ياتي بما تركه مع امن فوت) الركعة (الاتية ويتبعه وتصح) ركعته (ومع عدمه) اي عدم امن فوت الاتية ان اتي بما تخلف به (يتبعه) اي يتبع امامه (وتلغو ركعته) التي وقع فيها التخلف لفوات بعض اركانها (و) الركعة (التي تليها) اي اللاغية (عوضها) فينبي عليها ويتم واذا سلم امامه، ولو زال عذر من ادرك ركوع الاولي وقد رفع امامه من ركوع الثانية تابعه في السجود وتصح له ركعة ملفقة تدرك بها الجمعة، وان ظن تحريم متابعته فسجد جهلا اعتد به، (و) ان تخلف ماموم (بركعة فاكثر لعذر كنوم وغفلة ونحوهما) كزحام (يتابع امامه ويقضي ما فاته بعد سلام الامام) كمسبوق، (وسن له) اي الامام (التخفيف) للصلاة (مع الاتمام) لها ما لم يءثر ماموم التطويل فاختاروه كلهم استحب، قال الحجاوي ان كان الجمع قليلا، فان كان كثيرا لم يخل ممن له عذر انتهي، وتكره سرعة تمنع ماموما فعل ما يسن. (و) يسن لمصل (تطويل) قراءة الركعة (الاولي اكثر من) قراءة الركعة (الثانية) في كل صلاة الا في صلاة خوف في الوجه الثاني فالثانية اطول والا في نحو صلاة جمعة بسبح والغاشية، (و) يسن لامام (انتظار داخل) معه احس به في ركوع وغيره (ما لم يشق) انتظاره علي ماموم لان حرمة من معه اعظم فلا يشق لنفع الداخل. (وان استاذنت امراة) ولو امة (الي المسجد) ليلا او نهارا (كره) لزوج وسيد (منعها بلا حاجة) كخوف فتنة (وبيتها خير لها)، ولاب ثم ولي محرم منع موليته من الخروج ان   فصل. الاولي بالامامة الاقرا ان علم فقه صلاته، ثم افقه، ثم اسن، ثم اشرف، ثم اتقي، ومالك بيت ومستاجره وامام مسجد احق لا من ذي سلطان، وحر وحاضر ومقيم وبصير ومتوضء وحضري اولي من ضدهم، ولا تصلح خلف فاسق مطلقا،

 خشي به فتنة او ضررا، وله منعها من الانفراد ايضا.
 تتمة: الجن مكلفون في الجملة يدخل كافرهم النار ومءمنهم الجنة، قال الشيح ونراهم فيها ولا يروننا انتهي، وهم فيها كغيرهم علي قدر ثوابهم، وتنعقد بهم الجماعة، وليس منهم رسول، ويقبل قولهم ان ما بيدهم ملكهم مع اسلامهم، ولا تصح الوصية لهم، وكافرهم كالحربي، ويحرم عليهم ظلم الادميين وظلم بعضهم بعضا، وتحل ذبيحتهم، وبولهم وقيءهم طاهران.

  AUTO (فصل: الاولي بالامامة الاقرا ان علم فقه صلاته)

 لجمعه بين المرتبتين في القراءة والفقه، (ثم) قارء (افقه)، ثم قارء فقيه، (ثم اسن) اي اكبر سنا، (ثم اشرف) وهو القرشي فتقدم بنو هاشم ثم قريش، ثم اقدم هجرة بنفسه ومثله السبق بالاسلام، (ثم) مع استواء فيما تقدم (اتقي) واروع ثم يقرع، (ومالك بيت ومستاجره) اي البيت ان كان صالحا للامامة ولو عبدا احق ممن حضره في بيته، (وامام مسجد) صالح لها ولو عبدا (احق) بالامامة فيه، ولو حضر اقرا وافقه كصاحب البيت (لا من ذي سلطان) فيهما فيقدم ذو السلطان علي صاحب البيت وامام المسجد، (وحر) اولي بامامة من عبد ومن مبعض، (وحاضر مقيم) اولي من مسافر سفر قصر؛ لانه ربما قصر فيفوت المامومين بعض الصلاة في جماعة، ولا تكره امامة مسافر بمقيمين ان قصر فان اتم كرهت، قال في شرح المنتهي. (وبصير) اولي من اعمي (ومتوضء) اولي من متيمم (وحضري) وهو الناشء بالمدن والقري اولي من بدوي وهو الناشء بالبادية، وذلك معني قوله (اولي من ضدهم) الذي تقدم بيانه، ومعير بيت اولي من مستعيره بالامامة فيه، وفهم من قوله ومالك بيت الي اخره، وتكره امامة غير الاولي بلا اذنه غير امام مسجد وصاحب بيت فتحرم. (ولا تصح) الصلاة خلف اخرس وكافر مطلقا ولا (خلف فاسق مطلقا) اي سواء كان فسقه بالاعتقاد او   الا في جمعة وعيد تعذر خلف غيره، ولا امامة من حدثه داءم، وامي وهو من لا يحسن الفاتحة او يدغم فيها او يلحن لحنا يحيل المعني الا بمثله، وكذا عاجز عن ركوع او سجود او قعود ونحوها او اجتناب نجاسة واستقبال قبلة، ولا عاجز عن قيام الا امام حي يرجي زوال علته، ولا مميز لبالغ في فرض ولا امراة لرجال وخناثي مطلقا، ولا خلف محدث او نجس، لكن ان جهلا حتي انقضت صحت لماموم،

 بالافعال ولو مستورا او بمثله (الا في جمعة وعيد) ان (تعذر) اي تعذر فعلهما (خلف غيره) اي الفاسق بان تعدم اخري خلف عدل للضرورة. (ولا) تصح (امامة من حدثه داءم) كرعاف ونحوه (و) لا تصح ايضا امامة (امي) نسبة الي الام واصله لغة من لا يكتب، (وهو) في اصطلاح الفقهاء (من لا يحسن) اي يحفظ (الفاتحة او يدغم فيها حرفا لا يدغم) كادغام هاء لله في راء رب وهو الارت، او يبدل حرفا لا يبدل الا ضاد المغضوب والضالين بظاء (او يلحن) فيها (لحنا يحيل) اي يغير (المعني) كفتح همزة اهدنا وضم تاء انعمت عجزا عن اصلاحه (الا بمثله) فلا يصح اقتداء عاجز عن نصف الفاتحة الاول بعاجز عن نصفها الاخير ولا عكسه، فان تعمد غير الامي ما تقدم او قدر علي اصلاح وزاد علي فرض القراءة عاجز عن اصلاحه عمدا لم تصح صلاته. (وكذا) اي في عدم صحة الامامة (عاجز عن) ركن (كركوع او سجود او قعود ونحوها) كرفع (او) كان عاجزا عن شرط (كاجتناب نجاسة) (او استقبال) قبلة الا بمثله (ولا) تصح ايضا امامة (عاجز عن قيام الا امام حي) راتب بمسجد ان كان (يرجي زوال علته) لءلا يفضي عدم اشتراط ذلك الي ترك القيام علي الدوام ويجلسون خلفه استحبابا. (ولا) تصح ايضا امامة (مميز لبالغ في فرض ولا) امامة (امراة لرجال وخناثي مطلقا) اي لا في الفرض ولا في النفل، (و) تصح صلاة (خلاف محدث) حدثا اصغر او اكبر يعلم حدثه (او نجس) يعلم نجاسته ببدنه او ثوبه او بقعة غير معفو عنها لانه اخل بشرط الصلاة مع القدرة اشبه المتلاعب (لكن ان جهلا) اي الامام والماموم الحدث والنجاسة واستمر جهلها (حتي انقضت) الصلاة (صحت لماموم) وحده الا في الجمعة اذا كانوا اربعين   وان ترك امام ركنا او شرطا او واجبا عنده عالما فعليهما الاعادة، وعند ماموم وحده فلا؛ لان العبرة بنية الامام، او ترك مصل ركنا او شرطا مختلفا فيه غير مءول او مقلد اعاد، وتكره امامة لحان، وفافاء وتمتام ومن لا يفصح ببعض الحروف، وان يءم اجنبية فاكثر لا رجل معهن، او قوما اكثرهم يكرهه بحق، لا امامة ولد زنا وجندي اذا سلم دينهما

 بالامام فانها لا تصح، وعلم منه ان علم الامام او بعض المامومين قبل الصلاة او فيها اعاد الكل، وظاهره ولو نسي بعد علمه قاله في شرح المنتهي، (وان ترك امام ركنا) مختلفا فيه كطمانينة بلا تاويل او تقليد (او) ترك (شرطا) مختلفا فيه كستر احد العاتقين في فرض (او) ترك (واجبا) كتسميع وتكبير (عنده) او عنده وعند ماموم (عالما) بان ما تركه ركن او شرط او واجب (فعليهما) اي الامام والماموم (الاعادة). وقوله (عالما) لا مفهوم له الا اذا نسي حدثه او نجسه كما تقدم مفصلا اذا الشروط لا تسقط عمدا ولا سهوا كالاركان الا ان يحمل قوله عالما علي ترك الواجب فقط، (و) ان ترك امام ركنا او شرطا او واجبا (عند ماموم وحده) كحنفي صلي بحنبلي ولم يطمءن ونحوه (فلا) اعادة علي واحد منهما (لان العبرة بنية الامام) واذا صحت لنفسه صحت لمن خلفه اعني ما لم يعتقد الماموم بطلان صلاة امامه فيعيد، (او ترك مصل ركنا) مختلفا فيه (او) ترك (شرطا مختلفا فيه) او واجبا كذلك (غير مءول او مقلد اعاد) صلاته لتركه ما وجب عليه، وتصح خلف من خالف في فرغ لم يفسق به ولا انكار في مساءل الاجتهاد.
 (وتكره امامة لحان) اي كثير لحن لم يحل المعني كجسر دال الحمد وضم هاء لله ونحوه سواء كان المءتم مثله ام لا. (و) تكره امامة (فافاء) بالمد وهو الذي يكرر الفاء، (و) تكره ايضا امامة (تمتام) وهو الذي يكرر التاء، (و) تكره ايضا امامة (من لا يفصح) بضم اوله من افصح (ببعض الحروف) كالقاف او يصرع، قال في الفروع: وقيل والامرد، (و) يكره ايضا (ان يءم) رجل امراة (اجنبية) منه (فاكثر) من امراة (لا رجل معهن) لكن ان كان مع خلوة حرم، فان ام محارمه او اجنبيات معهن رجل او محرمه فلا كراهة (او) ان يءم (قوما اكثرهم يكرهه بحق) لخلل في دينه او فضله، و (لا) تكره (امامة ولد زنا وجندي اذا سلم دينهما) وصلحوا لها، وكذا اللقيط ومنفي بلعان وخصي واعرابي   ولا مءدي صلاة بقاضيها وعكسه ان اتفقا في الاسم.

  AUTO فصل: اذا كان الماموم اكثر من واحد وقفوا خلف الامام

 وان وقفوا عن يمينه او جانبيه جاز، الا العراة فمعه وجوبا، وامامة نساء فوسطهن استحبابا، ومن لم يقف معه الا كافر او امراة او من يعلم حدثه او صبي في فرض ففذ، ومن عدم فرجة وتعذر عليه يمين الامام نبه من يقف معه، ومن صلي عن يسار الامام مع خلو يمينه او فذا ولو امراة خلف امراة ركعة لم تصح، وان ركع فذا لعذر ثم دخل الصف او وقف معه اخر قبل

 اذا سلم دينهم وصلحوا لها. (ولا) يكره اءتمام (مءدي صلاة بقاضيها وعكسه) وهو اءتمام قاضي صلاة بمءديها ولا قاضيها من يوم بقاضيها من غيره (ان اتفقا في الاسم) فلا تصح عصر خلف ظهر ولا عكسه.
 (فصل): في موقف الامام والماموم. (اذا كان الماموم) رجلا وقف وجوبا عن يمينه، وان كان الماموم (اكثر من واحد وقفوا خلف الامام) ندبا، (وان وقفوا عن يمينه او بجانبيه) اي الامام (جاز) اقتداءهم به (الا) امام العراة ف) يقفون (معه) اي يقف بينهم (وجوبا) ان لم يكونوا عميا او في ظلمة (و) الا (امامة نساء ف) تقف (وسطهن استحبابا) لانه استر لها، (ومن لم يقف معه) في صف (الا كافر) ففذ (او) لم يقف معه الا (امراة) او خنثي وهو ذكر ففذ، لانهما ليسا من اهل الوقوف (او) لم يقف معه الا (من يعلم حدثه) او نجاسته او مجنون ففذ لان وجودهم كعدمهم، وكذا ساءر من لا تصح صلاته، (او) لم يقف مع رجل الا (صبي في فرض ففذ) اي فرد لانه لا تصح امامته بالرجل في الفرض فلا تصح مصافته، وتصح مصافة مفترض لمتنفل بالغ كامي واخرس وعاجز عن ركن او شرط وفاسق ومجهول حدثه او نجاسته، ومن وجد فرجة او الصف غير مرصوص وقف فيه نصا، (ومن عدم فرجة) ووجد الصف مرصوصا فعن يمين الامام، (و) ان (تعذر عليه يمين الامام نبه) بنحنحة او كلام او اشارة (من يقف معه) وكره بجذبه، (ومن صلي عن يسار الامام مع خلو يمينه) اي الامام ركعة لم تصح (او) صلي (فذا ولو امراة خلف امراة ركعة لم تصح) صلاته عالما كان او جاهلا، (وان ركع فذا لعذر) كخوف فوت الركعة (ثم دخل الصف) قبل سجود الامام صحت (او وقف معه اخر قبل   سجود الامام صحت، واذا جمعهما مسجد صحت القدوة مطلقا مع مكان المتابعة والا فمع رءية امامه او من وراءه ايضا، وكره كون امام اعلي من ماموم ذراعا فاكثر وصلاته في المحراب ان منع مشاهدته، وتطوعه موضع المكتوبة واطالته مستقبل القبلة بعد السلام ووقوف ماموم بين سوار تقطع الصفوف عرفا الا من حاجة في الكل، وحضور مسجد او جماعة لمن راءحته كريهة من اكل بصل او غيره، ويعذر بترك جمعة وجماعة مريض وخاءف حدوثه ومدافع احد الاخبثين ومن بحضرة طعام يتوق اليه

 سجود الامام صحت) صلاته كما لو ادرك معه الركوع، فان لم يكن له عذر لم تصح، (واذا جمعهما) اي الامام والماموم (مسجد) واحد (صحت القدوة مطلقا) اي مع رءية الامام او رءية من وراءه وعدمهما (مع امكان المتابعة) لامامه (والا) يجمعهما مسجد بان كان الماموم خارجه والامام بالمسجد او خارجه ايضا (ف) لا تصح القدوة الا (مع رءية امامه او) رءية (من وراءه) ولو في بعضها او من شاك مع امكان المتابعة (ايضا. وكره كون امام اعلي من ماموم ذراعا فاكثر)، لا كدرجة منبر، ولا باس به لماموم ولا بقطع الصف الا عن يسار الامام اذا بعد بعد قدر مقام ثلاثة رجال فتبطل صلاته، (و) كره (صلاته في المحراب ان منع) ذلك (مشاهدته، و) كره (تطوعه) اي الامام (موضع) الصلاة (المكتوبة) بعدها لن في تحوله اعلاما بانه صلي فلا ينتظر. (و) كره ايضا (اطالته) اي مكثه كثيرا (مستقبل القبلة بعد السلام) وليس ثم نساء، (و) كره ايضا (وقوف ماموم بين سوار تقطع الصفوف عرفا الا من حاجة في الكل) اي كل ما تقدم كضيق مسجد ومطر، وينحرف امام استحبابا الي ماموم جهة قصده والا فعن يمينه (و) كره ايضا (حضور مسجد او) حضور (جماعة لمن راءحته كريهة من اكل بصل) او فجل او كراث (او غيره) حتي يذهب ريحه ولو لم يكن به احد لتاذي الملاءكة، وفي معناه من به صنان ونحوه (ويعذر بترك جمعة وجماعة مريض وخاءف حدوثه) اي المرض ليسا بالمسجد وكذا منعهما لنحو حبس، وتلزم الجمعة من لم يتضرر باتيانها راكبا او محمولا او تبرع له احد او بقود اعمي، (و) يعذر بترك جمعة وجماعة (مدافع احد الاخبثين) البول والغاءط (و) يعذر بترك جمعة وجماعة (من يحضره طعام يتوق) اي يحتاج (اليه) اي الطعام وله   وخاءف ضياع ما له او تلفه او موت قريبه او ضررا من نحو سلطان او مطر ونحوه او ملازمة غريم ولا وفاء معه او فوت رفقة ونحوه.

  AUTO فصل: يصلي مريض قاءما، فان لم يستطع فقاعدا، فان لم يستطع فعلي جنبه والايمن افضل

 ، وكره مستلقيا ان قدر علي جنبه والا تعين، ويومء بركوع وسجود ويجعله اخفض، فان عجز اوما بطرفه ونوي بقلبه

 الشبع نصا، (و) يعذر بترك جمعة وجماعة (خاءف ضياع ماله) كغلة ببيادرها (او) خاءف (تلفه) او فواته كاحتراق خبز او طبيخ او شرود دابته او اباق عبده او خاف ضررا في معيشته يحتاجها او مال استءجر لحفظه ولو نظارة بستان (او) خاءف (موت قريبه) او رفيقة او كان يتولي تمريضهما وليس من يقوم مقامه (او) خاءف (ضررا من نحو سلطان) ياخذه (او) خاءف اذي من (مطر) او وحل او ثلج (ونحوه) كجليد وريح باردة بليلة مظلمة (او) من (ملازمة غريم) له (ولا وفاء معه) لان حبس المعسر ظلم فان كان الدين حالا وقدر علي وفاءه لم يعذر (او) اي ويعذر ايضا خاءف (فوت رفقة) بسفر مباح انشاه او استدامه (ونحوه) كمن خاف اذي بتطويل امام او عليه قود يرجو العفو عنه او غلبه نعاس يخاف به فوتها مع الامام او في الوقت لا من عليه حد او بطريقة او المسجد منكر وينكره بحبسه.
 (فصل): في صلاة اهل الاعذار، (يصلي مريض) مكتوبة (قاءما) وجوبا ان قدر عليه ولو كراكع او معتمدا او مستندا باجرة يقدر عليها، (فان لم يستطع) القيام او شق عليه مشقة شديدة لضرر ونحوه (ف) يصلي (قاعدا) متربعا ندبا، وعلي قياس ما تقدم ولو معتمدا او مستندا باجرة يقدر عليها قاله في شرح المنتهي، (فان لم يستطع) القعود او شق ولو بتعديه بضرب ساقه (ف) يصلي (علي جنبه، و) الجنب (الايمن افضل. وكره) صلاة مريض (مستلقيا) اي علي ظهره ورجلاه الي القبلة (ان قدر علي جنبه، والا) يقدر علي جنبه (تعين) عليه ان يصلي علي ظهره ورجلاه الي القبلة، (ويومء بركوع وسجود) براسه عاجز عنهما ما امكنه نصا، (ويجعله) اي السجود (اخفض) من الركوع للتمييز، (فان عجز) عن ايماء براسه (اوما بطرفه) اي عينه (ونوي) الفعل (بقلبه)، وكذا القول ان   كاسير خاءف، فان عجز فبقلبه مستحضرا للقول والفعل، ولا تسقط مادام العقل ثابا، فان طرا عجز او قدرة في اثناءها انتقل وبني، وان قدر علي قيام دون ركوع وسجود اوما بركوع قاءما وسجود قاعدا، وله فعلها مستلقيا لمداواة بقول طبيب مسلم ثقة حاذق فطن ولو قادرا علي القيام، ولا تصح في سفينة قاعدا من قادر علي القيام، وتصح علي راحلة خشية تاذ بوحل ونحوه او انقطاع عن رفقه، لا لمرض، ما لم يعجز عن ركوب، ويلزم استقبال وما يقدر عليه

 عجز عنه بلسانه (كاسير خاءف) ان يعلموا بصلاته، (فان عجز) عن ايماء بطرفه (فبقلبه مستحضرا للقول والفعل، ولا تسقط) الصلاة عن مريض (مادام العقل ثابتا) لقدرته علي الايماء بطرفه مع النية بقلبه، (فان طرا عجز) في اثناء الصلاة كمن ابتداها قاءما او قاعدا ثم عجز فيها انتقل وبني، (او) طرا (قدرة في اثناءها) اي الصلاة كمن ابتداها مضطجعا او قاعدا ثم قدر علي قعود او قيام (انتقل) اليه (وبني) علي ما مضي منها، ويركع بلا قراءة من كان قرا، فلو طرا عجز فاتم الفاتحة في انحطاطه اجزا، لا من برا فاتمها في ارتفاعه، (وان قدر علي قيام دون ركوع وسجود اوما بركوع قاءما و) اوما ب (سجود قاعدا)، ومن قدر ان يقوم منفردا او يجلس في جماعة خير، وقيل يلزمه القيام؛ لان القيام ركن، (وله) اي المريض ولو ارمد (فعلها) اي الصلاة (مستلقيا لمداواة بقول طبيب مسلم ثقة حاذق فطن) ويكفي منه غلبة الظن، ولا يقبل فيه كافر ولا فاسق لانه امر ديني، (ولو) كان المريض (قادرا علي القيام) ويفطر بقوله ان الصوم مما يمكن العلة نصا. (ولا تصح) مكتوبة (في سفينة قاعدا من قادر علي القيام)، فان عجز عن قيام بها وخروج منها صلي جالسا واستقبل ودار كلما انحرفت في الفرض لا النفل، وتقام الجماعة فيها مع عجز عن القيام كمع قدرته عليه قاله في شرح المنتهي، (وتصح) مكتوبة (علي راحلة) واقفة او ساءرة (خشية تاذ بوحل ونحوه) كثلج ومطر (او) خشية (انقطاع عن رفقة) بنزوله او خوفا علي نفسه من عدو ونحوه، و (لا) تصح مكتوبة علي راحلة (لمرض) نصا لانه لا اثر للصلاة عليها في زواله (ما لم يعجز عن ركوب) ان نزل، (ويلزم) من صلي في سفينة او علي راحلة حيث صحت (استقبال) قبلة (وما يقدر عليه) من ركوع وسجود وايماء بهما، ومن بماء وطين يومء كمصلوب ومربوط، ويسجد غريق علي متن الماء، ولا اعادة في الكل



  AUTO فصل: من نوي سفرا مباحا اربعة برد

  وهي يومان قاصدان بسير الاثقال ودبيب الاقدام سن له قصر رباعية اذا فارق عامر قريته او خيام قومه، ويقضي صلاة سفر في حضر وحضر في سفر تامة وصلاة سفر في سفر مقصورة ما لم يتذكرها حضرا.

 (فصل): في القصر، (من نوي) اي ابتدا ناويا (سفرا مباحا) غير مكروه ولا حرام واجبا كان كحج او مسنونا كزيارة رحم او جاءزا كتجارة ولو نزهة او فرجة وكان يبلغ ستة عشر فرسخا تقريبا برا او بحرا (اربعة برد) والبريد اربعة فراسخ والفرسخ ثلاثة اميال هاشمية والهاشمي اثنا عشر الف قدم ستة الاف ذراع والذراع اربعة وعشرون اصبعا معترضة معتدلة كل اصبع ست حبات شعير بطون بعضها الي بعض عرض كل شعيرة ست شعيرات برذون، (و) الاربعة برد (هي يومان قاصدان) اي مسيرة يومين معتدلين (بسير الاثقال ودبيب الاقدام سن له قصر رباعية) فيقصر الظهر والعصر والعشاء خاصة الي ركعتين اجماعا، وله فطر، ولو قطعها في ساعة فيقصر ويفطر (اذا فارق عامر) بيوت (قريته) مسافرا سواء كانت داخل السور او خارجه وليها بيوت خاربة او البرية، فان وليها بيوت خاربة ثم بيوت عامرة فلابد من مفارقة العامرة التي تلي الخاربة (او) اذا فارق (خيام قومه) ان استوطنوا الخيام او ما نسبت اليه عرفا سكان قصور وبستاتين ونحوهم، ولا يعيد من قصر بشرطه ثم رجع قبل استكمال المسافة، ويقصر من اسلم او بلغ او طهرت بسفر مبيح ولو بقي دون المسافة وقن وزوجة وجندي تبعا لسيد وزوج وامير في سفر ونية، ويلزم المسافر اتمام الصلاة في اثنتين وعشرين مسالة: الاولي والثانية ما اشار اليهما بقوله (ويقضي) اي من عليه فاءتة او اكثر (صلاة سفر في حضر) اي (و) يقضي صلاة (حضر في سفر تامة) لانه الاصل (و) يقضي (صلاة سفر في سفر) اخر تقصر فيه الصلاة (مقصورة) لان وجوبها وفعلها وجدا في السفر مبيح (ما لم يتذكرها) اي الصلاة (حضرا) ثم ينساها حتي سافر فيتمها، الثالثة اذا مر بوطنه ولم تكن له به حاجة، الرابعة اذا مر ببلد له به امراة وان لم يكن وطنه، الخامسة اذا مر ببلد تزوج فيه قال في شرح المنتهي وظاهره ولو بعد فراق الزوجة، السادسة اذا دخل وقت صلاة عليه حضرا ثم سافر، السابعة اذا وقع بعضها في الحضر بان احرم بالصلاة مقصورة بنحو سفينة ثم وصلت الي   ومن لم ينو القصر عند احرام او شك فيها او نوي اقامة اكثر من اربعة ايام او كان ملاحا معه اهله ولم ينو اقامة ببلد او اءتم بمقيم او اعاد فاسدة يلزمه اتمامها او اخرها عمدا لوقت لا يسعها لزمه الاتمام، وان حبس او لم ينو اقامة قصر ابدا

 وطنه او محل نوي الاقامة به، الثامنة ما اشار اليها بقوله (ومن لم ينو القصر عند احرام) اي لزمه الاتمام للصلاة، التاسعة ما اشار اليها بقوله (اوشك فيها) اي الصلاة هل نوي القصر ام لا فيتم ولو ذكر بعد ذلك انه كان نواه العاشرة اذا نوي اقامة مطلقة، الحادية عشرة ما اشار اليها بقوله (او نوي اقامة اكثر من اربعة ايام) اي عشرين صلاة ولا فرق بين كون ما نوي الاقامة فيه موضع لبث وقرار في العادة او لا، الثانية عشرة اذا نوي الاقامة لحاجة وظن ان لا تنقضي الا بعد الاربعة، الثالثة عشرة اذا شك في نية المدة اي هل نوي اقامة عشرين صلاة او اكثر، الرابعة عشرة ما اشار اليها بقوله (او كان ملاحا) اي ان كان (معه اهله ولم ينو اقامة ببلد) نصا لانه غير ظاعن عن وطنه واهله، ومثله مكار وراع ونحوهما، الخامسة عشرة ما اشار اليها بقوله (او اءتم بمقيم)، السادسة عشرة اذا اءتم بمن يشك في كونه مسافرا فيتم ولو بان مسافرا ويكفي عليه بسفره بعلامة، السابعة عشرة ما اشار اليها بقوله (او اعاد فاسدة يلزمه اتمامها) اي ابتداء، الثامنة عشرة ما اشار اليها بقوله (او اخرها) اي الصلاة (عمدا) اي بلا عذر (لوقت لا يسعها) اي لا يسع فعلها كلها فيه مقصورة، التاسعة عشرة اذا عزم في صلاته علي قطع الطريق ونحوه، العشرون اذا تاب المسافر في اثناء الصلاة وكان نوي القصر، الحادية والعشرون اذا نوي القصر ثم رفضه، الثانية والعشرون اذا جهل ان امامه نوي القصر (لزمه الاتمام) للصلاة في الجميع لا ان سلك ابعد طريقين، (وان حبس) ظلما او لمرض او بمطر او نحوه قصر ابدا (او) اقام لحاجة لا يدري متي تنقضي و (لم ينو اقامة قصر ابدا) اي ولو اقام سنين لا ان حبس باسر، ومن نوي بلدا بعينه يجهل مسافته ثم علمها قصر بعد علمه كمن علمها ثم نوي ان وجد غريمه رجع او نوي اقامة لا تمنع القصر ببلد دون مقصده بينه وبين بلد نيته الاولي دون المسافة فله القصر ايضا؛ لانه مسافر سفرا طويلا وتلك الاقامة لا اثر لها.



  AUTO فصل: يباح لمسافر سفر قصر الجمع بين ظهر وعصر وعشاءين بوقت احداهما

 ، ولمريض ونحوه يلحقه بتركه مشقة، وبين العشاءين فقط لمطر ونحوه يبل الثوب ويوجد معه مشقة، ولوحل وريح باردة شديدة لا باردة فقط الا بليلة مظلمة، وكره بلا ضرورة لمصل في بيته ومقيم في المسجد، والافضل فعل الارفق من تقديم او تاخير، وشرط له بوقت اولي: نيته عند احرامه، وعدم تفريق بينهما الا بقدر وضوء خفيف واقامة، فيبطل براتبة، ووجود العذر عند افتتاحهما وسلام الاولي، واستمراره

 (فصل: يباح) الجمع في ثمان حالات: احداها (لمسافر سفر قصر) فيجوز له (الجمع بين ظهر وعصر و) بين (عشاءين) اي مغرب وعشاء (بوقت احداهما) اي احدي الصلاتين، (و) الثانية (لمريض ونحوه يلحقه بتركه) اي الجمع (مشقة) ودخلت الستة تحت قوله (ونحوه) الاولي منها المرضع لمشقة كثرة النجاسة، الثانية المستحاضة ونحوها، الثالثة العاجزة عن طهارة او تيمم لكل صلاة، الرابعة العاجز عن معرفة الوقت كاعمي ونحوه، الخامسة من له عذر يبيح ترك الجمعة والجماعة، السادسة من له شغل يبيح ترك الجمعة والجماعة، (و) يباح الجمع (بين العشاءين فقط ا) اجل (مطر ونحوه) كثلج وجليد (يبل) المطر (الثوب ويوجد معه مشقة) في الجملة لا لكل فرد من المصلين. (و) يباح الجمع بين العشاءين فقط (لوحل) ول (ريح باردة شديدة) وان لم تكن الليلة مظلمة، و (لا) يباح جمع العشاءين بليلة (باردة فقط الا بليلة) باردة (مظلمة. وكره) الجمع (بلا ضرورة لمصل في بيته ولمقيم في المسجد) وترك الجمع افضل غير جمعي عرفة ومزدلفة. (والافضل) لمن يريد الجمع (فعل الارفق) به (من تقديم) العصر وقت الظهر او العشاء وقت المغرب (او تاخير) الظهر الي وقت العصر او المغرب الي وقت العشاء، فان استويا فالتاخير افضل، (وشرط له) اي الجمع ان قدمه (بوقت اولي) المجموعتين خمسة شروط: احدها (نيته) اي الجمع (عند احرامها) اي الاولي، الثاني (عدم تفريق بينهما) اي المجموعتين (الا بقدر وضوء خفيف و) الا بقدر (اقامة)، ولا يضر كلام يسير لا يزيد علي ذلك ولا سجود سهو (فيبطل) الجمع (ب) نحو راتبة) بينهما. (و) الثالث (وجود العذر) المبيح للجمع (عند افتتاحهما) اي المجموعتين (و) عند (سلام الاولي) منهما. (و) الرابع (استمراره) اي   في مطر ونحوه الي فراغ ثانية، وفي وقت ثانية: نيته بوقت اولي قبل ضيقه عن فعلها، واستمراره الي وقت الثانية.

  AUTO فصل: وصحة صلاة الخوف عن النبي صلي الله عليه وسلم من ستة اوجه كلها جاءزة

 ،

 العذر (في) غير جمع (مطر ونحوه) كبرد وثلج (الي فراغ) (الثانية) والخامس الترتيب. (و) شرط الجمع (في وقت ثانية) ثلاثة شروط: احدها (نيته) اي الجمع (بوقت اولي) المجموعتين مع وجود مبيحة (قبل ضيقه) اي وقت الاولي (عن فعلها. و) الثاني (استمراره) اي العذر من نية جمع (الي) دخول (وقت الثانية). والثالث الترتيب لا غير، ولا يشترط لصحة الجمع اتحاد الامام والماموم فلو صلاها خلف امامين او خلف من لم يجمع او احدهما منفردا والاخر جماعة او بماموم الاولي وباخر الثانية او بمن لم يجمع صح.
 (فصل: وصحة صلاة الخوف عن النبي صلي الله عليه وسلم من ستة اوجه) او سبعة (كلها جاءزة): الاولي اذا كان العدو جهة القبلة يري المسلمين ولم يخف كمين صفهم الامام صفين واحرم بالجميع، فاذا سجد الامام سجد معه الصف المقدم وحرس الاخر حتي يقوم الامام الي الثانية فيسجد ويلحقه ثم الاولي تءخر الصف المقدم وتقدم المءخر، فاذا سجد الثانية سجد معه الذي حرس اولا وحرس الاخر حتي يجلس فيسجد ويلحقه فيتشهد ويسلم بجميعهم، ويجوز جعلهم صفا وحرس بعضه، الوجه الثاني اذا كان العدو بغير جهة القبلة او بها ولم ير او يري وخيف كمين او احبوا فعلها كذلك قسمهم الامام طاءفتين تكفي كل طاءفة العدو طاءفة تحرس وهي مءتمة به فيها فقط، فاذا استتم قاءما الي الثانية نوت المفارقة وجوبا بعد قيامه واتمت لنفسها وسلمت ومضت تحرس، ويطيل قراءته حتي تحضر الاخري فتصلي معه الثانية، ويكرر التشهد حتي تاتي بركعة فيسلم بها، ويصلي المغرب بطاءفة ركعتين وبالاخري ركعة وتتشهد معه عقبها، ويصح عكسها، والرباعية التامة لكل طاءفة ركعتين، ويصح بطاءفة ركعة وبالاخري ثلاثا، الوجه الثالث ان يصلي بطاءفة ركعة ثم تمضي ثم الاخري ركعة ثم تمضي ويسلم وحده، ثم تاتي الاولي فتتم صلاتها بقراءة ثم الاخري كذلك، والاولي ان تتم الثانية صلاتها عقب مفارقتها ثم تمضي، ثم تاتي الاولي فتتم، الوجه الرابع ان يصلي بكل طاءفة ركعتين صلاة ويسلم بها، الوجه الخامس ان يصلي الرباعية الجاءز قصرها تامة بكل طاءفة ركعتين بلا قضاء فتكون   وسن فيها حمل سلاح غير مثقل، واذا اشتد خوف صلوا جماعة رجالا وركبانا للقبلة وغيرها، ولا يلزم افتتاحها اليه ولو امكنه يومءون طاقتهم، وكذا حالة هرب من عدو هربا مباحا، او هرب سيل او نار او غريم ظالم، او خوف فوت وقت وقوف بعرفة، او علي نفسه او اهله او ماله او نفس غيره ونحو ذلك، ولا يضر فيها كر وفر لمصلحة

 له تامة ولهم مقصورة، الوجه السادس ومنعه اكثر الاصحاب ان يصلي بكل طاءفة ركعة بلا قضاء، ووجه سابع ان تقوم معه طاءفة واخري تجاه العدو ظهرها الي القبلة ثم يحرم بالطاءفتين ثم يصلي ركعة هو والذين معه، ثم يقوم الي الثانية ويذهب الذين معه الي وجه العدو، وتاتي الاخري فتركع وتسجد، ثم يصلي بالثانية ويجلس وتاتي التي تجاه العدو فتركع وتسجد ويسلم بالجميع، وتصح الجمعة في الخوف حضرا بشرط كون كل طاءفة اربعين فاكثر من اهل وجوبها وان يحرم بمن حضر الخطبة.
 (وسن فيها) اي صلاة الخوف (حمل سلاح) يدفع به عن نفسه (غير مثقل) كسيف وسكين، وكره حمل ما منع اكمالها كمغفر او ضرغيرة او اثقله، ويجوز لحاجة حمل نجاسة فيها من غير اعادة، (واذا اشتد الخوف) بان تواصل الضرب والطعن والكر والفر ولم يمكن تفريق القوم وصلاتهم علي ما سبق (صلوا) اذا دخل وقت الصلاة (جماعة) نصا وجوبا مع امكان المتابعة (رجالا وركبانا للقبلة وغيرها، ولا يلزم) المصلي اذن (افتتاحها) اي الصلاة (اليها) اي القبلة (ولو امكنه) ذلك (يومءون) بركوع وسجود (طاقتهم) والسجود اخفض، ولا يجب علي ظهر الدابة (وكذا) اي كشدة الخوف فيما تقدم، (حالة هرب من عدو هربا مباحا) كان كان الكفار اكثر من مثلي المسلمين (او هرب) من (سيل او) هرب من (نار او) هرب من (غريم ظالم)، فان كان بحق ويقدر علي وفاته لم يبح او صلي كذلك لخوف عدو يطلبه (او خوف فوت وقت وقوف بعرفة) ان صلي امنا) (او) خوف (علي نفسه) ان صلي صلاة كمن صلي بموضع يخاف ان يطلع عليه (او) خوف علي (اهله او ماله) او ذبه عن ذلك (او) عن (نفس غيره ونحو ذلك) كذبه عن مال غيره دفعا للضرر، ومن خاف او امن في صلاة انتقل وبني، ولا يزول خوف الا بانهزام الكل، (ولا يضر فيها) اي صلاة الخوف (كر) علي العدو (و) لا (فر) منه (لمصلحة) ولا تبطل بطوله.



  AUTO فصل: تلزم الجمعة كل مسلم مكلف ذكر مستوطن ببناء

 ولو تفرق وشمله اسم واحد، ومن صلي الظهر ممن عليه الجمعة قبل الامام لم تصح، والا صحت، والافضل بعده، وحرم سفر من تلزمه بعد الزوال، وكره قبله ما لم يات بها في طريقه او يخف فوت رفقة، وشرط لصحتها: الوقت، وهو من اول وقت العيد الي اخر وقت الظهر، فان خرج قبل التحريمة صلوا ظهرا والا جمعة

 (فصل) في صلاة الجمعة، وهي افضل من الظهر بلا نزاع، وهي مستقلة والظهر بدل عنها اذا فاتت، وان صلي الظهر اهل بلد مع بقاء وقتها لم تصح، و (تلزم الجمعة كل مسلم) لا كافر، (مكلف) لا صغير ومجنون، (ذكر) لا انثي، حر لا عذر له (مستوطن ببناء ) معتاد ولو من قصب او قرية خراب عزموا علي اصلاحها والاقامة بها او قريبا من الصحراء بحيث لا يظعنون عنه شتاء ولا صيفا، (ولو تفرق) بناء البلد (وشمله اسم واحد) انه بلغوا اربعين من اهل وجوبها، وان لم يبلغوا اربعين لم يكن بينهم وبين موضعها اكثر من فرسخ تقريبا فتلزمهم بغيرهم، ولا تجب علي مسافر فوق فرسخ الا في سفر لا قصر معه لشغل ويقيم ما يمنع القصر وعلم ونحوه فتلزمه بغيره، (ومن صلي الظهر) وهو (ممن) يجب (عليه) حضور (الجمعة قبل) صلاة (الامام) او قبل فراغ ما تدرك به الجمعة او شك هل صلي قبل الامام او بعده (لم تصح) صلاته، (والا) بان لم تجب عليه الجمعة او صلي بعد الامام (صحت، والافضل) لمن لا تجب عليه التاخير (بعده) اي بعد صلاة الامام، (وحرم سفر من تلزمه) الجمعة في يومها (بعد الزوال) حتي يصلي الجمعة، ما لم يات بها في طريقه او يخف فوت رفقته، (وكره) سفر (قبله) اي الزوال لمن هو من اهل وجوبها (ما لم يات بها) اي الجمعة (في طريقه او يخف فوت رفقته) لسفر مباح، فان خاف جاز له السفر وسقط عنه وجوبها. (وشرط لصحتها) اي الجمعة اربعة شروط وليس منها اذن الامام: احدها (الوقت)، فلا تصح قبله ولا بعده، (وهو) اي وقت الجمعة (من اول وقت) صلاة (العيد) نصا وتفعل فيه جوازا ورخصة، وتجب بالزوال وفعلها بعده افضل (الي اخر وقت) صلاة (الظهر، فان خرج) وقتها (قبل التحريمة صلوا ظهرا) لان الجمعة فاتت، (والا) اي وان لم يتحقق خروج وقتها قبل التحريمة اتموا (جمعة) فلو بقي من الوقت قدر الخطبتين او التحريمة او شكوا في خروج الوقت لزمهم فعلها   وحضور اربعين بالامام من اهل وجوبها، بمصر او بقرية، وتصح فيما قارب البنيان من الصحراء فان نقصوا قبل اتمامها استانفوا جمعة ان امكن والا ظهرا، ومن ادرك مع الامام ركعة اتمها جمعة، وتقديم خطبتين من شرطهم الوقت، وحمد الله والصلاة علي رسول الله عليه السلام ، وقراءة اية ولو من جنب مع تحريمها، وحضور العدد المعتبر، ورفع الصوت قدر اسماعه والنية، والوصية

 لان الاصل بقاء الوقت وهو يدرك بالتحريمة. (و) الثاني (حضور اربعين) رجلا ولو (بالامام من اهل وجوبها) الخطبة والصلاة ولو كان بعضهم خرسا او صما لا كلهم، والثالث ان يكونوا مستوطنين (بمصر او بقرية) مبنية بما جرت العادة به من حجر او لبن او خشب او غير ذلك، مقيمين بها صيفا وشتاء فلا تتمم من مكانين ولا يصح تجميع بلد كامل في ناقص، (وتصح) الجمعة (فيما قارب البنيان من الصحراء) ولو بلا عذر لا فيما بعد (فان نقصوا) اي الاربعون (قبل اتمامها) اي الجمعة (استانفوا جمعة ان امكنهم) اعادتها جمعة في الوقت (والا) يمكن اعادتها جمعة في الوقت استانفوا (ظهرا) نصا، وان نقصوا وبقي العدد ولو ممن لم يسمع الخطبة ولحقوا بهم قبل نقصهم اتموها جمعة، وان راي الامام وحده العدد فنقص لم يجز ان يءمهم واستخلف احدهم وجوبا وبالعكس لا تلزم واحدا منهما.
 (ومن) في وقتها احرم بها و (ادرك مع الامام) منها (ركعة اتمها جمعة) والا فظهرا ان دخل وقته والا فنفلا. (و) الرابع (تقديم خطبتين) علي الصلاة، وهما بدل ركعتين لا من الظهر لقول عمر وعاءشة: قصرت الصلاة من اجل الخطبة، و (من شرطهما) اي الخطبتين احد عشر شيءا: الاول (الوقت) وتقدم، فلا تصح واحدة منهما قبله لانهما بدل ركعتين، والثاني وقوعهما حضرا، (و) الثالث (حمد الله) وهو قول الخطيب الحمد لله، (و) الرابع (الصلاة علي رسول الله عليه) الصلاة و (السلام) ويتعين لفظ الحمد لله والصلاة، (و) الخامس (قراءة اية) كاملة من كتاب الله تعالي (ولو من جنب مع تحريمها) اي القراءة، قال ابو المعالي: لو قرا اية لا تستقل بمعني او حكم كقوله (ثم نظر) او (مدهامتان) لم يكف، (و) السادس (حضور العدد المعتبر) وهو اربعون مستوطنون بذلك البلد كما تقدم، (و) السابع (رفع الصوت) من الخطيب بالخطبتين ب (قدر اسماعه) اي الخطيب العدد المعتبر حيث لا مانع، (و ) الثامن (النية، و) التاسع (الوصية   بتقوي الله ولا يتعين لفظها، وان يكونا ممن يصح ان يءم فيها لا ممن يتولي الصلاة، وسن خطبة علي منبر او موضع عال، وسلام امام اذا خرج واذا اقبل عليهم، وجلوسه الي فراغ الاذان وبينهما قليلا، وان يخطب قاءما معتمدا علي سيف او عصا قاصدا تلقاءه، وتقصيرهما والثانية

 بتقوي الله) تعالي، فلو قرا من القران ما يتضمن الحمد والمواعظ وصلي علي النبي عليه السلام في كل خطبة كفي، (ولا يتعين لفظها) اي الوصية واقلها اتقوا الله واطيعوا الله ونحوه. (و) العاشر (ان يكونا) اي الخطبتان (ممن يصح ان يءم فيها) اي الجمعة فلا تصح خطبة من لا تجب عليه بنفسه كعبد ومسافر ولو اقام لعلم او غيره بلا استبطان، والحادي عشر موالاة جميع الخطبتين مع الصلات فتشترط الموالاة بين اجزاء الخطبتين وبينهما وبين الصلاة، و (لا) يشترط ان تكون الخطبتان (ممن يتولي الصلاة) لان كلا منهما عبادة بمفردها، وهذه الشروط للقدر الواجب من الخطبتين وهي اركان كل منهما، وهي الحمد والصلاة عليه صلي الله عليه وسلم وقراءة اية والوصية بتقوي الله، فان نقصوا عن الخطبتين ثم عادوا قريبا ولم يفتهم من الاركان شء لم يضر، قاله في شرح المنتهي.
 فاءدة: لا تصح الخطبة بغير العربية الا مع العجز الا قراءة الاية فلا تصح بغير العربية مطلقا، فان عجز عنها وجب بدلها ذكر، ويبطلها كلام محرم في اثناءها ولو يسيرا. (وسن خطبة علي منبر او موضع عال) ان عدم المنبر، وان يكون عن يمين مستقبل القبلة بالمحراب، وان وقف بالارض فعن يساره. (و) سن (سلام امام) علي المامومين (اذا خرج) اليهم (و) سلامه ايضا (اذا اقبل عليهم) بوجهه، ورده كل سلام مشروع فرض كفاية علي المسلم عليهم (و) سن (جلوسه) اي الامام (الي فراغ الاذان، و) سن جلوسه ايضا (بينهما) اي الخطبتين شيءا (قليلا)، قال جماعة بقدر سورة الاخلاص، فان ابي او خطب جالسا فصل بسكتة، (و) سن ايضا (ان يخطب قاءما) نصا وان يكون (معتمدا علي سيف) او قوس (او عصا) باحدي يديه، وبالاخري علي حرف المنبر او يرسلها، فان لم يعتمد علي شء امسك شماله بيمينه او ارسلهما، وان يكون الخطيب (قاصدا تلقاءه) اي تلقاء وجهه لانه اقرب الي اسماعهم كلهم، وان استدبرهم فيها كره وصحت، (و) سن (تقصيرهما) اي الخطتين، (و) سن تقصير (الثانية   اكثر، والدعاء للمسلمين، وابيح لمعين كالسلطان.
 فصل: وهي ركعتان جهرا يقرا في الاولي بعد الفاتحة الجمعة والثانية المنافقين، وحرم اقامتها وعيد في اكثر من موضع ببلد الا لحاجة كنحو بعد وضيق، واقل السنة بعدها ركعتان، واكثرها ست، وسن قبلها اربع غير راتبة، وقراءة

 اكثر) من الاولي لان قصر الخطبة اقرب الي قبولها وعدم السامة لها، (و) سن له (الدعاء للمسلمين، وابيح) الدعاء (ل) شخص (معين كالسلطان) قال في الاقناع حتي للسلطان، وابيح ايضا ان يخطب من صحيفة. ويكره للامام رفع يديه حال الدعاء في الخطبة، ولا باس ان يشير باصبعه فيه، ودعاءه عقب صعوده لا اصل له.
 (فصل: وهي) اي صلاة الجمعة (ركعتان) وسن ان تكون القراءة فيهما (جهرا) وسن ان (يقرا في) الركعة (الاولي) منهما (بعد الفاتحة) بسورة (الجمعة و) في الركعة (الثانية) بعد الفاتحة بسورة (المنافقين) او بسبح ثم الغاشية، فقد صح الحديث بهما، وفي فجرها الم السجدة وفي الثانية هل اتي علي الانسان، وتكره مداومته عليهما، (وحرم اقامتها) اي صلاة الجمعة في اكثر من موضع ببلد، (و) حرم اقامة (عيد) ايضا (في اكثر من موضع) واحد (ببلد الا لحاجة كنحو بعد) كان يكون البلد واسعا فيشق علي من منزله بعيد عن محل الجمعة مجيءها، (و) ك (ضيق) مسجد عن اهله ونحوه مما يدعو للتعدد فيزاد بقدر الحاجة فقط، فان عدمت لحاجة وتعددت فالصحيحة ما باشرها الامام او اذن فيها، فان استوتا في اذن او عدمه فالسابقة بالاحرام، وان وقعتا معا ولم تمكن اعادتها او جهل كيف وقعتا صلوا ظهرا، واذا وقع عيد في يوم جمعة سقطت عمن حضره مع الامام سقوط حضور لا وجوب كمريض الا الامام فان اجتمع معه العدد المعتبر اقامها والا صلوا ظهرا فرضا، ومن لم يصل العيد لزمه السعي الي الجمعة، ويسقط العيد بفعلها فيعتبر العزم عليها ولو فعلت قبل الزوال، (واقل السنة) الراتبة (بعدها) اي الجمعة (ركعتان، واكثرها) اي السنة بعد الجمعة (ست) ركعات نصا، (وسن قبلها) اي الجمعة (اربع) ركعات (غير راتبة، و) سن (قراءة)   الكهف في يومها وليلتها وكثرة دعاء وصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بتاكد، وغسل وتنظف وتطيب ولبس بياض وتبكير اليها ماشيا ودنو من الامام، وكره لغيره تخطي الرقاب الا لفرجة لا يصل اليها الا به وايثاره بمكان فاضل وحرم ان يقيم غير صبي من مكانه فيجلس فيه ما لم يكن يحفظه له، والعاءد قريبا من قيامه لعارض لحقه احق بمكانه، وحرم رفع مصلي مفروش ما لم تحضر الصلاة، والكلام

 سورة (الكهف في يومها وليلتها) اي وليلتها لحديث: «من قرا سورة الكهف في يوم الجمعة او ليلتها وقي فتنة الدجال». (و) سن (كثرة دعاء) في يوم الجمعة وافضله بعد العصر، (و) سن كثرة (صلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) في يومها وليلتها (بتاكد، و) سن (غسل) لها في يومها، فان اغتسل ثم احدث اجزاه الغسل وكفاه الوضوء، وافضله عن جماع عند مضيه، (و) سن (تنظف) لها بقص شارب وتقليم ظفر وقطع راءحة كريهة بسواك وغيره، (و) سن لها ايضا (تطيب) بما يقدر عليه ولو من طيب اهله، (و) سن (لبس بياض) وهو احسن الثياب، قال في الرعاية: وافضلها البياض، (و) سن ايضا (تبكير) غير امام (اليها) اي الجمعة بعد فجر (ماشيا)، ولا باس بركوبه لعذر وعود، ويجب سعي بالنداء الثاني الا من بعد منزله ففي وقت يدركها اذا علم حضور العدد، (و) سن (دنو) اي قرب (من الامام) واستقبال قبلة واشتغال بذكر وصلاة الي خروج الامام، (وكره لغيره) اي الامام (تخطي الرقاب الا لفرجة لا يصل اليها) اي الفرجة (الا به) اي بالتخطي فيباح لاسقاطهم حقهم بتاخرهم عنها، (و) كره (ايثاره) غيره (بمكان فاضل ) ويجلس فيما دونه لا قبوله، وليس لغيره سبقه اليه، (وحرم ان يقيم) انسان (غير صبي من مكانه) الذي سبق اليه مع اهليته (فيجلس فيه) حتي المعلم والمفتي والمحدث ونحوه ولو عبده او كان ولده الكبير، قال المنقح: وقواعد المذهب تقتضي عدم الصحة (ما لم يكن يحفظه له)، فان المحفوظ له يقيم الحافظ ويجلس فيه سواء حفظه له باذنه او دونه، (والعاءد قريبا من قيامه ل) اجل (عارض لحقه) كطهر (احق بمكانه) الذي كان سبق اليه. (وحرم رفع مصلي مفروش) ليصلي عليه ربه اذا جاء فيتفرع انه يجوز فرشه (ما لم تحضر) اي تقم (الصلاة) ولا يحضر ربه فلغيره رفعه والصلاة مكانه. (و) حرم ايضا (الكلام   حال الخطبة الا لخطيب ومن كلمه لحاجة، ومن دخل والامام يخطب صلي التحية فقط خفيفة.

  AUTO فصل: وصلاة العيدين فرض كفاية

 ، ووقتها كصلاة الضحي واخره الزوال، فان لم يعلم بالعيد الا بعده صلوا من الغد قضاء، وشرط لوجوبها شروط الجمعة، ولصحتها استيطان وعدد الجمعة، لكن يسن لمن فاتته

 حال الخطبة) وهو من الامام بحيث يسمعه ولو في حال تنفسه (الا) الكلام (لخطيب) وهو يخطب (و) الا (لمن كلمه) اي الخطيب (لحاجة) فان كان بعيدا عنه بحيث لا يسمعه لم يحرم عليه الكلام، لكن يستحب اشتغاله بذكر الله والقران والصلاة علي النبي عليه السلام في نفسه واشتغاله بذلك افضل من انصاته نصا، ويجب الكلام حال الخطبة لتحذير معصوم كقطع الصلاة لذلك واولي، ولا باس به قبل الخطبتين وبعدهما نصا وبينهما اذا سكت او شرع في دعاء، واشارة اخرس مفهومة ككلام، (ومن دخل والامام يخطب) بمسجد (صلي) ركعتي (التحية فقط خفيفة) ولو وقت نهي ان لم يخف فوت التحريمة مع الامام، ولا تجوز الزيادة علي ركعتين، فتسن تحية المسجد لكل من دخله بشرطه غير خطيب دخل لها، وداخله لصلاة عيد، او والامام في مكتوبة او بعد الشروع في الاقامة، وقيمه لتكرار دخوله وداخل المسجد الحرام، وتجزء راتبة وفريضة ولو فاءتتين عنها وينتظر فراغ مءذن لتحية، وان جلس قام فاتي بها ما لم يطل الفصل.
 (فصل) في حكم صلاة العيد وصفتها. (وصلاة العيدين فرض كفاية) ان تركها اهل بلد قاتلهم الامام، وكره ان ينصرف من حضرها ويتركها ما لم يكن من العدد فيحرم، (ووقتها) اي صلاة العيد كوقت (صلاة الضحي) من ارتفاع الشمس قيد رمح (واخره) قبيل (الزوال، فان لم يعلم بالعيد الا بعده) اي الزوال (صلوا) العيد (من الغد قضاء) ولو امكن في يومها، وكذا لو مضي ايام، (وشرط لوجوبها) اي العيد (شروط جمعة) من وقت واستيطان وحضور عددها، الا الخطبتين فهما في العيد سنة. (و) شرط (لصحتها) اي العيد (استيطان وعدد الجمعة) فلا تقام الا حيث تقام الجمعة، (لكن) استدراك من قوله صلوا من الغد (يسن لمن فاتته) صلاة العيد مع الامام ان يقضيها في يومها قبل الزوال او بعده   او بعضها ان يقضيها وعلي صفتها افضل، وتسن في الصحراء، وتاخير صلاة فطر واكل قبلها، وتقديم اضحي وترك اكل قبلها لمضح، وتبكير ماموم اليها ماشيا بعد صلاة الصبح، وكون معتكف في ثياب اعتكافه وغيره علي احسن هيءة ورجوع من طريق اخر، ويصليها ركعتين قبل الخطبة جهرا، يكبر في الاولي بعد استفتاح وقبل تعوذ وقراءة ستا وفي الثانية قبل القراءة خمسا رافعا يديه مع كل تكبيرة، ويقول بين كل تكبيرتين: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله

 (او) اي ويسن لمن فاته (بعضها) اي بعض صلاة العيد (ان يقضيها و) قضاءها (علي صفتها افضل) كمدرك الامام في التشهد، فان ادركه بعد التكبير الزاءد او بعضه او نسيه او شيءا منه حتي شرع في القراءة لم يعد اليه. (وتسن) صلاة عيد (في الصحراء) قريبة عرفا، وتكره بالجامع بلا عذر الا بمكة المشرفة، فتسن بالمسجد الحرام، (و) يسن (تاخير صلاة فطر، و) يسن (اكل) فيه (قبل) خروج (اليها) تمرات وترا، (و) يسن (تقديم) صلاة (اضحي) بحيث يوافق من بمني في دبحهم، (و) يسن (ترك اكل) في اضحي (قبل) صلاتها (لمضح) لياكل من اضحيته، والاولي من كبدها ان كان يضحي والا خير، (و) يسن (تبكير ماموم اليها ماشيا بعد صلاة الصبح) من يوم العيد ودنوه من الامام وتاخير امام الي وقت الصلاة، ولا باس بالركوب للعذر والعود، (و) يسن (كون معتكف) خرج الي صلاة العيد (في ثياب اعتكافه) ابقاء لاثر العبادة اماما كان او ماموما، (و) كون (غيره) اي غير المعتكف (علي احسن هيءة) من لبس وتطيب ونحوه، والامام بذلك اكد (و) يسن (رجوع) المصل (من طريق اخر) غير طريق غدوه، وعلته شهادة الطريقين وتسوية بينهما في التبرك بمروره او سرورهما برءيته، والصدقة علي فقراءهما ونحوه وكذا الجمعة، قال في شرح المنتهي: ولم يمتنع في غيرها، (و) يبدا بالصلاة اولا (فيصليهما ركعتين قبل الخطبة)، فلو خطب قبل الصلاة لم يعتد بها، ويسن كون الصلاة (جهرا يكبر في) الركعة (الاولي بعد) تحريمة و (استفتاح وقبل تعوذ و) قبل (قراءة ستا) زواءد، (و) يكبر (في) الركعة (الثانية قبل القراءة خمسا) زواءد (رافعا يديه مع كل تكبيرة) ندبا (ويقول بين كل تكبيرتين: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله   بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا، او غيره، ثم يقرا بعد الفاتحة في الاولي سبح وفي الثانية الغاشية، ثم يخطب كخطبتي الجمعة لكن يفتتح الاولي بتسع تكبيرات والثانية بسبع، ويبين لهم في الفطر ما يخرجون وفي الاضحي ما يضحون وحكمها، ويحثهم علي الفطر والاضحية، والتكبيرات الزواءد والذكر بينها والخطبتان سنة، وكره تنفل قبل الصلاة وبعدها في موضعها، ويسن التكبير المطلق ليلتي العيدين والفطر اكد ومن اول ذي الحجة الي الخطبة،

 بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما كثيرا، او) يقول (غيره) من الاذكار ان احب اذ ليس فيه ذكر مخصوص، ولا ياتي بعد التكبيرة الاخيرة في ركعتين بذكر، (ثم يقرا) الفاتحة ثم يقرا (بعد الفاتحة في) الركعة (الاولي) سورة (سبح و) يقرا (في) الركعة (الثانية) بعد الفاتحة سورة (الغاشية، ثم يخطب) بهم اذا سلم خطبتين يجلس بينهما وبعد صعوده المنبر يستريح قبلهما وحكمهما (كخطبتي الجمعة) حتي في تحريم الكلام، (لكن) يسن ان (يفتتح) الخطبة (الاولي) قاءما (بتسع تكبيرات) نسقا (و) يفتتح (الثانية بسبع) تكبيرات ايضا، يحثهم في خطبة الفطر علي الصدقة (ويبين لهم في الفطر ما يخرجون) جنسا وقدرا وقت وجوبه واجزاءه ومن تجب فطرته والي من تدفع، (و) يرغبهم في الاضحية (في الاضحي ما يضحون) اي ما يجزء في الاضحية، وما لا يجزء، وما الافضل، ووقت الذبح (و) يبين لهم (حكمها) اي الفطر والاضحي مما تقدم (ويحثهم علي الفطر و) علي (الاضحية) كما تقدم، (والتكبيرات الزواءد) في الصلاة بين القراءة والتحريمة سنة، (والذكر بينهما) اي التكبيرات سنة، (والخطبتان) والتكبيرات اولهما (سنة)، ولا يجب حضورهما ولا استماعهما، (وكره تنفل) وقضاء فاءتة من امام وغيره (قبل الصلاة) بموضعها صحراء كان او مسجدا (وبعدها في موضعها) قبل مفارقته نصا لءلا يقتدي به، فلو خرج ثم عاد فلا باس به نصا، (ويسن التكبير المطلق) الذي لم يقيد عقب المكتوبات واظهاره وجهر غير انثي به في (ليلتي العيدين) وفي الخروج اليهما الي فراغ الخطبة في المساجد والاسواق وغيرهما حضرا وسفرا (و) التكبير ليلة عيد (الفطر اكد و) يسن التكبير المطلق ايضا (من اول) عشر (ذي الحجة الي الخطبة، و) يسن   والمقيد عقب كل فريضة في جماعة من فجر عرفة لمحل، ولمحرم من ظهر يوم النحر الي عصر اخر ايام التشريق لا عقب صلاة عيد، وصفته شفعا: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد.
 فصل: صلاة كسوف وجماعة افضل ركعتان كل ركعة بقيامين وركوعين، وسن تطويل سورة وتسبيح وكون اول كل اطول، فان تجلي فيها،

 التكبير (المقيد) في الاضحي خاصة (عقب كل) صلاة (فريضة) صلاها (في جماعة) حتي الفاءتة في عامة (من) صلاة (فجر) يوم (عرفة لمحل) الي عصر اخر ايام التشريق، (و) المقيد (لمحرم) عقب المكتوبات جماعة (من) صلاة (ظهر يوم النحر الي عصر اخر ايام التشريق) نصا، ومسافر ومميز وانثي كمقيم وبالغ ورجل في التكبير، ويكبر من نسيه امامه ومسبوق اذا قضي، ولا يشرع عقب نافلة ولا لمن صلي وحده كما (لا) يشرع (عقب صلاة عيد) الاضحي كالفطر، وعلم منه ولا بعد صلاة جنازة. (وصفته) اي التكبير: (شفعا: الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد) وتجزء مرة واحدة، وان زاد فلا باس، ولا باس بتهنءة الناس بعضهم بعضا بما هو مستفيض بينهم من الادعية ولا بالتعريف عشية عرفة بالامصار.

  AUTO (فصل صلاة كسوف)

 الشمس والقمر سنة مءكدة، قال في المطلع بعد سياقه اقوالا: قال ثعلب كسفت الشمس وخسف القمر هذا اجود الكلام انتهي. (و) فعلها (جماعة) بمسجد (افضل)، وتسن حضرا وسفرا بلا خطبة وللصبيان حضورها، ووقتها من ابتداء الكسوف الي التجلي ولا تقضي ان فاتت كاستسقاء، وتحية مسجد، وسجود تلاوة وشكر، ولا يشترط لها ولا لاستسقاء اذن الامام، وهي (ركعتان كل ركعة) منهما (بقيامين وركوعين) ويجوز بثلاث او اربع او خمس لا اكثر، وما بعد الاولي سنة لا تدرك به الركعة، ويجوز فعلها كالنافلة، (وسن تطويل سورة) من غير تعين، (و) سن تطويل (تسبيح) ركوع وسجود (و) سن (كون اول كل) من قيام وركوع (اطول)، ثم اذا فرغ من الركوع يسجد سجدتين طويلتين ولا تجوز الزيادة عليهما، ولا يطيل الجلوس بينهما، ثم يصلي الركعة الثانية كالاولي لكن دونهما في كل ما يفعل، ثم يتشهد ويسلم، ولا تعاد ان فرغت قبل التجلي، بل يذكر ويدعو، (فان تجلي) الكسوف (فيها) اي الصلاة   اتمها خفيفة، وان غابت الشمس كاسفة او طلع الفجر والقمر خاسف او كان اية غير الزلزلة لم يصل.

  AUTO فصل: واستسقاء اذا اجدبت الارض وقحط المطر

 ، وصفتها في موضعها واحكامها كعيد، واذا اراد امام الخروج اليها وعظ الناس، وامرهم بالتوبة وبالخروج من المظالم وترك التشاحن، وبالصيام والصدقة ونحو ذلك،

 (اتمها خفيفة) علي صفتها وقبلها لم يصل (وان غابت الشمس كاسفة) لم يصل (او طلع الفجر والقمر خاسف) لم يصل (او كان) اي وجد (اية غير الزلزلة) الداءمة كظلمة نهار او صواعق ونحو ذلك (لم يصل) لانه لم ينقل ، مع انه وقع انشقاق القمر وهبوب الرياح وغيرها، واما الزلزلة الداءمة فيصلي لها كصلاة الكسوف نصا.
 تتمة: ان غاب القمر خاسفا ليلا صلاها لبقاء وقت الانتفاع بنوره، ويعمل بالاصل في وجوده وبقاءه وذهابه، فان كان وقت نهي ذكر الله تعالي ودعا ولا يصلي، ويستحب عنق في كسوف الشمس، وان اجتمع كسوف وجنازة قدمت، فتقدم علي ما يقدم عليه ولو مكتوبة او عيد او امن فوت الوقت او جمعه امن فوتها ولم يشرع في خطبتها.
 (فصل و) تسن صلاة (استسقاء) حتي سفرا (اذا اجدبت الارض) اي اصابها الجدب بالدال المهملة وهو ضد الخصب (وقحط المطر) اي احتبس وضرهم ذلك او ضرهم غور ماء عيون او انهار او ضرهم نقص من ذلك، وفعلها جماعة افضل، (وصفتها) اي صلاة الاستسقاء (في موضعها و) في (احكامها كصلاة) (عيد)، فيسن فعلها وقت صلاة العيد قبل الخطبة بصحراء قريبة عرفا، ويكبر في الاولي ستا زواءد، وفي الثانية خمسا قبل القراءة، ويقرا فيها بما يقرا في صلاة العيد، (واذا اراد امام الخروج اليها) اي صلاة الاستسقاء (وعظ الناس) اي ذكرهم بما تلين قلوبهم به وخوفهم بالعواقب (وامرهم بالتوبة) من المعاصي (و) امرهم (بالخروج من المظالم) واداء الحقوق بردها الي مستحقها، وذلك واجب في كل وقت لان المعاصي سبب القحط والتقوي سبب البركات، (و) امرهم ب (ترك) التشاحن) وهو العداوة لانها تحمل علي المعصية وتمنع نزول الخير، (و) امرهم (بالصيام والصدقة ونحو ذلك) من الاخلاص وتبيين الثواب والعقاب، ولا يلزم   ويعدهم يوما يخرجون فيه، ويخرج متواضعا متخشعا متذللا متضرعا متنظفا لا مطيبا، ومعه اهل الدين والصلاح والشيوخ ومميز الصبيان، وان خرج اهل الذمة منفردين عن المسلمين لا بيوم لم يمنعوا، فيصلي ثم يخطب واحدة يفتتحها بالتكبير كخطبة عيد ويكثر فيها الاستغفار وقراءة الايات التي فيها الامر به، ويرفع يديه وظهورهما نحو السماء فيدعو بدعاء النبي عليه السلام، ومنه: «اللهم اسقنا غيثا مغيثا» الي اخره،

 الصيام والصدقة بامره، (ويعدهم) اي يعين لهم الامام (يوما يخرجون ليتهياوا للخروج (فيه) علي الصفة المسنونة. (ويخرج) الامام كغيره (متواضعا متخشعا خاضعا (متذللا) والذل الهوان (متضرعا) مستكينا (متنظفا) و (لا) يخرج (مطيبا) لانه يوم استكانه وخضوع (و) يستحب ان يخرج الامام (معه اهل الدين و) اهل (الصلاح والشيوخ) لسرعة اجابة دعوتهم، (و) سن ان يخرج (مميز الصبيان) لانهم لا ذنب عليهم ودعاءهم مستجاب، ويباح خروج الاطفال والعجاءز والبهاءم والتوسل بالصالحين، (وان خرج اهل الذمة) من تلقاء انفسهم يوم خروج المسلمين وكانوا (منفردين عن المسلمين لا) ان انفردوا (بيوم لم يمنعوا) من الخروج للاستسقاء يوما منفردين عنا لانه لطلب الرزق والله ضمن ارزاقهم كارزاقنا، وكره لنا اخراجهم واخراج من يخالف دين الاسلام، (فيصلي) الامام بهم كصلاة العيد، وتقدم، (ثم يخطب) خطبة (واحدة) علي منبر او موضع عال والناس حوله جلوس (يفتتحها) اي الخطبة (بالتكبير) تسعا سردا (كخطية عيد، ويكثر فيها) الصلاة علي النبي عليه السلام و (الاستغفار) لانه سبب لنزول الغيث، (و) يكثر فيها (قراءة الايات التي فيها الامر به) اي الاستغفار كقوله تعالي: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح: ]، {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} [هود: ]، الاية (ويرفع يديه) وقت الدعاء (و) تكون (ظهورهما نحو السماء فيدعو) قاءما ويكثر منه ويءمن ماموم، واي شء دعا به جاز والافضل (ب) الوارد من (دعاء النبي عليه) الصلاة و (السلام، ومنه) اي الدعاء الوارد (اللهم اسقنا غيثا مغيثا) ... الي اخره، اي اخر الدعاء اي (هنيءا مريءا مربعا غدقا مجللا سحا عاما طبقا داءما نافعا غير ضار عاجلا غير اجل، اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم سقيا رحمة لا سقيا   فان سقوا والا عادوا ثانيا وثالثا، وان سقوا بعد تاهبهم خرجوا وصلوها شكرا وقبله لا، وشكروا الله وسالوه المزيد من فضله، وسن الوقوف في اول المطر واخراج رحله وثيابه ليصيبها المطر، وتوضء واغتسال منه، وان كثر حتي خيف سن قول: «اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الظراب والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر، ربنا لا تحملنا ما لا طاقة لنا به» الاية.

 عذاب ولا بلاء ولا هدما ولا غرقا. اللهم ان بالعباد والبلاد من الاواء والجهد والضنك ما لا نشكوه الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع وادر لنا الضرع واسقنا من بركات السماء وانزل علينا من بركاتك، اللهم ارفع عنا الجوع والجهد والعري واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا فارسل السماء علينا مدرارا) ويستقبل القبلة في اثناء الخطبة فيقول سرا: (اللهم انك امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك، وقد دعوناك كما امرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا، ثم يحول رداءه فيجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن وكذا الناس ويتركونه حتي ينزعوه مع ثيابهم، (فان سقوا) في اول مرة ففضل من الله ونعمة (والا) يسقون اول مرة (عادوا ثانيا وثالثا) لانه ابلغ في التضرع، (وان سقوا) قبل خروجهم و (بعد تاهبهم) للخروج (خرجوا وصلوها) اي صلاة الاستسقاء (شكرا) لله تعالي ويسالونه المزيد من فضله، (و) ان سقوا (قبله) اي قبل تاهبهم للخروج (فلا) يخرجون (وشكروا الله) تعالي (وسالوه المزيد من فضله) لحصول المقصود، (وسن الوقوف في اول المطر، و) سن (اخراج رحله) اي ما يستصحب من اثاث (و) اخراج (ثيابه ليصيبها) المطر، (و) سن (توضء) منه (واغتسال منه) وقول اللهم صيبا نافعا، (وان كثر) المطر (حتي خيف) منه (سن قول: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الظراب والاكام وبطون الاودية ومنابت الشجر) والظراب جمع ظرب بكسر الراء وهي الرابية الصغيرة والاكام جمع اكم ككتب، وهي ما علا من الارض ولم يبلغ ان يكون جبلا وكان اكثر ارتفاعا مما حوله، وبطون الاودية الاماكن المنخفضة، ومنابت الشجر اصولها، (ربنا لا تحملنا ما لا طاقة لنا به الاية) اي لا تكلفنا من الاعمال ما لا نطيق، وكذلك اذا زاد ماء النبع بحيث استحب لهم ان يدعوا الله ان يخفف عنهم ويصرفه   وسن قول: «مطرنا بفضل الله ورحمته» وحرم «بنوء كذا» لا «في نوء كذا» وعند رعد وبرق وريح ونهيق حمار ونبح كلب وصياح ديك وانقضاض كوكب ما ورد

  AUTO كتاب الجناءز

 ترك الدواء، افضل

 الي اماكن ينفع ولا يضر. (وسن) الدعاء عند نزول المطر و (قول مطرنا بفضل الله ورحمته، وحرم) قول مطرنا (بنوء كذا)، والنوء النجم والاضافة له كفر بنعمة الله تعالي، و (لا) يحرم قول مطرنا (في نوء كذا) خلافا للامدي، ومن راي سحابا او هبت ريح سال الله خيره وتعوذ من شره. (و) سن ان يقول (عند) سماع (رعد) وصواعق: اللهم لا تقتلنا بغضبك ولا تهلكنا بعذابك وعافنا قبل ذلك، سبحان من يسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته، (و) عند (برق) سبحان الله وبحمده، (و) يقول عند (ريح) اذا عصفت: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما فيها وخير ما ارسلت به واعوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر ما ارسلت به، اللهم اجعلها رحمة ولا تجعلها عذابا، اللهم اجعلها رياحا ولا تجعلها ريحا، (و) ان سمع (نهيق حمار ونبح كلب) استعاذ بالله من الشيطان الرجيم (و) اذا سمع (صياح ديك) سال الله من فضله. (و) يقول عند (انقضاض كوكب) ما شاء الله لا قوة الا بالله وهذا (مما ورد).
 فاءدة: قوس قزح امان لاهل الارض من الغرق كما جاء في الاثر، وهو من ايات الله، واما دعوي العامة ان غلبت حمرته كانت الفتن والدماء، وان غلبت خضرته كان رخاء وسرورا فهذيان، ذكره ابن حامد.

  AUTO كتاب الجناءز

 قال صاحب "المشارق" فيها: الجنازة يفتح الجيم وكسرها اسم للميت والسرير، ويقال للميت بالفتح والسرير بالكسر، وقيل بالعكس، انتهي، واذا لم يكن الميت علي السرير لا يقال له جنازة ولا نعش وانما يقال له سرير، (ترك الدواء افضل) نصا لانه اقرب الي التوكل، وحديث: «ان الله انزل الداء والدواء، وجعل لكل داء دواء فتداووا، ولا تتداووا بالحرام» الامر فيه للارشاد، ويكره ان يستطب مسلم ذميا بلا ضرورة، وان ياخذ منه دواء لم يبين مفرداته المباحة   ولا يجب مطلقا، ويحرم بمحرم اكلا وشربا وبسم، وابيح كي لحاجة وكره لغيرها، وسن استعداد للموت واكثار من ذكره، وعيادة مسلم غير مبتدع، وتذكيره التوبة والوصية، فاذا نزل به سن تعاهد بل حلقه بماء او شراب وتندية شفتيه، وتلقينه (لا اله الا الله،

 ذكره في شرح المنتهي، (ولا يجب) التداوي من مرض (مطلقا) اي سواء ظن نفعه ام لا، (ويحرم) التداوي (بمحرم) سواء كان (اكلا او شربا) او صوت ملهاة او غيره لعموم الحديث، ولو امره ابوه بشرب دواء بخمر وقال امك طالق ثلاثا ان لم تشربه حرم شربه قاله في الاقناع، (و) يحرم التداوي ايضا (بسم) فان كان الدواء مسموما وغلب منه السلامة ورجي نفعه ابيح لدفع ما هو اعظم منه كغيره من الادوية، ويجوز ببول ابل ايضا، (وابيح كي لحاجة) اليه، (وكره) كي (لغيرها) اي الحاجة، (وسن استعداد للموت) برجوعه عن الذنب والخروج من المظالم، (و) سن (اكثار من ذكره) اي الموت لقوله عليه السلام: «اكثروا من ذكر هاذم اللذات». (و) سن (عيادة) اي زيارة مريض (مسلم غير مبتدع) يجب هجره كرافضي فتحرم كما في النوادر او كان ذميا، ولا تسن عيادة متجاهر بمعصية، وتكون العيادة من اول المرض غبا بكرة وعشيا، وفي رمضان ليلا نصا، وظاهره ولو من وجع ضرس ونحوه، (و) سن لعاءد (تذكيره) اي المريض (التوبة) مخوفا كان مرضه او لا، وهي واجبة علي كل احد في كل وقت من كل ذنب وياتي في اخر حكم المرتد، (و) سن تذكيره (الوصية) ويدعو له بالعافية والصلاح، ولا يطيل الجلوس عنده، ولا باس بوضع يده عليه ولا اخبار مريض بما يجد بلا شكوي، وينبغي له ان يحسن ظنه بالله تعالي ويغلب رجاءه، وفي الصحة يغلب الخوف، ونصه: وينبغي للمءمن ان يكون خوفه ورجاءه واحدا، زاد في روايه: فايهما غلب علي صاحبه هلك، ويسن له الصبر والرضا، ويكره الانين وتمني الموت الا لخوف فتنة او تمني الشهادة، (فاذا نزل) بالبناء للمفعول (به) اي المريض لقبض روحه (سن تعاهد بل حلقه) اي المريض، (بماء او شراب، و) تعاهد (تندية شفتيه) بقطنة لاطفاء ما نزل به من الشدة، وان يليه ارفق اهله به واعرفهم بمداراته واتقاهم لله. (و) سن (تلقينه) عند موته (لا اله الا الله) لحديث معاذ مرفوعا: «من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل   مرة ولا يزاد علي ثلاث الا ان يتكلم فيعاد برفق، وقراءة الفاتحة وياسين عنده وتوجيهه الي القبلة، واذا مات تغميض عينيه وشد لحييه وتليين مفاصله وخلع ثيابه وستره بثوب ووضع حديدة او نحوها علي بطنه وجعله علي سرير غسله متوجها منحدرا نحو رجليه واسراع تجهيزه ان لم يمت فجاة، ويجب تفريق وصيته وقضاء دينه ونحوه.

 الجنة» رواه احمد (مرة) نصا واختار الاكثر ثلاثا (ولا يزاد علي ثلاث) مرات (الا ان يتكلم) بعدها (فيعاد) التلقين ليكون اخر كلامه، ويكون (برفق)، ويكره التلقين من الورثة بلا عذر، (و) سن (قراءة) سورة (الفاتحة وياسين عنده) اي المحتضر لانه يسهل خروج الروح، (و) يسن (توجيهه الي القبلة) علي جنبه الايمن مع سعة المكان، والا فعلي ظهره، وينبغي ان يشتغل بنفسه ويجتهد في ختم عمره باكمل الاحوال، وتعاهد نفسه بنحو تقليم ظفر واخذ عانة وشارب وابط، ويعتمد علي الله فيمن يحب، ويوصي بقضاء ديونه، وتفرقه وصيته ونحو غسله، وعلي غير بالغ رشيد من اولاده للارجح في نظره، (واذا مات) سن (تغميض عينيه) لءلا يفتح نظره ويساء به الظن، ويكره تغميضه من حاءض وجنب وان يقرباه، وسن عند تغميضه قول: بسم الله وعلي وفاة رسول الله، ولا يتكلم من حضره الا بخير، (و) سن (شد لحييه) بعصابة ونحوها لءلا يبقي فمه مفتوحا فتدخله الهوام ويتشوه خلقه. (و) سن (تليين مفاصله، وخلع ثيابه، وستره بثوب، ووضع) نحو (حديدة) كمراة وسيف وسكين (او نحوها) كقطعة طين (علي بطنه) لءلا ينتفخ، وقدر بعضهم وزنه بنحو عشرين درهما، ويصان عنه مصحف وكتب فقه وحديث وعلم نافع، (و) سن (جعله علي سرير غسله) بعدا له عن نحو هوام (متوجها) الي القبلة (منحدرا نحو رجليه) فيكون راسه اعلي لينصب عنه ما يخرج منه، (و) سن (اسراع تجهيزه) صونا له عن التغير (ان لم يمت فجاة) اي بغتة، (ويجب) الاسراع في (تفريق وصيته)، وقيل يسن الاسراع بها جزم به في المنتهي وفي الاقناع قبل الصلاة عليه، (و) يجب الاسراع في (قضاء دينه ونحوه) مما فيه ابراء ذمته من اخراج كفارة وحج وزكاة وغير ذلك.
 تتمة: لا باس بتقبيله والنظر اليه ولو بعد تكفينه ممن يباح له النظر حال الحياة ما لم يخش عليه او يشق علي الحاضرين، وينتظر من مات فجاة بصعقة او هدم



  AUTO فصل: غسله وتكفينه والصلاة عليه ودفنه فروض كفاية

 ، وليس لرجل غسل من لها سبع، ولا لامراة غسل من له سبع، ولكل من الزوجين غسل صاحبه مطلقا، ولسيد غسل امته ان حلت له، وان مات رجل بين نسوة او عكسه يمم، وحرم من غير محرم بلا حاءل، ولا يغسل مسلم كافرا ولا يلقنه

 ونحوه او شك في موته حتي يعلم يقينا بانخساف صدغيه وميل انفه وانفصال كفيه واسترخاء رجليه وغيبوبة سواد عينيه في البالغين، وهو اقواها لاحتمال ان كون عرض له سكتة ونحوها، وقد يفيق بعد ثلاثة ايام ولياليها، ويكره النداء بموته، ولا باس ان يعلم به اقاربه واخوانه من غير نداء، ويكره تركه في بيت وحده، بل يبيت معه اهله ذكره الاجري.
 (فصل): و (غسله) اي الميت المسلم او ييمم لعذر فرض كفاية (وتكفينه والصلاة عليه ودفنه فروض كفاية) علي من امكنه، وينتقل ثواب غسله الي ثواب فرض عين مع جنابة او حيض، وشرط في الماء: الطهورية والاباحة واسلام غاسل غير ناءب عن مسلم نواه وعقله وتمييزه، والاولي به وصية العدل ثم ابو الميت وان علا ثم الاقرب فالاقرب من عصباته كالميراث، (وليس لرجل غسل من لها سبع) سنين فاكثر غير زوجها وسيدها، (ولا لامراة غسل من له سبع) سنين ولو محرما، ولرجل وامراة غسل من له دون سبع، (ولكل) واحد (من الزوجين) ان لم تكن الزوجة ذمية (غسل صاحبه مطلقا) اي سواء بلغ سبعا او لا، وسواء كان قبل الدخول او بعده، (ولسيد غسل امته ان حلت له) فلا يغسل المزوجة ولا المعتدة من زوج ولا المعتق بعضها ولا من هي في استبراء واجب ولا تغسله، وقيل للسيد غسل امته ولو مزوجة جزم به في شرح المنتهي، وله غسل ام ولده ومكاتبته مطلقا، ولها تغسيله ان شرط وطءها، (وان مات رجل بين نسوة) ليس فيهن زوجة ولا امة مباحة له يمم (او عكسه) بان ماتت امراة بين رجال ليس فيهم زوجها ولا سيدها او مات حنثي مشكل لم تحضره امة له (يمم، وحرم) ان ييمم واحد من الثلاثة (من غير محرم بلا حاءل) فان كان محرم فله ان ييممه بلا حاءل، وسن بداة بغسل من يخاف عليه ثم باب ثم اقرب ثم افضل ثم اسن ثم قرعه، (ولا) يجوز ان (يغسل مسلم كافرا ولا يلقنه) لانه تول وقد   بل يواري لعدم، واذا اخذ في غسله ستر عورته، وسن ستر كله عن العيون وكره حضور غير معين، ثم نوي وسمي، وهما كفي غسل حي، ثم يرفع راسه غير حامل الي قدر جلوسه، ويعصر بطنه برفق، ويكثر الماء حينءذ والبخور، ثم يلف علي يده خرقه فينجيه بها، وحرم مس عورة من له سبع، ثم يدخل اصبعيه وعليهما خرقة مبلولة في فمه فيمسح اسنانه، وفي منخريه فينظفهما بلا ادخال ماء، ثم يوضيه ويغسل راسه ولحيته برغوة السدر وبدنه بتفله،

 قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم} [الممتحنة: ]، ولا يصلي عليه ولا يتبع جنازته (بل يواري لعدم) من يواريه من الكفار، ولا فرق في ذلك بين الذمي والحربي، والمستامن والمرتد؛ لان في تركة مثله به وقد نهي عنها، وكذا كل صاحب بدعة مكفرة، (واذا اخذ) اي شرع الغاسل (في غسله ستر عورته) وجوبا ان بلغ سبعا، وتقدم حدها في شروط الصلاة، (وسن) تجريده من ثيابه و (ستر كله) اي الميت (عن العيون) تحت ستر في خيمة او بيت ان امكن لانه استر (وكره حضور غير معين) في غسله وتغطية وجهه نصا، (ثم نوي) غاسل غسله (وسمي) بعد النية، (وهما) اي النية والتسمية هنا (ك) ما تقدم في الوضوء ان النية شرط لكل طهارة شرعية، والتسمية واجبة (في غسل حي، ثم يرفع راسه غير حامل الي قدر جلوسه) بحيث يكون كالمحضن في صدر غيره (ويعصر بطنه برفق) ليخرج المستعد للخروج لءلا يخرج بعد غسله، والحامل لا يعصر بطنها لءلا يتاذي الولد، (ويكثر) صب (الماء حينءذ) ليدفع ما يخرج بالعصر، (و) يكثر (البخور) دفعا للتاذي براءحة الخارج، (ثم يلف) الغاسل (علي يده خرقة فينجيه) اي الميت (بها) اي الخرقة، ويجب غسل نجاسة به، (وحرم مس عورة من له سبع) سنين، وسن ان لا يمس ساءره الا بخرقة، (ثم يدخل) الغاسل (اصبعيه) الابهام والسبابة (وعليهما خرقة مبلولة) بماء (في فمه) اي الميت ندبا (فيمسح) بهما (اسنانه، و) يدخلهما (في منخريه فينظفهما) بعد غسل كفي الميت نصا مقام المضمضة والاستنشاق (بلا ادخال ماء) في فمه وانفه خشية تحريك النجاسة بدخول الماء الي جوفه، (ثم يوضيه) اي يكمل وضوءه ندبا (ويغسل راسه ولحيته) اي الميت اولا (برغوة السدر) ونحوه بعد ان يضربه (و) يغسل (بدنه بتفله)، ثم يغسل شقه الايمن ثم الايسر كغسل الحي:



 ثم يفيض عليه الماء، يسن تثليث وتيامن وامرار اليد كل مرة علي بطنه، فان لم ينق زاد حتي ينقي، وكره اقتصار علي مرة ان لم يخرج شء وما حار، وخلال واشنان بلا حاجة، وتسريح شعره، وسن ضفره لانثي ثلاثة قرون وسدله وراءها، وسن جعل كافور وسدر في الاخيرة، وخضاب شعر، ولغير محرم قص شارب وتقليم ظفر ان طالا وتنشيف، فان خرج شء بعد سبع حشي بقطن، فان لم يستمسك فبطين حر، ثم يغسل المحل ويوضا

 يبدا بصفحة عنقه ثم الي الكتف ثم الي الرجل ويقلبه علي جنبيه مع غسل شقه فيرفع جانبه الايمن ويغسل ظهره ووركه ويغسل جانبه الايسر كذلك ولا يكبه علي وجهه (ثم يفيض عليه الماء) ليعمه الغسل، (ويسن تثليث) ذلك الا الوضوء ففي الاولي فقط، (و) سن (تيامن) كغسل الحي (و) سن (امرار اليد كل مرة) من الثلاث غسلات (علي بطنه) برفق ليخرج ما تخلف (فان لم ينق) الميت بثلاث غسلات (زاد) في غسله (حتي ينقي) وظاهره ولو جاوز السبع. (وكره اقتصار) في غسله (علي مرة) واحدة (ان لم يخرج) منه (شء) بعد المرة، فان خرج وجب اعادة الغسل الي سبع، ولا يجب الفعل فلو ترك تحت ميزاب ونحوه ونوي من يصلح لغسله ومضي زمن يمكن غسله فيه كفي، وسن قطع علي وتر، (و) كره (ماء حار) في غسله بلا حاجة وغسله بالبارد افضل، (و) كره (خلال) بلا حاجة لشء بين اسنانه. (و) كره (اشنان بلا حاجة) فان احتيج الي شء منها لم يكره. (و) كره (تسريح شعره) اي الميت راسا كان او لحية نصا، (وسن ضفره) اي الشعر ان كان (لانثي ثلاثة قرون، وسدله) اي القاءه (وراءها، وسن جعل كافور) في الغسلة الاخيرة ما لم يكن محرما، (و) سن جعل (سدر في) الغسلة (الاخيرة) نصا، (و) سن (خضاب شعر) لحية الرجل وراس المراة بحناء، (و) سن (لغير محرم قص شارب) اي شارب غير محرم (وتقليم ظفر ان طالا) اي الشارب والظفر، وسن اخذ شعر ابطيه وجعل ما اخذ منه معه كعضو ساقط، وحرم حلق شعر عانته وراسه وخنثه، (و) سن (تنشيفه) بثوب، (فان خرج) منه (شء) من سبيل او غيره (بعد سبع) غسلات (حشي) مخرجه (بقطن) يمنع الخارج، (فان لم يستمسك) خارج به (ف) يحشي (بطين حر) اي خالص لان فيه قوة تمنع الخارج، وان خيف خروج شء من منافذ وجهه فلا باس ان يحشي بقطن، (ثم يغسل المحل) المتنجس من الخارج وجوبا، (ويوضا)   وجوبا، وان خرج بعد تكفينه لم يعد، ومحرم ميت كحي فيغسل بماء وسدر ولا يقرب طيبا، ولا يلبس ذكر مخيطا ولا يغطي راسه ولا وجه انثي، وشهيد معركة يدفن بدمه وجوبا، وان خالطه نجاسة غسلا، ويجب نزع جلود وسلاح ودفنه في ثيابه بلا غسل ولا صلاة، وان سلبها كفن، او كان جنبا غسل، وان طال بقاءه او سقط من دابة او شاهق او حمل فاكل ونحوه فكغيره

 الميت (وجوبا) لتكون طهارته كاملة، (وان خرج) منه شء قليل او كثير (بعد تكفينه) ولفه حمل و (لم يعد) غسل ولا وضوء لما فيه من الحرج ولا يءمن من خروج شء بعده، (ومحرم) بحج او عمرة (ميت ك) محرم (حي) فيما يجتنب منه في حياته لبقاء الاحرام، لكن لا يجب الفداء علي الفاعل به ما يوجب الفدية لو فعله حيا، ويستر علي نعشه بشء، ويكفن في ثوبيه نصا (فيغسل) محرم (بماء وسدر) لا كافور (ولا يقرب طيبا، ولا يلبس ذكر) محرم (مخيطا، ولا يغطي راسه ولا) يغطي (وجه انثي) محرمة ولا يءخذ شء من شعره وظفره لانه يبعث يوم القيامة مليبا، (وشهيد معركة) يحرم غسله و (يدفن بدمه وجوبا) ولو غير مكلف، وكذا المقتول ظلما، (وان خالطه) اي الدم (نجاسة غسلا) اي الدم والنجاسة لدفع المفسدة لانها اولي من جلب المصلحة (ويجب نزع) نحو (جلود وسلاح) نصا (و) يجب (دفنه في ثيابه) التي قتل فيها (بلا غسل ولا صلاة) عليه ولا يزاد عليها ولا ينقص ولو لم يحصل المسنون، (وان) كان قد (سلبها كفن) بغيرها (او) اي وان (كان) قتل (جنبا) او حاءضا او نفساء (غسل) كغيره، وكذا ان اسلم ثم استشهد قبل غسل الاسلام خلافا لما في الاقناع، (وان طال بقاءه) عرفا (او سقط من دابة او) سقط من (شاهق) لا بفعل العدو او مات برفسة او حتف انفه او وجد ميتا ولا اثر به او عاد سهمه عليه (او حمل فاكل ونحوه) كما لو شرب او نام او تكلم او عطس (ف) هو (كغيره) يغسل ويكفن ويصلي عليه.
 فاءدة: الشهداء غير شهيد المعركة بضعة وعشرون وذكر تعدادهم في غاية المطلب: المطعون، والمبطون، والغريق، والشريق، والحريق، وصاحب الهدم، وذات الجنب، والسل، وصاحب اللقوة، والصابر في طاعون، والمتردي من رءوس الجبال، ومن مات في سبيل الله، ومن طلب الشهادة بنية صادقة، وموت المرابط، وامناء الله في الارض، والمجنون، والنفساء، واللديغ، ومن قتل دون ماله او اهله او   وسقط لاربعة اشهر في غسل ونحوه كمولود حيا، ومتي تعذر غسل وجب تيمم، ويحرم سوء الظن بمسلم ظاهره العدالة، وعلي طبيب ونحوه الا يحدث بعيب فيه، وعلي غاسل ستر قبيح منه.

  AUTO فصل: كفنه واجب في ماله مقدما علي دين وغيره

 ، فان لم يكن فعلي من تلزمه نفقته الا الزوج،

 دينه او دمه او مظلمته، وفريس السبع، ومن خر عن دابته، ومن اغربها موت الغريب، واغرب منه العاشق اذا عشق وكتم، فكل شهيد غسل صلي عليه وجوبا، ومن لا فلا، (وسقط لاربعة اشهر) فاكثر ولو لم يستهل حكمه (في غسل ونحوه) كالكفن وصلاة عليه (ك) حكم (مولود حيا) نصا، وتستحب تسميته ولو ولد قبل اربعة اشهر، فلو كان من كافرين فان حكم باسلامه فكمسلم والا فلا، (ومتي تعذر غسل) ميت لعدم ماء او غيره (وجب تيممه) وتكفينه والصلاة عليه، فان تعذر غسل بعضه يمم له، ثم ان يمم لعدم الماء وصلي عليه ثم وجد الماء قبل دفنه وجب غسله وفيها بطلت، (ويحرم سوء الظن بمسلم ظاهره لعدالة) بل يستحب ظن الخير بمسلم، وعلم منه انه لا حرج بظن السوء لمن ظاهره الشر، وحديث ابي هريرة مرفوعا: «اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث»، محمول علي ظن لا قرينة علي صدقه، (و) يجب (علي طبيب ونحوه) كختان (الا يحدث بعيب) راه (في) بدن من (عليه) اي لا يذكره لانه يءذيه (و) يجب (علي غاسل ستر) شء (قبيح) راه (فيه) اي الميت، قال جمع محققون الا علي المشهور ببدعة مضلة او قلة دين او فجور ونحوه فيستحب اظهار شره وستر خيره.
 تتمة: لا يجب علي غاسل اظهار خير ميت ليترحم عليه، بل نرجو للمحسن ونخاف علي المسء، ولا يشهد الا لمن شهد له النبي صلي الله عليه وسلم، ومن جهل اسلامه ووجد عليه علامة المسلمين غسل وصلي عليه ولو اقلف، بدارنا لا بدار حرب بلا علامة نصا ذكره في شرح المنتهي.
 (فصل) في الكفن، و (كفنه) اي الميت (واجب) علي من علم به (في ماله) وتجب مءنة تجهيزه غير حنوط وطيب (مقدما) وهو مءنة تجهيزه (علي دين) ولو برهن (و) علي (غيره) اي الدين من ارش جناية ووصية ونحوهما، (فان لم يكن) للميت مال (فعلي من تلزمه نفقته) حال حياته (الا الزوج) فلا يلزمه كفن   ثم بيت المال، وسن تكفين رجل في ثلاث لفاءف بيض بعد تبخيرها، ويجعل الحنوط بينها، ومنه بقطن بين اليثيه، ويشد فوقه خرقة مشقوقة الطرفين كالتبان لتجمعهما ومثانته، والباقي علي منافذه ومواضع سجوده، ثم يرد طرف العليا من الجانب الايسر علي شقه الايمن ثم الايمن علي الايسر ثم الثانية والثالثة كذلك ويجعل اكثر الفاضل عند راسه، ثم يعقدها وتحل في القبر.

 زوجته ولا مءنة تجهيزها ولو موسرا لان النفقة والكسوة وجبت في النكاح للتمكين من الاستمتاع وقد انقطع ذلك بالموت، (ثم) ان لم يكن للميت من تلزمه نفقته وجب كفنه ومءنة تجهيزه من (بيت المال) ان كان مسلما فان لم يكن بيت مال او تعذر الاخذ منه فعلي مسلم عالم به، ولو تبرع به بعض الورثة لم يلزم بقيتهم قبوله لكن ليس لهم سلبه منه بعد دفنه، ومن نبش وسرق كفنه كفن من تركته ثانيا وثالثا ولو قسمت ما لم تصرف في وصية او دين، فان صرفت في ذلك لم يلزمهم تكفينه، ثم ان تبرع به احد الورثة او غيرهم والا ترك بحاله، ولا يجبي كفن لعدم ان امكن ستره بحشيش ونحوه، (وسن تكفين رجل في ثلاث لفاءف بيض) من قطن تبسط علي بعضها (بعد تبخيرها) بنحو عود ثلاثا بعد رشها بنحو ماء ورد ان لم يكن الميت محرما، ويجعل احسنها اعلاها (ويجعل الحنوط) فيما (بينها) اي يذر بين اللفاءف لا علي ظهر العليا، ثم يوضع عليها مستلقيا (و) يجعل (منه) اي الحنوط (بقطن) محنط يجعل (بين اليتيه، ويشد فوقه) اي القطن (خرقة مشقوقة الطرفين كالتبان) وهو السراويل بلا اكمام (لتجمعها) اي لتجمع الخرقة اليتيه (ومثانته، و) يجعل (الباقي) من قطن (علي منافذ) وجهه كعينيه وفمه وانفه وعلي اذنيه (ومواضع سجوده) تشريفا لها وكذا علي مغابنه كعلي سرته وتحت ابطيه ونحوه وان طيب كله فحسن، وكره داخل عينيه وبورس وزعفران وطيله بما يمسكه ما لم ينقل، (ثم يرد طرف) اللفافة (العليا من الجانب الايسر) للميت (علي شقه الايمن ثم) يرد طرفها (الايمن علي) شقه (الايسر) كعادة الحي (ثم) يرد (الثانية والثالثة كذلك) فيدرجه فيها ادراجا (ويجعل اكثر الفاضل) من اللفافة مما (عند راسه) اي الميت لشرفه علي الرجلين، (ثم يعقدها) ان خاف انتشارها، (وتحل) العقد (في القبر)، فان نسي الملحد ان يحلها نبش ولو بعد تسوية التراب عليه، وكره تكفين رجل في اكثر من ثلاث لفاءف وتخريقها   وسن لامراة خمسة اثواب: ازار وخمار وقميص ولفافتان، ولصبي ثوب، وصغيرة قميص ولفافتان، والواجب ثوب يستر جميع الميت.

  AUTO فصل: وتسقط الصلاة عليه بمكلف، وتسن جماعة، والا تنقص صفوف عن ثلاثة

 ، وقيام امام ومنفرد عند صدر رجل ووسط امراة، وان يلي الامام من كل نوع افضل واسن فاسبق ثم يقرع، وجمعهم بصلاة افضل، ويجعل وسط انثي حذاء صدر رجل،

 وتعميمه وبرقيق يحكي الهيءة ومن شعر وصوف ومزعفر ومعصفر لا تكفينه في قميص ومءزر ولفافة وحرم بجلد وكذا بحرير ومذهب الا لضرورة، ومتي لم يوجد ما يستر جميعه ستر عورته ثم راسه وما يليه وجعل علي باقيه حشيش او ورق (وسن لامراة) وخنثي بالغين (خمسة اثواب) بيض من قطن (ازار وخمار وقميص ولفافتان) تكفن فيها، (و) سن (لصبي ثوب) واحد، ويباح في ثلاثة ما لم يرثه غير مكلف، (و) سن ل (صغيرة) ثلاثة اثواب (قميص ولفافتان) بلا خمار نصا، (والواجب) لحق الله تعالي وحق الميت ذكرا كان او انثي (ثوب) واحد لا يصف البشرة (يستر جميع الميت) من ملبوس مثله ما لم يوص بدونه، ولا باس باستعداد الكفن لحل او عبادة فيه، قيل لاحمد: يصلي او يحرم فيه ثم يغسله ويضعه لكفنه؟ فراه حسنا، قاله في شرح المنتهي.
 (فصل): في الصلاة عليه: (وتسقط الصلاة) اي فرضها (عليه ب) صلاة (مكلف) رجلا كان او خنثي او انثي او حرا او عبدا او مبعضا، (وتسن) الصلاة (جماعة) ولو لنساء الا علي النبي صلي الله عليه وسلم، (و) يسن (ان لا تنقض صفوفهم) (عن ثلاثة)، والفذ هنا عليه كغيرها، (و) يسن (قيام امام و) قيام (منفرد عند صدر رجل) اي ذكر (و) عند (وسط امراة) وبين ذلك من خنثي، فان اجتمع موتي رجال فقط او نساء فقط او خناثي فقط سوي بين رءوسهم ندبا، (و) يسن (ان يلي الامام من كل نوع افضل، و) ان استووا في الفضيلة يقدم (اسن، فاسبق، ثم يقرع) مع الاستواء في الكل، (وجمعهم) اي الموتي ان تعددوا (بصلاة) واحدة (افضل) من الصلاة عليهم منفردين (و) يسن ان (يجعل وسط انثي حذار صدر رجل) وخنثي بينهما ان تعددوا، والاولي معرفة   ثم يكبر اربعا فيقرا بعد الاولي والتعوذ الفاتحة بلا استفتاح ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد الثانية كفي تشهد، ويدعو بعد الثالثة بما ورد، ومنه: «اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا، انك تعلم منقلبنا ومثوانا، وانت علي كل شء قدير، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة، ومن توفيته منا فتوفه عليهما، اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله واوسع مدخله واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه، وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار، وافسح له قبره ونور له فيه» وان كان صغيرا او مجنونا قال: «اللهم اجعله

 ذكورته وانوثته واسمه وتسميته في دعاءه ولا يعتبر ذلك، (ثم يكبر) مصل (اربعا) وجوبا يحرم بالاول بعد النية (فيقرا) امام ومنفرد (بعد) التكبيرة (الاولي و) بعد (التعوذ) والبسملة (الفاتحة بلا استفتاح) لان مبناها علي التخفيف ولذلك لا تشرع فيها السورة بعد الفاتحة، (ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد) التكبيرة (الثانية ك) ما يصلي عليه (في تشهد) ولا يزيد عليه، (ويدعو) للميت (بعد) التكبيرة (الثالثة) مخلصا بنحو اللهم ارحمه وهو اقله، وسن (بما ورد، ومنه) اي الوارد: (اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا) اي حاضرنا (وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا، انك تعلم منقلبنا) اي منصرفنا (ومثوانا) اي ماوانا (وانت علي كل شء قدير، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة) اي الطريقة التي سنها عليه السلام، (ومن توفيته منا فتوفه عليهما، اللهم اغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم نزله) بضم النون والزاي: ما تهيا للضيف، (واوسع مدخله) بفتح الميم موضع الدخول، (واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الذنوب والخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره وزوجا خيرا من زوجه) ان كان رجلا، ولا يقول ابدلها زوجا خيرا من زوجها في ظاهر كلامهم، (وادخله الجنة واعذه من عذاب القبر وعذاب النار، وافسح له في قبره ونور له فيه) لانه لاءق بالحال، (وان كان) الميت (صغيرا او) بلغ (مجنونا) واستمر (قال) بعد (ومن توفيته منا فتوفه عليهما) (اللهم اجعله   ذخرا لوالديه وفرطا واجرا وشفيعا مجابا، اللهم ثقل به موازينهما واعظم به اجورهما والحقه بصالح سلف المءمنين واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم»، ويقف بعد الرابعة قليلا ويسلم ويرفع يديه مع كل تكبيرة، وكره اعادتها بلا سبب، والواجب: قيام في فرضها، والتكبيرات، والفاتحة علي امام ومنفرد، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وادني دعاء للميت، والسلام.

 ذخرا لوالديه وفرطا) اي سابقا مهيءا، وحكي القاضي عياض في هذا الدعاء الشافع يشفع لوالديه وللمءمنين المصلين عليه (واجر وشفيعا مجابا، اللهم ثقل به موزاينهما واعظم به اجورهما والحقه بصالح سلف المءمنين) قال الجوهري: سلفه اباءه المتقدمون، (واجعله في كفالة ابراهيم، وقه برحمتك عذاب الجحيم) وان لم يعلم اسلام ابويه دعا لمواليه، ويءنث الضمير علي انثي، ويشير بما يصلح لهما علي خنثي، (ويقف بعد) التكبيرة (الرابعة قليلا) ولا يدعو (ويسلم) واحدة عن يمينه نصا، ويجوز تلقاء وجهه وثانية، (ويرفع) مصل (يديه مع كل تكبيرة) ندبا، وسن وقوفه حتي ترفع، (وكره) لمن صلي علي جنازة (اعادة ) الصلاة عليها مرة ثانية (بلا سبب) كمن صلي عليه بالنية ثم حضر جزءا ووجد بعض ميت صلي علي جملته فتسن، او صلي عليه بلا اذن الاولي بها مع حضوره فتعاد تبعا، ولا توضع للصلاة بعد حملها، (والواجب) منها اي اركانها ستة: (قيام) قادر (في فرضها) فلا تصح من قاعد ولا راكب، فان تكررت صحت من قاعد بعد من يسقط به فرضها، (و) الثاني (التكبيرات) الاربع، فان ترك غير مسبوق تكبيرة عمدا بطلت، وسهوا يكبرها ما لم يطل الفصل، فان طال او وجد مناف للصلاة استانفها، (و) الثالث قراءة (الفاتحة علي امام ومنفرد) وسن اسرارها ولو ليلا، (و) الرابع (الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم) قال في الكافي: ولا تتعين صلاة لان المقصود مطلق الصلاة، (و) الخامس (ادني دعاء للميت) لانه المقصود من الصلاة عليه، لكن لا يتعين الدعاء للميت في الثالثة بل يجوز بعد الرابعة ويتعين غيره في محاله، (و) السادس (السلام) ويكفي تسليمة واحدة ولو لم يقل ورحمة الله، ولها ركن سابع وهو ترتيب الاركان، كما ذكروا لها مع شروط المكتوبة الا الوقت شروطا ثلاثة: اولها حضور الميت بين يدي المصلي ان كان بالبلد، ثانيها اسلامه واسلام المصلي، ثالثها طهارتهما ولو بتراب لعذر   ومن فاته شء من التكبير قضاه علي صفته، وحكمه كمسبوق صلاة، فان خشي رفعها تابع، وان سلم صحت او فاتته الصلاة، وسنت علي القبر الي شهر، ويصلي علي غاءب عن البلد بالنية الي شهر.

  AUTO فصل: وسن تربيع في حملها واسراع وكون ماش معها امامها

 ، وراكب خلفها وقرب منها، وان يسجي قبر امراة، وكون قبر لحدا، وقول مدخل: (بسم الله، وعلي ملة رسول الله)،

 تنبيه: لا يجب ان يسامت الامام الميت فان لم يسامته كره، (ومن فاته شء من التكبير) ات الاربع (قضاه علي صفته، وحكمه) اي القضاء، (ك) قضاء (مسبوق صلاة) فما ادرك منها اخرها، وما يقضي اولها، (فان خشي) مسبوق (رفعها) اي الجنازة (تابع) تكبيره وسلم، (وان سلم) بلا تكبير (صحت او) اي وان (فاتته الصلاة) عليها، (وسنت) ولو جماعة (علي القبر) من دفنه (الي شهر) وزيادة يسيرة، (ويصلي علي غاءب عن البلد) ولو دون مسافة قصر او في غير جهة القبلة (بالنية الي شهر) من موته، وكذا غريق ونحوه، وتحرم بعد ذلك.
 فاءدة: لا يصلي كل يوم علي كل غاءب.
 (فصل وسن تربيع في حملها) اي الجنازة مع عدم الازدحام، وهو افضل من الحمل بين العمودين، وصفته ان يضع قاءمة النعش اليسري المقدمة علي عاتقه اليمني ثم ينتقل الي المءخرة ثم يضع قاءمة اليمني المقدمة علي كتفه الايسر ثم ينتقل الي المءخرة ولا يكره حمل طفل علي يديه، وسن مع تعدد موتي تقديم افضل في المسير، (و) سن (اسراع) بها دون الخبب ما لم يخف عليه منه، وسن اتباع الجناءز (وكون ماش) معها (امامها. و) سن كون (راكب) ولو سفينة (خلفها وقرب منها) افضل لانها كالامام، وكره ركوب لغير حاجة وعود، (و) سن (ان يسجي) اي يغطي (قبر امراة) ولو صغيرة وكذا الخنثي، وكره لرجل الا لعذر. (و) سن (كون قبر لحدا) بفتح اللام والضم لغة، وهو ان يحفر في اسفل حاءط القبر حفرة تسع الميت، وكون اللحد مما يلي القبلة، ونصب لبن عليه افضل، وكره شق بلا عذر، (و) سن (قول مدخل) الميت القبر: (بسم الله وعلي ملة رسول الله) ملته شريعته، وان اتي عند وضعه، والحاده بذكر او دعاء يليق   ولحده علي شقه الايمن، وتحت راسه لبنة، وتكره مخدة ومضربة وقطيعة تحته، ويجب استقباله القبلة، وسن لحاضر حثو التراب عليه ثلاثا، وسن رفع قبر قدر شبر، وكونه مسنما، وتلقينه بعد تسوية تراب، والدعاء له بعد الدفن قاءما، وكره جلوس تابعها قبل وضعها بالارض للدفن بلا حاجة،

 فلا باس، (و) سن (لحده علي شقه الايمن، و) سن ان يجعل (تحت راسه لبنة) او حجر او شء مرتفع كما يضع الحي تحت راسه، (وتكره مخدة) تجعل تحت راسه نصا لانه غير لاءق بالحال، (و) تكره (مضربة وقطيعة تحته) لحديث ابي موسي: «لا تجعلوا بيني وبين الارض شيءا» (ويجب استقباله) اي الميت (القبلة) لقوله عليه السلام في الكعبة: «قبلتكم احياء وامواتا»، (وسن ل) كل (حاضر حثو التراب عليه) اي الميت (ثلاثا) باليد ثم يهال، (وسن رفع قبر) مسلم عن الارض (قدر شبر) ليعرف انه قبر فيتوقي ويترحم علي صاحبه، وكره فوقه، (وكونه مسنما) افضل الا بدار حرب ان تعذر نقله فتسويته واخفاءه، (و) سن (تلقينه) اي الميت (بعد تسوية تراب) عليه، فيقوم الملقن عند راسه فيقول: يا فلان ابن فلانة ثلاثا، فان لم يعرف اسم امه نسبه الي حواء فانه يسمع في الاولي ولا يجيب، ويستوي قاءما في الثانية، وفي الثالثة يقول: ارشدني يرحمك الله، ثم يقول: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبينا وبالقران اماما وبالكعبة قبلة وبالمءمنين اخوانا، وان الجنة حق وان النار حق وان البعث حق وان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، وهل يلقن غير المكلف؟ مبني علي نزول الملكين اليه، المرجح النزول صححه الشيخ، قال ابن عبدوس: يسال الاطفال عن الاقرار الاول حين الذرية، والكبار عن معتقدهم في الدنيا واقرارهم الاول قاله في الاقناع، (و) سن (الدعاء له) اي الميت (بعد الدفن) عند القبر (قاءما، وكره جلوس تابعها) اي الجنازة (قبل وضعها بالارض للدفن بلا حاجة)، فان كان ثم حاجة لم يكره دفعا للحرج والمشقة، وكره قيام لها ان جاءت او مرت به وهو جالس، ورفع الصوت معها ولو بقراءة، وان تتبعها امراة، وحرم ان يتبعها مع منكر عاجز عن ازالته، فان قدر تبع وازاله لزوما.



 وتجصيص قبر، وكتابة، ومشي وجلوس عليه، وانكاء اليه، وادخاله شيءا مسته نار، وتبسم، وحديث بامر الدنيا عنده، وحرم دفن اثنين فاكثر في قبر الا لضرورة، وسن اذن حجز بينهما بتراب، واي قربة فعلت وجعل ثوابها لمسلم حي او ميت نفعه، وسن اصلاح طعام لاهل الميت ثلاثا، لا لمن يجتمع

 (و) كره (تجصيص قبر) وزيادة ترابه وتزويقه وتخليقه وتقبيله والطواف به، (و) كره ايضا (كتابة) علي قبر (ومشي) عليه بنعل حتي بالتشمك الا لعذر، (و) كره ايضا (جلوس) ووطء وغطاء (عليه واتكاء اليه) اي القبر (وادخاله) خشبا الا لضرورة وادخاله (شيءا مسته نار) كاجر ودفنه في تابوت ولو امراة وسن ان يعمق ويوسع قبر لا حد، ويكفي ما منع السباع والراءحة، (و) كره (تبسم) عنده وضحك اشد (وحديث بامر الدنيا عنده) اي القبر، ولا باس بتطيينه وتعليمه بحجر ونحوه، ويحرم اسراج القبور وجعل مسجد عليها وبينها ودفن بصحراء افضل.
 (فاءدة): ومن وصي بدفنه في ملكه دفن مع المسلمين لانه يضر الورثة.
 (فاءدة) اخري: يدفن ميت في مسبلة ولو بقول بعض الورثة، ويحرم الحفر فيها قبل الحاجة.
 (وحرم دفن اثنين فاكثر) معا (في قبر) واحد (الا لضرورة) او حاجة ككثرة موتي بقتل او غيره فيجوز للعذر، وكذا دفن غيره عليه حتي يظن انه صار ترابا، ويختلف باختلاف البقاع فيرجع الي اهل الخبرة ان شك فيه، فان حفر فوجد فيها عظاما دفنها ولم يجز دفن اخر عليه، (وسن اذن) اي حال جواز دفن اثنين فاكثر (حجز بينهما بتراب) ولا يكفي الكفن، وان يقدم الي القبلة من يقدم الي الامام في الصلاة عليهم، (واي قربة فعلت) من مسلم (وجعل ثوابها) او بعضها (لمسلم حي او ميت نفعه) ذلك بحصول الثواب له ولو جهله الجاعل كالدعاء والاستغفار وواجب تدخله النيابة وصدقة التطوع وغير ذلك، واعتبر بعضهم اذا نواه حال الفعل او قبله، واهداء القرب مستحب حتي للنبي عليه السلام، فيقول: اللهم اجعل ثواب كذا لفلان، (وسن اصلاح طعام لاهل الميت) يبعث اليهم (ثلاثا) من الليالي بايامها، و (لا) يسن اصلاح الطعام (لمن يجتمع   عندهم، وكره لهم فعله للناس الا لحاجة، وسن لذكر زيارة قبر مسلم بلا سفر وقراءة عنده وما يخفف عنه، ولو بجعل جريدة رطبة ونحوها في القبر، وقول زاءر ومار به (السلام عليكم دار قوم مءمنين، وان ان شاء الله بكم لاحقون، يرحم الله المتقدمين منكم والمتاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم،

 عندهم) اي لاهل الميت فيكره لانه اعانة علي مكروه وهو الاجتماع (وكره لهم) اي لاهل الميت (فعله) اي الطعام (للناس) يجتمعون عندهم، قال الموفق وغيره (الا لحاجة) كان يجيءهم من يحضر ميتهم من اهل القري البعيدة ويبيت عندهم فلا يمكنهم الا ان يطعموه ذكر في الاقناع، وكره الاكل من طعامهم، وان كان من التركة وفي الورثة محجور عليه حرم فعله والاكل منه، ويكره ذبح عند قبر واكل منه، (وسن لذكر زيارة قبر مسلم) ذكر وانثي (بلا سفر) وان يقف زاءرا امامه قريبا منه، وتباح لقبر كافر ولا يسلم عليه بل يقول له ابشر بالنار، ولا يمنع كافر من زيارة قريبه المسلم، وتكره للنساء، وان علمنا انه يقع منهم محرم حرمت، (و) سن لزاءر قبر (قراءة عنده و) فعل (ما يخفف عنه ولو بجعل جريدة رطبة ونحوها في القبر، و) سن (قول زاءر) قبور (ومار بهم): (السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا شاء الله بكم) ل (لاحقون، يرحم الله المتقدمين منكم والمتاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم) وقوله: (انا ان شاء الله بكم) للتبرك، او في الموت علي الاسلام، او في الدفن عندهم ونحوه، ويخير بين تعريفه وتنكيره في سلامه علي الحي، وهو سنة كفاية، ورده فرض عين علي المفرد، وكفاية علي الجماعة فورا، ورفع الصوت به واجب قدر الابلاغ، ولا يجب زيادة الواو فيه خلافا لما في الاقناع، ورفع الصوت بابتداء السلام سنة ليسمعه المسلم عليه سماعا محققا، وان سلم علي ايقاظ عندهم نيام او علي من لا يعلم هل هم ايقاظ او نيام خفض صوته بحيث يسمع الايقاظ ولا يوقظ الناءم، ولو سلم علي انسان ثم لقيه علي قرب سن ان يسلم عليه ثانيا وثالثا واكثر، وسن ان يبدا بالسلام قبل كل كلام ولا يترك السلام اذا كان يغلب علي ظنه ان المسلم عليه لا يرد، وان دخل علي جماعة فيهم علماء سلم علي الكل ثم علي العلماء ثانيا، ويكره ان يسلم علي امراة اجنبية الا ان تكون عجوزا او برزة وفي الحمام وعلي من ياكل او يقاتل   .....................

 او يبول او يتغوط او يتلو او يذكر او يلبي او يحدث او يعظ او يخطب او يسمع لهم، وعلي مكرر فقه ومدرس او يبحث في العلم او يءذن او يقيم او من هو في حاجته او يستمتع باهله او يشتغل بالقضاء او نحوهم، ومن سلم في حالة لا يستحب فيها السلام لم يستحق جوابا، ويكره ان يخص بعض طاءفة لقيهم بالسلام وان يقول سلام الله عليكم، والهجر المنهي عنه يزول بالسلام، ويسن السلام عند الانصراف واذا دخل علي اهله، فان دخل بيتا خاليا او مسجدا خاليا قال السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، ولا باس بالسلام علي الصبيان تاديبا لهم، وان سلم علي صبي لم يجب رده، وان سلم علي صبي وبالغ رده البالغ ولم يكف رد الصبي لان فرض الكفاية لا يحصل به، وان سلم صبي علي بالغ وجب الرد في وجه وهو الصحيح، وتسن مصافحة الرجل الرجل والمراة المراة ولا تجوز مصافحة المراة الاجنبية الشابة، وان سلمت شابة علي رجل رده عليها وان سلم عليها لم ترده، وارسال السلام الي الاجنبية لا باس به للمصلحة وعدم المحذور، ويسن ان يسلم الصغير والقليل والماشي والراكب علي ضدهم، فان عكس حصلت السنة، هذا اذا تلاقوا في طريق اما اذا وردوا علي قاعد او قعود فان الوارد يبدا مطلقا، وان سلم من وراء جدار او الغاءب عن البلد برسالة او كتابة وجبت الاجابة عند البلاغ، ويستحب ان يسلم علي الرسول فيقول وعليك وعليه السلام، وان بعث معه السلام وجب تبليغه ان تحمله، ويستحب لكل واحد من المتلاقيين، ان يحرص علي ابتداء السلام، فان التقيا وبدا كل واحد منهما علي صاحبه معا فعلي كل واحد منهما الاجابة، ولو سلم علي اصم جمع بين اللفظ والاشارة كرده سلامه، وسلام الاخرس جوابه بالاشارة، ولا ينزع يده من يد من صافحه حتي ينزعها الا لحاجة، ولا باس بالمعانقة وتقبيل الراس واليد لاهل العلم والدين ونحوهم، ويكره تقبيل فم غير زوجته وجاريته، واذا تثاءب كظم ما استطاع، فان غلبه غطي فمه بكمه او غيره، واذا عطس خمر وجهه وغض صوته ولا يلتفت وحمد الله جهرا بحيث يسمعه جليس ليشمته، وتشميته فرض كفاية كاجابته، فيقول له: يرحمك الله او يرحمكم الله، ويرد عليه العاطس فيقول: يهديكم الله ويصلح بالكم، ويكره ان يشمت من لم يحمد الله، وان ذكره فلا باس، ولا يستجيب تشميت الذمي فان قيل له: يهديكم الله جاز، ويقال للصبي اذا عطس، بورك فيك وجبرك الله، وتشمت المراة المراة والرجل الرجل والمراة العجوز البرزة،   وتعزية المصاب بالميت سنة، ويسمع الكلام ويعرف زاءره يوم الجمعة قبل طلوع الشمس، ويتاذي بمنكر عنده وينتفع بخير، ويجوز البكاء عليه، وحرم ندب ونياحة وشق ثوب ولطم خد ونحوه.

 ولا يشمت الشابة ولا تشمته، فان عطس ثانيا شمته وثالثا شمته ورابعا دعا له بالعافية، والاعتبار بفعل التشميت لا لعدد العطسات.
 (وتعزية) اي تسلية المسلم (المصاب بالميت سنة) ولو صغيرا قبل الدفن وبعده، والي ثلاثة ايام من الدفن، وتكره لشابة اجنبية، فيقال لمصاب بمسلم: اعظم الله اجرك واحسن عزاءك وغفر لميتك، وبكافر: اعظم الله اجرك واحسن عزاءك، ويقول هو: استجاب الله دعاءك ورحمنا واياك، وكره تكرارها نصا وجلوس لها، واذا راي الرجل قد شق ثوبه ونحوه علي المصيبة عزاه ولم يترك حقا لباطل، وان نهاه فحسن، (ويسمع) الميت (الكلام)، قال الشيح تقي الدين: استفاضت الاثار بمعرفة الميت باحوال اهله واصحابه في الدنيا وان ذلك يعرض عليه، وجاءت الاثار بانه يري ايضا وانه يدري بما فعل عنده ويسر بما كان حسنا ويتالم بما كان قبيحا قاله في شرح المنتهي، (ويعرف) الميت (زاءره يوم الجمعة قبل طلوع الشمس) وفي الغنية يعرفه كل وقت وهذا الوقت اكد، (ويتاذي) الميت (بمنكر عنده، وينتفع بخير).
 ويجب الايمان بعذاب القبر (ويجوز البكاء عليه) اي الميت قبل الموت وبعده، وجعل علامة عليه ليعرف فيعزي وتركه للزينة وحسن الثياب ثلاثة ايام، (وحرم ندب) وهو تعداد محاسن الميت بلفظ النداء بواو مع زيادة الالف والهاء في اخره كواسيداه واخليلاه وانقطاع ظهراه، (و) حرمت (نياحة) وهي رفع الصوت بالندب برنة، (و) حرم (شق ثوب ولطم خد ونحوه) كنتف شعر ونشره وتسويد وجه.
 تتمة: ينبغي ان يوصي بتركة، واختار المجد اذا كان عادة اهله ولم يوص بتركه يعذب انتهي، وما هيج المصيبة من وعظ وانشاد شعر فمن النياحة.



  AUTO كتاب الزكاة

 تجب في خمسة اشياء: بهيمة الانعام، ونقد، وعرض تجارة، وخارج من ارض، وثمار، بشرط اسلام، وحرية لا كمالها، وملك نصاب، واستقراره، ومضي حول لا في معشر وتتاج ساءمه وربح تجارة، وسلامة من دين ينقص النصاب، واذا قبض دينه ونحوه او ابرا منه زكاه لما مضي،

  AUTO كتاب الزكاة

 احد اركان الاسلام، وهي حق واجب في مال مخصوص لطاءفة مخصوصة في وقت مخصوص، (تجب) الزكاة (في خمسة اشياء): في ساءمة (بهيمة الانعام) وبقر الوحش وغنمه والمتولد بين ذلك، (و) في (نقد) اي ذهب وفضة وهو الثاني، (و) في (عرض تجارة) وهو الثالث، (و) الرابع في (خارج من ارض) من حبوب (وثمار)، والخامس في العسل وياتي، وانما تجب بشروط خمسة: اشار للاول بقوله (بشرط اسلام) فلا تجب علي كافر ولو مرتدا، والثاني ما اشار اليه بقوله (وحرية) و (لا) يشترط (كمالها) فتجب علي مبعض بقدر ملكه، (و) بشرط (ملك نصاب) وهو الثالث تقريبا في اثمان وعروض وتحديدا في غيرها، والرابع ما اشار اليه بقوله (واستقراره) اي تمام الملك في الجملة؛ لان الزكاة في مقابلة تمام النعمة والملك الناقص ليس بنعمة تامة، فعلي هذا لا تجب الزكاة علي سيد مكاتب في دين كتابة ولا في حصة مضارب قبل القسمة ولا في موقوف علي غير معين او مسجد ونحوه، (و) الشرط الخامس لوجوب زكاة في اثمان وماشية وعرض تجارة (مضي حول) ويعفي فيه عن نصف يوم، و (لا) يشترط مضي الحول (في معشر) كالحبوب ونحوه (و) لا في (نتاج ساءمة وربح تجارة) لانهما يتبعان الاصل في حولهما ان كان نصابا والا فمن حين كمل، (و) بشرط (سلامة من دين ينقص النصاب) وهذا شرط سادس لوجوب الزكاة، (و) تسقط زكاة دين سقط بلا عوض ولا اسقاط والا فلا (فاذا قبض دينه ونحوه) كما اذا احال به او عليه او عوض عنه، (او ابرا منه زكاه لما مضي) من السنين ويجزي   وان نقص في بعض الحول ببيع ونحوه لا فرارا انقطع، وان ابدله بجنسه او احد النقدين بالاخر فلا، وهي واجبة في العين لا منها، فاذا مات من وجبت عليه لم تسقط كحج ونذر وكفارة فيخرجها وارثه او وليه ان كان صغيرا، وان كان معها دين ادمي وضاق ماله تحاصوا، الا اذا كان به رهن فيقدم، وتقدم اضحية معينة عليه كمنذر بمعين، وكذا لو افلس حي

 اخراجها قبل ولا يجب، ولو قبض منه دون نصاب او كان بيده وباقيه دين او غصب او ضال زكي ما بيده، (وان نقص) النصاب (في بعض الحول ببيع ونحوه) كما لو ابدل ما تجب في عينه بغير جنسه (لا فرارا) من الزكاة (انقطع) حول النصاب؛ لان وجوده في جميع الحول شرط لوجوب الزكاة ولم يوجد، (وان ابدله) اي النصاب (ب) نصاب من (جنسه) فلا، (او) ابدل (احد النقدين ب) النقد (الاخر) كذهب بفضة وعكسه (فلا) ينقطع الحول لان كلا من النقدين يضم الي الاخر في تكملة النصاب، وكذا اموال الصيارف، (وهي) اي الزكاة (واجبة في العين) اي عين المال الذي تجزء فيه زكاته منه اذا مضي الحول او بدا صلاح نحو حب ونحو ذلك، و (لا) يجب اخراج الزكاة (منها) اي العين لان تعلق الزكاة بما تجب فيه كتعلق ارش جناية لا كدين برهن ونحوه فله اخراجها من غير العين، والنماء بعد وجوبها له، فان اتلف النصاب لزمه ما وجب فيه لا قيمته وله التصرف فيه ببيع وغيره، (فاذا مات من وجبت عليه) الزكاة (لم تسقط ) عنه واخذت من تركته نصا ولو لم يوص بها (ك) ما لا يسقط دين (حج ونذر وكفارة) بموت لان يون الله كلها سواء (فيخرجها) اي الزكاة ودين الحج والنذر والكفارة (وارثه) ان كان مكلفا (او) يخرجها (وليه) اي (ان كان) الوارث (صغيرا) او مجنونا، (وان كان معها) اي الزكاة (دين ادمي وضاق ماله) عن الزكاة والدين (تحاصوا) الزكاة ودين الادمي نصا للتزاحم كديون الادميين، قلت: مقتضي تعلقها بعين المال تقديمها علي دين بلا رهن، قاله في شرح المنتهي (الا اذا كان به) اي الدين (رهن فيقدم) دين المرتهن من الرهن، فان فضل بعده شء صرف في الزكاة، (وتقدم اضحية معينة عليه) اي علي دين برهن (ك) تقديم (نذر بمعين) علي الزكاة والاضحية المعين والدين، (وكذا لو افلس حي) وله اضحية معينة عليه نذر معين ودين برهن فيقدم النذر المعين ثم الاضحية



  AUTO فصل: وشرط في بهيمة الانعام سوم ايضا

 ، واقل نصاب ابل خمس وفيها شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمسة عشرة ثلاث، وعشرين اربع، وفي خمس وعشرين بنت مخاض التي لها سنة، وست وثلاثين بنت لبون التي لها سنتان، وست واربعين حقه التي لها ثلاث، واحدي وستين جذعة التي لها اربع، وست وسبعين بنتا لبون، واحدي وتسعين حقتان، وماءة واحدي وعشرين ثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين بنت لبون،

 المعينة ثم الدين بالرهن ثم يتحاصون بقية ديونه من زكاة وحج وكفارة ونذر مطلق ودين مرسل ونحو ذلك.
 (فصل) في زكاة الساءمة، ولا تجب الا فيما لدر ونسل وتسمين، (وشرط في بهيمة الانعام) كونها نصابا وان تتخذ للدر والنسل والتسمين و (سوم) ها (ايضا) والسوم ان ترعي المباح اكثر الحول نصا، ولا تشترط نيته فتجب في ساءمة بنفسها او بفعل غاصبها، (واقل نصاب ابل) ساءمة (خمس، و) تجب (فيها) اي الخمس (شاة) بصفة الابل جودة ورداءة، فان كانت الابل معيبة والشاة صحيحة تنقص قيمتها بقدر نقص الابل، فان اخرج شاة معيبة او بعيرا او بقرة او نصفي شاتين لم يجزءه، (وفي عشر) منها (شاتان، و) في (خمس عشرة ثلاث) شياه، (و) في (عشرين) منها (اربع) شياه وتكون انثي، (و) يجب (في خمس وعشرين) منها (بنت مخاض) وهي (التي) تم (لها سنة)؛ سميت بذلك لان امها حملت غالبا وليس بشرط، والماخض الحامل، (و) في (ست وثلاثين) منها (بنت لبون) وهي (التي) تم (لها سنتان)، سميت بذلك لان امها وضعت غالبا فهي ذات لبن، (و) في (ست واربعين) منها (حقة) وهي (التي) تم (لها ثلاث) سنين، سميت بذلك لانها استحقت ان تركب ويحمل عليها ويطرقها الفحل، (و) في (احدي وستين) منها (جذعة) وهي (التي) تم (لها اربع) سنين، سميت بذلك لاسقاط سنها، (و) في (ست وسبعين) منها (بنتا لبون، و) في (احدي وتسعين) منها (حقتان، و) في (ماءة واحدي وعشرين) منها (ثلاث بنات لبون)، ويتعلق الوجوب حتي بالواحدة التي يتغير بها الغرض ولا شء فيما بين الغرضين، (ثم) تستقر الفريضة فيما زاد علي ذلك: (في كل اربعين بنت لبون   وكل خمسين حقه، واقل نصاب بقر ثلاثون وفيها تبيع ما تم له سنة او تبيعة، وفي اربعين مسنة ما تم لها سنتان، وفي ستين تبيعان، ثم في كل ثلاثين تبيع، وكل اربعين مسنة، ويجزء الذكر هنا وابن لبون عن بنت مخاض لعدمها واذا كان كل النصاب ذكورا، واقل نصاب غنم اربعون وفيها شاة، وفي ماءة واحدي وعشرين شاتان، وفي ماءتين وواحدة ثلاث، ثم في كل ماءة شاة، وحيث اطلقت فما لها من المعز سنة والضان نصفها.
 فصل: والخلطة بين اثنين من اهل الزكاة تصير المالين

 و) في (كل خمسين حقه)، فاذا بلغت ما يتفق فيه الفرضان كماءتين او اربعماءة خير بين الحقاق وبنات اللبون، (واقل نصاب بقر) اهلية كانت او وحشية (ثلاثون و) يجب (فيها) اي الثلاثين (تبيع)، وهو (ما) تم (له سنة، او تبيعة) لها سنة ويجزء مسن (و) يجب (في اربعين) من بقر (مسنة) وهي (ما) تم (لها سنتان) ولا يجزء عنها مسن ولا تبيعان، (و) يجب (في ستين) منها (تبيعان، ثم ) ان زادت فيجب (في كل ثلاثين تبيع، و) في (كل اربعين مسنة) فان بلغت ما يتفق فيه الفرضان كماءة وعشرين فكابل، (و) لا (يجزء الذكر) في الزكاة الا (هنا) وهو التبيع والمسن عنه (و) الا (ابن لبون) وحق وجذع (عن بنت مخاض لعدمها) فان كانت في ماله وجبت ولم يعد الي غيرها، (و) الا (اذا كان كل النصاب) من ابل او بقر او غنم (ذكورا) لان الزكاة مواساة فلا يكلفها من غير ماله، (واقل نصاب غنم) اهلية او وحشية (اربعون و) يجب (فيها شاة. و) يجب (في ماءة واحدي وعشرين) منها (شاتان، و) يجب (في ماءتين واحدة) منها (ثلاث) شياه الي اربع ماءة، (ثم) يستقر (في كل ماءة) شاة منها (شاة، وحيث) اي في اي موضع (اطلقت) الشاة (ف) هي (ما لها من المعز سنة) كاملة فاكثر (و) من (الضان) مالها (فصفها) اي ستة اشهر فاكثر، ويءخذ من الصغار صغيرة في غنم فقط ومن المراض مريضة مطقا.
 (فصل والخلطة) في المواشي لها تاثير في الزكاة ايجابا واسقاطا، فاذا كانت (بين اثنين) فاكثر في نصاب (من اهل) وجوب (الزكاة) فانها (تصير المالين)



  CHECK فصل: والخلطة بين اثنين من اهل الزكاة

 من الماشية فقط كالواحد مطلقا، وشرط في خلطة اوصاف: اشتراك في مراح، ومسرح، ومحلب، وفحل، ومرعي، وراع، والا يثبت لاحدهما حكم الانفراد في بعض الحول.
 فصل: وتجب في الخارج من الارض اذا كان مكيلا مدخرا وان لم يكن قوتا،

 او الاموال (من الماشية فقط) فلا اثر لخلطة في غيرها (ك) المال (الواحد مطلقا) اي سواء كانت خلطة اعيان بكون النصاب مشاعا او خلطة اوصاف بان يتميز ما لكل (وشرط في خلطة اوصاف: اشتراك) هما (في مراح) بضم الميم وهو المبيت والماوي (ومسرح) وهو مكان اجتماعها لتذهب الي المرعي، (محلب) وهو موضع الحلب، (و) طرق (فحل) بانه لا يختص بطرق احد المالين ان اتحد النوع، (و) في (مرعي) وهو موضع الرعي ووقته، (و) كذا (راع) علي منصوص احمد والحديث، وكذا مشرب ذكره في الاقناع ولا تعتبر فيه الخلطة، وفي المنتهي ولا اتحاد مشرب وراع، (و) شرط في خلطة اوصاف ايضا (الا يثبت لاحدهما) اي الخليطين (حكم الانفراد في بعض الحول) فان ثبت لهما او لاحدهما حكم الانفراد في بعض الحول ولو قل بان خلط اثنان في ثمانين شاة زكيا للحول الاول كمنفردين وما بعده زكاة خلطة.
 تتمة: قد تفيد الخلطة تغليظا كاثنين فاكثر فاختلطا في اربعين شاة فيلزم منها شاة، وقد تفيد تخفيفا كثلاثة اختلطوا بماءة وعشرين شاة لكل واحد اربعون فيلزمهم شاة اثلاثا ولا اثر لتفرقة مال لواحد غير ساءمة بمحلين بينهما مسافة قصر نصا، فلكل محل منهما حكم بنفسه، فان كان له شياه بمحال متباعدة في كل محل اربعون فعليه شياه بعدد المحال، ولا شء علي من لم يجتمع له نصاب في واحد منها، غير خليط.
 (فصل) في زكاة الخارج من الارض، (وتجب) الزكاة (في الخارج من الارض) من زرع وثمر (اذا كان مكيلا مدخرا) نصا من حب ولو للبقول (وان لم يكن قوتا) كحب الرشاد والاشنان او من غير حب كصعتر او من ورق شجر يقصل كسدر او ثمر ولوز نصا، لا في عناب لعدم ادخاره عادة ولا في بقية   ونصابه بعد تصفية حب وجفاف، تمر خمسة اوسق، وهي الف وستماءة رطل بالعراقي، وثلاثماءة واثنان واربعون رطلا وستة اسباع رطل بالدمشقي، وماءتان وثمانية وعشرون رطلا واربعة اسباع رطل بالبعلي، ولا يضم جنس الي اخر في تكميله، وان تكررت ثمرة في عام ضمت، وشرط ملكه وقت وجوب وهو اشتداد حب وبدو صلاح ثمر،

 الفواكه وطلع فحال وخضر وزهر ونحو ذلك، وانما تجب فيما تجب بشرطين: احدهما ان يبلغ نصابا، (ونصابه) اي الخارج من الارض (بعد تصفية حب) من قشره وتبنه (و) بعد (جفاف تمر) وورق (خمسة اوسق)، والوسق ستون صاعا، وتقدم وزن الصاع في الغسل، (وهي) اي الخمسة اوسق بالوزن (الف) رطلا واربعة اسباع رطل بالمصري، (وثلاثماءة) رطل (واثنان واربعون رطلا وستة اسباع رطل بالدمشقي)، وماءتان وخمسة وثمانون رطلا وخمسة اسباع رطل بالحلبي، وماءتان وسبعة وخمسون رطلا وسبع رطل بالقدسي (وماءتان وثمانية وعشرون رطلا واربعة اسباع رطل بالبعلي)، والارز والعلس يدخران في قشرهما فنصابهما معه [عشرة اوسق اذا كانا] ببلد خبرا فوجدا يخرج منهما مصفي النصف مثلا ذلك، والوسق والصاع والمد مكاييل نقلت الي الوزن لتحفظ وتنقل من الحجاز الي ساءر البلاد، والمكيل منه ثقيل كارز، ومتوسط كبر، وخفيف كشعير، والاعتبار بالمتوسط، فمن اتخذ ما يسع صاعا من جيد البر عرف ما يبلغ حد الوجوب من غيره، (لا يضم جنس) من زرع او ثمر (الي) جنس (اخر) في تكميله) اي النصاب يجوز التفاضل فيها بخلاف الانواع، (وان تكررت ثمرة في عام) كما لو حملت فيه حملين (ضمت) الي بعضها في تكيل النصاب لانها ثمرة عام واحد، وكذا ان تكرر زرع العام الواحد كما تضم انواع الجنس، الشرط الثاني ما اشار اليه بقوله (وشرط ملكه) اي النصاب (وقت وجوب) الزكاة (وهو) اي وقت وجوبها (اشتداد حب وبدو صلاح ثمر)، فعلي هذا لو باع مالك   ولا يستقر الا بجعله في بيدر ونحوه، فلا تجب فيما ياخذه بحصاده او يكتسبه لقاط ولا فيما يجتني من مباح كبطم وزعبل وبزر قطونا ولو نبت بارضه.
 والواجب عشر ما سقي بلا مءنه، ونصفه فيما سقي بها من دولاب ونحوه، وثلاثة ارباعه فيما سقي بهما، وان تفاوتا اعتبر الاكثر، ومع الجهل العشر.

  AUTO فصل: وفي العسل سواء اخذه من مملوكة او موات اذا بلغ ماءة وستين رطلا عراقية

 .

 الحب او الثمرة او تلفا بتعديه او تفريطه بعد لم تسقط، (ولا يستقر) وجوب نحو حب وثمر (الا بجعله في بيدر ونحوه) كمسطاح وجرين موضع تشميسها، ويلزم اخراج حب مصفي وثمر يابسا (فلا تجب) الزكاة (فيما ياخذه) حصاد (ب) اجرة (حصاده او) اي ولا تجب فيما (يكتسبه لقاط) ولا فيما يملك من زرع وثمر بعد بدو صلاحه بشراء او غيره (ولا فيما يجتني) ولا يملك الا باخذه (من مباح كبطم وزعبل وبزر قطونا) ونحوه (ولو نبت بارضه) لانه لا ملك الا باخذه، ولا يشترط نقل الزرع فيزكي نصا ما حصل من حب له سقط بملكه او مباحه، (والواجب) من نصاب الحب والثمر (عشر ما سقي) منه (بلا مءنة) كالغيث والسيوح وما يشرب بعروقه ولو باجراء ماء حفيرة شراء ولا تءثر مءنة حفر نهر وتحويل ماء، (و) الواجب (نصفه) اي العشر (فيما سقي) مما تقدم (بها) اي بالمءنة (من دولاب) تديره البقرة (ونحوه) كالنواضح، والناضح البعير يسقي عليه وكناعورة يديرها الماء، (و) الواجب (ثلاثة ارباعه) اي العشر (فيما سقي بهما) اي بمءنة وغير مءنة نصفين، (وان تفاوتا) اي السقي بمءنة والسقي بلا مءنة بان سقي احدهما اكثر من الاخر (اعتبر الاكثر) من السقيين نفعا ونموا نصا ولا عبرة بالعدد والمدة، (ومع الجهل) بالاكثر نفعا ونموا (العشر) احتياطا، ويجتمع عشر وخراج في خراجية.
 (فصل. و) يجب (في العسل) من النحل (سواء اخذه من) ارض (مملوكة) له او لغيره عشرية او خراجية (او) اخذه من (موات) كرءوس جبال (اذا بلغ) العسل نصابا (ماءة وستين رطلا عراقية)، ولا تتكرر زكاة معشرات   وفي الركاز الخمس وهو ما وجد من دفن الجاهلية، واذا استخرج من ملك او موات من معدن نصاب ذهب او فضة او ما تبلغ قيمته احدهما من صفر ونحاس ورضاص وجديد وكحل ومغرة وكبريت وزفت وياقوت ونحوها ففيه ربع العشر في الحال.

  AUTO فصل: واقل نصاب ذهب عشرون مثقالا

 ، وفضة ماءتا درهم، ويضم كل منهما الي الاخر في تكميل النصاب

 ولو بقيت احوالا ما لم تكن للتجارة، ولا شء في المن والزنجبيل والشيرخشك ونحوه مما ينزل من السماء، وتضمين اموال العشر والخراج بقدر معلوم باطل نصا (وفي الركاز) وهو الكنر ولو قليلا او عرضا (الخمس) يصرف مصرف الفء المطلق للمصالح نصا وباقيه لواجده ولو اجيرا الا لطالبه او مكاتبا او مستامنا بدارنا مدفونا بموات او شارع او ارض منتقلة اليه او لا يعلم مالكها او علم ولم يدعه، (وهو) اي الركاز (ما وجد من دفن) بكسر الدال (الجاهلية) او من تقدم من كفار في الجملة عليه او علي بعضه علامة كفر فقط، ولا يمنع وجوبه الدين، (واذا استخرج من) ارض (ملك) له (او) استخرج من ارض (موات) لا من جنس الارض (من معدن) بكسر الدال (نصاب ذهب او) نصاب (فضة او) استخرج (ما تبلغ قيمته احدهما) اي احد نصابي الذهب والفضة (من) غيره بعد سبكة وتصفيته كعقيق و (صفر ونحاس ورصاص وحديد وكحل ومغرة وكبريت وزفت وياقوت ونحوها) كزءبق وملح وقار ونحوه (ففيه) الزكاة (ربع العشر في الحال) من عين نقد وقيمة غيره، وكذا اذا استخرج من ملك غيره ان كان جاريا، ولا يستحب بمءنه السبك والتصفية ولا بمءنة استخراج، وشرط كون مخرج من اهل الوجوب.
 (فصل): في زكاة الذهب والفضة وعروض التجارة وحكم التحلي. (واقل نصاب ذهب عشرون مثقالا) والمثقال درهم وثلاثة اسباع درهم وبالدينار الذي زنته درهم وثمن علي التحديد، (و) اقل نصاب (فضة ماءتا درهم) اسلامي اجماعا، وترد الدراهم الخراسانية واليمنية والطبرية وغيرها الي الدرهم الاسلامي وهو ستة دوانق، والدانق ثمان حبات شعير وخمسان، (ويضم كل منهما) اي الذهب والفضة (الي الاخر) بالاجزاء (في تكميل النصاب) ويخرج عنه ويضم جيد كل   والعروض الي كل منهما، والواجب فيهما ربع العشر، وابيح لرجل من فضة خاتم وقبيعة سيف وحلية منطقة ونحوها، ومن ذهب قبيعة سيف وما دعت اليه ضرورة كانف، ولنساء منهما ما جرت عادتهن بلبسه، ولا زكاة في حلي مباح معد لاستعمال او عارية تجب في غيره،

 جنس ومضروبه الي رديءه وتبره (و) تضم (العروض) للتجارة اي قيمتها (الي) احد النقدين الذهب والفضة والي (كل منهما) جميعا، فمن ملك عشرة مثاقيل وعروض تجارة تساوي عشرة ايضا او ماءة درهم وعروضا تساوي ماءة اخري ضمها وزكاهما، او ملك خمسة مثاقيل وماءة درهم وعروض تجارة تساوي خمسة مثاقيل ضم الكل وزكاه من اي النقدين شاء، (والواجب فيهما) اي الذهب والفضة وقيمة العروض (ربع العشر) من عين نقد وقيمة عرض، ويزكي مغشوش ذهب او فضة بلغ خالصه نصابا، فان شك فيه سبكه او استظهر فاخرج ما يجزءه بيقين، ويزكي عشر بلغ بضم نصابا او بدونه كخمسماءة درهم فيها ذهب ثلاثماءة وفضة ماءتان، وان شك في ايهما الثلاثماءة استظهر فجعله ذهبا، وان زادت قيمة مغشوش بصفة الغش وفيه نصاب اخرج ربع عشره كحلي الكراء اذا زادت قيمته بصناعته، (وابيح لرجل) ذكر وخنثي (من فضة خاتم) ولو زاد علي مثقال ما لم يخرج عن العادة وبخنصر يسار افضل ويجعل فضة مما يلي كفه وكره بسبابة ووسطي، (و) ابيح لذكر من فضة (قبيعة سيف) والقبيعة ما يجعل علي طرف القبضة (و) ابيح له ايضا (حلية منطقة) وتسميها العامة حياصة يشد بها الوسط (ونحوها) كحلية جوشن وخوذة وخف وران قياسا علي ما تقدم لا حلية ركاب ولجام ودواة ونحو ذلك، (و) ابيح لذكر (من ذهب قبيعة سيف، و) ابيح منه (ما دعت اليه ضرورة كانف) وشد سن، (و) ابيح (لنساء منهما) اي الذهب والفضة (ما جرت عادتهن بلبسه) كطوق وخلخال وتاج وما اشبه ذلك ولو زاد علي الف مثقال، ولرجل وامراة تحل بجوهر ونحوه، ويكره تختمهما بحديد وصفر ونحاس ورصاص نصا، ويستحب بعقيق، (ولا زكاة في حلي مباح) لرجل وامراة من نقد او غيره (معد لاستعمال) مباح (او) معد ل (عارية)، وان لم يستعمله او يعره، او لمن يحرم عليه كرجل يتخذ حلي النساء لا عارتهن ما لم يكن فارا، (وتجب) الزكاة (في غيره) اي غير المعد للاستعمال او لعارية منهما   وعرض تجارة ما اعد لبيع وشراء لربح، ويقوم بالاحظ للفقراء من عين او ورق بما يباع به ويخرج من قيمته، وشرط ملكه بفعله بنيتها، وبلوغ قيمته نصابا، ولا زكاة فيما اعد لكراء من حيوان وغيره الا حلي نقد، وان اشتري ارضا بنصاب غير ساءمة بني علي حوله.

  AUTO فصل: وتجب زكاة الفطر علي كل مسلم

 كالمعد للكراء او النفقة او كان محرما او انية ذهب او فضة اذا بلغ نصابا وزنا، (و) تجب الزكاة في (عرض تجارة) من حلي وغيره وهو (ما اعد لبيع وشراء ل) اجل (ربح) ولو من نقد، (ويقوم) عرض التجارة اذا تم حوله (بالاحظ للفقراء) اي اهل الزكاة وجوبا (من عين) اي ذهب (او ورق) اي فضة كان تبلغ قيمته نصابا باحدهما دون الاخر فتقوم به (بما يباع به) الان لا بما اشتري به من حين الشراء (ويخرج عن قيمته) ربع العشر ان بلغت نصابا، (وشرط) لوجوب زكاة في عرض تجارة (ملكه) اي العرض (بفعل) مزك او ناءب (ه) كبيع ونحوه ولو بلا عوض كاكتساب مباح او منفعة او استردادا (بنيتها) اي التجارة عند الملك مع استصحاب الي تمام الحول كالنصاب؛ لان النجارة عمل فدخل في: «انما الاعمال بالنيات» فان دخلت في ملكه بغير فعله كارث او بفعله لا بنية التجارة ثم نواها لها لم تصر لها بمجرد النية غير حلي اللبس، (و) شرط لوجوب زكاة في عرض (بلوغ قيمته) اي العرض (نصابا) من احد النقدين لا في نفس العرض؛ لان النصاب معتبر بالقيمة فهي محل الوجوب، والقيمة لم توجد عينا فهي مقدرة شرعا، (ولا زكاة فيما اعد لكراء من حيوان او غيره) كالثياب والحوانيت ما لم يستاجرها ليربح فيها (الا حلي نقد) اذا اعد لكراء او نفقة فتجب زكاته كما تقدم، (وان اشتري ارضا بنصاب غير ساءمة) بان اشتراه باثمان او عروض او اشتري نصاب الساءمة للقنية بمثله للتجارة (بني علي حوله) لانهما مالان متفقان في النصاب والجنس فلم ينقطع الحول فيهما بالمبادلة، وان اشتري عرضا بنصاب ساءمة او باعه به لم يبن.
 (فصل) في زكاة الفطر وهي صدقة تجب بالفطر من رمضان طهرة للصاءم من اللغو والرفث، ومصرفها كزكاة، (وتجب زكاة الفطر علي كل مسلم) تلزمه مءنة   فضل عن قوته وقوت من تلزمه مءنته وحواءج اصلية يوم العيد وليلته صاع، ولا يمنعها دين الا بطلبه، فيخرج عن نفسه ومسلم يمونه لا عن ناشز، فان عجز بدا بنفسه فامراته فرقيقه فامه فابيه فاقرب في ميراث، والشركاء في عبد عليهم صاع، وتسن عن جنين، وتجب بغروب الشمس ليلة الفطر،

 نفسه ولو مكاتبا اذا (فضل) عنده (عن قوته و) فضل عن (قوت من تلزم مءنته و) فضل عن (حواءج اصلية) يحتاجها لنفسه ولمن تلزمه مءنته من مسكن وخادم ودابة وثياب بذلة ونحوه وكتب يحتاجها لحفظ ونظر (يوم العيد وليلته صاع) فاعل فضل، وان فضل دونه اخرجه ويكمله من تلزمه لوعدم، (ولا يمنع) وجوبها اي زكاة الفطر (دين الا بطلبه) اي الدين فتسقط لوجوب اداءه بالطلب، (فيخرج عن نفسه و) عن (مسلم يمونه) لزوما حتي زوجة عبده الحرة ومال نفع قن فقط ومريض لا يحتاج نفقة ومتبرع بمءنة رمضان وابق ونحوه، ولا تجب فطرة لمن نفقته في بيت المال او لا مالك له معين، ولا علي مستاجر اجير وظءر بطعامهما و (لا عن) زوجة (ناشز) او لا تجب نفقتها لصغير ونحوه او امة تسلمها ليلا فقط، (فان عجز) من يمون جماعة بان لم يجد ما يكفي لجميعهم (بدا) لزوما (بنفسه) اولا كالنفقة؛ لان الفطرة تنبني عليها (فامراته) ان فضل عن فطرة نفسه شء لوجوب نفقتها مع اليسار والاعسار وتقدمها علي ساءر النفقات (فرقيقة) اي ان فضل عنه وعن زوجته شء لوجوب نفقته مع الايسار ايضا، ونفقة الاقارب صلة لا تجب الا مع اليسار (فامه) يعني ان فضل بعد فطرة رقيقه شء اخرجه عنها لضعفها عن الكسب وتقدمها في البر (فابيه) بعد امه لحديث: «انت ومالك لابيك» ثم ان فضل بعد من تقدم شء اخرجه عن ولده، (ف) ان فضل بعد ذلك شء اخرجه عن (اقرب) فاقرب منه (في ميراث) علي الترتيب، فان فضل صاع واستووا اقرع، (والشركاء في عبد) تجب فطرته (عليهم صاع) يسقط عليهم بحسب نفقته لانها ثابتة له، وكذا لو كان بعضه حرا او كان قريب تلزم نفقته اثنين فاكثر او الحق القافلة واحدا باثنين فاكثر فعليهم صاع واحد، ومن عجز منهم لم يلزم الاخر سوي قسطه كشريك ذمي، ولمن لزمت غيره فطرته طلبه باخراجها وان يخرجها عن نفسه بلا اذن من تلزمه، ومن اخرج عمن لا تلزمه فطرته باذنه اجزا والا فلا، (وتسن) فطرة (عن جنين، و) لا (تجب) فطرة الا (بغروب الشمس ليلة) عيد (الفطر)، فمتي وجد موت ونحوه   وتخرج قبل عيد بيومين فقط ويومه قبل الصلاة افضل، وتكره في باقيه، وحرم تاخيرها عنه، ويجب قضاءها، وهي صاع من بر او شعير او سويقهما او دقيقهما او تمر او زبيب او اقط، فان عدمت اجزا كل حب يقتات، لا خبز ومعيب وقيمة، والافضل تمر ثم زبيب ثم بر ثم انفع، ويجوز اعطاء جماعة ما يلزم واحدا وعكسه.

 قبل الغروب او اسلم او ملك رقيقا او زوجة او ولد له بعده فلا فطرة نصا، ومتي وجبت لم تسقط بموت ولا غيره، (وتخرج) زكاة الفطر (قبل) ال (عيد بيومين فقط) جوازا ولا تجزء قبلهما، (و) اخراجها (يومه) العيد (قبل الصلاة) او قدرها اي صلاة العيد (افضل) من اخراجها قبل ذلك، (وتكره) بعد الصلاة (في باقيه) اي يوم العيد، (وحرم تاخيرها) اي الفطرة (عنه) اي اليوم (ويجب قضاءها) علي من اخرها، (وهي) اي الفطرة علي كل شخص (صاع) وتقدم حده (من) اصول خمسة او من مجموعها (بر او شعير او سويقهما) وهو ما يحمص ثم يطحن منهما (او دقيقها) اي البر والشعير اذا كان السويق او الدقيق بوزن حبه نصا ولو بلا نخل كبلا تنقية (او) صاع من (تمر او زبيب او اقط) شء يعمل من لبن مخيض او لبن ابل فقط، او يحتاط في ثقيل اخرجه وزنا ليسقط الفرض بيقين، (فان عدمت) الاصناف الخمسة (اجزا الكل) ما يقوم مقامه من (حب) وثمر مكيل (يقتات) كذرة ودخن وتين يابس ونحوها، وقال ابن حامد يجزءه كل ما يقتات من لبن ولحم، و (لا) يجزء (خبز و) لا (معيب) كمسوس ومبلول ولا قديم تغير طعمه ونحوه ولا مختلط بكثير مما لا يجزء، ويزاد بقدره ان قل، واحب احمد رحمه الله تعالي تنقية الطعام، (و) لا تجزء (قيمة) الصاع نصا، (والافضل) اخراج (تمر) لانه قوت وحلاوة واقرب تناولا واقل كلفة، (ثم زبيب) لانه اشبه بالتمر من البر، (ثم بر، ثم انفع) في اقتيات ودفع حاجة فقير، وان استوت في نفع فدقيق بر فدقيق شعر فسويقهما، كذلك فاقط وان لا ينقص معطي عن مدبر او نصف صاع من غيره، (ويجوز اعطاء جماعة ما يلزم واحدا) من فطرة، (و) يجوز (عكسه) اي اعطاء واحد ما يلزم جماعة نصا.
 تتمة: يجوز لفقير اخراج فطرة وزكاة عن نفسه الي من اخذتا منه ما لم يكن حيلة



  AUTO فصل: ويجب اخراج زكاة علي الفور مع امكانه

 ، وحرم تاخيره بلا حاجة، فان منعها جحدا لوجوبها كفر عارف واخذت منه قهرا وقتل ان لم يتب، او بخلا اخذت منه وعزر، وتجب في مال صبي ومجنون والمخرج وليهما، وشرط لاخراجها نية، وسن بنفسه، وقوله عند دفعها: «اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما» وقول اخذها «اجرك الله فيما اعطيت، وبارك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا»، وحرم نقلها الي مسافة

 (فصل: ويجب اخراج زكاة) مال ونذر وكفارة (علي الفور مع امكانه) اي اخراج، (وحرم تاخيره) عن وقت وجوبها مع الامكان (بلا حاجة) ال التاخير كحاجته اليها الي ميسرته او خاف رجوع ساع او علي نفسه او ماله ونحوه او اخرها ليعطيها لمن حاجته اشد او لقريب او جاز او لتعذر اخراجها من المال لغيبة او غصب ونحوه الي قدرته، ولو قدر ان يخرجها من غيره ومن وجبت عليه زكاة ولم يخرجها (فان منعها جحدا لوجوبها كفر عارف) وجوبها وكذا جاهل به وعرف فعلم واصر ولو اخرجها، (و) ان لم يخرجها (اخذت منه قهرا) واستتيب ثلاثة ايام (وقتل ان لم يتب) بعدها، (او) اي وان منع الزكاة (بخلا) بها او تهاونا (اخذت منه) قهرا كدين الادمي (وعزر) اي عزر من علم تحريم ذلك امام عادل او عامل، ومن ادعي اداءها او بقاء الحول او نقص النصاب او زوال ملكه ونحوه او اقر بقدر زكاته ولم يذكر قدر ماله صدق بلا يمين، (وتجب) الزكاة (في مال صبي و) في مال (مجنون والمخرج) عنهما (وليهما) فيه منه كنفقة اقاربهما (وشرط لاخراجها) اي زكاة المال او الفطر (نية) من مكلف، والاولي قرنها بدفع، ويجوز قبله كصلاة، فينوي الزكاة او الصدقة الواجبة او صدقة المال، او الفطر، ولا يجزء ان نوي صدقة مطلقة ولو تصدق بجميع ماله، (وسن) اظهار الزكاة وتفرقة ربها (بنفسها) بشرط امانته، (و) سن (قوله) اي المخرج (عند دفعها) اي الزكاة: (اللهم اجعلها مغنما) اي مثمرة (ولا تجعلها مغرما) اي منقصة، وبحمد الله علي توفيقه لاداءها، (و) سن (قول اخذها) اي الزكاة سواء كان فقيرا او غيره من اهلها: (اجرك الله فيما اعطيت، وبارك) لك (فيما ابقيت، وجعله لك طهورا) لقوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم} [التوبة: ]، اي ادع لهم، (وحرم) مطلقا (نقلها) اي الزكاة (الي مسافة   قصر ان وجد مستحقها وتجزيه وكره الي دونها، وان كان في بلد وماله في اخر اخرج زكاة المال في بلد المال، وفطرة لزمته في بلد نفسه، ويجوز تعجيلها لحولين فقط.

  AUTO فصل: ولا تدفع الا للاصناف الثمانية

 : الفقراء، والفقير من لا يجد شيءا او يجد اقل من نصف الكفاية، والمساكين، والمسكين من يجد نصفها فاكثر، والعاملون عليها، وهم نحو جاب وحافظ، والمءلفة قلوبهم، وهم رءساء قومهم من كافر

 قصر ان وجد مستحق) ل (ها) في بلدها، (وتجزءه) ان خالف وفعل، (وكره) نقلها (الي دونها) اي المسافة، وان كان ببادية او خلا بلده عن مستحق لها فرقها او ما بقي منها بعدهم باقرب البلاد اليه، ومءنة نقل ودفع عليه، والمسافر بالمال يفرقها في موضع اكثر اقامة المال فيه، (وان كان في بلد وماله في) بلد (اخر اخرج زكاة المال في بلد المال) ولو تفرق، ما لم تتشقص زكاة الساءمة ففي بلد واحد، (و) اخرج (فطرة) نفسه وفطرة (لزمته) عن غيره (في بلد نفسه) وان كانوا في غيره، (ويجوز تعجيلها) اي الزكاة وترك تعجيلها افضل (لحولين فقط) اذا كمل النصاب لا عما يستفيده النصاب نصا او عند معدن او ركاز او زرع قبل حصول او طلوع طلع او حصرم.
 (فصل) في ذكر اهل الزكاة 
 (ولا تدفع) الزكاة (الا ل) احد (الاصناف الثمانية): احدهم (الفقراء، والفقير) اسوا حالا من المسكين، وهو (من لا يجد شيءا) البتة (او يجد) شيءا يسيرا (اقل من نصف الكفاية) اي كفايته، (و) الثاني (المساكين، المسكين من يجد نصفها) اي الكفاية (فاكثر) ولا يجد تمامها، ويعطي وفقير تمام كفايتهما مع عاءلتهما سنة حتي ولو كان احتياجهما باتلاف ما لهما في المعاصي، (و) الثالث (العاملون عليها وهو نحو جاب) يبعثه الامام لاخذ زكاة من اربابها (وحافظ) وكاتب ومن يحتاج اليه فيها لدخولهم في الاية الشريفة، وشرط كونه مسلما امينا مكلفا كافيا من غير ذوي القربي ولو قتا او غنيا، ويعطي قدر اجرته منها، (و) الرابع (المءلفة قلوبهم) وحكمهم باق (وهم رءساء قومهم من كافر   يرجي اسلامه او كف شره ونحوه، ومسلم يرجي قوة ايمانه او كف شره ونحوه، وفي الرقاب، وهم المكاتبون، ويجوز فك اسير مسلم منها، والغارمون لاصلاح ذات البين او لانفسهم في مباح، وفي سبيل الله، وهم الغزاة، وابن السبيل، وهو المسافر، ويجوز الاقتصار علي شخص من صنف ويسن تعميم بلا تفضيل، ودفعها الي من لا تلزمه مءنته من اقاربه.

 يرجي اسلامه او كف شره ونحوه، و) من (مسلم يرجي) بعطيته (قوة ايمانه) او اسلام نظيره (او كف شره ونحوه) كدفع عن المسلمين، ويعطي ما يحصل به التاليف ويقبل قوله في ضعف اسلامه لا انه مطاع الا ببينه، (و) الخامس (في الرقاب وهم المكاتبون) المسلمون الذين لا يجدون ما يءدون ولو مع القوة والكسب او قبل حلول نجم، (ويجوز فك اسير مسلم منها) في ايدي الكفار وان يشتري منها رقبة لا تعتق عليه فيعتقها، لا ان يعتق قنه او مكاتبه منها، (و) السادس (الغارمون) المسلمون وهم ضربان: احدهما غرم (لاصلاح ذات البين) ولو بين اهل ذمة، وهو من تحمل بسبب اتلاف نفس او نهب دية او مالا لتسكين فتنة وقعت بين طاءفتين ويتوقف صلحهم علي من يتحمل ذلك فيدفع اليه ما يءدي حمالته ولو غنيا او شريفا ولم يدفع من ماله او لم يحمل او ضمانا واعسر، الضرب الثاني ما اشار اليه بقوله (او) اي غرموا (ل) اصلاح (انفسهم في) شء (مباح) او يحرم وتاب واعسر، ويعطي هو من غرم لاصلاح ذات البين ولو قبل حلول دينهما ما يقضي به الدين، ولم يجز صرفه في غيره ولا يقضي بها دين علي ميت، (و) السابع (في سبيل الله وهم الغزاة) الذين لا حق لهم في الديوان او لهم ولا يكفيهم، فيدفع اليهم كفاية غزوهم او تتمها ولو مع غناهم، (و) الثامن (ابن السبيل، وهو المسافر) المنقطع بغير بلده بسفره ان كان مباحا او محرما وتاب ويعطي ولو وجد مقرضا يبلغه بلده او منتهي قصده وعوده اليها ولو غنيا بها، ولا يعطي المنشء للسفر من بلده ولا ان كان سفره مكروها او نزهة، (ويجوز الاقتصار) في ايتاء الزكاة (علي شخص) واحد (من صنف) واحد ولو غريمه او مكاتبه ما لم تكن حيلة (ويسن تعميم) الاصناف كلها والتسوية بينهم (بلا تفضيل) اي لكل نصف ثمنها ان وجدت حيث وجب الاخراج قاله في التنقيح، (و) سن (دفعها) اي الزكاة (الي من لا تلزمه مءنته من اقاربه) كاخ وعم   ولا تدفع لبني هاشم ما لم يكونوا غزاة او مءلفة او غارمين لاصلاح ذات بين، وكذا مواليهم، بل لبني المطلب، ولا لاصل وفرع الا ان يكونا عمالا او مءلفين او غزاة او غارمين لذات بين، وعبد غير عامل وكافر غير مءلف ومن تلزمه نفقته ما لم يكن عاملا او غازيا او مءلفا او مكاتبا او ابن سبيل او غارما لاصلاح ذات بين، فان دفعها لمن ظنه اهلا فبان غيره او عكسه لم تجزءه، الا لمن ظنه فقيرا فبان غنيا.
 وصدقة التطوع بالفاضل عن كفايته وكفاية من يمونه سنة.

 وذي رحم نحو خال وبنت اخ علي قدر حاجتهم، (ولا تدفع) اي لا يجزء دفع زكاة (لبني هاشم) وهم سلالته ذكورا كانوا او اناثا، (ما لم يكونوا) اي بنو هاشم (غزاة او مءلفة او غارمين لاصلاح ذات بين ) فيعطون كذلك لعدم المنة، (وكذا مواليهم) اي موالي بني هاشم اي لا تدفع الزكاة اليهم، (بل) تدفع لموالي مواليهم و (لبني المطلب) ولولد هاشمية من غير هاشمي، (ولا) تدفع زكاة (لاصل) وان علوا (و) لا ل (فرع) وان نزلوا والوارث وغيره فيهم سواء نصا (الا ان يكونا) اي الاصل والفرع (عمالا او مءلفين او غزاة او غارمين ل) اصلاح (ذات بين) فيعطون اجرة عملهم او للتاليف او للغزو او الغرم، (و) لا تدفع زكاة ل (عبد) كامل الرق من قن ومدبر ومعلق عتقه بصفة (غير عامل) ومكاتب (و) لا ل (كافر غير مءلف و) لا ل (من تلزمه نفقته) ممن يرثه بفرض او تعصيب حيث لا حاجب (ما لم يكن) من لزمته نفقته (عاملا او غازيا او مءلفا او مكاتبا او ابن سبيل او غارما لاصلاح ذات بين) لانه يعطي لغير النفقة الواجبة ولا تدفع ايضا لزوج ولا لزوجة ولو لم تكن في مءنته ولا فقير ومسكين مستغنيين بنفقة واجبة، ولكل اخذ صدقة التطوع، وسن تعفف غني عنها وعدم تعرض لها (فان دفع) الزكاة او بعض (ها لمن ظنه اهلا) لها (فبان غيره) كما لو دفعها لكافر او عبد او نحو ابيه ثم علم حاله (او عكسه) بان دفعها لمن ظنه غير اهل فبان اهلا (لم تجزءه) ويستردها بنماءها مطلقا، فان تلفت ضمنها قابض (الا) اذا دفعها (لمن ظنه فقيرا فبان غنيا) فتجزءه لان الفقر مما يخفي، (وصدقة التطوع بالفاضل عن كفايته و) عن (كفاية من يمونه) داءما بمتجر او غلة او صنعة (سنة) في كل   وفي شهر رمضان وزمن ومكان فاضل ووقت حاجة افضل.

  AUTO كتاب الصيام

 ويلزم كل مسلم مكلف قادر برءية هلال ولو من عدل، وباكمال شعبان بوجود مانع من رءية الهلال ليلة الثلاثين منه كغيم وجبل ونحوهما.

 وقت كونها سرا بطيب نفس في صحة (وفي) شهر (رمضان و) في كل (زمن) فاضل كعشر ذي الحجة (و) في (مكان فاضل) كالحرمين افضل، وكونها علي جار وذوي رحم لاسيما مع عداوة وهي عليهم صدقة وصلة، (ووقت حاجة افضل) ومن تصدق بما ينقص مءنة تلزمه او اضر بنفسه او غريمه او كفيله اثم، وكره لمن لا صبر له علي الضيق ان ينقص نفسه عن الكفاية التامة.
 فاءدة: ذكر ابن عقيل: اقسم بالله لو عبس الزمان في وجهك مرة لعبس في وجهك اهلك وجيرانك، ثم حث علي امساك المال، وقال الثوري: من كان بيده مال فليجعله في قرن ثور، فانه زمان من احتاج فيه كان اول ما يبذل دينه، وذكر في السر المصون ان الاولي ان يدخر لحاجة تعرض، والمن بالصدقة كبيرة ويبطل الثواب به.

  AUTO كتاب الصيام

 في اللغة عبارة عن الامساك، وفي الشرع: امساك بنية عن اشياء مخصوصة في زمن معين من شخص مخصوص، (ويلزم) الصوم (كل مسلم مكلف قادر) علي الصوم (برءية هلال) شهر رمضان (ولو) كانت الرءية (من) واحد مكلف (عدل) ولو انثي او عبدا او بدون لفظ الشهادة او رده حاكم، وتثبت بقية الاحكام تبعا ولا يقبل في بقية الشهور الا رجلان عدلان، (و) يلزم صوم رمضان (باكمال شعبان) ثلاثين يوما، (و) يلزم الصوم ليلة الثلاثين من شعبان (بوجود مانع من رءية الهلال ليلة الثلاثين منه) اي من شعبان (كغيم وجبل ونحوهما) كدخان فيجب صومه حكما ظنا احتياطا بنية رمضان علي المذهب لقوله عليه السلام: «انما الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال».



 وتثبت احكام صوم كلها بهذا، وكذا حكم شهر نذر صومه او اعتكافه، وان رءي نهارا فهو للمقبلة، او ثبت في اثناءه لزم الامساك والقضاء كمن صار اهلا لوجوبه في اثناء ككافر اسلم وصغير بلغ ونحوهما كحاءض طهرت ومسافر قدم مفطرا، ومن افطر لكبر او مرض لا يرجي برءه اطعم لكل يوم مسكينا.

 ولا تفطروا حتي تروه فان غم عليكم فاقدروا له» (وتثبت احكام) توابع (صوم كلها بهذا) اي بوجود مانع من رءية الهلال ليلة الثلاثين من شعبان كوجوب كفارة علي وطء فيه نهارا وامساك علي من لم يبيت النية او قدم من سفر او طهرت حاءض ونفساء في اثناء النهار ونحو ذلك ما لم يتحقق انه من شعبان، ولا تثبت بقية الاحكام كوقوع طلاق وعتق وحلول اجل ونحو ذلك عملا بالاصل، (وكذا) اي كرمضان (حكم شهر) معين (نذر صومه او) نذر (اعتكافه) في وجوب صومه اذا غم هلاله، (وان رءي) الهلال (نهارا) ولو قبل الزوال اول رمضان او اخره او غيره (فهو ل) الليلة (المقبلة) نصا، ويختلف الهلال بالكبر والصغر، والعلو والانخفاض وقربه من الشمس اختلافا شديدا لا ينضبط، فيجب طرحه والعمل علي ما عول الشرع عليه، وروي البخاري في تاريخه عن طلحة بن ابي حدرد مرفوعا: من شراءط الساعة ان يروا الهلال يقولون ابن ليلتين، واذا ثبتت رءيته ببلد لزم الصوم جميع الناس، (او) اي وان (ثبتت) رءية هلال رمضان (في اثناءه) اي النهار ولم يكونوا يبتوا النية (لزم) هم (الامساك) عن مفسدات الصوم لحرمة الوقت، (و) لزمهم (القضاء) عن ذلك اليوم لانهم لم يصوموا (كمن صار اهلا لوجوبه) اي الصوم (في اثناءه) اي اليوم (ككافرا اسلم) في اثناء النهار (و) ك (صغير بلغ) في اثناءه (ونحوهما) كمجنون عقل و (كحاءض طهرت ومسافر قدم مفطرا) ومريض برء في اثناء النهار او تعمد مقيم او طاهر الفطر فسافر او حاضت في اثناءه فيجب الامساك والقضاء.
 تنبيه: ان علم المسافر برمضان انه يقدم غدا لزمه الصوم نصا، لا صغير علم انه يبلغ غدا لعدم تكليفه، (ومن) عجز عن الصوم و (افطر لكبر) كشيخ هرم يجهده الصوم ويشق عليه مشقة شديدة (او) عجز عن الصوم ل (مرض لا يرجي برءه) جاز لعدم وجوبه عليه و (اطعم لكل يوم) افطره (مسكينا) مدبر او   وسن لمريض يشق عليه ومسافر يقصر، وان افطرت حامل او مرضع خوفا علي انفسهما قضتا او علي وديهما مع الاطعام ممن يمون الولد، ومن اغمي عليه او جن جميع النهار لم يصح صومه ويقضيه المغمي عليه، وان نام جميعه صح، ولا صوم فرض الا بنية معينة بجزء من الليل، ويصح نفل بنيته

 نصف صاع من غيره، ومن ايس ثم قدر علي قضاء فكمعضوب حج عنه ثم عوفي وياتي، (وسن) فطر وكره صوم (لمريض يشق عليه) بزيادة مرضه او طوله ولو بقول مسلم ثقة، وكذا اذا خاف مرضا بعطش او غيره او كان صحيحا فمرض في يومه فيسن فطره ويكره صومه، (و) سن فطر وكره صوم ل (مسافر يقصر) لو بلا مشقة، فلو سافر ليفطر حرم، وان نوي حاضر صوم يوم وسافر في اثناءه فله الفطر اذا خرج والافضل عدمه، (و) كره صوم حامل ومرضع خافتا علي انفسهما او لولد، و (ان افطرت حامل او) افطرت (مرضع خوفا علي انفسهما) اي الحامل والمرضع او مع الولد (قضتا) فقط ولا اطعام (او) افطرت حامل او مرضع خوفا (علي ولديهما) قضتا (مع الاطعام) لكل يوم مسكينا ما يجزء في كفارة (ممن يمون الولد) لانه فطر بسبب نفس عاجزة عن طريق الخلقة فوجبت به الكفارة كالشيخ الهرم، ويجب الفطر علي من احتاجه لا نقاذ معصوم من هلكة وليس لمن ابيح له فطر رمضان صوم غيره فيه.
 تنبيه: قال القاضي ينكر علي من اكل في رمضان ظاهرا وان كان هناك عذر انتهي، قال ابن عقيل: ان كان اعذرا خفية منع من اظهاره، (ومن اغمي عليه) جميع النهار لم يصح صومه (او جن جميع النهار لم يصح صومه) ويصح ممن افاق جزءا منه و (يقضيه) اي ذلك اليوم (المغمي عليه) فقط لانه مكلف ولا تثبت الولاية عليه، (وان نام جميعه) اي النهار (صح) صومه لان النوم عادة ومتي نبه انتبه، (ولا صوم فرض الا بنية معينة) لكل يوم بان يعتقد انه يصوم من رمضان او من قضاءه او نذر او كفارة؛ لان كل يوم عبادة منفردة، ولا يفسد يوم بفساد اخر، وشرط كونها (بجزء من الليل) لحديث: «من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له» واول الليل ووسطه واخره محل النية ولا يضر ان اتي بعد النية بمناف للصوم او قال ان شاء الله غير متردد، ومن خطر بقلبه ليلا انه صاءم غدا فقد نوي، وكذا الاكل والشرب بنية الصوم، (ويصح نفل بنيته) اي



  CHECK فصل: ومن ادخل الي جوفه او مجوف في جسده ... الخ

 نهارا مطلقا.
 فصل: ومن ادخل الي جوفه او مجوف في جسده كدماغ وحلق شيءا من اي محل كان غير احليله او ابتلع نخامة بعد وصولها الي فمه او اخرجها من مخرج حاء مهملة الي فمه او استقاء فقاء او استمني او باشر دون الفرج فامني او امذي او كرر النظر فامني او نوي الافطار او حجم او احتجم عامدا ذاكرا لصومه مختارا افطر، كمن اكل او جامع يعتقد بقاء

 النفل (نهارا مطلقا) اي قبل الزوال او بعده نصا، ويحكم بالصوم الشرعي المثاب عليه من وقت النية.
 (فصل): في ما يفسد الصوم ويوجب الكفارة، (ومن ادخل الي جوفه) شيءا من اكل او شرب او تراب او ما لا يغذي في الجوف كالحصي (او) دخل الي (مجوف في جسده ك) ما لو قطر في اذنه ما يصل الي (دماغ) ه (و) اكتحل بما علم وصوله الي (حلق) ه، او ادخل الي جوفه او مجوف في جسده مما ينقذ الي معدته (شيءا من اي محل كان) منه افطر كما لو احتقن او داوي الجاءفة او جرحا بما يصل الي جوفه (غير احليله) ولو وصل مثانته (او ابتلع نخامة بعد وصولها الي فمه) افطر (او اخرجها) اي النخامة قصدا (من مخرج حاء مهملة الي فمه) افطر، وظاهره لا يفطر ان اخرجها من مخرج غين بالمعجمة او ما مخرجه اخرج منها، قلت يفهم منه ان اخرجها من مخرج عين بالمهملة او من مخرج ادخله يفطر منه ايضا، (او استقاء فقاء) طعاما او مرارا او دما او غيره ولو قل افطر، (او استمني) فامني او امذي افطر، او قبل او لمس (او باشر دون الفرج فامني او امذي) افطر، (او كرر النظر فامني) لا ان امذي افطر، (او نوي الافطار) افطر كمن لم ينو لا كمن اكل فيصح ان ينويه نفلا بغير رمضان، وكذا لو تردد في الفطر او نوي انه سيفطر ساعة اخري او ان وجدت طعاما اكلت والا اتممت ونحوه (او حجم او احتجم) وظهر دم سواء كانت الحجامة في القفا او في الساق نص عليه، لا بفصد وشرط واخراج دمه برعاف (عامدا) اي قاصدا فعل شء مما تقدم (ذاكرا لصومه) لا ان كان ناسيا (محتارا) اي غير مكره (افطر)، ولو جهل التحريم فرضا كان الصوم او نفلا كما يفطر بردة ويموت ويطعم من تركته في نذر وكفارة و (كمن اكل) ونحوه يعتقد بقاء الليل (او جامع يعتقد بقاء   الليل فبان عدمه، وان فكر فانزل او احتلم او اصبح في فمه طعام فلفظه او دخل ماء مضمضة او استنشاق حلقه، ولو بالغ او زاد علي ثلاث لم يفطر، ومن جامع برمضان نهارا في قبل او دبر فعليهما القضاء والكفارة مطلقا، لكن لا كفارة مع عذر شبق ونحوه، ولا علي المراة مع العذر كنوم واكراه ونسيان وجهل، وهي عتق رقبة، فان لم يجد

 الليل فبان عدمه) اي عدم بقاءه في الصورتين او اكل شاكا في طلوع فجر او ظانا غروب شمس فبان انه طلع، او لم تغرب، ويجب عليه القضاء لتيقن خطاه، وكذا لو اكل شاكا في غروب الشمس ودام شكه او يعتقد نهارا فبان ليلا ولم يجدد نية لواجب او ناسيا فظن انه قد افطر فاكل عمدا، (وان فكر فانزل) لم يفطر، (او احتلم) او انزل بغير شهوة لم يفطر، وان ذرعه القء (او اصبح في فمه طعام فلفظه) من فمه او شق لفظه فبلعه مع ريقه بغير قصد او لطخ باطن قدمه بشء فوجد طعمه بحلقه لم يفطر، (او) توضا او اغتسل ف (دخل ماء مضمضة او استنشاق حلقه، ولو بالغ) في المضمضة والاستنشاق (او زاد علي ثلاث) مرات او لنجاسة ونحوها وكره عبثا وسفرا او لحر او عطش نصا او بلع ما بقي من اجزاء الماء بعد المضمضة (لم يفطر، ومن جامع برمضان نهارا) بلا عذر شبق ونحوه ولو في يوم لزمه امساكه او راي الهلال ليلته وردت شهادته بذكر اصلي (في) فرج اصلي (قبل او دبر فعليهما) اي من جامع ومن جومع (القضاء) مطقا لفساد صومهما، (و) عليهما (الكفارة مطلقا) اي سواء كان عامدا او ساهيا او جاهلا او مخطءا ام مكرها، (لكن) هذا استدراك من قوله مطلقا (لا كفارة) عليه (مع عذر شبق) ولم تندفع شهوته بدونه ويخاف تشقق انثييه (ونحوه) كمن به مرض ينتفع بالوطء فيه، (و) لكن (لا) كفارة (علي المراة مع العذر) منها (كنوم) ها (واكراه) علي وطءها، (ونسيان) ها الصوم (وجهلها) الحكم ويفسد صومها بذلك، ومن جامع في يوم ثم في اخر ولم يكفر لزمته ثانية كمن اعاده في يومه بعد ان كفر، ومتي وجبت الكفارة لم تسقط بسفر او مرض او جنون او حيض او نفاس بعد ذلك في اليوم، ولا كفارة بغير الجماع والانزال بالمساحقة في رمضان ولا فيه سفرا ولو من صاءم، (وهي) اي كفارة وطء نهار رمضان علي الترتيب فيجب (عتق رقبة) مءمنة سليمة من العيوب، (فان لم يجد)   فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، فان لم يجد سقطت.

  AUTO فصل: وكره ان يجمع ريقه فيبتلعه

 ، وذوق طعام ومضغ علك لا يتحلل وان وجد طعمهما في حلقه افطر، وقبله ونحوها ممن تحرك شهوته، وتحرم ان ظن انزالا، ومضغ علك يتحلل، وكذب وغيبة ونميمة، وشتم ونحوه بتاكد، وسن قول صاءم شتم: اني صاءم جهرا برمضان، وسرا بغيره،

 رقبة او ثمنها (فصيام شهرين متتابعين)، فلو قدر عليها لا بعد شروع فيه لزمته، (فان لم يستطع) ان يصوم (فاطعام ستين مسكينا) لكل مسكين مدبر او نصف صاع من غيره، (فان لم يجد) شيءا يطعمه للمساكين (سقطت) عنه كصدقة فطر بخلاف غيرها من الكفارات، ويسقط الجميع بتكفير غيره عنه باذنه.
 (فصل): فيما يكره ويستحب في الصوم وحكم القضاء، (وكره ان يجمع) الصاءم (ريقه فيبتلعه) ولا يفطر بذلك ان لم يخرجه الي بين شفتيه ولا ما قل عن نحو درهم اذا عاد الي فمه كما علي لسانه اذا اخرجه ولو كثر، (و) كره له (ذوق طعام) بلا حاجة، (و) كره (مضغ علك لا يتحلل) منه اجزاء من صاءم وغيره نصا، (وان وجد طعمهما) اي الطعام والعلك (في حلقه افطر. و) كره ترك بقية طعام بين اسنانه وشم ما لا يءمن ان يجذبه نفس لحلقه كسحيق مسك ونحوه، و (قبلة ونحوها) من دواعي وطء كمعانقة وتكرر نظر (ممن تحرك) القبلة ونحوها (شهوته)، ولا تكره ممن لا تحركها، (وتحرم) قبلة ونحوها (ان ظن) بها (انزالا) وظاهره مطلقا، قلت ما لم يكن الصوم نفلا لعدم وجوب اتمامه، ثم ان انزل افطر وعليه قضاء واجب، (و) يحرم علي صاءم (مضغ علك يتحلل) منه اجزاء ولو لم يبلغ ريقه، (و) يحرم (كذب وغيبة ونميمة وشتم ونحوه) من فحش وغيره في كل وقت، وفي رمضان ومكان فاضل (بتاكد)، وينبغي للصاءم ان يتعاهد صومه من لسانه ولا يماري ويصون صومه، ويجب كف لسانه عما يحرم مطلقا، ولا يفطر بغيبة ونحوها، (وسن) له كثرة قراءة وذكر وصدقة وكف لسانه عما يكره، و (قول صاءم) ان (شتم: اني صاءم) اي يقوله (جهرا برمضان) لعدم خوف الرياء، (و) يقوله (سرا بغيره) اي بغير رمضان يزجر   وتعجيل فطر وعلي رطب، فان عدم فتمر، فان عدم فماء، وتاخير سحور وقوله عند فطره: اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت، سبحانك وبحمدك، اللهم التقبل مني انك انت السميع العليم، والقضاء فورا متتابعا، وحرم تاخيره الي اخر بلا عذر، فان فعل وجب مع القضاء اطعام مسكين لكل يوم، وان مات هذا ولو قبل اخر اطعم عنه لكل يوم مسكين من راس ماله ولا يصام، وان كان علي الميت نذر من صوم او حج او صلاة ونحوها سن لوليه قضاءه

 نفسه بذلك خوف الرياء، (و) سن له (تعجيل فطر) اذا تحقق الغروب، (و) سن فطره (علي رطب، فان عدم) الرطب (ف) علي (تمر، فان عدم) التمر (ف) علي (ماء)، قال في شرح المنتهي: وفي معني الرطب والتمر كل حلو لم تمسه النار، (و) سن (تاخير سحور) ان لم يخش طلوع الفجر وتحصل فضيلته بشرب وكمالها باكل، (و) سن (قوله) اي الصاءم (عند فطره: اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت سبحانك وبحمدك، اللهم تقبل مني انك انت السميع العليم)، وروي عن ابن عمر مرفوعا: «كان اذا افطر قال: ذهب الظما وابتلت العروق ووجب الاجر ان شاء الله تعالي» وفي الخبر: «للصاءم دعوة لا ترد، ومن فطر صاءما فله مثل اجره» (و) يسن لمن فاته شء من رمضان (القضاء فورا متتابعا) نصا الا اذا بقي من شعبان قدر ما عليه فيجب، ومن فاته رمضان قضي عدد ايامه، (وحرم) تطوع قبله ولا يصح، وحرم (تاخيره) اي القضاء عن رمضان (الي) رمضان (اخر بلا عذر) نصا، (فان فعل) اي اخر القضاء الي رمضان اخر او رمضانات بلا عذر (وجب) القضاء ووجب (مع القضاء اطعام مسكين لكل يوم) اخره ما يجزي في كفارة، ويجوز اطعامه قبل القضاء ومعه وبعده والافضل قبله، وان اخره لعذر قضي فقط، وان اخر البعض لعذر والبعض لغيره فلكل حكمه (وان مات هذا) اي من امكنه القضاء ولم يقض (ولو قبل) ان ادركه رمضان (اخر اطعم عنه لكل يوم مسكين من راس ماله) ولو لم يوص به، (ولا يصام) عنه لان الصوم الواجب باصل الشرع لا يقضي عنه، (وان كان) وجب (علي الميت نذر من صوم او حج او صلاة) او طواف (ونحوها) كنذر اعتكاف في ذمته ولم يفعل منه شيءا مع امكانه (سن لوليه قضاءه) اي النذر المذكور عنه غير حج   ومع تركه فيجب لا مباشرة ولي.

  AUTO فصل: يسن صوم ايام، وايام البيض، والخميس والاثنين، وست من شوال، وشهر الله المحرم

 واكده العاشر ثم التاسع، وتسع ذي الحجة واكده يوم عرفة لغير حاج بها، وافضله صوم يوم وفطر يوم، وكره افراد رجب وتعمد افراد جمعة وسبت وشك

 فيفعل عنه مطلقا، ويجوز لغير الولي فعله باذنه ودونه، (ومع تركه) للميت (فيجب) فعل نذره لثبوته في ذمته ، و (لا) تجب (مباشرة ولي) ه بنفسه بل تسن، فان لم يفعل دفع مالا لمن يفعل عنه، ولا يقضي معين مات قبله وفي اثناءه يسقط الباقي، ومن مات وعليه صوم من متعة او قران اطعم عنه.
 (فصل) في صوم التطوع، و (يسن صوم) ثلاثة (ايام) من كل شهر لقوله عليه السلام لعبد الله بن عمرو: «صم من الشهر ثلاثة ايام فان الحسنة بعشر امثالها، وذلك مثل صيام الدهر» متفق عليه (و) الافضل ان تكون (ايام البيض) وهي الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، سميت بذلك لان الله تعالي تاب فيها علي ادم وبيض صحيفته، او لبياض لياليها كلها بالقمر، (و) يسن صوم يوم (الخميس و) يوم (الاثنين) لان اعمال الناس تعرض يوم الاثنين والخميس، (و) يسن صوم (ست من شوال) والاولي تتابعها وكونها عقب العيد، ومن صامها مع رمضان فكانما صام الدهر، (و) يسن صوم (شهر الله المحرم) وهو افضل الصيام بعد رمضان، (واكده) يوم (العاشر) منه ويسمي عاشوراء وهو كفارة سنة، (ثم) يلي العاشر في الاكدية (التاسع) ويسمي تاسوعاء، (و) يسن صوم (تسع ذي الحجة) وهي الاول منه (واكده) اي التسع (يوم عرفة لغير حاج بها) فلا يستحب صيامه بل فطره افضل الا لمتمتع وقارن عدما الهدي، وصومه كفارة سنتين، (وافضله) اي صوم التطوع (صوم يوم وفطر يوم) نصا، وهو صيام داود عليه السلام ولا افضل منه، (وكره افراد رجب) بصوم، وتزول الكراهة بفطره فيه ولو يوما او يصومه شهرا من السنة قال المجد: وان لم يله، (و) كره (تعمد افراد) يوم (جمعة و) تعمد افراد يوم (سبت) بصوم، فان صامهما معا او صام مع احدهما يوم قبله او بعده او وافق عادة له مثل من يفطر يوما ويصوم يوما لم يكره، (و) كره تعمد صوم يوم (شك) وهو الثلاثون من شعبان اذا لم   وكل عيد لكفار وتقدم رمضان بيوم او يومين ما لو يوافق عادة، وحرم صوم العيدين مطلقا وايام التشريق لا عن دم متعة او قران، ومن دخل في فرض موسع حرم قطعه بلا عذر، او نفل غير حج وعمرة كره بلا عذر.
 افضل الايام الجمعة، والليالي ليلة القدر، وهي مختصة بالعشر الاخير من رمضان واوتاره اكد وسابعته ارجي، وسن نومه متربعا مستندا الي شء وكثرة الدعاء وكون منه: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني.

 يكن حين التراءي علة، ما لم يوافق عادة او يصله بصيام قبله او كان واجبا، وكره تعمد صوم يوم النيروز والمهرجان (وكل عيد لكفار) او يوم يفردونه بتعظيم، اي ما لم يوافق او كان واجبا، (و) كره (تقدم) شهر (رمضان ب) صوم (يوم او يومين) لا اكثر (ما لم يوافق عادة، وحرم صوم) يومي (العيدين مطلقا) ولا يصح، (و) كذا (ايام التشريق)، و (لا) يحرم صومها (عن دم متعة او قران) لمن عدمه ويصح، (ومن دخل في فرض) او صوم او غيره (موسع) وقته او غير موسع كصلاة وقضاء رمضان ونذر ونحوه وجب اتمامه مطلقا و (حرم قطعه بلا عذر) بغير خلاف كانقاذ غريق ونحوه فيجب، وله قطعه لهرب غريم وقلبه نفلا (او) دخل في (نفل غير حج و) غير (عمرة) سن له اتمامه و (كره) قطعه (بلا عذر).
 فاءدة: (افضل الايام) يوم (الجمعة)، قال الشيخ هو افضل ايام الاسبوع اجماعا، (و) افضل (الليالي) حتي ليلة الجمعة (ليلة القدر) وهي ليلة شريفة والدعاء فيها مستجاب، سميت بذلك لانه يقدر فيها ما يكون في تلك السنة، (وهي) باقية علي الصحيح (مختصة بالعشر الاخير من) شهر (رمضان) فتطلب فيه منه وتنتقل فيه، (واوتاره) اي العشر وهي الحادية منه والثالثة والخامسة والسابعة والتاسعة منه (اكد) من شفعه، (وسابعته) اي العشر (ارجي) الاوتار منه، (وسن) لمن طلبها (نومه) فيها (متربعا مستندا الي شء) نصا (و) سن (كثرة الدعاء) فيها ويذكر حاجته فيه، (و) سن (كون منه) اي الدعاء ما ورد عن عاءشة رضي الله تعالي عنها انها قالت: يا رسول الله ان وافقتها فيم ادعو؟ قال قولي: (اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني).



  AUTO فصل : والاعتكاف سنة كل وقت

 ، واقله ساعة، ولا يصح ممن تلزمه الجماعة الا بمسجد تقام فيه ان اتي عليه صلاة، ويشترط النية والطهارة مما يوجب غسلا لا الصوم، وان نذره او نذر الصلاة في المسجد غير الثلاثة فله فعله في غيره، وفي احدهما فله فعله فيه وفي الافضل، وافضلها المسجد الحرام، فمسجد النبي عليه السلام، فالاقصي، ولا ان يخرج من اعتكف منذورا متتابعا الا لما لا بد منه ولا يعود مريضا

 فاءدة: عشر ذي الحجة افضل من العشر الاخير من رمضان ومن ساءر العشور، ورمضان افضل الشهور.
 (فصل): في الاعتكاف، وهو لغة لزوم الشء وشرعا لزوم المسجد لطاعة الله تعالي فيه، (والاعتكاف سنة كل وقت، واقله) اي الاعتكاف، (ساعة) اي ما يسمي معتكفا، (ولا يصح) الاعتكاف (ممن تلزمه) صلاة (الجماعة الا بمسجد تقام) صلاة الجماعة (فيه) ولو من معتكفين (ان اتي عليه) اي من تلزمه الجماعة فعل (صلاة) زمن اعتكافه، والاصح بكل مسجد كمن انثي، (ويشترط) لصحة الاعتكاف (النية) لحديث: «انما الاعمال بالنيات» فان كان فرضا لزمه فيه نية الفرضية، وان نوي ابطاله بطل، (و) يشترط لصحته ايضا (الطهارة مما) اي حدث (يوجب غسلا) فلا يصح من جنب ولو توضا، و (لا) يشترط لصحة (الصوم) الا ان يقول في نذره بصوم، (وان نذره) اي الاعتكاف (او نذر الصلاة في المسجد غير) المساجد (الثلاثة فله) اي الناذر (فعله) اي الاعتكاف فيه و (في) مسجد (غيره) اي غير الذي عينه ما لم يعين جامعا لجمعة تلزمه فيلزمه جامع لها ولم لم يتخلل اعتكافه جمعة، (و) ان نذر الاعتكاف او الصلاة (في احدها) اي المساجد الثلاثة (فله) اي الناذر (فعله) اي الاعتكاف (فيه) اي المسجد الذي عينه (وفي الافضل) منه، (وافضلها) اي المساجد الثلاثة مسجد مكة وهو (المسجد الحرام) فلو عينه تعين وحده، (فمسجد النبي عليه) الصلاة و (السلام) فلو عينه جاز فيه وفي الحرام، (ف) مسجد (الاقصي) فلو عينه جاز فيه وفي مسجد المدينة وفي الحرم، ويحرم (ولا) يجوز (ان يخرج) عمدا (من اعتكف) اعتكافا (منذورا) نذرا (متتابعا الا لما لابد) له (منه) كاتيانه باكل وشرب لعدم وقء بغتة وكبول ونحوه، وله المشي علي عادته، (ولا يعود) معتكف (مريضا   ولا يشهد جنازة الا بشرط، ووطء في فرج يفسده وكذا انزال بمباشرة، وتلزمه كفارة يمين لافساده، وسن اشتغاله بالقرب، واجتنابه ما لا يعينه بتاكد، وينبغي ان يصان كل مسجد عن كل وسخ ومستقذر ولغط وخصومة ومجنون وسكران وغير مميز ومزامير الشيطان ونحو ذلك، وان ينوي داخله الاعتكاف، وحرم فيه بيع وشراء واجارة وتكسب بصنعة لا كتابة، ويمنع فيه من اختلاط نساء برجال.

 ولا يشهد جنازة الا بشرط) عند ابتداء نذر اعتكافه، وكذا كل قرية لا تتعين كصلة رحم او ليس بقربة ولا له منه بد كعشاء بمنزلة لا ان شرط الوطء او الخروج الي التجارة او النزهة او التكسب بالصنعة في المسجد ونحو ذلك لانه ينافيه (ووطء في فرج يفسده) اي الاعتكاف ولو ناسيا نصا وعلم منه انه وان لم ينزل، (وكذا) يفسده (انزال بمباشرة) دون فرج، (وتلزمه) اي المعتكف (كفارة يمين لافساد) اعتكاف (ه) ان كان نذر اياما معينة مثلا، فان كانت متتابعة غير معينة خير بين البناء وعليه كفارة يمين وبين الاستءناف بلا كفارة، وان كانت متتابعة ولا معينة اتم ما بقي عليه لكنه يبتدء اليوم الذي خرج فيه من اوله ولا كفارة، (وسن اشتغاله) اي المعتكف (بالقرب، و) سن (اجتنابه ما لا يعينه بتاكد) لحديث: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعينه» (وينبغي) اي يسن (ان يصان كل مسجد عن كل وسخ و) عن كل (مستقذر) من مخاط وتقليم اظفار ونتف ابط ونحوه وعن راءحة كريهة (ولغط وخصومة) وكثرة حديث (و) عن (مجنون) حال جنونه، (و) ينبغي ان يصان كل مسجد عن (سكران و) عن صغير (غير مميز و) عن (مزامير الشيطان) من الغناء والتصفيق (ونحو ذلك) كالضرب بالدف، (و) ينبغي (ان ينوي داخله الاعتكاف) مدة لبثه فيه لاسيما ان كان صاءما، (وحرم فيه) اي المسجد (بيع وشراء واجارة) للمعتكف وغيره ولا يصح، (و) حرم (تكسب بصنعة) فيه كخياطة وغيرها قليلا كان او كثيرا لحاجة او غيرها و (لا) تحرم (كتابة) فان احمد سهل فيها ولم يسهل في وضع النقش فيه، (ويمنع فيه) اي المسجد (من اختلاط نساء برجال) وايذاء المصلين وغيرهم بقول او فعل



  AUTO كتاب الحج

 هو والعمرة واجبان علي المسلم الحر المكلف المستطيع في العمر مرة علي الفور، فان زال مانع وجوب حج بعرفة وعمرة قبل طوافها وفعلا اذا اجزا فرضا، والمستطيع من يجد زادا ومركوبا صالحين لمثله بعد قضاء واجبات ونفقة شرعية وحواءج اصلية، وان عجز لكبر او

  AUTO كتاب الحج

 قصد مكة لعمل مخصوص في زمن مخصوص والعمرة زيارة البيت علي وجه مخصوص، و (هو والعمرة واجبان) باربعة شروط: (علي المسلم)، وهو شرط للوجوب والصحة، (الحر) وهو الشرط الثاني للوجوب والاجزاء دون الصحة، والثالث علي (المكلف) لكن يصح من الصغير دون المجنون ولم يجزءه عن حجة الاسلام، والرابع علي (المستطيع) وهو شرط للوجوب فقط وياتي بيانه، (في العمر) متعلق بواجبان (مرة) واحدة (علي الفور) نصا، (فان زال مانع وجوب حج) كمن اسلم او افاق ثم احرم او بلغ او عتق محرما (بعرفة) او بعد دفع منهما ان عاد فوقف في وقته، (و) كذا ان زال مانع وجوب (عمرة قبل) شروع في (طوافها) اي العمرة، (وفعلا) بالبناء للمفعول اي الحج والعمرة (اذن) اي بعد زوال المانع كما تقدم (اجزا فرضا) عن حجة الاسلام وعمرته ما لم يكن احرم مفردا او قارنا وسعي بعد طواف القدوم فلا يجزيه ولو اعاده بعد، (والمستطيع) هو (من يجد زادا) يحتاجه ذهابا وايابا من ماكول ومشروب ورعاية ولا يلزمه حمله ان وجد بالمنازل، (و) يجد (مركوبا) في مسافة قصر لا دونها الا لعاجز (صالحين) اي الزاد والمركوب (لمثله)، ولا يلزمه الحيوان ان امكنه او يجد ما يقدر به علي تحصيل ذلك، ويكره لمن حرفته المسالة، ويعتبر كون الزاد والمركوب فاضلين (بعد قضاء واجبات) من نحو دين (ونفقة شرعية و) بعد (حواءج اصلية) وما يحتاج من كتب ومسكن وخادم وما لابد منه، لكن ان فضل عنه وامكن بيعه وشراء ما يكفيه ويفضل ما يحج به لزمه، ولا يصير مستطيعا ببذل غيره له، ويقدم النكاح مع عدم الوسع من خاف العنت نصا، ومن احتاج اليه (وان عجز) عن السعي من كملت له الشروط المتقدمة (لكبر او   مرض لا يرجي برءه لزمه ان يقيم من يحج عنه ويعتمر من حيث وجبا، ويجزيان ما لم يبرا قبل احرام ناءب، وشرط لامراة وجود محرم ايضا وهو زوج او من تحرم عليه بنسب او سبب مباح، فان ايست منه استنابت، او مات من لزماه اخرجا من تركته

 مرض لا يرجي برءه) كزمانه او ثقل لا يقدر معه ان يركب الا بمشقة شديدة، او كان مهزولا لا يقدر ثبوتا علي راحلة الا بمشقة غير محتملة (لزمه ان يقيم من) اي ناءبا حرا ولو امراة (يحج عنه ويعتمر) عنه (من) بلده والموضع الذي ايسر فيه (حيث وجبا) اي الحج والعمرة، (ويجزيان) اي حج الناءب وعمرته عمن عوفي من نحو مرض لانه اتي بما امر به فخرج من عهدته (ما لم يبرا) مستنيب (قبل احرام ناءب) ه، فلا يجزيه لقدرته علي المبدل قبل الشروع في البدل، قال البهوتي في شرح المفردات: فاما ان عوفي قبل احرام الناءب لم يجزءه بحال فيقع للناءب، قلت ويلزمه رد النفقة انتهي، (وشرط ل) وجوب حج وعمرة علي (امراة) مع ما تقدم من الشروط (وجود محرم ايضا) شابة كانت او عجوزا مسافة قصر او دونها وفي اي موضع اعتبر المحرم، فلمن لعورتها حكم وهي بنت سبع سنين فاكثر (وهو) اي المحرم المعتبر لجواز السفر معه (زوجها) (او من) اي ذكر مسلم مكلف ولو عبدا (تحرم عليه) ابدا لحرمتها، فالعبد ليس محرما لسيدته ولا الملاعن محرما للملاعنة (بنسب) كخالته وبنت اخيه (او) تحرم عليه ب (سبب مباح) من رضاع او مصاهرة بخلاف وطء شبهة وزنا ونفقته عليها فيشترط لها ملك زاد وراحلة لهما، ولا يلزمه مع بذلها ذلك سفر معها وتكون كمن لا محرم لها، (فان) وجدت المحرم وفرطت بالتاخير حتي فقد ثم (ايست منه استنابت) لان المحرم من السبيل نصا فمن لم يكن لها محرم لم يلزمه الحج بنفسها ولا بناءبها، وان حجت بدونه حرم واجزا، وان مات بالطريق مضت في حجها ولم تصر محصرة (او) اي وان (مات من لزماه) اي الحج والعمرة باصل الشرع او بايجابه علي نفسه ولو قبل التمكن من فعلهما لنحو حبس وكان استطاع مع سعة الوقت (اخرجا) اي اخرج مال لحج وعمرة (من) جميع (تركته) من حيث وجبا، ويجزء من اقرب وطنيه ومن خارج بلده الي دون مسافة قصر، فلو ضاق ماله او لزمه دين اخذ لحج بحصته وحج به من حيث بلغ، وان مات هو او ناءبه بطريقة حج عنه



  AUTO (فصل): وسن لمريد احرام غسل او تيمم لعذر وتنظف وتطيب في بدن

 ، وكره في ثوب، ثم احرام بازار ورداء ابيضين عقب فريضة او ركعتين غير وقت نهي، ونيته شرط، والاشتراط فيه سنة فيقول: اللهم اني اريد النسك الفلاني فيسره لي وتقبله مني، وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني.
 وافضل الانساك التمتع، وهو ان يحرم بعمرة في اشهر الحج، ويفرغ منها ثم به في عامه، فالافراد وهو ان يحرم بحج ثم بعمرة بعد فراغه منه، فالقران وهو ان يحرم بهما معا او

 حيث مات فيما بقي مسافة وقولا وفعلا، ولو صد فعل ما بقي.
 (فصل: وسن لمن يريد احرام) بنسك (غسل) ولو حاءضا او نفساء (ام تيمم لعذر) كعدم ماء او عجز عن استعماله ولا يضر حدثه بين غسل او احرام، (و) سن له (تنظف) باخذ شعره وقطع راءحة كريهة، (و) سن له (تطيب في بدن) ه بما يبقي عينه كمسك او اثر كما ورد، (وكره) تطيبه (في ثوب) ه وله استدامة لبسه في احرامه، فان نزعه لم يلبسه حتي يغسل طيبه لزوما، (ثم) يسن له (احرام ب) ثوبين (ازار ورداء ابيضين) نظيفين فيجعل الرداء علي كتفيه والازار في وسطه ويسن احرامه (عقب فريضة او) عقب (ركعتين) نفلا نصا (غير وقت (نهي) اي لا يركعهما وقت هي ولا من عدم الماء والتراب (ونيته) اي الاحرام (شرط) فيه لا ينعقد الا بها، والتلفظ بالاحرام (والاشتراط فيه سنة فيقول) اذا اراد الاحرام: (اللهم اني اريد النسك الفلاني فيسره لي وتقبله مني، وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني) او فلي ان احل، فيستفيد انه متي حبس بنحو عدو او مرض حل في المسالة الاولي ولا شء عليه ما لم يكن معه هدي فينحره لزوما ويخير في الثانية، وان شرط ان يحل متي شاء او ان افسده لم يقضه لم يصح، (وافضل الانساك) الثلاثة (التمتع) نص عليه لانه اخر ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم، (وهو) اي صفة التمتع (ان يحرم بعمرة في اشهر الحج) وتاتي في الفصل، (ويفرغ) اي يحل (منها ثم) يحرم (به) اي الحج (في عامه، فالافراد) يلي التمتع في الفضيلة لان فيه كمال افعال النسكين، (وهو) اي صفته (ان يحرم بحج) اولا (ثم) يحرم (بعمرة بعد فراغه منه) اي الحج، (القران) يلي الافراد في الفضل، (وهو) اي صفته (ان يحرم بهما) اي الحج والعمرة (معا او) يحرم   بها ثم يدخله عليها قبل شروع في طوافها، وعلي افقي متمتع او قارن دم نسك بشرطه، وان حاضت متمتعة فخشيت فوت الحج احرمت به وصارت قارنة، وسن التلبية، وتتاكد اذا علا نشزا او هبط واديا او صلي مكتوبة او اقبل ليل او نهار او التقت الرفاق او ركب او نزل او سمع ملبيا او راي البيت او فعل محظورا ناسيا، ويجهر بها لا في مسجد حل ومصره وحول البيت، وهي: لبيك اللهم لبيك، لا شريك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك، ويذكر فيها نسكه.

 (بها) اي العمرة اولا (ثم يدخله) اي الحج يشرط ادخاله (عليها) اي العمرة (قبل شروع في طوافها) فلا يصح بعد الشروع فيه الا لمن معه هدي فيلزمه ادخال الحج عليها ولو بعد سعيها لانه مضطر اليه، (و) يجب (علي افقي متمتع او قارن دم نسك) لا دم جبران، والافقي من كان من مسافة قصر فاكثر من الحرم بخلاف اهل الحرم ومن منه دون المسافة فلا شء عليه (بشرطه)، وهو ان يحرم بها من ميقات او مسافة قصر فان فعل فاحرم فلا دم نصا، وسن لمفرد وقارن فسخ نيتهما بحج وينويان باحرامهما ذلك عمرة مفردة، فاذا حلا احرما به ليصيرا متمتعين ما لم يسوقا هديا او يقفا بعرفة، (وان حاضت) امراة (متمتعة) او نفست قبل طواف العمرة (فخشيت) او غيرها (فوت الحج احرمت به) وجوبا كغيرها (وصارت قارنة)، ومن احرم واطلق صح وصرفه لما شاء، والاولي الي عمرة وما عمل قبل فلغو، (وسن التلبية) عقب احرامه والاكثار منها (وتتاكد) التلبية (اذا علا نشزا) بالتحريك (او هبط واديا او صلي مكتوبة او اقبل ليل او) اقبل (نهارا او التقت الرفاق او ركب) دابة (او نزل) عنها (او سمع ملبيا او راي البيت) اي الكعبة (او فعل محظورا ناسيا) اذا ذكره (ويجهر) ذكر (بها) اي التلبية استحبابا في مكة وساءر مساجد الحرم وبعرفات، و (لا) يستحب جهره بها (في مسجد حل و) لا في (مصره، و) يكره رفع الصوت بها (حول البيت) والجهر بها لانثي باكثر ما تسمع رفيقتها الا التلبية للحلال، وتسن عن اخرس ومريض وان تكون كتلبية رسول الله عليه السلام (وهي: لبيك اللهم لبيك)، لبيك (لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك)، ولا تستحب الزيادة عليها وتكرارها في حالة واحدة (ويذكر فيها نسكه) ندبا



  AUTO فصل: وكره احرام قبل ميقات

 ، وبحج قبل شهره، وميقات اهل المدينة ذو الحليفة، والشام ومصر والغرب الجحفة، واليمن يلملم، ونجد قرن، والمشرق ذات عرق، وهذه لاهلها لمن مر عليها، ومن منزلة دونها فمنه لحج او عمرة، ويحرمون بمكة لحج منها، ولعمرة من الحل، واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
 ومحظورات الاحرام تسعة: ازالة شعر، وتقليم اظفار بلا ضرورة،

 ويسن ذكر العمرة قبل الحج للقارن فيقول: لبيك عمرة وحجا، ولا تشرع بغير العربية لقادر والا بلغته.
 (فصل وكره احرام) بحج او عمرة (قبل ميقات، و) كره احرام (بحج قبل شهره) وينعقد، (وميقات اهل المدينة ذو الحليفة) بينها وبين المدينة قبل ستة اميال، وهي ابعد المواقيت من مكة، وتعرف الان بابيار علي، (و) ميقات اهل (الشام ومصر والغرب الجحفة) قرب رابغ بينها وبين مكة نحو ثلاث مراحل، (و) ميقات اهل (اليمن يلملم)، وهو جبل بينه وبين مكة ثلاثون ميلا، (و) ميقات اهل (نجد) الحجاز ونجد اليمن واهل الطاءف (قرن) المنازل ويقال قرن الثعالب، وهو جبل علي يوم وليلة من مكة، (و) ميقات اهل (المشرق) والعراق وخراسان وباقي الشرق (ذات عرق)، وهو جبل صغير بينه وبين مكة نحو مرحلتين، (وهذه) المواقيت (لاهلها) المذكورين (ولمن مر عليها) من غير اهلها من يريد حجا او عمرة، (ومن منزلة دونها) اي بينها وبين مكة (ف) ميقاته (منه) اي من منزله (لحج او عمرة، ويحرمون بمكة لحج منها) اي مكة، ويصح من الحل ولا دم، (و) يحرم من بمكة (لعمرة من الحل) ويصح من مكة وعليه دم، ومن لم يمر بميقات احرم اذا علم انه حاذي اقربها منه، وسن ان يحتاط فان لم يحاذ ميقاتا احرم عن مكة بمرحلتين، (واشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة) فيوم النحر منها وهو يوم الحج الاكبر.
 فصل (ومحظورات) اي المحرمات بسبب (الاحرام تسعة) اشياء: احدها (ازالة شعر) ولو من انف بلا ضرورة، (و) الثاني (تقليم اظفار) من يد او رجل، (بلا ضرورة) فلو خرج بعينه شعر او كسر ظفره فازالهما، او زالا مع غيرهما   وتغطية راس ذكر، ولبسه المخيط الا سراويل لعدم ازار وخفين لعدم نعلين، والطيب، وقتل صيد بر، وعقد نكاح، وجماع، ومباشرة فيما دون فرج، ففي اقل من ثلاث شعرات او ثلاثة اظفار في كل واحد فاقل طعام مسكين، وفي الثلاثة دم، وفي تغطية راس بلاصق ولبس مخيط وتطيب في بدن او ثوب او شم او دهن الفدية، وان قتل صيدا ماكولا بريا اصلا

 فلا فدية، وان حصل الاذي بقرح او قمل او شدة حر ونحو ذلك فازال شعره لذلك فدي كاكل صيد لضرورة، (و) الثالث (تغطية راس ذكر) اجماعا والاذنان منه، فمتي غطاه ولو يسيرا وبطين واستظل في محمل او ثوب ونحوه حرم بلا عذر وفدي، والمراة احرامها في وجهها وياتي، (و) الرابع (لبسه) اي لبس ذكر (المخيط) وهو ما يعمل علي قدر ملبوس عليه ولو درعا منسوجا او لبدا معقودا ونحوه (الا سراويل لعد ازار) حتي يجده (و) الا (خفين لعدم نعلين) حتي يجدهما، ومتي وجد ازارا او نعلين خلع ما عليه ولا فدية، (و) الخامس (الطيب) اجماعا لا ان شم بلا قصد او مس ما لا يعلق او شم فواكه او عودا او نبات صحراء او ما ينبته ادمي لا بقصد طيب كحنا، (و) السادس (قتل صيد بر) واصطياده، (و) السابع (عقد نكاح) فيحرم ولا يصح، فلا يتزوج ولا يزوج غيره بولاية ولا وكالة ولا يقبل له النكاح وكيله الحلال ولا تزوج المحرمة، (و) الثامن (جماع) يوجب الغسل، (و) التاسع (مباشرة فيما دون فرج) لشهوة وكذا نظر لشهوة، فمن حلق ثلاث شعرات او قلم ثلاثة اظفار فاقل او اكثر (ف) عليه (في اقل من ثلاث شعرات او) اقل من (ثلاثة اظفار في كل واحد) من ذلك (فاقل) من واحد كقص بعض الظفر او قطع بعض الشعرة (طعام مسكين، وفي الثلاثة) من ذلك (دم، و) يجب (في تغطية راس) ذكر او بعضه (بلاصق) معتاد اولا الفدية، (و) يجب علي ذكر في (لبس مخيط) الفدية، (و) يجب في (تطيب في بدن او ثوب او) في (شم) طيب قصدا (او دهن) او اكتحال او استعاط به ونحوه (الفدية) (وان قتل) محرم (صيدا ماكولا بريا اصلا) كحمام وبط ولو استانس او تولد منه ومن غيره او تلف في يده بمباشرة او سبب او باشارة لمريد صيده او دلالته ان لم يره او بجناية دابة متصرف فيها   فعليه جزاءه، والجماع قبل تحلل اول في حج وقبل سعي في عمرة مفسد لنسكهما مطلقا، وفيه لحج بدنة، ولعمرة شاة، ويمضيان في فاسده ويقضيانه مطلقا، ان كانا مكلفين فورا، ولا يفسد نسك بمباشرة، ويجب بها بدنة ان انزل، والا ينزل شاة، وامراة كرجل الا في لبس مخيط، وتجتنب البرقع والقفازين والتحلي

 (فعليه جزاءه) اي جزاء الصيد الذي قتله او تلف بيده بمباشرة او سبب من نحو دلالة الا ان يقتله محرم فبينهما، ولا يحرم حيوان انسي ولا صيد البحر ولا قتل محرم الاكل ولا الصاءل ويضمن جرد وبيض صيد ولبنه بقيمته مكانه، ولا يملك المحرم ابتداء صيدا بغير ارث، وان احرم وبملكه صيد لم يزل ملكه ولا يده الحكمية بل تزال يده المشاهدة بارساله، ولا فدية في عقد النكاح ولا في قتل القمل، (والجماع قبل تحلل اول في حج) ولو بعد الوقوف بعرفة، (و) الجماع (قبل سعي في عمرة مفسد لسكهما) اي الواطء والموطوءة ولا يخرجان منه به، وقوله (مطلقا) سواء كان عمدا او سهوا او غير ذلك، (و) يجب (في) افساده (لحج بدنة ولعمرة شاة ويمضيان) اي الواطء والموطوءة (في فاسده) اي النسك وجوبا، وتجب الفدية وجوبا، وتجب الفدية في فعل محظور بعد الوطء (ويقضيانه) وجوبا (مطلقا) اي سواء كان الذي فسد فرضا او نفلا، ف (ان كانا مكلفين) او احدهما قضي ما افسده (فورا) اي ثاني عام ان كان حجا، وان كان عمرة بعد فراغه منها (والا) يكونا مكلفين في النسك الفاسد قضياه (بعده) اي بعد التكليف (وبعد حجة الاسلام فورا) من حيث احرم اولا ان كان قبل ميقات والا فمنه، ومن افسد القضاء قضي الواجب لا القضاء، ونفقة قضاء مكرهة علي مكره، ومطاعة عليها، (ولا يفسد نسك بمباشرة) ولو انزل (ويجب بها) اي المباشرة (بدنة ان انزل، والا ينزل) فتجب (شاة)، والمراة مع الشهوة كالرجل في ذلك، (وامراة) محرمة (كرجل) يحرم عليها ما يحرم عليه من ازالة شعر وطيب وقتل صيد وغير ذلك مما تقدم، (الا في لبس مخيط) فلا يحرم عليها ولا تغطية الراس، (وتجتنب) المراة (البرقع) والنقاب وجوبا (و) تجتنب (القفازين) كالرجل، وهما شء يعمل لليدين كما يعمل للبزاة، (و) تجتنب المراة (التحلي) وجوبا   وتغطية الوجه، فان غطته بلا عذر فدت.

  AUTO فصل في الفدية

 : يخير بفدية حلق وتقليم وتغطية راس وطيب بين صيام ثلاثة ايام واطعام ستة مساكين كل مسكين مدبر او نصف صاع تمر او زبيب او شعير وذبح شاة، وفي جزاء صيد بين مثل مثلي او تقويمه بدراهم يشتري بها طعاما يجزء في فطره فيطعم كل مسكين مدبر او نصف صاع من غيره او يصوم عن طعام كل مسكين يوما، ويخير بين اطعام

 كالخلخال وما اشبهه وهو ظاهر كلام الخرقي، وحملها الشيخ علي الكراهة، وقد قال احمد: المحرمة والمتوفي عنها زوجها يتركان الطيب والزينة ولهما ما سوي ذلك، وظاهر المذهب الرخصة فيه، قال احمد في رواية حنبل: تلبس المحرمة الحلي والمعصفر، وقطع به في المنتهي والاقناع وغيرهما، ولا فدية فيها مطلقا، (و) تجتنب المراة ايضا (تغطية الوجه)؛ لان احرامها فيه (فان غطته) اي غطت وجهها (بلا عذر فدت) ولعذر كمرور رجل قريب منها تسدل الثوب من فوق راسها علي وجهها ولو مس وجهها وتجب تغطية راسها.
 فصل في) اقسام (الفدية) واحكامها، وهي ما يجب بسبب نسك او احرام، وهي ثلاثة اضرب: ضرب علي التخيير وهو نوعان احدهما (يخير بفدية حلق) اكثر من شعرتين (وتقليم) فوق ظفرين (و) فدية (تغطية راس) ذكر ولبسه المخيط وتغطية وجه انثي (و) بفدية (طيب) اي يخير مخرج (بين صيام ثلاثة ايام و) بين (اطعام ستة مساكين) ل (كل مسكين مدبر او نصف صاع) من (تمر او زبيب او شعير) او اقط ومما ياكله افضل (و) بين (ذبح شاة. و) الثاني (في جزاء صيد) اي يخير فيه (بين) ذبح (مثل مثلي) ان كان له مثل من النعم، ولا يجزيه ان يتصدق به حيا (او تقويمه) اي المثل بمحل التلف او قربه (بدراهم يشتري بها طعاما) نصا، ولا يجوز ان يتصدق بالدراهم (يجزء) اخراج ذلك الطعام (في فطرة) او يخرج بعدله من طعامه (فيطعم) ستة مساكين (كل مسكين مدبر او نصف صاع من غيره) من تمر او زبيب او شعير (او يصوم عن طعام كل مسكين يوما) وان بقي دونه صام يوما (ويخير بين اطعام) ما اشتراه بقيمته   او صيام في غير مثلي، وان عدم متمتع او قارن الهدي صام ثلاثة ايام في الحج والافضل كون اخرها يوم عرفة وسبعة اذا رجع لاهله، والمحصر ان لم يجده صام عشرة ايام ثم حل، وتتعدد الفدية بتعدد محظور من انواع لا نوع واحد قبل فداء الا في جزاء صيد، والنسيان لا يسقطها الا في لبس وراس.

 (او صيام) عنه كما تقدم اذا كان (في) جزاء صيد (غير مثلي)، (و) الضرب الثاني علي الترتيب وهو ثلاثة انواع احدها دم المتعة والقران فيجب هدي، ف (ان عدم متمتع او قارن الهدي) او ثمنه (صام) عشرة ايام (ثلاثة ايام في الحج والافضل كون اخرها يوم عرفة) وله تقديمها في احرام العمرة وتصح ايام التشريق، ووقت وجوبها طلوع فجر يوم النحر كهدي (و) صيام (سبعة) ايام (اذا رجع لاهله)، وله صومها بعد ايام مني وفراغه من افعال الحج، ولا يجب تتابع ولا تفريق في الثلاثة ولا السبعة، (و) الثاني (المحصر) يلزمه هدي ف (ان لم يجده) اي يجد الهدي (صام عشرة ايام) بالنية (ثم حل)، والثالث فدية الوطء وتقدم يجب به في حج قبل التحلل الاول بدنة، فان لم يجدها صام عشرة ايام، ثلاثة في الحج وسبعة اذا رجع، والضرب الثالث دم وجب لفوات الحج او لترك واجب او لمباشرة دون الفرج، فما اوجب بدنة كما لو باشر دون فرج وتقدم، او كرر النظر او لميس بشهوة فانزل او استمني فامني فحكمها كبدنة وطء، وما اوجب شاة كما لو امذي بذلك او باشر ولم ينزل او امني بنظرة فكفدية اذي، (وتتعدد الفدية بتعدد) فعل (محظور) ان كان (من انواع) بان حلق وقلم وتطيب فعليه لكل واحد منهما فداء وظاهره انه اذا لبس وغطي راسه ولبس الخف تعددت ايضا، وقال الزركشي وغيره: فدية واحدة لان الجميع جنس واحد، و (لا) تتعدد الفدية ان كان من (نوع واحد) بان حلق او قلم او لبس ونحوه، واعاده (قبل فداء) فكفارة واحدة للكل (الا في جزاء صيد) ففيه بعدده ولو في دفعة واحدة، (والنسيان لا يسقطها) اي الفدية فيكفر من حلق او قلم او وطء او قتل صيدا ناسيا؛ لانه اتلاف فاستوي عمده وسهوه كاتلاف مال ادمي (الا في لبس مخيط) (و) الا في تغطية (راس) ذكر او وجه انثي فلا يكفر ان فعل   وكل هدي او اطعام فلمساكين الحرم، الا فدية اذي ولبس ونحوهما فتخرج حيث وجد سببها. وتجزء في الحرم ايضا، والا دم احصار فحيث احصر، ويجزء الصوم بكل مكان. والدم شاة او سبع من بدنة او بقرة.

  AUTO فصل. وفي النعامة بدنة

 . وحمار وحش وبقرته ووعل وايل وتيتل بقرة. وضبع كبش،

 شيءا من ذلك ناسيا لانه لا اتلاف فيه لكن متي زال عذره من نحو نسيان ازاله في الحال، (وكل هدي او اطعام) يتعلق بحرم او احرام كجزاء صيد ودم متعة وقران ومنذور وما وجب لترك واجب او فعل محظور في حرم ونحو ذلك (ف) يلزمه ذبحه بالحرم وتفرقه لحمه او اطلاقه (لمساكين الحرم) وهم المقيم به والمجتاز من حاج وغيره ممن له اخذ زكاة لحاجة ولو تبين غناه بعد ذلك فكزكاة، وان سلمه لهم حيا فنحروه اجزا والا استرده ونحره فان ابي او عجز ضمنه لمساكين الحرم (الا فدية اذي و) الا فدية (لبس) مخيط (ونحوهما) كفدية طيب وتغطية راس وساءر ما وجب بفعل محظور خارج الحرم (فتخرج حيث وجد سببها وتجزء في الحرم ايضا، والا دم احصار ف) يخرجه (حيث احصر، ويجزي) ه (الصوم) والحلق (بكل مكان) لعدم الدليل عليه ولا فاءدة لتخصيصه بالحرم. (والدم) المطلق (شاة) جذع ضان او انثي معز (او سبع من بدنة او) سبع من (بقرة) فان ذبحها فافضل، وتجب كلها، ومن وجبت عليه بدنة اجزاته بقرة كعكسه ولو في جزاء صيد ونذر، ويجزيه عن واحد منهما سبع شياه وعن سبع شياه بدنة او بقرة.
 (فصل) في جزاء الصيد، وهو ما يستحق بدله من مثله او مقاربه وشبهه، ويجتمع الضمان والجزاء اذا كان ملكا للغير، وهو ضربان: احدهما له مثل من النعم خلقة فيجب فيه مثله لصا، وهو نوعان: احدهما قضت فيه الصحابة ففيه ما قضت، (و) منه (في النعامة بدنة) لانها تشبهها، (و) في (حمار) ال (وحش)، بقرة (و) في (بقرته) اي الوحش بقرة (و) في (وعل) بقرة (و) في (ايل) بوزن قنب وهو ذكر الاوعال بقرة (و) في (تيتل بقرة، و) في (ضبع كبش)   وغزال عنز، ووبر وضب جدي، ويربوع جفرة، وعناق وحمامة شاة. بهذا قضت الصحابة، وما لم تقض فيه فيرجع فيه الي قول عدلين من اهل الخبرة، ولو كان القاتل احدهما، ولو هما. وما لا مثل له تجب قيمته مكانه كساءر الطير
 فصل. وحرم صيد حرم مكة وقطع شجره

 وهو فحل الضان (و) في (غزال عنز) وهي الانثي من المعز، (و) في (وبر) بسكون لاباء دويبة كحلاء لا ذنب لها دون السنور جدي، (و) في (ضب جدي) وهو الذكر من اولاد المعز له ستة اشهر، (و) في (يربوع جفرة) من المعز لها اربعة اشهر (و) في ارنب (عناق) انثي من اولاد المعز اصغر من الجفرة، (و) في كل (حمامة شاة) والحمام كل ما عب وهدر فيدخل فيه فواخت ووراشين وقطا وقمري ونحوها، و (بهذا) اي بما تقدم (قضت) فيه (الصحابة) رضي الله تعالي عنهم، فيجب فيه ما قضت لانهم اعرف، وقولهم اقرب الي الصواب. (و) النوع الثاني (ما لم تقض فيه) الصحابة وله مثل من النعم (فيرجع) بالبناء للمفعول (فيه الي قول عدلين) لقوله تعالي {يحكم به ذوا عدل منكم} [الماءدة:] (من اهل الخبرة) ليحصل المقصود منهما فيحكمان فيه باشبه الاشياء به من حيث الخلقة لا القيمة، (ولو كان القاتل) لصيد محكوم فيه بمثل (احدهما) اي العدلين (ولو) كان القاتل له (هما ) فيحكمان علي انفسهما بالمثل، وحمله ابن عقيل علي ما اذا قتله خطا او جاهلا تحريمه لان قتل العمد ينافي العدالة، وعلي قياسه اذا قتله لحاجة اكله ويضمن كبير وصغير وصحيح ومعيب وماخض وحاءل بمثله، ويجوز فداء اعور من عين او اعرج باعور واعرج من اخري. (و) الضرب الثاني (مالا مثل له) من النعم و (تجب) فيه (قيمته مكانه) اي الاتلاف (كساءر الطير) ولو اكبر من الحمام كالاوز وغيره، وان تلف جزء من صيد واندمل وهو ممتنع وله مثل ضمنه بمثله ولو لحما من مثله، وما لا مثل له ما نقص من قيمته، وان كان غير ممتنع او جرحه جرحا موجبا فعليه جزاء جميعه، وعلي جماعة اشتركوا في قتل صيد جزاء واحد.

  AUTO (فصل. وحرم صيد حرم مكة)

 علي حلال ومحرم، وفيه الجزاء ان كان بربا، ولا يلزم المحرم جزاان. (و) حرم (قطع شجره) اي حرم مكة (و) حرم قطع   وحشيشه حتي نحو شوك علي حلال او محرم، وفيه الجزاء، وتضمن شجرة صغيرة عرفا بشاة، وما فوقها ببقرة، وحشيش وورق بقيمته، وغصن بما نقص، ويخير في ذلك كجزاء صيد، ويباح يابس واذخر وثمرة ورعي حشيش، لا احتشاش لبهاءم. وحرم صيد حرم المدينة وقطع شجرة وحشيشه لغير حاجة ثتب وعلف ونحوهما، ولا جزاء

 (حشيشه حتي نحو شوك) ولو ضر فيحرم قطعه (علي حلال او) علي (محرم، وفيه) اي الشجر والحشيش ونحوهما (الجزاء، وتضمن شجرة صغيرة عرفا بشاة، و) تضمن (ما) اي شجرة (فوقها) اي الصغيرة وهي المتوسطة والكبيرة (ببقرة، و) يضمن (حشيش وورق بقيمته) نصا لانه متقوم، (و) يضمن (غصن بما نقص) كاعضاء الحيوان، فان استخلف بشء منها سقط ضمانه (ويخير) من وجب عليه جزاء من شاة او بقرة او قيمة (في ذلك) فيذبح الشاة او البقرة ويفرقها او يطلقها لمساكين الحرم او يقومها ويفعل بقيمتها وقيمة حشيش وورق شجر وغصن (كجزاء صيد) بان يشتري بتلك القيمة طعاما يجزي في فطرة فيطعم كل مسكين مدبر او نصف صاع من غيره او يصوم عن طعام كل مسكين يوما، (ويباح يابس) بالحرم اي قطعه واخذه لانه كميت، (و) يباح (اذخر) وهو نبت طيب الراءحة (وثمرة) لانها تستخلف، وما زال بفعل غير ادمي او انكسر ولم يبن. والكماة والفقع وما زرعه ادمي (ورعي حشيش) لدعاء الحاجة اليه اشبه قطع الاذخر، و (لا) يباح (احتشاش لبهاءم)، وكره اخراج تراب الحرم وحجارته الي الحل لا ماء زمزم، ويحرم اخراج تراب المساجد وطيبها لتبرك وغيره، وتستحب المجاورة بمكة وتضاعف الحسنة والسيءة بزمان ومكان فاضل. (وحرم صيد حرم المدينة) قال في الاقناع فلو صاد وذبح صحت تذكيته انتهي، ولا جزاء فيه، (و) حرم (قطع شجرة وحشيشه) اي حرم المدينة اذا كان (لغير حاجة) رحل (قتب) وعوارضه (و) حاجة (علف) نحو بعيره (ونحوهما) كالة الحرث والمساند وغيرهما (ولا جزاء) فيه، ومن ادخلها صيدا فله امساكه وذبحه نصا.



  AUTO باب اداب دخول مكة

 ويسن نهارا من اعلاها، والمسجد من باب بني شيبة، فاذا راي البيت رفع يديه وقال ما ورد. ثم يطوف مضطبعا  للعمرة المعتمر، وللقدوم غيره  فيحاذي الحجر الاسود بكل بدنه ويستلمه ويقبله، فان شق اللمس اشار اليه ويقول

  AUTO باب اداب دخول مكة

 وما يتعلق به من طواف وسعي. (ويسن) دخولها (نهارا من اعلاها) من ثنية كداء بفتح الكاف والدال وخروج من اسفلها من ثنية كدي بضم الكاف والتنوين. (و) بسن دخول (المسجد) الحرام (من باب بني شيبة، فاذا راي البيت رفع يديه) وكبر (وقال ما ورد)، ومنه "اللهم انت السلام ومنك السلام حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتكريما وتشريفا ومهابة وبرا.
 الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال. اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام وقد جءتك لذلك، اللهم تقبل مني واعف عني واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت" يرفع بذلك صوته (ثم يطوف) حال كونه (مضطبعا برداءه في كل اسبوعه ندبا غير حامل معذور، والاضطباع ان يجعل وسط الرداء تحت عاتقه الايمن وطرفيه علي عاتقه الايسر يبتدء الطواف بهذه الحالة (للعمرة المعتمر وللقدوم غيره) وهو المفرد والقارن، فتستحب البداة بالطواف لداخل المسجد الحرام وهو تحية الكعبة، وتحية المسجد الصلاة، ويجزء عنها ركعتا الطواف، (فيحاذي) طاءف (الحجر الاسود بكل بدنه) فيكون مبدا طوافه، (ويستلمه) اي يمسح الحجر بيده اليمني، وفي الحديث "انه نزل من الجنة اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم" (ويقبله) بلا صوت، (فان شق اللمس) اي استلامه وتقبيله لم يزاحم واستلمه بيده وقبلها، فان شق فبشء ويقبله، فان شق (اشار اليه) بيده او بشء ولا يقبله، (ويقول) مستقبل الحجر بوجهه   ما ورد، ويجعل البيت عن يساره ويطوف سبعا يرمل الافقي في هذا الطواف وسن استلام الحجر والركن اليماني كل مرة. ومن ترك شيءا من الاشواط او لم ينوه او نكسه او طاف علي الشاذروان ان الحجر او طاف عريانا او نجسا او بلا طهارة لم يصح، فاذا فرغ صلي ركعتين خلف المقام

 (ما ورد) ومنه "اللهم ايمانا بك وتصديقا بكتابك ووفاء بعهدك واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، (ويجعل البيت عن يساره)، فاول ركن يمر به الشامي ثم الغربي ثم اليماني، (ويطوف سبعا يرمل الافقي) اي المحرم من بعيد من مكة فيسرع المشي ويقارب الخطا في ثلاثة اشواط الاول (في هذا الطواف) فقط ان كان ماشيا ثم يمشي اربعا من غير رمل، ولا يسن رمل لحامل معذور ونساء ولا قضاءه ان فات في الثلالة الاول، ولا رمل ولا اضطباع في غير هذا الطواف، والرمل اولي من الدنو من البيت، (وسن) لطاءف (استلام الحجر) الاسود (و) استلام (الركن اليماني في كل مرة) من الاشواط عند محاذاتهما، ولا يقبل الركن اليماني ولا يستلم ولا يقبل الركنين الاخيرين ولا صخرة بيت المقدس ولا غيرها من المساجد ولا المدافن التي فيها الانبياء والصالحون، ويقول كلما استلم الحجر "الله اكبر" وبين اليماني وبينه "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" وفي بقية طوافه "اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا، رب اغفر وارحم واهدني السبيل الاقوم وتجاوز عما تعلم وانت الاعز الاكرم، وتسن القراءة فيه، (ومن ترك شيءا من الاشواط) السبع ولو يسيرا من شوط لم يصح، (او لم ينوه) اي الطواف لم يصح، (او نكس) طواف (ه) بان جعل البيت عن يمينه لم يصح، (او طاف علي الشاذروان)  وهو ما فضل عن جدار الكعية  لم يصح، (او) طاف علي جدار (الحجر) لم يصح، (او) طاف (عريانا او نجسا او بلا طهارة لم يصح) طوافه، لحديث "الطواف بالبيت صلاة، الا انكم تتكلمون فيه". وسن فعل باقي المناسك كلها علي طهارة، ومن طاف او سعي راكبا لغير عذر لم يصح، (فاذا فرغ) من طوافه (صلي) اي تنفل ب (ركعتين)، والافضل كونهما (خلف المقام) يقرا فيهما بعد الفاتحة في الاولي بالكافرون وفي الثانية بالاخلاص، وتجزي عنهما مكتوبة وراتبة، وله   ثم يستلم الحجر ويخرج الي الصفا من بابه فيرقاه حتي يري البيت يكبر ثلاثا ويقول ما ورد، ثم ينزل ماشيا الي العلم الاول، ثم يسعي شديدا الي الاخر، ثم يمشي ويرقي المروة ويقول ما قاله علي الصفا، ثم ينزل فيمشي في موضع مشيه ويسعي في موضع سعيه الي الصفا يفعله سبعا ويحسب ذهابه ورجوعه. وسن موالاة بينه وبين طواف، وطهارة، وسترة،

 جمع اسابيع بركعتين لكل اسبوع، (ثم) بعد الصلاة يرجع و (يستلم الحجر ويخرج الي الصفا من بابه) اي الصفا للسعي (فيرقاه) اي الصفا ندبا (حتي يري البيت) الحرام فيستقبله (فيكبر ثلاثا ويقول) ثلاثا (ما ورد) ومنه "الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، (ثم ينزل) من باب الصفا (ماشيا الي) ان يبقي بينه وبين (العلم الاول) وهو ميل اخضر في ركن المسجد عن يساره نحو ستة اذرع، (ثم يسعي) ماش سعيا (شديدا) ندبا بشرط ان لا يءذي ولا يءذي (الي) العلم (الاخر) وهو ميل اخضر بفناء المسجد حذاء دار العباس، (ثم) يترك شدة السعي و (يمشي) كمشية الاول (ويرقي المروة) ندبا، وهي مكان معروف (ويقول) عليها (ما) اي التكبير والتهليل والدعاء الذي (قاله علي الصفا). ويجب استيعاب ما بينهما في كل مرة فيلصق عقبه باصلهما ان لم يرقهما فلو ترك شيءا مما بينهما ولو يسيرا لم يجزءه سعيه، (ثم ينزل) من المروة (فيمشي في موضع مشيه) اي الي العلم الذي حاذي دار العباس (ويسعي في موضع سعيه) اي من ذلك العلم الي ان يفوت العلم الذي بركن المسجد بنحو ستة اذرع ثم يمشي (الي الصفا، يفعله) اي ما ذكر من المشي والسعي (سبعا ويحسب ذهابه) سعيه (و) يحسب (رجوعه) سعيه يفتتح بالصفا ويختم بالمروة فلو بدا بالمروة لم يحتسب بذلك الشوط، ويكثر من الدعاء والذكر فيما بين ذلك، وتشترط نيته وموالاته وكونه بعد طواف نسك ولو مسنونا، (وسن موالاة بينه) اي السعي (وبين طواف) بان لا يفرق بينهما طويلا، (و) سن له (طهارة) من حدث ونجس (و) سن له (سترة)   ثم يتحلل متمتع لا هدي معه بتقصير شعره، وان كان معه فاذا حج حل. واذا شرع متمتع بالطواف قطع التلبية.

  AUTO فصل في صفة الحج والعمرة

 . يسن لمحل بمكة ونحوه احرامه بحج يوم التروية والمبيت، فاذا طلعت الشمس سار الي عرفة وكلها موقف الا بطن عرنة وجمعه بين الظهر والعصر تقديما واكثار الدعاء ومما ورد. ووقت الوقوف

 وسن مبادرة معتمر بذلك، والمراة لا ترقي ولا تسعي شديدا، (ثم) بعد تمام السعي (يتحلل متمتع لا هدي معه) والافضل (بتقصير شعره) ليوفر الحلق للحج، ولا يسن تاخير التحلل، (وان كان معه) هدي ادخل الحج علي العمرة، وليس له ان يحل، (فاذا حج حل) منهما جميعا، (واذا شرع متمتع بالطواف قطع التلبية) ولا باس بها في طواف القدوم سرا والله اعلم.
 (فصل في صفة الحج و) صفة (العمرة)
 (يسن لمحل بمكة ونحوه) كمتمتع حل من عمرته (احرامه بحج يوم التروية) وهو ثامن ذي الحجة الا متمتعا لم يجد هديا وصام فيحرم يوم السابع ليكون اخر الثلاثة يوم عرفة، ثم يخرج الي مني قبل الزوال (و) يسن (المبيت) بمني ليلة عرفة الي الفجر (فاذا طلعت الشمس سار) فاقام بنمرة  موضع بعرفة  الي الزوال فيخطب بها الامام او ناءبه خطبة قصيرة مفتتحة بالتكبير يعلمهم فيها الوقوف ووقته والدفع منه والمبيت بمزدلفة، ثم ياتي (الي) موقف (عرفة وكلها) اي عرفة (موقف الابطن عرنة) فانه لا يجزيه الوقوف به، وحد عرفات من الجبل المشرف علي عرفة الي الجبال المقابلة له الي ما يلي من حواءط بني عامر، (و) يسن لمن له الجمع (جمعه بين الظهر والعصر تقديما) ولو منفردا، ويسن وقوفه راكبا مستقبل القبلة عند جبل الرحمة (واكثار الدعاء) ندبا (و) ليكثر (مما ورد) كقوله "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وفي سمعي نورا ويسر لي امري، ويكثر الاستغفار والتضرع والخشوع واظهار الضعف والافتقار ويلح في الدعاء ولا يستبطء الاجابة. (ووقت الوقوف) بعرفة   من فجر عرفة الي فجر النحر، فمن حصل بها فيه لحظة وهو اهل لا مع سكر او اغماء او جنون صح حجه، ثم يدفع بعد الغروب الي مزدلفة بسكينة ويجمع فيما بين العشاءين جمع تاخير ويبين بها، فاذا صلي الصبح اتي المشعر الحرام فرقاه ووقف عنده وحمد الله وكبر وقرا (فاذا افضتم من عرفات) الايتين" ويدعو حتي يسفر، فاذا بلغ محسرا اسرع رمية حجر واخذ حصي الجمار  وهي سبعون اكبر من الحمص ودون البندق  ثم يرمي حمرة العقبة بسبع

 (من) طلوع (فجر) يوم عرفة علي الاصح (الي) طلوع (فجر) يوم (النحر فمن حصل بها) اي عرفة (فيه) اي هذا الوقت ولو (لحظة وهو اهل) للحج بان يكون محرما به مسلما عاقلا ولو مارا او ناءما او جاهلا انها عرفة صح حجه، و (لا) يصح حج من حصل بها (مع سكر او) مع (اغماء او) مع (جنون) فمن افاق منهم بها في وقت الوقوف (صح حجه) والا فلا. (ثم يدفع بعد الغروب) من عرفة (الي مزدلفة)، وسن كونه (بسكينة) مستغفرا يسرع في الفجوة (ويجمع فيها) اي مزدلفة ندبا (بين العشاءين) من يجوز له الجمع (جمع تاخير) قبل حط رجله، (ويبيت بها) اي مزدلفة وجوبا الي بعد نصف الليل، (فاذا) اصبح (صلي الصبح) بها بغلس ثم (اتي المشعر الحرام فرقاه) ان سهل (و) الا (وقف عنده وحمد الله) تعالي وهلل (وكبر) ودعا فقال "اللهم كما وثقتنا فيه واريتنا اياه فوفقنا لذكرك كما هديتنا واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق" وقرا {فاذا افضتم من عرفات} [البقرة: ] الايتين الي (غفور رحيم) (و) لا يزال (يدعو حتي يسفر) جدا، فاذا اسفر سار قبل طلوع الشمس بسكينة (فاذا بلغ محسرا)  وهو واد بين مزدلفة ومني  (اسرع) قدر (رمية حجر واخذ حصي الجمار) من حيث شاء، وكره من مني وساءر الحرم ومن الحش وتكسيره (وهي) اي عدد الحصي (سبعون) حصاة كل حصاة (اكبر من الحمص ودون البندق) كحصي الخذف، وتجزي حصاة نجسة وغير معهودة كمن مسن ونحوه وفي خاتم ان قصدها لا صغيرة جدا ولا كبيرة او ما رمي بها او بغير الحصي كجوز ونحوه، (ثم) اذا وصل مني وهي ما بين وادي محسر وجمرة العقبة ف (يرمي) ها اي (جمرة العقبة) اولا (بسبع) حصيات متعاقبات   يرفع بمناه حتي يري بياض ابطه ويكبر مع كل حصاة. ووقت الرمي من نصف الليل، ويندب بعد الشروق، ثم ينحر هديا ويحلق او يقصر من جميع شعره والمراة قدر انملة ثم قد حل كل شء الا النساء، ثم يفضي الي مكة فيطوف طواف الزيارة الذي هو ركن، واول وقته

 لانها تحية مني (يرفع يمناه) حال الرمي (حتي يري بياض ابطه)، ويشترط الرمي فلا يجزي الوضع، وكونه واحدة بعد واحدة فان رماها دفعة واحدة لم تجزءه الا عن واحدة ويءدب، وعلم الحصول بالرمي فلو وقعت خارجه ثم تدحرجت فيه او علي ثوب انسان ثم صارت فيه ولو بنفض غيره اجزاته، (ويكبر مع) رمي) كل حصاة) ندبا ويقول "اللهم اجعله حجا مبرورا وذنبا مغفورا وسعيا مشكورا، ويستبطن الوادي ويستقبل القبلة ويرمي علي جانبه الايمن ويقطع التلبية باول الرمي، (ووقت الرمي من نصف الليل) اي ليلة النحر لمن وقف، (ويندب) رمي جمرة العقبة (بعد الشروق) يوم النحر (ثم ينحر هديا) ان كان معه والا كان واجبا اشتراءه (ويحلق) راسه (او يقصر من جميع شعره) لا من كل شعرة بعينها وباي شء قصر الشعر اجزا وكذا ان نتفه او ازاله بنورة، لكن السنة الحلق او التقصير، (و) تقصر (المراة) من شعرها (قدر انملة) فاقل كعبد من غير اذن سيده، وسن بعد ذلك اخذ ظفر وشارب ونحوه وان لا يشارط الحلاق علي اجرة، وامرار الموسي علي من عدم شعره، (ثم) اذا رمي وحلق او قصر ف (قد حل كل شء) من محظورات الاحرام (الا النساء) نصا وطا ومباشرة وقبلة ولمسا لشهوة وعقد نكاح، والحلق والتقصير نسك في تركهما دم لا بتاخيره ولا بتقديمه علي الرمي والنحر ولا ان نحر او طاف قبل رميه ولو عالما، ويحصل التحلل الاول باثنين من ثلاثة رمي وحلف وطواف، والثاني بما بقي مع السعي ان لم يكن سعي.

  AUTO فصل (ثم يفيض الي مكة فيطوف)

 القارن والمفرد بنية الفرضية (طواف الزيادة الذي هو ركن) ويقال له طواف الافاضة لا يتم الحج الا به، (واول وقته) اي   بعد نصف ليلة النحر ويسن في يومه، ثم يسعي ان لم يكن سعي وقد حل له كل شء. وسن ان يشرب من زمزم لما احب ويتضلع منه ويدعو بما ورد، ثم يرجع فيبيت بمني ثلاث ليال ويرمي الجمار في كل يوم من ايام التشريق بعد الزوال قبل الصلاة، ومن تعجل في يومين ان لم يخرج قبل الغروب لزمه

 طواف الزيارة (بعد نصف ليلة النحر) لمن وقف والا فبعد الوقوف، (ويسن) فعله (في يومه ) اي يوم النحر، وان اخره عن ايام مني جاز ولا شء فيه كالسعي، (ثم يسعي) بين الصفا والمروة متمتع وغيره (ان لم يكن سعي) بعد طواف القدوم، فان كان سعي بعده لم يعده لانه لا يستحب التطوع بالسعي كساءر الانساك غير الطواف لانه صلاة، (و) هذا هو التحلل الثاني (قد حل له) بعد (كل شء) حتي النساء. (وسن ان يشرب من) ماء (زمزم لما احب ويتضلع منه) اي يملا اضلاعه ويرش علي بدنه وثوبه (ويدعو بما ورد) فيقول "بسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا ورزقا واسعا وريا وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي واملاه من خشيتك وحكمتك" لحديث جابر "ماء زمزم لما شرب له". (ثم يرجع) من مكة بعد الطواف والسعي (ف) يصلي ظهر يوم النحر بمني و (يبيت) بها اي (بمني ثلاث ليال) ان لم يتعجل من يومين (ويرمي الجمار) الثلاثة (في كل يوم من ايام التشريق) ان لم يتعجل كل جمرة بسبع حصيات، ولا يجزي رمي غير سقاة ورعاة الا نهارا (بعد الزوال) واخر وقته الي المغرب، وسن (قبل الصلاة) ويبدا بالاولي وتلي مسجد الخيف فيجعلها عن يساره ويتاخر قليلا ويدعو طويلا، ثم الوسطي مثلها لكن يجعلها عن يمينه، ثم جمرة العقبة ويجعلها عن يمينه ايضا ويستبطن الوادي ولا يقف عندها ويستقبل القبلة في الكل، وترتيبها شرط كالعدد فان رماه كله في اليوم الثالث اجزاه اداة ويرتبه بنيته، فان اخره عنه او لم يبت بمني فعليه دم، وان اخل بحصاة من الاولي لم يصح رمي الثانية، فان جهل من ايهما تركت بني علي اليقين، وفي ترك حصاة ما في شعرة، وفي حصاتين ما في شعرتين (ومن تعجل في يومين) خرج من مني قبل الغروب ولا اثم وسقط عنه رمي اليوم الثالث ويدفن حصاه ولا يضر رجوعه، ف (ان لم يخرج) منها غير سقاة (قبل الغروب لزمه   المبيت والرمي من الغد. وطواف الوداع واجب. ثم يقف في الملتزم ويدعو بما ورد، وتدعو الحاءض والنفساء علي باب المسجد ، وسن له زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبري صاحبيه.

 المبيت والرمي من الغد) بعد الزوال (وطواف الوداع واجب) علي كل من اراد الخروج من مكة، فاذا اراد الخروج منها لم يخرج حتي يطوف للوداع اذا فرغ من جميع اموره، فان ودع ثم اشتغل بغير شد رحله او اقام او اتجر اعاده، وان تركه غير حاءض رجع اليه، فان شق او بعد مسافة قصر او لم يرجع فعليه دم، وان اخر طواف الزيارة او القدوم فطافه عند الخروج اجزا عن الوداع، فاذا فرغ منه استلم الحجر وقبله (ثم يقف في الملتزم) وهو بينه وبين الباب ملتصقا به جميعه (ويدعو بما) احب من خيري الدنيا والاخرة، ومما (ورد) "اللهم هذا بيتك وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضي والا فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري، وهذا اوان الصرافي ان اذنت لي، غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني والصحة في جسمي والعصمة في ديني واحسن متقلبي وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين خيري الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير" ويصلي علي النبي عليه السلام، وياتي الحطيم ايضا وهو تحت الميزاب فيدعو، ثم يشرب من ماء زمزم ويستلم الحجر ويقبله ثم يخرج، (وتدعو) بذلك (الحاءض والنفساء علي باب المسجد) ندبا (و) اذا فرغ من الحج (سن له زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبري صاحبيه) ابي بكر وعمر رضي الله عنهما لحديث "من حج فزار قبري بعد وفاتي فكانما زارني في حياتي" واذا حج الذي لم يحج قط   وصفة العمرة ان يحرم بها من بالحرم من ادني الحل، وغيره من دويرة اهله ان كانت دون الميقات والا فمنه، ويطوف ويسعي ويقصر. وتباح كل وقت، وسن تكرارها برمضان.

  AUTO فصل. اركان الحج

 : احرام، ووقوف ، وطواف، وسعي

 لا ياخذ علي طريق المدينة نص عليه لانه ان حدث به حدث الموت كان في سبيل الحج وان كان تطوعا بدا بالمدينة وكذا ان مر من طريق الشام، ومن ادب زيارته عليه السلام اذا دخل مسجده قال ما يقوله عند دخوله غيره من المساجد ثم يصلي تحيته ثم ياتي القبر الشريف فيقف قبالة وجهه صلي الله عليه وسلم مستدبرا القبلة فيسلم عليه فيقول السلام عليك يا رسول الله وان زاد فحسن ولا يرفع صوته، ثم يتقدم قليلا من مقام سلامه نحو ذراع عن يمينه فيسلم علي ابي بكر ثم يتقدم كذلك فيسلم علي عمر رضي الله عنهما، ثم يستقبل القبلة ويجعل الحجرة عن يساره ويدعو ولا يتمسح ولا يمس قبر النبي صلي الله عليه وسلم ولا حاءطه ولا يلصق به صدره ولا يقبله. ويحرم الطواف بغير البيت العتيق، واذا ادار وجهه الي بلده قال: لا اله الا الله، ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده. (وصفة العمرة ان يحرم بها من بالحرم) مكيا كان او غيره (من ادني الحل) وجوبا، ومن التنعيم افضل ثم الجعرانة ثم الحديبية ثم ما بعد، (و) يحرم (غيره) اي غير من بالحرم (من دويرة اهله ان كانت) دويرة اهله (دون الميقات والا) بان كانت ابعد من الميقات (ف) يحرم (منه، ويطوف ويسعي) للعمرة (و) لا يحل حتي يحلق او (يقصر، وتباح) العمرة (كل وقت) وفي غير اشهر الحج افضل، ويكره الاكثار منها والموالاة بينها نصا، (وسن تكرارها) اي العمرة (برمضان) لانها تعدل حجة.
 تنبيه: تجزي عمرة القارن وعمرة التنعيم عن عمرة الاسلام

  AUTO (فصل. اركان الحج)

 اربعة: اولها (احرام) وهو مجرد نية النسك، (و) الثاني (وقوف) بعرفة لحديث "الحج عرفة"، (و) الثالث (طواف) الزيارة لقوله تعالي {وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ]، (و) الرابع (سعي) بين الصفا   وواجبه: احرام مار علي ميقات منه، ووقوف الي الليل ان وقف نهارا، ومبيت بمزدلفة الي بعد نصفه ان وافاها قبله، ولياليها بمني، والرمي ، وترتيبه، وحلاق او تقصير، وطواف وداع
 واركان العمرة: احرام، وطواف، وسعي
 وواجبها: حلاق او تقصير، واحرام مار علي ميقات منه
 فمن ترك الاحرام لم ينعقد نسكه، او ركنا غيره لم يتم الا به، او واجبا فعليه دم، او سنة فلا شء عليه

 والمروة لحديث «اسعوا ان الله كتب عليكم السعي». (وواجبه) اي الحج ثمانية اشياء: الاول (احرام مار علي ميقات منه) وتقدم. (و) الثاني (وقوف) بعرفة (الي الليل ان وقف نهارا. و) الثالث (مبيت بمزدلفة الي بعد نصفه) اي الليل (ان وافاها قبله. و) الرابع مبيت (لياليها بمني) اي ليالي ايام التشريق. (و) الخامس (الرمي) للجمار. (و) السادس (ترتيبه) اي الرمي. (و) السابع (حلاق او تقصير. و) الثامن (طواف وداع). قال الشيخ: وطواف الوداع ليس من الحج وانما هو لكل من اراد الخروج من مكة انتهي. وقال في الترغيب والتلخيص: لا يجب علي غير الحاج انتهي. والباقي مما تقدم ذكره مفصلا كطواف القدوم والاضطباع والرمل فيه وتقبيل الحجر والاذكار والادعية ونحو ذلك سنة. (واركان العمرة) ثلاثة: الاول (احرام) بها. (و) الثاني (طواف. و) الثالث (سعي) كالحج. (وواجبها) شيءان: الاول (حلاق او تقصير، و) الثاني (احرام مار علي ميقات منه) كما تقدم. (فمن ترك الاحرام لم ينعقد نسكه) حجا كان او عمرة. (او) اي ومن ترك (ركنا غير) الاحرام او ترك نيت (ه) حيث اعتبرت (لم يتم) اي لم يصح نسكه (الا به) اي بذلك الركن المتروك او نيته المعتبرة (او) اي ومن ترك (واجبا) لحج او عمرة عمدا او سهوا او جهلا او لعذر (فعليه دم)، فان عدمه فكصوم المتعة وتقدم، (او) اي ومن ترك (سنة) من اقوال الحج وافعاله (فلا شء عليه) في تركه ولا يسن.



  AUTO باب الفوات والاحصار

 ومن فاته الوقوف فاته الحج، فيتحلل بعمرة ويهدي بعد القضاء ان لم يكن اشترط. ومن منع البيت اهدي ثم حل، فان فقده صام عشرة ايام، او صد عن عرفة تحلل بعمرة ولا دم.
 فصل.

  AUTO باب الفوات والاحصار

 الفوات سبق لا يدرك، والاحصار الحبس. من طلع عليه فجر يوم النحر ولم يقف بعرفة لعذر حصر او غيره او لا فاته الوقوف (ومن فاته الوقوف فاته الحج) وسقط عنه توابع الوقوف (فيتحلل بعمرة) يطوف ويسعي ويحلق او يقصر ان لم يختر البقاء علي احرامه ليحج من قابل، ولا تجزي عن عمرة الاسلام ويقضي حتي النفل وجوبا (ويهدي) هديا يذبحه (بعد القضاء ان لم يكن اشترط) في ابتداء احرامه ان محلي حيث حبستني ثم يقضي من عام قابل، فان كان اشترط اولا او قال ان مرت او عجزت او ذهبت نفقتي ونحوه فلي ان احل فله التحلل بجميع ذلك ولا هدي عليه ولا قضاء الا ان يكون الحج واجبا فيءديه، (ومن) احرم ثم (منع البيت) ولو بعد الوقوف ولم يكن له طريق الي الحج وفات الحج او في عمرة (اهدي) اي ذبح هديا بنية التحلل وجوبا (ثم حل). ولا فرق بين الحصر العام في كل الحاج او الخاص في شخص واحد، ومن حبس بحق يمكنه اداءه فليس له التحلل، (فان فقد) الهدي او ثمن (ه صام عشرة ايام) بالنية ثم حل، ولا اطعام فيه، بل يجب مع الهدي حلق او تقصير قدمه في الرعاية وقطع به في الاقناع (او) اي ومن (صد عن) الوقوف ب (عرفة تحلل) قبل فوات الحج (بعمرة) ولا قضاء عليه (ولا دم). ومن حصر عن طواف الافاضة فقط لم يتحلل حتي يطوف، ومن حصر عن واجب لم يتحلل وعليه دم وحجه صحيح، ومن حصر بمرض او ذهاب نفقة او ضل الطريق بقي محرما حتي يقدر علي البيت.

  AUTO (فصل) في الهدي والاضحية والعقيقة

 : الهدي ما يهدي للحرم من نعم وغيرها، والاضحية ما يذبح من ابل وبقر وغنم اهلية ايام النحر بسبب العيد   افضل هدي واضحية ابل، ثم بقر، ثم غنم. ولا يجزء الا جذع ضان وثني سواه، فثني ابل ماله خمس سنين وبقر سنتان، وتجزء الشاة عن واحد والبدنة والبقرة عن سبعة، ولا تجزء بينة عور او مرض ولا عجفاء وهي الهزيلة ولا عرجاء لا تطيق مشيا ولاهتماء وهي التي ذهبت ثناياها ولا جداء وهي جافة ضرع ولا عضباء وهي التي ذهب اكثر اذنها بل البتراء والجماء خلقه والخصي غير المجبوب وما

 تقربا الي الله تعالي. وال (افضل) في (هدي واضحية ابل، ثم) يليه في الفضيلة (بقر، ثم غنم) ان اخرج كاملا، والافضل من كل جنس اسمن فاعلي ثمنا فاشهب اي املح وهو الابيض او ما بياضه اكثر من سواده فاصفر فاسود، ومن ثني معز جذع شان، وكل منهما افضل من سبع بدنة او بقرة وسبع شياه افضل من بدنة او بقرة، وتعدد في جنس افضل من المغالاة مع عدمه، وذكر كانثي، (ولا يجزي) في هدي واجب ولا في اضحية (الا جذع ضان) ماله ستة اشهر، (و) لا يجزي الا (ثني سواه) اي سوي الضان من ابل وبقر ومعز، (فثني ابل ما) تم (له خمس سنين، و) ثني (بقر) وجاموس ما كمل له (سنتان) ومعز سنة، (وتجزي الشاة عن واحد) واهل بيته وعياله، (و) تجزي (البدنة والبقرة عن سبعة) فاقل، والاعتبار ان يشترك الجميع دفعة فلو اشترك ثلاثة في بقرة اضحية وقالوا من جاء يريد اضحية شاركناه فجاء قوم فشاركوهم لم يجزء الا عن الثلاثة، والمراد اذا اوجبوها علي انفسهم نصا، وسواء ارادوا قرية او بعضهم والباقي لحما او كان بعضهم ذميا. (ولا تجزي) في هدي واضحية (بينة عور) بان انخسفت عينها ولا العمياء (او) اي ولا بينة (مرض، ولا) تجزي (عجفاء وهي الهزيلة) التي لا مخ فيها (ولا عرجاء لا تطيق مشيا) مع صحيحة (ولا هتماء وهي التي ذهبت ثناياها) من اصلها (ولا جداء وهي) الجدباء (جافة ضرع) لانها في معني العجفاء، ولا تجزي ايضا عصماء وهي ما انكسر غلاف قرنها (ولا عضباء وهي التي ذهب اكثر اذنها) او قرنها، (بل) تجزي (البتراء) التي لا ذنب لها خلقة او مقطوعا والصمعاء صغيرة الاذن (والجماء) لا قرن لها (خلقة، و) يجزي ايضا (الخصي) وهو ما قطعت خصيتاه او سلتا او رضتا (غير المجبوب) فان قطع مع ذلك ذكره لم يجزه، (و) يجزي (ما) خلق بلا اذن او   ذهب من اذنه او قرنه اقل من النصف. والسنة نحر ابل قاءمة معقولة يدها اليسري، وذبح غيرها، ويقول: باسم الله والله اكبر، اللهم هذا منك ولك. ووقته بعد صلاة عيد او قدرها الي اخر ثاني التشريق، فان فات قضي الواجب، وبتعينان بقوله: هذا هدي او اضحية، لا بالنية. والمتعين لا يجوز بيعه ولا هبته، بل ابداله بخير منه. ولا يعطي جازر اجرته منها، ولا يباع جلدها ولا شء منها، بل ينتفع به.

 (ذهب من اذنه او) ذهب من (قرنه) او اليته النصف فا (قل من النصف)، وكذا الحامل. (والسنة نحر ابل قاءمة معقولة يدها اليسري) فيطعنها في الوهدة وهي بين العنق والصدر، (و) السنة (ذبح غير) الابل علي شق (ها) الايسر موجهة للقبلة ويجوز عكسها، (ويقول) حين يحرك يده بالفعل: (بسم الله) وجوبا (والله اكبر) ندبا (اللهم هذا منك ولك). وسن اسلام ذابح وتوليه بنفسه افضل ويحضر ان وكل، وتعتبر نيته اذن الا مع التعيين، (ووقته) اي الذبح لاضحية وهدي نذر او تطوع ومتعة وقران اي اوله (بعد) اسبق (صلاة عيد) بالبلد الذي تصلي به (او) بعد (قدرها) اي الصلاة لمن بمحل لا تصلي فيه ولا تجزي قبل ذلك فان فاتت الزوال ذبح ويستمر وقت الصبح نهارا او ليلا (الي اخر ثاني) ايام (التشريق) نص عليه وايام النحر ثلاثة عن غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وافضله اول يوم من وقته ثم ما يليه ويكره في ليلتيهما (فان فات) الوقت (قضي الواجب) وسقط التطوع، ووقت ذبح واجب بفعل محظور من حينه فان اراد فعله لعذر فله فعله قبله، (ويتعينان) اي الهدي والاضحية (بقول) ه (هذا هدي او) بقوله هذه (اضحية) او لله ونحوه، و (لا) يتعين هدي (بالنية) الا مع تقليده او اشعاره، ولا هدي ولا اضحية بنيته حال الشراء ولا يسوقه مع نيته، (والمتعين) من هدي واضحية (لا يجوز بيعه ولاهبته) لتعلق حق الله تعالي به، (بل) يجوز نقل الملك فيه و (ابداله بخير منه) لان المقصود نفع الفقراء وهو حاصل بالبدل لا بيعه في دين ولو بعد موت، وان عين معلوم عيبه تعين، ولو بانت معيبة مستحقة لزمه بدلها، ولا يشرب من لبنها الا ما فضل عن ولدها، (ولا) يجوز ان (يعطي جازر) ها (اجرته منها) وله اعطاءه هدية وصدقة، (ولا يباع جلدها) ولاجلها (ولا شء منها بل) يتصدق او (ينتفع به)   والاضحية سنة، ويكره تركها لقادر، وذبحها هي وعقيقه افضل من الصدقة بالثمن. وسن ان ياكل ويهدي ويتصدق اثلاثا مطلقا. والحلق بعدها. وان اكلها الا اوقية جاز. وحرم علي مريدها اخذ شء  في العشر  من شعره وظفره وبشرته.
 وتسن العقيقة في حق اب، فعن ذكر شاتان وانثي شاة تذبح يوم سابعه، فان فات ففي اربعة عشر، فان فات ففي احد وعشرين ثم لا تعتبر الاسابيع.

 وان عين اضحية او هديا فسرق بعد الذبح فلا شء فيه، وان نذر هديا مطلقا فاقل ما يجزي شاه او سبع بدنة او بقرة، فان ذبح احداهما عنه كانت كلها واجبة، ولا ياكل من واجب هدي ولو بنذر او تعيين غير دم متعة او قران. (والاضحية سنة) مءكدة لمسلم وعن ميت افضل ويعمل بها كمن حي، وتجب بنذر، (ويكره تركها لقادر) عليها (وذبحها هي) اي الاضحية (و) ذبح (عقيقية) وهدي (افضل من الصدقة بالثمن) لحديث «ما عمل ابن ادم يوم النحر عملا احب الي الله من اراقة دم»، (وسن ان ياكل) من اضحيته الادني (ويهدي) الوسط (ويتصدق) بالافضل (اثلاثا مطلقا) اي سواء كانت واجبة او تطوعا بخلاف الهدي، ولا يجب الاكل منها، (و) سن (الحلق بعد) ذبح (ها، و) يجب ان يتصدق بما يقع عليه اسم اللحم ف (ان اكل) اكثر (ها) او كلها (الا اوقية) تصدق بها (جاز) فان اكلها كلها ضمن اقل ما يقع عليه اسم اللحم بمثله لحما، ويعتبر تمليك الفقير فلا يكفي اطعامه. (وحرم علي مريد) اضحية يضحي (ها) او من يضحي عنه (اخذ شء في العشر) الاول من ذي الحجة (من شعره وظفره وبشرته) الي الذبح ولو بواحدة لمن يضحي باكثر فان تاب ولا فدية، ولا يمنع النساء والطيب واللباس.
 (وتسن العقيقة) اي الذبيحة عن المولود (في حق اب) ولو معسر ويقترض (ف) فتسن (عن ذكر شاتان) فان تعذر فواحدة (و) تسن عن (انثي شاة) ولا تجزء بدنة او بقرة الا كاملة نصا (تذبح يوم سابعه) من ميلاده ويحلق فيه راس ذكر ويتصدق بوزنه ورقا ويسمي فيه، ويجوز الذبح قبل السابع (فان فات ف (يسن) (في اربعة عشر) يوما (فان فات) الذبح في اربعة عشر يوما (ففي احد وعشرين) من ولادته، (ثم) ان فات (لا تعتبر الاسابيع) بعد ذلك فيعق اي   وحكمها كاضحية. وسن تحسين اسم مولود، وتاذين في اذنه اليمني واقامة في اليسري. واحب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن، وكل ما اضيف الي الله فحسن. وكره بنحو حرب ومرة، وحرم ملك الاملاك وما لا يليق كقدوس ورحمن ونحوهما وبنحو عبد النبي.

 يوم اراد. (وحكمها) اي العقيقة فيما يجزء ويستحب ويكره والاكل والهدية والصدقة (كاضحية) لكن يباع جلدها وراسها وسواقطها ويتصدق بثمنها وينزعها اعضاء ندبا ولا يكسر عظمها، وطبخها افضل ويكون منه بحلو.
 فاءدة: لو اجتمع عقيقة واضحية ونوي بالاضحية عنهما اجزات عنهما نصا، وكذا ذبح متمتع او قارن شاة يوم النحر فتجزء عن الهدي الواجب وعن الاضحية، وفي معناه لو اجتمع هدي واضحية. (وسن تحسين اسم مولود) لحديث «انكم تدعون يوم القيامة باسماءكم واسماء اباءكم فاحسنوا اسماءكم»، والتسمية للاب. (و) سن (تاذين في اذنه) اي المولود (اليمني) حين يولد، (واقامة في) اذنه (اليسري) ذكرا كان او انثي لخبر ابن السني مرفوعا «من ولد له مولود فاذن في اذنه اليمني واقام في اذنه اليسري لم تضره ام الصبيان» اي التابعة ذكره في شرح المنتهي في باب الاذان. ويحنك بتمرة بان تمضغ ويدلك بها داخل فمه ويفتح فمه حتي يدخل الي جوفه منها شء (واحب الاسماء الي الله) تعالي (عبد الله و) نحوه ك (عبد الرحمن، وكل ما) اي اسم اضيف الي (الله) تعالي (فحسن) كعبد الرحيم وعبد القادر، والاقتصار علي اسم اولي وتجوز باكثر. (وكره) ت التسمية (بنحو حرب) ويسار (ومرة) وكذا ما فيه تزكية كالتقي (وحرم) ت التسمية بما يوازي اسماء الله كالله وك (ملك الاملاك) وملك الملوك وشاه شاه (وما لا يليق) الا بالله تعالي (كقدوس ورحمن ونحوهما) كخالق ونحوه، وحرمت التسمية ايضا بمعبد لغير الله كعبد الكعبة (وبنحو عبد النبي) وعبد المسيح، ولا باس باسماء الانبياء والملاءكة



  AUTO كتاب الجهاد

 من افضل القرب، وهو فرض كفاية، الا اذا حضره او حصره او حصر بلده عدو او كان النفير عاما ففرض عين. ولا يتطوع به من احد ابويه حر مسلم الا باذنه. وسن رباط واقله ساعة، وتمامه اربعون يوما، وهو افضل من مقام بمكة، والصلاة بها افضل. ويتفقد الامام جيشه، ويمنع مخذلا ومرجفا، ويلزم الجيش طاعته والصبر معه،

  AUTO كتاب الجهاد

 لغة بذل الطاقة والوسع، وفيه معني المبالغة. وشرعا عبارة عن قتال الكفار خاصة، وهو (من افضل القرب)، ثم العلم، وتقدم ترتيبه في صلاة التطوع (وهو فرض كفاية) اذا قام به من يكفي سقط عن ساءر الناس، ولا يجب الا علي مسلم ذكر حر مكلف صحيح واجد من المال ما يكفيه واهله في غيبته ومع مسافة قصر ما يحمله كالحج، وسن تشييع الغازي لا تلقيه، وغزو البحر افضل، وتكفر الشهادة جميع الذنوب سوي الدين وبسن بتاكد مع قيام من يكفي (الا اذا حضره) اي صف القتال عدو (او حصره) عدو (او) حصر (بلده عدو) او احتيج اليه (او كان النفير عاما) بان استنفر الامام (ف) هو اذا (فرض عين) حيث لا عذر، (ولا يتطوع به) اي الجهاد مدين ادمي لا وفاء له الا باذن غريمه، ولا (من احد ابويه حر مسلم الا باذنه) لان بر الوالدين فرض عين، فان كانا رقيقين او غير مكلفين فلا اذن لهما. واذا حضر الصف تعين عليه بحضوره (وسن رباط) في سبيل الله وهو لزوم ثغر لجهاد (واقله ساعة، وتمامه اربعون يوما) وان زاد فله اجره وافضله باشد خوف، (وهو) اي الرباط (افضل من مقام بمكة، والصلاة بها) اي مكة وكذا مسجد المدينة والاقصي (افضل) من الصلاة بالثغر، ويلزم كلا من امام ورعيته اخلاص النية لله تعالي في الطاعات، (ويتفقد الامام جيشه) عند المسير وجوبا، ويتعاهد الرجال والخيل، (ويمنع مخذلا) يفسد الناس عند الغزو ويزهدهم في القتال كقاءل الحر او المشقة الشديدة ونحو ذلك، (و) يمنع (مرجفا) كمن يقول: هلكت سرية المسلمين، ويمنع مكاتبا باخبارنا ومعروفا بنفاق وصبيا ونحوه. (ويلزم الجيش طاعة) الامام ونصح (ه والصبر معه) في   والا يغزو الا باذنه ما لم يفجاهم عدو يخافون كبده. وتملك الغنيمة بالاستيلاء عليها في دار حرب فيخرج الخمس لخمسة: سهم لله ورسوله، وسهم لذوي القربي وهم بنو هاشم وبنو المطلب، وسهم لليتامي الفقراء، وسهم للمساكين، وسهم لابناء السبيل. وشرط في من يسهم له اسلام، ثم يقسم الباقي بين من شهد الوقعة: للراجل سهم، وللفارس علي فرس عربي ثلاثة، وعلي غيره اثنان. ويقسم لحر مسلم مكلف، ويرضخ لغيرهم، ويشارك الجيش سراياه فيما غنمت.

 في اللقاء واتباع رايه، وان خفي عنه صواب عرفوه ونصحوه، (و) يلزمهم (الا يغزوا الا باذنه) اي الامام او الامير (ما لم يفجاهم عدو يخافون كيده) لان المصلحة تتعين في قتاله اذن، ويملك اهل حرب ما لنا باخذه ولو قبل حيازته الي دارهم حتي ما شرد وام ولد. والغنيمة ما اخذ من مال حربي قهرا وما الحق به (وتملك) اي (الغنيمة بالاستيلاء عليها) ولو (في دار حرب) وتجوز قسمتها وبيعها فيها ويبدا بقسم بدفع سلب ثم بمءنة الغنيمة ثم بخمس الباقي علي خمسة اسهم (فيخرج) امام (الخمس) منه (لخمسة: سهم لله) تعالي (ورسوله) عليه الصلاة والسلام مصرفه كفي، (وسهم لذوي القربي وهم بنو هاشم و) بنو (المطلب) حيث كانوا للذكر مثل حظ الانثيين، (وسهم لليتامي الفقراء) وهم من لا اب له ولم يبلغ، (وسهم للمساكين) فيدخل الفقراء (وسهم لابناء السبيل. وشرط في) ذوي قربي ويتامي ومساكين وابناء سبيل م (من يسهم له) منهم (اسلام. ثم يقسم الباقي) بعد نفل لمصلحة ورضخ لمن يرضخ له (بين من شهد الوقعة: للراجل سهم وللفارس علي فرس عربي) ويسمي العتيق (ثلاثة) اسهم سهم له وسهمان لفرسه، (و) للفارس (علي) فرس (غيره) اي غير عربي كهجين ومقرف (اثنان) سهم له وسهم لفرسه (ويقسم لحر مسلم) وكذا لكافر اذن له الامام (مكلف، ويرضخ) اي يعطي الامام من الغنيمة (لغيرهم) ممن لا سهم له فيرضخ لمميز وقن وخنثي وامراة علي ما يراه، الا انه لا يبلغ به للراجل سهم الراجل ولا للفارس سهم الفارس (ويشارك الجيش سراياه) التي بعثت منه من دار الحرب (فيما غنمت)، ويشاركونه فيما غنم. وان بعث الامام من دار الاسلام جيشين او سريتين انفردت كل بما غنمت. والغال من الغنيمة يحرق رحله كله وقت غلوله   واذا فتحوا ارضا بالسيف خير الامام بين قسمها ووقفها علي المسلمين ضاربا عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي في يده، وهو احق بها بالخراج ووارثه كذلك، فان اثر بها ببيع او غيره فالثاني احق بها. ومعني البيع بذلها بالخراج. وما اخذ من مال مشرك بلا قتال كجزية وخراج وعشر لمصالح المسلمين كخمس خمس الغنيمة.
 فصل. ويجوز عقد الذمة لمن له كتاب او شبهته،

 وجوبا ولا يحرم سهمه، ولا يحرق سلاح ومصحف وحيوان وكتب علم. (واذا فتحوا) اي المسلمون (ارضا) اي عنوة (بالسيف خير الامام) فيها تخيير مصلحة (بين قسمها) بين الغانمين كمنقول (و) بين (وقفها علي المسلمين) بلفظ يحصل به (ضاربا عليها خراجا مستمرا يءخذ ممن هي في يده) من مسلم وذمي هو اجرتها كل عام، (وهو) اي من الارض في يده (احق بها بالخراج ووارثه) احق بها بعده (كذلك) اي بالخراج، (فان اثر بها) احدا (ببيع او) ب (غيره) فالثاني احق بها) كذلك. (ومعني البيع) هنا بذلها (ب) ما عليها من (الخراج). وان عجز عن عمارة ارضه اجبر علي اجارتها او رفع يده عنها، ولا خراج علي مساكن مطلقا ولا علي مزارع مكة والحرم كهي، (وما اخذ من مال مشرك) بحق (بلا قتال كجزية وخراج وعشر) تجارة ونصفه وما ترك فزعا او عن ميت ولا وارث له فيصرف (لمصالح المسلمين كخمس خمس الغنيمة)، ويبدا بالاهم فالاهم من سد ثغر وتعزيل نهر ورزق نحو قضاة ويقسم فاضل بين احرار المسلمين غنيهم وفقيرهم، ويصح الامان بشرط كونه من مسلم عاقل مختار ولو قنا او انثي او مميز او بلا ضرر في عشر سنين فاقل ومن امام لجميع المشركين ومن امير لاهل بلدة جعل بازاءهم ومن كل احد كقافلة وحصن صغيرية عرفا ويحرم به قتل ورق واخذ مال. والهد ته عقد امام او ناءبه علي ترك القتال مدة معلومة لازمة بقدر الحاجة ولو بمال منا ضرورة.

  AUTO (فصل) في عقد الذمة

 (و) لا (يجوز عقد) ها اي (الذمة) الا (لمن له كتاب) من اليهود والنصاري علي اختلاف طواءفهم (او) لمن له (شبهته) اي شبهة كتاب كالمجوس،   وعاقدها الامام او ناءبه. ويقاتل هءلاء حتي يسلموا او يعطوا الجزية، وغيرهم حتي يسلموا او يقتلوا. ولا تءخذ من صبي وعبد وامراة وفقير عاجز عنها ونحوهم. ويمتهنون عند اخذها ويطال وقوفهم وتجر ايديهم

  AUTO فصل. ويلزم اخذهم بحكم الاسلام

 فيما يعتقدون تحريمه من نفس وعرض ومال. ويلزمهم التميز عن المسلمين، ولهم ركوب غير خيل بغير سرج، وحرم تصديرهم في المجالس والقيام لهم وبداتهم بالسلام،

 فيجب اذا اجتمعت شروطه ما لم يخف غاءلتهم. (وعاقدها) اي الذمة (الامام او ناءبه)، ويحرم ولا يصح من غيرهما، (ويقاتل) الامام (هءلاء) اي من تعقد لهم الذمة (حتي يسلموا او يعطوا الجزية) وهي مال يءخذ منهم علي وجه الصغار كل عام بدلا عن قتلهم واقامتهم بدارنا، (و) يقاتل (غيرهم حتي يسلموا او يقتلوا ولا تءخذ) الجزية (من صبي وعبد) وزمن (و) لا (امراة) وخنثي (وفقير عاجز عنها) وراهب بصومعة (ونحوهم) كمجنون واعمي وشيخ فان لانهم لا يقتلون، وتجب علي معتق ومبعض بحسابه ومن صار اهلا باثناء حول اخذ منه بقسطه بالعقد الاول، ويلفق من اقامة مجنون حول ثم تءخذ منه، ومن اسلم بعد الحول سقطت عنه لا ان مات او جن ونحوه، (ويمتهنون) اي اهل الذمة (عند اخذها) اي الجزية (ويطال وقوفهم وتجر ايديهم) وجوبا ولا يقبل ارسالها
 فصل (ويلزم) الامام (اخذهم بحكم الاسلام فيما يعتقدون تحريمه من) ضمان (نفس وعرض ومال) ونحوها كاقامة وسرقة لا فيما يحلونه كخمر ونكاح محرم، (ويلزمهم التميز عنا) بمقابرهم بان لا يدفنوا احدا منهم في قبور (المسلمين) وبالحلي بحذف مقدم رءوسهم لا كعادة الاشراف وبنحو شد زنار ولدخول حمامنا نحو خاتم رصاص برقابهم (ولهم ركوب) باكاف علي (غير خيل) كالحمير ويكون (بغير سرج) عرضا والتشبه بهم منهي عنه اجماعا وتجب عقوبة فاعله، ولما صارت العمامة الصفراء والزرقاء من شعاءرهم حرم لبسها، (وحرم) تعظيم اهل الذمة و (تصديرهم في المجالس و) حرم (القيام لهم) لانه تعظيم لهم ولمبتدع يجب هجره (و) حرم (بداتهم بالسلام) وبكيف اصبحت او امسيت او انت او حالك وتهنءتهم وتعزيتهم وعيادتهم، ومن سلم علي ذمي ثم علمه سن قوله رد علي سلامي،   ويمنعون من احداث كنيسة وبيعة وبناء ما استهدم منها، وتعلية بناء علي مسلم واظهار خمر وناقوس ونحوهما، وان تهود نصراني او عكسه لم يقبل منه الا الاسلام او دينه، وان ابي الذمي بذل الجزية او التزام حكم الاسلام او تعدي علي مسلم بقتل عمدا او فتنه عن دينه او ذكر الله او كتابه او رسوله بسوء ونحو ذلك انتقض عهده، وحل دمه وماله، فيخير الامام فيه

 وان سلم ذمي لزم رده فيقال وعليكم، وان عطس الذمي او شمت مسلما اجابه يهديكم الله. ويمنع اهل الذمة من حمل سلاح وثقاف ورمي ولعب بدبوس ورمح، (ويمنعون) ايضا (من احداث كنيسة وبيعة) ومجتمع لصلاة في دارنا (وبناء ما استهدم منها) ولو ظلما كزيادتها، ولا يجب هدم ما كان موجودا قبل فتح، ولهم رم ما تشعث منها (و) يمنعون من (تعلية بناء) لا مساواته (علي) بنيان جار (مسلم) ولو رضي سواء لاصقه اولا ، ويجب هدمه، ويضمن ما تلف قبله، وان ملكوه عاليا من مسلم او بناه المسلم او ملك دارا الي جانب دار المسلم الذي دونها لم تنقض لكن لا تعاد عالية لو انهدمت او هدمت، (و) يمنعون من (اظهار خمر، و) ضرب (ناقوس ونحوهما) كاظهار عيد وصليب واكل وشرب نهار رمضان ورفع صوت علي ميت ومن قراءة قران وجهر بكتابهم ونحو ذلك، (وان تهود نصراني او عكسه) بان تنصر يهودي لم يقر و (لم يقبل منه الا الاسلام او دينه) الاول، فان اباهما هدد وحبس وضرب ولا يقتل، وان انتقلا او مجوسي الي غير دين اهل الكتاب لم يقبل منه الا الاسلام فان اباه قتل بعد استنابته، وان انتقل غير كتابي الي دين اهل الكتاب او تمجس وثني اقر وان كذب نصراني بموسي خرج عن دينه ولم يقر، لا يهودي بعيسي، (وان ابي الذمي بذل الجزية) او الصغار (او) ابي (التزام حكم الاسلام) او قاتلنا او لحق بدار حرب مقيما او زني بمسلمة او اصابها باسم نكاح وقياسه اللواط او قطع الطريق او تجسس (او تعدي علي مسلم بقتل عمدا او فتنه عن دينه) او تعاون علي المسلمين بدلالة (او ذكر الله) تعالي (او) ذكر (كتاب) الله او دينه (او) ذكر (رسوله) عليه السلام (بسوء ونحو ذلك) كمن سمع المءذن يءذن فقال: كذبت (انتقض عبده) لانه ضرر يعم المسلمين (وحل دمه وماله، فيخير الامام فيه)   كاسير حربي.

  AUTO كتاب البيع وساءر المعاملات

 وينعقد بمعاطاة وبايجاب وقبول بسبعة شروط: الرضا منهما الا من مكره بحق، ويصح من اكره علي مال فباع ملكه لو زنه لا هزلا وتلجءة.
 و
 بين قتل ورق ومن وفداء (كاسير حربي) لانه كافر لا امان له، ولا ينتقض عهده بقذفه وايذاءه بسحر في تصرفه ولا ان اظهر منكرا ولا عهد نساءه واولاده، ويحرم قتله ان اسلم وكذا رقه.
 كتاب البيع وساءر العملات
 اي ادخل بقية المعاملات تحت هذا الكتاب من ربا وصرف وسلم وقرض وصلح ونحو شركة ومساقاة واجارة وعارية وغصب وشفعة ووديعة وجعالة ونحو ذلك. والبيع جاءز بالاجماع، وهو لغة اخذ شء واعطاء شء، وشرعا مبادلة مال ولو في الذمة او منفعة مباحة كممر في دار بمثل احدهما علي التابيد عير ربا وقرض (وينعقد) البيع ان اريد حقيقة (ب) احدي صورتين: دلالة حالية اي (معاطاة) نصا فتصح في القليل والكثير، مثل ان يقول: اعطني بهذا خبزا فيعطيه ما يرضيه او يقول الباءع: خذ هذا بدرهم فياخذه المشتري، او وضع ثمنه عادة واخذه عقبه ونحوه مما يدل علي بيع وشراء، ولا باس بذوق البيع حال الشراء. (و) الثانية (ب) صيغة قوليه اي (ايجاب وقبول)، وهي غير منحصرة في لفظ بعينه بل كل ما ادي معني البيع (بسبعة شروط) متعلق بينعقد: احدهما (الرضا) به (منهما) اي المتعاقدين (الا من مكره بحق) كمن اكرهه حاكم علي بيع ماله لوفاء دينه فيصح، (ويصح) البيع (ممن اكره علي مال فباع ملكه لوزنه) اي وزن ذلك المال لمن اكرهه عليه، لكن يكره الشراء لانه بيع المضطرين، و (لا) يصح البيع ان وقع (هزلا) بلا قصد لحقيقته، (و) لا يصح ايضا ان وقع (تلجءة) وامانة وهو اظهاره لدفع ظالم ولا يراد باطنا، ويقبل منه بقرينه مع يمينه. (و) الشرط الثاني   كون عاقد جاءز التصرف، فلا يصح من عبد ومميز وسفيه الا باذن وليهم. وكون مبيع مالا، وهو ما فيه منفعة مباحة، فلا يصح بيع الة لهو ولا حشرات وميتة غير ماكولة ولا بيع كلب وسرجين نجس ودهن متنجس ويستصبح به في غير مسجد ولا بيع المصحف. وكونه مملوكا لباءعه او ماذونا له فيه، فلو باع ملك غيره او اشتري له بعين ماله ولو بحضرته وسكوته بغير اذنه او باع غير المساكن مما فتح عنوة لم يصح، وكذا ما ينبت في ارضه

 (كون عاقد) للبيع (جاءز التصرف) وهو الحر المكلف الرشيد (فلا يصح) بيع (من) مجنون وسكران وناءم ومبرسم ولا بيع (عبد و) كذا (مميز وسفيه الا) في يسير او (باذن وليهم) ولو في كثير. (و) الشرط الثالث (كون مبيع مالا) ثمنا كان او مثمنا (وهو) اي المال شرعا (ما فيه منفعة مباحة) مطلقا، ويباح اقتناءه بلا حاجة كحمار، وطير لقصد صوته، ودود قز وقن مرتد ومريض وجان وقاتل في محاربة الا منذورا عتقه نذر تبرر (فلا يصح بيعه) ولا بيع (الة لهو) لانها محرمة النفع (ولا) بيع (حشرات) كفار وحيات وعقارب ونحوها غلا علقا لمص دم وديدانا لصيد سمك وما يصاد عليه كبومة شباشا (و) لا بيع (ميتة) ولو طاهرة (غير ماكولة) كسمك وجراد ونحوها من حيوانات البحر التي لا تعيش الا فيه (ولا بيع كلب) ولو مباح الاقتناء ومن قتله اساء ولا غرم (و) لا بيع (سرجين نجس) وفهم منه يصح بيع سرجين طاهر كروث بقر ولا بيع دهن نجس ولا يباح الانتفاع به مطلقا (و) لا (دهن متنجس و) يجوز ان (يستصبح به) اي المتنجس (في غير مسجد) علي وجه لا تتعدي نجاسته، ويصح بيع نجس يمكن تطهيره كثوب ونحوه، (ولا) يصح (بيع المصحف) ويحرم ونص احمد لا نعلم فيه بيع المصحف رخصة ومفهوم التنقيح والمنتهي صحة بيعه لمسلم، ولا يكره شراءه استنقاذا، ولا ابداله لمسلم بمصحف، ويجوز نسخة باجرة. (و) الشرط الرابع (كونه) اي المبيع (مملوكا لباءعه) ملكا حتي اسيرا (او ماذونا له في) (بيعه) وقت العقد ولو ظن عدم الملك والاذن (فلو باع ملك غيره) ولو بحضرته وسكوته بغير اذنه لم يصح (او اشتري له) اي لغيره (بعين ماله ولو بحضرته وسكوته بغير اذنه) لم يصح ولو اجيز بعد (او باع غير المساكن مما فتح عنوة) ولم يقسم كمصر والشام والعراق (لم يصح) بيعه الا اذا باعها الامام لمصلحة او غيره وحكم به من يري صحته، ويصح اجارتها (وكذا ما ينبت في ارضه   من كلا وشوك ونحوهما قبل حيازته ويملكه اخذه. وكونه مقدورا علي تسليمه، فلا يصح بيع ابق ونحوه الا مغصوبا لغاصبه ولقادر علي تحصيله. وكونه معلوما لهما برءية او صفة تكفي في السلم فلا يصح بيع مجهول لهما او لاحدهما كفجل ونحوه قبل قلع وحمل في بطن وعبد من عبيد ولا بيع الملامسة والمنابذة ولا استثناء حمل مبيع او شحمه او لحمه، بل جلد ماكول

 من كلا وشوك ونحوهما) كطاءر عشش في ارضه فلا يملكه ولا يصح بيعه (قبل حيازته ويملكه اخذه) ويحرم دخول لاجل ذلك بلا اذن رب الارض ان حوطت والاجاز بلا ضرر، وحرم منع مستاذن ان لم يحصل ضرر. (و) الشرط الخامس (كونه) اي المعقود عليه (مقدورا علي تسليمه) لان غيره كالمعدوم (فلا يصح بيع) عبد (ابق ونحوه) كجمل شارد علم مكانه او لا ولو لقادر علي تحصيله (الا مغصوبا لغاصبه) لانتفاء الضرر (و) الا (لقادر علي تحصيله) من غاصبه، فان عجز بعد فعله انفسخ. (و) الشرط السادس (كونه) اي المبيع (معلوما لها) اي المتعاقدين (برءية) تحصل بها معرفته لجميعه او بعض يدل علي بقيته كظاهر الصبرة المتساوية (او) بكونه معلوما لهما ب (صفة تكفي في السلم) فتقوم مقام الرءية في بيع ما يجوز السلم فيه خاصة، ويشترط في موصوف غير معين قبض المبيع او ثمنه في مجلس عقد ثم ان وجد ما وصف له او تقدمت رءيته متغيرا فله الفسخ ويحلف ان اختلفا. و (لا يصح بيع مجهول لهما) اي المتعاقدين (او) مجهول (لاحدهما) كبيع (فجل ونحوه) كلفت (قبل قلعه) نصا (و) لا بيع (حمل في بطن و) لبن في ضرع ونوي في تمر وصوف علي ظهر الا تبعا لا بيع ما لم يعين ك (عبد من عبيد) وشاة من قطيع وشجرة من بستان ولو تساوت قيمهم ولا بيع الجميع الا غير معين، (ولا) يصح (بيع الملامسة) كبعتك ثوبي علي انك متي لمسته او ان لمسته او اي ثوب لمسته فهو عليك بكذا، (و) لا بيع (المنابذة) كمتي او ان نبذت اي طرحت هذا او اي ثوب نبذته فلك بكذا. ولا بيع الحصا كارمها فعلي اي ثوب وقعت فهو لك بكذا، (ولا) يصح (استثناء حمل مبيع) من امة او بهيمة (او) استثناء (شحمه او لحمه) او نحو رطل منهما او من احدهما من ماكول فلا يصح للجهالة (بل) يصح استثناء (جلد) حيوان (ماكول   وراسه واطرافه. ويصح بيع ما شوهد من حيوان وثياب وان جهلا عدده، وبيع صبرة جزافا مطلقا ومع علم احدهما يحرم ويصح وللاخر الفسخ. وكون ثمن معلوما فلا يصح بما ينقطع به السعر ولا كما يبيع الناس. وان باع

 و) استثناء (راسه واطرافه) نصا، (ويصح بيع ما) اي عدد (شوهد من) نحو (حيوان وثياب وان جهلا) اي المتعاقدان (عدده) اي المبيع لان الشرط معرفته لا معرفة عدده، (و) يصح (بيع صبرة جزافا) قبل نقلها (مطلقا) اي سواء علما قدرها او جهلاء او احدهما (ومع علم احدهما) اي المتبايعين بقدرها (يحرم) عليه بيعها جزافا لانه لا يعدل الي البيع جزافا مع علم احدهما بقدر الكيل الا للتغرير ظاهرا، (ويصح) البيع ايضا (وللاخر الفسخ) لان كتم ذلك غش وضرر عليه، ويحرم علي باءع جعل صبرة علي نحو حجر او دكة مما ينقصها او يجعل الردء في باطنها، ولمشتر لم يعلم الخيار بين فسخ واخذ تفاوت ما بينهما، وان بان باطنها خيرا من ظاهرها او بان تحتها حفرة لم يعلمها باءع فله الفسخ كما لو باعها بكيل معهود ثم وجد ما كال به زاءدا عنه، ويصح بيع صبرة علم قفزانها الا قفيزا لا ثمرة شجرة الا صاعا
 تتمة: يصح بيع ما ماكول في جوفه كرمان ونحوه والباقلاء ونحوه في قشره والحب المشتد في سنبله ويدخل الساتر تبعا، وقفيز من هذه الصبرة ان تساوت اجزاءها وزادت عليه، ورطل من دن او زبرة من حديد ونحوه. (و) الشرط السابع (كون ثمن معلوما) لهما ايضا كما تقدم، (فلا يصح) بيع ثوب ونحوه برقمه ولا بما باع به زيد الا ان علماهما ولا بالف درهم ذهبا وفضة ولا بثمن معلوم ورطل خمر ولا (بما ينقطع به السعر ولا كما يبيع الناس) ولا بدينار او نحوه مطلق وثم نقود متساوية رواجا فان لم يكن واحدا وغلب احدهما صح وصرف اليه، وان باعه ثوبا او صبرة او قطيعا كل ذراع او قفيز او شاة بدرهم صح، لا من الصبرة كل قفيز بدرهم.
 تنبيه: من اشتري زيتا ونحوه في ظرف فوجد فيه ربا صح في الباقي بقسطه وله الخيار ولم يلزم الباءع بدل الرب. (وان باع) معلوما ومجهولا يتعذر علمه ولم يبين ثمن المعلوم لم يصح، فان لم يتعذر علمه او بين ثمن المعلوم صح فيه بقسطه،   مشاعا بينه وبين غيره او عبده وعبد غيره بلا اذنه او عبدا وحرا او خلا وخمرا صفقة واحدة صح في نصيبه وعبده والخل بقسطه ولمشتر لم يعلم الخيار

  AUTO فصل. ولا يصح بيع ولا شراء ممن تلزمه الجمعة بعد نداءها الثاني الا لحاجة

 وتصح ساءر العقود، ولا عصير وعنب لمتخذه خمرا، ولا سلاح في فتنة،

 ولو باع (مشاعا بينه وبين غيره) كعبد مشترك او ما ينقسم عليه الثمن بالاجزاء (او) باع (عبده وعبد غيره بلا اذن) ربه (او) باع (عبدا وحرا او) باع (خلا وخمرا صفقة واحدة) بثمن واحد (صح) البيع (في نصيبه) من المشاع بقسطه (و) في (عبده) بقسط (و) في (الخل بقسطه) من الثمن نصا ويقدر خمر خلا وحر عبدا (ولمشتر) ان (لم يعلم) الحال وقت العقد (الخيار) بين امساك ما يصح فيه البيع بقسطه من الثمن وبين رد البيع لتبعيض الصفقة عليه، وان باع عبده وعبد غيره باذنه او عبديه لاثنين او اشتري عبدين من اثنين واحد صح وقسط علي قيمتيهما، وكبيع اجارة وكذا ساءر العقود، وان جمع مع بيع اجارة او صرفا او خلعا او نكاحا بعوض واحد صح فيهمن وقسط عليهما
 (فصل) ويحرم (ولا يصح اجارة بيع ولا شراء) قليلا كان او كثيرا (ممن تلزمه الجمعة) ولو بغيره (بعد نداءها) اي اذانها (الثاني) عقب جلوس الامام علي المنبر وكذا قبل النداء لمن منزله بعيد في وقت وجوب السعي عليه، وتحرم المساواة والمناداة اذن والصناعات كلها كما لو تضايق وقت مكتوبة، ويستمر التحريم الي انقضاء الصلاة، واستثني من ذلك (الا لحاجة) كمضطر الي طعام او شراب ومركوب لعاجز ونحوها اذا وجد ذلك يباع وكذا ان كان احدهما تلزمه ووجد منه الايجاب او القبول بعد النداء، وعلم مما سبق صحة العقد وجوازه ان كانا ممن تلزمه كعبد، (و) يصح امضاء بيع خياركما (تصح ساءر) اي بقية (العقود) كنكاح واجارة وصلح وغيرها، (ولا) يصح بيع ما قصد به الحرام ك (عصير) وتمر (وعنب) ونحوه (لمتخذه خمرا) ولو ذميا، ولا بيع ماكول ومشروب ومشموم وقدح لمن يشرب عليه او به مكسرا، ولا بيض وجوز ونحوهما لقمار، (ولا) بيع (سلاح) ونحوه (في فتنة) او لاهل حرب او قطاع طريق ممن علم ذلك، ولا غلام وامة لمن عرف بوطء دبر او لغناء، ولو اتهم بغلامه فدبره اولا وهو فاجر معلن حيل بينهما كموجسي تسلم اخته ويخاف ان ياتيها،   ولا عبد مسلم لكافر لا يعتق عليه، وان اسلم في يده اجبر علي ازالة ملكه عنه ولا يكفي كتابته. وحرم ولم يصح بيعه علي بيع اخيه وشراءه علي شراءه. ومن باع ربويا نسيءة واعتاض عن ثمنه ما لا يباع به نسيءا

 (ولا) يصح بيع (عبد مسلم لكافر) ولو وكيلا لمسلم (لا يعتق عليه) اي الكافر لانه ممنوع من استدامة ملكه عليه، فان كان يعتق عليه كابيه واخيه صح شراءه له لانه وسيلة الي حريته، (وان اسلم) عبد (في يد) (سيده) الكافر او ملكه بنحو ارث (اجبر علي ازالة ملكه عنه) بنحو بيع او عتق، وانما ثبت الملك اذن لان الاستدامة اقوي من الابتداء، (ولا يكفي كتابته) ولا تدبيره ولا بيعه بخيار
 فاءدة. قال في الاقناع: ويدخل العبد المسلم في ملك الكافر ابتداء بالارث واسترجاعه بافلاس المشتري. واذا رجع في هبته لولده واذا رد عليه بعيب واذا اشتري من يعتق عليه كما تقدم واذا باعه بشرط الخيار مدة واسلم العبد فيها واذا وجد الثمن المعين معيبا فرده وكان قد اسلم وفيما اذا ملكه الحربي وفيما اذا قال الكافر اعتق عبدك المسلم عني وعلي ثمنه ففعل
 (وحرم ولم يصح بيعه علي بيع اخيه ) المسلم كقوله لمن اشتري شيءا بعشرة: انا اعطيك خيرا منه بثمنه او اعطيك مثله بتسعة (و) حرم ولم يصح (شراءه علي شراء) (اخيه) المسلم كقوله لمن باع سلعة بتسعة: عندي فيها عشرة، ومحل ذلك اذا وقع في زمن الخيارين ليفسخ ويعقد منه، وكذا اقتراضه علي اقتراضه، واتهابه علي اتهابه، وطلب العمل من الولايات والمساقاة والجعالة ونحو ذلك كلها كالبيع فتحرم ولا تصح اذا سبقت للغير قياسا علي البيع لما في ذلك من الايذاء الا بعد رد، واما سومه علي سومه مع الرضا الصريح فحرام ويصح العقد.
 تنبيه. من قال لاخر: اشترني من زيد فاني عبده، فاشتراه منه فبان حرا فان اخذ شيءا غرمه والا لم تلزمه العهدة حضر الباءع او غاب كاشتر منه عبده هذا وادب هو وباءع، وتحد مقرة وطءت ولا مهر ويلحق الولد، (ومن باع ربويا) اي ما يجري فيه الربا من مكيل او موزون كان باع قفيزا من بر بدرهم (نسيءة) او حالا ولم يقبض ثمنه (واعتاض عن ثمنه) اي الربوي (ما) اي برا او غيره مما (لا يباع به نسيءا) حرم ولم يصح حسما لمادة ربا النسيءة فان اشتراه منه بثمن اخر   او اشتري شيءا نقدا بدون ما باعه نسيءة او بالعكس حرم ولم يصح. وان اشتراه بغير جسنه او بعد قبض ثمنه او من غير مشتريه او اشتراه ابوه او ابنه ولا حيلة جاز. ويحرم احتكار قوت ادمي، ويجبر محتكر علي بيعه كالناس. ويحرم التسعير ويكره الشراء به

 وسلمه اليه ثم اخذه منه وفاء او لم يسلمه اليه بل اشتري في ذمته وقاصه جاز، (او) اي ومن (اشتري شيءا نقدا بدون ما باعه به) كان باعه بخمسة عشر مثلا (نسيءة) او حالا ولم يقبضها ثم اشتراه من مشتريه منه بعشرة نقدا او نسيءة ولو بعد حل اجله نصا حرم ولم يصح شراءه له لا بنفسه ولا بوكيله، وتسمي مسالة العينة، وقوله (او بالعكس) بان يبيع شيءا بعشرة مثلا نقدا ثم يشتريه من مشتريه بخمسة عشر نسيءة (حرم ولم يصح) لانه يشبه العينة في اتخاذه وسيلة الي الربا، (وان اشتراه) اي المبيع بثمن غير مقبوض باءعه (ب) ثمن من (غير جنسه) بان باعه بذهب ثم اشتراه بفضة او بالعكس (او) اشتراه (بعد قبض ثمنه) او بعد تغير صفته (او) اشتراه (من غير مشتريه) بان باعه مشتريه ونحوه ثم اشتراه باءعه ممن صار اليه او اشتراه بمثل الثمن (او اشتراه ابو) باءعه او اخوه (او ابنه) او غلامه ونحوه (ولا حيلة) علي التوصل الي فعل مسالة العينة (جاز)، وان قصد بالعقد الاول الثاني بطلا
 تنبيه: لا باس بمسالة التورق نصا، وهي ان يحتاج الي نقد فيشتري ما يساوي الفا باكثر ليتوسع بثمنه. (ويحرم احتكار) في (قوت ادمي) فقط وهو ان يشتريه للتجارة ويحبسه ليقل فيغلو، ويصح الشراء ولا يحرم في الادام ولا في علف البهاءم كالثياب والحيوان، وان جلب شيءا او استغله او اشتراه زمن الرخص ولم يضيق علي الناس اذن او اشتراه من بلد كبير فله حبسه حتي يغلو وليس بمحتكر، وترك ادخاره لذلك اولي، (ويجبر محتكر) قوت ادمي (علي بيعه) كبيع (الناس)، فان ابي وخيف التلف فرقة الامام ويردون مثله، وكذا سلاح لحاجة. ولا يكره ادخار قوت لاهله ودوا به سنة وسنتين نصا. (ويحرم التسعير) وهو منع الناس البيع بزيادة علي ثمن يقدره (ويكره الشراء به) اي التسعير، وان هدد من خالفه حرم وبطل، وحرم بيع كالناس واوجب الشيخ الزامهم المعاوضة بثمن   فصل. والشروط في البيع ضربان: صحيح كشرط رهن وتاجيل ثمن، وشرط باءع نفعا معلوما غير وطء ودواعيه في مبيع كسكن الدار شهرا وحملان البعير الي معين، ومشتر نفع باءع كحمل الحطب او تكسيره، وكخياطة الثوب او تفصيله، وان جمع بين شرطين بطل البيع، وفاسد يبطله، كشرط عقد اخر من نحو قرض وغيره او ما يعلق البيع كبعتك ان جءتني بكذا او رضي زيد.

 المثل لانه مصلحة عامة لحق الله تعالي. ومن ضمن مكانا ليبيع فيه ويشتري وحده كره الشراء منه بلا حاجة لجالس علي طريق، ويحرم عليه اخذ زيادة بلا حق

  AUTO (فصل. والشروط في البيع ضربان)

 : ضرب (صحيح) لازم، وضرب فاسد، فالصحيح ثلاثة انواع: احدهما ما يقتضيه العقد كالتقابض وحلول الثمن، واسقطه المءلف لانه لا اثر له. والثاني ما كان من مصلحة العقد (كشرط رهن وتاجيل) كل (ثمن) او بعضه او شرط صفة في المبيع كالعبد كاتبا، وكذا لو شرط صياح الطاءر في وقت معلوم كوقت الصباح لا انه يصيح عند دخول اوقات الصلاة او يوقظه لها. (و) الثالث ك (شرط باءع) علي مشتر (نفعا معلوما غير وطء ودواعيه) كمباشرة دون فرج فلا يصح استثناءه لانه لا يحل الا بملك يمين او عقد نكاح، (في مبيع) متعلق نفعا (ك) اشتراط باءع (سكن الدار) المبتاعة (شهرا) مثلا (وحملان البعير) ونحوه (الي) محل (معين)، ولباءع اجارة واعارة ما استثني وان تعذر انتفاعه بسبب مشتر فعليه اجرة المثل له، (و) كذا شرط (مشتر نفع باءع) في مبيع (كحمل الحطب) الي موضوع معلوم (او تكسيره، وكخياطة الثوب) المبيع (او تفصيله) او جز رطبة ونحوه بشرط علم نفع وهو كاجير، (وان جمع) في العقد (بين شرطين) ولو صحيحين كحمل حطب وتكسيره (بطل البيع) ما لم يكونا من مقتضاه او مصلحته. (و) الضرب الثاني نوعان: (فاسد يبطله) اي العقد، وينقسم الي قسمين: احدهما بيعتان في بيعة المنهي عنه (كشرط عقد اخر من نحو قرض وغيره) كشرط بيع اخر او اجارة او سلف، وكذا كل ما كان في معني ذلك مثل ان تزوجني ابنتك، وهذا القسم يبطل العقد من اصله. الثاني ما لا ينعقد معه البيع وهو المعلق عليه البيع واشار اليه بقوله (او ما) اي شرط (يعلق البيع كبعتك) كذا (ان جءتني بكذا او) اشتريت كذا ان (رضي زيد)   وفاسد لا يبطله، كشرط ان لا خسارة، او متي نفق والا رده، او لا يقفه ونحو ذلك. ولمن فات غرضه الفسخ او ارش نقص ثمن او استرجاع زيادة بسبب الغاء، ويصح شرط عتق وعلي ان تنقدني الثمن الي ثلاثة والا فلا بيع بيننا. وان باعه وشرط البراءة من كل عيب مجهول لم يبرا

 بكذا او يقول المرتهن ان جءتك بحقك في محله والا فالرهن لك مبيعا فلا يصح البيع الا بعت وقبلت ان شاء الله
 فاءدة: بيع العربون واجارته دفع بعض ثمن او اجرة بعد عقد ويقول ان اخذته او جءتك بالباقي والا فهو لك، فان تم العقد فالمدفوع من الثمن والا فلباءع ولمءجر، وان كان المدفوع قبل العقد وقال لا تبع هذه السلعة لغيري وان لم اشترها فهو لك صح، ثم ان اشتراها منه وجب المدفوع من الثمن والا فلصاحبه الرجوع فيه. (و) النوع الثاني (فاسد لا يبطله) اي العقد بل يصح معه (كشرط) ينافي مقتضي البيع ك (ان لا خسارة) عليه (او متي نفق) المبيع (والا رده، او) شرط ان (لا يقفه) او يبيعه (ونحو ذلك) كشرط ان لا يهبه. (ولمن فات غرضه) بفساد الشرط من باءع ومشتر (الفسخ) علم الحكم او جهله (او) اخذ (ارش نقص ثمن) من مشتر بسبب الفاسد كان يكون المبيع يساوي عشرة فيبيعه بثمانية لاجل شرطه الفاسد، فان شاء باءع فسخه او رجع بالاثنين (او استرجاعه) علي باءع (زيادة) ثمن (بسبب الغاء) شرطه كان يشتري ما يساوي عشرة فيبيعه بثمانية لاجل شرطه الفاسد، وان شاء باءع باثني عشر للشرط فيخير بين فسخ ورجوع بالاثنين (ويصح شرط عتق) علي مشتر ويجبر ان اباه، فان اصر اعتقه حاكم، (و) يصح تعليق فسخ غير خلع بشرط كبعتك كذا بكذا (علي ان تنقدني الثمن الي ثلاثة) ايام مثلا (والا) تفعل ذلك (فلا بيع بينا) فينعقد البيع بالقبول وينفسخ ان لم يفعل، (وان باعه) شيءا (وشرط) عليه (البراءة من كل عيب مجهول) او من عيب كذا ان كان (لم يبرا) باءع بذلك، ولمشتر الفسخ بعيب لم يعلمه حال العقد، وان سماه او ابراه بعد العقد برا
 تتمة: من باع ما يذرع علي انه عشرة فبان اكثر او اقل صح، ولكل الفسخ ما لم يعط الباءع الزيادة للمشتري مجانا او يرضي المشتري باخذ الناقص بكل الثمن لعدم فوات الغرض، وان تراضيا علي المعاوضة عن الزيادة او النقص جاز، وان



  AUTO فصل. والخيار سبعة اقسام

 : (خيار مجلس) يثبت في بيع، وصلح بمعناه واجارة وصرف، فالمتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا بابدانهما عرفا
 و(خيار شرط) وهو ان يشترطا او احدهما مدة معلومة،

 كان المبيع نحو صبرة علي انها عشرة اقفزة فبانت اقل او اكثر صح البيع ولا خيار والزيادة للباءع والنقص عليه
 (فصل والخيار) طلب خير الامرين من امضاء عقد وفسخه هنا، وهو (سبعة اقسام) او ثمانية كما ياتي: احدهما (خيار مجلس) بكسر اللام، وهو هنا مكان التبايع، و (يثبت) خيار مجلس (في بيع و) يثبت في (صلح) بمعني بيع كقسمة وهبة (بمعناه، و) يثبت في (اجارة) سواء وليت العقد ام لا، (و) فيما قبضه شرط لصحته ك (صرف) وسلم وربوي بجنسه دون بقية العقود كالمساقاة والحوالة والرهن وغيرها، (فالمتبايعان) ومن في معناهما ممن تقدم (بالخيار) في المجلس من حين العقد (ما لم يتفرقا بابدانهما) تفرقا (عرفا) باختيارهما لا كرها ومعه او فزعا من مخوف يبقي الخيار في مجلس زال في الاكراه حتي يتفرقا منه ما لم يتبايعا علي ان لا خيار او يسقطاه بعده، وان اسقطه احدهما يبقي خيار الاخر ويسقط بموت احدهما لا بجنونه
 (فرع) التفرق يختلف باختلاف مواضع البيع، فان كان في مكان واسع او سوق فيمشي احدهما مستدبرا لصاحبه خطوات بحيث لا يسمع كلامه المعتاد، وفي دار كبيرة ذات مجالس وبيوت فبمفارقته الي بيت اخر او صفة او مجلس ونحوهما، وصغيرة فبصعود احدهما السطح او خروجه منها، وفي سفينة كبيرة فبصعود احدهما اعلاها او نزوله سفلاها، وصغيرة فبخروج احدهما منها فان حجز بينهما بنحو حاءط او ارخيا بينهما سترا او ناما او اقاما فمضيا جميعا ولم يتفرقا فالخيار بحاله ولو طالت المدة او اقاما كرها، وتحرم التفرقة بغير اذن صاحبه خشية فسخ البيع. (و) الثاني (خيار شرط، وهو ان يشترطا) اي يشترط المتعاقدان (او احدهما) الخيار في العقد او زمن الخيارين (مدة معلومة) لا مجهولة فيثبت فيها وان طالت، فلو كان المبيع لا يبقي الي مضيها كطعام رطب بيع وحفظ ثمنه اليها   وحرم حيلة ولم يصح البيع، وينتقل الملك فيهما لمشتر ويثبت كمجلس الا في اجارة تلي العقد وفيما قبضه شرط لصحته كصرف، ويحرم ولا يصح تصرف في مبيع عوضه الا عتق مشتر مطلقا.
 و(خيار غبن) اذا غبنا او احدهما غبنا

 و(حرم) شرط خيار في عقد بيع جعل (حيلة) ليربح في قرض ولا خيار (ولم يصح البيع) كساءر الحيل التي يتوسل بها المحرم، فان اراد ان يقرضه شيءا يخاف ان يذهب فاشتري منه شيءا وجعل له الخيار ولم يرد الحيلة جاز، فاذا مات فلا خيار لورثته، (وينتقل الملك) في مبيع (فيهما) اي في خيار المجلس وفي خيار الشرط (لمشتر) وفي ثمن لباءع بعقد سواء كان الخيار لهما او لاحدهما ولو فسخناه بعد فيعتق ما يعتق علي مشتر، ويلزمه فطرة مبيع وكسبه ونماءه المنفصل له. (ويثبت) خيار الشرط في بيع وصلح وقسمة وهبة بمعناه وفي اجارة في ذمة (كما) تقدم في خيار (مجلس. الا في اجارة تلي العقد) فان وليته او دخلت في مدة اجارة فلا يثبت فيها خيار شرط لاداءها الي فوات بعض المنافع المعقود عليها او استيفاءها في مدة الخيار وكلاهما لا يجوز، وان لم تل العقد وانقضي زمن الخيار قبل دخولها كما لو اجره داره سنة ثلاث في سنة اثنين او شرط الخيار مدة معلومة تنقضي قبل دخول سنة ثبت، ولا يثبت في غير ما ذكر من حوالة وغيرها (و) لا (فيما) اي بيع (قبضه) اي قبض عوضه (شرط لصحته كصرف) وسلم ونحوهما، ويصح العقد وابتداء امده من عقد، ويسقط باول الغاية، فالي صلاة بدخولها وقتها كالغد، (ويحرم ولا يصح تصرف) مشتر (في مبيع) مدة الخيارين بغير اذن باءع، ولا يسقط بتجربة (و) يحرم ولا يصح تصرف باءع في (عوضه) المبيع وهو الثمن بغير اذن مشتر (مدتهما) اي خيار المجلس والشرط (الا عتق مشتر ) لا باءع فينفذ مدة خيار باءع لقوته وسرايته، وملك باءع الفسخ لا يمنعه ويسقط فسخه اذن، وقوله (مطلقا) سواء كان الخيار له وحده او لباءع وحده او لهما (و) لا تصرفه اي المشتري (في مبيع) بتجربة (والخيار له) وحده فينفذ تصرفه ويسقط خياره به، ويبطل خيارهما معا مطلقا بتلف مبيع بعد قبض وباتلاف مشتر اياه مطلقا، ويورث خيار الشرط ان طالب به قبل موته
 (و) الثالث (خيار غبن، اذا غبنا) اي المتعاقدان (او) غبن (احدهما غبنا   يخرج عن العادة لنجش وغيره لا لاستعجال
 و(خيار تدليس) بما يزيد به الثمن كتصرية وتسويد شعر امة وتجعيده وجمع ماء رحي وارساله عند عرض. ومتي علم مشتر التصرية خير ثلاثة ايام منذ علم. ويرد في بهيمة انعام مع تغير لبن صاعا من تمر او قيمه. وخيار غيرها من تدليس وعيب وغبن علي التراخي ما لم يوجد دليل الرضا
 و(خيار عيب) ينقص قيمة مبيع

 يخرج عن العادة) وهو ان يبيع ما يساوي عشرة بثمانية او يشتري ما يساوي ثمانية بعشرة فيثبت الخيار (لنجش او غيره)، والناجش الذي يزيد في السلعة ولا يريد شراءها ولو بلا مواطاة، ومنه: اعطيت فيها كذا، وهو كاذب. ويثبت خيار غبن لمسترسل وهو من جهل القيمة ولا يحسن يماكس من باءع ومشتر، ولركبان اذا تلقوا ولو بلا قصد اذا باعوا او اشتروا وغبنوا، والغبن محرم وخياره متراخ، و (لا) يثبت خيار غبن (لاستعجال) في المبيع ولو توقف ولم يستعجل لم يغبن، ولا ارش مع امساك وكذا اجارة
 (و) الرابع (خيار التدليس) اي ظلمة، وهو ضربان: احدهما كتمان العيب (بما يزيد به الثمن) ولو لم يكن عيبا او حصل بلا قصد (كتصرية) اي جمع اللبن في ضرع بهيمة الانعام (و) ك (تسوية شعر) امة (وتجعيده) اي جعله جعدا وهو ضد السبط (و) ك (جمع ماء رحي) اي الماء الذي تدور به الرحي (وارساله عند عرضها) للبيع ليشتد دوران الرحي اذن فيظنه المشتري عادة فيزيد في الثمن، (ومتي علم مشتر التصرية خير ثلاثة ايام منذ علم) بين امساك بلا ارش ورد غير بهيمة انعام مجانا (ويرد في بهيمة انعام) ان حلبها (مع تغير لبنها) عوضه (صاعا من تمر) ولو زاد عليها قيمة (او) يرد (قيمته) اي الصاع موضع العقد (عند عدمه) ويقبل رد اللبن بحالة بدل التمر، وان صار عادة سقط الرد كزوال عيب (وخيار غيرها) اي المصراة (من تدليس و) خيار (عيب وغبن علي التراخي) كخيار خلف في الصفة ولافلاس مشتر لا يسقط بالتاخير (ما لم يوج) منه (دليل) علي (الرضا)، ولا يفتقر الرد الي حضور باءع ولا رضاه ولا حكم
 (و) الخامس (خيار عيب) وما بمعناه، اي (ينقص قيمة مبيع) عادة في   كمرض وفقد عضو وزيادته وزنا رقيق واباقة، فاذا علم بالعيب خير بين امساك مع ارش او رده واخذ ثمنه. وان تلف مبيع او اعتق ونحوه تعين ارش. وما تعيب عنده ايضا او لا يعلم عيبه الا بكسره ولمكسوره قيمة كجوز الهند وبيض النعام يخير بين اخذ ارش او رد مع دفع ارش وياخذ ثمنه، وان تلف ونحوه تعين ارش. وان دلس

 عرف التجار (كمرض) حيوان يجوز بيعه وكحول وخرس وطرش وقرع، او ينقص عينه وان لم تنقص قيمته كخصا او تنقص كذهاب سن من كبير (وفقد عضو) مطلقا كاصبع (وزيادته) اي العضو (و) ك (زنا رقيق) بلغ عشرا (واباقه) وبوله في فراش وشربه مسكرا وعسرة مركوب وكدمه ونحوه، وكطول مدة نقل ما في دار مبيعة عرفا وكونها ينزلها الجند وثوب غير جديد ما لم يبن، لا معرفة غناء ولا ثيوبة او كفر او عجمة لسان ولا سقوط ايات يسيرة بمصحف ونحوه (فاذا) اشتري معيبا لم يعلم عيبه ثم (علم بالعيب) بعد العقد (خير بين امساك) المبيع (مع) اخذ (ارشه) ما لم يفض الي ربا كشراء حلي فضة بزنته دراهم ويجده معيبا فيرد او يمسك مجانا (او) بين (رده) بنماءه المتصل (واخذ ثمنه) المدفوع كاملا او بدل ما ابراه منه او وهبه اياه ومءنة الرد علي المشتري، وله رد ثيب وطءها مجانا (وان تلف مبيع) معيب تعين ارشه (او اعتق) العبد او لم يعلم بالعيب حتي صبغ (ونحوه تعين ارشه) لتعذر الرد فان فعل ذلك عالما بعيبه فلا ارش، وظاهره ليس له رد الباقي بعد تصرفه في البعض. (وما تعيب عنده) اي المشتري (ايضا) فان كان يجري فيه ربا فسخه حاكم ورد باءع الثمن وطالب مشتر بقيمة المبيع لان العيب لا يمهل بلا رضا ولا اخذ ارش، فان لم يعلم مشتر عيبه حتي تلف ولم يرض بعيبه فسخ العقد ورد بدله واسترجع الثمن، وان كان مما لا يجري فيه ربا فيخير بين امساكه واخذ ارش عيبه القديم او رده مع دفع ارش عيبه الحادث، وان تلف ارشه (او) كان (لا يعلم عيبه الا بكسره ولمكسوره قيمة كجوز الهند وبيض النعام) فانه (يخير) مشتر فيه (بين) امساكه و (اخذ ارش) عيبه (او رده مع دفع ارش) كسره (وياخذ ثمنه)، وليس عليه رد فاسده لانه لا فاءدة فيه، (وان تلف ونحوه) كان كسره كسرا لا تبقي له قيمة (تعين ارشه) لتعزر الرد وعدم الرضا به ناقصا، (وان دلس   باءع فلا ارش وذهب عليه ان تلف، اولا قيمة لمكسوره كبيض دجاج رجع بكل ثمن. والارش قسط ما بين قيمته صحيحا ومعيبا، وان اختلفا عند من حدث العيب فقول مشتر بيمينه، وان لم يحتمل الا قول احدهما فقوله بلا يمين. والمبيع بعد فسخ امانة بيد مشتر

 باءع) بان علم العيب وكتمه عن المشتري (فلا ارش) له عليه بتعيبه عنده كمرض او جناية اجنبي او بفعل مبيع كاباقة او بفعل مشتر كوطءه بكرا ونحوه مما هو ماذون فيه بخلاف نحو قلع سن، (وذهب) المبيع (عليه) اي الباءع المدلس (ان تلف) بغير فعل مشتر كموته ويرجع بالثمن كاملا (او) اي وان كان لا يعلم عيبه الا بكسره ايضا و (لا قيمة لمكسوره كبيض دجاج) ورمان ونحوه وجده فاسدا (رجع بكل ثمنه)، وان كان الفاسد في بعضه رجع بقسطه، (والارش قسط ما بين قيمته) اي المعيب (صحيحا ومبيعا) من ثمنه، فلو قوم مبيع صحيحا بخمسة عشر ومعيبا باثني عشر مثلا فقد نقص قيمته فيرجع بخمس الثمن قل او كثر فلو كان الثمن عشرين رجع باربعة او عشرة رجع باثنين، لانا لو ضمناه نقص القيمة لادي الي اجتماع العوض والمعوض في نحو ما لو اشتري شيءا بعشرة وقيمته عشرون ووجد به عيبا ينقصه النصف فاخذها ولا سبيل اليه، (وان اختلفا) اي باءع ومشتر (عند من حدث العيب) في المبيع مع الاحتمال ولا بينة (ف) القول (قول مشتر بيمينه) علي البت ان لم يخرج عن يده فيحلف بالله انه اشتراه وبه العيب، او انه ما حدث عنده، وله رده، فان غاب عنه فليس له رده لاحتمال حدوثه عند من انتقل اليه (وان لم يحتمل الا قول احدهما) كاصبع زاءدة وجرح طري لا يحتمل ان يكون قبل عقد (ف) القول (قوله بلا يمين) لعدم الحاجة اليه، ويقبل قول باءع ان المبيع ليس المردود، الا في خيار شرط فقول مشتر، وقول مشتر في عين ثمن معين بعقد، وقول قابض في ثابت في ذمة من مبيع ونحو سلم ان لم يخرج عن يده.
 تنبيه: من اشتري متاعا فوجده خيرا مما اشتري فعليه رده الي باءعه (والمبيع بعد فسخ) البيع (امانة بيد مشتر) لانه حصل في يده بغير تعد، لكن ان قصر في رده فتلف ضمنه لتفريطه كثوب اطارته الريح الي داره   و (خيار تخبير ثمن)، فمتي بان اكثر او انه اشتراه مءجلا او ممن لا تقبل شهادته له، او باكثر من ثمنه حيلة، او باع بعضه بقسطه ولم يبين ذلك بتخبيره فلمشتر الخيار، وما يزاد بثمنه او يحط منه مدة خيار يلحق براس ماله

 (و) السادس (خيار) يثبت في التولية والشركة والمرابحة والمواضعة في قول وهو البيع ب (تخبير ثمن) المبيع كوليتكه براس ماله واشركتك في ثلثه ونحوه، وبعتكه بثمنه وبربح خمسة، وان قال علي ان اربح في كل خمسة درهما كره، وكبعتكه براس ماله ووضيعة عشرة. وبيع المساومة اسهل منه نصا، ويعتبر عليهما براس المال (فمتي) اخبر بثمن فعقد به ثم ظهر الثمن اقل و (بان) اخباره (اكثر) من الثمن (او) بان (انه) اي المخبر (اشتراه) اي المبيع (مءجلا) او لم يبن لك في الصور الاربع فلا خيار للمشتري علي الاصح وحط الزاءد ويحط قسطه في مرابحة وينقصه في مواضعة واجل ثمن في مءجل، وان اشتراه بدنانير او عرض فاخبر انه اشتراه بدراهم او بالعكس واشباه ذلك (او) اشتراه (ممن لا تقبل شهادته له) كابيه او من مكاتبه ولم يبين (او) اشتراه (باكثر من ثمنه حيلة) او محاباة، او لرغبة تخصه او موسم فات ولم يبين (او باع بعضه) اي المبيع (بقسطه) من الثمن الذي اشتراه به وليس من المتماثلاث المتساوية كزيت ونحوه (ولم يبين ذلك بتخبيره) الثمن (فلمشتر الخيار) بين الرد والامساك كالتدليس، وان نقص المبيع بمرض او غيره او تلف بعضه او اخذ مشتر صوفا او نحوه كان حين البيع اخبر بالحال (وما يزاد بثمن) او مثمن او اجل مدة خيار (او يحط) اي بوضع (منه مدة خيار) مجلس او شرط (يلحق براس ماله) فيجب ان يخبر به كاصله تنزيلا لحال الخيار منزلة حال العقد، وكذا ما يءخذ ارشا لعيب او بجناية علي المبيع ولو بعد لزوم البيع ولا يلزم الاخبار باخذ نماء واستخدام ووطء ان لم ينقصه
 تتمة: من اشتري شيءا بعشرة وعمل فيه او غيره صنعة او دفع اجرة كيله ونحوه بعشرة اخبر بالحال، ولا يجوز ان يجمع ذلك ويقول تحصل بعشرين وما باعه اثنان مرابحة فثمنه علي قدر ملكيهما   و (خيار لاختلاف المتبايعين)، فاذا اختلفا في قدر ثمن او اجرة ولا بينة، او لهما، حلف باءع: ما بعته بكذا وانما بعته بكذا، ثم مشتر: ما اشتريته بكذا وانما اشتريته بكذا، ولكل الفسخ ان لم يرض بقول الاخر، وينفسخ ظاهرا وباطنا، فان كان بعد تلف مبيع تحالفا وغرم مشتر قيمته ويقبل هنا قوله فيها وفي قدره وصفته، وان اختلفا في اجل او شرط ونحوه فقول من ينفيه، او عين مبيع او قدره فقول باءع.

 (و) السابع (خيار) يثبت (لاختلاف المتبايعين) في الجملة (فاذا اختلفا) او ورثتهما او احدهما وورثة الاخر (في قدر ثمن او) قدر (اجرة) بان قال باءع او مءجر بعتكه او اجرتكه بماءة وقال مشتر او مستاجر بثمانين (ولا بينة) لاحدهما تحالفا، (او) كان (لهما) اي لكل منهما بينة بما ادعاه (حلف باءع) اولا بالنفي لانه الاصل في اليمين فيحلف (ما بعته بكذا وانما بعته بكذا، ثم) حلف (مشتر) كذلك (ما اشتريته بكذا وانما اشتريته بكذا)، ويحلف وارث علي البت ان علم الثمن والا فعلي نفي العلم، ثم ان رضي احدهما بقول الاخر او نكل وحلف الاخر اقر العقد، (و) الا ف (لكل) منهما (الفسخ) اي (ان لم يرض بقول الاخر) وعلم منه انه لا ينفسخ بنفس التحالف (وينفسخ) العقد بفسخ احدهما (ظاهرا وباطنا) في حق كل منهما كالرد بالعيب، (فان كان) اي وجد التحالف (بعد تلف مبيع تحالفا) كما لو كان باقيا (وغرم مشتر قيمته) اي المبيع ان كان متقوما والا فقيمة مثله لان المشتري لم يدخل علي ضمانه بالمثل (ويقبل هنا) اي بعد تلف المبيع (قوله) اي المشتري (فيها) اي القيمة بيمينه لانه غارم، (و) يقبل قوله ايضا (في قدره وصفته) اي المبيع التالف، وكذا كل غارم، وما تعيب عند مشتر ضم ارشه اليه، (وان اختلفا) اي المتعاقدان في صفة ثمن اخذ نقد البلد ثم غالبه رواجا فان استوت فالوسط، و (في اجل) او رهن او قدرهما (او) في (شرط) مطلقا (ونحوه) كشرط ضمني (فقول من ينفيه) بيمينه لام الاصل عدمه كمنكر مفسد (او) اي وان اختلفا في (عين مبيع) كبعتني هذا العبد فيقول بل هذه الجارية (او) في (قدره) اي المبيع بان قال بعتني هذين بثمن واحد فقال بل احدهما (فقول باءع) نصا لانه كالغارم   وان ابي كل منهما تسليم ما بيده والثمن عين حاضرة نصب عدل يقبض منهما ويسلم المبيع لمشتر ثم الثمن ويثبت (خيار للخلف في الصفة) وتغير ما تقدمت رءيته
 فصل: ومن اشتري مكيلا ونحوه لزم بالعقد ولم يصح تصرفه فيه قبل قبضه، وان تلف قبله فمن ضمان باءعه

 (وان ابي كل منهما تسليم ما) اي من ثمن ومثمن (بيده) حتي يقبض العوض بان قال باءع لا اسلم المبيع حتي اتسلم الثمن وقال مشتر لا اسلم الثمن حتي اتسلم المبيع (والثمن عين) اي معينة في العقد (حاضرة نصب عدل) اي نصبه حاكم ليقطع النزاع (يقبض منهما) الثمن والمثمن (ويسلم المبيع لمشتر ثم) يسلم (الثمن) لباءع لجريان العادة بذلك، فان كان دينا حالا بالمجلس اجبر باءع ثم مشتر، وان كان دون مسافة قصر حجر علي مشتر في ماله كله حتي يسلمه، فان غيبه ببعيد او كان به او ظهر عسره فلباءع الفسخ كمفلس، وكذا مءجر بنقد حال وان احضر بعض الثمن لم يملك اخذ ما يقابله ان نقض بتشقيص، ولا يملك باءع مطالبة بثمن بذمة، ولا احدهما قبض معين زمن خيار شرط او مجلس والقسم الثامن من اقسام الخيار ما اشار اليه بقوله (ويثبت خيار للخلف في الصفة و) ل (تغير ما) اي مبيع (تقدمت رءيته) العقد بزمن يسير فاذا وجده المشتري متغيرا فله الفسخ ويحلف ان اختلفا

  AUTO (فصل) في التصرف في المبيع قبل قبضه وما يحصل به قبضه

 (ومن اشتري مكيلا ونحوه) من موزون ومعدود ومزروع ملكه و (لزم بالعقد) حيث لا خيار (ولم يصح تصرفه فيه) ببيع او هبة او اجارة او رهن او حوالة (قبل قبضه) ولو من باءعه ويصح جعله مهرا وعوض خلع والوصية به وكذا قبضه جزافا ان علما قدره ويصح التصرف فيه قبله ان اشتراه جزافا. (وان تلف) ما اشتري بكيل ونحوه او بعضه او تعيب (قبله) اي القبض (فمن ضمان باءعه) فان كان بافة سماوية وهي ما لا صنع لادمي فيها انفسخ العقد، وان بقي بعضه خير مشتر في اخذه بقسطه من الثمن كما لو تعيب ولا ارش، وان كان بفعل ادمي خير مشتر بين فسخ وامضاء، ويطالب من اتلفه بمثل مثلي او قيمة متقوم او ارش   وما عداه يصح تصرفه فيه قبله، وان تلف فمن ضمانه ما لم يمنعه باءع من قبضه
 فصل: ويحصل قبض ما بيع بكيل او وزن او عد او ذرع بذلك مع حضور مشتر او ناءبه، ووعاءه كيده، وصبرة ومنقول بنقله، وما يتناول بتناوله، وغيره بتخلية. واجرة كيل ونحوه ونقل علي قابض، وكره زلزلة كيل.

 نقص مع تعيب، وان تلف بفعل مشتر فلا خيار، (وما عداه) اي عدا ما اشتري بكيل ونحوه كالعبد والدار (يصح تصرفه) اي المشتري (فيه) اي المبيع (قبله) اي القبض الا المبيع بصفة او رءية متقدمة، (وان تلف) ما لا يحتاج الي حق توفية قبل قبضه (فمن ضمان) مشتريه (ما لم يمنعه باءع من قبضه) فان منعه حتي تلف ضمنه ضمان غصب، ومن تعين ملكه في موروث او وصية او غنيمة فله التصرف فيه قبل قبضه والثمن كالمثمن في جميع ما تقدم، ويحرم ولا يصح تصرف في مقبوض بعقد فاسد ويضمن هو وزيادته كمغصوب

  AUTO (فصل: ويحصل قبض ما بيع بكيل)

 بالكيل (او) بيع ب (وزن) بالوزن (او) بيع ب (عد) بالعد (او) بيع ب (ذرع) بالذرع، ويشترط ان يكون القبض (بذلك مع حضور مشتريه) (او) حضور (ناءبه) اي المشتري، فان ادعي بعد ذلك نقصان ما اكتاله ونحوه او انهما غلطا فيه او ادعي الباءع زيادة لم يقبل قولهما، (ووعاءه) اي المشتري (كيده) لانهما لو تنازعا ما فيه كان لربه، ويصح قبض متعين بغير رضا باءع، وقبض وكيل من نفسه لنفسه الا ما كان من غير جنس ماله، ويصح استنابة من عليه الحق للمستحق، ومتي وجده قابض زاءدا مالا يتغابن به اعلمه، (و) يحصل قبض في (صبرة) بيعت جزافا، (و) قبض (منقول) كاحجار طواحين (بنقله)، وفي حيوان بتمشيته (و) في (ما يتناول) كدراهم وكتب (بتناوله) باليد، (و) في (غيره) كعقار ونحوه (بتخلية) باءع بينه وبين مشتر بلا حاءل، لكن يعتبر في قبض مشاع ينقل اذن شريكه، (واجرة كيل) مكيل (ونحوه) من ذرع مذروع ووزن موزون وعد معدود (و) اجرة (نقل) لمنقول (علي قابض) ذلك المنقول، واجرة دلال علي باءع الا مع شرط، ولا يضمن ناقد حاذق امين خطا متبرعا او باجرة (وكره زلزلة كيل) لاحتمال   والاقالة فسخ، وتشرع للنادم
 فصل
 الربا كبيرة، وهو نوعان: ربا فضل، وربا نسيءة، فاما ربا الفضل فيحرم في كل مكيل وموزون بيع بجنسه متفاضلا ولو يسيرا كحبة وارزة، لا في مصنوع يوزن من غير من غير نقد كمعمول من حرير ونحاس وغيرهما،

 الزيادة، (والاقالة فسخ) عقد من حين الفسخ لا من اصله فتصح قبل قبض المبيع مع وجوده بمثل الثمن، وبعد نداء الجمعة لا بعد موت عاقل، ولا خيار فيها ولا شفعة، ولا يحنث بها من حلف لا يبيع، ومءنة رده علي باءع، (وتشرع) اي تسن الاقالة (للنادم) من باءع ومشتر لحديث «من اقال مسلما اقال الله عثرته يوم القيامة» رواه ابن ماجه

  AUTO (فصل: الربا)

 محرم وهو (كبيرة) من الكباءر لقوله تعالي {واحل الله البيع وحرم الربا} [البقرة: ] وقوله عليه السلام «اجتنبوا السبع الموبقات. قيل يا رسول الله وما هي؟ قال: الاشراك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات المءمنات الغافلات». (وهو) اي الربا (نوعان: ربا فضل، وربا نسيءة. فاما ربا الفضل ف) انه (يحرم في كل مكيل وموزون) ولم يءكل اذا (بيع بجنسه متفاضلا ولو يسيرا) لا يتاتي كيله (كحبة) بحبة او بحبتين (وارزة) بارزة ونحوها، او لا يتاتي وزنه كما دون الارزة من الذهب والفضة، فالمكيل كساءر الحبوب والابازير والماءعات، ومن الثمار كالتمر والزبيب والفستق والبندق واللوز والبطم والزعرور والعناب والمشمش والزيتون والملح، والموزون كالذهب والفضة والنحاس كالتفاح والبطيخ والجوز، وذكر القاضي وكل فاكهة رطبة، ولا في الحيوان والبقول، و (لا في مصنوع) ان اخرجته الصناعة عن كونه (يوزن) لارتفاع سعره بها اذا كان (من غير نقد) اي ذهب او فضة (كمعمول من حرير) وقطن كثياب، وكمعمول من (نحاس) وحديد كاسطال ونعال، (وغيرهما) كاللحم   ولا في فلوس عددا. وجهل تساو كعلم تفاضل. ويصح بجنسه متساويا وبغيره مطلقا كبر بشعير وزبيب وذهب بفضة بشرط قبض قبل تفرق فيهما، ولا يباع مكيل بجنسه وزنا ولا موزون بجنسه كيلا الا اذا علم تساوي ذلك في معياره الشرعي. والجنس ما له اسم خاص يشمل انواعا كبر وشعير وذهب وفضة ولحم وملح

 والسكاكين ونحوها، واما النقد فيجري فيه مطقا، (ولا في فلوس) يتعامل بها (عددا) ولو نافقه لخروجها عن الكيل والوزن، (وجهل تساو) في مكيل وموزون حالة العقد (كعلم تفاضل)، فلو قال بعتك هذه الصبرة بهذه الصبرة وهما من جنس واحد يجهلان كيلهما او كيل احدهما حرم ولم يصح، (ويصح) بيع ربوي (بجنسه متساويا) وصبرة بجنسها ان علما كليهما او تساويهما او لا وتبايعاهما مثلا بمثل فكيلتا فكانتا سواء لوجود التماثل، (و) يصح بيع ربوي (ب) ربوي من (غير) جنس (ه مطلقا) اي متساويا ومتفاضلا (ك) مد (بر ب) مدين (شعير و) كصاع تمر بصاعين (زبيب و) كمثقال (ذهب ب) عشرة من (فضة، بشرط) حلول و (قبض قبل تفرق) من المجلس (فيهما) اي فيما اذا بيع بجنسه او غير جنسه، (ولا) يصح ان (يباع مكيل بجنسه وزنا) كرطل زيت برطل زيت (ولا) ان يباع (موزون) كذهب (بجنسه كيلا) لانه لا يحصل العلم بالتساوي مع مخالفة المعيار الشرعي (الا اذا علم تساوي ذلك) المكيل والموزون (في معياره الشرعي) فيصح كما اذا اختلف الجنس، (والجنس ما له اسم خاص يشمل انواعا) مختلفة بالحقيقة، والنوع ما يشمل اشياء مختلفة باشخاصها، وقد يكون الشء جنسا باعتبار ما فوقه، وكل نوعين اجتمعا في اسم خاص فهو جنس (كبر) يشمل البلدي والحوراني والسلموني وغيره (و) ك (شعير وذهب وفضة ولحم وملح) ونحوها لشمول كل اسم من ذلك لانواع، وفروع الاجناس اجناس كالادقة والاذهان والاخباز ونحوها اجناس، ويصح بيع لحم بمثله من جنسه اذا نزع عظمه وبحيوان من غير جنسه كغير ماكول وعسل بمثله اذا صفي وفرع معه غيره لمصلحته او منفردا بنوعه كجبن بجبن ودقيق ربوي بدقيق اذا استويا نعومة او خشونة ورطبة برطبة ويابسة بيابسة وخبزة بخبزة اذا استويا نشافا او رطوبة ومنزوع نواه بمثله، ولا يصح بيع فرع باصله كزيت بزيتون



  AUTO فصل: واما ربا النسيءة فيحرم

 فيما اتفقا في علة ربا فضل كمكيل بمكيل بان يباع مدبر بجنسه او شعير ونحوه نسا، وكموزون بموزون بان يباع رطل حديد بجنسه او بنحاس ونحوه نسا، الا ان يكون الثمن نقدا لا يحرم للحاجة، ومرد الكيل عرف المدينة والوزن عرف مكة زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وما لا عرف له اعتبر عرفه في موضعه. وكل ماءع مكيل وكذا

 وشيرج بسمسم وخبز بعجين ولا عكس كحب بدقيقه ولا خالصه او مشوبه بمشوبه، ولا المحاقلة وهي بيع الحب المشتد في سنبله ويصح بغير جنسه ونوعي جنس او نوع بنوعيه او نوعه كدينار قراضة وصحيح بصحيحين او قراضتين او صحيح بصحيح وكحنطة حمرا ببيضاء وعكسه وتمر معقلي وبرني بابراهيمي ولبن بذات لبن ودرهم فيه نحاس بنحاس او بمساويه في غش وما موه بنقد من دار ونحوها بجنسه ومعهما او احدهما من غير جنسهما كمد عجوة ودرهم بمثلهما او بمدين او بدرهمين الا ان يكون يسيرا لا يقصد كخبز فيه ملح بمثله وبملح ويصح اعطني بنصف هذا الدرهم نصفا وبالاخر فلوسا او حاجة او اعطني به نصفا وفلوسا ونحوه، وقوله لصاءغ صغ لي خاتما وزنه درهم واعطيك مثل وزنه واجرتك درهما وللصاءغ اخذ الدرهمين احدهما في مقابلة الخاتم والثاني اجرة له
 (فصل: واما ربا النسيءة ف) كل شيءين ليس احدهما نقدا علة ربا الفضل فيهما واحدة وياتي بيانه. و (يحرم) ربا النسيءة (فيما) اي مبيعين (اتفقا في علة ربا فضل كمكيل بمكيل) من جنسه او غيره (بان يباع نحو مدبر ب) مكيل من (جنسه او) بغير جنسه ك (شعير ونحوه نسا، وكموزون بموزون) من جنسه او غيره (بان يباع رطل حديد ب) موزون من (جنسه او ب) غير جنسه ك (نحاس ونحوه نسا) فيحرم ايضا، (الا ان يكون الثمن ) او المثمن (نقدا) كحديد بذهب او فضة فانه يجوز النسا في ذلك و (لا يحرم للحاجة) والا انسد باب السلم في الموزونات غالبا، (ومرد) اي مرجع (الكيل عرف المدينة) علي عهد النبي عليه السلام، (و) مرد (الوزن عرف مكة) علي عهده اي (زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وما لا عرف له) هناك (اعتبر عرفه في موضعه)، فان اختلف اعتبر الغالب، فان لم يكن رد الي اقرب ما يشبهه بالحجاز، فان تعذر رجع الي عرف بلده، (وكل ماءع) كلبن ودهن (مكيل وكذا) ساءر الحبوب والابازير والاشنان   ما تجب فيه الزكاة، والماء ليس بمكيل ولا موزون، ويصح بيع مكيل بموزون مطلقا، لا بيع دين بدين. ويصح بيعه لمدين بحال ان استقر مع قبض عوضه قبل تفرق ان بيع بما لا يباع به نسيءة
 ويصح صرف ذهب بفضة وعكسه، ومتي افترق متصارفان بطل فيما لم يقبض.

 والجص والنورة ونحوها، و (ما يجب فيه الزكاة) من الثمار كالزبيب والفستق والبندق واللوز، ويجوز التعامل بكيل لم يعهد. (والماء ليس بميكل ولا موزون) اي لا ربا فيه بحال لعدم تموله عادة، (ويصح بيع مكيل بموزون مطلقا) اي سواء كان نسا او لا متفاضلا او لا لانهما لم يجتمعا في علة ربا الفضل اشبه بيع الثياب بالحيوان، و (لا) يصح (بيع) كالء بكالء اي (دين بدين) لنهيه عنه عليه السلام، وهو بيع ما في الذمة بثمن مءجل لمن هو عليه او غيره وكذا بحال لم يقبض قبل التفرق او جعل الدين راس مال سلم او كان لكل واحد من اثنين دين علي صاحبه من غير جنسه وتصارفا ولم يحضرا شيءا فلا يجوز سواء كانا حالين او مءجلين، فان احضر احدهما او كان امانة جاز، ولا يصح بيع دين لمن هو عليه مطلقا، (ويصح بيعه لمدين) باربعة شروط: احدها ان يكون (ب) ثمن (حال)، الثاني ما اشار اليه بقوله (ان استقر) الدين، الثالث ان يكون (مع قبض عوضه) اي الدين (قبل تفرق) هما من المجلس، الرابع ما اشار اليه بقوله (ان بيع) الدين (بما) اي شء (لا يباع به نسيءة) كمكيل بغير مكيل، ومن عليه دينار فقصر عنه دراهم شيءا بعد شء، فان كان يعطيه كل درهم بحسابه من الدينار او صارفه عماله في ذمته بغبن صح

  AUTO فصل (ويصح صرف ذهب)

 بذهب وفضة بفضة متماثلا وزنا، وكذا ذهب (بفضة وعكسه) وهو صرف فضة بذهب بشرط التقابض في المجلس في الكل، (ومتي افترق متصارفان) بابدانهما قبل قبض كل العوض او بعضه صح العقد فيما قبض و (بطل) الصرف (فيما) اي عوض (لم يقبض) منه سواء كان الكل او البعض كالسلم، ولا يضر طول المجلس مع تلازمهما
 فاءدة: حيث اشترط التقابض فهو شرط لبقاء العقد لا لصحته اذ المشروط   وتتعين دراهم ودنانير بتعيين وتملك فلا يجوز لمشتر ابدالها، وان خرجت بطل عقد غير نكاح ونحوه، ومن جنسها يخير باءع بين فسخ وامساك
 فصل
 واذا باع دارا شمل المبيع ارضها وبناءها وسقفها وبابا منصوبا وسلما ورفا مسمورين وخابية مدفونة، لا قفلا او مفتاحا ودلوا وبكرة ونحوها.

 لا يتقدم علي الشرط، (وتتعين دراهم ودنانير بتعيين) ها في عقد كساءر الاعواض (وتملك) اي العين (فلا يجوز لمشتر ابدالها)، بل يلزمه تسليمها اذا طولب بها لوقوع العقد علي عينها، ويصح تصرف من صارت اليه قبل قبضها ان لم تحتج لوزن او عد، وان تلفت فمن ضمانه، (وان خرجت) ككون الدراهم نحاسا او رصاصا (بطل عقد غير نكاح ونحوه) من خلع وطلاق وعتق علي دراهم وصلح عن دم عمد فلا يبطل شء من ذلك بكون الدراهم مغصوبة او معيبة من غير جنسها، وكذا يبطل في بعض هو كذلك فقط، (و) ان كان العيب (من جنسها) اي المعينة كسواد دراهم (يخير باءع بين فسخ) العقد للعيب (و) بين (امساك) بلا ارش ان تعاقدا علي مثلين كدرهم بدرهم، والا فله اخذه في المجلس، وكذا بعده ان اخذ من غير الجنس ويحصل التعيين بالاشارة
 تتمة: يحرم الربا بدار حرب ولو بين مسلم وحربي، لا بين سيد ورقيقة ولو مدبرا او ام ولد او مكاتبا في مال كتابة، وتجوز المعاملة بمغشوش ولو بغير جنسه لمن يعرفه، ويحرم كسر السكة الجاءزة بين المسلمين الا ان يختلف في شء منها هل هو ردء او جيد، ولا يجوز بيع تراب الصاغة والمعدن بشء من جنسه، والحيلة التوسل الي محرم بما ظاهره الاباحة، والحيل كلها غير جاءزة في شء من امور الدين

  AUTO (فصل) في بيع الاصول والثمار

 . (واذا باع دارا) او وهبها او رهنها او وقفها او اقر بها او وصي بها (شمل المبيع) والعقد (ارضها) بمعدنها الجامد (و) شمل (بناءها) وفناءها ان كان (وسقفها) وما فيها من شجر وغرس (وبابا منصوبا و) شمل ايضا (سلما ورفا مسمورين وخابية مدفونة) وجرنا مبنيا ونحو ذلك من المتصل بها لمصلحتها، ولا يشمل كنزا او حجرا مدفونين و (لا قفلا او) لا (مفتاحا و) لا (دلوا و) لا (بكرة ونحوها) مما هو منفصل منها ولا معدنا   او ارضا شمل غرس، لا زرعا وبذرة الا بشرط. ويصح مع جهل ذلك. وما يجز او يلقط مرارا فاصوله لمشتر، وجزة ولقطة ظاهر تان لباءع ما لم يشترط مشتر. ومن باع نخلا تشقق طلعه فالثمر له مبقي الي جذاذ ما لم يشترطه مشتر. وكذلك حكم شجر فيه ثمر باد كتوت وعنب، او ظهر من نوره كمشمش وتفاح، او خرج في اكمامه كورد وقطن، وما قبل ذلك

 جاريا ولا ما نبع، (او) اي واذا باع ووهب او رهن ونحوه (ارضا شمل) ذلك (غرسها) وبناءها ولو لم بحقوقها، و (لا) يشمل (زرعا) لا يحصل الا مرة كبر وشعير وقطنيات ونحوها (و) لا (بذرة الا بشرط) هما لمشتر، لان الزرع والبذر مودعان في الارض يرادان للنقل ويبقي لباءع الي اول وقت اخذه (ويصح مع جهل ذلك) الزرع والبذر شرطهما لمشتر لدخولهما تبعا. (وما يجز) من زرع مرارا كرطبة (او) تتكرر ثمرته و (يلقط مرارا) كقثاء ونحوه (فاصوله لمشتر) ي الارض لانه يراد للبقاء اشبه الشجر، (وجزة ولقطة ظاهر تان) عند بيع (لباءع ) وعليه قطعهما في الحال (ما لم يشترط مشتر) ذلك فان شرطه كان له لحديث «المسلمون عند شروطهم»، وكذا ما يتكرر زهره كورد وياسمين وبذر بقي اصله كشجر والا كزرع، وثبت الخيار لمشترط دخول ما ليس له من زرع وثمر كما لو جهل وجودهما، والقول قوله في جهل ذلك ان جهله مثله، ولا تدخل مزارع قرية بلا نص او قرينة. (ومن باع) او رهن او وهب (نخلا) قد (تشقق طلعه) وهو غلاف العنقود ولو لم يءبر (فالثمر له) اي للباءع ونحوه (مبقي الي جذاذ) ان لم تجر عادة باخذه بسرا او يكن خيرا من رطبه (ما لم يشترط) قطع (ه مشتر) علي باءع ولم يتضرر النخل ببقاءه فان تضرر او شرط قطعه مشتر قطع بخلاف وقف ووصية فان الثمرة تدخل فيهما كفسخ لعيب ومقايلة في مبيع ورجوع اب في هبة، (وكذلك) اي كالنخل (حكم شجر فيه ثمر باد) اي ظاهر عند عقد لا قشر عليها ولا نور لها (كتوت) وتين (وعنب) وجميز او ظهر في قشره او قشرته كرمان وجوز (او ظهر من نوره كمشمش) بكسر ميميه (و) ك (تفاح) وسفرجل ولوز وخوخ (او خرج من اكمامه كورد) وبنفسخ (وقطن) يحمل في كل سنة لان ذلك كله بمثابة تشقق الطلع، (وما) بيع او وهب ونحوه (قبل ذلك) اي التشقق والبدو في نحو عنب والخروج في نحو مشمش والظهور في نحو قطن   والورق مطلقا فلشتر. ومن اشتري شجرة ولم يشترط قطعها فله ابقاءها في ارض باءع والدخول لمصالحها لا غرس مكانها

  AUTO فصل ولا يصح بيع ثمر قبل بدو صلاحه

 ، ولا زرع قبل اشتداد حبه لغير مالك اصل او ارضه الا بشرط قطع ان قطع ان انتفع بهما وليسا مشاعين، وكذا بقل رطبة ولا قثاء ونحوه الا لقطعه لظله او مع اصله. وان ترك ما شرط قطعه

 (و) كذا (الورق مطلقا) اي قصد ام لا (ف) هو (لمشتر) ونحوه، وكذا العراجين ونحوها، ويقبل قول باءع ونحوه في بذر، وان ظهر او تشقق بعض ثمرة او طلع ولو من نوع فلباءع وغيره لمشتر الا في شجرة فالكل لباءع، ولكل منهما سقي ماله لمصلحة ولو تضرر الاخر ومءنته عليه
 تنبيه: لو اشترط باءع او مشتر ما للاخر او جزءا منه معلوما قبل الظهور او بعده صح
 (ومن اشتري شجرة) او نخلة فاكثر ولم يتبعها ارضها (ولم يشترط قطعها قله) اي مشتريها (ابقاءها في ارض باءع) ها بلا اجرة كثمر علي شجر (و) له (الدخول لمصالحها) لا لتفرج ونحوه، و (لا) يملك (غرس مكانها) اذا بادت لانه لا يملكه
 (فصل. ولا يصح بيع ثمر قبل بدو صلاحه، ولا) بيع (زرع قبل اشتداد حبه لغير مالك اصل) الشجر (او) لغير مالك (ارضه) اي الزرع (الا) معهما او (بشرط قطع) هما في الحال (ان انتفع بهما) اي الثمرة والزرع المبيعين بشرط القطع (وليسا مشاعين) فان لم ينتفع بهما كثرة الحول او كانا مشاعين بان باعه الربع ونحوه قبل بدو الصلاح بشرط القطع لم يصح، وان باع الثمر لمالك الاصل او الارض صح ولا يلزمهما قطع شرط (وكذا بقل) و (رطبة) في الحكم فلا يباع مفردا بعد بدو صلاحه الا جزة جزة بشرط قطعه في الاولي، (ولا) يصح بيع (قثاء ونحوه) كباذنجان وبامياء (الا لقطعه لظله) موجودة وما لم يجاف لا يجوز بيعه (او) الا اذا بيع (مع اصله) فيصح ذلك اشبه الشجر، (وان ترك) مشتر (ما) اي مبيعا من ثمر او زرع (شرط قطعه) حيث لا يصح بدونه   بطل البيع بزيادته الا الخشب فلا، ويشتركان فيها ويعفي عن يسيرها، وحصاد ولقاط وجذاذ علي مشتر وعلي باءع سقيه، ولو تضرر اصل وان تلفت ثمرة ونحوها سوي يسير لا ينضبط بافة سماوية فعلي باءع ما لم تبع مع اصلها او يءخر اخذها عن عادته. وان تعيبت بها خير مشتر بين رد واخذ ثمن كاملا او امضاء واخذ ارش. وان اتلفه ادمي خير فيه بين فسخ وامضاء ومطالبة متلف

 (بطل البيع بزيادة) لءلا يتخذ ذلك وسيلة بيع الثمرة قبل بدو صلاحها وتركها حتي يبدو صلاحها، ووساءل الحرام حرام كبيع العينة (الا الخشب) اذا اخر قطعة مع شرط حتي زاد (فلا) يبطل البيع بالزيادة (ويشتركان فيها) نص عليه، (ويعفي عن يسيرها) اي الزيادة عرفا قال في الاقناع كاليوم واليومين انتهي، وان حدث مع ثمرة انتقل ملك اصلها ثمرة اخري او اختلطت مشتراة بغيرها ولم تتميز فان لم يعلم قدرها اصطلحا ولم يبطل البيع، (وحصاد) زرع حيث بيع صح علي مشتر (ولقاط) قثاء ونحوها علي مشتر (وجذاذ) ثمر (علي مشتر) لانه انتقل لملكه فهو كنقل مبيع من محل بيع بخلاف مءنة التسليم من نحو كيل وتقدم، واذا بدا صلاح ثمر او اشتد حب جاز بيعه مطلقا بشرط التبقية ولمشتر بيعه قبل جذه وقطعه وتبقيته الي جذاذ. (و) يجب (علي باءع) ه (سقيه ولو تضرر اصل) ه بالسقي ويجبر ان ابي. (وان تلفت ثمرة ونحوها) او تلف بعضها (سوي يسير) منها (لا ينضبط) لقلته (بافة سماوية) وهي ما لا صنع لادمي فيها كحر وبرد وعطش ونحو ذلك ولو بعد قبض (فعلي باءع) ضمانه لان مءنته علي الباءع الي تتمة صلاحيته، ويقبل قول باءع في قدر ما تلف (ما لم تبع) الثمرة (مع اصلها) او لمالك اصلها (او يءخر) مشتر (اخذها عن عادته) فان بيعت مع اصلها او اخر مشتر اخذها عن عادته فمن ضمانه، (وان تعيبت) الثمرة (بها) اي بجاءحة قبل او ان اخذها (خير مشتر بين رد) مبيع (واخذ ثمن كاملا او) يخير بين (امضاء) بيع (واخذ ارش) من باءع، (وان اتلفه) اي الثمر المبيع (ادمي) معين ولو باءعا (خير) مشتر (فيه) اي المبيع (بين فسخ) البيع ويرجع علي باءع بالثمن كاملا (و) بين (امضاء) ه (ومطالبة متلف) ببدله
 فاءدة: من اشتري ثمرة قبل بدو صلاحها بشرط القطع ان صح فتلفت بجاءحة   وصلاح بعض ثمرة شجرة صلاح الجميع كنوعها الذي في البستان. فبدو صلاح ثمر نخل ان يحمر او يصفر، وعنب ان يتموه بالماء الحلو، وبقية الثمرات ونحوها بدو بدو نضجه وطيب اكله . ويشمل بيع دابة عذارها ومقودها ونعلها، وقن لباسه لغير جمال
 فصل
 ويصح السلم بسبعة شروط: انضباط صفة مسلم فيه كمكيل وموزون ومذروع ومعدود، لا في فواكه معدودة

 فان كان بعد تمكنه من قطعها فمن ضمانه والا فمن ضمان باءع (وصلا بعض ثمرة شجرة صلاح الجميع) ثم اشجار (كنوعها الذي في البستان) الواحد لا الجنس ومثله اشتداد بعض حب لان اعتبار الصلاح في الجميع يشق بيع الكل تبعا ولو افرد ما لم يبد صلاحه وباعه لم يصح (فبدو صلاح) ما يظهر فما واحدا من (ثمر نخل ان يحمر او يصفر و) من (عنب ان يتموه بالماء الحلو و) من (بقية الثمرات ونحوها) كالرمان والمشمش والخوخ والجوز والسفرجل (بدو نضجه وطيب اكله) وما يظهر فما بعد فم كقثاء ونحوه ان يءكل عادة وفي حب ان يشتد او يتميض (ويشمل بيع دابة) كفرس (عذارها ومقودها ونعلها) لان ذلك تابع لها عرفا، (و) يشمل بيع (قن) ذكر او انثي (لباسه) الذي عليه ان كان (لغير جمال) فان كان لجمال كحلي فلا يشمله البيع ولا مالا معه ولا بعض ذلك الا بشرط، ثم ان قصد اشترط له شروط البيع والا فلا

  AUTO (فصل) في السلم

 وهو نوع من البيع الا انه يجوز في المعدوم. (ويصح السلم) بلفظه ولفظ سلف وكل ما ينعقد به البيع (بسبعة شروط): احدها (انضباط صفة مسلم فيه) التي يختلف الثمن باختلافها كثيرا ظاهرا لءلا يفضي الي المنازعة والمشاققة المطلوب عدمها شرعا (كمكيل) من حبوب وغيرها (و) ك (موزون) من قطن واخباز وصوف وغيرها وكشحم ولحم نيء ولو مع عظمه ان عين موضع قطع (و) ك (مذروع) من ثياب وخيوط، (و) يصح (معدود) من حيوان ولو ادميا لا في امة وولدها او نحو هءلاء في شاة لبون و (لا في فواكه معدودة)   وحيوان حامل وبيض وجوز ونحوهما. وذكر جنس ونوع وحداثة وقدم ووصف كل ما يختلف به الثمن غالبا. وذكر قدره، فلا يصح في مكيل وزنا ولا في موزون كيلا. وذكر اجل معلوم له وقع في الثمن

 كتفاح ورمان وكمثري ونحوها حتي ولو اسلم فيها وزنا لانها تختلف بالصغر والكبر، وام المكيلة والموزونة كالرطب والعنب فيصح فيه، (و) لا يصح السلم في (حيوان حامل) لعدم تحقق الولد وجهله ولا تاتي الصفة عليه، (و) لا في (بيض وجوز) وسفرجل (ونحوهما) كخوخ واجاص لاختلاف ذلك كبرا وصغرا ولا في اواني مختلفة رءوسا واوساطا كقماقم ولا في مالا ينضبط كجوهر ومغشوش اثمان او يجمع اخلاطا غير متميزة كمعاجين وند، ويصح فيما فيه لمصلحته شء غيره مقصود كخبز وجبن وخل تمر ونحوها، وفيما يجمع اخلاطا متميزا كثوب من نوعين وكنشاب ونبل مريشين وخفاف ونحوها وفي غرض بغرض لا ان جري بينهما ربا، وان جاء بعينه عند محله لزم قبوله ما لم يكن فعل ذلك حيلة
 (و) الشرط الثاني (ذكر جنس) المسلم فيه بان يقول مثلا بر، (و) ذكر (نوع) ه بان يقول برني او معقلي ونحوه، (و) ذكر (حداثت) ه (وقدم) ه وبلده ويبين قديم سنة او سنتين ونحوه، وذكر جودته وكونه مشعرا ونحوه او زرعي (و) ذكر (وصف كل ما يختلف به الثمن غالبا) فيذكر سن حيوان وذكورته وسمنه وكونه معلوفا او ضدها وطول رقيق بشبر ونوعه ونوع طير ولونه ونحو ذلك ولا يصح شرطه اردا كاجود ويلزمه اخذ اجود منه من نوعه ويجوز اخذ ادون لا من غير جنسه، وله رد معين واخذ ارشه وعوض زيادة قدر لا جودة ولا نقص رداءة
 (و) الشرط الثالث (ذكر قدره) اي المسلم فيه بمعيار الشرعي بكيل او وزن معهود او ذرع يعلم (فلا يصح) ان يسلم (في مكيل) كتمر وزبيب وشيرج (وزنا ولا في موزون كيلا) علي الاصح لانه قدره بغير ما هو مقدر به في الاصل فلا يجوز ذلك كما لو اسلم في مذروع وزنا شبه بيع الربويات بعضها ببعض، ولا يصح شرط صنجة او مكيال او ذراع لا عرف له وان عين معروفا من ذلك صح العقد دون التعيين
 (و) الشرط الرابع (ذكر اجل معلوم) بشرط كون الاجل (له وقع في الثمن)   كشهر فلا يصح حالا ولا الي جمعة، الا ما يءخذ منه كل يوم كخبز ولحم ونحوهما. وان يوجد في محله، فان تعذر او بعضه خير بين صبر او فسخ واخذ راس ماله او عوضه ان عدم. وقبض الثمن قبل التفرق، فان افترقا

 عادة لان اعتبار الاجل لتحقق الرفق ولا يحصل بمدة لا وقع لها في الثمن، ومثال ماله وقع في الثمن (كشهر) ونحوه، وفي الكافي او نصفه (فلا يصح) ان يسلم (حالا) لما سبق، ولا الي اجل مجهول كحصاد ونحوه او عيد او ربيع او النفر ونحوه (ولا الي) اجل قريب كيوم او (جمعة) الا انه لا وقع له في الثمن الا البيع، و (الا ما يءخذ منه كل يوم) جرء معلوم (كخبز) وعسل (و) ك (لحم) ودقيق (ونحوهما) من كل ما يصح السلم فيه، ولا يجعل للباقي فضلا علي المقبوض لتماثل اجزاءه بل يسقط الثمن عليها بالسوية، وان اسلم في جنس الي اجلين او في جنس الي اجل صح ان بين قسط كل اجل وثمن كل جنس والا فلا
 تتمة: يصح تاجيل السلم الي عيد وشهر روميين ان عرفا والا فلا، وان قال الي ثلاثة اشهر كان الي انقضاءها وينصرف الي الهلالية، وان قال الي المحرم او محله المحرم او فيه صح وحل باوله لا ان قال يءديه فيه، ويقبل مدين في قدر اجل ومضيه ومكان تسليم، ومن اتي بماته من سلم او غيره في محله لزمه قبضه مطلقا كالمبيع المعين وقبله ولا ضرر في قبضه فكذلك وحيث لزمه وامتنع قال له الحاكم اما ان تقبض او تبري فان اباهما قبضه له
 (و) الشرط الخامس (ان يوجد) المسلم فيه غالبا (في محله) بكسر الحاء اي عند حلوله لوجوب تسليمه اذن، فان كان لا يوجد فيه او الا نادرا كالسلم في العنب والرطب الي الشتاء لم يصح لتعذر تسليمه اذن غالبا، ولا يعتبر وجوده وقت العقد بل ذكر مكان الوفاء فان اسلم الي محل يوجد فيه عاما وتحقق بقاءه لزمه تحصيله، (فان تعذر) مسلم فيه بان لم تحمل الثمار تلك السنة (او) تعذر (بعضه) ولم يوجد (خير) رب سلم (بين صبر) الي وجود فيطالب به (او فسخ) العقد فيما تعذر (واخذ راس ماله)، ويجب رد عينه ان كان باقيا (او عوضه ان عدم) لتعذر رده هذا ان فسخ في الكل فان فسخ في البعض فبقسطه
 (و) الشرط السادس (قبض الثمن) تاما (قبل التفرق) من مجلس العقد، وكذا ما في معني القبض كامانة بيده او غصب او عارية لا بما في ذمته (فان افترقا)   قبل بطل فيما لم يقبض، وان يسلم في الذمة فلا يصح في عين ولا ثمرة شجرة معينة ونحوه. ويجب الوفاء في موضع العقد ان لم يشترط في غيره. ولا يصح بيع قيه قبل قبضه ولا حوالة به وعليه، ولا اخذ رهن وكفيل به ولا غيره عنه، بل هبته، وكل دين غيره لمدين فقط

  AUTO فصل ويندب القرض

 ،

 اي المتعاقدان (قبل) اي قبل قبض راس مال السلم او قبض بعضه صح فيما قبض و (بطل فيما لم يقبض). وتشترط معرفة قدره وصفته فلا يصح بصبرة ولا بمالا ينضبط كجوهر ونحوه، ويرجع به ان كان باقيا والا فقيمته، فان اختلفا فيها فقول مسلم اليه، فان تعذر فقيمة مسلم فيه مءجلا
 (و) الشرط السابع هو (ان يسلم في الذمة، فلا يصح) السلم (في عين) كدار (ولا) في (ثمرة شجرة معينة ونحوه) لانها ربما تلفت قبل اوان تسلمها، ولا حاجة الي السلم لامكان بيعها في الحال (ويجب الوفاء) اي وفاء المسلم فيه (في موضع العقد) للمسلم لان مقتضاه التسليم في مكانه ومحله (ان) كان موضع اقامة او (لم يشترط) الوفاء (في غيره) اي غير موضع العقد فان شرط في غيره صح كما لو دفع فيه من غير اجرة حمله اليه، وان عقد بنحو برية اشترط ذكره والا فسد السلم، (ولا يصح بيع فيه) لمن هو عليه او غيره (قبل قبضه، ولا) تصح (حوالة به و) لا حوالة (عليه) او علي راس ماله بعد فسخ (ولا اخذ رهن و) لا اخذ (كفيل به ولا) اخذ (غيره عنه) اي عوضه، (بل) يصح (هبته) اي المسلم فيه لمن هو عليه فقط (و) تصح هبة (كل دين غيره) ايضا (لمدين فقط) ومن له سلم وعليه سلم من جنسه فقال لغريمه اقبض سلمي لنفسك لم يصح لنفسه ولا للامر وصح لي ثم لك، ويقبل قول قابض جزافا في قدره لكن لا يتصرف في قدر حقه قبل اعتباره لا قول قابض بكيل او وزن دعوي غلط ونحوه، ومن ثبت له علي غريمه مثل ماله عليه قدرا وصفة حالين او مءجلين اجلا واحدا تساقطا او بقدر الاقل لا اذا كانا او احدهما دين سلم او تعلق به حق
 (فصل). القرض دفع مال ارفاقا لمن ينتفع به ويرد بدله، وهو جاءز بالاجماع، وليس من المسالة المذمومة لفعله عليه السلام. (ويندب القرض) لان فيه تفريجا   وكل ما صح بيعه صح قرضه الا بني ادم. ويجب قبول مثلي رد ما لم يتعيب او يكن فلوسا او مكسرة منع السلطان منها فلا، وله قيمة ذلك وقت قرض من غير جنسه ان جري فيه ربا فضل. ويجب رد مثل فلوس ومثل مكيل وموزون، فان عدم فقيمته يوم عدمه، وقيمة غيرهما يوم قبضه. ويثبت البدل حالا ولو اجل،

 لقضاء حاجة اخيه المسلم، وهو نوع من السلم (وكل ما) اي شء (صح بيعه) من نقد او عرض او حيوان او جوهر او مكيل ونحوه (صح قرضه الا بني ادم) لانه لم ينقل قرضهم ويفضي الي ان يقترض جارية ويطاها ثم يردها. ولا يصح قرض منفعة، ويشترط معرفة قدر قرض ووصفه وكون مقرض يصح تبرعه، ويتم بقول ويملك ويلزم بقبض، فان قال معط ملكتك ولا قرينة علي رد بدله فقول اخذ انه هبة، ويملك المقرض استرجاعه بالحجر علي القابض لفلس، (ويجب) علي مقرض (قبول) قرض (مثلي رد) بعينه ولو تغير سعره (ما لم يتعيب) ذلك المثل فلا، (او يكن) القرض (فلوسا ) فيمنع السلطان منها فلا، (او) دراهم (مكسرة) ف (منع السلطان منها) اي من المعاملة بها ولو لم يتفق الناس علي ترك التعامل بها (فلا) يجب عليه القبول لانه دون حقه وفيه ضرر عليه، (وله) حينءذ (قيمة ذلك) القرض المذكور (وقت قرض) نصا لانها تعيبت في ملك المقترض وتكون القيمة (من غير جنسه) اي القرض (ان جري في) اخذ القيمة من جنس (ه ربا فضل) بان اقترض دراهم مكسرة فحرمها السلطان اعطي قيمتها ذهبا وكذا ثمن لم يقبض وصداق واجرة ونحوها. (ويجب) علي مقترض (رد مثل فلوس) اقترضها غلت او رخصت او كسدت لانها مثلية ما لم يحرمها السلطان لما تقدم. (و) يجب رد (مثل مكيل و) مثل (موزون، فان عدم) المثل (ف) عليه (قيمته) سواء زادت قيمته عن وقت القرض او نقصت اي قيمة المثل (يوم عدمه) لثبوتها حينءذ في الذمة. (و) يجب رد (قيمة غيرهما) اي غير المكيل والموزون من المقومات كجوهر ونحوه (يوم قبضه) لاختلاف قيمته في الزمن اليسير، ويرد قيمته غير جوهر ونحوه من المذروع والمعدوم يوم قرض لما تقدم، (ويثبت) للمقرض (البدل) اي بدل القرض في ذمة المقترض (حالا ولو اجل) المقرض لانه عقد منع فيه من التفاضل فمنع الاجل فيه، فلو اقترض تفاريق وجب   ويحرم الزام بامضاء تاجيله او تاجيل كل حال او حل اجله وكل شرط يجر نفعا. وان اعطاه اجود او هدية بعد وفاءه لا شرط فلا باس
 فصل. وكل ما جاز رهنه، وكذا ثمر وزرع وقن دون ولده ونحوه

 ان يرد جملة، (ويحرم الزام) مقرض (بامضاء تاجيله) اي المقرض (او) اي ويحرم الزام بامضاء (تاجيل كل) دين (حال او حل اجله) لعدم صحة تاجيل كشرط نقص في وفاء، (و) كما يحرم (كل شرط يجر نفعا) كان يسكنه داره او يقضيه خيرا منه او ببلد اخر ونحو ذلك، (وان اعطاه) شيءا (اجود) مما عليه كاجود نقدا او سكة مما اقترض وكصحاح عن مكسرة او اكثر مما اخذ بلا مواطاة (او) اعطاه (هدية بعد وفاته بلا شرط) ولا مواطاة (فلا باس) به، وكذا لو علمت زيادته لشهرة سخاءه لان النبي عليه السلام استسلف بكرا فرد خيرا منه وقال «خيركم احسنكم قضاء» وان فعل ذلك قبل الوفاء ولم ينو احتسابه من دينه او مكافءته لم يجز الا ان جرت عادة بينهما به قبل قرض. وكذا اكل غريم فان استضافه حسب له ما اكل، ومتي بذلك المقترض ما عليه بغير بلد القرض ولا مءنة لحمله لزم ربه قبوله مع امن البلد والطريق
 تنبيه: من قال لغريمه ان مت بضم التاء فانت في حل مني فوصية صحيحة، وبفتحها لا يصح لانه ابراء معلق بشرط

  AUTO (فصل) الرهن

 توثقة دين بعين يمكن اخذه او بعضه منها او من ثمنها. واجمعوا علي جوازه، ولا يصح بدون ايجاب وقبول او ما يدل عليهما، ويعتبر تنجيزه وكونه مع حق او بعده وكونه ممن يصح تبرعه وكونه ملكه او ماذونا له في رهنه وعلم قدره وجنسه وصفته (وكل ما جاز بيعه) من الاعيان (جاز رهنه) لان القصد منه الاستيثاق الموصل للدين ولو كان الرهن نقدا او مءجرا او معارا او معيبا غير مكيل ونحوه قبل قبضه (وكذا ثمر) بلا شرط قطع (وزرع) اخضر اي لم يبد صلاحهما فيجوز رهنهما دون بيعهما لان النهي عن البيع لعدم الامن من العاهة، ولا يفوت حق المرتهن من الدين بتقدير تلفهما لتعلقه بذمة الراهن، (و) كذا (قن) اي فيجوز رهنه (دون) محرمه ك (ولده) وابيه واخيه (ونحوه) ويباعان معا ويوفي الدين من المرهون منهما والباقي من الثمن   بدين ثابت. ويلزم في حق راهن بقبض، واستدامته شرط، وتصرف كل منهما فيه بغير اذن الاخر باطل، الا عتق راهن ولو معسرا مع تحريمه، وتءخذ قيمته منه رهنا مكانه، ونماءه وكسبه وارش جناية عليه ملحق به، ومءنته وكفنه واجرة مسكنه علي راهن،

 للراهن ومن الدين في ذمة المدين فان كانت قيمة الجارية مع كونها ذات ولد ماءة مثلا وقيمة الولد خمسين فحصتها ثلثا الثمن، ويصح الرهن (ب) كل (دين ثابت ) او ما له اليه حتي علي عين مضمونة كالمغصوب والعواري والمقبوض علي وجه السوم او بعقد فاسد ويقع اجارة في ذمة لا بدية علي عاقلة قبل حول ولا بدين كتابة وعهدة مبيع ولا بجعل او عوض في مسابقة قبل عمل ولا بعوض غير ثابت في ذمة كثمن معين ونحوه ولا مال يتيم لفاسق، (ويلزم) رهن (في حق راهن) فقط (بقبض) ه للمرتهن او وكيله كقبض مبيع ولو بمن اتفقا عليه، وليس له قبضه الا باذن راهن، وله الرجوع قبل قبض ولو اذن فيه، ويجوز في حق مرتهن لان الحظ فيه له فقط فكان له فسخه، (واستدامته) اي القبض (شرط) لبقاء لزومه فيزيله اخذ راهن باذن مرتهن وتخمر عصير، فان رده اليه عاد لزومه كاعادة الخمر خلا، وان اجره او اعاره باذن مرتهن فلزومه باق، وان باعه باذنه والدين حال اخذ من ثمنه (وتصرف كل منهما) اي الراهن والمرتهن (فيه) اي الرهن المقبوض (بغير اذن الاخر باطل) لانه يفوت علي الاخر حقه، فان لم يتفقا علي المنافع كانت معطلة ولم يجز الانتفاع (الا عتق راهن) لرهن، (ولو) كان الراهن (معسرا) فيصح العتق بلا اذن مرتهن (مع تحريمه) لانه ابطل حقه من عين الرهن، (وتءخذ قيمته) اي المعتوق حال الاعتاق (منه) اي من الراهن ان كان موسرا تكون (رهنا مكانه)، ومحل هذا اذا كان الدين مءجلا اما لو كان حالا او حل طولب بالدين خاصة لان ذمته تبرا من الحقين معا، وكذا لو قتله او احبل الامة بلا اذن المرتهن او اقر بالعتق وكذبه، ولا يمنع من اصلاح الرهن ودفع الفساد عنه بل من قطع سلعة خطرة لا اكلة (ونماء) الرهن متصلا كان او منفصلا كالسمن وتعلم الصنعة ومهر (ه وكسبه وارش جناية عليه ملحق به) فيكون رهنا معه ويباع معه اذا بيع لوفاء الدين (ومءنته) اي الرهن من طعام ونحوه علي راهن (وكفنه) ومءنة تجهيزه ان مات علي راهن (واجرة مسكنه) او مخزنه ان احتاج الي ذلك (علي راهن) كرده من اباقة او شروده،   وهو امانة في يد مرتهن لا يضمنه الا بتعد او تفريط، والقول قوله في عدم ذلك وفي قيمة حيث لزمته، وان تلف بعضه فباقيه رهن بجميع الدين، وتجوز الزيادة فيه لا في دينه ولا ينفك منه شء بوفاء بعض الدين. وان رهن عند اثنين فوفي احدهما، او رهناه فاستوفي من احدهما انفك من نصيبه. واذا حل الدين وامتنع من وفاءه فان كان راهن اذن لمرتهن في بيعه باعه

 فان تعذر اخذ ذلك منه بيع من الرهن بقدر حاجته او كله ان خيف استغراقه، (وهو) اي الرهن (امانة في يد مرتهن) ولو قبل عقد كعبد وفاء او ابراء ف (لا يضمنه) مرتهن (الا بتعد) منه (او تفريط) كساءر الامانات، وليس عليه رده كالوديعة، وكذا لو جعل في يد من اتفقا عليه، (والقول قوله) بيمينه (في عدم ذلك) التعدي او التفريط، وان ادعي التلف بحادث ظاهر قبل قوله فيه ببينة تشهد بالحادث، ثم قوله به في تلفه بدونها كالوديعة وياتي ان شاء الله تعالي، (و) القول قوله ايضا (في قيمة) الرهن التالف (حث لزمته) القيمة. (وان تلف بعضه) اي الرهن وبقي بعضه (فباقيه رهن بجميع الدين) ولو عينين تلفت احداهما لان الدين كله متعلق بجميع اجزاء الرهن، (و) انه (تجوز الزيادة فيه) و (لا) تجوز الزيادة (في دينه) ولو ساواها الرهن لانه اشتغل بالدين الاول والمشغول لا يشغل، (و) لهذا (لا ينفك منه) اي الرهن (شء بوفاء بعض الدين) حتي يقضي كله ولو امكن قسمته لما تقدم، ومن قضي او اسقط بعض دين وببعضه رهن او كفيل وقع عما نواه فان اطلق صرفه الي ايهما شاء. (وان رهن) واحد شيءا (عند اثنين) علي دين لهما اي كل منهما ارتهن نصفه (ف) متي (وفي) راهن (احدهما) دينه انفك في نصيبه، (او) اي وان (رهناه) شيءا (فاستوفي) مرتهن (من احدهما) ما له عليه (انفك في نصيبه) الموفي لما عليه لانه بمنزلة عقدين في الاول اشبه ما لو رهن كل واحد النصف مفردا، وللراهن مقاسمة من لم يوفه واخذ نصيب من وفاه ان كان الراهن مما لا تنقصه القسمة، فان نقصته اقر في يد المرتهن نصفه رهن ونصفه وديعة، واما في الثانية فالراهن متعدد والرهن لا يتعلق بملك الغير الا باذنه ولم يوجد. (واذا حل الدين وامتنع) راهن (من وفاءه فان كان راهن اذن لمرتهن) او لمن تحت يده الرهن (في بيعه) ولم يرجع (باعه) ولا يحتاج لتجديد اذن من الراهن ويوفي مرتهن دينه من ثمنه، وان   والا اجبر علي الوفاء او بيع الرهن، وان ابي حبس او عزر، فان اصر باعه حاكم ووفي دينه، وغاءب كممتنع، وان شرط ان لا يباع اذا حل الدين او ان جاءه في وقت كذا والا فالرهن مبيع له بالدين لم يصح الشرط

  AUTO فصل. وان اختلفا في قدر ما به الرهن

 او في قدر رهن نحو رهنتك هذا فقال مرتهن وهذا، او عينه نحو رهنتك هذا فقال مرتهن بل هذا، او كونه حصيرا لا خمرا

 باعه من هو تحت يده اعتبر اذن مرتهن ايضا (والا) ياذن راهن في البيع او رجع عنه ولم يوف (اجبر) ه حاكم (علي الوفاء او) علي (بيع الرهن) ليوفي من ثمنه (وان ابي) الراهن البيع والوفاء (حبس او عزر) اي حبسه حاكم او عزره حتي يفعل (فان اصر) علي الامتناع من بيع ووفاء (باعه) اي الرهن (حاكم) او وصية (ووفي) حاكم (دينه) لقيامه مقام الممتنع. (و) راهن (غاءب كممتنع) من وفاء فيبيع الرهن حاكم او مرتهن باذنه، (وان شرط) شرطا يقتضيه العقد كبيع مرتهن لرهن ونحوه صح وينعزل بعزله، لا ما لا يقتضيه العقد كان شرط كون منافعه لمرتهن، او ينافيه كان شرط (ان لا يباع) الرهن (اذا حل الدين او) شرط (ان جاءه بحقه في وقت كذا والا فالرهن مبيع له بالدين) الذي له عليه، او كونه من ضمان مرتهن ونحوه، فان فعل صح الرهن و (لم يصح الشرط) لمنافاته لباب الرهن، لكن اذا لم يكن الرهن مقبوضا فغير لازم ، وان كان مجهولا او محرما ونحوه فباطل
 (فصل. وان اختلفا) اي الراهن والمرتهن (في قدر ما) اي الدين الذي (به الرهن) نحو رهنتك هذا بماءة فقال مرتهن بل بماءتين فقول راهن، (او) اختلفا (في قدر رهن نحو) قوله (رهنتك هذا) العبد (فقال مرتهن) بل هو (وهذا) الاخر ايضا فقول راهن، (او) اختلفا في (عينه) اي الرهن (نحو) قوله (رهنتك هذا) الحصير (فقال مرتهن) لا (بل هذا) البساط فقول راهن انه ما رهنه البساط ويحلف ويخرج الحصير من الرهن ايضا، او اختلفا في رده بان قال مرتهن رددته اليك وانكر الراهن فقوله ايضا (او) اختلفا في (كونه) اي الرهن بان قال اقبضتك (عصيرا) اي في عقد شرط فيه رهنه وقال مرتهن (لا) بل (خمرا   فقول راهن بيمينه، لا ان اقر انه ملك غيره الا علي نفسه وحكم به بعد فكه ما لم يصدقه مرتهن، ولمرتهن ان يركب ما يركب ويحلب ما يحلب ويسترضع امة بقدر نفقته بلا اذن راهن مطلقا، وينتفع بغيرهما بالاذن ما لم يكن الدين قرضا، وان انفق بلا اذن مع امكانه لم يرجع والا رجع بالاقل مما انفق او نفقة مثله اذا نواه ولو لم يستاذن حاكما. ومعار ومءجر ومودع كرهن، ولو خرب فعمره رجع بالته فقط

 ف) القول (قول راهن) اي (بيمينه) في الكل، وكذا لو اختلفا في قبضه وليس بيد مرتهن، او قال راهن رهنتكه بالمءجل من الالفين فقال مرتهن بل بالحال او قال ببعض الدين فقال بل بكله، وان اقر راهن بعد لزوم الرهن بوطء او ان الرهن جني لم يقبل علي مرتهن انكره الا علي نفسه و (لا ان افر) راهن (انه) اي الرهن (ملك غيره الا علي نفسه) لانه لا غرر له كما لو اقر بدين (وحكم ب) رد (ه) للمقر له (بعد فكه) من الرهن، ويلزم مرتهنا يمين انه لا يعلم ذلك، فان نكل قضي عليه (ما لم يصدقه مرتهن) فيبطل الرهن ويسلم للمقر له به، (و) اذا كان الرهن حيوانا مركوبا او محلوبا ف (لمرتهن ان يركب ما يركب) من كفرس وبعير بقدر نفقته، (و) له ايضا ان (يحلب ما يحلب) منه بقدر نفقته، (و) له ان (يسترضع امة) مرهونة (بقدر نفقته) متحريا للعدل (بلا اذن راهن) امكن استءذانه او لا وذلك معني قوله (مطلقا) ولا ينهكه ويبيع فضل لبن باذن والا فحاكم، ويرجع بفضل نفقة علي راهن، (و) لمرتهن ان (ينتفع بغيرهما) اي غير المركوب والمحلوب كثوب (بالاذن) من مالكه مجانا ولو بمحاباة (ما لم يكن الدين قرضا) فيحرم لجره النفع لكن يصير مضمونا بالانتفاع، (وان انفق مرتهن (عليه) اي الرهن ليرجع علي الراهن (بلا اذن) ه (مع امكان) استءذان (ه) فمتبرع اي (لم يرجع) بعوضه كالصدقة علي مسكين لتفريطه بعدم الاستءذان (والا) يمكن استءذانه (رجع) علي راهن (بالاقل مما انفق) علي رهن (او نفقة مثله اذا نواه) اي نوي الرجوع (ولو لم يستاذن حاكما) مع قدرته عليه او يشهد، (و) كذا حيوان (معار ومءجر ومودع) ومشترك بيد احدهما باذن الاخر فحكمه اذا انفق عليه مستعير ومستاجر ووديع وشريك (كرهن) فيما سبق تفصيله، (ولو خرب) الرهن كدار انهدمت (فعمره) مرتهن بلا اذن راهن (رجع) معمر (بالته فقط) لانها ملكه لا بما يحفظ به مالية الدار واجرة



  AUTO فصل. ويصح ضمان جاءز التصرف

 ما وجب او يجب علي غيره، وغصوب وعواري ومقبوض سوم وعهدة مبيع، لا الامانات بل التعدي فيها، ولا جزية. وشرط رضا ضامن فقط

 المعمرين الا باذن بخلاف نفقة الحيوان لحرمته في نفسه، وان جني الرهن جناية توجب مالا يستغرق قيمته تعلق الارش برقبته، فيخير سيده بين فداءه بالاقل منه ومن قيمة الرهن والرهن بحاله او بيعه في الجناية وتسليمه لو ليها فيملكه ويبطل فيهما والا بيع منه بقدرها وباقيه رهن، وان جني عليه فالخصم سيده، فان اخذ الارش فهو رهن، وان اقتص لزمه قيمة اقل الجاني والمجني عليه تجعل مكانه
 (فصل. ويصح ضمان) اي التزام انسان (جاءز التصرف) اي غير صغير ومجنون وسفيه (ما) مفعول ضمان (وجب) علي غيره كقرض ونحوه مع بقاءه عليه (او) ما (يجب علي غيره) كجعل علي عمل لقوله تعالي {ولمن جاء ربه حمل بعير وانا به زعيم} [يوسف: ] والزعيم الكفيل ذكره ابن عباس، ويصح بلفظ ضمين وكفيل وقيل وحميل وزعيم تحملت دينك او ضمنته او هو عندي وباشارة مفهومة من اخرس، (و) يصح ضمان اعيان مضمونة ك (غصوب وعواري ومقبوض) بوجه (سوم) ان ساومه وقطع ثمنه او ساومه فقط ليريه اهله ان رضوه والا رده، وان اخذه ليريه اهله بلا مساومة ولا قطع ثمن فامانة يصح ضمان التعدي فيها كما يصح ضمان ما صح اخذ رهن به (و) كضمان (عهدة مبيع) وثمن ان اخرج مستحقا او ظهر به عيب لدعاء الحاجة اليه. والفاظ ضمان العهدة ضمنت عهدته او ثمنه ونحوهما، ولا يصح ضمان دين كتابة ولا بعض دين لم يقدر و (لا) ضمان (الامانات) كوديعة وعين مءجرة ومال شركة ونحوها لانها غير مضمونة علي صاحب اليد فكذا ضامنه (بل) يصح ضمان (التعدي فيها) اي الامانات لانها حينءذ مضمون كالغصب، (ولا) يصح ضمان (جزية) من مسلم ولا كافر لفوات الصغار عمن هي عليه بدفع الضامن سواء كان بعد جوبها او قبله (وشرط) لصحة ضمان (رضا ضامن فقط) اي لارضا مضمون له او عنه لان الضامن متبرع بالتزام الحق فاعتبر له الرضا كالتبرع بالاعيان، ولا تشترط ايضا معرفة الضامن لهما ولا العلم بالحق ولا وجوبه ان ال اليهما فيصح ضمنت لك ما علي فلان   ولرب حق مطالبة من شاء منهما في حياة وموت، ويبرا ضامن اذا بري مضمون لا عكسه فيزجع ضامن ان نوي الرجوع مطلقا، وكذا كل من ادي عن غيره حقا واجبا لا زكاة ونحوها

  AUTO فصل: وتصح الكفالة ببدن من عليه حق مالي وبكل عين مضمونة

 .

 او ما تداينه به او يقر لك به ويثبت لك عليه ونحوه، ومنه ضمان السوق وهو ان يضمن ما يلزم التاجر من دين وما يقبضه من عين مضمونة (ولرب) اي لصاحب (حق) مضمون (مطالبة من شاء منهما) اي الضامن والمضمون عنه كما ان له مطالبتهما معا (في حياة وموت) لان الحق ثابت في ذمتهما جميعا، فان احال رب الحق او احيل او زال عقد برء ضامن وكفيل وبطل رهن الا ان ورث (ويبرا ضامن اذا برء مضمون) عنه بوفاء او ابراء او حوالة لان الضامن تبع له فاذا برء الاصل زالت وثيقة (لا عكسه) اي لا يبرا مضمون اذا برء ضامنه، وان قال رب دين لضمان برءت الي من الدين فقد اقر بقبضه لا ابراتك او برءت منه، ووهبتكه تمليك له (فيرجع ضامن) اي علي مديون وكذا لو ادي الدين عنه فيرجع عليه (ان نوي الرجوع)، وقوله (مطلقا) سواء اذن له في الضمان والاداء او لا لانه قضاء مبرء من دين واجب فكان من ضمان من هو عليه كاداء الحاكم عند الامتناع، وان لم ينو الرجوع لم يرجع. (وكذا) في الحكم (كل من ادي عن غيره حقا واجبا) فان نوي الرجوع رجع والا فلا. و (لا) يرجع من ادي عن غيره (زكاة ونحوها) مما يفتقر الي نية ككفارة، لكن يرجع ضامن الضمان عليه وهو علي الاصل وحيث رجع فبالاقل مما قضي ولو قيمة عرض عوضه به او قدر الدين
 (فصل. وتصح الكفالة) وهي ان يلتزم رشيد (ب) احضار (بدن من عليه حق مالي) الي ربه كدين ونحوه. وتنعقد بالفاظ الضمان كلها، وان ضمن معرفته اخذ به كانه قال ضمنت لك حضوره متي اردت، فان لم يعرفه ضمن. (و) تصح الكفالة ايضا (ب) بدن (كل) انسان ب (عين مضمونة) عنده كعارية وغصب وكدين لازم يصح ضمانه سواء كان معلوما او مجهولا فيصح من كل من يلزمه الحضور لمجلس الحكم حتي بصبي ومجنون لانه قد يجب احضارهما للشهادة عليهما بالاتلاف وببدن محبوس كغاءب لا ببدن من عليه حد او قصاص ولا بزوجة   وشرط رضا كفيل فقط. وان سلم نفسه او مات او تلفت العين بفعل الله تعالي قبل طلبها برء كفيل، لا ان مات هو او مكفول له

  AUTO فصل. وتجوز الحوالة علي دين مستقر

 وشاهد ولا بمجهول او الي اجل مجهول بل بجزء شاءع او عضو او شخص علي انه ان جاء به والا فهو كفيل باخر او ضامن عليه او اذا قدم الحاج فانا كفيل بزيد شهرا فيصح. (وشرط) لصحة الكفالة (رضا كفيل فقط) اي لارضاء مكفول به او له كضمان
 تنبيه. لو قال انسان لاخر اضمن او اكفل عن فلان ففعل لزم المباشر دون الامر لانه التزم باختيار نفسه، وانما الامر للارشاد. (وان سلم) مكفول (نفسه) لرب الحق برء كفيل (او مات) مكفول برء ايضا لسقوط الحضور بالموت، ولو قال في الكفالة ان عجزت عن احضاره او متي عجزت عن احضاره كان علي القيام بما امر به، فقال ابن نصر الله: لم يبرا بموت المكفول ولزمه ما عليه، وان سلم الكفيل المكفول بمحل العقد (او تلفت العين) التي تكفل ببدن من هي عنده (بفعل الله تعالي قبل طلبها برء كفيل) لان التلف بمنزلة موت المكفول، فعلي هذا لا يبرا بتلفها بعد الطلب ولا ان كان التلف بفعل ادمي ولا بعضها، و (لا ان مات هو) اي الكفيل (او) مات (مكفول له) فيءخذ من تركة كفيل ما كفل به، وطولب ورثة مكفول له كفيلا بحضور مكفول، وان تعذر علي الكفيل احضاره مع ابقاءه او غاب ومضي زمن يمكن احضاره فيه ضمن ما عليه ان لم يشترط البراءة منه، واذا طالب كفيل مكفولا به ان يحضر معه او ضامن مضمونا بتخليصه لزمه ان ضمن او كفل باذنه وطولب، ويكفي في الكفالة الاذن او مطالبة رب الدين، ومن كفله اثنان فسلمه احدهما لم يبرا الاخر، وان سلم نفسه برءا
 (فصل. وتجوز الحوالة) وهي انتقال مال من ذمة الي ذمة، وتنعقد بلفظها وبمعناها الخاص، ولا تصح الا بشروط: احدها ان يحيل (علي دين مستقر) في ذمة المحال عليه كبدل قرض لان غير المستقر عرضة للسقوط فلا تصح علي مال كتابة او سلم او راس او صداق قبل دخول ونحوها، ولا يعتبر استقرار المحال به   بشرط اتفاق الدينين جنسا ووقتا ووصفا وقدرا. وتصح بخمسة علي خمسة من عشرة وعكسه، وتنقل الحق الي ذمة محال عليه، ولا يعتبر رضاه ولا رضا محتال علي ملء، بل رضا محيل

  AUTO فصل. والصلح في الاموال قسمان

 : احدهما علي الاقرار،

 فان احال المكاتب سيده او الزوج امراته علي مستقر صح الثاني (بشرط اتفاق الدينين) اي تماثلهما (جنسا) كدنانير او دراهم بمثلها، فان احال من عليه فضة بذهب او عكسه لم يصح، (ووقتا) اي حلولا او تاجيلا اجلا واحدا فان كان احدهما حالا والاخر مءجلا او يحل بعده لم تصح، (ووصفا) كصحاح او مصريات بمثلها فان اختلفا لم يصح، (وقدرا) لان ذلك كله شرط للمقاصة فلا تصح بخمسة علي ستة (وتصح بخمسة علي خمسة من عشرة وعكسه) كخمسة من عشرة علي خمسة لاتفاق ما وقعت فيه الحوالة والفاضل باق بحاله لربه. الثالث علم المال. الرابع كونه يسح السلم فيه. (وتنقل) الحوالة (الحق) اذا صحت (الي ذمة محال عليه) ويبرا المحيل بمجرد الحوالة سواء افلس المحال عليه او مات او جحد. (ولا يعتبر) لصحة الحوالة (رضاه) اي المحال عليه لاقامة المحيل المحتال مقام نفسه في القبض فلزم المحال عليه الدفع اليه كلوكيل، (ولا) يعتبر ايضا (رضا محتال) اي ان احيل (علي ملء) ويجبر علي اتباعه نصا (بل) يعتبر (رضا محيل) لان الحق عليه فلا يلزمه اداءه من جهة الدين علي المحال عليه، وهذا من تتمة شروط الحوالة
 تتمة: الملء من له القدرة علي الوفاء وليس مماطلا ويمكن حضوره لمجلس الحكم فمتي لم تتوفر الشروط لم تصح الحوالة وانما تكون وكالة، والحوالة علي ما له في الديوان اذن في الاستيفاء وللمحتال الرجوع ومطالبة محيله
 (فصل. والصلح) التوفيق والسلم وهو انواع خمسة: بين مسلمين واهل حرب. الثاني بين اهل عدل وبغي. الثالث بين زوجين خيف شقاق بينهما اة خافت اعراضه عنها. الرابع بين متخاصمين في غير الاموال، الخامس بين متخاصمين (في الاموال) وهوي المراد هنا. وهو (قسمان: احدهما) صلح (علي الاقرار)، والثاني صلح   وهو نوعان: الصلح علي جنس الحق مثل ان يقر له بدين او بعين فيضع او يهب البعض وياخذ الباقي فيصح ممن يصح تبرعه بغير لفظ صلح ان لم يكن شرط، لا عن مءجل ببعضه حالا. الثاني علي غير جنسه وهو معاوضة، فان كان باثمان عن اثمان فصرف يثبت حكمه، وبعرض عن نقد وعكسه فبيع.

 علي الانكار. (وهو) اي الصلح علي الاقرار (نوعان): احدهما (الصلح علي جنس الحق مثل ان يقر) جاءز التصرف (له) اي للمدعي (بدين) معلوم (او) يقر (بعين) تحت يده (فيضع) المدعي عن المقر بعض الدين نصفه او ثمنه او نحوه (او يهب) له (البعض) من العين المقر بها (وياخذ) المدعي (الباقي) من الدين او العين، (فيصح) الصلح بلفظ الهبة لان الانسان لا يمنع من اسقاط بعض حقه كما لا يمنع من استيفاءه، ومحله اذا كان (ممن يصح تبرعه) فلا يصح من ولي صغير ومجنون وناظر وقف ونحوهم لعدم الملك الا مع الانكار وعدم البينة لان استيفاء البعض عند العجز عن استيفاء الكل اولي من الترك، ومحله ايضا ان كان (بغير لفظ صلح) لانه صالح عن بعض ماله ببعض فهو هضم للحق، ومحله ايضا (ان لم يكن) في الصلح (شرط) مثل ان يقول علي ان تعطيني كذا فلا يصح لانه يقتضي المعاوضة كانه عاوض حقه ببعض، ومحله ايضا ان يمنعه حقه بدون الاعطاء منه. و (لا) يصح الصلح (عن) دين (مءجل ببعضه) اي الدين (حالا) نصا لان المحطوط عوض عن التاجيل وبيع الحلول والتاجيل لا يجوز ويصح في الكتابة، وان وضع حال واجل باقيه صح الوضع لا التاجيل. ولا يصح صلح عن حق باكثر منه من جنسه ويصح عن متلف مثلي باكثر من قيمته وبعض قيمته اكثر فيهما، وان اقر لي بديني واعطيك منه كذا ففعل صح الاقرار لا الصلح. النوع (الثاني) من قسم الاقرار ان يصالح عن الحق المقر به (علي غير جنسه وهو معاوضة) اي بيع يصح بلفظ الصلح، (فان كان) الصلح (باثمان عن اثمان) كان يقر له بعشرين درهما فيصالحه عنها بدينار مثلا او عكسه (ف) هو (صرف يثبت) له (حكمه) المتقدم اخر الربا، (و) ان كان الصلح (بعرض) عن عرض فبيع، او به (عن نقد) ذهب او فضة (وعكسه فبيع) يشترط له ما يشترط فيه، وان كان بمنفعة فاجارة، وعن دين بغير جنسه يصح مطلقا لا بجنسه اقل او اكثر علي سبيل المعاوضة، وبشء في الذمة لم يجز التفرق قبل القبض.



 القسم الثاني علي الانكار بان يدعي علي غيره فينكره او يسكت ثم يصالحه فيصح ويكون ابراء في حقه فلا شفعة فيه ولا رد بعيب، وبيعا في حق مدع فله رد بعيب وفسخ الصلح؛ وتثبت شفعة في مشفوع. ومن علم بكذب نفسه فالصلح في حقه وما اخذه حرام، ويصح عن مجهول، لا براءة من عين بحال، ولا بعوض عن خيار او شفعة او حد قذف، وتسقط كلها.

 وان تعذر علمه من دين او عين صح بمعلوم والا فكبراءة من مجهول. (القسم الثاني) من الصلح في الاموال الصلح (علي الانكار بان يدعي) شخص (علي غيره) عينا او دينا (فينكره) المدعي عليه (او يسكت) وهو يجهله (ثم يصالحه) علي نقد او نسيءة (فيصح) الصلح (ويكون) المصالح به (ابراء في حقه) اي المنكر لانه دفع المال افتداء ليمينه وازالة للضرر عنه لا في مقابلة ما ثبت عليه (فلا شفعة فيه) اي المصالح عنه ان كان شقصا من عقار، (ولا رد) لما صالح عنه (بعيب) وجده فيه لاعتقاده انه ليس بعوض (و) يكون المصالح به (بيعا في حق مدع فله رد) ه (بعيب) وجده فيه لانه اخذه علي انه عوض عما ادعاه، (و) له (فسخ الصلح) ان وقع عن عينه كما لو اشتري شيءا وجده معيبا، وان لم يقع علي عينه طالب ببدله. (وتثبت شفعة في) شقص (مشفوع) مصالح به لانه بيع. (ومن علم بكذب نفسه) منهما في دعواه وانكاره (فالصلح باطل في حقه) لانه عالم بالحق قادر علي ايصاله لمستحقه غير معتقد انه محق، (وما اخذه) مدع مما صولح به او تنقصه من الحق بجحده فهو (حرام) عليه لانه اكل مال الغير بالباطل، ومن قال صالحني عن الملك الذي تدعيه لم يكن مقرا (ويصح) الصلح (عن مجهول) اذا كان مما لا تمكن معرفته للحاجة نصا سواء كان دينا او عينا كمن بينهما معاملة او حساب مضي عليه زمن طويل او اختلط نحو قفيز حنطة بقفيز شعير وطحنا، ومحله اذا كان بمعلوم نقد ونسيءة، و (لا) تصح (براءة من عين بحال) لان الاعيان لا تقبل الابراء، (ولا) يصح صلح (بعوض عن خيار) في بيع او اجارة لانه لم يشرع لاستفادة مال بل للنظر في الاحظ، (او شفعة) لانها تثبت لازالة الضرر (او حد قذف) لانه للزجر عن الوقوع في اعراض الناس. (وتسقط) الشفعة والخيار وحد القذف (كلها) بالصلح ان رضي مستحقها بتركها   ولا لسارق او شارب ليطلقه او شاهد ليكتم شهادته

  AUTO فصل. واذا حصل في ارضه او جداره او هواءه غصن شجرة غيره او غرفته لزم ازالته وضمن ما تلف به بعد طلب

 ، فان ابي لم يجبر ولواه، فان لم يمكن ليه فله قطعه بلا حاكم. ويجوز فتح باب لاستطراق في درب نافذ، لا اخراج جناح وساباط وميزاب

 (ولا) يصح صلح (لسارق) ليطلقه (او) ل (شارب) مسكر او زان (ليطلقه) ولا يرفعه الي الحاكم لعدم صحة اخذ العوض في مقابلته (او) صالح (شاهد) بحق او باطل (ليكتم شهادته) لتحريم كتمانها بحق وعدم جواز اداءها بغيره فلا تقابل بعوض
 تتمة: لو صالح عن دار ونحوها فبان العوض مستحقا رجع بها مع اقرار وبالدعوي مع انكار، وان صالح المنكر اجنبي بغير اذنه صح ولم يرجع عليه. ويصح الصلح مع اقرار وانكار عن قود وسكني وعيب بقليل وكثير، وان صالحه علي ان يجري في ارضه او سطحه ماء معلوما صح، فان كان بعوض مع بقاء ملكه فاجارة والا فبيع، ولا يعتبر في الاجارة هنا بيان مدة الاجير للحاجة
 (فصل) في حكم الجوار. (واذا حصل في ارضه)  اي الانسان الخاصة او المشتركة (او) حصل علي (جداره او) في (هواءه غصن شجرة غيره او غرفته) اي غرفة غيره والغرفة العلية (لزم) رب الشجرة او الغرفة (ازالته) اما بقطعه او ليه الي ناحية اخري (وضمن) رب غصن او غرفة (ما تلف به) ان تلف (بعد طلب) صاحب الهواء بازالته لصيرورته متعديا بابقاءه، (فان ابي) ربه ازالته (لم يجبر) لانه ليس من فعله (ولواه) مالك الهواء ان امكن، (فان لم يمكن ليه فله) اي رب الهواء (قطعه) ان لم يزل الا به (بلا) حكم (حاكم) ولا غرم عليه لانه لا يلزمه اقرار مال غيره في ملكه بلا رضاه، ولا يصح صلحه ولا من مال حاءطه او زلق خشبه عن ذلك بعوض، وان اتفقا علي ان الثمرة له او بينهما صح جاءزا. _ويجوز فتح باب) ولو (لاستطراق في درب نافذ) لاانه ارتفاق بما لا يتعين له مالك ولا ضرر فيه علي المجتازين، و (لا) يجوز اخراج دكان ودكة ولا (اخراج جناح) اي روشن علي اطراف خشب او نحوه مدفونة في الحاءط (و) لا (ساباط) وهو سقيفة بين حاءطين تحتها طريق (و) لا (ميزاب) فيحرم   الا باذن امام مع امن الضرر. وفعل ذلك في ملك جار ودرب مشترك يحرم بلا اذن مستحق، وكذا وضع خشب الا ان لا يمكن تسقيف الا به ولا ضرر فيجير جار عليه. وجدار مسجد كدار. واذا طلب شريك في حاءط او سقف انهدم شريكه لبناء معه اجبر كنقض عند خوف سقوط، وان بناه

 احداث ذلك بنافذ (الا) بشرطين: ان يكون (باذن امام) او ناءبه، الثاني ان يكون (مع امن الضرر) بالمارة بان يمكن عبور محمل من تحته والا لم يجز وضعه ولا اذن فيه، وذكر الشيخ لو كان الطريق منخفضا وقت وضعه ثم ارتفع علي طول الزمان فحصل به ضرر وجبت ازالته ويضمن ما تلف بذلك، (وفعل ذلك) اي اخراج دكان ودكة وجناح ونحوه (في ملك جار) او هواءه يحرم بلا اذنه لانه نوع تصرف في ملك الغير فلم يجز بغير اذنه ، (و) فعل ذلك في (درب مشترك) غير نافذ (يحرم بلا اذن مستحق) لان الحق ملك لقوم معينين فلم يجز الا باذنهم، ويجوز صلح عن ذلك بعوض، ونقل باب في درب غير نافذ الي اوله بلا ضرر لا الي داخل ان لم ياذن من فوقه ويكون اعارة، وحرم ان يحدث بملكه ما يضر بجاره كحمام ورحي وان يتصرف في جدار مشترك بفتح روزنة وضرب وتد ونحوه الا باذنه، (وكذا) يحرم (وضع خشب) علي جدار جار ومشترك (الا ان لا يمكن تسقيف الاب) وضع (ه ولا ضرر ف) يجوز حينءذ ولو ليتيم او مجنون، و (يجبر جار عليه) اي اجبره حاكم علي تمكينه من وضعه لانه انتفاع بحاءط جاره علي وجه لا يضره اشبه الاستناد اليه، وان صالحه عنه بشء جاز قاله في الاقناع، وذكر في المبدع لم يجز لرب الحاءط اخذ عوض عنه اذن لانه ياخذ عوض ما يجب عليه بذله. (وجدار مسجد ك) جدار (دار) نص عليه لانه اذا جاز في ملك الادمي مع شحه وضيقه فحق الله اولي، وله ان يستند ويسند قماشه فيجلس في ظل حاءط غيره وينظر في ضوء سراجه من غير اذنه، (واذا طلب شريك في حاءط) انهدم (او سقف انهدم) مشاعا بينهما او بين سفل احدهما وعلو الاخر سواء كان طلقا او وقفا (شريكه) مفعول طلب اي طلب شريكه (لبناء) الحاءط او السقف المنهدم (معه) اي الطالب (اجبر) الشريك علي البناء معه (ك) ما يجبر علي (نقض) الحاءط او السقف (عند خوف سقوط) ه دفعا للضرر، فان ابي اخذ حاكم من ماله او باع عرضه وانفق فان تعذر اقترض عليه، (وان بناه)   بنية رجوع رجع، وكذا نهر وبءر وقناة وناعورة ودولاب، فان كان بعضهم اقرب الي الماء اشترك الكل في كري واصلاح حتي يوصلوا اليه ثم لا شاء عليه وهكذا الي الاخر
 فصل. ومن له مال لا يفي بما عليه حالا وجب الحجر بطلب غرماءه او بعضهم. وسن اظهاره.

 شريك باذن شريكه او حاكم او (بنية رجوع رجع) بما انفق علي حصة الشريك وكان بينهما كما كان قبل انهدامه، وان بناه لنفسه بالته فشركة، وبغيرها فله، فان دفع شريكه نصف قيمته لم يملك نقضه. (وكذا نهر وبءر وقناة وناعورة ودولاب) اذا كان بين جماعة واحتاج الي عمارة او كري او سد بشق فيه او اصلاح حاءط او شء منه كان غرم ذلك بينهم علي حسب ملكهم فيه، ويجبر الممتنع، وليس لاحدهم منع شريكه من عمارته، فان عمره فالماء بينهم علي الشركة، (فان كان بعضهم اقرب الي الماء) من بعض (اشترك الكل في كري) ه (واصلاح) ه (حتي يوصلوا اليه) اي الاقرب (ثم لا شء عليه)، ويشترك الباقون حتي يوصلوا الي الثاني ثم لا شء عليه، (وهكذا) يشترك من بعده (الي الاخر) كلما انتهي العمل الي موضع واحد منهم لم يكن عليه فيما بعده شاء، وان اعطي قوم قناتهم او نحوها لمن يعمرها وله منها جزء معلوم صح، ومن له علو لم يلزمه عمارة سفله اذا انهدم بل يجبر عليه مالكه، ويلزم الاعلي سترة تمنع مشارفة الاسفل فان استويا اشتركا. ومن هدم بناء له فيه جزء ان كان لخوف سقوطه فلا شء عليه والا لزمته اعادته، ولو اتفقنا علي بناء حاءط بستان فبني احدهما فما تلف من الثمرة بسبب اهمال الاخر ضمنه الذي اهمل

  AUTO (فصل): الحجر منع مالك من تصرفه في ماله

 . وهو ضربان: لحق الغير كعلي مفلس وراهن ومريض وقن ومكاتب ومرتد ومشتر بعد طلب شفيع. الثاني لحفظ نفسه كعلي سفيه وصغير ومجنون، وياتي
 (ومن) عليه دين و (له مال لا يفي بما عليه) وكان الدين (حالا وجب) علي الحاكم (الحجر) عليه (بطلب غرماءه) كلهم (او بعضهم)، لان النبي صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ وباع ماله، فان لم يطلب احد منهم لم يحجر عليه. (وسن اظهاره) اي اظهار حجر المفلس وكذا السفيه ليعلم الناس بحاله فلا يعاملونه الا علي بصيرة،   ولا ينفذ تصرفه في ماله بعده ولا اقراره عليه بل في ذمته، ويطالب بعد فكه عنه، ويبيع حاكم ماله ويقسمه علي قدر ديون غرماءه، لكن من وجد عين مال سلمها جاهل الحجر بحالها فهي له، وشرط كون مفلس حيا، وكونها لم يتعلق بها حق الغير، وكون كل ثمنها باقيا.

 وكذا الاشهاد عليه. ومتي حجر عليه تعلق حق الغرماء بالمال. (ولا ينفذ تصرفه في) شء من (ماله) الموجود او الحادث (بعده) اي الحجر ولو بالعتق (ولا) يصح (اقراره عليه) اي علي ماله لانه محجور عليه، (بل) يصح تصرفه بشراء او نحوه او اقراره بدين (في ذمته) لانه اهل للتصرف، (ويطالب) بما لزمه من نحو ثمن مبيع او اقرار (بعد فكه) اي الحجر (عنه) لانه حق عليه. والحجر متعلق بماله لا بذمته، (و) يلزم ان (يبيع حاكم ماله) اي المفلس الذي من غير جنس الدين بثمن مثله او اكثر (ويقسمه) اي الثمن او ما كان من جنس الدين فورا (علي قدر ديون غرماءه) الحالة، لان هذا جل المقصود من الحجر عليه، وفي تاخيره مطل وهو ظلم لهم فلو قضي بعضهم لم يصح لانهم شركاءه فلم يجز اختصاصه دونهم، (لكن) يستثني من بيع ماله ان (من وجد عين مال) ه عند مفلس ولو بعد الحجر بان (سلمها) اليه بنحو بيع او قرض وكان (جاهل الحجر) عليه (بحالها) متعلق بوجد بان لم تنقص من ماليتها ولم تتغير صفتها بما يزيل اسمها ولم تزد زيادة متصلة ولم تختلط بغير متميز (فهي) اي العين الموجودة بحالها (له) اي لواجدها لقوله عليه السلام «من ادرك متاعه عند انسان افلس فهو احق به» متفق عليه، فان علم بالحجر فلا رجوع ويتبع ببدلها بعد فكه عنه. (وشرط) لاخذ من وجد عين ماله عند مفلس (كون مفلس حيا) الي اخذها، لان الملك انتقل عنه الي الورثة اذا مات، فالباءع اسوة الغرماء. (و) شرط له ايضا (كونها) اي العين (لم يتعلق بها حق الغير)، كشفعة وجناية ورهن، لكن ان كان الرهن اكثر من الدين رد الفاضل منه علي المال، وان اسقط الحق ربه فكما لو لم يتعلق، (و) شرط له ايضا (كون كل ثمنها) اي العين (باقيا) في ذمة المفلس وكون كلها في ملكه، لكن اذا جمع العقد عددا اخذ مع تعذر بعضه ما بقي، لان السالم من العينين وجده ربه بعينه فيدخل في عموم قوله عليه السلام «ايما رجل باع متاعه فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجد متاعه بعينه   ومن لم يقدر علي وفاء شء من دينه او هو مءجل تحرم مطالبته وحبسه وكذا ملازمته. ومن له قدر دينه لا يحجر عليه وامر بوفاء، فان ابي حبس بطلب ربه، فان اصر ولم يبيع ماله باعه حاكم وقضي، ولو شكي لمطله فالغرم عليه. ولا يحل مءجل بفلس ولا بموت ان وثق الورثة برهن يحرز او كفيل ملء، ولغريم مدين منعه من سفر ما لم يوثق باحدهما. واذا حل دين يقدر علي وفاءه فسافر بعد طلبه بلا اذن لم يترخص.

 فهو احق به» وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء، (ومن لم يقدر علي وفاء شء من دينه) تحرم مطالبته وحبسه والحجر عليه وتجب تخليته لقوله تعالي {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة} [البقرة: ] (او هو) اي الدين يعني ومن دينه (مءجل تحرم مطالبته وحبسه وكذا ملازمته) قبل اجله ولم يحجر عليه من اجله لانه لا يلزمه اداءه قبل الاجل، واذا لم يستحق المطالبة قبله لم يستحق عليه حجر. (ومن ماله قدر دينه) الحال (لا يحجر عليه) ولو كان عليه مءجل غيره لعدم الحاجة الي الحجر عليه (وامر) ه حاكم (بوفاء) دين وجوبا علم قدرته عليه او جهل، (فان ابي) الوفاء بعد امره (حبس) ه (بطلب ربه) اي الدين لحديث «مطل الغني ظلم» وبالطلب يتحقق المطل ولا يخرجه حتي يتبين امره او يبرا اي او يرضي غريمه فان ابي عزره ويكرر (فان اصر) علي عدم القضاء مع ذلك (ولم يبع ماله باعه حاكم وقضي) دينه لقيامه مقام الممتنع، (ولو) مطله حتي (شكي) عليه (لمطله) فما غرم بسببه (فالغرم عليه ) اي المماطل لتسببه في غرمه. (ولا يحل) دين (مءجل بفلس) مدين وجنونه واغماءه (ولا بموت) ه (ان وثق الورثة) او غيرهم رب الدين (برهن يحرز) اي يفي بالدين (او) ب (كفيل ملء) قادر بالدين والتوثقة بالاقل من قيمة التركية والدين، فان تعذر توثق او لم يكن وارث حل، (ولغريم مدين منعه) اي المدين (من سفر) طويل اراده سوي جهاد متعين وليس بدينه رهن يحرز او كفيل ملء (ما لم يوثق) ه (باحدهما) فاذا وثقه باحدهما لم يمنعه لانتفاء الضرر، وان اراد غريم مدين وضامنه السفر فله منعهما ومنع ايهما شاء حتي يوثقه لما تقدم، ولا يملك تحليله ان احرم، (واذا حل دين) مءجل وكان (يقدر علي وفاه) دين (ه) وطلب منه (فسافر بعد طلبه) وقبل وفاءه (بلا اذن) رب الدين (لم) يجز له ان (يترخص) بقصر ولا غيره لعصيانه   واذا ظهر غريم بعد القسمة رجع الغرماء بقسطه ولا يفك حجره الا حاكم

  AUTO فصل. ويحجر علي السفيه والصغير والمجنون لحظهم

 ، ومن دفع اليهم ماله بعقد او لا رجع في باق، وما تلف فعلي دافع علم بالحجر او لا، ويضمنون جناية واتلاف ما لم يدفع اليهم، ومن بلغ رشيدا او مجنونا ثم عقل ورشد انفك عنه الحجر بلا حكم واعطي ماله لا قبل تلك بحال. وبلوغ

 بسفره. (واذا ظهر غريم) اي رب مال للمفلس (بعد القسمة) لماله لم تنقض و (رجع) الغريم الذي ظهر علي كل واحد من (الغرماء بقسطه) لانه لو كان حاضرا شاركهم فكذا اذا ظهر، ويشارك من حال دينه قبل قسمة او تتمتها في الكل او ما بقي، (ولا يفك حجره الا حاكم) ان بقي عليه شء لانه ثبت بحكمه فلا يزول الا به، وان لم يبق عليه شء انفك بلا حكم لزوال موجبه
 (فصل). الضرب الثاني في المحجور عليه لحفظ نفسه، (ويحجر علي السفيه والصغير والمجنون لحظهم) لان المصلحة تعود عليهم بخلاف المفلس، ولا يحتاج لحاكم، فلا يصح تصرفهم في ذممهم واموالهم قبل الاذن، (ومن دفع اليهم ماله بعقد) كبيع (او لا) كوديعة (رجع) الدافع (في باق) بعينه ان بقي لانه ماله، (وما) اتلفوه او (تلف) في ايديهم (ف) ضمانه (علي دافع) لانه سلطهم عليه برضاه سواء (علم) الدافع (بالحجر) عليهم (او لا) يعلم لتفريطه والحجر عليهم في مظنة الشهرة. (ويضمنون) اي المحجور عليهم لحظهم (جناية) علي نفس او طرف ان جنوا لانه لا تفريط من المجني عليه، (و) يضمنون (اتلاف ما) ل (لم يدفع اليهم) لاستواء المكلف وغيره فيه ولا تفريط من المالك، ومن اخذ من احدهم مالا ضمنه حتي ياخذ وليه، لا ان اخذه منه ليحفظه وتلف ولم يفرط كمغصوب اخذه ليحفظه لربه. (ومن بلغ) من ذكر او انثي (رشيدا) انفك عنه الحجر بلا حكم (او) بلغ (مجنونا ثم عقل ورشد انفك عنه الحجر بلا حكم) بفكه لقوله تعالي {وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح} [النساء: ] الاية. (واعطي) من انفك عنه الحجر (ماله) لزوال علته. ويستحب ان يكون الدفع باذن قاض وبينة بالرفع والدفع ليامن التبعة. و (لا) ينفك عنهم الحجر ولا يعطون اموالهم (قبل تلك) الشروط وهي العقد والبلوغ مع الرشد (بحال) لظاهر الاية (و) يحصل (بلوغ   ذكر بامناء، او بتمام خمس عشرة سنة، او بنبات شعر خشن حول قبله. وانثي بذلك وحيض وحملها دليل علي امناء. ولا يدفع اليه ماله حتي يختبر بما يليق به ويءنس رشده، ومحله قبل بلوغ، والرشد هنا اصلاح المال بان يبيع ويشتري فلا يغبن غالبا ولا يبذل ماله في حرام وغير فاءدة. ووليهم حال الحجر الاب ثم وصيه ثم الحاكم، فان عدم

 ذكر) باحد ثلاثة اشياء: اما (بامناء) باحتلام او غيره، (او بتمام خمس عشرة سنة) وهو الثاني، (او بنبات شعر خشن) اي يستحق اخذه بالموسي (حول قبله) وهو الثالث. (و) يحصل بلوغ (انثي بذلك) اي الثلاثة المذكورة (و) تزيد علي الذكر ب (حيض و) حمل لان (حملها دليل علي امناء) ها لاجراء الله تعالي العادة بخلق الولد من ماءهما، فاذا ولدت حكم ببلوغها من ستة اشهر لانه اليقين ، (ولا يدفع اليه ماله) قبله ولو صار شيخا، ولا يدفع اليه (حتي يختبر بما يليق به و) حتي (يءنس رشده) اي يعلم، (ومحله) اي الاختبار (قبل بلوغ) بلاءق به، ولا يختبر الا المميز الذي يعرف البيع والشراء والمصلحة والمفسدة وتصرفه حال الاختبار (والرشد هنا) اي في هذا الباب (اصلاح المال) وصونه عما لا فاءدة فيه، ويختلف باختلاف الناس: فولد تاجر (بان يبيع ويشتري) ويتكرر منه (فلا يغبن غالبا) غبنا فاحشا، وابن الزراع بما يتعلق بالزراعة، وابن المحترف بما يتعلق بحرفته، وابن الرءيس والكاتب ونحوه الذين يصان امثالهم عن الاسواق بان تدفع اليه نفقته مدة لينفقها في مصالحه ويستوفي علي وكيله فما وكله فيه. والانثي يفوض اليها ما يفوض الي ربة البيت من الغزل والاستغزال باجرة المثل وغير ذلك، (و) ان (لا يبذل ماله في حرام) كخمر والات اللهو، (و) ان لا يبذل له في (غير فاءدة) كغناء ولغط وشراء محرم، وليس الصدقة به وصرفه في باب البر ومطعم ومشرب وملبس ومنكح ولا يليق به تبذيرا اذ لا اسراف في الخير قاله في الاقناع. والمملوك وله السيد، (و) الصغير والبالغ بسفه او جنوهن (وليهم حال الحجر الاب) الرشيد العدل وهو ظاهرا لكمال شفقته ولو كافرا علي كافر عدل في دينه، (ثم) وليهم بعد الاب (وصيه) اي وصي الاب لانه ناءب عنه ولو يجعل، ثم متبرع، (ثم) وليهم بعد الاب ووصيه (الحاكم) لانه ولي من لا ولي له، واذا انقطعت الولاية من جهة الاب تعينت له كولاية النكاح (فان عدم)   الحاكم فامين يقوم مقامه. ولا يتصرف لهم الا بالاحظ، وياكل ولي محتاج غير حاكم وامينه الاقل من كفايته واجرته، ويقبل قوله بعد فك حجر في منفعة وضرورة وفي تلف لا في دفع مال بعد رشد الا من متبرع
 ويتعلق دين ماذون له بذمة سيده، وحرم تبرعه بمال لا بهدية ماكول وعمل دعوة بلا اسراف

 الحاكم (فامين يقوم مقامه) وحاكم عاجز كالعدم قاله الشيخ، ولا ولاية للجد والام وساءر العصبات. (ولا) يجوز ان (يتصرف لهم) وليهم (الا بالاحظ) لقوله تعالي {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} [الانعام: ]، والسفيه والمجنون في معني اليتيم، فان تبرع او حابي او زاد علي نفقتهما او علي من يلزمهما مءنته بالمعروف ضمن، وتدفع النفقة ان افسدها يوما بيوم، فان افسدها اطعمه معاينة. (و) يجوز ان (ياكل ولي محتاج، غير حاكم وامينه) لاستغناءهما بما لهما في بيت المال، فياكل الولي من مال موليه (الاقل من كفايته واجرة) مثل (ه) لانه يستحق بالعمل والحاجة جميعا، فلم يجز ان ياخذ الا ما وجدا فيه فاذا كانت كفايته ستة دراهم واجرة مثله اربعة او بالعكس لم ياكل الا الاربعة، ولا ياكل غير محتاج ما لم يفرض له حاكم، وياكل ناظر وقف مطلقا بمعروف وياتي، والوكيل في الصدقة لم ياكل منها شيءا (ويقبل قوله) اي الولي (بعد فك حجر) موليه عليه (في) وجود (منفعة) كدعوي مصلحة (و) دعوي (ضرورة) في بيع نحو عقار، (و) يقبل قوله ايضا (في) وجود (تلف) وعدم تفريط وقدر نفقة وكسوة لانه امين والاصل براءته ما لم يخالفه عادة وعرف، ويحلف غير حاكم، و (لا) يقبل قول ولي يجعل (في دفع مال) لمحجور عليه (بعد رشد) ه او عقله لانه قبض المال لحظ نفسه، (الا من) ولي (متبرع) فيقبل قوله اذن في دفع المال لقبضه لحظ المحجور عليه فقط
 فصل. (ويتعلق) جميع (دين) قن (ماذون له) في التجارة ان استدان لها فيما اذن له فيه او غيره (بذمة سيده) لاغراء الناس باذنه له، وكذا حكم ما استدانه باذن سيده، (وحرم) ولم يصح (تبرعه) اي القن الماذون له في التجارة (بمال) لانه ليس من التجارة، و (لا) يحرم تبرعه (بهدية ماكول) واعارة دابة (وعمل دعوة) ونحوه اذا كان (بلا اسراف) في الكل، لان النبي عليه السلام كان يحب   ودين غيره وارش جناية قن وقيم متلفاته برقبته، وتصح معاملة قن لم يثبت كونه ماذونا له، وان وجد بما اشتري منه عيب فقال لم يءذن لي لم يقبل ولو صدقه سيده. ولزوجة ومتصرف ببيت الصدقة منه بلا اذن صاحبه بلا اسراف ما لم يمنع او يكن بخيلا وشك في رضاءه فيحرم
 فصل. وتصح الوكالة بكل قول يدل علي اذن، وقبولها بكل قول او فعل يدل عليه. وشرط كونهما جاءزي التصرف

 دعوة المملوك، (و) يتعلق (دين غيره) اي غير الماذون له في التجارة برقبته كاستيداعه (و) كما يتعلق (ارش جناية قن وقيم متلفاته) فيتعلق ذلك كله (برقبته) اي القن، فيفديه سيده بالاقل من الدين او قيمته او بيعه، ويعطيه اي يسلمه لرب الدين. (وتصح معاملة قن) ولو (لم يثبت كونه ماذونا له) لان الاصل صحة التصرف، (وان وجد بما اشتري) بالبناء للمفعول فيهما (من) اي القن (عيب فقال) القن الباءع المعيب (لم يءذن لي) في التجارة (لم يقبل) قوله (ولو صدقة سيده) لانه يدعي فساد العقد والاصل صحته، ولا يعامل صغير الا في مثل ما يعامل مثله، (و) يباح (لزوجة ومتصرف ببيت) كجارية واجير (الصدقة منه) اي البيت (بلا اذن صاحبه بلا اسراف) كفلس ورغيف وبيضة ونحوه، لان العادة جارية بالمسامحة في ذلك، ويدل حديث عاشر بنحو ذلك ان الاجر للمنفق والخازن وصاحب البيت لا ينقص بعضهم من اجر بعض شيءا (ما لم يمنع) رب البيت الصدقة منه فتحرم (او يكن بخيلا) او يضطرب عرف (وشك في رضاءه فيحرم) الاعطاء من ماله بلا اذنه في المسالتين لان الاصل عدم رضاه

  AUTO (فصل): الوكالة استنابة جاءز التصرف مثله فيما تدخله النيابة

 . (وتصح الوكالة) مءقتة ومعلقة و (بكل قول يدل علي اذن) كبع عبدي فلانا او فوضت اليك امره او اذن لك فيه او جعلتك ناءبا او اقمتك مقامي في كذا، لانه لفظ دل علي الاذن فصح كلفظها الصريح، (و) يصح (قبولها) اي الوكالة (بكل قول او فعل يدل عليه) اي القبول ولو متراخيا لان قبول وكلاءه عليه السلام كان بفعلهم، وكان متراخيا عن توكيله اياهم. (وشرط كونهما) اي الموكل والوكيل (جاءزي التصرف) فلا يصح ان يءكل في شء لا يصح ان يتصرف فيه كتوكيل سفيه في   وتعيين وكيل. ومن له التصرف في شء فله توكل وتوكيل فيه، وتصح في كل حق امي من عقد وفسخ وعتق وابراء واقرار ونحوها لا في ظهار ولعان وايمان، وفي كل حق لله تدخله النيابة من اثبات حد واستيفاءه وتفرقة زكاة ونحوها. ولوكيل توكيل فيما لا يتولاه مثله او يعجزه لكثرته

 نحو عتق عبده، لان الناءب فرع عن المستنيب وهو ممنوع من التصرف فناءبه في عدم الصحة الاولي، وكذلك الوكيل لا يصح ان يتوكل في شء الا من يصح منه لنفسه. (و) شرط لصحة وكالة (تعيين وكيل) بان يقول: وكلت فلانا في كذا، فلو وكل احد هذين او زيدا وهو لا يعرفه او لم يعرف الوكيل موكله لم يصح، ولا يشترط علم الوكيل بالوكالة، وله التصرف بخير من ظن صدقة. ويضمن. (ومن) جاز (له التصرف في شء) بنفسه (فله) اي جاز (توكل) ه فيه (و) جاز (توكيل) ه (فيه) اي فيما تدخله النيابة لانتفاء المفسدة. ومن لا يصح تصرفه بنفسه فناءبه اولي لما تقدم. ويصح توكيل اعمي ونحوه في غير ما يحتاج الي رءية وتوكيل امراة في طلاق نفسها او غيرها، وان يتوكل غني في قبول زكاة لفقير وفي قبول نكاح اخته ونحوها لاجنبي. (وتصح) الوكالة (في كل حق ادمي من عقد) كبيع ونكاح وشركة ومساقاة ونحوها لانه عليه السلام وكل في الشراء والنكاح، (وفسخ) لنحو بيع وخلع واقالة وطلاق (وعتق)، لانه اذا جاز التوكل في الانشاء فالازالة بطريق الاولي، (وابراء) لتعلقه بالمال (واقرار ونحوها) كصلح وتملك مباح. و (لا) تصح وكالة (في ظهار) لانه قول منكر اشبه ساءر المعاصي، (و) لا في (لعان وايمان) ونذر وقسامة لتعلقها بعين الحالف، ولا في قسم لزوجات وشهادة والتقاط وغصب وجناية ومعصية. (و) تصح الوكالة ايضا (في كل حق لله) تعالي (تدخله النيابة من اثبات حد واستيفاءه) لان الحاكم اذا استنيب دخلت الحدود في نيابته فالتخصيص بدخولها اولي، ويجوز الاستيفاء بحضرة الموكل وغيبته. (و) تصح ايضا فيما تدخله النيابة من عبادة ك (تفرقة زكاة) وصدقة ونذر (ونحوها) من كفارة وفعل حج، لا في عبادة بدنية كصوم وصلاة وطهارة من حديث واعتكاف ونحو ذلك، (و) يجوز (لوكيل توكيل فيما) اي شء (لا يتولاه مثله) بنفسه كالاعمال الدنيءة في حق اشراف الناس المترفعين عنها عادة لان الاذن لهم لم ينصرف اليها (او) اي ولوكيل توكيل فيما (يعجزه) فعله (لكثرته) ولو في جميعه لدلالة الحال علي الاذن فيه وعلم منه



  AUTO فصل. وهي وشركة ومضاربة ومساقاة ومزارعة ووديعة وجعالة عقود جاءزة لكل فسخها

 ، وتبطل بموت وجنون وبحجر لسفه حيث اعتبر رشد ونحو ذلك وبفلس موكل وعزله ولو لم يبلغه كشريك ومضارب لا مودع. ولا تقبل دعوي عزل الا ببينة، وما بيده بعده

 ليس للوكيل توكيل فيما يتولاه مثله او يقدر علي فعله اي الا باذن موكله، ويتعين امين الا مع تعيين موكل
 فصل
 (وهي) اي الوكالة (وشركة ومضاربة ومساقاة ومزارعة ووديعة وجعالة) ومسابقة وعارية (عقود جاءزة) من الطرفين لان غايتها اذن وبذل نفع وكلاهما جاءز (لكل) واحد من المتعاقدين (فسخها) اي فسخ تلك العقود الجاءزة كفسخ الاذن في اكل طعامه، (وتبطل) كلها بفسخ احدهما و (بموت) ه (وجنون) ه المطبق، لان هذه العقود تعتمد الحياة والعقل فاذا انتفي ذلك انتفت صحتها لانتفاء ما تعتمد عليه وهو اهلية التصرف، وذكر في الاقناع: لو عقد عقدا جاءزا غيرها لم تنفسخ بموته لانه متصرف علي غيره. (و) تبطل وكالة (بحجر) علي احدهما (لسفه حيث اعتبر رشد) ه لزوال اهلية التصرف، فان كانت الوكالة في شء يسير يتصرف فيه السفيه بدون اذن او وكل في نحو طلاق ورجعة وتملك مباح لم تبطل بسفه، (و) تبطل ب (نحو ذلك) مما تقدم كفسق فيما ينافيه كايجاب نكاح واستيفاء حد ونحوه، (و) تبطل الوكالة (بفلس موكل) فيما حجر عليه فيه كان كانت الوكالة في اعيان ماله لانقطاع تصرفه فيها. وتبطل ايضا بردة موكل وبتدبيره او كتابته قنا وكل في عتقه وبوطءه زوجة وكل في طلاقها (و) ب (عزله) لوكيله (ولو لم يبلغه ) عزل موكله لان الوكالة لا يفتقر رفعها الي رضي الاخر منهما فلا تفتقر الي علمه بالعزل (ك) عزل (شريك) بعزل شريكه (و) عزل (مضارب) بعزل رب المال ولو لم يبلغه، وكذا الموت، و (لا) ينعزل (مودع) قبل ان يبلغه عزل او موت المودع فلا يضمن تلفها عنده ما لم يتعد او يفرط، (ولا تقبل دعوي عزل) من موكل انه كان عزل وكيله (الا ببينة) تشهد بالعزل لان الاصل بقاء الوكالة والشركة وبراءة ذمة الوكيل والشركة من ضمان ما اذن له فيه، (و) متي صح العزل في الكل كان (ما بيده) اي الوكيل (بعده) اي العزل   امانة. ولا يصح بلا اذن بيع وكيل لنفسه ولا شراءه منها لموكله، وولده ووالده ومكاتبه كنفسه، ولا بيعه بعرض ولا نسا ولا بغير نقد البلد، وان باع بدون ثمن مثل او ما قدر له او اشتري باكثر منه او ما قدر له صح وضمن زيادة ونقصا

 (امانة) فيضمن ان تصرف لبطلان تصرفه بالعزل، (ولا يصح بلا اذن) موكل (بيع وكيل لنفسه) بان يشتري من نفسه لنفسه ما وكل في بيعه، (ولا) يصح ايضا (شراءه منها) اي نفسه (لموكله) بان وكل في شراء شء فاشتراه من نفسه لموكله لانه تلحقه تهمة، والعرف بيع الرجل من غيره فحملت الوكالة عليه، (وولده) اي الوكيل (ووالده) وابن ابنته وابو امه (ومكاتبه) ونحوهم في عدم صحة البيع له (كنفسه)، وظاهره ولو زاد علي المبلغ ثمنه في النداء او وكل من يبيع وكان هو احد المشتريين الا باذنه فيصح تولي طرف عقد فيهما. وكذا حاكم وامينه ووصيه وناظر وقف ومضارب. (ولا) يصح (بيعه) اي الوكيل (بعرض) او منفعة لان الاطلاق محمول علي العرف، وهو يقتضي كون الثمن من النقدين، (ولا) بيعه فيما وكل فيه (نسا) لان الاطلاق ينصرف الي الحلول، (ولا بغير نقد البلد) او غالبه ان جمع نقودا، فان تساوت فبالاصلح الا ان عينه موكل، لان اطلاق الوكالة انما يملك به الوكيل فعل الاحظ لموكله، ولا يعقد مع فقير او قاطع طريق الا باذن، وان باع وكيل بزاءد علي مقدر او ثمن مثل ولو من غير جنس ما امر به صح، (و) كذا (ان باع بدون ثمن مثل او) باع بدون (ما قدر) ه (له) موكله (او اشتري باكثر منه) اي ثمن المثل (او) باكثر (ما قدر) ه (له) موكله (صح) ايضا (وضمن) وكيل (زيادة) عن مقدر او ثمن مثل في شراء (و) ضمن (نقصا) عن مقدر او ثمن مثل في بيع او ما لا يتغابن به عادة في غير مقدر لعسر التحرز منه وكذا مضارب، ومن قال لوكيله بعه بدرهم فباعه به وبعرض او بدينار يساويه، او اشتراه بدينار فاشتراه بدرهم صح لانه ماذون فيه عرفا، وبعه بالف نسا فباعه به حالا صح ولو مع ضرر ما لم ينهه، وبعه فباع بعضه بدون ثمن كله لم يصح ما لم يبع باقيه او يكن مما لا ينقصه تفريق كصبرة فيصح ما لم يقل صفقة كشراء. واشتره بكذا فاشتراه به مءجلا او شاة بدينار فاشتري شاتين تساويه احداهما او شاة تساويه باقل صح والا فلا. وليس لوكيل شراء معيب



  AUTO فصل. وان اشتري ما يعلم عيبه لزمه ان لم يرض موكله

 ، وان جهل رده، ووكيل مبيع يسلمه ولا يقبض ثمنه الا بقرينة، ويسلم وكيل الشراء الثمن، ووكيل خصومة لا يقبض وقبض يخاصم، وحقوق عقد متعلقة بموكل، والوكيل امين فلا يضمن الا بتعد او تفريط، ويقبل قوله في نفيهما.

 فصل
 (وان اشتري) الوكيل (ما) اي شيءا (يعلم عيبه) حال الشراء (لزمه) اي الوكيل الشراء وليس له ردا لدخوله علي بصيرة، ومحله (ان لم يرض موكله) بالعيب، فان رضيه كان له ببينته بالشراء، وان اشتراه بعين المال لم يصح، (وان جهل) الوكيل عيبه حال الشراء صح، فان رضيه موكل معيبا فليس لوكيله رده، وان سخطه او كان غاءبا (رده) الوكيل علي باءعه لقيامه مقام موكله، (ووكيل مبيع يسلمه) لمشتريه لان اطلاق الوكالة في البيع يقتضيه، (ولا يقبض) الوكيل (ثمنه) بغير اذن مطلقا، واختار الموفق وغيره (الا بقرينة) تدل علي قبضه كبعده عن موكله ونحوه، وهو المذهب عند الشيخين وجزم به في الاقناع، وكذلك لو افضي الي ربا ولم يحضر الموكل، (ويسلم وكيل الشراء الثمن) لانه من تتمته وحقوقه، قال في شرح المنتهي: ولا يملك تسليم المبيع الا باذن صريح علي ما تقدم (ووكيل) في (خصومة لا يقبض) لان الاذن فيها لم يتناوله له نطقا ولا عرفا ولا يقر علي موكله كاقراره عليه بقود وقذف، وكالوالي (و) وكيل في (قبض يخاصم) لانه لا يتوصل الي القبض الا بالاثبات فالاذن فيه اذن عرفا، واقبض حقي من فلان ملكه من وكيله لا من وارثه الا ان يقول الذي قبله، (وحقوق عقد) كتسيلم ثمن وضمان درك ورد بعيب ونحوه (متعلقة بموكل) لان الملك ينتقل اليه ابتداء من غير ان يدخل في ملك الوكيل سواء كان العقد مما تجوز اضافته للوكيل كالبيع او لا كالنكاح فلا يعتق قريب وكيل عليه ولا يطالب بثمن، (والوكيل امين) فيما وكل فيه سواء كان متبرعا او يجعل، (فلا يضمن) ما تلف بيده من ثمن وغيره (الا بتعد) منه (او تفريط) لانه ناءب المالك في اليد والتصرف، وكذا كل من كان بيده شء علي سبيل الامانة كالوصي ونحوه، (ويقبل قوله) اي الوكيل بيمينه (في نفيهما) اي نفي التعدي او التفريط لانه امين، ولا يكلف   وهلاك بيمينه كدعوي متبرع رد العين او ثمنها لموكل لا الي ورثته مطلقا الا ببينة

  AUTO فصل. والشركة خمسة اضرب

 : «شركة عنان»، وهي ان يحضر كل من عدد جاءز التصرف من ماله نقدا مضروبا معلوما ولو متفاوتا ليعمل فيه كل علي ان له من الربح مثل نسبة ماله او جزءا مشاعا معلوما،

 ببينة لءلا يمتنع الناس من الدخول في الامانات مع الحاجة اليها، (و) يقبل قوله ايضا في (هلاك) عين او ثمن (بيمينه، ك) ما تقبل (دعوي) وكيل (متبرع) انه (رد العين) الموكل (او) انه رد (ثمنها لموكل) لانه قبض العين لنفع مالكها كالمودع، وعلم منه لا يقبل قوله ان كان يجعل لان في قبضه نفعا لنفسه اشبه المستعير، (ولا الي ورثة) موكل (ه مطلقا) اي سواء كان متبرعا او يجعل (الا ببينة) كدعوي ورثة وكيل لموكل او وكيل الي غير من اءتمنه
 تنبيه: من قبل قوله في الرد كمودع ووكيل ووصي متبرع وطلب منه لزمه الرد، ولا يءخر ليشهد، ومثله مستعير ونحوه لا حجة عليه والا لاخر كدين بحجة
 (فصل: والشركة) قسمان: شركة املاك وهي اجتماع في استحقاق كثبوت الملك في عقار او منفعة لاثنين فاكثر او في حقوق الرقاب كحد قذف اذا قذف جماعة يتصور زناهم عادة. الثاني اجتماع في تصرف، وهو المارد هنا بقوله (خمسة اضرب): احدهما (شركة عنان) بكسر العين، سميت بذلك قيل لملك كل منهما التصرف في كل المال كما يتصرف الفارس في عنان فرس. (و) شركة العنان (هي ان يحضر كل) واحد (من عدد) اثنين فاكثر (جاءز التصرف) فلا تصح علي ما في الذمة ولا مع سفيه وصغير (من ماله)، فلا تصح من نحو مغصوب (نقدا) اي ذهبا او فضة (مضروبا) ولو بسكة كفار (معلوما) قدره وصفته، (ولو) كان النقد (متفاوتا) بان احضر احدهما ماءة والاخر خمسين او كان مغشوشا قليلا او من جنسين او شاءعا بين الشركاء ان علم كل قدر ماله (ليعمل) متعلق يحضر (فيه) اي المال كله (كل) ممن له فيه شء (علي ان له من الربح مثل نسبة ماله) كان شرط لرب النصف نصف الربح ولرب الربع ربعه ولرب الثمن ثمنه مثلا (او) علي ان لكل منهم (جزءا مشاعا معلوما) ولو اكثر من نسبة ماله لقوة   فان شرط لاحدهم جزء مجهول او ربح عين معينة او مجهولة او لم يذكر الربح فسدت كمساقاة ونحوها فيقسم ربح علي قدر المالين ويرجع كل علي شريكة الاخر باجر نصف عمله. وكل عقد لازم يجب الضمان في صحيحه اولا كبيع واجارة ونكاح ونحوها ففاسده كلذلك، او جاءز يجب في صحيحه او لا كشركة ومضاربة ووكالة ونحوها فكذلك فاسده.

 حذقه، او يقال بيننا فيستوون فيه او ليعمل فيه البعض منهم علي ان يكون له اكثر من ربح ماله وتكون اذن عنانا ومضاربة، (فان شرط لاحد) الشركاء او بعض (هم جزء مجهول) من الربح كنصيب او مثل ما شرط لفلان مع جهلة فسدت، لان الربح هو المقصود فلا تصح مع جهله كالثمن، (او) شرط لاحدهم (ربح عين) كسلعة (معينة او مجهولة) او ربح احدي السفرتين او ما يربح في يوم او نحوه فسدت لانه قد يربح في ذلك دون غيره، (او لم يذكر الربح) في العقد (فسدت) الشركة لان الربح هو المقصود منها فلا يجوز الاختلال به (كمساقاة ونحوها) كمزارعة فتفسد ان شرط لعامل جزء مجهول او ثمرة شجرة او زرع ناحية بعينها ونحوه، وكذا مضاربة، واذا فسدت (ف) انه (يقسم ربح) شركة عنان ووجوه (علي قدر المالين) لانهما نماءهما كما لو كان العمل من غير الشريكين ويقسم اجرة ما تقبلاه في شركة الابدان بالسوية (ويرجع كل) من الشريكين في عنان ووجوه وابدان (علي) شريكه (الاخر باجر نصف عمله) ومن ثلاثة باجرة ثلثي عمله ومن اربعة بثلاثة ارباع اجرة عمله، وهكذا لعمله في نصيب شريكة او شركاءه بعقد ينتفي به الفضل في ثاني الحال فوجب ان يقابل العمل فيه عوض كالمضاربة، فلو كان عمل احد الشريكين مثلا يساوي عشرة دراهم والاخر يساوي خمسة نقص بدرهمين ونصف ورجع ذو العشرة بدرهمين ونصف. (وكل عقد لازم يجب الضمان في صحيحه اولا) يجب الضمان في صحيح (كبيع واجارة ونكاح ونحوها) كقرض (ففاسده كذلك) اي في الضمان وعدمه، (او) اي وكل عقد (جاءز يجب) الضمان (في صحيحه او لا) يجب الضمان في صحيحه (كشركة ومضاربة ووكالة) ووديعة ورهن (ونحوها) كهبة وصدقة (فكذلك فاسده) اي في وجوب الضمان وعدمه. والحاصل ان الصحيح من العقود ان اوجب الضمان ففاسده كذلك، وان كان لا يوجبه فكذلك فاسده، فعقود المعاوضات المحضة   والوضيعة علي قدر المال، وتصرف كل بحكم الملك في نصيبه والوكالة في نصيب شريكة ولو لم ياذن
 الثاني «المضاربة» وهي دفع مال معين معلوم لمن يتجر فيه يجزء معلوم من ربحه. وان قال

 ينتقل الضمان فيها الي من ينتقل الملك اليه بمجرد التمكن من القبض التام والحيازة اذا تميز المعقود عليه من غيره وتعين فهي من ضمان من انتقلت اليه سواء كان العقد صحيحا او فاسدا، والمبيع المبهم غير المعين كقفيز من صبرة لا ينتقل ضمانا سواء كان البيع صحيحا او فاسدا، والشركة ونحوها من عقود الامانات ان تعدي فيها ضمن والا فلا سواء كانت صحيحة او فاسدة. (والوضيعة) اي الخسران توزع (علي قدر المال) سواء كانت لتلف او نقصان في الثمن او غير ذلك (وتصرف كل) من الشركاء نافذ (بحكم الملك في نصيبه و) بحكم (الوكالة في نصيب شريكه ولو لم ياذن) شريكه في التصرف لانها مبنية علي الوكالة والامانة، ويغني لفظ الشركة عن ذلك، ولا يشترط خلط اموالهما لان مورد العقد العمل، وباعلام الربح يعمل، والربح نتيجة والمال تبع للعمل، ولكل منهما ان يبيع ويشتري ويقبض ويطالب ويخاصم فيه ويحيل ويحتال ويرد بعيب ويبيع نسا ويفعل كل ما هو من مصلحة تجارتهما الا ان يكاتب او يحابي او يهب الا باذن، وعلي كل منهما ان يتولي ما جرت عادة بتوليه
 الضرب (الثاني المضاربة) جمع ضارب، ماخوذ من الضرب اي السفر في الارض للتجارة، قال الله تعالي {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله} [المزمل: ]. (و) المضاربة (هي دفع مال) او ما في معناه كوديعة تحت يده (ميعن معلوم) قدره، فلا يصح ضارب باحد هذين الكيسين تساوي ما فيهما او لا علماه او لا، لانها عقد تمنع صحته الجهالة، ولا بصرة دراهم او دنانير لانها لابد من الرجوع الي راس المال عند الفسخ ليعلم الربح، ولا يمكن ذلك مع الجهل، ولابد مع دفع مال معين معلوم (لمن يتجر فيه) ان يكون (بجزء معلوم من ربحه) كنصفه او نصف عشره ونحوه له او قنه او لاجنبي مع عمل منه، وتسمي قراضا ومعاملة. وهي امانة، ووكالة، فان ربح فشركة، وان فسدت فاجارة، وان تعدي فغصب. (وان قال) رب مال لاخر اتجر به وكل ربحه لي ان ضاع لا حق لعامل   لي او لك ثلثه ونحوه صح وباقيه للاخر. وان اختلفا في مشروط لمن فلعامل كفي مساقاة ونحوها، ويملك بظهور لا الاخذ منه بلا اذن، وان ضارب لاخر فاضر الاول حرم ورد نصيبه في الشركة، وان تلف راس المال او بعضه بعد تصرف وخسر جبر من ربح قبل قسمته والقول قوله في ذلك وقول

 فيه، وكله لك قرض لا حق لربه فيه، وبيننا يستوون فيه، وخذه مضاربة ولك او لي ربحه لم يصح، واتجر به و (لي) ثلثه ونحوه (او) قال اتجر به و (لك ثلثه) او ربعه (ونحوه) كسدسه (صح) مضاربة (وباقيه) اي الربح (للاخر) الذي لم يسم له، لان الربح مستحق فاذا قدر نصيب احدهما منه فالباقي للاخر لمفهوم اللفظ، (وان اختلفا) اي رب المال والعامل في المضاربة (في مشروط لمن) الجزء المشروط (ف) هو (لعامل ك) ما اذا اختلفا (في مساقاة ونحوها) كمزارعة لمن الجزء المشروط فهو له قل او كثر لانه يستحقه بالعمل، وهو يقل ويكثر بخلاف رب المال فانه يستحقه بماله لكونه نماءه وفرعه، (ويملك) كل من عامل ورب مال حصته من ربح (ب) مجرد (ظهور) ه قبل قسمته، لكن (لا) يملك (الاخذ منه) قبل المقاسمة (بلا اذن) الاخر لان نصيبه مشاع ولتحريم قسمته مع بقاء العقد بغير اتفاقهما، (وان ضارب) عامل اي اخذ مضاربة (لاخر فاضر) اشتغاله بالعمل في المال الثاني رب المال (الاول حرم) عليه ذلك الفعل بغير اذن رب المال (ورد) العامل (نصيبه) الذي خصه من ربح المضاربة الثانية (في الشركة) الاولي فيءخذ نصيب العامل من الشركة الثانية ويضم لربح الاول ويقسمه مع ربها علي ما شرطاه لانه استحقه بالمنفعة التي استحقت بالعقد الاول. (وان تلف راس المال او) تلف (بعضه) وكان (بعد تصرف) العامل فيه (وخسر) او تعيب او نزل السعر (جبر) ت الوصيعة (من ربح) باقيه (قبل قسمته) ناضا او تنضيضه مع محاسبته نصا، فاذا احتسبا وعلما ما لهما لم تجبر الوضعية بعد ذلك مما قبلها اجراء للمحاسبة مع التنضيض مجري القسمة (والقول قوله) اي العامل (في ذلك) اي في تلف راس المال او بعضه او خسارته بيمينه، وكذا في قدر راس المال والربح وعدمه وعدم خيانة او جناية او مخالفته شيءا مما شرط عليه لانه امين والاصل عدم ذلك، (و) يقبل (قول   رب المال في كونه قرضا او مضاربة، ولو اقر بربح ثم ادعي تلفا او خسارة قبل، لا غلطا او كذبا او نسيانا. وتتفسخ فيما تلف قبل عمل، وان فسدت فلعامل اجرته وربح لمالك وخسران عليه الصلاة والسلام الثالث «شركة وجوه»، وهي ان يشتركا في ربح ما يشتريان في ذمتيهما بجاهيهما، وكل وكيل الاخر وكفيله بالثمن
 الرابع «شركة الابدان»، وهي ان يشتركا فيما يتملكان بابدانهما من مباح

 رب مال في) رده وفي صفة خروجه عن يده ب (كونه قرضا او) قراضا اي (مضاربة) بان قال رب المال: كان قراضا فربحه بيننا، وقال العامل: كان قرضا فربحه لي، فيحلف رب المال فان كان علي قراض قسم ربح بينهما، وان كان علي قرض اخذ راس ماله. والخسران علي العامل، فلو اقاما بينتين قدمت بينة عامل. (ولو اقر) عامل (بربح) المال (ثم ادعي) بعد الربح (تلفا او خسارة قبل) قوله بيمينه لانه امين، و (لا) يقبل قول العامل ان ادعي (غلطا او كذبا او نسيانا) فيما اقر به او ادعي اقتراضا تمم به راس المال بعد ان اقر به لربه. (وتنفسخ) المضاربة (فيما تلف) من مالها (قبل عمل) العامل فيه كالتالف قبل القبض ويصير الباقي راس المال، (وان فسدت) المضاربة (فلعامل اجرته) اي اجرة مثله نصا، (وربح) مال في مضاربة فاسدة (لمالك) ه لانه نماء ماله (وخسران) المال (عليه) اي المالك لان التسمية فاسدة واذا فاته المسمي وجب رد عمله لانه لم يعمل الا بعوض وهو متعذر فتجب قيمته وهي اجرة مثله
 الضرب (الثالث شركة وجوه) سميت بذلك لانهما يعملان فيها بوجهيهما. (و) شركة الوجوه (هي ان يشتركا) بلا مال (في ربح ما يشتريان في ذمتيهما بجاهيهما) اي بوجوههما وثقة التجار بهما، فما ربح فبينهما علي ما شرطاه. ولا يشترط ذكر جنس وقدر ولا وقت، فلو قال: كل ما اشتريت من شء فبيننا صح (وكل) منهما (وكيل الاخر) في بيع وشراء (وكفيله بالثمن) لان مبناها علي الوكالة والكفالة والوضيعة علي قدر ملكيهما وتصرفهما كشريكي عنان
 الضرب (الرابع شركة الابدان) سميت بذلك لانهما يشتركان في عمل ابدانهما (وهي) نوعان اشار للاول بقوله (ان يشتركا فيما يتملكان بابدانهما من مباح   كاصطياد ونحوه، او فيما يقبلان في ذميتهما من عمل كخياطة ونحوها، فما تقبله احدهما لزمهما عمله وطو لبابه، وان ترك احدهما العمل لعذر او لا فالكسب بينهما، ويلزم من عذر او لم يعرف العمل ان يقيم مقامه بطلب شريكه
 الخامس «شركة مفاوضة»، وهي ان يفوض كل الي صاحبه كل تصرف مالي من شركة وغيرها او يشتركا في كل ما يثبت لهما او عليهما فتصح

 كاصطياد) واحتطاب وتلصص علي دار حرب (ونحوه) كسلب من يقتلانه بدار حرب. واشير للثاني بقوله (او) يشتركا (فيما يقبلان) بابدانهما (في ذمتيهما من عمل كخياطة) ونسج وقصارة (ونحوها) كحدادة، (فما تقبله احدهما) من عمل (لزمهما عمله) ويصير في ضمانهما (وطو لبابه) لان شركة الابدان لا تنعقد الا علي ذلك، وتصح مع اختلاف الصناءع وعدم معرفتهما بها، ولكل طلب اجره. ولو قال احدهما انا اتقبل وانت تعمل والاجرة بيننا صح، وان تلف بلا تفريط بيد احدهما او اقر احدهما بما في يده فعليهما حاضرا (وان) مرض احد الشريكين او (ترك احدهما العمل لعذر او لا) لعذر بان كان صحيحا حاضرا (فالكسب بينهما) علي ما شرطا لان العمل مضمون عليهما وبضمانهما له وجبت الاجرة فتكون لهما ويكون العامل منهما عوضا لصاحبه في حصته ولا يمنع ذلك استحقاقه، (ويلزم من عذر) منهما في ترك عمل مع شريكه او ترك العمل من غير عذر كما هو ظاهر عبارته (او لم يعرف العمل ان يقيم مقامه) في العمل لدخولهما عليه فلزمه ان يفي بمقتضي العقد ومحله اذا كان (يطلب شريكه) له وله الفسخ، وتصح شركة الاثنين لاحدهما الة قصارة وللاخر بيت يعملان فيه بها لا ثلاثة لواحد دابة وللاخر رواية وثالث يعمل، ولا تصح شركة دلالين، وموجب العقد المطلق التساوي في عمل واجرة، ويصح جمع بين شركة عنان وابدان ووجوه ومضاربة
 الضرب (الخامس شركة مفاوضة) مفاعلة، يقال فاوضه مفاوضة اي جاوزه قاله في المطلع، (و) شركة المفاوضة (هي) قسمان: صحيح وهو نوعان: احدهما (ان يفوض كل) منهما (الي صاحبه كل تصرف مالي) وبدني (من شركة) عنان (وغيرها) من انواع الشركة لانها لا تخرج عن اضرب الشركة المتقدم، وذكر الثاني بقوله (او يشتركا في كل ما يثبت لهما او عليهما فتصح)   ان لم يدخلا فيها كسبا نادرا كلقطة ونحوها، وكلها جاءزة ولا ضمان فيها الا بتعد او تفريط
 فصل. وتصح «المساقاة» علي شجر له ثم يءكل وثمرة موجودة بجزء منها وعلي شجر يغرس ويعمل عليه حتي يثمر بجزء من الثمرة او من الشجر او منهما، فان فسخ مالك قبل ظهور ثمرة فلعامل اجرته، او عامل فلا شء له، وتملك ثمرة بظهور، فعلي عامل تمام عمل ولو فسخت بعده، وعليه

 المفاوضة اذن (ان لم يدخلا فيها كسبا نادرا) او غرامة. القسم الثاني فاسد وهو ان يدخلا فيها كسبا نادرا (ك) وجدان (لقطة) او ركاز او ما يحصل من ميراث وما يلزم احدهما من ضمان غصب (ونحوها) كارش جناية لما فيه من كثرة الغرر، (وكلها) اي اضرب الشركة الخمسة (جاءزة ولا ضمان فيها الا بتعد او تفريط)

  AUTO (فصل) المساقاة مفاعلة من السقي

 لانه من اهم امرها بالحجاز. (وتصح المساقاة علي الشرج) مغروس معلوم (له ثم يءكل) من نخل وغيره، فلا تصح علي ما لا ثمر له كالحور، او له ثمر غير ماكول كالقطن. وقال المءلف وجمع: تصح علي ماله ورق يقصد كتوت او له زهر يقصد كورد ونحوه، وعلي قياسه شجر له خشب كحور وصفصاف. (و) تصح المساقاة علي شجر ذي (ثمرة موجودة) لم تكمل تنمي بالعمل يدفعها ربها لمن يعمل عليها (بجزء) مشاع معلوم (من) ثمر (ها) النامي بعمله المتكرر كل عام. (و) كذا تصح المغارسة (علي شجر) ياخذه العامل مع ارض و (يغرس) فيها (ويعمل عليه حتي يثمر بجزء) مشاع معلوم (من الثمرة او من الشجر) عينه (او منهما) اي الشجر وثمره نص عليه، ويعتبر كون عاقديها جاءزي التصرف ويصح توقيتها (فان فسخ مالك) المساقاة (قبل ظهور ثمرة) وبعد عمل (فلعامل اجرته) لان المالك منعه من تمام العمل، فاذا تعذر المسمي رجع الي اجر المثل، (او) فسخ (عامل) او هرب قبل ظهور ثمرة (فلا شء له) لرضاه باسقاط حقه منه لان الموت لم ياته باختياره. (وتملك ثمرة بظهور) ها، (فعلي عامل) او وارثه (تمام عمل، ولو فسخت) المساقاة بفسخ احدهما او مات العامل (بعده) اي الظهور كالمضارب، (وعليه) اي   كل ما فيه نمو وصلاح وحصاد ونحوه وجذاذ ان شرط والا فعليهما بقدر حصتيهما، وعلي رب اصل حفظ ونحوه، وان شرط علي احدهما ما يلزم الاخر فسدت فياخذ مالك ثمرا وزرعا وعليه الاجرة. وتصح المزارعة بجزء معلوم مما يخرج من الارض بشرط علم بذر وكونه من رب الارض، ويتبع في كلف سلطانية العرف ما لم يكن شرط.

 العامل (كل ما فيه نمو وصلاح) لثمر وزرع من سقي وحرث والته وبقرة وزبار وتلقيح وقلع ما يحتاج الي قلعه ونحو ذلك، (و) عليه ايضا (حصاد ونحوه) كدراس وتجفيف وحفظ الي قسمة لانه من العمل (و) كذا (جذاذ ان شرط) عليه فيصح لانه لا يخل بمقصود العقد كتاجيل الثمن في المبيع (والا) يشترط جذاذ علي عامل (ف) هو (عليهما) اي العامل ورب المال (بقدر حصتيهما) لانه انما يكون بعد تكامل الثمر وانقضاء المعاملة، (وعلي رب اصل حفظ) ه اي ما فيه حفظ الاصل من سد حاءط واجراء نهر وحفر بءر وثمن دولاب (ونحوه) مما يديره وشراء ما يلقح به ونحوه لان هذا ليس من العمل، (وان شرط) بالبناء للمفعول (علي احدهما ما يلزم الاخر ) او بعضه (فسدت) المساقاة لمخالفة مقتضي العقد، واذا فسدت (ف) انه (ياخذ مالك) شجر (ثمر) ة (و) ياخذ مالك ارض (زرعا) لانه عين ماله ينقلب من حال الي حال، (وعليه) اي مالك الشجر والبذر (الاجرة) للعامل لانه بذل منافعه بعوض لم يسلم له فرجع الي بدله وهو اجرة المثل
 (وتصح المزارعة) وهي دفع ارض وحب لمن يزرعه ويقوم به او مزروع ليعمل عليه (بجزء) مشاع كالثلث او الخمس ونحوه (معلوم مما يخرج من الارض بشرط علم بذر) كشجر في مساقاة برءية او صفة لا يختلف معها، (و) يشترط (كونه) اي البذر (من رب الارض) نصا ولو عاملا وبقر العمل من الاخر، ولا يصح كون بذر من عامل او منهما ولا من احدهما والارض لهما او الارض والعمل من واحد من البذر من الاخر او البذر من ثالث او البقر من رابع او الالة والبذر والبقر من واحد والماء من الاخر، (ويتبع) كل منهما (في كلف سلطانية العرف) الذي للسلطان عادة باخذه (ما لم يكن) اي يوجد في العقد (شرط) فيتبع الشرط، فما عرف اخذه من رب المال كان عليه، وما يطلب من   وحرم توفير بعض وجعل ما عليه علي غيره
 فصل. وتصح الاجارة بثلاثة شروط: معرفة منفعة كسكني دار وخدمة ادمي وتعلم صنعة، ومعرفة اجرة الا اجيرا ومرضعا بطعامهما وكسوتهما، وان دخل حماما او سفينة او اعطي ثوبه خياطا ونحوه صح وعليه اجرة مثل لذلك. واباحة نفع،

 قرية من كلف سلطانية ونحوها فعلي قدر الاملاك، فان وضع علي الزرع فعلي ربه او علي العقار فعلي ربه ما لم يشترط علي مستاجر وان وضع مطلقا فالعادة (وحرم توفير بعض وجعل ما عليه علي غيره) كما هو واقع

  AUTO (فصل) الاجارة عقد علي منفعة

 مباحة معلومة تءخذ شيءا فشيءا مدة معلومة من غير معلومة او موصوفة في الذمة او عمل معلوم بعوض معلوم، وتنعقد بلفظ اجارة وكراء وبلفظ بيع ان لم يضف لعين. (وتصح الاجارة بثلاثة شروط): احدهما (معرفة منفعة) لانها المعقود عليها فاشترط العلم بها كالبيع، وتحصل معرفتها اما بعرف (كسكني دار) شهرا لتعارف الناس السكني، فلا يعمل فيها حدادة ولا قصارة ولا يسكنها دابة ولا يجعلها مخزنا لطعام ويدخل ماء بءر تبعا (و) ك (خدمة ادمي) سنة فيحرم ما جرت به العادة من ليل ونهار لانها معلومة بالعرف فلا تحتاج الي ضبط كالسكني، (و) يصح استءجار ادمي لعمل معلوم ك (تعلم) علم كالحساب و (صنعة) نحو خياطة وقصارة او ليدل علي طريق او بوصف كحمل زبرة حديد وزنها كذا الي محل معين ونحوه. (و) الثاني (معرفة اجرة) بما تحصل به معرفة الثمن (الا) اذا استاجر (اجيرا ومرضعا بطعامهما وكسوتهما) او مع اجرة معلومة فيصح وان لم يوصفا وهما في تنازع كزوجة، وشرط معرفة مرتضع وامد رضاع ومكانه، (وان دخل حماما او) دخل (سفينة) ملاح او استعمل حمالا ونحوه (او اعطي ثوبه خياطا) يخيطه او قصارا يقصره (ونحوه) ما من غير عقد (صح وعليه اجرة مثل) ه (لذلك) ولو لم يكن له عادة ياخذ الاجرة سواء وعده بالاجرة او عرض له او لا لانه عمل باذنه ما لمثله اجرة ولم يتبرع، وهذا في المنتصب لذلك والا فلا شء له الا بعقد او شرط او تعريض. (و) الثالث (اباحة نفع) معقود عليه مطلقا كاجارة دار   فلا تصح علي مجرم كزنا وزمر ودار تجعل كنيسة ولا في امراة ذات زوج الا باذنه

  AUTO فصل. وهي ضربان

 : اجارة عين، وشرط معرفتها، وقدرة علي تسليمها كمبيع، وعقد في غير مرضع علي نفعها دون اجزاءها فلا تصح في حيوان لياخذ لبنه ولا شجر ثمره ونقع البءر يدخل تبعا، واشتمالها علي النفع فلا تصح في زمنة لحمل وسبخة لزرع، وكونه لمءجر او ماذونا له فيه

 يجعلها مسجدا او شجر لنشر ثياب او قعوده بظله، (فلا تصح) اجارة (علي محرم كزنا وزمر) وغناء ونسخ كتب بدعة وشعر محرم ونحوه لان المنفعة المحرمة لا تقابل العرض في بيع فكذا في الاجارة. (و) لا اجارة (دار) ل (تجعل كنيسة) او بيعة او صومعة راهب او بيت نار ونحوه لان المنفعة المحرمة مطلوب ازالتها والاجارة تنافيها، سواء شرط ذلك في العقد او علم بقرينة، (ولا) تصح اجارة (في امراة ذات زوج) عقد النكاح عليها (الا باذنه) لتفويت حق الزوج، ولا يقبل قولها انها متزوجة او مءجرة قبل نكاح بلا بينة
 (فصل. وهي) اي الاجارة (ضربان): احدهما ان تقع (اجارة) علي منفعة (عين)، وهي قسمان وتاتي. الثاني ان تقع علي منفعة بذمة. (وشرط) في عين موصوفة بذمة استقصاء صفات سلم وفي معينة خمسة شروط: احدهما (معرفتها) برءية او صفة كمبيع لاختلاف الغرض باختلاف العين وصفاتها. (و) الثالث (عقد) اجارة العين (في غير مرضع علي نفعها) المستوفي (دون اجزاء) ها لان الاجارة هي بيع المنافع تدخل الاجزاء فيها بخلاف المرضع (فلا تصح) اجارة في طعام للاكل ولا في شمع ليشعله ولا (في حيوان لياخذ لنه) او صوفه ونحوه (ولا) في (شجر) لياخذ (ثمره ونقع البءر) اي ماءها المنتفع فيها وماء الارض وماء الحمام (يدخل تبعا) كحبر ناسخ ومرهم طبيب ونحوه. (و) الرابع (اشتمالها) اي العين (علي النفع) المقصود منها (فلا تصح) اجارة (في) بهيمة (زمنة لحمل و) لا في ارض (سبخة) اي لا تنبت (لزرع) لان الاجارة عقد علي منفعة ولا يمكن تسليمها من هذه العين. (و) الخامس (كونه) اي النفع ملكا (لمءجر او ماذونا له فيه) اما بطريق الولاية كحاكم يءجر مال نحو سفيه او من قبل شخص   فتصح من مستاجر وليس اكثر ضررا منه وفي وقف من ناظره، فان مات لم تنفسخ، ولمتنقل اليه حصته من اجرة قبضها مءجر في تركته والا فعلي مستاجر

  AUTO فصل. واجارة العين قسمان

 : الي امد معلوم ولو طويلا يغلب علي الظن بقاءها فيه،

 معين كوكيل لان الاجارة بيع منافع فاشترط فيها ذلك كبيع الاعيان، (فتصح) الاجارة (من مستاجر) لمن يقوم مقامه، (وليس اكثر ضررا منه) اي من المستاجر لانه لا يملك ان يستوفيه بنفسه وبناءبه اولي ما لم يكن الماجور حرا فليس لمستاجره ان يءجره لانه لا تثبت يد غيره عليه، (و) تصح الاجارة (في وقف من ناظره) لانه اما مستحق او بطريق الولاية كالحاكم، (فان مات) المءجر المستحق وهو ناظر بشرط (لم تنفسخ) الاجارة بموته لانه اجر بطريق الولاية، وكذا ان اجر لكون الوقف عليه لم ينفسخ في وجه خلافا للاقناع، (و) علي الاول (لمنتقل اليه) الاستحقاق (حصته من اجرة قبضها مءجر في تركته) ان مات او منه ان انتقل عنه الاستحقاق (والا) يكن قبض الاجرة مءجر (ف) حصة منتقل اليه الاستحقاق (علي مستاجر) فتءخذ لعدم براءته منها، وان اجر الناظر العام لعدم الخاص او الخاص وهو اجنبي لم تنفسخ بموته ولا عزله قولا واحدا
 (فصل. واجارة العين) المعقود علي منفعتها (قسمان): احدهما ان تكون (الي امد معلوم) كاجارة هذه الدار شهرا والفرس للركوب يوما من الان او وقت كذا لان الضابط للمعقود عليه المعروف له (ولو) كان الامد (طويلا) لان المعتبر كون المستاجر يمكنه استيفاء المنفعة منها غالبا، وظاهره ولو ظن عدم العاقد بشرط ان (يغلب علي الظن بقاءها) اي العين (فيه) اي الامد، فان قدر الامد بسنة مطلقة حمل علي الهلالية، وان قال عددية او سنة بالايام فثلاثماءة وستون يوما، وان قال سنة رومية او شمسية او فارسية او قبطية وهما يعلمانها جاز وهي ثلاثماءة وخمسة وستون يوما وربع يوم ذكره في الاقناع، ولا يشترط ان تلي المدة العقد فلو اجر سنة خمس في سنة اربع صح سواء كانت العين مشغولة وقت العقد باجارة او غيرها او لا اذا امكن التسليم عند وجوده به. (و) القسم   والثاني لعمل كنحو بناء دار وحمل لمحل معين. وشرط معرفته وضبطه بما لا يختلف، وكون عمل لا يختص فاعله ان يكون من اهل القربة. وعلي مءجر كل ما جرت عادة به وعرف كنحو زمام مركوب وشد ورفع وحط، وعلي مكتر نحو محمل ومظلة

 (الثاني) ان يكون (لعمل) معلوم (ك) استءجار ل (نحو بناء دار) بذكر الة ونحوها (وحمل) شء يذكر جنسه وقدره، وكحمل (لمحل معين)، وكخياطة ثوب يذكر جنسه وقدره وصفة الخياطة، وادخل المءلف رحمه الله تعالي الضرب الثاني في هذا القسم للاختصار، (وشرط معرفته) اي العمل (وضبطه بما لا يختلف) كما تقدم لانه لو لم يكن كذلك كان مجهولا، ولا تعرف الارض التي يريد حرثها الا بالمشاهدة، واما تقدير العمل فيجوز باحد شيءين اما بالمدة كيوم، او بمعرفة الارض كهذه القطعة او تحرث من هنا الي هنا او بالمساحة كجريب او جريبين، وشرط لصحة الاجارة ايضا ان لا يجمع بين تقدير مدة وعمل كتخيطه في يوم، (و) شرط ايضا (كون عمل) معقود عليه (لا يختص فاعله ان يكون من اهل القرية) لكونه مسلما فلا تصح الاجارة لاذان واقامة وامامة وتعليم قران وفقه وحديث ونيابة في حج وقضاء ولا يقع الا قربة لفاعله لان من شرط هذه الافعال كونها قربة الي الله تعالي فلم يجز اخذ الاجرة عليها كما لو استاجر قوما يصلون خلفه، ويجوز اخذ رزق علي ذلك من بيت المال وجعالة واخذ بلا شرط وكذا رقية، وتصح الاجارة علي تعليم الخط والحساب والشعر المباح فان نسيه في المجلس اعاد تعليمه والا فلا، (و) يجب (علي مءجر) مع الاطلاق (كل ما) يتمكن به من النفع مما (جرت عادة به وعرف) من الات وفعل (كنحو زمام مركوب) وهو الذي يقود به ليتمكن من التصرف فيه (و) ك (شد ورفع وحط) لمحمول لانه العرف، وما يتمكن به من نفع كتبرميم دار باصلاح منكسر وعمل باب وتطيين سطح ونحو ذلك، (وعلي مكتر) ان اراد (نحو محمل) كمجلس والمحمل شقتان علي البعير يحمل فيهما العديلان قاله في القاموس. (و) قال في (مظلة) بالكسر والفتح الكبير من الاخبية وكذا الوطاء فوق الرحل وحبل القران بين المحملين والدليل، لان ذلك كله خارج عن الدابة وهو من مصلحة المكتري
 «فاءدة»: لو اكتري بعيرا الي مكة لم يتجاوزها، وان اكتري للحج ركب   وتعزيل بالوعة ان تسلمها فارغة، وعلي مكر تسليمها كذلك

  AUTO فصل وهي عقد لازم، فان تحول مستاجر في اثناء المدة بلا عذر فعليه كل الاجرة 

 ، او حوله مالك فلا شء له. وتنفسخ بتلف معقود عليه وبموت مرتضع وبانقلاع ضرس او برءه

 الي عرفة ثم العود الي مكة ثم الي مني ثم الي رمي الجمار، (و) علي مكتري نحو دار او حمام (تعزيل) نحو كنيف و (بالوعة ان تسلمه) ما (فارغت) ين (وعلي مكر تسليمها) اي المءجرة (كذلك) اي فارغة البالوعة ونحوها لانه لا يمكن الانتفاع بها مع امتلاءها
 (فصل. وهي) اي الاجارة (عقد لازم) من الطرفين يقتضي تمليك المءجر الاجارة والمستاجر المنافع لانها نوع من المبيع فليس لاحدهما فسخ بعد لزومها بلا موجب (فان تحول مستاجر) من مءجرة (في اثناء المدة) او لم يسكن فيها (بلا عذر) من جهة المءجر (فعليه) اي المستاجر (كل الاجرة) لاقتضاء الاجارة تمليك المءجر الاجارة لمستاجر النفع، ولا يزول ملك المستاجر عن المنافع بتركها اختيارا، ولا تنفسخ الاجارة، ولا يجوز لمءجر تصرف فيها فان فعل ويد مستاجر عليها فعليه اجرة المثل لمستاجر وعلي المستاجر الاجرة المعقود عليها له، وان تصرف مالك قبل تسليمها او امتنع منه حتي انقضت المدة انفسخت الاجارة، وان سله في اثناءها انفسخت فيما مضي، وتجب اجرة الباقي بالحصة (او) اي وان (حوله مالك) قبل انقضاء الاجارة او امتنع من تسليم الدابة في اثناء المدة او المسافة او امتنع الاجير من تكميل العمل (فلا شء له) لما عمله قبل لانهم لم يسلموا الي المستاجر ما وقع عليه العقد فلم يستحقوا شيءا كمن استاجر من يحفر له اذرعا فحفر بعضها وامتنع من حفر الباقي. (وتنفسخ) الاجارة (بتلف) كل (معقود عليه) لموت عبد او دابة وهدم دار قبضها المستاجر او لا لان المنفعة زالت بتلف المعقود عليه، وان تلف في المدة وقد مضي ماله اجر انفسخت فيما بقي، (و) تنفسخ الاجارة (بموت مرتضع) او امتناعه من الرضاع منها لان غيره لا يقوم مقامه في الارتضاع لاختلاف المرتضعين فيه وكذا ان ماتت مرضعة، (و) تنفسخ (بانقلاع ضرس) اكتري لقلعه (او برءه) لتعذر   ونحوه، لا ببيعه ولو لمستاجر والاجرة للمشتري. وان اكتري دارا فانهدمت او ارضا لزرع فانقطع ماءها انفسخت فيما بقي. وان وجد العين معيبة او تعيبت عنده فله الفسخ وعليه اجرة ما مضي. ولا يضمن اجير خاص ما جنت يده خطا، ولا نحو حجام وطبيب وبيطار عرف حذقهم ولم تجن ايديهم،

 استيفاء المعقود عليه فان لم يبرا او امتنع المستاجر من قلعه لم يجبر، (و) تنفسخ ب (نحوه) اي نحو ما ذكر كاستءجار طبيب ليداويه فيبرا، و (لا) تنفسخ الاجارة (ببيعه) او هبته المعقود عليه (ولو لمستاجر) ه ولا بوقف عين ولا بانتقال بارث او وصية او نكاح ونحوه (والاجرة) من حين الشراء (للمشتري) نصا والفسخ والامضاء بلا ارش ان لم يعلم. (وان اكتري دارا فانهدمت او) اكتري (ارضا لزرع فانقطع ماءها) مع الحاجة اليه في اثناء المدة (انفسخت) الاجارة (فيما بقي) من المدة لتعطل النفع به اشبه ما لو تلف، وكذا لو انهدم البعض، ويخير مكتر في البقية فان امسك فبالقسط من الاجرة، وان اجره ارضا بلا ماء او اطلق مع علمه بحالها صح، وكذا ان صح وجوده بانظار او زيادة، ومتي زرع فغرق او لم ينبت فلا خيار وعليه الاجرة نصا. (وان وجد) المستاجر (العين) المءجرة (معيبة او تعيبت) اي حدث بها عيب (عنده) اي المستاجر وهو ما يظهر به تفاوت الاجر (فله) اي المستاجر (الفسخ) ان لم يزل بلا ضرر يلحقه (وعليه اجرة ما مضي) لاستيفاءه المنفعة. ومن استاجر ارضا سنة فزرعها فلم تنبت فعلية الاجرة مدة احتباسها وليس لربها قطعة قبل اداركه، (ولا يضمن اجير خاص ما جنت يده خطا) لانه ناءب المالك في صرف منافعه فيما امر به فلم يضمن كالوكيل ما لم يتعد او يفرط، (ولا) يضمن ايضا (نحو حجام وطبيب وبيطار) ان (عرف حذقهم) اي معرفتهم صنعتهم لانه فعل فعلا مباحا فلم يضمن سرايته وان لم يكن حاذقا لم تحل له مباشرة الفعل فيضمن سرايته اذن كما لو تعدي، ولا فرق بين خاصهم ومشتركهم، (و) شرطهم ايضا ان لا يتجاوزوا بفعلهم محل القطع بان (لم تجن ايديهم) فان جنت يده بالتجاوز بالختان الي بعض الحشفة او بقطع السلعة ونحوها او بالة كالة او في وقت لا يصلح فيه القطع ضمن لان الاتلاف لا يختلف ضمانه بالعمد والخطا،   ولا راع ما لم يتعد او يفرط. ويضمن مشترك ما تلف بفعله، لا من حرزه او بغير فعله ولا اجرة له. والخاص من قدر نفعه بالزمن، والمشترك بالعمل

  AUTO فصل وتجب الاجرة بالعقد ما لم تءجل، ولا ضمان علي مستاجر الا بتعد او تفريط

 ، والقول

 وشرطه ايضا ان ياذن فيه مكلف او ولي غيره، (ولا) يضمن ايضا (راع ما لم يتعد او يفرط) في حفظها بنوم او غيبتها عنه ونحوه فان تعدي او فرط ضمن كالوديع، (ويضمن) اجير (مشترك ما تلف بفعله) من تحريق وغلط في تفصيل وبزلقة وسقوط عن دابته وانقطاع حبله و (لا) يضمن ما تلف (من حرزه او ب) سبب (غير فعله) ان لم يفرط لان العين في يده امانة كالمودع، (ولا اجرة له) فيما عمله فيه سواء عمل فيه في بيت المستاجر او غيره لانه لم يسلم عمله للمستاجر فلم يستحق عوضه
 (و) الاجير قسمان: احدهما (الخاص) وهو (من قدر نفعه بالزمن) بان استءجر بسنتها وصلاة جمعة وعيد. وسمي خاصا لاختصاص المستاجر بنفعه تلك المدة، ولا يعمل لغيره ولا يستنيب، (و) الثاني (المشترك) وهو من قدر نفعه (بالعمل)، وسمي مشتركا لانه يتقبل اعمالا لجماعة في وقت واحد يعمل لهم فيشتركون في نفعه
 فاءدة: لو استاجر مشترك خاصا فلكل حكم نفسه
 (فصل. وتجب) اي تملك (الاجرة) في اجارة عين ولو مدة لا تلي العقد او في ذمة (ب) نفس (العقد) كما يجب الثمن بعقد البيع سواء شرط الحلول او اطلق، وتستحق كاملة بتسليم عين او بذلها (ما لم تءجل)، وتستقر بفراغ عمل ما بيد مستاجر وبدفع غيره معمولا وبانتهاء المدة، (ولا ضمان علي مستاجر) لان العين المستاجرة امانة في يده فلا يضمنها (الا بتعد او تفريط) حتي ولو شرط المءجر عليه الضمان فالشرط فاسد، لكن ان شرط ان لا يسير بها ليلا او وقت قاءلة او متاخرا عن القافلة ونحوه مما فيه غرض صحيح فخالف ضمن (والقول   قوله في نفيهما وان ما استاجره ابق او شرد او مرض او مات، وان تسلم عينا بفاسدة وفرغت المدة لزمه اجرة مثلها، وان لم تفرغ قسطها. واذا انقضت اجارة ارض وبها زرع بلا تفريط مستاجر بقي باجرته، وبتفريطه فكزرع غاصب، او غراس او بناء شرط قلعه قلع مجانا والا خير مالك بين اخذه بقيمته او تركه باجرته او قلعه وضمان نقصه، ما لم يكن ذلك في وقف فلا يتملك، او

 قوله) اي المستاجر بيمينه (في نفيهما) اي نفي التعدي والتفريط، (و) يقبل قوله ايضا (ان ما استاجره) من رقيق او دابة (ابق او شرد او مرض او مات) في المدة او بعدها لانه مءتمن والاصل عدم الانتفاع، (وان تسلم عينا ب) اجارة (فاسدة وفرغت المدة لزمه اجرة مثلها) لبقاءها في يده في تلك المدة سكن او لم يسكن لان المنفعة تلفت تحت يده بعوض لم يسلم للمءجر فرجع الي قيمتها، (وان) تسلمها بالفاسدة و (لم تفرغ) المدة لزمه (قسطها) اي قسط اجرة مثلها مما مضي لما تقدم، (واذا انقضت) اي انتهت مدة (اجارة ارض وبها زرع بلا تفريط مستاجر) كان ابطا الزرع لنحو برد (بقي) بالبناء للمفعول اي لزم المءجر ابقاءه الي كماله (باجرة) مثل (ه) لما زاد علي مدة الاجارة، (و) ان كان بقاءه (بتفريطه) اي المستاجر كزرعه ما لا تجري العادة بكماله في مدتها (ف) هو (كزرع غاصب) وياتي (او) اي واذا انقضت اجارة ارض وبها (غراس او بناء) فان (شرط) في الاجارة (قلعه) عند انقضاء المدة او في وقت (قلع) اي لزم ربه قلعه (مجانا) وفاء بشرطه، فلا يجب علي رب الارض غرامة نقض ولا علي مستاجر تسوية حفر ولا اصلاح ارض الا بشرط، (والا) بان لم يشترط قلعه او شرط ابقاءه بعد انقضاء المدة (خير مالك) الارض (بين اخذه) اي الغراس او البناء (بقيمته) فتقوم الارض وبها الغراس او البناء ثم خالية منها فما بينهما قيمته (او) خير بين (تركه) اي الغرس او البناء (باجرة) مثل (ه او قلعه) جبرا عليه (وضمان نقصه) لان فيه جمعا بين الحقين وازالة ضرر المالكين، وان قلعه مالكه اختيارا فليس لرب الارض منعه وعليه تسوية الحفر (ما لم يكن ذلك) الغراس او البناء (في) ارض (وقف فلا يتملك)، قال في الاقناع: ولا يتملكه غير تام الملك كالموقوف عليه والمستاجر انتهي. وتلزم الاجارة الي زواله (او)   البناء مسجدا ونحوه فلا يهدم ولا يتملك وتلزم الاجرة الي زواله. واذا انقضت الاجارة رفع مستاجر يده عن مءجر ولا يلزمه رده ولا مءنته

  AUTO فصل وتجوز المسابقة علي اقدام

 وسهام وسقن ومزاريق وكل حيوان لا بعوض، الا علي ابل وخيل وسهام. وشرط تعيين المركوبين او القوسين واتحادهما، وتعيين رماة، وتحديد مسافة، وعلم عوض واباحته، وخروج عن شبه قمار

 اي وما لم يكن (البناء) الذي بناه مستاجر بمءجره (مسجدا ونحوه) كسقاية وقنطرة (فلا يهدم) البناء (ولا يتملك وتلزم الاجرة الي زواله) وذكر الشيخ لو بني بموقوفة بناء واوقفه علي مسجد فلا يهدم عند انقضاء المدة كالتي قبلها، فاذا انهدم زال حكم الوقف واخذوا ارضهم فانتفعوا بها ولا يعاد بغير رضي رب الارض. (واذا انقضت الاجارة) الصحيحة اي مدتها (رفع مستاجر يده عن) عين (مءجرة) ة، (ولا يلزمه) اي المستاجر (رد) ما استاجر (ه ولا مءنته) لانه عقد لا يقتضي الضمان فلا يقتضي الرد والمءنة بخلاف العارية، ومن وجب عليه دراهم بعقد فاعطي عنها دنانير ثم انفسخ رجع بدراهم
 (فصل. وتجوز المسابقة) وهي المجاراة بين حيوان ونحوه والمناضلة المسابقة بالرمي (علي اقدام وسهام وسفن ومزاريق) وطير وغيرها (و) علي (كل حيوان) كابل وبغال وفيلة، واجمع المسلمون علي جوازهما في الجملة، ويكره الرقص. و (لا) تجوز مسابقة (بعوض الا علي ابل وخيل وسهام) اي نشاب ونبل. (وشرط) لصحة هذه المسابقة خمسة شروط: احدهما (تعيين المركوبين) بالرءية (او) اتحاد (القوسين) بالنوع (واتحادهما) اي المركوبين او القوسين في مناضلة بالنوع، (و) الثاني (تعيين رماة) فيها برءية، (و) الثالث (تحديد مسافة) بقدر معتاد، (و) الرابع (علم عوض واباحته، و) الخامس (خروج) بعوض (عن شبه قمار) بان لا يخرج جميعهم او يكون العوض من واحد



  AUTO فصل والعارية سنة، وكل ما ينتفع به مع بقاء عينه نفعا مباحا يصح من اهل التبرع اعارته الا البضع

 ، وعبدا مسلما لكافر، وصيدا ونحوه لمحرم، وامة وامرد لغير مامون. وتضمن مطلقا بمثل مثلي وقيمة غيره يوم تلف، لا ان تلفت باستعمال بمعروف او بمرور الزمان او اركب منقطعا لله ولا وقف كتب علم ولا ما اعاره مستاجر

 (فصل. والعارية) اباحة نفع عين تبقي بعد استيفاءه، وهي (سنة). وتنعقد بكل قول او فعل يدل عليها. (وكل ما ينتفع به مع بقاء عينه نفعا مباحا) ولو لم يصح الاعتياض عنه (يصح من اهل التبرع اعارته) لمن هو اهل للتبرع له، فيعير الدار والعبد والدابة والثوب ونحوها (الا البضع) فلا تجوز اعارته لان الوطء لا يجوز اعارته الا بنكاح او ملك يمين وكلاهما منتف، (و) الا (عبدا مسلما لكافر) لخدمته خاصة لعدم جوازها له (و) الا (صيدا ونحوه) مما يحرم استعماله في الاحرام كمخيط (لمحرم) لقوله تعالي {ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ]، (و) الا (امة وامرد لغير مامون) كاجارتهما له لانه لا يءمن عليهما، وكذا اعارة عين لنفع محرم كاعارة دار يتخذها كنيسة او يعصي الله تعالي فيها وكسلاح لقتال في فتنة وانية من ذهب او فضة او ليتناول بها محرما ودابة لمن يءذي عليها محترما وعبدا وامة لغناء او نوح او زمر ونحوه
 تتمة: تجب اعارة مصحف لمحتاج لقراءة ان عدم غيره ولم يكن مالكه محتاجا اليه، وتكره استعارة اصله لخدمته، (وتضمن) العارية بعد قبضها (مطلقا) اي سواء شرط نفي ضمانها ام لا فرط ام لا لان كل ما كان امانة او مضمونا لا يزول عن حكمه بالشرط فيضمنها (بمثل مثلي) كصفحة من نحاس لا صناعة بها اذا تلف فعليه مثل وزنها من نوعها (وقيمة غيره) اي المثلي (يوم تلف) ه لانه يوم تحقق فواتها لكن (لا) ضمان في اربع مساءل: احدها (ان تلفت) او جزءها (باستعمال بمعروف) كثوب بلي باللبس (او) كمنشفة ونحوها ذهب خملها (بمرور الزمان او) اي ولا ان (اركب) انسان دابته شخصا (منقطعا لله) تعالي فتلفت تحته وهي الثانية، (ولا) ان تلف (وقف) ك (كتب علم) وسلاح وغيرها وهي الثالثة، (ولا) ان تلف (ما اعاره مستاجر) وكذا اذا استعار واجر مع   الا بتفريط في الكل، وعليه مءنة ردها، وليس له اعارة، فان فعل فتلفه عند ثان ضمن معير ايهما شاء، وله الرجوع فيها متي شاء ما لم يضر بمستعير، فلا يرجع في سفينة بلجة بحر، ولا ارض لدفن او زرع حتي يبلي ميت ويحصد زرع، ولا اجرة منذ رجع الا في الزرع

 اذن فلا يضمن مستاجر منه (الا بتفريط في الكل) المساءل الاربع، اما عدم الضمان في المسالة الاولي فلان الاذن في الاستعمال تضمن الاذن في الاتلاف به وما اذن فيه لا يضمن كالمنافع، واما في الثانية فلان الدابة غير مغصوبة لانها بيد صاحبها وراكبها لم ينفرد بحفظها اشبه ما لو غطي ضيفه بلحاف فتلف وكرديف ربها وراءض يركب ووكيل لانهم لم يثبت لهم حكم العارية، واما في الثالثة فلان قبض الوقف ليس علي وجه يختص مستعير بنفعه لان تعلم العلم وتعليمه والغزو من المصالح العامة او لكونه من جملة المستحقين في استيفاء المنفعة فحكمه في عدم الضمان اشبه سقوط قنطرة بمشيه عليها، واما في الرابعة فلان المستعير قام مقام المستاجر
 تنبيه: لا يضمن مستعير ولد عارية تسلم معها بلا تعد كزيادة عنده
 (وعليه) اي المستعير (مءنة رد) العارية الي مالك (ها) كمغصوب فيردها الي الموضع الذي اخذها منه ان لم يتفقا علي ردها الي غيره، (وليس له) اي المستعير (اعارة) ولا اجارة ما استعاره الا باذن لانه لا يملك منافعه (فان فعل) اي اعار او اجر بلا اذن (فتلف) العين (عند ثان ضمن معير) ومءجر (ايهما شاء) من المعير لانه سلط غيره علي اتلاف ما له او المستعير لان التلف حصل تحت يده، (وله) اي المعير (الرجوع فيها) اي العارية (متي شاء) موقتة كانت او مطلقة (ما لم) ياذن في شغله بشء (يضر بمستعير) فمن اعار سفينة لحمل او ارضا لدفن او زرع (فلا يرجع في سفينة بلجة بحر) حتي ترسي (ولا) يرجع في (ارض لدفن او زرع حتي يبلي ميت) ويصير رميما (و) حتي (يحصد زرع) الا ان يكون يحصد قصيلا، وكذا حاءط لحمل خشب لتسقيف او سترة قبل ان يسقط فان سقط لهدم او غيره لم يعد الا باذنه او عند الضرورة ان لم يتضرر الحاءط (ولا اجرة) علي مستعير (منذ رجع) معير الي زوال ضرر مستعير حيث كان الرجوع يضربه اذن (الا في الزرع) اذا زرع ثم رجع المعير قبل اوان حصده فله اجره مثل الارض من رجوعه الي الحصاد لوجول تبعيته فيها قهرا عليه ولم يرض بذلك ولم يملك اخذ الزرع بقيمته وله امد ينتهي اليه



  AUTO فصل والغصب كبيرة

 ، فمن غصب كلبا يقتني او خمر ذمي محترمة ردهما، لا جلد ميتة، واتلاف الثلاثة هدر، وان استولي علي حر مسلم لم يضمن بل

 تتمة: لو اختلفا فقال اجرتك فقال بل اعرتني قبل مضي مدة لها اجرة فقول قابض، وبعد مضي مدة لها اجرة فقول مالك فيما مضي وله اجرة مثل، وكذا لو ادعي انه زرع عارية وقال ربها اجارة، وان قال اعرتني او قال اجرتني قال بل غصبتني او قال اعرتك قال بل اجرتني والبهمة تالفة او اختلفا في رده فقول مالك
 (فصل. والغصب) استيلاء غير حربي عرفا علي حق غيره قهرا بغير حق، وهو (كبيرة) من الكباءر لانه من الباطل، وسنده الكتاب والسنة لقوله تعالي {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة: ] ولحديث «من غصب شبرا من ارض طوقه يوم القيامة بسبع ارضين» متفق علي معناه ذكر هذا الحديث في شرح المنتهي، وذكر يصح غصب مشاع كارض او دار بين اثنين في ايديهما فينزل الغاصب فيها ويخرج احدهما ويقر الاخر معه علي ما كان مع المخرج فلا يكون غاصبا الا نصيب المخرج حتي لو استغلا الملك او انتفعا لم يلزم الباقي منهما لشريكه المخرج شء، وكذا لو كان عبدا لاثنين كف الغاصب يد احدهما عنه ونزل في التسليط عليه موضعه مع اقرار الاخر علي ما كان عليه حتي لو باعاه بطل بيع الناصب للنصف وصح بيع الاخر لنصفه، ولو غصب من قوم ضيعة ثم رد الي احدهم نصيبه متاعا لم يطب له الانفراد بالمردود عليه هذا معني نصه في رواية حرب قاله المجد في شرحه ملخصا. (فمن غصب كلبا يقتني) ككلب صيد وزرع (او) غصب (خمر ذمي محترمة) اي مستترة (ردهما) لزوما لجواز الانتفاع بالكلب ولكون الخمر مالا عند الذمي يقر علي شربها وكذا خمر خلال، و (لا) يلزمه رد (جلد ميتة) قال في الاقناع نجسة لانه لا يطهر بدبغه ولا قيمة له، وقال الحارثي يرده حيث قلنا يباح الانتفاع به في اليابسات. (واتلاف الثلاثة) اي الكلب والخمر والميتة (هدر) مسلما كان المتلف او ذميا لانه ليس لها عوض شرعي لعدم جواز بيعها. (وان استولي) انسان (علي حر مسلم) كبير او صغير بان حبسه ولم يمنعه الطعام والشراب فمات عنده (لم يضمن) ه لانه ليس بمال انتهي، (بل)   ثيابه وحليه، وان استعمله كرها او حبسه فعليه اجرته كقن، ويلزمه رد مغصوب بزيادته ولو غرم عليه اضعاف قيمته، وان زرع الارض عليه بعد حصد الاجرة، وقبله يخير مالك بين تركه اليه بالاجرة او تملكه بمثل بذر ونفقته. وان بني او غرس هو او غيره ولو شريكا من غير غصب بلا اذن لزم قلع غراسه وارض نقص وتسوية ارض واجرتها غير مبنية ان كانت الالة منه. ولو غصب ما اتجر به او

 يضمن (ثيابه وحليه) وظاهره مطلقا، وقيده في المنتهي بكونه صغيرا قال في شرحه ولم ينتزعها عنه لان الصغير لا ممانعة منه عن ذلك اشبه ما لو غصبه منفردا وعلي من ابعده عن بيت اهله رده اليه ومءنته عليه، (وان استعمله كرها) فعليه اجرته لانه استوفي منافعه وهي متقومة (او حبسه) مدة لمثلها اجرة (فعليه اجرته) مدة حبسه لانه فوت منفعة زمنه وهي مال يجوز اخذ العوض عنه (ك) منافع (قن)، وان منعه العمل من غير غصب او حبس لم يضمن منافعه (ويلزم) غاصبا (رد مغصوب) الي محله ان كان باقيا وقدر علي رده، وان زاد لزم رده (بزيادته) متصلة كانت او منفصلة (ولو غرم عليه) لرده (اضعاف قيمته) لكونه بني عليه او بعد ونحوه كان غصب حجرا مثلا قيمته درهم واحتاج في اخراجه او رده الي عشرة دراهم، (وان زرع) الغاصب (الارض) فليس لربها (عليه بعد حصد) الزرع الا (الاجرة) وضمان النقص، وليس له تملكه لانه انفصل عن ملكه، (وقبله) اي الحصد (يخير مالك) الارض (بين تركه) اي الزرع في ارضه (اليه) اي الي الحصاد (بالاجرة او تملكه بمثله بذر و) عوض لواحق من (نفقته) لحرث وسقي وغيرهما ولا اجرة لمكثه
 فاءدة: ان تملكه بعد وجوب الزكاة فهي علي الغاصب، وقبله عليه
 (وان بني او غرس) في ارض (هو) غاصبها (او) بني او غرس (غيره) فيها (ولو شريكا من غير غصب بلا اذن) رب الارض (لزم) ه (قلع غراسه) او بناءه (وارش نقص) ارض (وتسوية ارض) لحصول ذلك بتعديه، (و) لزمه (اجرتها غير مبنية ان كانت الالة) للبناء (من) اي الغاصب لان البناء ملكه فلو اجرها فالاجرة لهما بقدر قيمتهما، فان كانت الالة من المغصوب فعليه اجرتها مبنية. (ولو غصب ما اتجر به) فمهما حصل بتلك التجارة من ربح فلمالكه (او)   صاد به فمهما حصل بذلك فمالكه، او ما حصد به فعليه اجرته، وان نسج الغزل او قصر الثوب او نجر الخشب او صار الحب زرعا او البيضة فرخا ونحوه رده مع ارش نقص، ومع قن خصاه قيمته، ولا يضمن نقصا لتغير سعر، وان تعلم قن صنعة او سمن فزادت قيمته ثم زالا ضمن. وان خلطه بما لا يتميز كنحو زيت او حنطة بمثله او صبغ الثوب ولم تنقص قيمته

 غصب فرسا او جارحا ف (صاد) عليه او (به فمهما حصل بذلك) الجارح او الفرس (فلمالكه) اي مالك الفرس او الجارح لانه حصل بسببه فكان له، ويسقط عمل الغاصب لحديث رواه الترمذي «ليس لعرق ظالم حق»، وكذا لو غصب شبكة او شركا او عبدا وصاد به او كسب (او) اي ولو غصب (ما حصد به) او قطع (ف) هو للغاصب و (عليه اجرته، وان نسج) الغاصب (الغزل او قصر الثوب او نجر الخشب) بابا او غيره (او صار الحب زرعا) او النوي غرسا (او) صارت (البيضة فرخا) او طحن حبا (ونحوه) كطبخه وضرب حديد ونحوه (رده) غاصبه معمولا وجوبا (مع ارض نقص) ه ان نقصت عينه او قيمته او هما ولو بنبات لحية امرد وزوال راءحة مسك ونحوه ولا شء له لعمله ولو زاد به (و) رد (مع قن) غصبه و (خصاه) ولو زادت قيمته او قطع من ما تجب فيه دية حر (قيمته) ايضا، (ولا يضمن) غاصب (نقصا لتغير سعر) ما رده لحاله كان غصب ثوبا يساوي عشرة ولم يرده حتي نقص سعره فصار يساوي سبعة مثلا لم يلزمه شء لانه رده ولم تنقص عينه ولا صفته كهزال زاد به، وكذا لو نقص بمرض او بياض عين او قلع سن ونحوه ثم زال وعاد (وان تعلم قن صنعة او سمن) عند غاصبه (فزادت قيمته) بسبب ذلك (ثم زالا) اي نسي الصنعة وزال السمن عنده (ضمن) النقص لانها زادت علي مالكها فضمنها الغاصب لا ان عاد مثلها من جنسها ولا ان نقص فزاد مثله من جنسه ولو صفة بدل صفة (وان خلطه) اي المغصوب بما يتميز به كحنطة بشعير لزم الغاصب تخليصه ورده واجرة ذلك عليه و (بما لا يتميز كنحو زيت) او نقد (او حنطة بمثله) بان خلط الزيت بالزيت والنقد بالنقد والحنطة بالحنطة علي وجه لا يتميز لزمه مثله منه ولو بغير مثله علي وجه لا يتميز كزيت بشيرج (او صبغ) الغاصب (الثوب) اولت السوبق بزيت (ولم تنقص قيمته) اي المغصوب   او زادت فهما شريكان قدر ملكيهما، وان نقصت ضمن

  AUTO فصل ومن اشتري ارضا فغرس او بني فيها فوجدت للغير وقطع ذلك رجع علي باءع بثمن وما غرمه

 ، وان اطعمه لعالم بغصبه ضمن اكل، او لمالكه او رهنة او اودعه او اجره اياه لم يبرا مع جهل مالك بل باعارته له، ويضمن مثلي بمثله وهو كل مكيل او موزون يصح السلم فيه، وان تعذر فبقيمة مثله يوم تعذره، وغيره بقيمته يوم

 (او زادت) قيمتها (فهما) اي المالكان (شريكان بقدر ملكيهما) في الصبغ والثوب والسويق والزيت وان زادت قيمة احدهما فلصاحبه (وان نقضت ضمن) الغاصب لتعديه
 فصل
 (ومن اشتري ارضا فغرس) فيها (او بني فيها فوجدت) اي ظهرت مستحقة (للغير وقطع ذلك) الغرس او البناء للمشتري لوضعه بغير حق (رجع) مشتر (علي باءع بثمن) اقبضه اياه (وما غرمه) مشتر من اجرة غارس وبان وثمن مءن مستهلكة واجرة ونحوه لانه غره، (وان اطعمه) اي طعم غاصب ما غصبه (لعالم بغصبه ضمن اكل) لانه تلف مال الغير بغير اذنه من غير تغرير وللمالك تضمين الغاصب وان لم يعلم فعلي الغاصب (او) اي وان اطعمه (لمالكه او رهنه) اياه (او اودعه) اياه (او اجره اياه لم يبرا) الغاصب (مع جهل مالك) ه (بل) يبرا الغاصب (باعارته) المغصوب (له) اي المالك علم او لم يعلم انه دخل علي انه مضمون عليه كما لو علم قبل اكله ورهنه ونحوه، (ويضمن) بالبناء للمفعول مغصوب (مثلي بمثله) نصا (وهو) اي المثلي (كل مكيل) من حب وثمر وماءع (او موزون) كحديد ونحاس وذهب وحرير ونحوها لا صناعة فيه مباحة (يصح السلم فيه، وان تعذر) رد مثلي لا عوازه او بعده او غلاءه (ف) يضمنه (بقيمة مثله يوم تعذره) لاستحقاق الطلب بالمثل اذن فاعتبرت القيمة عند التعذر (و) يضمن (غيره) اي غير المثلي فيما يضمن (بقيمته يوم   تلفه، وكذا متلف بلا غصب كمقبوض بعقد فاسد

  AUTO فصل وحرم تصرف غاصب بمغصوب

 مطلقا، ولا يصح عقد ولا عبادة كحج ونحوه، والقول في تالف وقدره وصفته قوله، وفي رده وعينه فقول ربه، ومن بيده غصب او غيره وجهل ربه فله الصدقه به عنه بنية الضمان

 تلفه) في بلده من نقده او غالبه (وكذا متلف بلا غصب) اي يجب فيه قيمته يوم تلفه او انقطاع مثله لانه حكمه (كمقبوض بعقد فاسد) وليس من وجه، وتقدم تفصيله في الشركة، وكذا ما اجري مجري ما لم يدخل في ملك المتلف فان دخل في ملكه بان اخذ معلوما بكيل او وزن او حواءج من نحو بغال ثم يحاسبه فانه يعطيه بسعر يوم اخذه
 فصل
 (وحرم تصرف غاصب بمغصوب) سواء كان تصرفه له حكم من صحة او فساد وهو العبادات والعقود كالحج والطهارة والزكاة ونحو ذلك من المغصوب، وكبيع واجارة وهبة ونحوها منه او ليس له حكم كاتلاف واستعمال كاكل واستخدام ونحوهما فكل ذلك حرام، وهذا معني قوله (مطلقا، ولا يصح عقد) بمغصوب (ولا عبادة) به (كحج ونحوه) كطهارة لقوله عليه السلام «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» (والقول في) قيمة (تالف) مغصوب ان اختلفا فيه قول غاصب بان قال مالك كان قيمة الثوب خمسين مثلا فقال غاصب بل اربعين، (و) في (قدره) بان قال قدره عشرة اذرع فقال بل ثمانية، (و) في (صفته) بان قال كان العبد كاتبا وانكره الغاصب ف (قوله) بيمينه لانه غارم، وكذا ان اختلفا في حدوث عيبه او ملك ثوب او سرج عليه (و) ان اختلفا (في رده وعينه) اي المغصوب او وجود عيب فيه (فقول ربه) بيمينه علي نفي ذلك لان الاصل عدمه (ومن بيده غصب او غيره) من اللقطة والامانات كالوداءع (وجهل ربه) او عرفه وفقد وليس له ورثة (ف) سلمه الي حاكم ويلزمه تسليمه برء من عهدته و (له) اي من بيده غصب او غيره (الصدقة به) اي بذلك المغصوب (عنه) اي عن ربه بلا اذن حاكم (بنية الضمان) لربه لان الصدقة به بدون   ويسقط اثم غصب ومن اتلف ولو سهوا محترما او فتح قفصا او بابا او حل وكاء او قيدا فذهب ما فيه او تلف شء منه ضمن، وان ربط دابة بطريق ضيق ضمن ما اتلفته مطلقا كعقر كلبه الذي لا يقتني من دخل بيته باذنه او هو خارجه،

 ضمان اضاعة له لا الي بدل وهو غير جاءز (ويسقط) عنه (اثم غصب) ه وثوابه لربه، فاذا حضر بعد الصدقة به خير بين الاجر والاخذ من المتصدق، فان رجع عليه فالاجر له وليس له اخذ شء منه وان فقيرا
 فواءد: الاولي لو نوي غاصب او غيره جحد ما بيده او عليه في حياة ربه فثوابه له والا فلورثته
 الثانية: لو ندم الغاصب علي فعله ورد ما غصبه علي الورثة برء من اثمه لا من اثم الغصب
 الثالثة: لو رد المغصوب ورثة غاصب فلمغصوب منه مطالبته في الاخرة
 الرابعة: من لم يقدر علي مباح لم ياكل من حرام ماله غنية عنه كفواكه وحلوي (ومن اتلف ولو سهوا) او خطا مالا (محترما) لغيره بغير اذنه ضمنه، وان اكره عليه ضمنه من ا: رهه ولو علي اتلاف مال نفسه لا غير محترم كصاءل ونحوه (او) اي ومن (فتح قفصا) عن طاءر فطار ضمنه (او) فتح (بابا) فضاع ما كان مغلقا عليه بسببه ضمنه (او حل وكاء) زق مانع او جامد فاذا بته الشمس او بقي بعد حله فالقته ريح فاندفق ضمن (او) حل (قيدا) عن مقدي او رباطا عن فرس (فذهب ما فيه او تلف شء منه) اي من ذلك المذكور (ضمن) ما تلف بسبب فعله، ولو بقي الطاءر او المقيد حتي نفرها اخر ضمن المنفر (وان ربط دابة) او اوقفها (بطريق ضيق ضمن ما اتلفته مطلقا) اي سواء كانت له او لغيره يد عليها او لا لضرب غيرها لها اولا وسواء جنت بمقدمها او مءخرها او فمها، وذكر في الاقناع عن الفنون من ضرب دابة مربوطة في طريق ضيق فرفسته فمات ضمنه صاحبها انتهي لتعديه بالربط وليس له حق في الطريق وطبع الدابة الجناية فايقافها في الطريق (كعقر كلبه) الاسود البهيمي او العقور و (الذي لا يقتني) كعقر كلب يقتني لغير حرث او صيد او ماشية! (من دخل بيته باذنه او) عقره و (هو خارجه) اي البيت لانه متعد باقتناءه فان دخل   وان كانت بيد راكب او قاءد او ساءق ضمن جناية مقدمها ووطء برجلها وجنابة ولدها، ويضمن ربها ومستعير ومستاجر ومودع ما افسدته من زرع وشجر وغيرهما ليلا ان فرط، لا من قتل صاءلا عليه او اتلف نحو مزمار او كسر انية ذهب او فضة

 منزله بغير اذنه لم يضمنه، وكذا حكم اسد ونمر وذبه وهر تاكل الطيور وتقلب القدور في العادة، وعلي قياسه كبش معلم للنطاح
 فاءدة. لا ضمان فيما اتلفه العقور بغير العقر كولوغ وبول في اناء وله قتل هر ياكل لحم ونحوه كفواسق، وقيده ابن عقيل حين اكلها فقط، وقي الترغيب ان لم تندفع الا به كالصاءل (وان كانت) الدابة (بيد راكب او) بيد (قاءد او) بيد (ساءق) قادر علي التصرف فيها (ضمن جناية مقدمها) كفمها ويدها (ووطء برجلها) لا ما نفخت بها بلا سبب ما لم يكبحها زيادة علي العادة او يضرب وجهها فيضمن لانه السبب في جنايتها (و) يضمن (جناية ولدها) وباقي جناياتها هدر اذا لم تكن يد احد عليها، وان تعدد راكب ضمن الاول او من خلفه ان انفرد بتدبيرها، وان اشتركا في تدبيرها او لم يكن معها الا قاءد وساءق اشتركا في الضمان (ويضمن ربها) اي الدابة (ومستعير) ها (ومستاجر) ها (ومودع) ها بفتح الدال من هي عنده (ما افسدت) ه (من زرع وشجر وغيرهما) وكخرق ثوب وما نقص بسبب مضغ ونحوه (ليلا) فقط (ان فرط) في حفظها مثل ما اذا لم يضمها ونحوه ليلا او ضمها بحيث يمكنها الخروج فان ضمها واخرجها وغيرها بلا اذنه او فتح عليها بابا فالضمان علي مخرجها او فاتح بابها ولا يضمن ما افسدت الا غاصبها و (لا من قتل) حيوانا (صاءلا) اي واثبا (عليه) ولو ادميا دفعا عن نفسه ان لم يندفع الا بالقتل ولا ان قتل خنزيرا (او اتلف نحو مزمار) او طنبور او عود او دفا بنحو صنوج (او كسر انية ذهب او) انية (فضة) او انية خمر غير محترمة او حليا محرما او اتلف كتبا مبتدعة مضلة او كفرا والة سحر ونحوه او كتابا فيه احاديث رديءة فلا يضمن في جميع ذلك لازالته محرما، ولا فرق بين ان يكون المتلف مسلما او كافرا، واما دف العرس الذي لا حلق فيه ولا صنوج فمضمون لاباحته   فصل وتثبت الشفعة فورا لمسلم تام الملك في حصة شريكه المنتقلة لغيره بعوض مالي بما استقر عليه العقد، وشرط تقدم ملك شفيع وكون شقص مشاعا من ارض تجب قسمتها ويدخل غراس وبناء تبعا لا ثمر وزرع واخذ جميع مبيع، فان اراد اخذ البعض او عجز عن بعض الثمن او انتظر ثلاثا

  AUTO فصل الشفعة

 استحقاق الشريك انتزاع حصة شريكه ممن انتقلت اليه بعوض مالي ان كان مثله او دونه والي ذلك اشير بقوله: (وتثبت الشفعة فورا) اي ساعة علمه، فان لم يطلبها اذن بلا عذر سقط (لمسلم) علي مسلم وكافر علي كافر فلا شفعة لكافر علي مسلم، (تام الملك) فلا شفعة لمضارب علي رب المال ان ظهر ربح والا وجبت ولا بشركة وقف (في حصة شريكه المنتقلة لغيره) فلا شفعة لرب المال علي مضارب، (بعوض) فلا شفعة في الارث والهبة (مالي) فيما جعل صداقا او عوض خلع او صلحا عن قود (بما) اي بمثل الثمن الذي (استقر عليه العقد) قدرا وجنسا وصفة فان جهل ولا حيلة سقطت ومعها فقيمة الشقص. (وشرط) الثبوت للشفعة (تقدم ملك شفيع) لرقبة العقار فلا شفعة لاحد اثنين اشتريا عقارا معا علي الاخر ولو مع ادعاء كل لسبق وتحالفا او تعارضت بينتهما، (و) شرط لها ايضا (كون شقص) مبيعا فلا شفعة في قسمة ولا هبة، وكون (مشاعا) اي غير مفرز (من ارض) تقسم اي (تجب قسمتها) اجبارا بطلب من له فيه جزء، فلا شفعة لجار في مقسوم محدود ولا فيما لا تجب قسمته كحمام صغير وبءر في طريق ضيقه ونحوها ولا فيما ليس بارض كشجر وبناء مفرد وحيوان ونحوها (و) يءخذ اي (يدخل غراس وبناء) بالشفعة (تبعا) للارض وكذا نهر وبءر ودولاب وقناة (لا ثمر) ظهرا (و) لا (زرع) لا تبعا ولا مفردا لانه لا يدخل في البيع فلا يدخل بالشفعة، (و)، شرط لثبوتها ايضا (اخذ جميع) شقص (مبيع) دفعا لتضرر المشتري بتبعيض الصفقة في حقه باخذ بعض المبيع (فان اراد) الشفيع (اخذ البعض) اي بعض المبيع مع بقاء الكل سقطت (او عجز) الشفيع ولو (عن بعض الثمن او انتظر ثلاثا) اي ثلاث ليال   فلم يات به او قال لمشتر بعني او صالحني او اخبره عدل فكذبه ونحوه سقطت

  AUTO فصل وهي بين شركاء علي قدر املاكهم

 ، فان عفا بعضهم اخذ الباقي الكل او تركه. وتصرفه مشتر بعد طلب باطل، وقبله بوقف او هبة او صدقة يسقطها

 بايامهن من الاخذ بالشفعة (فلم يات به) اي بالثمن سقطت لانه تبين عجزه بعدها (او قال) الشفيع (لمشتر) شقصا (بعني) ما اشتريت او اكرنيه (او صالحني) عليه او هبه لي او اتهبني او اشتريت رخيصا ونحوه سقطت لفوات الفورية (او اخبره عدل) ولو عبدا او انثي (فكذبه ونحوه) كان اخبره من لا يقبل خبره وصدقه ولم يطلب (سقطت) شفعته لانه غير معذور
 فصل
 (وهي) اي الشفعة (بين شركاء) في شقص (علي قدر املاكهم) كمساءل الرد، فارض بين ثلاثة نصف وثلث وسدس باع صاحب النصف فالمسءلة من ستة النصف بينهما علي ثلاثة لصاحب الثلث اثنان ولصاحب السدس واحد، وان باع صاحب الثلث فالثلث بينهما علي اربعة لصاحب النصف ثلاثة ولصاحب السدس واحد، وان باع صاحب السدس فالسدس بينهما علي خمسة لصاحب النصف ثلاثة ولصاحب الثلث اثنان وقس علي ذلك. (فان عفا بعضهم) اي ترك بعض الشركاء حقه من الشفعة (اخذ الباقي) منهم بالشفعة (الكل) اي كل المبيع ان شاء (او تركه) لان في اخذ البعض اضرارا بالمشتري، وان كان احد الشركاء غاءبا فليس للحاضر ان ياخذ الا الكل او يترك، فان اخذ الكل ثم حضر الغاءب قاسمه
 تنبيه: لو اشتري اثنان حق واحد او عكسه او واحد شقصين من ارضين صفقة واحدة فللشفيع اخذ احدهما، ولو باع شقصا مع مالا شفعة فيه او تلف بعض المشفوع فللشفيع اخذ الشقص بحصته من الثمن. (وتصرف مشتر) في مشفوع (بعد طلب) شفيع شفعه (باطل) لانتقال الملك للشفيع بالطلب علي الاصح (و) تصرفه (قبله) اي الطلب (بوقف او هبة او صدقة) او بما لا تجب شفعته ابتداء كجعله مهرا ونحوه (يسقطها) لما فيه من الاضرار بالماخوذ   لا بوصية او اجارة او رهن. وتبطل باخذ شفيع ببيع فله الاخذ بثمن اي المبيعين شاء. ولمشتر غلته ونماء منفصل وزرع وثمرة ظاهرة، فان بني او غرس فلشفيع تملكه بقيمته وقلعه ويغرم ثمنه، ولربه اخذه ان لم يضر، وان مات شفيع قبل طلب بطلت وبعده لوارث طلب، وياخذ ملء بمءجل وغيره بكفيل ملء،

 منه لانه ملكه بغير عوض، و (لا) تسقط (بوصية) مشتر بالشقص قبل طلب (او اجارت) ه له (او رهن) ه قبله، (وتبطل) الوصية والاجارة والرهن (باخذ شفيع) لسبق حقه حقهم ولخروج المبيع من يد المشتري قهرا، بخلاف البيع فان قبل موصي له قبل اخذ الشفيع بطلت الشفعة، وان تصرف مشتر في مشفوع قبل طلب شفيع (ببيع فله) اي الشفيع (الاخذ) بالشفعة (بثمن اي المبيعين شاء) لان سبب الشفعة الشراء وقد وجد في كل منهما فان اخذ بالعقد الاول انفسخ ما بعده ورجع الثاني بما دفع له، وان اخذ بالاخير لم ينفسخ شء، وان اخذ بالمتوسط انفسخ ما بعده فقط (ولمشتر) شقصا (غلته) الحاصلة قبل الاخذ بها لانه من ملكه (و) له ايضا (نماء منفصل) حصل قبل الاخذ بها لانه من ملكه (و) له ايضا (زرع وثمرة ظاهرة) او مءبرة فان ادركه شفيع بهذه الحالة بقي الي اوان اخذه من غير اجرة (فان) قاسم مشتر شفيعا او وكيله لاظهاره وزيادة ثمن ونحوه ثم (بني او غرس) مشتر فيما خرج بالقسمة ثم ظهر الحال لم تسقط ولربهما اخذهما ولو مع ضرر ولا يضمن نقصا بقلع فان ابي (فلشفيع) اخذه اي (تملكه) اي الغراس والبناء (بقيمته وقلعه ويغرم ثمن) اي ما نقص من قيمته، هذا معني ما في المنتهي وغيره، (و) معني كلام الحجاوي في مختصره (لربه) اي الغراس والبناء (اخذه ان لم يضر) اخذه بالارض، (وان مات شفيع قبل طلب) الشفعة مع قدرة او شهادة مع عزم (بطلت) لانها نوع خيار شرع للتملك اشبه خيار القبول، (و) ان مات (بعده) اي الطلب ثبت (لوارث) ما (طلب) الشفعة فياخذ بها الامام ان ورث بيت المال (وياخذ) شفيع (ملء) اي قادر علي الوفاء (ب) ثمن (مءجل) اشتري الشقص به لان الشفيع يستحق الاخذ بصفة الثمن والتاجيل من صفته (و) ياخذ (غيره) اي غير الملء وهو المعسر ان كان الثمن مءجلا (بكفيل ملء) اليه فان لم يعلم الشفيع   ويقبل عند خلف قول مشتر، ولو اقر باءع بالبيع وانكر مشتر ثبت، وعهدة شفيع علي مشتر وهو علي باءع

  AUTO فصل وسن قبول وديعة لمن يعلم من نفسه الامانة

 ، وشرط كونها من جاءز تصرف لمثله، فلو اودع صغيرا او مجنونا او سفيها مالا فاتلفه لم يضمن، وان اودعه احدهم ضمن ولم يبرا الا برده لوليه. ويلزم حفظها في حرز مثلها،

 حتي حل فكالحال، (ويقبل عند خلف) في قدر ثمن وجهل به وفي غرس وبناء مع عدم بينة (قول مشتر) بيمينه وتقدم بينة شفيع علي بينة مشتر (ولو اقر باءع بالبيع) في الشقص المشفوع (وانكر مشتر) شراءه (ثبت) البيع والشفعة لان الباءع اقر بحقين حق للشفيع وحق للمشتري فاذا سقط حقه بانكاره ثبت حق الاخر فيقضي للشفيع من الباءع ويسلم اليه الثمن (وعهدة شفيع علي مشتر) الا في الصورة الاخيرة (و) عهدته (هو) اي المشتري (علي باءع) فاذا ظهر الشقص مستحقا او معيبا رجع الشفيع علي المشتري بالثمن والارض ثم يرجع المشتري علي الباءع، فان ابي مشتر قبض مبيع اجبره حاكم
 فصل
 الوديعة المال المدفوع الي من يحفظه بلا عوض (وسن قبول وديعة لمن يعلم من نفسه الامانة) ويكره لغيره الا برضا ربهاز (وشرط) لصحة عقد الوديعة (كونها من جاءز تصرف ل) جاءز تصرف (مثله) وتقدم تعريفه في البيع، (فلو اودع) جاءز التصرف (صغيرا او) اودع (مجنونا او) اودع (سفيها) او قنا (مالا فاتلفه) الصغير او المجنون او السفيه او القن (لم يضمن) واحد منهم لانه هو المفرط بتسليم ماله اليهم وما اتلفه احدهم من غير دفعه اليه فمن ضمانه وتقدم في الحجر، وان كان قنا ففي رقته (وان اودعه) اي جاءز التصرف (احدهم) شيءا (ضمن) اي صار ضامنا (ولم يبرا) منه (الا برده لوليه) الناظر في ماله (ويلزم) المودع (حفظهما) اي الوديعة (في حرز مثلها) عرفا بنفسه او بمن يقوم مقامه كما يحفظ ماله لان الله   وان عينه ربها فاحرز بدونه او تعدي او فرط فيها او قطع علف الدابة عنها بلا قول مالكها او ركبها لغير نفعها او لبس الثوب لغير عث ونحوه ضمن، وان حدث خوف او سفر ردها علي ربها فان غاب حملها ان كان احرز والا اودعها ثقة ان تعذر حاكم لظلمه او غيره، ويقبل قول مودع في ردها الي ربها او غيره باذنه، لا الي وارثه منه او من وارثه الا ببينة،

 تعالي امر باداءها ولا يمكنه ذلك الا بالحفظ. (وان عينه) اي الحرز (ربها) اي الوديعة بان قال احفظها في هذا البيت (فاحرز) ها (بدونه) رتبة فضاعت ضمن (او تعدي) مودع في الوديعة بان اخرج الدراهم لينفقها او لينظر اليها (او فرط فيها) بان تركها ولم يخرجها مع غشيان ما الغالب منه الهلاك بمكانها ضمن (او قطع علف الدابة عنها) حتي ماتت (بلا قول مالكها) ضمن، فان قال له لا تعلفها وتركه حتي ماتت لم يضمن، لكن يحرم عليه لوجوب احياءها به ولحرمتها في نفسها ولحق الله تعالي (او ركبها) اي الدابة (لغير نفعها) كسقيها فماتت ضمن (او لبس الثوب لغير) خوف (عث ونحوه ضمن) ووجب عليه ردها فورا ولا تعود امانة بغير عقد متجدد، (وان حدث خوف) علي وديعة عند مودع من نحو نهب (او) حدث له (سفر ردها) اي الوديعة (علي ربها) او من يحفظ ماله عادة او وكيله ان كان ولا يسافر بها مع حضور احدهم بدون اذن ربها (فان غاب ربها) او من يقوم مقامه (حملها) المودع معه (ان كان) السفر بها (احرز) ولم ينهه عنه (والا) يكن السفر احرز لها (اودعها) حاكما او (ثقة ان تعذر حاكم لظلمه او غيره) لعدمه او دفنها واعلم بها ساكنا ثقة فان لم يعلمه ضمنها، ولا يضمن مسافر اودع فسافر بها فتلفت بالسفر (ويقبل قول مودع) بيمينه (في ردها) اي الوديعة (الي ربها) او من يحفظ ماله (او غيره) اي غير ربها (باذنه) بان قال دفعتها لفلان باذنك فانكر المالك الاذن قبل قول المودع لانه امين و (لا) يقبل قول مودع انه رد الوديعة (الي وارثه) اي وارث ربها (منه) اي المودع بان قال الوارث ربها دفعتها لك وانكره لانه لم ياتمنه عليه فلا يقبل منه دفعها اليه الا ببينة (او) اي ولا يقبل (من وارثه) اي المودع انه دفعها ولو لمالكها (الا ببينة) لما تقدم وكذا المدعي ردها لحاكم اوردا بعد مطله بلا عذر او بعد منعه او ادعاه ملتقط او من اطارت الريح الي   وفي تلفها وفي عدم تفريط وتعد، فان قال لم تودعني ثم اقر او ثبت ببينة ثم ادعي ردا او تلفا سابقين لجحوده لم يقبلا، ولو اقام بينة او بعده قبل فيهما ببينة وقبل قوله بعد مالك عندي شء وكذا وعده بها، وان اودع اثنان مكيلا او موزونا ينقسم فطلب احدهما نصيبه لغيبة شريكه او امتناعه سلم اليه، ولمودع ومضارب ومرتهن ومستاجر اذا غصب العين المطالبة بها

 داره ثوبا ونحوه، (و) يقبل قول مودع (في تلفها) اي الوديعة بيمينه لكن ان ادعي التلف بظاهر كلف به ببينة ثم قبل قوله في التلف (و) يقبل قوله ايضا (في عدم تفريط وتعد) وجناية لان الاصل براءته ويقبل قوله ايضا في الاذن اي اذا قال المودع اذنت لي بدفعها لفلان وفعلت (فان) انكر مودع الوديعة و (قال لم تودعني ثم اقر) بالايداع (او ثبت) عليه (بينة ثم ادعي ردا او) ادعي (تلفا سابقين لجحود لم يقبلا) اي دعوي الرد او التلف منه لانه صار ضامنا بجحوده معترفا بالكذب علي نفسه وهو مناف لامانته حتي (ولو اقام بينة) فلا تسمع لانه مكذب لها (او) اي وان ادعي ردا او تلفا (بعده) اي الجحود (قبل فيهما) اي في الرد والتلف (ببينة) لعدم تكذيبه لهان ولا ينافي قوله ما شهدت به (وقبل قوله) اي المودع في الرد والتلف (بعد) قوله لمالك (مالك عندي شء) او لاحق لك قبلي ونحوه لانه ليس بمناف لجوابه لجواز ان يكون اودعه ثم تلف عنده بلا تفريط او ردها فلا يكون له عنده شء (وكذا) يقبل قوله بعد (وعده بها) فيهما من باب اولي (وان اودع اثنان) واحدا (مكيلا او) او دعاه (موزونا ينقسم) اجبارا (فطلب احدهما نصيبه لغيبة شريكه او) مع حضوره و (امتناعه سلم اليه) اي الطالب نصيبه لان قسمته ممكنة من غير ضرر ولا غبن (ولمودع ومضارب ومرتهن ومستاجر) قال في شرح المنتهي قلت: ومثلهم العدل بيده الرهن والاجير علي حفظ عين والوكيل فيه والمستعير والمجاعل علي عملهما انتهي (اذا غصب العين) اي الوديعة او مال المضاربة او الرهن او المستاجرة (المطالبة بها) من غاصبها انها من جملة حفظها المامور به وان صادمه سلطان واخذه منه قهرا لم يضمن   فصل من احيا ارضا منفكة عن الاختصاصات وملك معصوم ملكها، ويحصل احياء بحوزها بحاءط منيع او اجراء ماء لا تزرع بدونه او قطع ماء لا تزرع معه او حفر بءر او غرس شجر فيها او بحفر بءر، ويملك حريمها، وهو لقديمة خمسون ذراعا من كل جانب ولغيرها خمسة وعشرون. ومن سبق الي طريق واسع فهو احق بالجلوس فيه بلا ضرر

  AUTO فصل في احيا الموات

 و(من احيا ارضا منفكة عن الاختصاصات و) عن (ملك معصوم) مسلم وكافر (ملكها) لحديث جابر «من احيا ارضا ميتة فهي له» واما الطرق والاقنية ومسيل المياه والمحتطبات ونحوها وما جري عليه ملك معصوم بشراء وعطية او غيرهما فلا يملك شء من ذلك بالاحياء. (ويحصل احياء) ارض موات اما (بحوزها بحاءط منيع) يمتنع ما وراءه مما جرت عادة البلد به سواء ارادها لبناء او زرع او حظيرة غنم او غيرها، ولا يعتبر مع ذلك تسقيف، (او) اي ويحصل احياءها ب (اجراء ماء لا تزرع) الارض (بدونه) اي الماء (او قطع ماء لا تزرع معه او حفر بءر) او نهر (او غرس شجر فيها) اي الموات (او بحفر بءر) بها حتي يصل الي ماءها (ويملك) حافر (حريمها) اي البءر (وهو ل) عادية اي (قديمة خمسون ذراعا من كل جانب ولغيرها) اي غير القديمة علي النصف وهو (خمسة وعشرون) ذراعا نصا وحريم عين وقناة خمسماءة ذراع ونهر من حافتيه ما يحتاج اليه لطرح كرايته وطريق شاربة ونحوهما وشجر قدر مد اغصانها وارض لزرع ما يحتاج لسقيها وربط دوابها وطرح سبخها ونحوه ودار من موات حولها مطرح تراب وكناسة وثلج وماء ميزاب وممر لباب ويتصرف كل منهم بحسب العادة. ومن تحجر مواتا بان ادار حوله احجارا او حفر بءرا لم يصل ماءها او سقي شجرا مباحا او اصلحه ولم يركبه ونحوه لم يملكه لكنه احق به من غيره ووارثه بعده (ومن سبق الي طريق واسع فهو احق بالجلوس فيه بلا ضرر)   ما بقي متاعه فيه وان طال، ولمن في اعلي ماء مباح ان يسقي ويحبسه حتي يصل الي كعبيه ثم يرسله الي من يليه ثم هو كذلك مرتبا ان فضل شء والا فلا شء للباقي. ومن نزل عن وظيفة لا اهل لها ولم يتقرر فهي لنازل

  AUTO فصل ويجوز جعل شء معلوم لمن يعمل عملا ولو مجهولا

 كرد عبد ولقطة وبناء حاءط وخياطة ثوب واذان بمسجد ونحوها فمن فعله بعد عمله استحقه،

 كضيق، وظاهره ليس لاحد اقامته (ما بقي متاعه فيه) اي الطريق الواسع (وان طال) جزم به في الوجيز، وفي الاقناع وغيره ان اطال الجلوس ازيل لانه يصير كالمالك، وان سبق اثنان اقترعا (ولمن في اعلي ماء مباح) كماء مطر (ان يسقي ويحبسه) اي الماء (حتي يصل) الماء (الي كعبيه ثم يرسله الي من يليه ثم) يسقي (هو) اي الذي يلي الاعلي ويحبسه حتي يصل الي كعبه ثم يرسله الي من يليه ثم يفعل هو (كذلك مرتبا) الاعلي فالاعلي (ان فضل شء) الي انتهاء الاراضي (والا) يفضل شء عمن له السقي اولا (فلا شء للباقي) بعده اذ لا شء للثاني الا ما فضل عن ما قبله فان كان لاحدهم اعلي واسفل سقي كل علي حدته ومع استواء في قرب يقرع ان لم يكن قسم الماء علي قدر الارض. (ومن نزل عن وظيفة لا اهل لها) اي الوظيفة لم يتقرر غيره ثم ان قرر منزول له فهو احق، (و) ان (لم يتقرر فهي لنازل) وللامام دون غيره حمي مرعي لدواب المسلمين ما لم يضرهم
 فصل
 الجعالة ما يعطاه الانسان علي امر يفعلهن (ويجوز جعل شء) اي مال (معلوم لمن يعمل) له (عملا ولو مجهولا) او مدة ولو مجهولة، فلا يشترط العلم بالعمل ولا المدة (كرد عبد و) رد (لقطة وبناء حاءط وخياطة ثوب واذان بمسجد ونحوها) او من فعله من مديني فهو برء من كذا لان الجعالة جاءزة (فمن فعله) اي العمل المجعول عليه ذلك العوض وكان فعله (بعد عمله) بالجعل (استحقه) اي الجعل لاستقراره بتمام العمل، وان بلغه في اثناءه فله حصة تمامه ان اتمه بنية الجعل وبعده لم يستحقه وحرم اخذه لان عمله قبل بلوغه بالجعل غير   ولكل فسخ، فان فسخ عامل بعد شروعه فلا شء له، او جاعل فلعامل اجرة عمله، وان عمل غير معد لاخذ اجرة لغيره بلا جعل او معد بلا اذنه فلا شء له الا في تحصيل متاع من بحر او فلاة فله اجره مثله او رد ابق دينارا او اثني عشر درهما

  AUTO فصل واللقطة علي ثلاثة اقسام

 : ما لا تتبعه همة اوساط الناس كرغيف وشسع ونحوهما فيملك باخذ مطلقا،

 ماذون فيه فلا يستحق عنه عوضا لتبرعه به. (ولكل فسخ) الجعالة لانها عقد جاءز كالمضاربة (فان فسخ عامل بعد شروعه) في عمل او قبله (فلا شء له) لما عمله لاسقاطه حق نفسه حيث لم يوف ما شرط عليه (او) فسخ (جاعل) قبله فلا شء له ايضا وبعده قبل اتمامه (ف) عليه (لعامل اجرة) مثل (عمله) بخلاف الاجارة فلا فسخ فيها وتقدم حكمها، (وان عمل غير معد لاخذ اجرة لغيره) اي بلا اذنه كما تقدم اول الاجارة عملا (بلا جعل) ممن العمل له فلا شء له (او) عمل (معد) لاخذ الاجرة فان كان باذنه فله اجرة مثله كما تقدم و (بلا اذنه فلا شء له) لتبرعه بعمله حيث بذله بلا عوض (الا في تحصيل) وعبارة غيره تخليص (متاع) غيره (من بحر) او فم سبع (او فلاة) ولو قنا (فله اجر مثله) ترغيبا له انه يخشي هلاكه وتلفه علي مالكه (او) اي والا في (رد ابق) من قن ومدبر وام ولد ان لم يكن الامام فله ما قدره الشارع (دينارا او اثني عشر درهما) سواء رده من المصر او خارجه قربت المسافة او بعدت يساوي المقدار او لا ويرجع بنفقته ايضا
 فصل
 (واللقطة) مال او مختص ضاءع وما في معناه كمدفون منسي، وهي (علي ثلاثة اقسام) احدها (مالا تتبعه همة اوساط الناس) اي لا يهتم الوسط من الناس ان يطلبه (كرغيف وشسع) نعل (ونحوهما) كسوط وعصا مما لا تتبعه الهمة او ما قيمته كقيمة ذلك (فيملك باخذ) ه (مطلقا) اي سواء وجد بمهلكة او فلاة او غيرها عرفه اولا ولا يلزمه تعريفه، ولابد له ان وجد ربه ان اتلفه والا   وان ترك دابة بمهلك او فلاة لانقطاعه او عجزه عن علفها لابنية العود اليها ملكها اخذها. الثاني الضوال التي تمتنع من صغار السباع كخيل وابل وبقر ونحوها فيحرم التقاط ذلك ويضمن مغصوب ومع كتمه بقيمته مرتين. الثالث ساءر الاموال كشمن ومتاع وفصلان وعجاجيل فلمن امن نفسه عليها اخذها

 دفعه، وكذا لو لقي كناس ومن في معناه قطعا صغارا متفرقة ولو كثرت (وان ترك دابة) قال في شرح المنتهي لا عبدا او متاعا (بمهلك او فلاة لانقطاعه) بعوده اليها او عجزها من المشي (او) ل (عجزه عن علفها) وكان ترك اياس اي (لا بنية العود اليها ملكها اخذها) وكذا ما يلقي خوف غرق
 القسم (الثاني الضوال) ويقال لها هو امي وهو امل وهو افي وقد همت وهملت وهفت اذا ضلت فمرت علي وجهها بلا رع ولا ساءق، وهي (التي تمتنع من صغار السباع) مثل ذءب ونحوه وامتناعها اما لكبر جثتها (كخيل وابل وبقر ونحوها) كبغال او لسرعة عدوها كظباء او طيرانها كالطير او بنابها كفهد ونحوه (فيحرم التقاط ذلك) المذكور لحديث احمد «لا ياوي الضالة الا الضال»، ولا يملك بتعريف، وكذا احجار طواحين وقدور ضخمة واخشاب كبيرة ونحوها (و) ما حرم التقاطه (يضمن) بالبناء للمفعول اي يضمنه اخذ ان تلف او نقص (كمغصوب) لان الشارع لم ياذن فيه (و) يضمن ما حرم التقاطه (مع كتمه) عن ربه (بقيمته مرتين) بان التقطه وكتمه ثم ثبت ببينة او اقرار وتلف فعليه قيمته مرتين نصا، وان لم يتلف رده، ويزول ضمانه بدفعه للامام او ناءبه او رده الي مكانه باذنه. والله اعلم
 القسم (الثالث ساءر) اي باقي (الاموال) ما عدا القسمين السابقين (كثمن) اي نقد (ومتاع) كفرش وكتب واواني ونحوها وغنم (وفصلان) واحده فصيل ولد الناقة (وعجاجيل) واحده عجل ولد البقرة وخشبة ونحو ذلك (ف) هذه يجوز (لمن امن نفسه عليها) وقوي علي تعريفها (اخذها) والافضل مع ذلك تركها ولو بمضيقة



  AUTO فصل ويجب حفظها وتعريفها في مجامع الناس

 غير المساجد حولا كاملا من التقاطه وتملك بعده ويحرم تصرفه فيها قبل معرفة وعاءها او كاءها وعفاصها وقدرها وجنسها وصفتها. ومتي جاء ربها ووصفها لزم دفعها اليه. ومن

 فصل
 وهذا القسم ثلاثة اضرب: احدها حيوان فيلزمه فعل الاحظ من اكله بقيمته او بيعه وحفظ ثمنه او حفظه وينفق عليه، وله الرجوع بنيته، فان استوت الثلاثة خير الثاني ما يخشي فساده فيلزمه فعل الاحظ من بيعه او ا: له بقيمته وتجفيف ما يجفف، فان استوت خير ايضا. الثالث ساءر الاموال، (ويجب) عليه (حفظها) كلها، (و) يجب (تعريفها) فورا نهارا بان ينادي عليها (في مجامع الناس) كالاسواق والحمامات وابواب المساجد اوقات الصلوات (غير) داخل (المساجد) فيكره لحديث «من سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فليقل لا ردها الله عليك» رواه ابو هريرة، فيعرفها بنفسه او بناءبه اسبوعا ثم مرة من كل اسبوع ثم في كل شهر مرة (حولا كاملا من التقاطه)، ولا يصفها بل يقول: من ضاع منه شء ونفقة واجرة مناد علي ملتفط (وتملك) اللقطة (بعده) اي الحول بالتعريف حكما كميراث نصا، فان اخر الحول او بعضه بلا عذر لم يملكها به بعده كالتقاط بنية تملك ولم يرد تعريفا. (ويحرم تصرفه) اي الملتقط (فيها) اي اللقطة (قبل معرفة وعاءها) اي ظرفها كيسا كان او غيره (او وكاءها) اي ما شد به وعاءها هل هو خيط او سير من كتان او غيره (وعفاصها) بكسر العين اي صفة شدها هل هو عقده او انشوطة او غيرها (وقدرها) بعد او غيره (وجنسها وصفتها) التي تتميز بها من الجنس وهي نوعها ولونها، وسن معرفة ذلك عند وجدانها والاشهاد عليها (ومتي جاء ربها) اي اللقطة يوما من الدهر (ووصفها لزم دفعها اليه) بنماءها المتصل بلا بينة ولا يمين، ظن صدقه او لا، والنماء المنفصل بعد حول التعريف لواجدها فان تلفت او نقصت بعده ضمن مطلقا وقبله يضمن ان فرط. وان ادركها ربها بعد الحول اخذها والا لم يكن له الا البدل. (ومن   اخذ نعله او غيره وترك بدله فلقطة

  AUTO فصل واللقيط طفل لا يعرف نسبه

 ولا رقه نبذ او ضل الي التمييز. والتقاطه فرض كفاية فان لم يكن معه شء وتعذر بيت المال انفق عليه عالمه بلا رجوع، وهو مسلم ان وجد في بلد يكثر فيه المسلمون، وحضانته لواجده الامين، وميراثه وديته لبيت المال، ووليه الامام. ولا يقر

 اخذ) بالبناء للمفعول (نعله او غيره) كثوبه من نحو حمام (وترك) بالبناء ايضا (بدله ف) المتروك (لقطة) وصوب في الانصاف وغيره لا يعرف مع دلالة قرينة علي السرقة لعدم الفاءدة
 تنبيه: من اخذ من ناءم شيءا لم يبرا الا بتسليمه له بعد انتباهه، وكذا الساهي
 فصل
 (واللقيط) بمعني ملقوط وهو (طفل) يوجد (لا يعرف نسبه ولا رقه نبذ) اي طرح في شارع او غيره (او ضل) الطريق ما بين ولادته (الي) سن (التمييز) فقط علي الصحيح، وعند الاكثر الي البلوغ. (والتقاطه) والانفاق عليه (فرض كفاية) وينفق عليه مما معه ان كان (فان لم يكن معه شء) فمن بيت المال، (و) ان (تعذر بيت المال) اقترض عليه حاكم، فان تعذر (انفق عليه عالم) بحال (ه بلا رجوع) علي احد (وهو) اي اللقيط حر (مسلم ان وجد في بلد) اسلام فيهم مسلم يمكن كونه منه، وكذا ان وجد بدار حرب (يكثر فيه المسلمون) تغليبا للاسلام، وان وجد في بلد اهل حرب ولا مسلم فيها او فيه مسلم كتاجر واسير فكافر رقيق (وحضانته) اي اللقيط (لواجده الامين) الحر المكلف الرشيد، ويقدم موسر مقيم من ملتقطين علي ضدهما (وميراثه وديته) ان قتل (لبيت المال) ان لم يخلف وارثا، (ووليه) في العمد (الامام) ان شاء اقتص وان شاء اخذ الدية، وان قطع طرفه عمدا انتظر بلوغه مع رشده فيحبس الجاني اليه الا ان يكون فقيرا فيلزم الامام العفو علي ما ينفق عليه (ولا يقر) اللقيط   بيدي صبي ومجنون وسفيه وفاسق ولا كافر وهو مسلم، ولا بيد رقيق بلا اذن سيده، وان اقر به من يمكن كونه منه الحق ولو بعد موت لقيط فيرثه، ويتبع رقيقا وكافرا نسبا لا دينا ورقا الا ببينة تشهد انه ولد علي فراشهما

  AUTO فصل الوقف مسنون

 ، وهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة. ويصح بقول او بفعل دال عليه عرفا كمن بني ارضه مسجدا

 (بيدي صبي و) لا (مجنون و) لا (سفيه و) لا (فاسق ولا ) بيد (كافر وهو) اي اللقيط (مسلم) لعدم اهليته لحضانته فان كان كافرا اقر بيد واجده الكافر، (ولا) يقر (بيد رقيق بلا اذن سيده) لانه يحتاج لضانة، ومنافع الرقيق مستحقة لسيده فلا يذهبها في غير نفعه الا باذنه، (و) ليس له التقاطه الا باذن سيده الا ان لا يعلم به مولاه فعليه التقاطه لتخليصه من الهلاك (ان اقر به) اي اللقيط (من) اي انسان مسلم او ذمي (يمكن كونه منه) انه ولده حرا كان المقر او رقيقا ولا انثي ذات زوج او نسب معروف (الحق) اللقيط به (ولو) كان اقراره (بعد موت لقيط) احتياطا للنسب (فيرثه) مدعيه ان كان علي دينه، (ويتبع) لقيط (رقيقا) نسبا (وكافرا نسبا) و (لا) يتبع كافرا (دينا و) لا رقيقا (رقا الا ببينة تشهد انه) اي اللقيط (ولد علي فراشهما) اي الرقيق والكافر فيتبعهما لظهور الحكم بالبينة. والله اعلم
 فصل
 (الوقف مسنون) لانه من القرب المندوب اليها لقوله عليه السلام «اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع بهن او ولد صالح يدعو له» قال الترمذي حسن صحيح
 (و) الوقف شرعا (هو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة) علي بر او قربة. وحده غيره بانه تحبيس مالك مطلق التصرف ماله المنتفع به مع بقاء عينه بقطع تصرف الواقف وغيره في رقبته بصرف ريعه الي جهة بر تقربا الي الله تعالي
 (ويصح) الوقف باحد امرين: (بقول) رواية واحدة وكذا اشارة اخرس مفهومة، (او بفعل) مع شء (دال عليه عرفا كمن بني ارضه مسجدا   ومقبرة واذن للناس ان يصلوا فيه ويدفنوا فيها. وصريحه: وقفت وحبست وسبلت. وكنايته: تصدقت وحرمت وابدت. وشرط معها نية او قرنها باحد الالفاظ الخمسة. وشروطه خمسة: كونه في عين معلومة يصح بيعها غير مصحف وينتفع بها مع بقاء عينها، وكونه علي بر كالمساكين والمساجد والقناطر ونحوها. ويصح من مسلم علي ذمي

 او) جعلها (مقبرة واذن للناس) اذنا عاما (ان يصلوا فيه ويدفنوا فيها) قال الحارثي: ولو بفتح الابواب والتاذين او كتابة لوح بالاذن او الوقف انتهي، لان العرف جار بذلك، وفيه دلالة علي الوقف (و) القول صريح وكناية، ف (صريحه) الفاظ ثلاثة: (وقفت وحبست وسبلت) فمن اتي بصيغة منه صار وقفا من غير انضمام امر زاءد لعدم الاحتمال بعرف الاستعمال والشرع (وكنايته) ثلاثة ايضا (تصدقت وحرمت وابدت)، لانه لم يثبت لها منه عرف لغوي ولا شرعي. وتستعمل الصدقة في الزكاة والتطوع والتحريم صريح في الظهار، والتابيد يستعمل في وقف وغيره مما يراد تابيده (وشرط) لصحة الوقف (مع) احد (ها) اي الكنايات (نية) الوقف (او قرن) احد (ها باحد الالفاظ الخمسة) الباقية من الصريح والكناية، او بحكم الوقف كتصدقت صدقة موقوفة او محبسة او مسبلة او محرمة او مءبدة وكتصدقت صدقة لاتباع او علي قبيلة كذا لان ذلك كله لا يستعمل في غير الوقف فانتفت الشركة
 (وشروطه) اي الوقف (خمسة) شروط، وزاد الشيخ مرعي شرطين: احدهما (كون) اي الوقف (في) منفعة (عين معلومة يصح بيعها غير مصحف) فيصح وقفه ولو لم يصح بيعه علي ما سبق (وينتفع بها) نفعا مباحا (مع بقاء عينها) عرفا كاجارة واستغلال ثمرة ونحوه منقولة كحيوان واثاث او لا كعقار لا ان صادف ذمة كدار او مبهما كاحد هذين او لا يباع كام ولد او لا ينتفع به مع بقاءه كمطعوم ومشروب غير الماء. (و) الثاني (كونه) اي الوقف (علي) جهة (بر) وقربة (ك) ما لو وقف علي (المساكين والمساجد والقناطر ونحوها) كالمدارس والاقارب لانه اذا لم يكن علي بر لم يحصل المقصود الذي شرع من اجله فلا يصح علي اليهود والنصاري والكناءس ولا علي جنس الاغنياء او الفساق. (ويصح) الوقف (من مسلم علي) مسلم و (ذمي) او فاسق   وعكسه، وكونه علي معين يملك غير مسجد ونحوه، فلا يصح علي رجل ومسجد غير معينين ولا علي ملك وحيوان وقبر ونحوها، وكون واقف نافذ التصرف، ووقفه ناجزا

  AUTO فصل ويجب العمل بشرط واقف

 من جمع

 او غني معين، (و) يصح (عكسه) اي من كافر علي معين، وان وقف علي غيره واستثني غلته او بعضها او الاكل او الانتفاع له او لاهله او ولده او يطعم صديقه مدة حياته صح وكذا مدة معينه، فلو مات في اثناءه فلورثه. (و) الثالث (كونه) اي الوقف (علي معين) من جهة او شخص غير نفسه علي الاصح يصح ان (ملك) ملكا ثابتا (غير مسجد) معين (ونحوه) كمدرسة معينة فيصح لما تقدم، (فلا يصح) الوقف (علي) مجهول ك (رجل ومسجد غير معينين) لصدق رجل علي كل رجل وكذا مسجد، (ولا علي) مبهم كاحد هذين او لا يملك كقن و (ملك) بفتح اللام (و) لا علي مدبر و (حيوان وقبر ونحوها) كام ولد ولا علي حمل استقلالا بل تبعا. (و) الرابع من شروط الوقف (كون واقف نافذ التصرف) وهو المكلف الرشيد او من يقوم مقامه فلا يصح من محجور عليه. (و) الشرط الخامس (وقفه ناجزا) فلا يصح موقتا ولا معلقا الا بموت. والسادس ان لا يشرط فيه ما ينافيه كوقفت كذا علي ان ابيعه ونحوه متي شءت، او يشترط الخيار لي او ان احوله من جهة الي اخري. والسابع وقفه علي التابيد فلا يصح وقفته شهرا او الي سنة، ولا يشترط للزومه اخراجه عن يده ولا فيما علي معين قبوله ولا تعيين الجهة، فلو قال وقفت داري مثلا وسكت صح وكانت لورثته من النسب علي قدر ارثهم كمنقطع الاخر ولا يلزم بمجرده، ومنقطع الابتداء يصرف في الحال الي من بعده، والوسط الي من بعده
 فصل
 (ويجب العمل بشرط واقف من جمع) بين موقوف عليه كان يقف علي اولاده واولاد اولاده ونسله وعقبه. (و) يجب العمل بشرطه في   وتقديم وتخصيص وضدها، ومع اطلاقه يستوي غني وفقير وذكر وانثي، فغن لم يشترط ناظرا فالنظر لموقوف عليه محصور، وعلي غير محصور ومسجد ونحوه لحاكم. ووظيفته حفظ وتحصير ريعه وصرفه في جهاته واجتهاد في تنميته وعمارته، وان اجره بانقص من اجرة مثله صح وضمن، وله مع عدم شرطه اكل

 (تقديم) كوقفت علي طاءفة كذا ويبدا بالافقة او الاصلح او المريض ونحوه، (و) في (تخصيص) بصفة كان يقف علي اولاد زيد الفقهاء فيختص بهم (و) في (ضدها) قصد الجميع كان يقف علي ولده زيد ثم اولاده، وضد التقديم التاخير كوقفت علي طاءفة كذا، او ضد التخصيص العموم فيتناول الكل ويجب العمل بشرطه ايضا في ترتيب ونظر وعدم ايجار وغير ذلك، لان نصه كنص الشارع فيجب العمل بجميع ما شرطه ما لم يفض الي الاخلال بالمقصود كعدم استحقاق من ارتكب طريق الصلاح فان جهل شرطه عمل بالعادة الجارية، فان لم تكن فبالعرف، فان لم يكن فالتساوي بين المستحقين، (ومع اطلاقه) في الموقوف عليه (يستوي غني وفقير وذكر وانثي) لعدم مقتضي التخصيص (فان لم يشترط) الواقف (ناظرا) او شرط النظر لانسان فمات (فالنظر لموقوف عليه) معين اي (محصور) ان كان ادميا كل منهم علي حصته فان كان منهم صغير ونحوه قام وليه مقامه (و) ان كان الوقف (علي غير محصور) كمساكين (ومسجد ونحوه) ما كالقناطر ونحوها فنظره (لحاكم) بلد الوقف او من يستنيبه، وليس للواقف ولاية النصف (ووظيفته) اي الناظر (حفظ) وقف وايجارة (وتحصيل ريعه) من اجرة او زرع او ثمر (وصرفه) اي الريع (في جهاته) من اعطاء مستحق ونحوه (و) من وظيفته (اجتهاد في تنميته و) اجتهاده في (عمارته) والمخاصمة فيه لانه هو الذي يل حفظه وحفظ ريعه ونحوه (وان اجره) الناظر (بانقص من اجرة مثله صح) العقد (وضمن) الناظر النقص الذي لا يتغابن به عادة ان كان المستحق غيره كالوكيل، لانه يتصرف في مال غيره علي وجه الحفظ ما نقصه بقعده. ولناظر اكل ما شرطه له واقف، (وله مع عدم شرط) شء من الواقف (اكل) من الوقف   بمعروف مطلقا وتقرير في وظاءفه، ومن قرر في وظيفة تقريرا شرعيا حرم اخراجه منها بلا موجب شرعي، وياخذه فقها من وقف كرزق من بيت المال

  AUTO فصل وان وقف علي ولده او ولد غيره فهو لذكر وانثي بالسوية

 ثم لولد بنيه،

 (بمعروف مطلقا) اي سواء كان محتاجا او غير محتاج، وتقدم اواخر الحجر. (و) للناظر (تقرير في وظاءفه) فينصب من يقوم بها من نحو امام لمسجد وجاب وغيرهما لانه من مصالحه، قال في شرح المنتهي: قلت فان طلب علي ذلك جعلا سقط حقه كما لو امتنع قرر الحاكم من فيه اهلية كولي النكاح اذا اعضل انتهي. وشرط فيه اسلام وتكليف وكفاية تصرف وخبرة به وقوة عليه ويضم لضعيف قوي امين، وكذا عدالة ان كان من غير واقف (ومن قرر) بالبناء للمفعول (في وظيفة تقريرا شرعيا) اي موافقا للشرع (حرم) علي ناظر وغيره (اخراجه منها بلا موجب شرعي) يقتضي ذلك لتعطيله المقام بها وله الاستنابة وان عينه الواقف، (و) ما (ياخذه فقها من وقف كرزق من بيت المال) وكذلك المال الموقوف علي اعمال البر والموصي به او المنذور له لا كالاجرة والجعل قال الشيخ. قال الفتوحي: قلت وعلي الاقوال الثلاثة حيث كان الاستحقاق بشرط فلابد من وجوده انتهي. قال في الاقناع وان علق الواقف الاستحقاق بصفة استحق من اتصف بها فان زالت منه زال استحقاق، فلو وقف علي المشتغلين بالعلم استحق من اشتغل به فان ترك الاشتغال زال استحقاقه فان عاد عاد استحقاقه. انتهي. فهذه الاوقاف الحقيقية، واما اوقاف السلاطين من بيت المال فيجوز لمن جاز له الاكل من بيت المال التناول منها وان لم يباشر المشروط، افتي به غير واحد
 فصل
 (وان وقف علي ولده) او اولاده (او ولد غيره) ثم علي المساكين (فهو ل) ولد موجود حالة الوقف فقط من (ذكر وانثي) وخنثي (بالسوية)، وخالف في الاقناع فيما اذا حدث للواقف ولد بعد وقفه استحق كالموجودين (ثم) بعد ولده او اولاده يكون الوقف (لولد بنيه) الذكور خاصة وجدوا حالة   او علي بنيه او بني فلان فللذكور فقط، وان كانوا قبيلة دخل النساء دون اولادهن من غيرهم، وعلي قرابته او اهل بيته او قومه فلذكر وانثي من اولاده واولاد ابيه وجد وجد ابيه بينهم بالسوية مطلقا لا مخالف لدينه، ومتي وجدت قرينة تقتضي ارادة الاناث او حرمانهن عمل بها، وان وقف علي جماعة يمكن حصرهم وجب تعميمهم والتسوية بينهم والا

 الوقف اولا ويستحقون مرتبا بطنا بعد بطن كلما سفلوا كما لو قال علي ولده وذريته او نسله او عقبه فلا يدخل ولد البنات ايضا الا بنص او قرينة والعطف بالواو للتشريك وبثم الترتيب فلا يستحق البطن الثاني حتي ينقرض الاول الا ان قال من مات عن ولد فنصيبه له (او) اي وان وقف (علي بنيه او) علي (بني فلان ف) هو (للذكور فقط) لان لفظ البنين وضع لذلك حقيقة لقوله تعالي {اله البنات ولكم البنون} [الطور: ] (وان كا) ن (نوا) فلان (قبيلة) كبني هاشم (دخل) فيه (النساء) ايضا لان اسم القبيلة يشمل ذكرها وانثاها (دون اولادهن) اي نساء تلك القبيلة (من) رجال (غيرهم) لانهم لا ينسبون اليها وكذا عترته او عشيرته. (و) ان وقف (علي قرابته) او قرابة زيد (او اهل بيته او قومه) او نساءه او اله او اهله (ف) هو (لذكر او انثي من اولاده واولاد ابيه) وهم اخوته واخواته (و) اولاد (جده) وهم ابوه واعمامه (و) اولاد (جد ابيه) وهم جده واعمامه وعمات ابيه فقط اي دون من هو ابعد ودون من هو من جهة الام، ويكون (بينهم بالسوية) ذكر او انثي كبيرا او صغيرا قريبا او بعيدا غنيا او فقيرا لشمول اللفظ لهم وذلك معني قوله (مطلقا) و (لا) يدخل فيهم (مخالف ليدنه) اي الوقف لما ياتي من ان اختلاف الدين مانع ما لم يكن نص او قرينة، (ومتي وجدت قرينة تقتضي ارادة الاناث او) تقتضي (حرمانهن عمل بها) اي القرين لان دلالتها كدلالة اللفظ (وان وقف علي جماعة) فان كان (يمكن حصرهم) كاولاده او بني فلان او اليه وليسوا قبيلة (وجب تعميمهم) بالوقف (والتسوية بينهم) لان اللفظ يقتضي ذلك ويمكن الوفاء به كما لو اقر لهم بشء فلو امكن ابتداء ثم تعذر كوقف علي رضي الله تعالي عنه عمم من امكن وسوي بينهم وجوبا، (والا) يكن الوقف   جاز التفضيل بينهم والاقتصار علي واحد. وهو عقد لازم لا يفسخ ولا يوهب ولا يباع الا ان تعطل منافعه فيباع ويصرف ثمنه في مثله او بعض مثله

  AUTO باب الهبة

 علي جماعة يمكن حصرهم كقريش لم يجب تعميمهم لتعذره و (جاز التفضيل بينهم و) جاز (الاقتصار علي واحد) منهم لان مقصود الواقف بر ذبك الجنس ويحصل ذلك بالدفع الي واحد منهم، وان وقف علي الفقراء والمساكين تناول الاخر وعلي القراء والحفاظ وعلي اهل الحديث فلن حفظه ولو حفظ اربعين حديثا وعلي فقهاء ومتفقهة كعلماء وهم حملة الشرع ولو اغنياء وعلي سبيل الخير فلمن له اخذ من زكاة لحاجة، وان وقف مدرسة او رباطا ونحوهما علي طاءف نعينت وان عين اماما او نحوه تعين. والوصية في ذلك كالوقف
 (وهو) اي الوقف (عقد لازم) بمجرد القول او ما يدل عليه ف (لا يفسخ) باقالة ولا غيرها (ولا يوهب) لانه مءبد ولا يرهن ولا يورث (ولا يباع) ولا يناقل به (الا ان تعطل منافعه) المقصودة بخراب او غيره بحيث لا يرد شيءا لا يعد نفعا ولم يوجد ما يعمر به ولو مسجدا يضيق علي اهله وتعذر توسيعه او خراب محتله (فيباع) اذن وشرط واقف عدم بيعه اذا فاسد، (و) حيث بيع ف (يصرف ثمنه في مثله) ان امكن (او) في (بعض مثله) لانه اقرب الي غرض الواقف ويصير وقفا بمجرد الشراء
 تبيهات: الاول ما فضل عن حاجة الموقوف عليه من حصر وزيت ومغل وانقاض والة وثمنها يجوز صرفه في مثله والي فقير قال الشيخ وفي ساءر المصال
 الثاني: ما فضل عن علة موقوف علي معين استحقاقه مقدر كان قال يعطي من ريعه كل شهر ماءة وريعه اكثر يتعين ارصاد الفضل لانه ربما احتيج اليه بعد، وقال الشيخ ان علم ان ريعه يفضل داءما وجب صرفه لان بقاءه فساد واعطاءه فوق ما قدر له الواقف جاءز
 باب
 (الهبة) تبرع جاءز التصرف بتمليك ماله المعلوم الموجود في حياته غيره، فمن قصد باعطاء ثواب الاخرة فقط صدقة، واكراما وتوددا ونحوه فهدية،   مستحبة، ويكره ردها وان قلت، ويكافء او يدعو. ويجب الرد ان علم انه اهدي حياء، وان شرط فيها عوض معلوم فبيع، ويصح هبة مصحف وكل ما يصح بيعه ومجهول تعذر علمه وكابراء منه. وتنعقد بما يدل عليها عرفا، وتلزم بقبض

 والا فهبة وعطية ونحلة. وهي (مستحبة) اذا قصد بها وجه الله تعالي كالهبة للعلماء والفقراء وما قصد به صلة الرحم، لا مباهاة ورياء وسمعة فتكره، والصدقة افضل منها الا ان يكون في الهبة معني افضل كالاهداء للرسول عليه الصلاة والسلام محبة له ولقريب يصل به رحمه واخ له في الله فهذا قد يكون افضل من الصدقة. (ويكره ردها) اي الهبة (وان قلت) ولا يجب قبولها وان جاءت بلا مسءلة ولا استشراف نفس علي احدي الروايتين (ويكافء) المهدي له اذا وجد (او يدعو) له اذا لم يجد ذكر معناه توجيها في الفروع، وحكي احمد في رواية عن وهب قال: ترك المكافاة من التطفيف وقال مقانل. (ويجب) علي المهدي له (الرد ان علم انه اهدي حياء) قال ابن الجوزي (وان شرط فيها) اي الهبة (عوض معلومة ف) هي (بيع) بلفظ هبة وتقدم حكمه لانه تمليك بعوض معلوم كشرطه في عارية مءقتة عوضا او تصير اجارة، فان اختلف في شرط عوض فقول منكر (ويصح هبة مصحف) كوقفه (و) يصح هبة (كل ما) اي شء (يصح بيعه) من الاعيان وكذا كلب ونجاسة يباح نفعها كما لو وهبه شيءا واستثني نفعه مدة معلومة، وكهبة المشاع (و) كذا (مجهول تعذر علمه) كدقيق اختلط بدقيق لاخر فوهب احدهما ملكه لاخر ملكه منه فيصح مع الجهالة للحاجة كالصلح، (وكابراء) مدينه من دينه المجهول او حله (منه) اي بعد وجوبه ولو قبلو حلوله ويبرا ولو رد او جهل لان علم مدين فقط وكتمه خوفا من انه ان علم لم يبرءه، ولا مع امام المحل كابرات احل غرمي او من احد ديني ولا هبة مجهولة لم يتعذر علمه نصا ولا بما في ذمة مدين بغيره وتقدم اخر السلم تصلح لمدين ولا ما لا يقدر علي تسليمه ولا مءقتة الا بعمر احدهما وتلزم بلفظ التوفيق، ولا معلقة بشرط الا بموت الواهب وتكون وصية، وان شرط ما ينافي مقتضاها فسد الشرط فقط
 (وتنعقد) الهبة (بما يدل عليها عرفا) من ايجاب وقبول او معاطاة وتملك، فيصح تصرف قبل قبض نص عليه (وتلزم) الهبة (بقبض) وهو كقبض مبيع،   باذن واهب، ومن ابرا غريمه من دينه بلفظ حلال او صدقة او هبة برءت ذمته ولو لم يقبل

  AUTO فصل ويجب تعديل في عطية قريب وارث بان يعطي كلا بقدر ارثه

 فان فضل بعضهم حرم وسوي برجوع فان مات قبله ثبت تفضيل، وحرم علي واهب ان يرجع في هبته بعد قبض وكره قبله الا الاب،

 ولا يصح الا (باذن واهب) الا في يد متهب. (ومن ابرا غريمه من دينه بلفظ حلال او صدقة او هبة) او اسقاط او تمليك او نحوه كترك وعفو (برءت ذمته ولو) رده و (لم يقبل) او كان قلب حلوله لانه اسقاط حق فلم يفتقر الي القبول
 فصل
 (ويجب علي اب وام غيرهما (تعديل في عطية) شء غير تافه ل (قريب وارث) من ولد غيره. والتعديل (بان يعطي كلا) منهم (بقدر ارثه) للذكر مثل حظ الانثيين لمن في درجة واحدة، لحديث مسلم «اتقوا الله واعدلوا في اولادكم» وساءر الاقارب في ذلك كالاولاد، بخلاف الزوج والزوجة والمولي، وله التخصيص باذن البقاي (فان) خص او (فضل بعضهم) بلا اذن (حرم وسوي) وجوبا (برجوع) ان امكن او زيادة المفضول او اعطي حتي يستووا (فان مات) معط (قبله) اي التعديل وليست في مرض موته (ثبت تفضيل) لاخذ ولا يرجع بقية الورثة عليه. (وحرم علي واهب) شء (ان يرجع في هبته بعد قبض) ها ولا يحص لحديث ابن عباس مرفوعا "العاءد في هبته كالكلب بقي ثم يعود في قيءه" متفق عليه. (وكره) رجوع واهب (قبله) اي قبل القبض، قال شيخنا: خروجا من خلاف من قال تلزم بالعقد، (الا الاب) الاقرب فظاهره ولو سقط حقه من الرجوع قطع به في الاقناع خلافا لما في المنتهي وغيره وظاهر ايضا ولو تعلق بما وهبه حق كفلس او رغبة كتزويج غير رهن، وخالف في الاقناع فيما اذا افلس وحجر عليه اي فلا رجوع، فان زال المانع ملك الرجوع لا ان وهبه سرية للاعفاف، ولا ان زادت العين زيادة متصلة، ولا ان خرجت عن ملكه بنحو بيع، وان عادت بفسخ ونحوه فله   وله ان يتملك من مال ولد ما شاء الا سريته ما لم يضره او ليعطيه لولد اخر او يكن بمرض موت اخدهما او يكن الاب كافرا والابن مسلما. وشرط كونه عينا موجودة، وقبضها مع قول او نية، فان تصرف بشء من مال ولده قبل تملكه او بما وهبه له قبل رجوع ولو عتقا او ابراء لم يصح. وليس لولده ولا لورثته مطالبة ابيه بدين ونحوه بل بنفقة واجبة

 الرجوع. (وله) اي لاب حر فقط (ان) ياخذ و (يتملك من مال ولد ما) شاء مع حاجة وعدمها في صغر الولد وكبره وسخطه ورضاه وبعلم وغيره لحديث «انت ومالك لابيك» (الا سريته) اي امة للابن وطءها فليس لابيه تملكها لانها ملحقة بالزوجة وان لم تكن ام ولد، لكن يتملك بشروط ستة: احدها ما اشار اليه بقوله (ما لم يضره) فان ضره بان تعلقت حاجة الولد به كالة حرفة ونحوها لم يتملكه لان الحاجة مقدمة علي الدين فالام تقدم علي الاب اولي. الثاني المشار اليه بقوله (او) اي الا اذا تملكه (ليعطيه لولد) له (اخر) فليس له ذلك نصا لان ذلك اولي بالمنع من تخصيص بعض ولد ما يعطيه من مال نفسه. الثالث المشار اليه بقوله (او) ما لم (يكن) التمليك (بمرض موت احدهما) اي الولد او الوالد لان بالمرض المخوف قد انعقد السبب القاطع للتملك. الرابع المشار اليه بقوله (او) ما لم (يكن الاب كافرا والابن مسلما) لا سيما اذا كان الابن كافرا ثم اسلم. الخامس المشار اليه بقوله (وشرط كون) ما يتملك (ه عينا موجودة) فلا يصح ان يتملك ما في ذمته من دين ولده ولا ان يبرء بنفسه. (او) قبضها مع (نية) التملك لها لان القبض اعم من التملك او غيره فاعتبر معه القول او النية (ف) علي هذا (ان تصرف بشء من مال ولده قبل تملكه) وقبضه لم يصح (او) تصرف (بما وهبه له) اي لولده (قبل رجوع) ه به بشرطه (ولو) كان تصرفه (عتقا) لرقيق ابنه (وابراء) لغريمه (لم يصح) تصرفه كما لا يصح ان يبرا من دين ولده عليه ولا قبض دين لولده من غريمه، (وليس لولده ولا لورثة) ولد (ه مطالبة ابيه) اي ابي الولد (بدين ونحوه) كقرض وقيمة متلف وارش جناية وثمن مبيع للولد في ذمة والده (بل) اذا مات الاب اخذه من تركته وله مطالبته (بنفقة واجبة) علي ابيه لفقره وعجزه هم تكسب وحبسه   وعين مال له في يده
 فصل ومن مرضه غير مخوف  كوجع ضرس ونحوه فتصرفه لازم كصحيح، او مخوف كبرسام واسهال متدارك ورعاف داءم ومن اخذها الطلق او وقع الطاعون ببلده وما قاله طبيبان مسلمان عدلان عن اشكاله انه مخوف لا يلزم تبرعه لوارث بشء ولا فوق الثلث لغيره الا باجازة الورثة. ومن امتد مرضه بجذام ونحوه

 عليها لضرورة حفظ النفس (و) ذا (عين ماله له في يد) ابي (ه) فيطالبه الولد وورثته بها

  AUTO فصل في تصرفات المريض

 (ومن مره غير مخوف كوجع ضرس) ورمد وجرب (ونحوه) كصداع وحمي يسيرين (فتصرفه لازم ك) تصرف (صحيح) ولو صار مخوفا ومات به اعتبارا بحال التصرف (او) اي ومن مرضه (مخوف كبرسام) هو بخار يرتقي الي الراس يءثر في الدماغ فيختل عقل صاحبه (و) كقيام اي (اسهال متدارك) اي لا يستمسك ولو ساعة وكذا لو كان معه دم لان من لحقه ذلك اسرع في هلاكه واضعف قوته (و) ك (رعاف داءم) لانه يصفي الدم فتذهب القوة، وكذا وجع قلب وذات الجنب والفالج في ابتداء والسل في انتهاءه ونحوه (و) كذا (من اخذها الطلق) حتي تنجو (او وقع الطاعون ببلده) او بدنه (وما قاله طبيبان مسلمان عدلان) من اهل الطب لا واحد (عند اشكاله انه مخوف) كوجع الرءة وهيجان الصفراء او البلغم وكذا من بين الصفين وقت الحرب او كان بلجة وقت الهيجان ونحو ذلك فعطاياه ولو عتقا ووقفا كوصية ف (لا يلزم تبرعه لوارث بشء) غير الوقف بالثلث الا باجازة الورثة (ولا) يلزم تبرعه (فوق الثلث) ولو بوقف (لغيره) اي غير الوارث (الا باجازة الورثة) ان مات منه وان عوفي فكصحيح، (ومن امتد مرضه بحذام ونحوه) كسل او   ولم يقطعه بفراش فكصحيح، ويعتبر الثلث عند الموت وكذا كونه وارثا اولا، ويبدا بالاول في العطية، ولا يصح الرجوع فيها، ويعتبر قبولها عند وجودها، ويثبت ملكه فيها من حينها، والوصية بخلاف ذلك كله.

 فالج ان صار صاحبها صاحب فراش فكوصية، (و) ان (لم يقطعه) ذلك المرض (بفراش ف) تصرفه من كل ماله (كصحيح)، ولو علق صحيح عتق قنه فوجد شرطه في مرضه فمن ثلثه (ويعتبر الثلث عند الموت) لانه وقت لزوم الوصايا او استحقاقها ونبوت ولاية قبولها وردها، فان ضاق الثلث عن الوصية والعطية قدمت للزومها، ونماءها من القبول الي الموت تبع لها (وكذا) يعتبر (كونه) اي من وهب او وصي له (وارثا اولا) عند موت الموصي فمن اوصي او وهب لاحد اخوته في مرض موته ثم حدث له ولد صحت الوصية او الهبة ان خرجت من الثلث اعتبارا بحالة الموت، وان اوصي لاخيه وللموصي ولد فمات قبله وقفت علي اجازة بقية الورثة لما تقدم. (و) تفارق العطية الوصية في اربعة اشياء: احدها انه (يبدا بالاول في العطية) لوقوعها لازمة، (و) الثاني (لا يصح الرجوع فيها) اي العطية بعد قبضها وان كثرت لان المنع من الزيادة علي الثلث لحق الورثة لا لحقه، (و) الثالث ان العطية (يعتبر قبولها عند وجودها) لانها تصرف في الحال، (و) الرابع ان اخذ العطية (يثبت ملكه فيها من حين) وجود (ها) لكن مراعي حتي يعلم هل هو مرض الموت اولا فاذا مات او خرجت من ثلثه تبين ثبوتها من حينها (والوصية بخلاف ذلك كله) فيسوي بين متقدمها ومتاخرها، ويصح الرجوع فيها ولا حكم لقبولها وردها قبل الموت ولا يثبت الملك فيها من حينها، ولو اعتق او وهب قنا في مرضه فكسب ثم مات سيده فخرج من الثلث فكسب معتق له او موهوب لموهوب له.



  AUTO كتاب الوصايا

 وتصح ممن لم يعاين الموت اذا كان مكلفا او مميزا غير سكران ونحوه، ويسن لم ترك خيرا  وهو المال الكثير عرفا  ان يوصي بخمسه، وبالكل ممن لا وارث له،

 كتاب
 يذكر فيه مساءل من احكام (الوصايا)
 الوصية الامر بالتصرف بعد الموت او التبرع بالمال بعده. واركانها اربعة: موص، وصيغة، وموصي به، وموصي له. ولا يجب الا علي من عليه دين او عنده وديعة او عليه واجب يوصي بالخروج منه (وتصح) مطلقة ومقيدة (ممن لم يعاين الموت) ولو كافرا او اخرس او فاسقا او كان سفيها بما (اذا كان مكلفا او مميزا) بعقلها لتمحضها نفعا ولانها صدقا ويحصل له ثوابها كصلاته. وتصح من محجور عليه لفلس (غير سكران) ومجنون وطفل (ونحوه) كمعتقل لسانه ولو فهمت اشارته. وان وجدت وصية بخطه الثابت باقرار او بينة تعرف خطه صحت وعمل بها ما لم يعلم رجوعه عنها ولا تصح ان ختمها واشهد عليها ولم يعلم انها بخطه. ويسن ان يكتب الموصي وصيته ويشهد عليها وان يكتب في صدرها هذا ما اوصي به فلان انه يشهد ان لا اله الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور. واوصي اهلي ان يتقوا اللع ويصلحوا ذات بينهم ويطيعوا الله ان كانوا مءمنين واوضيهم بها اوصي به ابراهيم عليه السلام بينه ويعقوب (يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون (ويسن لمن ترك خيرا و) الخير (هو المال الكثير عرفا ان يوصي بخمسه) لقريب فقير والا فمسكين وعالم دين ونحوهم، (و) تجوز الوصية (بالكل) اي كل المال (ممن لا وارث له) بفرض او تعصيب او رحم، لورثته زوج او زوجة وردها بالكل بطلت في قدر فرضه من ثلثه فياخذ الموصي له الثلث ثم ياخذ احد الزوجين فرضه من ثلثيه فياخذ نصفها ان كان زوجا وربعها ان كان زوجة ثم ياخذ الموصي   وتحرم ممن يرثه غير احد الزوجين باكثر من الثلث لاجنبي، او لوارث بشء وتصح موقوفة علي اجازة الورثة، وتكره من فقير وارثه محتاج، فان لم يف الثلث بالوصايا مع الرد تحاصوا فيه كمساءل العول. ويشترط قبول موصي له ان كان ادميا يتاتي منه. ويقبل لحمل ونحوه وليه. والاعتبار به وبالرد والاجازة بعد الموت. ولا يصح رد بعد قبول، وان امتنع منها حكم بالرد.

 له الباقي منها، ولو وصي احدهما للاخر فله كله ارثا ووصية. (وتحرم) الوصية وفي الاقناع وقيل تكره وهو الاولي اختاره جمع انتهي (ممن يرثه غير احد الزوجين باكثر من الثلث لاجنبي، او) اي تحرم (لوارث بشء) نصا قل او كثر في صحة او مرض. (وتصح) الوصية فيهما (موقوفة علي اجازة الورثة) لان المنع لحقهم فاذا رضوا باسقاطه جاز (وتكره) الوصية (من فقير وارثه محتاج) فان كان ورثته اغنياء يجب (فان لم يف الثلث بالوصايا مع الرد) كان اوصي لزيد بثلث ماله ولعمرو بماءة ولبكر بعبد بقيمته ماءة وكان ثلث ماله ماءة ولم يجز الورثة الوصية (تحاصوا) اي الموصي لهم (في) ثلث (ه كمساءل العول) ولو عتقا فيعطي كل واحد ثلث وصيته في المثال والله اعلم. (ويشترط) لثبوت الملك (قبول موصي له) للوصية (ان كان ادميا) محصورا (يتاتي منه) القبول، فان كان غير محصور كالوصية للعلماء ومن لا يمكن حصرهم كبني تميم او علي مصلحة مسجد ونحوه لم يشترط القبول ولزمت بمجرد الموت (ويقبل) وصية (لحمل ونحوه) كصغير (وليه) ان كان احظ فلو وصي لصبي برحم يعتق بملكه له وكان علي الصبي صرر في ذلك بان تلزمه نفقة الموصي به لكونه فقيرا لا كسب له والمولي عليه موسر لم يكن له قبول الوصية، وان لم يكن عليه ضرر لكون الموصي به ذا كسب او يكون المولي عليه لا تلزمه نفقته تعين القبول (والاعتبار به) بقبول الوصية وكذا العطية (وبالرد والاجازة بعد الموت) اي موت الموصي او المعطي وما قبل ذلك من قبول ورد واجازة لا عبرة به لان الموت وقت لزوم ذلك بخلاف اعتبار الثلث واعتبار الوصي له كونه وارثا او لا عنده اي الموت وتقدم، (ولا يصح رد) وصية (بعد قبول) ها ان كان بعد موت الموصي لاستقرار ملكه عليها بالقبول كساءر الاملاك، ولو قبل القبض او في مكيل ونحوه، (وان امتنع) الموصي له بعد موت الموصي (منهما) اي من القبول ومن الرد (حكم) عليه (بالرد)   وتخرج الواجبات من دين وحجة وزكاة وغيرها من راس المال وان لم يوص بها. وان قال ادوا الواجب من ثلثي ادي، فان بقي منه شء اخذه صاحب التبرع والا سقط.
 فصل
 وتصح لمن يصح تملكه، ولمسجد وفرس حبيس ولعبده بمشاع كثلث

 وسقط حقه، وان مات بعد الموصي وقبل قبول ورد قام وارثه مقامه
 (تتمة) تبطل الوصي بخمسة: برجوع الموصي بقبول او فعل يدل عليه، وبموت الموصي له قبل الموصي، وبقتله للموصي، وبرده للوصية بعد الموت، وبتلف العين المعينة الموصي بها. (وتخرج الواجبات) التي علي الميت (من) قضاء (دين وحج وزكاة وغيرها) كنذر وكفارة (من راس المال وان لم يوص) اخراج (ها) فان اوصي معها بتبرع اعتبر الثلث من الباقي بعد اخراج الواجب كان تكون التركة عشرين فيوصي بثلث ماله وعليه دين خمسة مصلا فتخرج الخمسة اولا ثم دفع للموصي له خمسة لانها ثلث الباقي بعد الدين، وان لم يوف ماله بالدين تحاصوا، والمخرج لذلك وصي ثم وارثه ثم حاكم، فان اخرجه من لا ولاية له من ماله اجزا كباذن حكام (وان قال ادوا الواجب من ثلثي ادي) بالبناء للمجهول الواجب من الثلث وتمم من راس المال، وان كان معها وصية تبرع (فان بقي منه) اي الثلث (شء اخذه صاحب التبرع (عملا بوصيته (والا) يفضل شء (سقط) التبرع الا ان يجيز الورثة

  AUTO فصل في احكام الموصي له

 (وتصح) الوصية (ل) كل (من يصح تملكه) من مسلم وكافر معين ولو مرتدا او حربيا، (و) تصح (لمسجد) ونحوه كوقف عليه وتصرف في مصلحته عملا بالعرف، (و) تصح ل (فرس حبيس) وينفق عليه، فان مات رد موصي به او باقيه للورثة كوصيته لبهيمة زيد وتصح لمكاتبه ومكاتب وارثه واجنبي ولام ولده وكذا مدبره، لكن لو ضاق الثلث عنه وعن وصيته بدا بنفسه فيقدم عتقه علي وصيته (و) لا يصح بمعين (لعبده) بل (ب) جزء (مشاع) من ماله (كثلث)   ويعتق منه بقدره، وان فضل شء اخذه، وبحمل ولحمل تحقق وجوده لا لكنيسة ولبيت نار ولكتب التوراة والانجيل ونحو ذلك. وان وصي

 وربع وتصح بنفسه ورقبته (ويعتق) بقبوله ان خرج من ثلثه والا ف (منه بقدر) ثلث (ه) ان لم تجز الورثة عنق باقيه (وان) كانت بثلثه و (فضل) منه (شء) بعد عتقه (اخذه) فلو وصي له بالثلث وقيمته عشرون وله سواه ماءة عنق واخذ عشرين تمام الخمس، (و) لا تصح الوصية (بحمل و) لا (لحمل) الا اذا (تحقق) بالبناء للمجهول (وجوده) حين الوصية بان تضعه حيا لاقل من ستة اشهر من حين الوصية مطلقا او لاقل من اربع سنين من حينها ان لم تكن فراشا او كانت فراشا وعلم عدم الوطء فان انفصل ميتا بطلت، وان قال ان كان في بطنك ذكر فله عشرون درهما وان كان انثي فلها عشرة فكانا فلهما ما شرط، ولو كان ثال ان كان ما في بطنك فكانا فلا شء لهما. وطفل من لم يميز ويافع ويتيم وصبي وغلام من لم يبلغ ومراهق من قارببه وشاب وفتي منه الي ثلاثين وكهل منها الي خمسين وشيخ منها الي سبعين ثم من جاوزها هرم وهم. والايم والعازب من لا زوج له والبكر من لم يتزوج ورجل ثيب وامراة ثيبة اذا كانا قد تزوجا والارامل النساء التي فارقهن ازواجهن بموت او حياة، والرهط ما دون العشرة من رجال خاصة، وان وصي لاهل سكنه فلاهل زقافه، ولجيرانه تناول اربعين دارا من كل جانب، ونصح الوصية لكتبة قران وعلم ولله ورسوله وتصرف في المصالح العام، وان وصي باحراق ثلث ماله صح وصرف في تجمير الكعبة وتنوير المساجد، وبدفعه في التراب صرف في تكفين الموتي وبرميه في الماء صرف في عمل سفن للجهاد و (لا) تصح الوصية (لكنيسة و) لا (لبيت نار) او مكان من اماكن الكفر لانه معصية كالوصية بعبده او امته للفجور او شراب خمر ونحوه يتصدق به علي اهل الذمة سواء كان الموصي مسلما او كافرا (و) لا تصح ايضا (لكتب التوراة والانجيل) او لملك او ميت (ونحو ذلك) كلجني، لكن او صي لحي وميت يعلم موته او لا كان للحي النصف فقط وان وصي لاجنبي وملك او حاءط مثلا فله الجميع، وله ولله ورسوله فنصفان (وان وصي   بماله لا بنيه واجنبي فردا فله التسع
 فصل
 وتصح بمجهول وبمعدوم وبما لا يقدر علي تسليمه، واذا ما حدث بعد الوصية دخل فيها، وتبطل بتلف معين اوصي به

 ب) كل (ماله لابنيه واجنبي فردا) اي الابنان الوصية (فله) اي الاجنبي (التسع) لانه ثالث ثلاثة وبالرد رجعت الوصية الي الثلث والموصي له ابنان والاجنبي فله ثلث الثلث، وان وصي لزيد والفقراء والمساكين بثلثه فلزيد التسع ولا يدفع له بالفقر شء لانه يقتضي المغايرة وان وصي به للمساكين وله اقارب محاويج غير وارثين ولم يوص لهم فهم احق به

  AUTO فصل في حكم الموصي به

 يعتبر امكانه واختصاصه فلا تصح الوصية بمدبر وام ولد ولا بمال غيره ولو ملكه بعد (وتصح ب) شء (مجهول) كعبد وشاة وثوب ويعطي ما يقع عليه الاسم فان اختلف بالعرف والحقيقة غلبت، (و) تصح (بمعدوم) كما تحمل امته او شجرته ابدا او مدة معينة وكبماءة درهم لا يملكها، فان حصل شء او قدر علي الماءة او شء منها عند الموت فله، الا حمل الامة فقيمته والا بطلت. (و) تصح ايضا ([ما) اي شء (لا يقدر علي تسليمه) كابق وشارد وطير في هواء ونحوه وكذا انية ذهب او فضة وبمنفعة مفدرة كاجرة دار ونحوها وبغير مال ككسب مباح النفع. (واذا) اوصي بثلث ماله او نحوه فاستحدث مالا ولو دية ف (ما حدث بعد الوصية دخل فيها، وتبطل) الوصية (بتلف) موصي به (معين اوصي به) سواء تلف قبل موت الموصي او بعده قبل القبول لزوال حق الموصي له بالتلف، وان تلف المال كله غير بعد موت موص فهو للموصي له ان خرج من ثلث المال الحاصل للورثة والا فبقدر الثلث وان لم يكن له سوي المال المعين الا مال غاءب او دين فللموصي له ثلث الموصي به وكل مال اقتضي من الدين او حضر من الغاءب شء ملك من الموصي به قدر ثلثه جق يملكه كله. وان وصي له بثلث عبد فاستحق ثلثاه فله ثلثه الباقي ان خرج من الثلث والا فله تسعه ان لم تجز الورثة   فصل
 واذا اوصي له بمثل نصيب وارث معين فله مثله مضموما الي المسالة، فبمثل نصيب ابن وله ابنان فثلث، او ثلاثة فله ربع، وان كان معهم بنت فتسعان، وبمثل نصيب احد ورثته فله مثل ما لافلهم، فمع ابن وزوجة له ثمن وتصح من تسعة، وبسهم من ماله فسدس، وبشء او حظ او جزء يعطيه وارث ما شاء

  AUTO فصل في الوصية بالانصباء والاجزاء

 (واذا اوصي له بمثل نصيب وارث معين فله مثله) اي مثل نصيب ذلك الوارث (مضموما الي المسالة) اي مسءلة الورثة ان لم تكن وصية فتصحح مسءلة الورثة وتزيد عليها نصيب ذلك المعين فهو الوصية، وكذا لو اسقط لفظ مثل (ف) اذا اوصي (بمثل نصيب ابن) ه او بنصيبه (وله ابنان ف) للموصي له (ثلث) المال لانه مثل ما يحصل لابنه (او) اي وان كانوا (ثلاثة) فتضمه اليهم فتصير المسءلة من اربع (ف) له (ربع وان كان معهم) اي البنين الثلاثة (بنت) الموصي فمسءلة الورثة من سبعة لكل ابن سهمان والبنت سهم فيزاد مثل نصيب ابن فتصير تسعة (ف) له (تسعان، و) ان اوصي له (بمثل نصيب احد ورثته) ولم يبين (فله مثل ما لاقلهم) نصيبا لانه اليقين (ف) لو كان الموصي له (مع ابن وزوجة) ف (له) مثل نصيب وهو (ثمن) مضموما للمسءلة (وتصح من تسعة) له واحد وللزوج واحد وللابن سبعة، وان وصي بضعف نصيب ابنه فله مثلاه وبضعفيه فله ثلاثة امثاله وهكذا، (و) ان اوصي (بسهم من ماله ف) له (سدس) بمنزلة سدس مفروض ان لم تكمل فروض المسءلة فان كملت او عالت اعيل معها، (و) ان اوصي (بشء) او قسط (او حظ) او نصيب (او جزء يعطيه) اي يعطي (وارث) موصي له (ما شاء) الوارث بما يتمول لانه لا حد له في اللغة ولا في الشرع فكان علي اطلاقه



  AUTO فصل ويصح الايصاء الي كل مسلم مكلف رشيد عادل ولو مستورا او عبدا

 ، ويقبل باذن سيده، ومن كافر الي مسلم وكافر عدل في دينه، ولا يصح الا في معلوم يملك موص فعله كقضاء دين ونظر في امر غير مكلف وتفرقة ثلثه، فان فرقه ثم ظهر دذن يستغرقه او صرف اجنبي موصي به في جهته لم يضمنا. ولو قال وضع ثلثي حيث شءت

 فصل
 الدخول في الوصية للقوي عليها قربة وتركه في هذه الازمنة اولي. (ويصح الايصاء) اي الاذن بالتصرف بعد الموت فيما تدخله النيابة (الي كل مسلم مكلف رشيد عدل ولو) كان الموصي اليه (مستورا) يعني عدلا ظاهرا او عاجزا ويضم اليه امين او كان امراة او ام ولد (او عبدا. ويقبل) عبد وام ولد غيره (باذن سيده) لان منافعه مستحقة له فلا يفوتها عليه بغير اذنه، (و) يصح الايصاء (من كافر الي مسلم و) من كافر الي (كافر عدل في دينه)، وتعبر الصفات حين موت ووصية، وتصح مءقتة ومعلفة، ويصح قبول وصي وعزله نفسه متي شاء ولا يوصي الا ان يجعل اليه، ولا نظر لحاكم مع وصي خاص اذا كان كفءا، (ولا يصح) الايصاء (الا في) شء (معلوم) ليتصرف فيه الوصي كما امر (يملك موص فعله) اي ما وصي فيه لان الفرع لا يملك الا ما لا يملك الاصل (ك) ان يوصي مدين ب (قضاء دين) عليه (و) ك (نزر في امر غير مكلف) من اولاده وتزويج مولياته مجبرا كان الولي كاب او غير مجبر كاخ لكن الوصي يحتاج الي اذنها ذكره في ولي النكاح في الاقناع ويقوم مقام الموصي في الاجبار كرد الوداءع واستردادها (وتفرقه ثلثه) ونحوه (فان فرقه) اي فرق موصي اليه الثلث (ثم ظهر) علي موص بعد تفرقة ثلثه (دين يستغرقه او صرف اجنبي موصي به في جهته) الموصي به فيها (لم يضمنا) اي الموصي والاجنبي شيءا لان الوصي معذور بعدم علمه بالدين في الاولي والتصرف قد صادف مستحقه في الثانية كما لو دفع وديعة لربها من غير اذن المودع، وكذا ان جهل موصي له فتصدق هو او حاكم ثم علم (ولو قال) لوصيه (ضع ثلث) ما ل (ي حيث شءت) او اعمله او تصدق به علي من   لم يحل له اخذه ولا دفعه لورثته او ورثة موص. ومن مات بمحل لا حاكم فيه ولا وصي فلمسلم حرز تركته وفعل الاصح لها من بيع وغيره ويجهزه منها، ومع عدمها فمنه ويرجع عليها او علي من تلزمه نفقته ان نواه او استاذن حاكما.

  AUTO كتاب الفراءض

 وهي العلم بقسمة المواريث.

 شءت (لم يحل له) اي الوصي (اخذه) لانه عقد كالوكيل في تفرقة مال (ولا) يحل (دفعه لورثته) اي الوصي ولو كانوا فقراء نصا (او) اي ولا ل (ورثة موص) لانه وصي باخراجه فلا يرجع لورثته، (ومن مات بمحل) برية او بلد (لا حاكم فيه) اي في ذلك المحل (ولا وصي) للميت (فل) كل (مسلم) حضر (حوز تركته) وتولي امره (وفعل الاصلح لها) اي التركة (من بيع) نحو ما يخشي فساده ولو اما، (و) من حفظ (غيره) اي غير ما لا يبيعه لانه موضع ضرورة (ويجهزه منها) اي تركته ان كانت (ومع عدمها ف) يجهزه (منه ويرجع عليها) اي التركة حيث كانت (او) يرجع (علي من تلزمه نفقته) ان لم يكن له تركة (ان ناوه) اي الرجوع لانه قام عنه بواجب (او) ان (استاذن حاكما) في تجهيزه فله الرجوع ايضا كما تقدم ما لم ينو التبرع

  AUTO كتاب الفراءض

 جمع فريضة بمعني مفروضة، والفرض ما اوجب الله عز وجل سمي بذلك لان له معالم وحدودا والفرض العطية الموسومة والفارضي الذي يعرف الفراءض. (و) الفراءض شرعا (هي العلم بقسمة) اي فقه (المواريث) ومعرفة الحساب الموصل الي قسمتها بين مستحقيها. والفريضة نصيب مقدر كمستحق شرعا وفد حث النبي صلي الله عليه وسلم علي تعلمه فقال «تعلموا الفراءض وعلموها الناس، فاني امرء مقبوض، وان العلم سيقبض وتظهر الفتن حتي يختلف اثنان في الفريضة فلا يجدان من يفصل بينهما» رواه احمد وغيره
 (فاءد) تقدم معظمها اول الزكاة. اذا مات الانسان تعلق بتركته حقوق   اسباب ارث: رحم، ونكاح، وولاء. وموانعه: رق، وقتل، واختلاف دين. واركانه: وارث، مورث، ومال موروث. وشروطه: تحقق مورث، وتحقق وارث، والعلم بالجهة المقتضية للارث. والورث: ذو فرض، وعصية، ورحم.

 مرتبة فيبدا منها بمءنة تجهيز بالمعروف من راس ماله سواء تعلق به حق رهن او ارش جناية او زكاة او غيرها. ثم ان فضل شء صرف في ديوانه سواء كانت لله او لادمي فيقدم منها نذر معين ثم اضحية معينة ثم دين برهن ويتوجه وارش جناية ثم يقسم بقية ديونه من زكاة وحج وكفارة ونذر مطلق ودين مرسل ونحو ذلك بالتخصيص ان فضل شء نفذت وصايه، ثم يقسم بعد ذلك ما بقي علي ورثته. والله اعلم
 (اسباب) السبب ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته و (ارث) اي انتقال مال ميت الي حي باحد اسباب ثلاثة: احدها (رحم) اي قرابة (و) الثاني (نكاح) وهو عقد الزوجية الصحيح (و) الثالث (ولاء) عتق وهو عصوبة سببها نعمة المعتق علي رقيق
 (وموانعه) اي الارث ثلاثة، والمانع ما يلزم من وجوده العدم ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته: احدها (رق) وهو عجز حكمي يقوم بالانسان سببه الكفر يمنع من الجانبين (و) ثانيهما (قتل) وهو مانع للقاتل فقط (و) ثالثها (اختلاف دين) باسلام وكفر ويختلف
 (واركانه) ثلاثة وتقدم حد الركن في احدها (وارث) ثانيها (مورث و) ثالثها (مال) اي حق (موروث)
 (وشروطه) ثلاثة وتقدم حد الشرط في الصلاة ايضا احدها (تحقق) موت (مورث) او الحاقه بالاموات (و) ثانيها (تحقق) وجود (وارث) حين موت مورث او الحاقه بالاحياء (والعلم بالجهة المقتضية للارث. والورثة) ثلاثة: احدها (ذو) اي صاحب (فرض، و) الثاني (عصبة، و) الثالث (رحم)، وسياتي بيانهم ان شاء الله تعالي. واذا اجتمع كل الذكور ورث منهم ثلاثة الابن والاب والزوج وكل النساء ورث منهن خمسة: البنت والابن والام والزوجة والشقيقة. واذا اجتمع ممكن الجمع من الصنفين ورث منهم خمسة ايضا الابوان   فذوو الفروض عشرة: الزوجان والابوان والجد والجدة والبنت وبنت الابن والاخت وولد الام. فللزوج ربع مع ولد ولد ابن، ونصف مع عدمهما. ولزوجة فاكثر ثمن مع ولد او ولد ابن، وربع مع عدمهما، ويرث اب وكذا جد مع ذكورية ولد او ولد ابن بالفرض المحض سدسا وبفرض وتعصيب مع انوثيتهما وبتعصيب محض مع عدمهما

 والولدان واحد الزوجين. والمجمع علي توريثهم من الذكور بالاختصار عشرة: الابن وابنه وان نزل والاب وابواه وان علوا والاخ من كل جهة وابن الاخ لا من الام والعم وابنه كذلك والزوج والمعتق. ومن الاناث بالاختصار سبع والبنت وبنت الابن والام والجدة مطلقا والزوجة والمعتقة. والفروض المقدرة في كتاب الله ستة النصف والربع والثمن والثلثان والسدس. (فذو الفرض) من الذكور والاناث (عشرة: الزوجان والابوان والجد) لاب (والجد) مطلقا (والبنت) فاكثر (وبنت الابن) كذلك (والاخت) مطلقا (وولد الام) ذكرا او انثي واحدا او متعددا (فللزوج) من تركة زوجته (ربع) ها (مع) وجود (ولد) ها منه او من غيره ذكرا او انثي (او) مع (ولد ابن) ها كذلك وان نزل بمحض الذكورة ولا تشترط ذكورة ولده، (و) له (نصف مع عدمهما) اي عدم الولد او ولد الابن كما سبق (ولزوجة فاكثر) من تركة زوجها نصف حالية فيما فلها (ثمن مع ولد او ابن وربع مع عدمهما) كما تقدم (ويرث اب) مع ولده (وكذا) يرث (جد) ابوان مع عدمه من ولد ابنه وان نزل (مع ذكورية ولد) للميت (او) مع ذكورية (ولد ابن) وان نزل (بالفرض المحض سدسا) فقط، (و) يرث اب وكذا جد (بفرض وتعصيب) جميعا (مع انوثيتهما) اي الولد وولد الابن، فمن مات عن اب وبنت فللاب السدس فرضا وللبنت النصف فرضا والباقي للاب تعصيبا للحديث «الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر» وكذا لو كان مكان الاب جد ولا يرث بفرض وتعصيب معا بسبب غيرهما، واما بسببين فكثير ومنه زوج هو معتق واخ لام هو ابن عم وزوجة هي معتقة واخ لام او بنت عتق عليه الميت، (و) يرث اب وكذا جد (بتعصيب محض مع عدمهما) اي الولد وولد الابن فيرث كل منهما اذن بالتعصيب فقط   فصل
 والجد لاب مع ولد ابوين او اب بينهم فياخذه، وله مع ذي فرض بعده الاحظ من المقاسمة كاخ او ثلث الباقي او سدس الجد، فلو لم يبق غيره اخذه وسقط ولد الابوين او الاب

  AUTO فصل في احكام الجد والاخوة

 . (والجد لاب) اي من جهته وان علا بمحض الذكور اذا كان (مع ولد ابوين او) ولد (اب) ذكرا كان او انثي واحدا او متعددا فهو (بينهم) بالمقاسمة (فياخذه) وما بقي للاخوة للذكر مثل حظ الانثيين هذا اذا كانت الاخوة اكثر من مثليه ولا تنحصر ضرورة وكذا ان كانوا مثليه فيستوي له اذن المقاسمة والثلث، وتنحصر صورة في ثلاثة جد واخوان، وجد واربع اخوات، جد واخ واختان، واما اذا كانت الاخوة دون مثليه فالمقاسمة خير له، وتنحصر صورة في خمسة: جد واخ، جد واخت، جد وثلاث اخوات، جد واخ واخت ولا ينقص عن الثلث مع عدم الفروض. (وله) اي الجد (مع ذي فرض) كبنت او بنت ابن او زوج او زوجة او ام او جدة اذا اجتمع مع الاخوة (بعده) اي بعد ذي الفرض واحدا كان او اكثر (الاحظ من المقاسمة كاخ) مع زوجة وجد للزوجة الربع يفضل ثلاثة علي اثنين وتصح من ثمانية فالمقاسمة اذن احظ له، (او) له (ثلث الباقي) بعد ذي الفر كزوجة وجد واربعة اخوة اصلها اربعة للزوجة واحد يفضل ثلاثة للجد منها واحد والباقي للاخوة وتصح من ثمانية، (او) ياخذ الجد (سدس الجد) اي كل المال كبنت وام وجد وثلاث اخوات اصلها ستة للبنت النصف وللام السدس وللجد السدس وما فضل للاخوة فتصح من ثمانية عشر، (فلو لم يبق) بعد ذوي الفروض (غيره) اي السدس كبنتين وام وجد واخوة للبنتين الثلثان وللام السدس وبقي سدس (اخذه) الجد (وسقط ولد الابوين او) ولد (الاب) مطلقا وان بقي دون السدس اعيل للجد كباقيه وذلك كزوج وبنتين وجد واخ فاكثر وتعول لثلاثة عشر ويسقط الاخ، وان عالت بدون السدس زيد في العول لان الجد لا ينقص عن السدس او تتمته فلو كان زوج وام وبنتان وجد واخوة   الا في الاكدرية وهي زوج وام واخت وجد للزوج نصف وللام وللجد سدس وللاخت نصف ثم يقسم نصيب الاخت والجد وهو اربعة من تسعة بينهما علي ثلاثة فتصح من سبعة وعشرين للزوج تسعة وللام ستة وللجد ثمانية وللاخت اربعة، ولا عول في مساءل الجد، ولا فرض لاخت معه ابتداء الا فيها، وولد الاب كولد الابوين اذا انفردوا، واذا اجتمعوا عاد ولد الابوين الجد به ثم اخذ قسمه، وتاخذ انثي

 عالت لخمسة عشر للزوج ثلاثة وللام اثنان وللبنتين ثمانية وللجد اثنان وسقط الاخوة (الا) الاخت (في) المسءلة المسماة ب (الاكدرية) سميت بذلك لتكديرها في اصول زيد في الجد والاخوة (وهي زوج وام واخت) شقيقة او لاب (وجد) اصلها ستة (للزوج نصف وللام) ثلث (و) يفضل (للجد سدس و) يفرض (للاخت نصف) فتعول لتسعة ولم تحجب الام عن الثلث لعدم الولد وتعدد الاخوة (ثم يقسم نصيب الاخت) وهو ثلاثة (و) نصيب (الجد وهو) واحد ومجموعها (اربعة من تسعة بينهما) اي الجد والاخت (علي ثلاثة) راس الجد وراس الاخت لا ينقسم ويبان فاضرب الثلاثة في المسءلة وعولها وهي تسعة (فتصح من سبعة وعشرين للزوج) منها (تسعة للام) منها (ستة وللجد) منها (ثمانية وللاخت اربعة) ويعايي بها فيقال اربعة ورثوا مال ميت احدهم اخذ ثلثه والثاني ثلث الباقي والثالث ثلث باقي الباقي والرابع الباقي. (ولا عول في مساءل الجد) والاخوة الا فيها (ولا قرض لاخت معه) اي الجد (ابتداء الا فيها) اي الاكدرية. واحترز بقوله ابتداء عن الفرض لها في العادة فيفرض لها فيها بعد اخذ الجد نصيبه، ولا ينقلب احد من الورثة بعد الفرض الي التعصيب الا فيها، وان لم يكن فيها زوج فللام ثلث وما بقي فبين جد واخت علي ثلاثة وتصح من تسعة وتسمي هذه الخرقاء (وولد الاب) فقط (كولد الابوين اذا انفردوا) اي انفرد كل من ولد الاب او ولد الابوين لاستواء درجة كل منهم اذا انفرد بالنسبة الي ابي الميت، (و) اما (اذا اجتمعوا عا) بالمد المثقل (ولد الابوين الجد به) بعد عد الشقيق ولد الاب علي الجد (اخذ قسمه) اي قسم ولد الاب فياخذ سهما والباقي للشقيق لانه اقوي منه تعصيبا، (وتاخذ انثي) شقيقة مع جد   تمام فرضها، والبقية لولد الاب

  AUTO فصل وللام مع ولد او ولد ابن او اثنين فاكثر من اخوة او اخوات او هما سدس

 ، ومع عدمهم ثلث، ومع ابوين وزوج او زوجة ثلث الباقي

 وولد اب (تمام فرضها) النصف كما لو لم يكن جد لانها لا تزاد عليه مع عصبة، (والبقية) عن حصة الجد ونصف الاخت (لولد الاب) مطلقا ولا يتفق هذا في مسءلة فيها فرض غير السدس لجد وشقيقة واخ لاب اصلها عدد رءوسهم لان المقاسمة احظ للجد فله سهمان ثم يفرض للاخت النصف فتضرب نخرجه اثنين في الخمسة وتصح من عشرة للجد اربعة وللاخت خمسة وللاخ للاب الباقي وهو واحد، فلو كان مكان الاخ للاب اختان لصحت من عشرين
 مسءلة: جد واخت شقيقة واخ لاب للجد الثلث اثنان وللشقيقة النصف ثلاثة ويفضل سدس علي ثلاثة ينقسم وبيان، فاضرب الثلاثة في اصل المسءلة فتصح من ثمانية عشر للجد ستة وللشقيقة تسعة وللاخ للاب اثنان وللاخت واحد، وكذا لو كان الاخ اختان لاب ايضا وان كان معهم ام كان لها سدس ثلاثة من ثمانية عشر والجد ثلث الباقي خمسة وللاخت الشقيقة نصف تسعة والباقي واحد للاخ والاخت علي ثلاثة وتصح من اربعة وخمسين وتسمي مختصرة زيد وان كان معهم اخ اخر صحت من تسعين وتسمي تسعيلية زيد
 فصل
 (وللام) احوال ف (مع ولد او ولد ابن) وان نزل ان ورث (او) مع (اثنين فاكثر) ولو محجوبين بالشخص (من اخوة او اخوات او) من (هما سدس) لمفهوم قوله تعالي {فان كان له اخوة فلامه السدس} [النساء: ] وذكر الزمخشري لفظ الاخوة يتناول الاخوين لان المقصود الجمعية المطلقة من كمية (و) للام (مع عدمهم) اي الولد وولد الابن والعدد من الاخوة والاخوات (ثلث) قال في المغني بلا خلاف، (و) لها (مع ابوين وزوج او زوجة ثلث الباقي) بعد فرضها نصا وهو في الحقيقة اما سدس مع زوج وابوين واما ربع مع زوجة وابوين وللاب مثلاها، ويسميان بالغراوين والعمرتين لقضاء عمر فيهما بذلك وتابعه عثمان



  AUTO فصل ولجدة فاكثر مع تحاذ سدس

 ، والقربي تحج البعدي مطلقا، لا اب امه او ام ابيه، ولا يرث منهن الا ثلاث فقط ام ام وام اب وام ابي اب وان علون امومة، ولذات قرابتين مع ذات قرابة ثلثا السدس

 وغيره، واذا لم يكن لولدها اب لكونه ولد زنا او ادعته والحق بها او منفيا بلعان ينقطع تعصيبه ممن نفاه ونحوه فلا يرثه ولا احد من عصبته ولو اخوة من اب اذا ولدت توءمين فاذا مات احدهما لم يرثه الاخر باخوته لابيه وترثه امه وذو فرض من فرضه وعصبته بعد ذكور ولده وان تزل عصبة امه في ارث فقط فلو خلف امه واباها واخاها فلها الثلث والباقي لابيها، ولو كان مكان الاب جد فالباقي بين اخيها وجدها، ولو خلف اما وخالا فلها ثلث والباقي للخال، ولو كان معهما اخ لام فله السدس فرضا والباقي تعصيبا وسقط الخال ويرث اخوه لامه مع بنته بالعصوبة فقط لا اخته لامه
 فصل
 (ولجدة فاكثر) اي الي ثلاث (مع تحاذ) يهن اي تساويهن في القرب والبعد عن الميت (سدس، والقربي) من الجدات (تحجب البعدي) منهن سواء كانت من جهة او من جهتين وسواء كانت القربي من جهة الام والبعدي من جهة الاب او العكس وذلك معني قوله (مطلقا) لان الجدات امهات يرثن ميراثا واحدا من جهة واحدة فاذا اجتمعن فالميراث لاقربهن كالاباء والابناء والاخوة، و (لا) يحجب (اب) ولا جد (امه) اي ام نفسه (او) اي ولا (ام ابيه) لحديث ابن مسعود "اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم السدس ام اب مع ابنها وابنها حي" رواه الترمذي، والجدات (ولا يرث منهن) اي الجدات (الا ثلاث فقط ام ام وام اب وام ابي اب وان علون امومة) فلا ميراث لام ابي وام ابي اب وكذا ام ام ام وام ام ام اب وام ام ام ابي اب وهكذا كلما علون امومة درجة فلهن سدس بنهن (وا) جد (ذات قرابتين مع) جدة (ذات قرابة) واحدة (ثلثا السدس) بالقرابتين والاخري ثلثه فلو تزوج بنت



  AUTO فصل ولبنت صلب نصف

 ، ثم هو لبنت ابن وان نزل ابوها، ثم لاخت لابوين، ثم لاب اذا انفردن، ولبنتين من الجميع فاكثر لم يعصبن ثلثان، ولبنت ابن فاكثر مع بينت صلب سدس، وهو لاخت لاب فاكثر مع اخته لابوين ما لم يكن معصب، فان اخذ الثلثين بنات او بنات ابن او هما سقط من دونهن ان لم يعصبهن

 خالته فاتت بولد فجدته ام ام ام ولدهما وام ام ابيه او بنت عمته فجدته ام ام ام وام ابي اب، وقد تدلي جدة بثلاث جهات فينحصر السدس فيها
 فصل
 (ولبنت صلب نصف) اذا انفردت عمن يساويها ويعصبها (ثم هو) اي النصف مع عدم ولد كذلك (لبنت ابن وان نزل ابوها) بمحض الذكور كبنت ابن ابن وبنت ابن ابن ابن اجماعا، (ثم) عند عدم الولد وولد الابن يكون النصف (لاخت لابوين) عند انفرادها عمن يساويها او يعطيها (ثم) لاخت (لاب) كذلك عند عدم الشقيق وهذا معني قوله (اذا انفرن) فان كان معهن يعصبهن فللذكر مثل حظ الانثيين، (ولبنتين من الجميع) اي من البنات وبنات الابن وبنات الابن والاخوات لابوين والاخوات لاب (فاكثر) من ثنتين (لم يعصبن) بذكر علي ما ياتي (ثلثان، ولبنت ابن فاكثر) وان نزل ابوها (مع بنت صلب سدس)، تكملة الثلثين مع عدم معصب وتعول المسالة به لها معها او يزاد في عولها كزوج وابوين وبنت وبنت ابن وكذا بنت ابن ابن مع بنت ابن وعلي هذا فقس، (وهو) اي السدس (لاهت لاب) واحدة (فاكثر مع اخته لابوين) تكملة الثلثين قياسا علي بنت الابن مع بنت الصلب وتعول المسءلة لسدسها مع زوج واخت شقيقة، هذا كله (ما لم يكن) اي يوجد (معصب) لهن فان كان فللذكر مثل حظ الانثيين ان فضل عما قبله من الفرض شء والا سقطوا (فان اخذ الثلثين بنات) صلب (او بنات ابن) بان كن بنتين او بنتي ابن ابن (او) اخذ الثلثين (هما) اي بنت صلب واحدة وبنت او بنات ابن (قط من دونهن) من بنات ابن الابن وان نزل (ان لم يعصبهن) اي بنات الابن وان نزل اللاتي لا فرض لهن   ذكر بازاءهن او انزل منهن من بني الابن، وله مثلا ما لانثي، وكذا اخوات لاب مع اخوات لابوين لكن لا يعصبهن الا اخوهن، وله مثلا ما لانثي، واخت فاكثر مع بنت وبنت ابن فاكثر عصبة يرثن ما فضل، ولواحد من ولد ام سدس، ولاثنين فاكثر ثلث بينهم بالسوية

  AUTO فصل الحجب يدخل علي كل وارث لا علي الزوجين والابوين والولد

 حرمانا، فيسقط كل جد باب، وجد وابن ابعد

 (ذكر بازاءهن) اي بدرجتهن (او انزل منهن من بني الابن) سواء كمل الثلثين لمن في الدرجة الاولي او الاولي والثانية (وله) اي الذكر المعصب (مثلا ما لانثي) من المعصبات به ولا يعصب ذات فرض اعلي منه ولا من هي انزل منه (وكذا اخوات لاب مع اخوات لابوين) فيما تقدم، فان اخذ الشقيقان الثلثين سقطت الاخت للاب فاكثر مالم تعصب فان عصبت فالباقي لهم للذكر مثل حظ الانثتين (لكن) الاخوات للاب (لا يعصبهن الا اخوهن) لان ابن الاخ لا يعصب من في درجته من الاناث فكذا من هي اعلي منه من باب اولي، (وله) اي الاخ للاب من اخت لاب (مثلا ما لانثي) من الاخوات للاب. (واخت فاكثر) لابوين او لاب (مع بنت ابن فاكثر عصبة) لافرض لهن وانما (يرثن مافضل) كالاخوة (ولواحد من ولد ام سدس ولاثنين فاكثر) منهن (ثلث بينهم بالسوية) لا يفضل ذكرهم علي انثاهم
 فصل
 (الحجب) لغة المنع. واصطلاحا منع من قام به سبب الارث من الارث بالكلية او من اوفر حظيه، وهو قسمان حجب بالاوصاف وهي الموانع السابقة، وحجب بالاشخاص وهو المراد هنا. والمحجوب بالاشخاص ضربان: احدهما حجب نقصان و (يدخل علي كل وارث)،والثاني (لا) يدخل (علي) خمسة: (الزوجين والابوين والولد حرمانا فيسقط كل جد باب) لادلاته به، (و) يسقط (جد) ابعد بجد اقرب لانه يدلي به: (و) يسقط (ابن ابعد ب) ابن   باقرب، وكل جدة بام، وولد الابوين وان نزل واب، وولد الاب بهءلاء، واخ لابوين وابن اخ بهءلاء وجد، وولد بام بولد وولد ابن وان نزل واب وجد وان علا ومن لا يرث لمانع فيه لا يحجب

 (اقرب) منه وان لم يدل به (و) يسقط (كل جدة) من قبل الام او الاب (بام) لان الجدات يرثن بالولادة والام اولادهن فتحجب كل من يرث بها كما ان الاب يحجب كل من يرث بالابوة (و) يسقك (ولد الابوين بابن) وابن ابن (وان نزل و) (اب) ايضا (و) يسقط (ولد الاب بهءلاء) اي الابن وابن الابن وان نزل وبالاب (و) ب (اخ لابوين) ايضا لقوته بزيادة القرب وكذا اخت لابوين اذا صارت عصبة مع البنت او بنت الابن، (و) يسقط (ابن اخ) لابوين او لاب وكذا عم (بهءلاء) اي بابن وان نزل واخ مطلقا واب (وجد، و) يسقط (ولد ام بولد) ذكرا كان او انثي (و) ب (ولد ابن) كذلك (وان نزل) بمحض الذكور (واب وجد وان علا، ومن لا يرث لمانع فيه لا يحجب) نصا لا حرمانا ولا نقصانا.
 تنبيه: قوله "لمانع" اي مانع وصف من رق وقتل واختلاف دين، لان وجوده كالصدم. واما المحجوب بالشخص وان كان لا يحجب احدا لكن لا مطلقا لانه قد يحجب نقصانا كالاخوة يحجبون الام من الثلث الي السدس وان كانوا محجوبين بالاب
 فاءدة: يبني باب الحجب علي قاعدتين: الاولي كل من ادلي بواسطة حجبته تلك الواسطة، الا ولد الام لا يحجبون بها بل يحجبونها من الثلث الي السدس والام الاب وام الجد معهما وتقدم
 القاعد الثانية: بين الجعبري:
 (فبالجهة التقديم ثم بقربه ... وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا)
 فاذا اجتمع عاصبان فاكثر فمن كانت جهته مقدمة فهو مقدم، فان اتحدت الجهة فيقدم القريب درجة، فان اتحدت الدرجة ايضا فيقدم القوي فلو اجتمع اخ شقيق واخ لاب ابن اخ شقيق وعم فجهة الاخوة مقدمة علي جهة العمومة فلا شء للعم، ثم الاخ للاب اقرب درجة من ابن الاخ الشقيق فلا شء له معه ثم الاخ الشقيق اقوي من الاخ فحاز المال. والله اعلم



  AUTO فصل والعصبة المنفرد ياخذ كل المال

 ، ويبدا بذي فرض معه فان بقي شء ناخذه والا سقط كما في الحجرية، ولا يرث ابعد بتعصيب مع اقرب، فاقرب عصبة ابن فابنه وان نزل، فاب، فابوه وان علا، فاخ لابوين، فلاب، فابن اخ لابوين، فلاب وان نزلا، فاعمام لا من ام، فابناءهم كذلك.

 فصل
 (والعصبة) من يرث بلا تقدير، و (المنفرد) منه (ياخذ كل المال) الموروث بجهة واحدة. (ويبدا) اولا (بذي) اي صاحب (فرض معه) اي جمع العصبة ان كان (فان بقي شء) عن ذي الفرض (اخذه) العصبة، (والا) يبق شء بعد ذي الفروض (سقط) لاستغراق الفروض التركة كما (في) المسالة المسماة ب (الحجرية) وهي المشتركة سميت بذلك لقول بعض الاخوة لعمر رضي الله تعالي عنه لما اراد ان يسقطهم فيها: هب ان ابانا كان حجرا ملقي في اليم، ولا تتمشي علي قواعدنا، وهي زوج وام واخوة لام واخوة اشقاء للزوج النصف وللام السدس وللاخوة ثلث وسقط الشقيق لاستغراق الفروض التركة، ولو كانوا كلهم اخوات لابوين او لاب عالت الي عشرة وتسمي ام الفروخ. (ولا يرث) عصبة (ابعد بتعصيب مع) عصبة (اقرب) منه فبقدم اقرب فاقرب، واحترز بقوله بتعصيب عن فرض الاب والجد السدس مع الابن وابنه (فاقرب عصية ابن فابنه وان نزل) لانه جزء الميت وجهته مقبلة (فاب) لان ساءر العصبات يدلون بع (ف) جد (ابوه وان علا) بمحض الذكور وتلك الجهة مدبرة فهي اضعف من جهة الاقبال، وقدم الجد علي الاخوة وان كان في درجتهم لانه اقوي في الجملة وتقدم حكمه معهم، (فاخ لابوين ف) اخ (لاب) لانه يدلي للميت بنفسه والشقيق يرجح عليه بقرابة الام (فابن اخ لابوين ف) ابن اخ (لاب) لانه يدلي بابيه (وان نزلا) اي بنو الاخوة بمحض الذكور فيقدم ابن الاخ الشقيق وان نزل علي ابن الاخ للاب، كذلك ابن (فاعمام) لابوين ثم اعمام لاب (لا) اعمام (من ام) فيهم من ذوي الارحام كما ياتي (فابناءهم كذلك) فيقدم بنو الاعمام الابوين فابناءهم لاب فاعمام اب لابوين فلاب فابناءهم كذلك فاعمام جد فابناءهم   فلا يرث ابن اب اعلي من ابن اب اقرب منه، واولي ولد كل اب اقربهم اليه، فان استووا فمن لابوين، فان عدم عصبة نسب ورث معتق ثم عصبته، ومتي كان العصبة عما او ابنه او ابن اخ فله الميراث دون اخته، ولو كان بعض نبي عم زوجا او اخا لام اخذ فرضه وشارك الباقين

 كذلك، وهكذا فيقدم  مع استواه الدرجة  من لابوين علي من لاب (فلا يرث ابن اب اعلي) وان قرب كالعم (مع) وجود (ابن اب اقرب منه) وان نزل كابن الاخ لقوله عليه السلام «فما بقي فلاولي رجل ذكر» فاولي هنا بمعني اقرب لا بمعني احق، فمن نكح امراة وابوه ابنتها فابن الاب عم وابن الابن خال فيرثه خاله هذا دون عمه، ولو خلف الاب فيها اخا وابن ابنه هذا وهو اخو زوجته ورثه دون اخيه، (واولي ولد كل اب اقربهم اليه) اي الي الاب، فابن عم اولي من ابن ابن عم وهذا علم من بيت الجعبري المتقدم، (فان استوور) درجة (فمن لابوين) اولي، (فان عدم عصبة نسب ورث) مولي (معتق) ولو اتي لحديث «الولاء لمن اعتق» (ثم) ان عدم معتق ورث (عصبته) الذكور الاقرب فالاقرب كنسب، ثم مولاه كذلك، فان لم يكن علمنا بالرد، فان لم يكن ورثنا ذوي الارحام، (ومتي كان العصبة عما او) كان ابن عم او (ابنه) لابوين او لاب وان نزل (او) كان (ابن اخ) كذلك (فله الميراث) كله تعصيبا (دون اخته) لانها من ذوي الارحام والعصبة مقدم عليها، (ولو مان بعض بني عم زوجا) اخذ فرضه وشارك الباقي، (او) كان بعض بني عم (اخا لام اخذ فرضه) اولا (وشارك الباقين) المساوين له في الميراث والعصوبة. ولا يجتمع في احدي القرابتين ترجيح ومتي انفرد اخذ المال فرضا وتعصيبا وفرض بامراة ماتت عن زوج هو ابن عم ارثها بينهما بالسوية، وان تركت بنتين معه فالمال بينهم اثلاثا، ولو تزوج احد ثلاث اخوة لبنت اخوة لبنت عمهم فماتت فله ثلثا تركتها ولهما ثلثها، وتسقط اخوة لام بما يسقطها فبنت وابنا عم احدهما اخ لام للبنت النصف وما بقي لهما نصفين   فصل
 اصول المساءل سبعة: اربعة لا تعول وهي ما فيها فرض او فرضان من نوع واحد، فنصفان كزوج واخت او نصف والبقية من اثنين، وثلثان او ثلث والبقية، او هما من ثلاثة وربع والبقية او مع نصف من اربعة وثمن والبقية، او مع نصف من ثمانية

  AUTO فصل في المخارج التي يخرج منها فروضها والعول والرد

 و(اصول المساءل سبعة) لان الفروض القرانية سنة وتقدمت، فالنصف والربع والثمن نوع، والثلثان والثلث والسدس نوع ايضا، ومخارجها مفردة خمسة لاتحاد مخرج الثلثين والثلث، فمخرج النصف من اثنين، والثلث والثلثان من ثلاثة، والربع من اربعة، والسدس من ستة، والثمن من ثمانية، والربع مع الثلث او السدس او الثلثين من اثني عشر والثمن مع السدس او الثلثين من اربعة وعشرين فصارت سبعة : اثنين وثلاثة واربعة وستة وثمانية واثني عشر واربعة وعشرين، منها (اربعة لا تعول وهي ما) اصلها اثنان او ثلاثة او اربعة او ثمانية و (فيها فرض) واحد (او فرضان من نوع واحد، ف) ما فيه (نصفان كزوج واخت) شقيقة او لاب لكل واحد نصف، (او نصف والبقية) كزوج وعم (من اثنين) مخرج النصف للزوج واحد والباقي للعاصب، (وثلثان) والبقية من ثلاثة كاختين لغير ام او عم، (او ثلث والبقية) من ثلاثة ايضا كام وعم (اوهما) اي الثلثان والثلث كاخوين من ام واختين لغيرها (من ثلاثة) لاتحاد المخرجين، (وربع والبقية) من اربعة كزوج وابن (او) ربع (مع نصف) والبقية كزوجة واخت لغير ام وعم (من اربعة) لان مخرج النصف داخل في مخرج الربع، (وثمن والبقية) من ثمانية مخرج الثمن كزوجة وابن، (او) ثمن (مع نصف) والبقية (مع ثمانية) كزوجة وبنت واخ ودخل النصف في مخرجه ايضا. فهذه اربعة لا تعول لان العول ازدحام الفروض ولا يتصور وجوده في واحد من هذه الاربعة، فالاثنان والثلاثة تارة تكونان ناقصتين   وثلاثة تعول وهي ما فرضها نوعان فاكثر، فنصف مع ثلثين او ثلث او سدس من ستة وتعول الي عشرة شفعا ووترا، وربع مع ثلثين او ثلث او سدس مع اثني عشر وتعول الي سبعة وترا، وثمن مع سدس

 بمعني يحتاج فيهما الي عاصب، (وثلاثة) اصول قد (تعول)، والعول زيادة في السهام ونقصان في الانصباء (وهي ما) اصلها ستة، او اثنا عشر او اربعة وعشرون (فرضها نوعان فاكثر) كنصف مع ثلث او ثلثين وكربع وسدس او ثلث او ثلثين وكثمن وثلثين وسدس (فنصف مع ثلثين) كزوج واختين لغير ام اصلها ستة وتعول الي سبعة، (او) نصف مع (ثلث) كزوج وام واخ لغيرها من ستة لتباين المخرجين فيهما (او) نصف مع (سدس) كبنت وام واخ (من ستة) لدخول مخرج النصف في مخرج السدس وتكون عادة كزوج وام واخوين لام (وتعول) الستة الي سبعة كزوج واختين لغير ام والي ثمانية كزوج وام واخت لغيرها وتسمي المباهلة، والي تسعة كزوج واختين وشقيقين واختين من ام وتسمي الغراء والمروانية، و (الي عشرة) كزوج وام واختين شقيقتين واخوين من ام وتسمي ام الفروخ بالخاء المعجمة ولا تعول الي اكثر من عشرة لانه لا يمكن فيها اجتمع اكثر من هذه الفروض بل تعول (شفعا ووترا) حتي تنتهي اليها، واذا عالت الي ثمانية او تسعة او عشرة لم يكن الميت فيها الا امراة اذ لابد فيها من زوج، واما السبعة فلا تحتاج اليه في نحو جدة واخوين من ام واختين لغيرها (وربع من ثلثين) كزوجة وشقيقتين وعم من اثني عشر لتباين المخرجين (او) ربع مع (ثلث) كزوجة وام وعم كذلك (او) ربع مع (سدس) كزوجة واخ لام وعم (من اثني عشر) لتوافق المخرجين بالنصف وحاصل ضربه في كامل الاخر (وتعول) الاثنا عشر (الي سبعة عشر) فقط (وترا) لا شفعا فتعول الي ثلاثة عشر اذا كان مع الربع ثلثان وسدس او نصف وثلث كزوجة وام واختين لغيرها وكزوجة وولدي ام واخت لغيرها والي خمسة عشر اذا كان مع الربع ثلثان وثلث او ثلثان وسدسان كزوجة وولدي ام واختين لغيرها وكزوج وابوين وبنتين، والي سبعة عشر اذا كان مع الربع ثلثان وثلث وسدس كثلاث زوجات وجدتين واربع اخوات لام وثمان اخوات لغيرها وتسمي ام الارامل، (وثمن مع سدس) كزوجة   او ثلثين او معهما من اربعة وعشرين وتعول مرة واحدة الي سبعة وعشرين، وان فضل عن الفرض شء ولا عصبة رد علي كل ذي فرض بقدر فرضه مطلقا الا الزوجين

 وجدة وابن من اربعة وعشرين لان السدس من ستة والثمن من ثمانية وموافقتهما بالنصف وضرب في كامل الاخر ما ذكر، (او) ثمن مع (ثلثين) كزوجة وبنتين واخ لغير ام لتباين المخرجين وحاصل ضرب احدهما في الاخر ما ذكر، (او) ثمن (معهما) اي السدس والثلثين كزوجة وبنتين وام وعم (من اربعة وعشرين) توافق مخرج السدس والثمن بالنصف مع دخول مخرج الثلثين في مخرج السدس ولا يجتمع الثلث مع الثمن لانه لا يكون الا لزوجة مع فرع وارث ولا يكون الثلث في مسالة فيها فرع وارث وتصح بلا عول كزوجة وبنتين وام واثني عشر اخا واخت اشقاء او لاب وتسمي بالبخيلة والمنبرية، (وان) لم تستوعب الفروض التركة بل (فضل عن) ذي (الفرض شء ولا عصبة) معهم (رد) الباقي عن الفروض (علي كل ذي فرض) من الورثة (بقدر فرضه مطلقا) اي سواه كانوا من جنس او اجناس (الا الزوجين) فلا يرد عليهما نصا لانهما ليسا من ذوي القرابة، فان رد علي واحد اخذ الكل فرضا وردا، وان رد علي جماعة من جنس كاخوات لام فقط او لابوين فبالسوية، وان اختل جنسهم فخذ عدد سهامهم من اصل ستة داءما واجعل عدد السهام الماخوذة اصل مسالتهم فان كان سدسي كجدة واخ لام فهي من اثنين وان كان مكان الجدة ام فمن ثلاثة وان كان مكانها اخت من ابوين فمن اربعة وان كان معهما اخت لاب فمن خمسة، ولا تزيد عليها لانها لو زادت سدسا اخر لكل، فان انكسر علي فريق منهم ضربته في عدد سهامهم لانه اصل مسالتهم، وان كان معهم زوج او زوجة قسم الباقي بعد فرضه علي مسالة الرد فان انقسم كزوجة وام واخوين لام صحت المسالتان من مسالة الزوجية والا فاضرب مسالة الرد في مسالة الزوجية ثم من له شء من مسالة الزوجية اخذه مضروبا في مسالة الرد، ومن له شء في مسالة الرد اخذه مضروبا في الفاضل   فصل
 واذا انكسر سهم فريق عليه فاضرب عدده ان باين سهامه او وفقه لها ان وافقها بنصف او ثلث او سدس ونحوها او بجزء من احد عشر ونحوه في المسال وعولها ان عالت

 عن مسالة الزوجية، فزوج وجدة واخ من ام مسالة الزوج من اثنين ومسالة الرد من اثنين اضرب احداهما في الاخري تكن اربعة، وان كان مكان الزوج زوجة فاضرب مسالة الرد في مسالتهما فتصح من ثمانية ولو كان مكان الجدة اخت لابوين تكون ستة عشر وزوجة وبنت وبنت ابن تكون اثنين وثلاثين ومعهن جدة تصح من اربعين 

  AUTO فصل في تصحيح المساءل

 وهو تحصيل اقل عدد ينقسم علي الورثة بلا كسر (واذا انكسر سهم فريق) من الورثة (عليه فاضرب عدده) اي الفريق (ان باين) عدده (سهامه) كثلاث اخوة لام واخ وشقيق لهم واحد علي ثلاثة لا ينقسم ويباين فاضرب عددهم ثلاثة في اصل المسالة ثلاثة فتصح من تسعة لكل واحد سهم وللشقيق ستة (او) فاضرب (وفقه) اي وفق عدد الفريق (لها) اي السهام (ان وافقها بنصف) كام وستة اعمام اصل المسالة ثلاثة للام واحد يبقي اثنان للاعمام علي ستة لا تنقسم وتوافق بالنصف فرد الستة لنصفها ثلاثة واضربها في اصل المسالة ثلاثة فتصح من تسعة للام ثلاثة ولكل عم واحد (او) ان وافقتها ب (ثلث) كزوج وستة بنين لبربع للزوج والباقي ثلاثة للبنين علي ستة لا ينقسم لكن يوافقها بالثلث فاضرب اثنين في اصلها اربعة وتصح من ثمانية (او) وافقها ب (سدس ونحوها) كثمن وعشر (او) وافقها (بجزء من احد عشر ونحوه) كجزء من ثلاثة عشر كزوجة وابوين وستة وعشرين ابنا او جزء من سبعة عشر كزوجة وجدة واربعة وثلاثين ابنا ومن (في المسالة) متعلق بقوله فاضرب اي فاضرب ما ذكر في المسالة (وعولها ان عالت) كزوج   فيصير لواحدهم ما كان لجماعتهم او فقه، وعلي فريقين فاكثر ضربت احد المتماثلين او اكثر المتناسبين او وفق المتوافقين

 وثلاث اخوات لغير ام لهن اربعة علي ثلاثة تباينها فاضرب الثلاثة في اصل المسال وعولها وهي سبعة تصح من احد وعشرين (فيصير) بعد التصحيح (لواحدهم) اي الذي وقع عليه الانكار مثل (ما كان لجماعتهم) عند التباين فيكون في المثل لكل اخت اربعة وللزوج تسعة (او) يصير لواحدهم (وفقه) اي وفق ما كان لجماعتهم عند التوافق كما سبق في نحو زوج وستة وبنين او ام وستة اعمام، والفريق جماعة اشتركوا في فرض او ما بقت الفروض. (و) اذا انكسر سهم (علي فريقين فاكثر) الي اربعة فانظر اولا بين كل فريق وسهامه واثبت المباين بحاله ووفق الموافق ثم انظر بين المثبتات بالنسب الاربعة وحصل اقل عدد ينقسم عليها فان تماثلت كزوجة وثلاثة اخوة لام وثلاثة اعمام (ضربت احد المتماثلين) وهو هنا ثلاثة في المسالة اثنا عسر بستة وثلاثين باثني عشر لكل واحد اربعة وللاعمام خمسة في ثلاثة بخمسة عشر لكل واحد خمسة (او) ضربت (اكثر المتناسبين) في المسالة ان تناسب العددان اي تداخلا بان كان الاقل منهما جزاء الاكثر اذا سلط عليه افناه فهو اخص من الكسر، ففي ثلاثة اخوة لام وتسعة اعمام فالمسالة من ثلاثة ونصيب كل من الفريقين مباين لعدده وعدداهما متناسبان لدخول الثلاثة في التسعة فاضربها في اصل المسالة ثلاثة تصح من سبعة وعشرين لكل واحد للاخوة من الام ثلاثة ولكل عم اثنان، وكذا ابن كان الانكسار علي ثلاثة فرق او اربعة فرق وتداخلت كجدتين وستة عشر بنتا وثمانية اصلها ستة وجزء سهمها ثمانية وتصح من ثمانية واربعين، (او) ضربت (وفق المتوافقين) في كامل الاخر والحاصل في وفق الاخر ان واقف كاربع زوجات وثمانية واربعين اختا لغير ام وعشرة اعمام ووفقت بين اي عددين شءت منها من غير ام تقف شيءا ثم ضربت وفق احدهما في جميع الاخر فما بلغ فاحفظه ثم انظر بينه وبين الثالث ثم اضرب وفقه وهكذا، ففي المثال لو وفقت بين الاربع والستة وجدت وفقهم انصافا فتضرب نصف احدهما في كامل الاخر تبلغ اثني عشر فاحفظها ثم انظر بينها وبين العشرة تجد الموافقة بالانصاف ايضا فاضرب   او بعض المتباينين في بعض ثم نظرت بين الحاصل وبين باقي الاعداد هكذا الي اخرها فما اجتمع اضربه في المسالة وعولها فما يلغ تصح منه ثم من له شء من اصل المسالة ياخذه مضروبا فيما ضربت فيه
 فصل
 واذا مات ورثة ميت او بعضهم قبل قسمة تركته وورثة ثان يرثونه كالاول كعصبة لها قسمت علي من بقي،

 نصف احدهما في كامل الاخر ستين فهي جزء السهم تضربها في اصل المسءلة وهي اثنا عر تصح من سبعماءة وعشرين للزوجات الاربع ماءة وثمانون لكل واحدة خمسة واربعون وللاخوات اربعماءة وثمانون لكل واحدة عشرة وللعشرة اعمام ستون لكل واحد ستة (او) ضربت (بعض المتباينين في بعض) كجدتين وخمس بنات وثلاثة اعمام اصل المسالة ستة للجدتين السدس واحد لا ينقسم عليهما ويباينهما وللبنات اربعة وللاعمام واحد يباينهم، (ثم) اذا (نظرت بين) الاثنين والخمسة والثلاثة وجدتها متباينة فاضرب اثنين في خمسة ثم انظر بي (الحاصل وبين باقي الاعداد) و (هكذا الي اخرها) بالنسب الاربع فتجد الحاصل هنا مباينا للثلاثة فتضربه فيها (فما اجتمع) فهو جزء السهم وهو في المثال ثلاثون (اضربه في) اصل (المسالة وعولها) ان عالت (فما بلغ) وهو ماءة وثمانون (تصح منه) المسالة (ثم) اذا قسمت ف (من له شء من اصل المسالة ياخذه مضروبا فيما ضربت فيه)، فالجدتان لهما من اصلها واحد في ثلاثين بثلاثين لكل واحدة خمسة عشر والبنات الخمس لهن منها اربع في ثلاثين بماءة وعشرين لكل واحدة اربعة وعشرون وللاعمام الثلاثة واحد في ثلاثين لكل واحد عشرة

  AUTO فصل في المناسخات

 وهي ان يموت ورثة ميت او بعضهم قبل قسمة تركته، ولها ثلاثة احوال: اشار للاول بقوله (واذا مات ورثة ميت او بعضهم قبل قسمة تركته وورثة ثان يرثونه كالاول كعصبة) من اخوة واعمام وبنيهم ونحوهم (لهما) اي للميت الاول والثاني (قسمت) التركة (علي من بقي) من الورثة ولا يلتفت الي الاول   وان لم ترث ورثة كل ميت غيره كاخوة خلف كل بنيه فاجعل مساءلهم كعدد انكسرت عليه سهامه وصحح كما ذكر في التصحيح، وما عدا هذين فصحح الاولي واقسم سهم الميت الثاني علي مسالته فان انقسم صحتا من الاولي والا فان وافقت سهامه مسالته ضربت وفق مسالته

 كما لو مات شخص عن اربعة بنين واربع بنات ثم مات واحد بعد واحد حتي بقي ابن وبنت فاقسم المال بينهما اثلاثا، ويسمي الاختصار قبل العمل، وكذا لو كان الورثة ذوي فرض كان يموت عن اخوات ثم يموت بعضهن عمن بقي فيرثه بالفرض والرد، (و) الحال الثاني (ان لم ترث ورثة كل ميت غيره كاخو) مات ابوهم ثم ماتوا و (خلف كل) منهم (بنيه فاجعل مساءلهم كعدد انكسرت عليه سهامه، وصحح كما ذكر في) فصل (التصحيح)، فمن مات عن ثلاثة بنين ثم مات احدهم عن ابنيه ثم الاخر عن ثلاثة بنيه والثالث عن اربعة فكل واحد غير الاول لا ترث منه اخوته شيءا فالمسالة الاولي من ثلاثة ومسالة الابن الاول من اثنين والثاني من ثلاثة والثالث من اربعة وكل واحد من السهام يباين مسالته ومسالة الابن الاول اثنان داخلة في مسالة الثالث وهي اربعة والاربعة تباين الثلاثة مسالة الابن الثاني فتضربها فتبلغ اثني عشر تضربها في ثلاثة مسالة الاب تبلغ ستة وثلاثين، ومنها تصح للاول اثنا عشر لابنيه والثاني عشر لبنيه الثلاثة وللثالث اثنا عشر لبنيه الاربعة (و) الحال الثالث (ما عدا هذين) السابقين (فصحح) المسالة (الاولي) للميت الاول واعرف سهام الثاني منها واعمل مسالة اخري له وصححها (واقسم) اي اعرض (سهم الميت الثاني) من المسالة الاولي (علي مسالته) فاما ان ينقسم واما ان يوافق واما ان يباين، (فان انقسم) سهمه علي مسالته كرجل خلف زوجة وبنتا واخا ثم ماتت البنت عن زوج وبنت وعمها فالمسالة الاولي من ثمانية وفي يد البنت منها اربعة ومسالتها اربعة من اربعة ف (صحتا) اي المسالتان (من) المسالة (الاولي) وهي ثمانية لزوجة الميت الاول من مسالته واحد ولاخيه ثلاثة ثم في يد البنت اربعة لزوجها منها واحد ولبنتها اثنان ولعمها اخي الميت الاول واحد فيجتمع له منها اربعة (والا) ينقسم سهم الثاني من الاول علي مسالته (فان وافقت سهامه مسالته) بنحو نصف او ربع او ثمن (ضربت وفق مسالته)   في الاولي ثم من له شء من الاولي يضرب في وفق الثانية ومن له شء من الثانية يضرب في وفق سهام الثاني وان لم توافق ضربت الثانية في الاولي، ثم من له شء من الاولي يضرب في الثانية ومن له شء من الثانية يضرب في سهام الثاني، وتعمل في الثالث فاكثر عملك في الثاني مع الاول

 اي الثاني (في) جميع المسالة (الاولي) فما بلغ فهو الجامعة (ثم) كل (من له شء من) المسالة (الاولي يضرب في وفق) المسالة (الثانية، ومن له شء من) المسالة (الثاني يضرب في وفق سهام) مورثه اي الميت (الثاني) مثل ان تكون الزوجة اما للبنت الميتة فاضرب مسالتها من اثني عشر توافق سهامها بالربع ربعها ثلاثة في الاولي تكن اربعة وعشرين للزوجة من الاولي واحد في ثلاثة وافق الثانية بثلاثة ومن الثانية بكونها اما سهمان في واحد وفق سهام الميت فيجتمع لها خمسة وللاخ من الاولي ثلاثة في ثلاثة وفق الثانية بتسعة، ومن الثانية بكونه عما واحد في واحد وفق سهام الميت فيجتمع له عشر ولزوج الثانية ثلاثة في واحد وفق سهام موروثه ولبنتها سنة، (وان لم توافق) سهام الثاني من الاول بل باينتها (ضربت) المسالة (الثانية) كلها (في) كل المسالة (الاولي) لتخرج بلا كسر (ثم من له شء من) المسالة (الاولي يضرب في) كل المسالة (الثانية) لانها جزء سهمها (ومن له شء من) المسالة (الثانية يضرب في سهام) الميت (الثاني)، كان تخلف البنت بنتين وزوجها وامها فان مسالتها تعول لثلاثة عشر تباين سهامها الاربعة من ابيها فتضرب مسالتها في ثمانية اصل الاولي تكن ماءة واربعة للزوجة من الاولي سهم في الثانية عشر ومن الثانية من حيث كونها اما سهمان في سهامها من الاول اربعة بثماني يجتمع لها احد وعشرون وللاخ من الاولي ثلاثة في الثانية بثلاثة عشر بتسعة وثلاثين ولا شء له من الثانية ولزوج الثانية ثلاثة في سهام موروثة زوجته اربعة باثني عشر ولبنتها من مسالتها ثمانية في سهامها اربع باءنين وثلاثين لكل واحد ستة عشر والاختبار بجمع السهام فان ساوت الجامعة صح العمل والا فلا (وتعمل في) الميت (الثالث فاكثر عملك في) الميت (الثاني مع) الميت (الاول) فتصحيح الجامعة للاولين وتعرف سهام الثالث منها فان انقسمت علي مسالته لم تحتج الي ضرب وتقسم كما سبق وان لم تقسم فان وافقت الجامعة الثالثة فاضرب وفقها في الجامعة وان باينت فاضربها فيها فما بلغ فمنه تصح،   فصل
 واذا كانت التركة معلومة وامكن نسبة سهم كل وارث من المسالة فله من التركة مثل نسبته وان شءت ضربت سهامه في التركة وقسمت الحاصل علي المسالة فما خرج فنصيبه

 ثم من له شء من الجامعة الاولي اخذه مضروبا في مسالة الثالثة او وفقها ومن له شء من الثالثة اخذه مضروبا في سهام مورثه او وفقها وهكذا ان مات رابع فاكثر
 فاءدة: اذا قيل ميت مات عن ابوين وابنتين ثم لم نقسم الترك حتي ماتت احدي البنتين احتيج الي السءال عن الميت الاول فان كان رجلا فالاب جد ابو اب في الثانية ويصحان من اربعة وخمسين، وان كان امراة فالاب ابو ام في الثانية لا يرث ويصحان من اثني عشر. والله اعلم

  AUTO فصل في قسم التركات

 (واذا كانت التركة معلومة وامكن نسبة سهم كل وارث من المسالة) بجزء (فله) اي الوارث (من التركة مثل نسبة) سهم (ه) اليها، فلو ماتت امراة عن ماءة وعشرين دينارا وخلفت زوجا وابوين وابنتين عالت مسالتها لخمسة عشر للزوج منها ثلاثة ونسبتها اليها خمس فله خمس التركة اربعة وعشرون دينارا ولكل واحد من الابوين اثنان وهنا ثلثا خمسها فلكل واحد منهما ثلثا خمس التركة ست عشر ولكل واحدة من البنتين اربعة وهي خمس المسالة وثلث خمسها فلها كذلك من التركة اثنان وثلاثون (وان شءت ضربت سهامه) اي سهام كل وارث من المسالة (في التركة وقسمت الحاصل) من الضرب (علي المسالة فما خرج ف (هو (نصيب)، فسهام الزوج في المثال السابق ثلاثة اضرب في ماءة وعشرين واقسم الثلاثماءة وستين علي المسالة خمسة يحصل نصيبه كما سبق واضرب لكل من الابوين اثنين في ماءة وعشرين واقسم ماءتين واربعين علي المسالة يخرج ما ذكر واضرب لكل من البنتين في ماءة وعشرين واقسم اربعماءة وثمانين علي المسالة يخرج ما ذكر،   وان شءت قسمتها علي غير ذلك من الطرق

  AUTO فصل في ذوي الارحام

 وهم احد عر صنفا: ولد البنات لصلب او لابن، وولد الاخوات، وبنات الاخوة، وبنات الاعمام، وولد ولد الام، والعم لام، والعمات، والاخوال والخالات،

 وان قسمت التركة علي المسالة او وفقها علي وفق المسالة وضربت الخارج في سهم كل وارث خرج حقه، فاضرب الزوج ثلاثة في ثمانية يخرج ما ذكر سابقا، ولكل من الابوين اثنان في ثمانية، ولكل من البنتين اربعة في ثمانية (وان شءت قسمتها علي غير ذلك من الطرق) المذكورة في المطولات. وان شءت في المناسخات قسمت التركة علي المسالة الاولي ثم اخذت نصيب الثاني فقسمته علي مسالته وكذا الثالث تقسم نصيبه منهما علي مسالته وهكذا الرابع حتي تنتهي، وان قسمت علي القراريط فهي في عرف اهل مصر والسام اربعة وعشرون قيراطا واجعل عددها كتركة معلومة فان قسمت ماءة وعشرين دينارا علي اربعة وعشرين خرج سهم القيراط خمسة ثم ان قسمت القراريط علي المسالة وخرج قيراط وثلاثة اخماس قيراط فاضرب الخارج المذكور في سهم كل وارث يخرج حقه من القراريط فالزوج في المثال اربعة قراريط واربع اخماس قيراط، ولكل من الابوين ثلاثة قراريط وخمس قيراط ولكل من البنتين ستة قراريط وخمسا قيراط. والله اعلم
 فصل
 (في) تعريف (ذوي الارحام) وكيفية ارثهم
 (وهم) كل قرابة ليس بذوي فرض ولا عصبة، واصنافهم (احد عشر صنفا) احدها (ولد البنات اصلب او) ولد البنات (لابن، و) الثاني (ولد الاخوات) لابوين او لاب، (و) الثالث (بنات الاخوة)، كذلك (و) الرابع (بنات الاعمام) لابوين او لاب او لام، (و) الخامس (ولد ولد الام) ذكرا كان او انثي، (و) السادس (العم لام) سواء كان عم الميت او عم ابيه وان علا، (و) السابع (العمات) لابوين او لاب او لام وسواء عمات الاب او عمات الجد، (و) الثامن (الاخوال والخالات) للميت او لابويه او اجداده او جداته   وابو الام، وكل جدة ادلت باب بين امين او باب اعلي من الجد، ومن ادلي بهم، يرثون اذا لم ييكن ذو فرض ولا عصبة بتنزيلهم منزلة من ادلوا به، والذكر والانثي سواء: فولد بنت لصلب او لابن وولد اخت كامهاتهم، وكذا بنمت اخ وعم وولد ولد كاباءهم، واخوال وخالات والوا ام كام، وعمات وعم من ام كاب، ثم تجعل نصيب كل وارث لمن ادلي به، فان ادلي جماعة بوارث واستوت منزلتهم منه فتصيبه لهم: فبنت اخت وابن وبنت لاخري للاولي النصف وللاخري واخيها النصف بالسوية، وان اختلفت منزلتهم جعلته كالميت وقسمت نصيبه

 (و) التاسع (ابو الام) وابوه وان علا، (و) العاشر (كل جدة ادلت باب بين امين) هي احداهما كام ابي ام (او) ادلت (باب اعلي من الجد) كام ابي الجد وان علا، (و) الحادي عشر (من ادلي بهم) اي بواحد من اصنافهم كعمة العم او العمة وخالة الخال او العمة واخي ابي الام وخاله ونحوهم، (ويرثون اذا لم يكن) اي يوجد (ذو) اي صاحب (فرض ولا عصبة يتنزيلهم منزلة من ادلوا به، والذكر والانثي) منهم مع استواء منزلتهم (سواء) لانهم يرثون بالرحم المجردة فاستوي ذكرهم وانثاهم كولد الام (فولد بنت لصلب او) ولد بنت (لابن وولد اخت كامهاتهم، وكذا بنت اخ) اي لابوين او لاب (و) كل بنت (عم) وبنات بنيهما (وولد ولد ام كاباءهم واخوال وخالات وابوا ام كام، وعمات وعم من ام كاب) وابو ام اب وابو ام ام واخوهما واختاهما وام ابي جد بمنزلتهم (ثم تجعل نصيب كل وارث) بفرض او تعصيب (لمن ادلي به) منهم (فان) انفرد واحد من ذوي الارحام اخذ المال كله، وان (ادلي جماعة) واحد (وارث) بفرض او تعصيب (واستوت منزلتهم منه) بلا سبق كاولاده (فتصيبه لهم) بالسوية كما تقدم (فبنت اخت وابن وبنت ل) اخت (اخري ل) بنت (الاولي النصف) لانه ارث امها فرضا وردا (ول) بنت (الاخري واخيها النصف) يقسمانه (بالسوية) حيث استوت الاختان بالقرابة فتصح من اربعة (وان اختلف منزلتهم) ممن ادلوا به (جعلته) اي المدلي به (كالميت) لتظهر جهة اختلاف منازلهم (وقسمت نصيبه) اي المجعول كالميت   بينهم علي ذلك، كثلاث خالات متفرقات وثلاث عمات كذلك فالثلث بين الخالات علي خمسة والثلثان بين العمات كذلك فاضرب ثلاثة في خمسة عشر للخالة من قبل الاب والام ثلاثة وللتي من قبل الام سهم وللعمة من قبل الاب والام ستة وللتي من قبل الاب سهمان وللتي من قبل الام سهمان. وان ادلي جماعة بجماعة قسمت بين المدلي بهم كانهم احياء فما صار لاحدهم فهو لمن ادلي به، فبنت بنت وبنت بنت ابن لكل نصيب امها وتصح من اربعة لبنت البنت ثلاثة وبنت الابن سهم، وان اسقط بعضهم بعضا عمل به، ويسقط اخوال بابي ام وبعيد باقرب ما لم تختلف الجهة فينزل البعيد حتي يلحق بوارثه ولو سقط به الاقرب

 (بينهم) اي من ادلوا به (علي ذلك) اي علي حسب منازلهم منه (كثلاث خالات متفرقات) واحدة لابوين واخري لاب واخري لام (وثلاث عمات كذلك) اي متفرقات (فالثلث) الذي كان للام (بين الخالات علي خمسة) لانهن يرثن الام فرضا وردا كذلك (والثلثان بين العمات كذلك) اي علي خمسة لما سبق (فاضرب ثلاثة) اصل المسالة (في خمسة) اجتزي باحدي الخمستين لثماثلهما (بخسمة عشر للخالة من قبل الاب والام ثلاثة) اسهم (ول) لخالة (التي من قبل الام) فقط (سهم) كما يرثن الام لو مانت عنهن (وللعمة من قبل الاب والام ستة ول (لعمة (التي من قبل الاب سهمان ول) لعمة (التي من قبل الام سهمان، وان خلف ثلاثة اخوال متفرقين فلذي الام السدس والباقي لذي الابوين، (وان ادلي جماعة) من ذوي الارحام (بجماعة) من ذوي الفروص او العصبات (قسمت) التركة (بين المدلي بهم كانهم احياء فلا صار لاحدهم) اي احد من يرث بفرض او تعصيب (فهو لمن ادلي به) من ذوي الارحام، (فبنت بنت وبنت بنت ابن لكل) منهما (نصيب امها، وتصح) فرضا وردا (من اربعة لبنت البنت ثلاثة) لانها حق امها (وبنت) بنت (الابن سهم) لانه حق امها (وان اسقط بعضهم بعضا عمل به) نعمة وبنت اخ المال للعمة لادلاءها بالاب (ويسقط اخوال بابي ام) لا دلاءهم به (و) يسقط (بعيد) من وارث (باقرب) منه اليه كبنت بنت وبنت بنت بنت، المال للاولي (مالم تختلف الجهة فينزل البعيد) مع اختلافها (حتي يلحق بوارثه، ولو سقط به) اي البعيد (الاقرب ) بعد التنزيل   كبنت بنت بنت وبنت اخ لام فالكل للاولي، ولزوج ام زوجة فرضه بلا حجب ولا عول والباقي بينهم كما لو انفردوا، فلزوج مع بنت بنت وبنت اخت النصف والباقي بينهما نصفين وتصح من اربعة، وعلي هذا القياس. والجاهت ابوة وامومة وبنوة لا غير

 (كبنت بنت بنت) في الدرجة الثالثة (وبنت اخ لام) نزلت الاولي جتي تصير بنتا وهي تسقط الاخ للام (فالكل للاولي) وهي بنت بنت البنت (ولزوج او زوجة) مع ذي رحم (فرضه) بالزوجية (بلا حجب) لاحدهما الي نصف نصيبه (ولا عول) لان ذا الرحم لا يرث مع ذي الفرض وانما ورث مع احد الزوجين لكونه لا يرد عليه فلياخذ احد الزوجين لكونه لا يرد عليه فرضه تاما (والباقي) بعده (بينهم) اي بين دوي الارحام (كما لو انفردوا، فلزوج مع بنت بنت وبنت اخت) لغير ام (النصف والباقي) بعده (بينهما نصفين) كما لو انفردوا (وتصح) المسالة (من اربعة) للزوج سهمان ولكل واحد منهما سهم، ولو كان بدل الزوج زوجة كان لها الربع والباقي لهما سوية وتصح من ثمانية (و) قس (علي هذا القياس والجهات) لذوي الارحام ثلاثة: (ابوة) ويدخل فيها فروع الاب من الاجداد السواقط وبنات الاخوة وبنات الاعمام والعمات وان عاون. (و) الثانية (امومة) ويدخل فيها فروع الام من الاخوال والخالات واعمام الام واعمام ابيها وامها وعمات الام وعمات ابيها وجدها وامها واخوال الام وخالاتها. (و) الثالثة (بنوة) ويدخل فيها اولاد البنات واولاد بنات الابن (لا غير) هذه الثلاثة، لان الواسطة بين الانسان وساءر اقاربه ابوه وامه وولده لان طرفه الاعلي الابوان لانه نشا منهما وطرفه الاسفل الولد لان مبدءه وهو منه نشا، ومن ادلي بقرابتين ورث بهما
 (فاءدة) لا يعول هنا الا اصل ستة الي تسعة كخالة وست بنات وست اخوات متفرقات، فللخالة السدس وبنتي الاختين لابوين الثلثان وبنتي الاختين لام الثلث وكابي ام وبنت اخ لام وثلاث بنات اخوات متفرقات. والله اعلم



  AUTO باب جامع في الفراءض

 واذا طلب الورثة القسمة وفيهم حمل وقف له الاكثر من ارث ذكرين او انثيين ودفع لمن لا يحجب به ارثه ولمن ينقص ارثه به اليقين، فاذا ولد اخذ نصيبه ورد ما بقي، وان اعوز شيءا رجع

 باب جامع في الفراءض
 لبعض مساءل الحمل والخنثي والمفقود ونحو الغرقي واهل الملل والمطلقة وحكم اقرار الورثة وارث القاتل والمبعض والولاء اختصار لما حوي هذا الباب
 (واذا طلب الورثة) قلت او بعضهم (القسمة) لتركة الميت (وفيهم) اي الورثة (حمل) وارث قسمت ولم يجبروا علي الصبر، و (وقف له) اي الحمل (الاكثر من ارث ذكرين او انثيين) لان وضعهما كثير كعتاد وما زاد عليهما نادر، (ودفع لمن لا يحجب به) اي الحمل كالجدة (ارثه) كاملا، (و) دفع (لمن) لا يحجب به حرمانا بل (ينقص ارثه به) اي الحمل (اليقين) فنفي زوجة حامل وابن للزوجة الثمن وللابن ثلث الباقي، ويوقف للحمل ارث ذكرين وتصح من اربعة وعشرين للزوجة ثلاثة وللابن سبعة ويوقف اربعة عشر للوضع، ثم لا يخفي الحكم. وفي زوجة حامل وابوين يوقف للحمل نصيب اثنين ويدفع للزوجة الثمن عاءلا لسبعة وعشرين وللاب السدس كذلك وللام السدس كذلك ولا يدفع لمن يسقطه شء كزوجة حامل واخوة، (فاذا ولد) الحمل (اخذ نصيبه) من الموقوف (ورد ما بقي) لمستحقه. (وان اعوز شيءا) بان وقف له نصيب ذكرين فولد ثلاثة ذكور (رجع) علي من هو بيده
 تنبيه: ان كانت الفروض قدر الثلث كان ميراث الذكرين والانثيين سواء، وان نقصت عنه كان ميراث الذكرين اكثر، وان زادت كان ميراث الانثيين اكثر
 تنبيه اخر: ان كان الحمل يرث بتقدير انوثته ولا يرث بتقدير ذكورته كزوج واخت شقيقة وامراة اب حامل، او عكسه كبنت وعم وامراة اخ لغير ام حامل   ويرث ويورث ان علم وجوده موت موروث واستهل صارخا او وجد دليل حياته غير حركة وتنفس يسيرين او اختلاج
 فصل
 وللخنثي المشكل ان ورث بكونه ذكرا فقط نصف ميراث ذكر وبكونه انثي فقط نصف ميراث انثي

 وقف له بتقدير كونه وارثا، (ويرث) الحمل ويثبت له الملك بمجرد موت مورث كذا في الاقناع، (ويورث) ايضا بشرطين: (ان علم وجوده حال موت مورث) ه بان تاتي به لاقل من ستة اشهر، فاذا اتت به لاكثر منها وكان لها زوج او سيد يطاها لم يرث الا ان تقر الورثة بوجوده حال الموت، وان كان لا يطا لعدمهما او غيبتهما او اجتنابهما الوطء ورث لم لم يتجاوز اكثر مدة الحمل. الشرط الثاني ان وضعته حيا، (و) تعلم اذا (استهل) بعد وضع كله (صارخا) او عطس او بكي (او وجد) منه (دليل حياته) كحركة طويلة وسعال (غير حركة وتنفس يسيرين او اختلاج) لاحتمال كونها كحركة المذبوح، ولو ظهر بعضه فاستهل قم انفصل ميتا لم يرث، وان اختلف ميراث توامين واستهل احدهما واشكل اخرج بقرعة

  AUTO فصل في ميراث الخنثي

 وهو من له شكل ذكر وشكل فرج انثي وثقب مكان الفرج يخرج منه البول. (و) له، اي (للخنثي المشكل) من تركه مورثه (ان ورث) منه (بكونه ذكرا فقط) كولد اخي الميت او عمه (نصف ميراث ذكر) فقط، فلو مات شخص عن ولدي اخ لغير ام احدهما ذكر والاخر خنثي اخذ الخنثي نصف ميراث الذكر ربع المال، وتصح من اربعة للذكر ثلاثة وللخنثي واحد، (و) له ان ورث (بكونه انثي) فقط كزوج واخت لابوين وولد اب خنثي (نصف ميراث انثي) فقط لانه لو كان ذكرا لسقط لاستغراق الفروض التركة، ولو كان انثي اخذ السدس وعالت به المسالة فيعطي نصف السدس وتصح من ثمانية وعشرين للخنثي   وبهما متفاضلا نصف ميراث ذكر ونصف انثي او متساويا فظاهر ذكر ام فله السدس
 فصل
 ومن انقطع خيره لغيبة ظاهرها السلامة انتظر تتمة تسعين سنة منذ ولد، او الهلاك فتتمة اربع سنين منذ فقد، ثم يزكي ماله لما مضي ويقسم.

 سهمان ولكل واحد من الزوج والاخت ثلاثة عشر، (و) له ان ورث (بهما) اي الذكورة والانوثة (متفاضلا) كابن وولد خنثي (نصف ميراث ذكر ونصف اتي) وطريق العمل ان تعمل مسالة الذكوءة ومسالة الانوثة وتنظر بينهما بالنسب الاربع وتحصل اقل عدد ينقسم علي كل منهما وتضربه في اثنين عدد حالي الخنثي ثم من له شء من احدي المسالتين فاضربه في الاخري او وفقها، فمسالة الذكورة في ابن وولد خنثي من اثنين والانوثة من ثلاثة وهما متباينان، فاذا ضربت احداهما في الاخري كان الحاصل ستة فاضربها في حالين تصح من اثني عشر للذكر سبعة والخنثي خمسة (او) اي وان ورث بالذكورة والانوثة (متساويا فظاهر) لا يخفي ارثه (كولد ام فله السدس) مطلقا، وان كان معتقا فهو عصبة، وان رجي كشفه لصغر مع اختلاف ارثه اعطي ومن معه اليقين ووقف الباقي

  AUTO فصل في ميراث المفقود

 (ومن انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة) كاسر وسياحة وتجارة (انتطر) به (تتمه تسعين سنة منذ ولد) لان الغالب لا يعيش اكثر من هذا فقد ابن تسعين اجتهد الحاكم (او) انقطع خبره لغيبة ظاهرها (الهلاك) كمن فقد من بين اهله او في مهلكة كدرب الجحاز او فقد من بين الصفين حال الحرب ونحو ذلك (ف) ينتظر (تتمة اربع سنين منذ فقد) لانها مدة يتكرر فيها تردد المسافرين والتجار فانقطاع خبره عن اهله علي هذا الوجه يغلب فيه ظن الهلاك اذ لو كان باقيا لم ينقطع خبره الي هذه الغاية (ثم) ان لم يعلم خبره (يزكي ماله لما مضي) نصا (ويقسم) في الحالين علي الاحياء من ورثته لا علي من مات قبل ذلك،   فصل
 واذا مات متوارثان وجهل اولهما كالغرقي والهدمي ورث كل الاخر من ماله القديم دون ما ورثه من الميت معه فيقدر احدهما مات اولا وورث منه ثم يقسم ما ورثه منه علي الاحياء من ورثته ثم يصنع بالثاني كذلك
 فصل
 ولا يرث مسلم كافرا الا بالولاء، ولا كافرا مسلما الا به.

 واعتدت امراة للوفاء وحلت للازواج. وان قدم بعد قسمه اخذ ما وجده بعينه ورجع علي من اخذ الباقي. وان مات مورثه زمن التربص اخذ كل وارث اليقين ووقف الباقي، فان قدم اخذ نصيبه، والا فحكمه كبقية ماله، ولباقي الورثة ان يصطلحوا علي ما زاد من حق المفقود فيقسمونه 

  AUTO فصل في ميراث الغرقي ونحوهم

 (واذا مات متوارثان) معا فلا ارث وكذا ان جهل السابق او علم ثم نسي وادعي ورثة كل سبق الاخر (وجهل اولهما كالغرقي والهدي) اي اذا ماتوا بنحو غرق او هدم او حرق ونحوه (ورث كل) ميت (الاخر من ماله القديم) اي (دون ما ورثه من الميت معه) دفعا للدور، (فيقدر احدهما مات اولا وورث منه ثم يقسم ما ورثه منه علي الاحياء من ورثته ثم يصنع بالثاني كذلك) ثم بالثالث كذلك وهكذا حتي ينتهوا، فلو غرق اثنان متوارثان احدهما مولي عمرو والاخر مولي زيد صار مال كل واحد منهما لمولي الاخر

  AUTO فصل في ميراث اهل الملل

 (ولا يرث مسلما كافرا الا بالولاء و) كذا (لا) يرث (كافر مسدا الا به) اي الولاء، واذا اسلم قبل قسم ميراث مورثه المسلم ولو مرتدا او كانت زوجة   فصل
 ومن طلق زوجته في مرض موته طلاقا يتهم فيه بحرمانها ورثته ما لم تتزوج، وورثها ان كان رجعيا ولم تنقض عدتها
 فصل
 واذا اقر كل ورث مكلفين ولو بنتا واحدة بوارث للميت وكان

 واسلمت في العدة. والكفار ملل شتي لا يتوارثون مع اختلافها، فان اتفقت ووجدت الاسباب ورث بعضهم بعضا. ويرث مجوسي بجميع قراياته، فلو خلف امه وهي اخته من ابيه ورثت الثلث بكونها اما والنصف بكونها اختا

  AUTO فصل في ميراث المطلقة

 (ومن طلق زوجته) مطلقا (في مرض موته طلاقا يتهم فيه بحرمانها) الميراث بانها في مرض موته المخوف ابتداء او سالته طلاقا رجعيا فابانها او علقه في مرضه علي ما لابد لها منه شرعا كالصلا او عقلا كالاكل او علي مرضه او فعل له ففعله فيه او اقر انه طلقها سابقا في صحته ونحو ذلك (ورثته) حتي ولو انقضت عدتها، (ما لم تزوج) او ترتد فيسقط ميراثها لانها فعلت باختيارها ما ينافي نكاح الاول، حتي ولو اسلمت او بانت من الثاني في حياة الاول (وورثها) الزوج ايضا (ان كان) الطلاق (رجعيا ولم تنقض) به (عدتها) فان انقضت سقط ارثه دونها، وان اتهمت بحرمانه وفعلت بمرض موتها المخوف ما يفسخ نكاحها ثبت له فقط ما دامت في العدة

  AUTO فصل في حكم الاقرار بمشارك في الميراث

 (واذا اقر كل ورثة) حتي زوج لميت (مكلفين) لان غير المكلف لا يعول علي اقراره (ولو) كان الوارث (بنتا واحدة) لارثها بفرض ورد او ليسوا اهلا للشهادة (بوارث) مشارك او مسقط كاخ اقر باين (للميت وكان)   مجهول النسب فصد او كان صغيرا او مجنوا ثبت نسبه وارثه، وان اقر بعضهم ولا بينة ثبتا من المقر فقط فياخذ فاضلا عن ارثه
 فصل
 ومن قتل مورثه ولو بمشاركة او سبب لم يرثه ان لزمه قود او دية او كفارة

 المقر به (مجهول النسب فصدق) ه وكان مكلفا (او كان صغيرا او مجنونا) وان لم يصدق ولو مع منكر لا يرث لمانع (ثبت نسبه) اي المقر به من الميت ان امكن كونه منه (و) ثبت (ارثه) منه فيقاسم حيث لا مانع، (وان اقر) به (بعضهم ولا بينة) تشهد بنسبه من الميت (ثبتا) اي نسب المقر به وارثه (من المقر فقط فياخذ) مقر به اذن (فاضلا عن ارثه) ان شاركه او ما بيده ان اسقطه فلو اقر احد ابنيه باخ مثله فله ثلث ما بيده، وباخت فلها خمسه وابن ابن باين فدع له كل بيده

  AUTO فصل في ميراث القاتل

 (ومن قتل مورثه) بلا حق (ولو) كان (بمشاركة) في قتله لان شريك القاتل قاتل (او سبب) كوضع حجر تعديا او رش ماء او اخراج جناح بطريق ونحو ذلك (لم يرثه ان لزمه) اي القاءل (قود) في عمد (او) لزمه (دية او كفارة) في خطا وشبه عمد فلا يرث من سقي ولده ونحوه دواء او ادبه او بط سلعته لحاجة فمات ولزمت الغرة من اسقطت بشراب دواء، والمكلف وغيره في ذلك سواه، وان قتل بحق قودا او حدا او كفرا او نحو ذلك ورثه   فصل
 ولا يرث رقيق ولا يورث لانه لا يملك، ويرث مبعض ويورث ويحجب بقدر جزءه الحر
 فصل 
 ومن اعتق رقبة او اعتقت عليه فله عليها الولاء، وهو انه يصير عصب لها في جميع احكام التعصيب عند فقد عصب النسب من ارث وولاية وغيرهما

  AUTO فصل في ميراث المعتق بعضه

 (ولا يرث رقيق) غيره من حيث هو، (ولا يورث) احدا مع كونه موروثا فمنع كونه وارثا لانه لا مال له و (لانه لا يملك) ولو ملك، ومن قال يملك بالتمليك فملكه ناقص غير مستقر يءول الي سيده بزوال ملكه عن رقبته (ويرث مبعض) اي من بعضه حر (ويورث ويحجب بقدر جزءه الحر) وكسبه وارثه بعد لورثته، فابن نصفه حر وام وعم حران للابن نصف ما يرث لو كان حرا وهو ربع وسدس وللامم ربع والباقي للعم وتصح من اثني عشر

  AUTO فصل في حكم الولاء

 (ومن اعتق رقبة) عبدا او امة وكذا ان اعتق بعضه فسري الي باقيه، قلت او يسر فله الولاء علي ذلك الجزء الذي اعتقه (او اعتقت) الرقبة (عليه) برحم او تمثيل به او كتابة او تدبير او ايلاء او وصية او اعتثها في زكاة او كفارة (فله) اي المعتق (عليها) اي الرقبة التي اعتقها اوعتقت عليه (الولاء) وكذت علي اولاده بشرط كونهم من زوجة عتيق او امة وعلي من له اولهم ولاءه، (وهو) اي الولاء (انه) اي المعتق (يصير عصبة) ثانية (لها) اي الرقبة المعتقة من قبله (في جميع احكام التعصيب عند فقد عصبة) المعتق بفتح التاء من (النسب من ارث وولاية) نكاح (وغيرهما) كعقل، ويرث به عند فقد ذي



  AUTO باب العتق

 وهو من اعظم القرب. وسن عتق من له كسب، وكرم لمن لا قوة له ولا كسب. وان قال حر: كل قن املكه فهو حر صح ويصح تعلقه بالموت وهو التدبير،

 فرض ايضا فان فضل عنه شء فالباقي للمولي ولو انثي ثم عصبة الذكور الاقرب فالاقرب، فلو مات السيد عن ابنين ثم مات احدهما عن ابن ثم مات عتيقه فارءه لابن سيده، وان ماتا وخلف احدهما ابنا والاخر تسعة ثم مات العتيق فارءه علي عددهم كالنسب، ولو اشتري اخ واختخ اباهما فعتق عليهما ثم اشتري قنا فاعتقه ثم مات الاب ثم العتيق ورثه الابن بالنسب دون اختخ بالولاء، ومن باشر العتق او عتق عليه لم يزل ولاءه بحال لكن يتاتي انتقاله من جهة الي اخري، فان تزوج عبد معتقه فولاء من تلده لموالي امه، فان اعتق الاب انجر الولاء لمواليه

  AUTO باب العتق

 (وهو) تحرير الرقبة وتخليصها من الرق (من اعظم القرب) لانه عز وجل جعله كفارة القتل وغيره، وجعله النبي عليه السلام فكاكا لمعتقه من النار
 (وسن عتق من) اي رقيق (له كسب) لانتفاعه بملكة كسبه به (وكره) العتق (لمن) رقيقه (لا قوة له ولا كسب) وكذا ان كان يخاف منه الزنا او الفساد، وان علم ذلك منه او ظنه حرم وصح. وصريحه لفظ عتق وحرية كيف صرفا غير امر ومضارع واسم فاعل. وكنايته مع النية نحو خليتك والحق باهلك ولا سلطان او ملك او خدمة لي عليك
 فاءدة لو استكره سيد قنه علي الفاحشة عتق عليه كما لو مثل به. (وان قال حر) لا رقيق ان ملكت فلانا او (كل) مملوك او (قن املكه فهو حر صح) فاذا ملكه عتق، بخلاف ان تزوجت فلانة فهي طالق لان العتق مقصود من المالك والنكاح لا يقصد منه الطلاق. وفرق احمد بان الطلاق ليس لله تعالي وفيه قربة الي الله تعالي. (ويصح تعلقه) اي العتق (بالموت) اي موت السيد المعلق كقوله لرقيقه ان مت فانت حر بعد موتي (و) التعليق بالموت (هو التدبير)   فيعتبر خروجه من الثلث مطلقا

  AUTO فصل وتسن كتابة من علم فيه خير، وهو الكسب والامانة

 . وتكره لمن لا كسب له. وهي بيع عبده نفسه بمال في ذمته معلوم يصح السلم فيه مءجل اجلين فاكثر او بمنعة مءجلة. ويصح بيع مكاتب ومشتريه يقوم مقام كاتبه، فان ادي عتق وولاءه اليه، وهو قن ما بقي عليه درهم.

 فلا تصح الوصية به لان التدبير لا يبطل بابطال ولا رجوع وليس بوصية (فيعتبر) لعتقه كونه ممن تصح وصيته و (خروجه من الثلث مطلقا) اي سواء كان التعليق في الصحة او المرض
 فصل
 (وتسن كتابة من) اي رقيق (علم فيه خير) لقوله تعالي {وكانبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (و) الخير (هو الكسب والامانة)، قال احمد: الخير صدق وصلاح. (وتكره) الكتابة (لمن) رقيقه (لا كسب له) كالعتق لءلا يصير كلا علي الناس ويحتاج الي المسالة (و) الكتابة (هي بيع) سيد (عبده نفسه) او بعضه اي العبد ذكرا كان او انثي (بمال) لكن الكتاب الفاسدة كعلي خمر او مجهول يغلب فيها حكم الصفة في انه اذا ادي عتق لا ان ابري (في ذمته) اي العبد مباح (معلوم) فلا تصح علي محرم كانية ذهب ولا علي مجهول لانها بيع (يصح السلم فيه) اي المال فلا يصح بجوهر ونحوه لانه يفضي الي التنازع (مءجل اجلين فاكثر) من اجلين يعلم قسط كل اجل ومدته (او) بيعه عبده نفسه (بمنفعة مءجلة) اجلين فاكثر، ولا يشترط اجل له وقع في القدرة علي الكسب فيه. ولا تصح كتابة مميز لامته الا باذن وليه ولا من غير جاءز التصرف او بغير قول (ويصح بيع مكاتب) لانه قن ما بقي عليه درهم (ومشتريه) اي المكاتب (يقوم مقام مكاتبه) بكسر التاء (فان ادي) المكاتب ما بقي عليه للمشتري (عتق وولاءه) لمنتقل (اليه) وهو المشتري، (وهو) اي المكاتب (قن ما بقي عليه درهم)



  AUTO فصل وام الولد تعتق بموت سيدها

 من كل ماله فيقدم علي دين وغيره. وهي من ولدت ما فيه صورة ولو خفية من مالك ولو بعضها او محرمة عليه او من ابيه ان لم يكن وطء ابن. واحكامها كامة فيما ينقل الملك في رقبتها او مءد له

  AUTO كتاب النكاح

 ويسن مع شهوة لمن لم يخف الزنا،

 فصل
 (وام الولد تعتق بموت سيدها من كل ماله) لان الاستيلاد اتلاف حصل بسبب حاجة اصلية وهي الوطء فكان من كل المال، (فيقدم) عتقها (علي دين وغيره) كالاكل ونحوه (و) ام الولد (هي من ولدت ما) اي ولدا (فيه صورة ولو خفية من مالك ولو) كان مالكا (بعضها) او مكاتبا ان ادي (او محرمة عليه) كاخته من رضاع ولمجوسية (او) ولدت (من ابيه) اي ابي مالكها (ان لم يكن وطء) ها (ابن) ه فان كان الابن وطءها لم تصر ام ولد للاب باستيلادها. (واحكامها) اي ام الولد (ك) احكام (امة) في اجازة واستخدام ووطء وساءر امورها (فيما ينقل الملك في رقبتها) كبيع وهبة ووقف ووصية (او مءد له) اي لنقل الملك كرهن فلا يصح غير كتابتها وولدها من غير سيدها بعد ايلادها كهي الا انه لا يعتق باعتاقها بل يبقي موقوفا علي موت سيده كعكسه. والله اعلم

  AUTO كتاب النكاح

 لغة الوطء المباح. وشرعا حقيقة في عقد التزويج مجاز في الوطء، والاشهر مشترك، والمعقود عليه المنفعة. (وبسن) النكاح (مع شهوة لمن) اي رجل وامراة (لم يخف الزنا) ولو فقيرا عاجزا ع الانفاق نص عليه قاله في شرح   وهو حينءذ افضل من تفرغ لنقل عبادة. ويجب علي من يحاف مقدما اذن علي حج واجب. وسن نكاح واحدة دبنة اجنبية بكر ولود. ولمريد خطبة امراة مع ظن الي اجابته نظر الي ما يظهر منها غالبا بلا خلوة ان امن الشهوة، وله نظر ذلك وراس وساق من محارمه ومن امة مستامة

 الدليل، (وهو) اي النكاح اي الاشتغال به (حينءذ) اي مع الشهوة (افضل من تفرغ لنفل عبادة) لاشتماله علي مصالح كثيرة من تحصين الفرج وتكشير الامة وتحقيق مباهاته عليه السلام وغير ذلك. ويباح لمن لا شهوة له كالعنين والكبير والكبير واشتغاله بنوافل العبادة اذن افضل. (ويجب) النكاح (علي من) اي رجل وامراة (يخاف) اي الزنا علما او ظنا لانه يلزمه اعفاف نفسه وصرفها عن الحرام (مقدما اذن) اي مع وجوبه (علي حج واجب) زاحمه خشية الوقوع في المحذور، ولا يكتفي بمرة بل يكون في مجموع العمر ولا في العقد فقط بل يجب الاستمتاع ويجزء تسرعته، ويحرم يدار حرب لغير ضرورة، وفي شرح المنتهي الاسير له التزويج ما دام اسيرا انتهي. ويعزل وجوبا ان حرم ان حرم ان حرم نكاحه والا استحب (وسن نكاح واحدة) لان الزيادة تعريض للمحرم قال الله تعالي {وان تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} (دينة) اي ذات الدين ولا بسال عن دينها حتي يحمد له جمالها فان حمد سال عن دينها فان حمد تزوج وان لم يحمده يكون رد لاجل الدين، (اجنبية) لان ولدها انجب، وايضا لا يامن من الفراق فيفضي الي قطيعة الرحم مع القرابة، (بكر) الا ان تكون مصلحته في نكاح الثيب ارجح، (ولود) وتعرف بكونها من نساء يعرفن بكثرة الاولاد وكونها جيبة بلا ام. (و) يباح (لمريد خطبة) بكسر الخاء (امراة مع) غلبة (ظن اجابته نظره الي ما يظهر منها غالبا) كوجه ورقبة ويد وقدم ويكرره ويتامل المحاسن من غير اذن (بلا خلوة ان امن الشهوة) اي ثوراتها، وكذا هي ان عزمت علي نكاحه لانه يعجبها منه ما يعجبه منها. (و) يباح (له) اي الرجل (نظر ذلك) اي ما يظهر غالبا (و) نظر (راس وساق) ايضا (من) ذوات (محارمه) وهن من تحرم عليه ابدا بنسب او سبب مباح لحرمتها. (و) يباح لرجل نظر وجه ورقبة ويد وقدم وراس وساق (من امة مستلمة) اي معرضة للبيع يريد شراءها. ونقل حنبل لا باس ان يقلبها اذا اراد من فوق الثياب   ومن غيرها. ويحرم تصريح بخطبة معتدة علي غير زوج تحل له وتعريض بخطبة رجعية وخطبة علي خطبة مسلم ان اجيب من ولي مجبرة او من غيرها، وسن عقده يوم الجمعة مساء بعد خطبة ابن مسعود.

 لانها لا حرمة لها. (و) كذا يباح له نظر ذلك (من) امة (غيرها) اي غير المستامة قال في الاقناع وهو اصوب مما في التنقيح انتهي. وفيه الي غير عورة صلاة انتهي. وكذا نظره لامة يملك بعضها او لبنت تسع او كان لا شهوة له كعنين وكبير او كان مميزا وله شهوة او رقيقا غير مبعض ومشترك، ونظر لسيدته فانه يجوز النظر الي ما يظهر غالبا والي راس وساق، والنظر للمداواة يجوز للمواضع التي يحتاج اليها، ولامته المحرمة ولحرمة ولحرة مميزة دون تسع، ونظر المراة للمراة والمميز الذي لا شهوة له المراة والرجل للرجل ولو امرد فالي ما عدا ما بين السرة والركبة ولزوجته وامته المباحة وكذا من دون سبع فلكل نظر جميع بدن الاخر ولمسه، ولا يجوز لشء من الحرة البالغة الاجنبية حتي شعرها المتصل وان كانت لا تشتهي كعجوز وقبيحة فيجوز لوجهها خاصة وكذا للشهادة عليها ولمعاملتها فلكفيها ايضا مع الحاجة (ويحرم تصريح) وهو ما لا يحتمل غير النكاح لا تعريض (بخطبة معتدة) باءن كقوله اريد ان اتزوجك ونحوه وهذا (علي غير زوج تحل له) كالمخلوعة والمطلقة دون ثلاث علي عوض لانه يباح له نكاحها في عدتها (و) يحرم (تعريض) وهو ما يفهم منه النكاح مع احتمال غيره (بخطبة رجعية) لانها في حكم الزوجات، وهي في الجواب كهو فيما يحل ويحرم، والتعريض اني في مثلك لراغب ولا تفوتيني بنفسك، وتجيبه ما يرغب عنك وان قضي شء كان ونحوها (و) حرم (خطبة علي خطبة مسلم ان اجيب من ولي مجبرة او) اجيب (من غيرها) اي غير المجبرة ولو تعريضا ان علم الثاني اجابة الاول ويصح العقد، وان لم يعلم باجابة الاول او ترك الاول واذن او سكت عنه او كان قد عرض لها في العدة جاز. (وسن عقده) اي النكاح (يوم الجمعة مساء) لان فيه ساعة اجابة وهو شريف ويوم عيد واخره احري لاجابة الدعاء، وسن كون العقد (بعد خطبة ابن مسعود) وهي "ان الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونتوب اليه ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا   ويجزء عنها تشهد وصلاة علي النبي عليه السلام
 فصل
 واركانه: الزوجان الخاليان عن الموانع، وايجاب بلفظ انكحت او زوجت، وقبول بلفظ قبلت او رضيت فقط او مع هذا النكاح او تزوجتها. ومن جهلهما لم يلزمه تعلم، وكفاه معناها الخاص بكل لسان،

 عبده ورسوله. ويقرا ثلاث ايات {اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ]، {اتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ]، {اتقوا الله وقولوا قولا سديدا} [الاحزاب: ] الاية. وبعد فان الله تعالي امر بالنكاح ونهي عن السفاح فقال تعالي مخبرا وامرا {وانكحوا الايامي منكم} [النور: ] الاية (ويجزء عنها) اي هذه الخطبة (تشهد وصلاة علي النبي عليه) الصلاة و (السلام) وسن ان يقال للمتزوج بارك الله لكما وعليكما، وجمع بينكما في خير وعافية. فاذا زفت اليه قال "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه"

  AUTO فصل في اركان النكاح

 (واركانه) اي اجزاءه التي لا يتم الا بها ثلاثة: احدها (الزوجان الخاليان عن الموانع) كالعدة، (و) الثاني (ايجاب) اي اللفظ الصادر من الولي او من يقوم مقامه (انكحت او تزوجت) وكذا اعتقتها وجعلت عتقها صداقها ونحوه لمن يملكها او بعضها، (و) الثالث (قبول بلفظ قبلت) فقط (او رضيت فقط او) قبلت ورضيت (مع) قوله (هذا النكاح) او هذا التزويج (او تزوجتها). ويصح الايجاب والقبول من هازل وتلجءة. (ومن جهلهما) بالعربية (لم يلزمه تعلم) هما بها (وكفاه معناهما الخاص بكل لسان)، لان المقصود هنا المعني دون اللفظ لانه غير متعبد بتلاوته، وعلم منه لا يصحان بغير العربية ممن يحسنها واختار الموفق والشيخ وجمع الصحة، ولا يصحان بكتابة واشارة مفهومة   وان تراخي قبول صح ما لم يتفرقا او يتشاغلا بما يقطعه عرفا، ولا ان تقدم قبول

  AUTO فصل وشروطه اربعة

 : تعيين الزوجين، ورضاهما، لكن لاب ووصيه في نكاح تزويج صغير وبالغ معتوه ومجنونة وثيب لها دون تسع وبكر ولو مكلفة كسيد مع اماءه وعبيده الصغار، فلا بزوج باقي الاولياء

 الا من اخرس. وان قيل لمزوج ازوجت فقال نعم ولمتزوج قبلت فقال نعم صح (وان تراخي قبول) علي ايجاب في المجلس (صح) العقد (ما لم يتفرقا) من المجلس (او يتشاغلا بما يقطعه عرفا) فيبطل الايجاب اذن للاعراض عنه بالتفرق او الاشتغال، (ولا) يصح العقد (ان تقدم قبول) علي ايجاب لانه انما يكون بعد الايجاب فمتي وجد قبله لم يكن قبولا بخلاف البيع والخلع فان البيع يصح بالمعاطاة وكل ما ادي معناه، والخلع يصح تعليقه علي شرط اذا نوي به الطلاق
 فصل
 (وشروطه) اي شروط صحة النكاح (اربعة)، او خمسة ان قلنا ان الكفارة شرط لصحته وهي رواية، وزاد في الاقناع شرطا اخر وهو خلو الزوجين عن الموانع من نسب او سبب او اختلاف دين او كونها في عدة ونحو ذلك: احدها (تعيين الزوجين) في العقد فلا يصح زوجتك بنتي وله غيرها ولا قبلت نكاحها لابني وله غيره حتي يميز كل منهما باسمه او صفة لا يشارك فيها غيره. (و) الثاني (رضاهما) اي الزوجين او رضا من يقوم مقامهما فان لم يرضيا او احدهما لم يصح، (لكن) استدراك من رضاهما يجوز (لاب ووصيه في نكاح تزويج صغير وبالغ معتوه) بغير امة ولا معيبة عيبا يرد به النكاح، (و) لاب ووصيه في نكاح وكذا كل ولي مع شهوة تزويج بالغة (مجنونة و) لاب ووصية تزويج (ثيب لها دون تسع) سنين (و) تزويج (بكر ولو) كانت (مكلفة) بلا اذن في الكل (كسيد مع اماءه) فيزوجهن بلا اذنهن لملكه منافع بضعهن (و) كسيد مع (عبيده الصغار) فيزوجهم بلا اذنهم، وبزوج حاكم لحاجة مع عدم ولي (فلا يزوج باقي الاولياء) كالجد والابن والاخ ونحوهم   صغيرة بحال ولا بنت تسع الا باذنها وهو صمات بكر ونطق ثيب

  AUTO فصل والولي، وشرط فيه تكليف وذكورة وحرية ورشد

 وهو معرفة كفء ومصالح نكاح واتفاق دين الا اذا اسلمت ام ولد كافر ونحوها او امة كافرة لمسلم، وعدالة ولو ظاهرة الا في سلطان

 (صغيرة) دون تسع (بحال) اذنت ام لا بكرا كانت او ثيبا، (ولا) يزوج بافي الاولياء (بنت تسع) سنين (الا باذنها) لان اذنها معتبر، (وهو) اي الاذن في التزويج (صمات بكر) ولو وطءت في دبر وان ضحكت او بكت كان اذنا ونطقها ابلغ (ونطق ثيب) بوطء بقبل ولو زنا او مع عود بكارة لحديث ابي هريرة "لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا تنكح البكر حتي تستاذن. قالوا يا رسول الله وكيف اذنها؟ قال ان تسكت" متفق عليه. ويعتبر في الاستءذان تسمية الزوج علي وجه تقع به المعرفة
 فصل
 (و) الثالث (الولي) نصا، (وشرط فيه) ستة شروط: احدها (تكليف) لان غير المكلف يحتاج لمن ينظر له فلا ينظر لغيره، (و) الثاني والثالث (ذكورية) ه (وحرية) ه لان كلا من المراة والرقيق لا ولاية له علي نفسه فغيره اولي، (و) الرابع (رشد) ه (و) الرشد هنا (هو معرفة كفء ومصالح نكاح) بخلاف ما تقدم في الحجر من انه حفظ المال، فان رشد كل مقام بحسبه، (و) الخامس (اتفاق دين) الولي والمولي عليها فلا ولاية لكافر علي مسلمة ولا نصراني علي مجوسية ونحو ذلك (الا اذا اسلمت ام ولد) ل (كافر ونحوها) اي نحو ام ولد من مكاتبته ومدبرته فيلي نكاحها لمسلم ويباشره كما يلي كتابي نكاح موليته الكتابية من مسلم لانها مملوكته (او) اي والا اذا كانت (امة كافرة لمسلم) فله ان يزوجها لكافر، وكذا امة كافرة لمسلمة فيزوجها ولي سيدتها، ويزوج السلطان ذمية لا ولي لها، (و) السادس (عدالة) نصا (ولو ظاهرة) لانها ولاية نظرية فلا يستبد بها الفاسق فيكفي فيها مستور الحال كولاية المال (الا في سلطان) فلا تشترط العدالة   وسيد فلا، ويقدم اب ثم وصيه فيه ثم جد لاب وان علا ثم ابن وان نزل وهكذا علي ترتيب الميراث ثم المولي المنعم ثم اقرب نساء ثم ولاء ثم السلطان، فان عضل الاحق او لم يكن اهلا او كان مسافرا فوق مسافة قصر زوج حرة الابعد وامة الحاكم، وان زوج غير الاحق او اجنبي بلا عذر لم يصح.

 في تزويجه بالولاية العامة للحاجة (و) الا في (سيد) امة (فلا) تشترط فيه العدالة لانه يتصرف في ملكه، (ويقدم) من الاولياء (اب) والحرة في نكاحها (ثم وصيه) اي الاب (فيه) اي النكاح (ثم) بعد الاب يقدم (جد) ها (لاب) يها اي ابوه (وان علا ) لقيامه مقام الاب (ثم) بعد جدها يقدم (ابن) هاثم ابنه (وان نزل) الاقرب فالاقرب كالاصول ثم شقيقها ثم اخوها لابيها (وهكذا) يقدم الاقرب فالاقرب (علي ترتيب الميراث) ولا يلي بنو اب ابعد مع بني اب اقرب ولا غير العصبات كالاخ من الام ونحوه، (ثم) بعد عصبة نسب يقدم (المولي المنعم) بالعتق (ثم اقرب عصبة نساء ولاء ثم السلطان) وهو الامام او ناءبه، فان عدم الكل زوجها ذو سلطان في مكانها فان تعذر وكلت من يزوجها (فان عضل الاحق) بان منعها كفوا رضيته بما صح مهرا (او لم يكن) الاحق (اهلا) لكونه طفلا او فاسقا او كافرا او عبدا (او كان مسافرا فوق مسافة قصر) او تجهل مسافته او يجهل مكانه مع قربه (زوج) اذن (حرة) الولي (الابعد) اي من يلي الاقرب المذكور فان عضل الكل زوجها الحاكم (و) زوج (امة) غاب سيدها او تعذرت مراجعته بنحو اسر (الحاكم) لان له النظر في مال الغاءب ونحوه، (وان زوج) حاكم او (غير الاحق او اجنبي بلا عذر) لمن هو احق (لم يصح) النكاح لعدم الولاية من العاقد عليها مع وجود مستحقها، ووكيل كل ولي يقوم مقامه غاءبا وحاضرا فيجبر من يجبرها ولي، ويشترط فيه ما يشترط في موكله واذنها للوكيل بعد توكيله ان لم تكن مجبرة وقول ولي او وكيله لوكيل زوج فلانة فلانا او لفلان او زوجت موكلك فلانا فلانة وقول وكيل زوج قبلته لموكلي فلان او لفلان. ويصح توكيل فاسق ونحوه في قبوله، ومن زوج عبده بامته ونحوه صح ان يتولي طرفي العقد، وكذا ولي عاقلة ونحوها تحل له كابن عم باذنها، ويكفي زوجت فلانة فلانا او تزوجتها   فصل
 وشهادة رجلين مكلفين عدلين ولو ظاهرا سميعين ناطقين. وليست الكفاءة شرطا لصحته، بل شرط للزومه. وحرم تزويجها بغير كف الا برضاها، فلو زوج اب او غيره بغير كفء فلمن لم يرض من المراة والاولياء الفسخ
 فصل
 ويحرم ابدا نكاح ام وجدة وان علت، وبنت

 ان كان هو الزوج الا بنت عمه وعتيقته المجنونتين فيشترط ولي غيره او حاكم
 فصل
 (و) الشرط الرابع (شهادة رجلين) علي النكاح احتياطا للنسب، فلا ينعقد الا بشهادة مسلمين (مكلفين) اي بالغين عاقلين (عدلين ولو ظاهرا) او عدوي الزوجين لان الغرض اعلان النكاح ويكون في القري والبوادي وبين عامة الناس ممن لا يعرف حقيقة العدالة واعتبارها فيه يشق، (سميعين) ولو انهما ضريران اذا تيقنا الصوت، (ناطقين) بخلاف الولي اذا فهمت اشارته لقيامها مقام النطق في جميع العقود، (وليست الكفاءة شرطا لصحته) اي النكاح علي رواية وهي المذهب عند اكثر المتاخرين وقول اكثر اهل العلم، (بل) هي (شرط للزومه) اي النكاح فيصح مع فقدها، وهي حق للمراة والاولياء كلهم، (وحرم) علي ولي (تزويجها بغير كفء الا برضاها، فلو زوج اب او غيره بغير كفء فلن لم يرض من المراة والاولياء) حتي من يحدث منهم (الفسخ) فيفسخ اخ مع رضا اب نصا فورا او متراخيا، ولو زالت بعد العقد فلها فقط الفسخ. والكفاءة معتبرة في خمسة اشياء: الديانة والصناعة والميسرة والحرية والمنصب وهو النسب

  AUTO فصل فيما يمنع النكاح

 وهو صنفان ما يحرم علي الابد، والي امد. الاول اربعة اقسام: احدها ما يحرم بالنسب واشار اليه بقوله (ويحرم ابدا نكاح ام و) كل (جدة وان علت وبنت)   وبنت ولد وان سلفت واخت من كل جهة وبنتها وبنت ولدها وان سلفت، وعمة وخالة من كل جهة وان علتا، وملاعنة علي ملاعن، ويحرم برضاع ما يحرم بنسب الا ام اخيه واخت ابنه من رضاع. ويحرم بعقد حلاءل عمودي نسبه وامهات زوجته وان علون، وبدخول ربيبته وبنتها وبنت ولدها وان سلفت. وحرم جمع بين اختين وبين امراة وعمتها او خالتها

 لصلب (وبنت ولد) ذكرا كان او انثي وبنتاهما (وان سلفت) بنت الولد من حلال وحرام (و) كل (اخت) اي (من كل جهة) شقيقة كانت او لاب او لام (وبنتها) اي الاخت من اي جهة كانت (وبنت ولدها) ذكرا كان او انثي (وان سلفت)، (و) كل (عمة وخالة) اي (من جهة وان علتا) اي العمة والخالة كعمة ابيه وامه وعمة العم لاب لا لام وكعمة الخالة لاب لا عمة الخالة لام وكخالة العمة لام لا خالة العمة لاب، فتحرم كل نسيبة سوي بنت عم وعمة وبنت خال وخالة. (و) الثاني تحرم (ملاعنة علي ملاعن) ولو في نكاح فاسد او لا عن بعد ابانة لنفي ولد ولو اكذب نفسه. (و) الثالث (يحرم برضاع ما يحرم بنسب) ولو بلبن عصبة فارضع به طفلا، وتحريمه كنسب حتي في مصاهرة فتحرم زوجة ابيه وولده من رضاع كمن نسب (الا ام اخيه) من رضاع (واخت ابنه من رضاع) اي فتحل مرضعه وبنتها لابي مرتضع واخيه من نسب وتحل ام المرتضع واخته من نسب لابيه واخيه من رضاع لانهن في مقابلة من يحرم بالمصاهرة لا بالنسب. (و) الرابع بالمصاهرة ف (يحرم) بها اربع ثلاث (بعقد) الاولي والثانية (حلاءل عمودي نسبه) اي زوجات اباءه وابناءه من نسب او رضاع، وتحل بناتهن وامهاتهن. (و) الثالثة (امهات زوجته وان علون) من نسب او رضاع. (و) الرابعة تحرم (بدخول) لا بعقد وخلوة وهي (ربيبته) اي بنت زوجته (وبنتها وبنت ولدها) الذكر والانثي (وان سلفت) من نسب او رضاع وبغير العقد لا حرمة الا بالوطء في قبل او دبر ان كان ابن عشر في بنت تسع وكانا حيين. ويحرم بوطء الذكر ما يحرم بوطء الانثي، (وحرم جمع بين اختين) من نسب او رضاع حرتين كانتا او امتين او حرة وامة وسواء قبل الدخول وبعده، (و) كذا الجمع (بين المراة وعمتها او خالتها) وان علتا من نسب او   وبين عمتين او خالتين وان علون مطلقا، فان تزوجهما في عقد او عقدين معا بطل فيهما، وان تاخر احدهما بطل وحده كما لو وقع في عدة الاخري. وحرم جمع حر اكثر من اربع، وعبد اكثر من ثنتين.

 رضاع، (و) يحرم جمع (بين عمتين او خالتين وان علون)، وصورة الاولي ان يتزوج كل من رجلين ام الاخر وتلد له بنتا فكل من المولودتين عمة الاخري لام، والثانية ان يتزوج كل واحد منهما بنت الاخر وتلد له بنتا فالمولودتان كل واحدة منهما خالة الاخري فيحرم الجمع بينهما، وكذا الجمع بين عمة وخالة بان يتزوج رجل امراة وابنه امها وتلد كل منهما بنتا فبنت الابن خالة بنت الاب وبنت الاب عمة بنت الابن، وحرم ايضا جمع بين امراتين لو كانت احداهما ذكرا والاخري انثي حرم نكاحه لها لقرابة او رضاع، وقوله (مطلقا) سواء كان في عقد او اكثر وسواء تقدم احدهما علي الاخر او عقدا معا (فان تزوجهما) اي تزوج اختين او نحوهما (في عقد) اي في صورتي ما اذا وقعا في عقد او عقدين معا لعدم امكان تصحيحهما ولا مزية لاحدهما علي الاخر فبطلا كما لو تزوج خمسا في عقد واحد، (وان) تزوجهما في عقدين و (تاخر احدهما بطل) المتاخر (وحده، كما لو وقع) العقد علي نحو اخت (في عدة) الاخت (الاخري) فيبطل نكاح المعتدة ولو باءنا، وكما لو تزوج خامسة في عدة رابعة، وان جهل اسبقهما حاكم ان لم يطلقهما، ولاحدهما نصف مهرها بقرعة، ويباح جمع بين اخت من ابيه واخته من امه وبين مبانة شخص وبنته من غيرها، ومن ملك اختين او نحوهما صح وله ان يطا ايهما شاء وتحرم عليه الاخري حتي يحرم الموطوءة باخراج عن ملكه ولو ببيع للحاجة او تزويج بعد استبراء، ومن وطء امراة بشبهة او زنا حرم في زمن عدتها نكاح اختها ووطءها ان كانت زوجته او امة وان يزيد علي ثلاث غيرها بعقد او وطء. (وحرم جمع حر) بين (اكثر من اربع) زوجات، (و) حرم جمع (عبد) بين (اكثر من ثنتين) اي زوجتين، ولمن نصفه حر فاكثر نكاح ثلاث نصا
 تنبيه: من طلق واحدة من نهاية جمعه حرم نكاحه بدلها حتي تنقضي عدتها الا ان ماتت   فصل والي امد اخت معتدته، او زوجته، وزوجة غيره، ومعتدته، ومستبراته، وزانية حتي تتوب وتنقضي عدتها، ومطلقته ثلاثا حتي يطاها زوج غيره وتنقضي عدتها منهما، ومحرمة حتي تحل، ومسلمة علي كافر، وكافرة علي مسلم، الا كتابية حرة، وعلي حر مسلم امة مسلمة ما لم يخف عنت عزوبة لحاجة متعة او خدمة ويعجز عن مهر حرة او ثمن امة،

 (و) الصنف الثاني ما يمنع النكاح (الي امد) لعارض يزول فتحرم (اخت معتدته) اي الي انقضاء العدة (او) اي وتحرم اخت (زوجته) مادام متزوجها الي موتها او انقضاء عدتها منه، (و) تحرم (زوجة غيره ومعتدته) اي معتدة غيره (ومستبراته) اي مستبراة غيره سواء كانت العدة او الاستبراء من وطء مباح او محرم او من غير وطء لانه لا يءمن ان تكون حاملا ويفضي تزويجها الي اختلاط المياه واشتباه الانياب، (و) تحرم (زانية) علي زان وغيره (حتي تتوب وتنقضي عدتها)، وتوبتها بان تراود فتمتنع، (و) تحرم عليه (مطلقته ثلاثا حتي يطاها زوج غيره) بنكاح صحيح (و) حتي (تنقضي عدتها منهما) اي من المطلق ثلاثا ثم من زوج اخر وطءها، وياتي بيان العدة في بابها ان شاء الله تعالي. (و) تحرم (محرمة) بحج او عمرة (حتي تحل) من احرامها. (و) تحرم (مسلمة علي كافر) حتي يسلم، (و) تحرم (كافرة علي مسلم) ولو عبدا حتي تءمن (الا كتابية حرة) ابواها كتابيان لقوله تعالي {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} [البقرة: ] وخصص منهن الكتابيات بقوله {والمحصنات من الذين اوتو الكتاب} [الماءدة: ] وعلم منه عدم صحة نكاح الامة الكتابية وياتي قريبا. (و) حرم (علي حر مسلم) نكاح (امة مسلمة) ولو مبعضة (ما لم يخف عنت عزوبة لحاجة متعة او) حاجة (خدمة) امراة له لكبر او مرض او نحوهما نصا ولو مع صغر زوجته الحرة او غيبتها او مرضها (ويعجز عن) طول اي (مهر حرة او) يعجز عن (ثمن امة) خلافا للمنتهي في الشرط الاخير، فان كان له مال   وعلي عبد نكاح سيدته، وعلي سيد امته، وامة ابنه، وعلي حرة قن ولدها، فان اشتري احد الزوجين او ولده او مكاتبه الاخر او بعضه انفسخ النكاح. ومن حرم وطءها بعقد حرم بملك اليمين الا الامة الكتابية. ومن جمع بين مباحة وغيرها في عقد صح في مباحة فقط

  AUTO فصل والشروط في النكاح نوعان

 :

 غاءب وخاف العنت جاز ولو وجد من يقرضه او رضيت الحرة بتاخير صداقها او بدون مهر مثلها ونحوه والصبر عنها اولي، ولا يبطل نكاحها ان ايسر ونكح حرة عليها او زال خوف العنت ونحوه. (و) حرم (علي عبد نكاح سيدته) ولو ملكت بعضه اي حتي يعتق، (وعلي سيد امته) لان ملك الرقبة يفيد ملك المنفعة واباحة البضع فلا يجتمع معه عقد اضعف منه، (و) حرم عليه نكاح (امة ابنه) من نسب، (و) حرم (علي حرة) نكاح (قن ولدها) ويباح لامة نكاح عبد ولو لابنها (فان اشتري احد الزوجين) الزوج الاخر او ملكه بارث او هبة ونحوها (او) ملك (ولده) اي ملك احد الزوجين (او مكاتبه) الزوج (الاخر او) ملك (بعضه) اي بعض الزوج الاخر (انفسخ النكاح. ومن حرم وطءها بعقد) كالمجوسية والوثنية والدرزية ونحوها (حرم) وطءها (بملك اليمين) لانه اذا حرم النكاح لكونه طريقا الي الوطء فلان يحرم الوطء بطريق الاولي، (الا الامة الكتابية) فيحرم نكاحها لاجل ارقاق الولد وبقاءه مع كافر وذلك معدوم في ملك اليمين فلا يحرم وطءها به ولعموم قوله تعالي {او ما ملكت ايمانكم} [النور: ]، (ومن جمع بين مباحة وغيرها) اي غير مباحة كايم ومزوجة (في عقد) واحد (صح) العقد (في مباحة فقط) وهي الايم وبطل في المزوجة لانها تعينت، بخلاف ما لو جمع بين اختين في عقد فانه لا مزية لاحداهما علي الاخري، وان جمع بين ام وبنت صح في البنت فقط
 فصل
 (والشروط في النكاح) اي ما يشترطه احد الزوجين علي الاخر مما له فيه غرض والمعتبر منه طلب العقد وكذا لو اتفقا عليه قبله، وهي (نوعان): احدهما   صحيح كشرط نقد معين وزيادة في مهرها وطلاق ضرة ونحو ذلك، فان لم يف بذلك فلها الفسخ. وفاسد يبطل العقد، وهو اربعة اشياء: نكاح الشغار، والمحلل، والمتعة، وتعليقه علي شرط غير مشيءة الله. وفاسد لا يبطله كشرط ان لا مهر او لا نفقة، او ان يقسم لها اكثر من ضرتها او اقل، او شرط الخيار فيه ونحوه،

 (صحيح) لازم للزوج فليس له فكه بدون ابانتها (كشرط نقد معين) تاخذ منه مهرها فيتعين كثمن مبيع (و) كشرط (زيادة في مهرها) علي مهر مثلها او اشترطت عليه كسوة او نفقة مدة معينة ويكون من المهر (و) كشرط (طلاق ضرة) ها (ونحو ذلك) كبيع امتها ونحوه مما لها فيه غرض صحيح (فان لم يف الزوج للزوجة (بذلك) الشرط (فلها الفسخ) للزوم الشرط ويكون علي التراخي لا بعزمة ولا يسقط الا بما يدل علي رضاها من قول او تمكين. (و) النوع الثاني (فاسد) وهو نوعان ايضا: نوع (يبطل العقد) من اصله (وهو) اي المبطل للنكاح (اربعة اشياء): احدها (نكاح الشغار) وهو ان يزوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته ولا مهر بينهما، وكذا لو جعل بضع كل واحد مع دراهم معلومة مهرا للاخري، وان سمي لهما مهرا مستقلا غير قليل ولا حيلة صح، وان سمي لاحداهما صح نكاحها فقط. (و) الثاني نكاح (المحلل) بان يتزوجها بشرط انه متي احلها للاول طلقها ولا نكاح بينهما او اتفقا عليه قبله او نوي ذلك ولم يرجع عن نيته عند العقد، وقال الموفق وغيره لو شرط عليه قبل العقد ان يحلها ثم نوي عند العقد غير ما شرطوا عليه وانه نكاح رغبة صح. (و) الثالث نكاح (المتعة) وهو ان يتزوجها الي مدة او بشرط طلاقها منه بوقت او ينويه او يتزوج الغريب بنية طلاقها اذا خرج. (و) الرابع (تعليقه) اي النكاح (علي شرط غير مشيءة الله) كزوجتك اذا جاء راس الشهر او ان رضيت امها ونحو ذلك فيبطل العقد في ذلك كله. (و) النوع الثاني من الفاسد (فاسد لا يبطله) اي النكاح ويصح العقد معه (كشرط ان لا مهر) لها (او نفقة، او ان يقسم لها اكثر من ضرتها او اقل) منها (او شرط الخيار فيه) اي النكاح او ان جاءها بالمهر في وقت كذا والا فلا نكاح بينهما (ونحوه) كان فارقها رجع بما انفق او شرطها عليه ان يسافر بها ونحوه فيصح النكاح دون الشرط لمنافاته مقتضي   وان شرطها مسلمة فبانت كتابية او بكرا او جميلة او نسبية او نفي عيب لا يفسخ به النكاح فبانت بخلافه فله الفسخ، لا ان بانت اعلي، او ان عتقت امة تحت حر
 فصل
 وعيب نكاح ثلاثة اقسام: قسم يختص بالرجل كجب وعنة ووجا،

 العقد وتضمنه اسقاط حق يجب به قبل انعقاده، (وان شرطها) اي الزوجة (مسلمة) او تزوجها يظنها مسلمة ولم تعرف بتقدم كفر او قال وليها زوجتك هذه المسلمة (فبانت كتابية) فله الفسخ (او) شرطها (بكرا او جميلة او نسيبة) اي طيبه الاصل او بيضاء او طويلة فبانت بخلافه، (او) شرط الزوج (نفي عيب) عن الزوجة (لا يفسخ به النكاح) كشرطها ناطقة او سمعية او بصيرة ونحوه (فبانت بخلافه فله) اي الزوج (الفسخ) للنكاح لفوات شرطه المقصود كما لو شرط الحرية ويرجع المهر ان قبضه علي النجاز والا سقط، و (لا) فسخ له (ان) شرطها علي صفة دنية ف (بانت اعلي) منها (او) اي ولا (ان عتقت لامة تحت حر) فلا فسخ لانها كافية زوجها في الكمال كما لو اسلمت كتابية تحت مسلم.
 تنبيه: لو شرطت الزوجة في الزوج صفة فبان اقل لم يكن لها الفسخ الا ان شرطت حريته
 فاءدة: كل موضع حكم فيه بفساد العقد ففرق بينهما قبل الدخول فلا مهر، وبعجه يجب المسمي

  AUTO فصل في احكام العيوب في النكاح

 (وعيب نكاح ثلاثة اقسام: قسم يختص بالرجل كجب) اي كونه مقطوع الذكر او بعضه ولم يبق ما يمكن الجماع به او كان اشل (و) ك (عنه) اي به عنة لا يمكنه الوطء ولو لكبر او مرض (و) ك (وجا) وهو رض الخصيتين وكذا   وقسم يختص بالمراة كسد فرج ورتق وعفل وقرن، وقسم مشترك بينهما وهو جنون وجذام وبرص وبخر فم واستطلاق بول ونحوه وباسور وناصور وقرع له ريح منكر، فيفسخ بكل من ذلك ولو حدث بعد دخول او كان بالفاسخ مثله او غيره، لا بعمي وقطع يد او رجل او خرس ونحوها. ومن ثبتت عنته اجل سنة من حين رفعه الي الحاكم فان مضت ولم يطا فيها فلها الفسخ

 سلهما او قطعهما او مع ذكره لان فيه نقصا يمنع الوطء او يضعفه. (و) الثاني (قسم يختص بالمراة كسد فرج ورتق وعفل وقرن) فان كان فرجها مسدودا باصل الخلقة فهي رتقاء والا فهي عفلاء او قرناء وكذا ان كان به بخر او قروح سيالة وكونها فتقاء بانخراق ما بين سبيلها او مخرج بول ومني او مستحاضة. (و) الثالث (قسم مشترك بينهما) اي بين الرجل والمراة (وهو) اي المشترك (جنون) ولو احيانا (وجذان وبرص وبخر) اي نتن (فم واستطلاق بول و) استطلاق (نحوه) اي غاءط منها او منه (وباسور وناصور) ذان بالمقعدة فالباسور منه ما هو ناتء كالعدس او الحمص او العنب او التوت، ومنه ما هو داخل المقعدة، وكل من ذلك منقسم الي ما يسيل والي ما لا يسيل، والناصور قروح غاءرة تحدث في المقعدة يسيل منها صديد، (و) ك (قرع له ريح منكر) فان لم يكن كذلك فلا فسخ به، وكذا كون احدهما خنثي واضحا لان المشكل لا يصح نكاحه حتي يتبين امره (فيفسخ بكل من ذلك) اي الاقسام الثلاثة لما فيه من النفرة والنقص، (ولو حدث) ذلك (بعد) عقد و (دخول) لانه عقد علي منفعة فحدوث العيب بها يثبت الخيار كالاجارة (او كان بالفاسخ) عيب (مثله او) عيب (غيره) اي مغاير له فيثبت لكل منهما الخيار لوجود سببه ولان الانسان يانف من عيب غيره ولا يانف من عيب نفسه، ولا يثبت لاحدهما خيار بغير ما ذكر كعور و (لا بعمي وقطع يد او رجل وخرس ونحوها) كعرج وطرض وكون احدهما عقيما او نضوا جدا. (ومن ثبتت عنته) باقرار او بينة او عدما فطلبت يمينه فنكل ولم يدع وطا (اجل سنة) هلالية (من حين رفعه الي الحاكم) ولا يحتسب عليه منهما ما اعتزلته فقط (فان مضت) عليه الفصول الاربعة (ولم يطا فيها فلها الفسخ) اي فسخ النكاح منه لان عجزه عن   وان اعترفت بوطءه ولو مرة بطل كونه عنينا

  AUTO فصل وخيار عيب علي التراخي

 ، ويسقط بما يدل علي الرضا، لا في عنته الا بقول. ولا فسخ الا بحاكم، فان فسخ قبل دخول فلا مهر، وبعده لها المسمي ويرجع به علي مغر. وحرم انكاح صغيرة ونحوها معيبا،

 الوطء خلقة ولو كان من يبس زال في فصل الرطوبة وبالعكس وان كان من برودة زال في فصل الحرارة وان كان من انحراف مزاج زال في فصل الاعتدال، وان قال وطءتها وهي ثيب فقوله ان لم تثبت عنته، (وان اعترفت بوطءه) في القبل في النكاح الذي ترافعا فيه (ولو مرة) او في حيض او احرام او ردة ونحو (بطل كونه عنينا) لاعترافها بما ينافي العنة، وان كان ذلك بعد ثبوتها فقد زالت
 فصل
 (وخيار عيب علي التراخي) ولا يثبت ان زال بعد العقد ولا لعالم به وقته. (ويسقط) خيار العيب (بما يدل علي الرضا) من قول او وطء او تمكين مع العلم به ولو جهل الحكم او زاد او ظنه يسيرا فبان كثيرا، وقال الشيخ: ان ادعي الجهل بالخيار ومثله يجهل فالاظهر ثبوت الفسخ. و (لا) يسقط خيار امراة عنين (في عنته الا بقول) ها رضيت به عنينا او اسقطت خياري او حقي من الخيار ونحوه كاعترافها بوطءه، (ولا فسخ) اي لا يصح فسخ من له الخيار (الا ب) حكم (حاكم) فيفسخه او يرده الي من له الخيار، ويصح مع غيبة زوج (فان فسخ) النكاح (قبل دخول) من قبله او قبلها (فلا مهر) لها لان الفسخ ان كان منها فقد جاءت الفرقة من قبلها وان كان منه فانما فسخ لعيبها الذي دلسته عليه فكانه منها. (و) ان فسخ عقد النكاح (بعده) اي الدخول وكذا بعد الخلوة ف (لها) المهر (المسمي) في العقد لانه وجب به واستقر بالدخول فلا يسقط (ويرجع به علي مغر) من زوجة عاقلة وولي ووكيل، ويقبل قول ولي في عدم علمه به فلو وجد من زوجة وولي فالضمان علي الولي، (وحرم) علي ولي وسيد رقيق (انكاح صغيرة ونحوها) من صغير ومجنون ومجنونة ورقيق (معيبا)   ولا تمنع كبيرة من مجبوب وعنين، بل من مجنون ومجذوم وابرص، واذا علمت العيب لا يجبر علي الفسخ
 فصل
 ويقر الكافر علي نكاح فاسد اذا اعتقد صحته، فان اتونا قبل عقد عقدناه علي حكمنا، وبعده او اسلم الزوجان والمراة تباح اذن اقر، وان لم تبح كمعتدة ومطلقته ثلاثا ومحرم

 يرد به، وحرم علي ولي حرة مكلفة تزويجها به بلا رضتها فان فعل لم يصح فيهن مع علمه، والا صح ولزمه الفسخ اذا علم. (ولا تمنع كبيرة) عاقلة (من) نكاح (مجبوب وعنين) لان الحق في الوطء لها، (بل) يمنعها وليها (من) نكاح (مجنون ومجذوم وابرص) لان فيه عارا عليها وعلي اهلها كمنعها من نكاح غير كفء، (واذا علمت العيب) بعد العقد (لا يجبر علي الفسخ)، وكذا لو حدث به بعده

  AUTO فصل في بيان حكم نكاح الكفار

 (ويقر الكافر علي نكاح فاسد) وان حالف انكحة المسلمين (اذا اعتقد صحته) في دينهم ولم يرتفعوا الينا، (فان اتونا) اي الكفار (قبل عقد) اي النكاح (عقدناه علي حكمنا) اي مثل انكحتنا بايجاب وقبول وولي وشهود منا لقوله تعالي {وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط} [الماءدة: ]، (و) ان اتونا (بعده) اي بعد العقد فيما بينهم (او اسلم الزوجان) علي نكاح لم نتعرض لكيفية العقد من وجود صيغة وغيرها، (و) اذا تقرر ذلك فان كانت (المراة تباح) للزوج (اذن) اي وقت الترافع او الاسلام كعقد علي اخت زوجة ماتت او بلا شهود او ولي (اقر) العقد لانه اسلم خلق كثير في عهد النبي صلي الله عليه وسلم نساءهم فاقروا علي انكحتهم ولم يسالهم النبي صلي الله عليه وسلم عن شروط النكاح. (وان) كانت المراة (لم تبح) بان حرم ابتداء نكاحها حين الاسلام او الترافع (كمعتدة) من غيره (ومطلقته ثلاثا) قبل ان تنكح زوجا غيره (و) ذات (محرم) من نسب   فرق بينهما. وان وطء حربي حربية واعتقداه نكاحا ثم اسلما اقر. ومتي كان المهر فاسدا او قبض او صحيحا استقر، والا او لم يسم فرض مهر مثل. وان اسلم زوجان معا او زوج كتابية فعلي نكاحهما، او هي او احد كتابيين قبل دخول بطل ولها نصف المهر ان سبقها، وبعده وقف الي انقضاء عدة، فان اسلم الاخر فيها فعلي نكاحهما، والا علم انفساخه من اسلام الاول، وكذا الحكم ان ارتدا او احدهما

 او رضاع او مصاهرة او شرط فيه الخيار مطلقا او مدة لم تمض (فرق بينهما) لان ما منع ابتداء النكاح منع استدامته. (وان وطء حربي حربية واعتقداه نكاحا ثم اسلما اقر) العقد لانا لا تتعرض لكيفية النكاح بينهم، وان لم يعتقداه نكاحا او لم يكونا حربيين فسخ، (ومتي كان المهر فاسدا او قبض) استقر (او) كان (صحيحا) ولم يقبض اخذته فان كان قبض (استقر، والا) يكن المهر صحيحا ولم تكن قبضته (او لم يسم) لها مهر (فرض) لها (مهر مثل) ها لخلو النكاح عن التسمية، وان بقي من الفاسد شء وجب قسطه من مهر المثل. (وان اسلم زوجان معا) بان تلفظا بالاسلام دفعة واحدة (او) اسلم (زوج كتابية) كتابيا كان او غيره (ف) هما (علي نكاحهما) ولو قبل الدخول لان للمسلم ابتداء نكاح الكتابية، (او) اسلمت (هي) اي الزوجة قبل دخول بطل (او) اسلم (احد) زوجين (كتابيين) او غير كتابيين كمجوسيين يسلم احدهما (قبل دخول بطل) نكاحهما لقوله تعالي {لا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ] وقوله {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}. (ولها) اي الزوجة (نصف المهر ان سبقها) الزوج بالاسلام لمجء الفرقة من قبله، وكذا ان اسلما وادعت سبقه او قالا سبق احدنا ولا نعلم عينه، وان سبقته فلا مهر، (و) ان اسلم احدهما (بعده) اي الدخول (وقف) الامر (الي انقضاء عدة، فان اسلم) الزوج (الاخر فيها) اي العدة قبل انقضاءها (ف) هما (علي نكاحهما، والا) يسلم الثاني قبل انقضاءها، (علم انفساخه) اي النكاح (من) حين (اسلام) الزوج (الاول) منهما فلو وطء ولم يسلم الثاني فيها فلها مهر مثلها، وان اسلم فلا، وان اسلمت قبله فلها نفقة العدة ولو لم يسلم، (وكذا الحكم) فيما سبق تفصيله (ان ارتدا) اي الزوجان (او) ارتد (احدهما)، فان كان قبل الدخول انفسخ، والا وقفه الي انقضاء العدة



  AUTO باب الصداق

 يسن تسميته في العقد وتخفيفه. وكل ما صح ثمنا او اجرة صح مهرا بشرط علمه، فان اصدقها طلاق ضرتها او تعليم قران او الفا ان كان ابوها حيا والفين ان كان ميتا او مالا مغصوبا او خمرا او خنزيرا او نحوه لم تصح التسمية، والفا ان لم تكن له زوجة والفين ان كانت او تعليم شعر مباح او فقه ونحوهما صحت، ومتي لم يسم او سمي فاسد او

 تتمة: لو اسلم وتحته اكثر من اربع فاسلمن او كن كتابيات اختار منهن اربعا ان كان مكلفا، والا فحتي يكلف، فان ابي اجبر بحبس ثم تعزير، ويعتزل المختارات حتي تنقضي عدة المفارقات واولها من حين اختياره، وان اسلم وتحته اختان اختار منهما واحدة، وان كانتا اما وبنتا فسد نكاحهما ان كان دخل بالام والا فنكاحها فقط
 باب
 (الصداق): عوض يسمي في النكاح او بعده. (يسن تسميته) اي الصداق (في العقد) لقطع النزاع، (و) يسن (تخفيفه) وكونه من اربعماءة درهم الي خمسماءة وان لا ينقص عن عشرة، ويكره ترك التسمية فيه، (و) لا يتقدر الصداق بشء بل (كل ما صح) ان يكون (ثمنا او اجرة صح) ان يكون (مهرا) وان قل من عين ودين معجل ومءجل ومنفعة لكن (بشرط علمه) كالثمن، (فان اصدقها طلاق ضرتها) او جعله اليها الي مدة لم تصح التسمية (او) اصدقها (تعليم قران) ولو معينا لم تصح التسمية (او) اصدقها (الفا ان كان ابوها حيا والفين ان كان) ابوها (ميتا) لم تصح التسمية (او) اصدقها (مالا مغصوبا او خمرا او خنزيرا او نحوه) صح النكاح في ذلك كله و (لم تصح التسمية) ولها مهر المثل لفساد التسمية، (و) ان اصدقها (الفا ان لم تكن له زوجة) او ان لم يخرجها من دارها او بلدها (والفين ان كانت ) له زوجة او اخرجها ونحوها صحت، (او) اصدقها (تعليم شعر مباح او) تعليم (فقه ونحوهما) كحديث وادب وكتابة وصنعة (صحت) التسمية ولو لم يعرفه ويتعلمه ثم يعلمها، وان تعلمته من غيره لزمه اجرة تعليمها (ومني لم يسم) في عقد مهر (او سمي) مهر (فاسد) كخمر (او   مجهول بطلت ووجب مهر مثل بعقد. وان وجدت المهر معيبا خيرت بين ارشه او قيمته او مثل مثلي. وان تزوجها علي الف لها والف لابيها صح، فلو طلق قبل دخول رجع بالفها ولا شء علي الاب لهما، وان شرط ذلك لغير اب فالكل لها. وان زوج غير اب امراة بدون مهر مثل بلا اذنها وجب مهر مثل. وان زوج ابنه الصغير باكثر من مهر مثل صح ولا شء عليه مع عشرة الابن.

 مجهول) كعبد (بطلت) التسمية و (وجب مهر مثل بعقد) النكاح لان فساد العوض يقتضي رد عوضه وتعذر رده فيجب رد قيمته، ولا يضر جهل يسير فلو امهرها عبدا من عبيده او قميصا من قمصانه صح ولها اخذه بقرعة نصا، (وان وجدت) الزوجة (المهر) المباح (معيبا) كعبد به نحو عرج (خيرت بين) امساكه مع (ارشه او) رده واخذ (قيمته) ان كان متقوما (او) اخذ (مثل مثلي) كبيع وكذا ان بان ناقصا صفة شرطتها، (وان تزوجها علي الف لها والف لابيها) او الكل له (صح) ان صح تملكه وكانا جميعا مهرها ولا يملكه الا بالقبض مع النية وتقدم في الهبة (فلو طلق قبل دخول) وبعد قبض (رجع بالفها) عليها في الاولي وبقدر نصف الكل عليها ايضا في الثانية (ولا شء علي الاب لهما) اي الزوج والزوجة لانا قدرنا ان الجميع صار لها ثم اخذه الاب منها فصار كانها قبضته ثم اخذه منها، (وان شرط ذلك) المهر او بعضه (لغير اب) كجد واخ (فالكل) اي كل المسمي (لها) لصحة التسمية ويبطل الشرط نصا، (وان زوج غير اب امراة بدون مهر مثل) ها (بلا اذنها) صح و (وجب) لها علي الزوج (مهر مث) ها ويكون الولي ضامنا، وان كان ذلك باذنها ورشدها صح ولا اعتراض، وان فعل ذلك الاب جاز مطلقا، (وان زوج ابنه الصغير باكثر من مهر مثل صح) لازما لان المراة لم ترض بدونه، وقد تكون مصلحة الابن في بذل الزيادة ويكون الصداق في ذمة الزوج (ولا شء عليه) اي الاب (مع عشرة الابن) لان الاب ناءب عن الابن في التزويج فلا يلزمه ما لم يلزمه كالوكيل، ولو قيل ابنك فقير من اين يءخذ الصداق فقال عندي لزمه، وللاب قبض صداق ابنته المحجور عليها الا الكبيرة الرشيدة ولو بكرا الا باذنها، وان تزوج عبد باذن سيده صح وتعلق صداق ونفقة وكسوة ومسكن بذمة السيد نصا وبلا اذنه لا يصح، فان وطء تعلق   ويصح تاجيل مهر، وان اطلق اجل فمحله الفرقة. والله اعلم

  AUTO فصل وتملك زوجة بعقد جميع المسمي، فلها نماء معين، وتصرف فيه قبل قبض

 ، وضمانه عليه ان منعها قبضه والا فعليها كزكاة. وغير المعين بالعكس. ومتي قبضته ثم طلق قبل دخول فله نصف اصل،

 مهر المثل برقبته. (ويصح تاجيل مهر) او بعضه الي وقت معلوم او اوقات، (وان اطلق اجل) بان لم يذكر محله (فمحله الفرقة) الباءنة فلا يحل مهر الرجعية الا بالقضاء عدتها (والله اعلم)
 فصل
 (وتملك زوجة) حرة وسيد امة (بعقد) النكاح (جميع) صداقها (المسمي)، وسقوط نصفه بالطلاق لا يمنع وجوب جميعه بالعقد، الا تري انها لو ارتدت سقط جميعه وان كانت ملكت نصفه، واذا وجب بالعقد (فلها نماء معين) من نحو كسب عبد معين واجرة دار معينة من حين عقد لانه نماء ملكها، (و) لها (تصرف فيه) اي المهر المعين ببيع ونحوه (قبل قبض) ه الا ان يحتاج لكيل او وزن او عد او ذرع فلا يصح قبل قبضه كمبيع بذلك، (وضمانه) ان تلف بغير فعلها، ونقصه ان نقص او تعيب (عليه) اي الزوج (ان منعها قبضه) لانه كالغاصب بالمنع (والا) يمنعها قبض المعين (ف) ضمانه ونقصه (عليها). الا ان يحتاج لنحو كيل (كزكات) ه فتلزمها وترجع بها عليه ان منعها قبضه، فان زكته ثم طلقت قبل الدخول كان ضمان الزكاة كلها عليها، الا ان يمنعها قبضه فعليه. (و) المهر (غير المعين) كقفيز من صبرة ورطل من زبرة حديد (بالعكس) اي لم يدخل في ضمانها ولم تملك التصرف فيه الا بقبضه كمبيع. (ومتي قبضته) اي قبضت الزوجة مهرها (ثم طلق) ها زوجها (قبل دخول) ه او خلوته بها (فله) اي الزوج (نصف اصل) المهر الذي قبضته منه حكما كالميراث دون زيادة منفصلة هذا ان كان باقيا ولو النصف فقط ولو مشاعا، فان كانت قد تصرفت فيه ببيع او هبة مقبوضة او عتق او رهن او كتابة منع الرجوع في نصفه وثبت حق في   ومع زيادة متصلة قيمة نصفه بدونها. وان اختلفا او ورثتهما في قدر صداق او عينه او ما يستقر به فقوله، او في قبضه فقولها

  AUTO فصل ويقرر المسمي كله موت او قتل ووطء ولو دبرا وخلوة

 عن مميز مع من

 القيمة ان لم يكن مثليا، (و) له (مع زيادة متصلة) كسمن وتعلم صنعه (قيمة نصفه) اي الصداق (بدونها) اي الزيادة المتصلة لانه نماء ملكها فلا حق له فيه، وان اختارت رشيدة دفع نصفه زاءدا لزمه قبوله، وليس لولي العفو عما وجب لمولاه ذكرا كان او انثي، وان كان المهر تالفا رجع في المثل بنصف مثله وفي المتقوم بنصف قيمته، والذي بيده عقدة النكاح الزوج فاذا طلق قبل الدخول بها فايهما عفا لصاحبه عما وجب له من المهر وهو جاءز التصرف برا منه صاحبه، (وان اختلفا) اي الزوجان او وليهما (او ورثتهما) او احدهما وورثة الاخر او وليه (في قدر صداق) بان قال تزوجتك علي عشرين فتقول بل علي ثلاثين، (او) اختلفا في (عينه) او صفته او جنسه بان قال علي هذا العبد او علي عبد زنجي او علي فضة فتقول بل علي هذه الامة او علي عبد ابيض او علي ذهب، (او) اختلفا في (ما يستقر به) الصداق من دخول او خلوة (فقوله) اي الزوج او وليه او وارثه بيمينه لانه منكر والاصل براءة ذمته، (او) اي وان اختلف الزوجان (في قبضه) اي الصداق او في تسمية مهر المثل (ف) القول (قولها) او من يقوم مقامها مع اليمين لان الاصل عدم القبض والتسمية، واذا كرر العقد علي صداقين سر وعلانية اخذ بالزاءد مطلقا
 فصل
 (ويقرر) الصداق (المسمي كله) حرة كانت الزوجة او امة (موت) احد الزوجين (او قتل) ه للاخر او لنفسه لبلوغ النكاح نهايته فقام ذلك مقام الاستيفاء في تقرير المهر كالدخول، (و) يقرر المسمي كله (وطء) زوج لزوجته في فرجها (ولو دبرا) او بلا خلوة (و) يقرر المسمي كله (خلوة) زوج بزوجته (عن مميز) وبالغ ولو كافرا او اعمي نصا (مع من) تعلق بخلوة اي مع زوج   يطا مثله مع علمه ان لم تمنعه. ولمس ونظره الي فرجها بشهوة فيهما وتقبيلها
 وكل فرقة من قبل الزوج قبل دخول كطلاق، وخلعه ونحوها تنصفه. ومن قبلها قبله كفسخها لعيبه ولاعساره وفقد صفة شرطت فيه وفسخه لعيبها او فقد صفة شرطت فيها تسقطه

 (يطا مثله) كابن عشر وكانت يوطا مثلها كبنت تسع وان لم يطاها وان كان الخالي اعمي او ناءما (مع علمه ان لم تمنعه)، ولا تقبل دعواه عدم علمه بها فيتقرر ولو كان بهما او باحدهما مانع حسي او شرعي كجب ورتق وكحيض واحرام وصوم واجب
 فاءدة: حكم الخلوة ووجوب العدة وتحريم اختها واربع سواها اذا طلقها حتي تنقضي عدتها وفي ثبوت الرجعة عليها في عدتها ونفقة العدة وثبوت النسب حكم الوطء
 (و) يقرر المسمي كله (لمس) زوج لزوجته (ونظره الي فرجها بشهوة) ولو بلا خلوة (فيهما) اي في صورتي اللمس والنظر الي فرجها. (و) يقرر المسمي كله (تقبيل) ه ايا (ها) ولو بحضرة الناس
 تنبيه: لو تحملت المراة بماء الرجل ولو اجنبيا ثبت به النسب والعدة والمصاهرة لا الرجعة
 (وكل فرقة) جاءت (من قبل الزوج قبل دخوله) بزوجته (كطلاق) ه او جعله لها ولو بسءالها (و) ك (خلعه) اياها ولو بسءالها (ونحوها) كردته (تنصفه) اي المهر وتجب لها المتعة لغير من سمي لها، (و) كل فرقة جاءت (من قبلها) اي الزوجة وكانت (قبله) اي الدخول (كفسخها لعيبه و) فسخها (لا عساره) بمهر او نفقة او غيرهما (و) ك (فقد صفة شرطت فيه) اي الزوج كان شرطت نقدا معينا او زيادة في مهرها ونحوها ونحوهما فبان بخلافه (و) ك (فسخه لعيبها او فقد شرطت فيها) كان لا تكون عرجاء ونحوها فباتت بخلافه (تسقطه) اي المهر كله حتي المتعة ان لم يسم لها مهر



  AUTO فصل يصح تفويض بان يزوج اب بنته المجبرة

 مطلقا او ولي غيرها باذنها بلا مهر، وتفويض مهر وعلي ما شاءت او ابوها او غيره. ويجب لها بعقد مهر مثل، ويصح ابراءها من مهر مثل قبل فرضه. وان مات احدهما قبل دخول وفرض ورثه الاخر ولها مهر نساءها كاخت وعمة وبنت اخ وعم وام وخالة وغيرهن، بشرط تساو في مال وجمال وعقل وادب وسن وبكارة وثيوبة وبلد ونسب وكل ما يختلف له الصداق.

 فصل
 (يصح تفويض بضع بان يزوج اب بنته المجبرة) بغير مهر او (مطلقا او) بان يزوج (ولي غيرها) اي غير المجبرة يزوجها وليها (باذنها بلا مهر) فالعقد صحيح ويجب لها به مهر مثل، (و) يصح ايضا (تفويض مهر) بان يجعل المهر الي احد الزوجين او غيرهما، (و) زوجتك ابنتي او نحوها (علي ما شاءت) او شاء الزوج (او) شاء (ابوها او غيره) كاخيها واجنبي، ويصح عقد (ويجب لها بعقد مهر مثل) لسقوط التسمية بالجهالة (ويصح ابراءها) اي الزوجة (من مهر مثل) ها (قبل فرضه) لان سبب وجوبه انعقد وهو النكاح فان تراضيا ولو علي قليل صح والا فرضه حاكم، ويلزمهما فرضه كما يلزمهما حكمه، (وغن مات احدهما) اي الزوجين في نكاح التفويض (قبل دخول و) قبل (فرض) مهر (ورثه) الزوج (الاخر) لان ترك التسمية لا يقدر في صحة النكاح (ولها) حينءذ (مهر) مثلها معبترا بمن يساويها من (نساءها) اي اقاربها من جهة ابيها وامها (كاخت) ها (وعمت) ها (وبنت اخ) يها (و ) بنت (عم) ها (وام) ها (وخالت) ها (وغيرهن) القربي فالقربي (بشرط تساو في مال وجمال وعقل وادب وسن وبكاره وثيوبة وبلد ونسب) وملاحة (وكل ما يختلف له الصداق)، فان لم يوجد الا دونها زيدت بقدر فضلها او الا فوقها نقصت بقدر نقصها، وتعتبر عادة في تاجيل وغيره فان اختلفت اخذ وسط حال، وان لم يكن لها اقرب اعتبر شبهها بنساء بلدها، فان عدمت فباقرب النساء شبها لها من اقرب البلاد اليها، وكذا ساءر ما يقدر المهر،   وان طلق قبلهما لم يكن عليه المتعة وهي بقدر يسره وعسره، ويستقر مهر مثل بدخول

  AUTO فصل ولا مهر بفرقة قبل دخول وخلوة في نكاح فاسد

 ، وبعد احدهما يستقر المسمي. ويجب مهر مثل لمن وطءت بشبهة او زنا كرها لا ارش بكارة معه. وللمراة منع نفسها حتي تقبض

 (وان طلق) مقوضة (قبلهما) اي قبل دخول وفرض مهر (لم يكن) لها (عليه المتعة) نصا، وتجب المتعة في كل موضع ينتصف فيه كل المهر، (وهي) اي المتعة ما يجب لحرة او سيد امة علي زوج بطلاق قبل دخول لمن لم يسم لها مهر صحيح سواء كانت مفوضة بضع او مهر او مسمي لها مهر فاسد، وسواء كان الزوجان حرين او رقيقين او مختلفين او ذميين او مسلما وذمية، وتعتبر المتعة في حال الزوج لفسخه لعيبها ونحوه وتقدم انها تسقط (بقدر يسره وعسره) فاعلاها خادم وادناها كسوة تجزيها في صلاتها، ولا تسقط ان وهبت مهر المثل قبل الفرقة (ويستقر) للمفوضة (مهر مثل) ها (بدخول) الزوج بها وكذا الخلوة ونحوها وكذا المسمي يتقرر بذلك
 فصل
 (ولا مهر) ولا متعة (بفرقة) طلاق او موت او غيرهما (قبل دخول وخلوة في نكاح فاسد) لان وجوده كعدمه، لكن لا يصح تزويج من نكاحها فاسد قبل طلاق او فسخ فان اباهما الزوج فسخه حاكم، (و) الفرقة في النكاح الفاسد او الصحيح (بعد احدهما) اي الدخول او الخلوة او ما يقرر الصداق مما تقدم (يستقر المسمي) لها في العقد قياسا علي الصحيح. (ويجب مهر مثل لمن وطءت) في نكاح باطل بالاجماع او وطءت (بشبهة او) وطءت ب (زنا كرها) ان كان الوطء في قبل (ولا) يجب (ارش بكارة معه) اي المهر لدخوله في مهر مثلها
 تنبيه: لو طلق امراته قبل الدخول طلقة وظن انها لا تبين بها فوطءها لزمه من مهر المثل نصف المسمي، (وللمراة منع نفسها) قبل الدخول (حتي تقبض   مهرا حالا، لا اذا حل قبل تسليم او تبرعت بتسليم نفسها، وان اعسر بحال فلها الفسخ بحاكم

  AUTO فصل ووليمة العرس سنة ولو بشاة فاقل

 ، وتجب اجابة من عينه داع

 مهرا حالا) كله او الحال منه مسمي لها كانت او مفوضة، ولها طلبه ولو لم تصلح للاستمتاع، فان وطءها مكرهة لم يسقط حقها من الامتناع، و (لا) تمنع نفسها حتي تقبضه (اذا) كان مءجلا ولو (حل قبل تسليم) نفسها لانها رضيت بتاخره (او) اي ولا تمنع نفسها اذا (تبرعت بتسليم نفسها) قبل الطلب بالحال لرضاها بالتسليم واستقر المهر، ولها زمن المنع ان صلحت للاستمتاع النفقة وكذا السفر بلا اذنه وتسقط نفقتها اذن، ولو قبضت الحال وسلمت نفسها ثم بان معيبا فلها منع نفسها. (وان اعسر) الزوج (ب) مهر (حال) ولو بعد دخول (فلها الفسخ) ان كانت حرة مكلفة لتعذر العوض ما لم تكن عالمة بعسرته، والخيرة للحرة وسيد امة. ولا يصح الفسخ الا (ب) حكم (حاكم) للاختلاف فيه، اشبه الفسخ للعنة والاعسار بالنفقة
 فصل
 الوليمة اسم لطعام عرس خاصة، وشندخية لطعام املاك علي زوجة، وعذير واعذار لختان، وخرسة وخرس لطعام ولادة، وعقيقة الذبح لمولود، ووكيرة لدعوة بناء، ونقيعة تصنع للقادم من سفر، وتحفة طعام القادم يصنعه هو، وحذاق لطعام عند حذاق صبي اي يوم ختمه القران، ووضمة وهي طعام الماتم واصله اجتماع الرجال والنساء، ومشداخ الماكول في ختمة القارء، والعتيرة تذبح اول يوم في رجب، والقري اسم لطعام الضيفان، والمادبة اسم لكل دعوة لسبب او غيره ولم يخصوها باسم لانها طعام سرور، وكلها جاءزة وليس منها شء واجبا. (ووليمة العرس) فقط (سنة) مءكذة بعقد ، وقال الشيخ تستحب بالدخول (ولو بشاة فاقل) او بشء قليل كمدين من شعير، ويسن الا تنقص عن شاة والاولي الزيادة عليها، وان نكح اكثر من واحدة في عقد او عقود اجزاته وليمة واحدة اذا نواها عن الكل. (وتجب اجابة من عينه) بالدعوة ولو عبدا باذن سيده (داع   مسلم يحرم هجره ولاثم منكر يعجز عن تغييره، وكسبه حلال في اول يوم. وتسن لكل دعوة مباحة، وتكره لمن في ماله حرام كاكله منه ومعاملته وقبول هديته وهبته، فان دعا الجفلي كايها الناس تعالوا الي الطعام او في اليوم الثالث او ذمي كرهت. وسن اكله. واباحته تتوقف علي صريح اذن او

 مسلم يحرم هجره) بخلاف نحو رافضي ومجاهر بالمعصية اذا دعاه (ولاثم منكر يعجز عن تغييره) فان كان ويعجز عنه حرم عليه الحضور، (وكسبه) يعني صاحب الوليمة (حلال) ان دعاه (في اول يوم)، فان فقد شرط لم تجب، وهي للداعي تسقط بعفوه، وذكر في الترغيب لا يلزم القاضي حضور وليمة عرس، ومنع ابن الجوزي في المنهاج من اجابة ظالم وفاسق ومبتدع ومفاخر بها او فيها مبتدع يتكلم ببدعته الا لراد عليه وكذا ان كان فيها مضحك بفحش او كذب والا ابيح اذا كان قليلا، وان علم حضور الاراذل ومن مجالستهم تزري بمثله لم تجب اجابته. (وتسن) اجابة (لكل دعوة مباحة) مما تقدم، غير ماتم فتكره لانها مكروهة وتقدم في الجناءز، (وتكره لمن) اي اجابة من (في ماله) حلال و (حرام ك) كراهة (اكله منه ومعاملته وقبول هجيته و) قبول (هبته) ونحوه قل الحرام او كثر، وتقوي الكراهة وتضعف بحسب كثرة الحرام وقلته، وقيل يحرم كما لو كان كله حراما، قال الازجي وهو قياس المذهب. وسءل احمد عن الذي يعامل بالربا ايءكل عنده؟ قال لا. وفي الرعاية لا ياكل مختلطا بحرام بلا ضرورة، وان لم يعلم ان في المال حراما فالاصل الاباحة، ولا تحرم بالاحتمال وان كان تركه اولي للشك، (فان) لم يعينه بالدعوة بل (دعا الجفلي ك) قوله (ايها الناس تعالوا الي الطعام ) كرهت الاجابة. وكذا قول رسول رب الوليمة امرت ان ادعو كل من لقيت او من شءت (او) دعاه (في اليوم الثالث) كرهت، وظاهره وان لم يدعه قبله لحديث ابي داود وغيره "الوليمة اول يوم حق، والثانة معروف، والثالث رياء وسمعة" لكن علم من الحديث استحبابها في ثاني يوم، (او) دعاه (ذمي كرهت) الاجابة لان المطلوب اذلاله وهو ينافي اجابته لما فيها من الاكرام. (وسن) لمن حضر طعاما دعي اليه (اكله) منه ولو صاءما لا صوما واجبا، (واباحته) اي الاكل (تتوقف علي صريح اذن او   قرينة مطلقا. والصاءم فرضا يدعو، ونفلا يسن اكله ان حصل به جبر
 فصل

 قرينة) تدل علي اذن كتقديم طعام ودعاء اليه، وقوله (مطلقا) سواء كان من بيت قريبه او صديقه او لا وسواء احرزه عنه او لا، (والصاءم) صوما (فرضا يدعو) ان احب وينصرف، (و) الصاءم (نفلا) اذا دعي اجاب، و (يسن اكله ان حصل به) اي الاكل (جبر) قلب اخيه المسلم والا كان تمام الصوم اولي، وان دعاه اكثر من واحد اجاب الاسبق قولا فالادين فالاقرب رحما فجوارا ثم يقرع، ولا يجيب الثاني الا ان يتسع الوقت لاجابتهما فان اتسع لهما وجبا

  AUTO فصل ويسن: غسل اليدين قبل الطعام

 وكذا بعده مع غسل الفم، وجلوسه علي رجله اليسري وينصب اليمني او متربعا، والتسمية علي الطعام والشراب جهرا، واكله مما يليه بيمينه بثلاث اصابع، وحمد الله جهرا اذا فرغ، وتخليل ما علق باسنانه، واكل ما تناثر، وغض بصره عن جليسه وايثاره علي نفسه، ومسح الصحفة، وشربه ثلاثا مصا ويتنفس خارج الاناء، وان لا يطيل الجلوس لغير حاجة اذا فرغ من الاكل، وان يكون البطن اثلاثا ثلثا للطعام وثلثا للشراب وثلثا للنفس، والاكل مع الزوجة والولد ولو طفلا والمملوك، وكثرة الايدي علي الطعام ولو من اهله وولده، وجلوس غلامه معه علي الطعام وان لم يجلسه اطعمه منه، ومباسطة الاخوان بالحديث الطيب والحكايات التي تليق بالحال اذا كانوا منقبضين، وان يخص بدعوته الاتقياء والصالحين، واذا طبخ مرقة فليكثر من ماءها ويتعاهد منه بعض جيرانه، وتقديم الفاكهة قبل غيرها لانه اصلح في باب الطب، وان يفضل الضيف شيءا لاسيما ان كان ممن يتبرك بفضلته او كان ثم حاجة، وان يخرج مع ضيفه الي باب الدار، وكره تنفسه في الاناء وشربه من في السقاء وثلمة الاناء او محاذيا للعروة المتصلة براس الاناء ورد شء من فيه اليه، ونفخ الطعام والشراب واكله مارا عند عدم الحاجة ومن اعلي الصحفة ووسطها ومما يلي غيره ان كان الطعام غير نوع واحد او غير فاكهة   ............

 او كان ياكل وحده، وفعل ما يستقذره غيره، ومدح طعامه وتقويمه، وان يفجا قوما حين وضع طعامهم تعمدا ونثار الخبز واهانته ومسح يديه به ووضعه تحت القصعة ونفض يده فيها وتقديم راسه اليها عند وضع اللقمة في فيه، وعيب الطعام واحتقاره، وقران في تمر ونحوه مما جرت العادة بتناوله افرادا، وغمس اللقمة الدسمة في الخل او الخل في الدسم، ورد ما خرج من فيه الي القصعة، وغمس بقية اللقمة التي اكل منها في المرقة، وهندسة اللقمة وهو ان يقضم باسنانه بعض اطرافها ثم يضعها في الادام، وان يتكلم بما يحزنهم او يضحكهم، واكله باقل من ثلاث اصابع او اكثر، واكله بشماله بلا ضرورة، واكله مضجعا او متكءا او منبطحا او علي الطريق، واكله كثيرا بحيث يءذيه او قليلا بحيث يضره، واكل ما انتفخ من الخبز ووجهه ويترك الباقي، وشربه في اثناء طعام بلا عادة، واكل الثوم والبصل ونحوهما، ورفع يده قبلهم بلا قرينة، وان يقيم غيره عن الطعام قبل فراغه، وابتلاع ما اخرجه الخلال، وادمان اكل اللحم، واكل ما لم يطب اكله من الفاكهة، وغسل يديه بطعام وهو القوت
 تتمة: لا باس بوضع الخل والبقول علي الماءدة، غير البصل والثوم وما له راءحة كريهة، ولا بمدح الضيف الطعام، ولا بالجمع بين طعامين، وليس من السنة ترك اكل الطيبات، ومن السرف ان تاكل كل ما اشتهيت، ومن اذهب طيباته في حياته الدنيا واستمتع بها نقصت درجاته في الاخرة، وقال احمد رحمه الله تعالي: يءجر في ترك الشهوات، ومراده ما لم يخالف الشرع، وياكل ويشرب مع ابناء الدنيا بالادب والمروءة ومع الفقر بالايثار ومع الاخوان بالانبساط ومع العلماء بالتعلم ولا يتصنع بالانقباض، ولا يكثر النظر الي المكان الذي يخرج منه الطعام، ويقدم ما حضر من الطعام من غير تكلف ولا يحتقره، واذا كان الطعام قليلا والضيوف كثيرة فالاولي ترك الدعوة، ومن اداب احضار الطعام تعجيله، ولا خير فيمن لا يضيف، ولا يستاذنهم في التقديم، ومن التكليف ان يقدم جميع ما عنده، قال الشيخ: اذا دعي الي اكل فدخل بيته فاكل ما يكسر نهمته قبل ذهابه انتهي. ولا يجمع بين النوي والتمر في طبق واحد ولا كفه بل يضعه من فيه علي ظهر كفه وكذا كل ما فيه عجم وتفل، ولا يخلط قشر البطيخ الذي اكله بما لم ياكل ولا يرمي به، ولرب الطعام ان يخص بعض الضيفان بشء طيب اذا   وكره نثار والتقاطه، وما حصل في حجره منه او اخذه فله. وسن اعلان نكاح وضرب بدف مباح فيه

 لم يتاذ غيره، ولا يشرع تقبيل الخبز ولا الجمادات الا ما استثناه الشرع، ولا يقترح الزاءر طعاما بعينه، وان خير بين طعامين اختار الايسر الا ان يعلم ان مضيفه يسر ولا يقصر عن تحصيل ذلك، وينبغي ان لا يقصد بالاجابة نفس الاكل بل ينوي به الاقتداء بالسنة واكرام اخيه المءمن وينوي صيانة نفسه عن مسء به الظن بالتكبر، ولا يكره الشرب قاءما وقاعدا اكمل، ولا غسل يديه في الاناء الذي اكل فيه، وظاهر كلامهم ولا بالطيب، ومن اكل طعاما فليقل: اللهم بارك لنا فيه واطعمنا خيرا منه، واذا شرب لبنا فليقل: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه، واذا وقع الذباب ونحره في طعام او شراب سن غمسه كله فيه ثم ليطرحه وفي الثريج فضل علي غيره من طعام، واذا ثرد غطاه شيءا حتي يذهب فوره فانه اعظم للبركة، وان اكل تمرا عتيقا ونحوه فتشه واخرج سوسه، واطعام الخبز البهيمة لا تركه اولي الا لحاجة او كان يسيرا
 فاءدة: لا باس بالنهد، وهو ان يخرج كل واحد من رفقة شيءا من النفقة ويدفعون الي من ينفق عليهم منه وياكلون جميعا، ولو اكل بعضهم اكثر من بعض، وكذا لو تصدق منه بعضهم. قال احمد رحمه الله: ارجو ان لا يكون به باس، لم يزل الناس يفعلون ذلك، وعلي هذا يتوجه صدقة احد الشريكين بما يسامح به عادة وعرفا وكذا المضارب والضيف ونحو ذلك
 (وكره نثار والتقاطه) في عرس وغيره لانه شبهة النهبة، والتقاطه دناءة واسقاط مروءة، وهو يورث التخاصم والحقد (وما حصل في حجره منه) شء فله (او اخذه) اي اخذ شيءا من النثار (ف) هو (له) لانه حازه سواء قصد تملكه او لا كما لو وثبت سمكه من البحر فوقعت في حجره، ولا يجوز لغيره اخذه منه، فان قسم علي الحاضرين او وضعه بين ايديهم واذن لهم في اخذه علي وجه لا يقع تناهب لم يكره
 (وسن اعلاه نكاح) لقوله عليه السلام «اعلنوا النكاح» وفي لفظ «اظهروا النكاح» رواه ابن ماجه. (و) سن (ضرب بدف مباح) وهو ما لا حلق فيه ولا صنوج (فيه) اي النكاح للخبر، قال الموفق ضرب الدف مخصوص بالنساء وفي   وفي ختان وقدوم غاءب ونحوها
 فصل
 ويلزم كلا من الزوجين معاشرة الاخر بالمعروف، وان لا يمطله بما يلزمه، وان لا يتكره لبذله. ويجب بعقد تسليم حرة يوطا مثلها في بيت زوج ان طلبها ولم تشترط بيتها. ومن استمهل منهما امهل العادة كاليومين والثلاثة لعمل جهاز.

 الاقناع يكره للرجال، (و) كذا (في ختان وقدوم غاءب ونحوها) كولادة واملاك لما فيه من السرور، وتحرم كل ملهاة سوي الدف سواء استعملت لحزن او سرور. والله اعلم

  AUTO فصل في عشرة النساء

 . (ويلزم كلا من الزوجين معاشرة) الزوج (الاخر بالمعروف) من الصحبة الجميلة وكف الاذي، (و) (ان لا يمطله بما يلزمه) مع قدرته (و) يلزمه (ان لا يتكره لبذله) اي بذل الواجب بل يبذل ما عليه ببشر وطلاقة وجه ولا يتبعه اذي ولا منة، قال الله تعالي {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ] وقال {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ]. وينبغي امساكها مع كراهته لها قال تعالي {فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا} [النساء: ] وحقه عليها اعظم من حقها عليه، ولكن غيورا من غير افراط. (ويجب ب) تمام (عقد) النكاح (تسليم) زوجة (حرة) ان كانت (يوطا مثلها) وهي بنت تسع فاكثر ولو نضوة الخلقة ويستمتع بمن يخشي عليها كحاءض. وانما يجب تسليمها (في بيت زوج) ها (ان طلبها) زوجها (ولم تشترط بيتها) في العقد لان به يستحق الزوج تسليم المعوض كما تستحق هي تسليم العوض، ثم ان شرطت بيتها عمل بالشرط، ولا يلزم ابتداء تسليم محرمة ومريضة وصغيرة وحاءض ولو قال لا اطا، ومتي امتنعت قبل مرض ثم حدث فلا نفقة، وان انكر ان وطاه يءذيها فعليها البينة. (ومن استمهل منهما) اي طلبا احد الزوجين المهلة من الاخر ليصلح امره (امهل العادة) وجوبا (كاليومين والثلاثة) طلبا لليسر والسهولة، و (لا) يمهل من طلبها (لعمل جهاز) فلا تجب له المهملة، لكن في الغنية ان استمهلته هي   وتسليم امة ليلا فقط. ولزوج استمتاع بزوجة كل وقت في قبل بشرطه ما لم يضرها او يشغلها عن فرض، والسفر بحرة ما لم تشترط ضده، لا لزوج امة او سيدها الا باذن الاخر مطلقا، وله اجبارها علي غسل حيض ونجاسة واخذ ما تعافه النفس من شعر وغيره

 او اهلها استحب له اجابتهم لذلك. (ولا) يجب (تسليم امة) مع الاطلاق الا (ليلا فقط) لانه زمن الاستمتاع، وللسيد استخدامها نهارا، ولو شرط تسليمها نهارا او بذله سيد وجب علي الزوج تسليمها نهارا ايضا، (و) يجوز (لزوج استمتاع بزوجت) ه (كل وقت) علي اي صفة كانت (في قبل) ها ولو من جهة عجيزتها (بشرطه) بان لا يولج في الدبر ولا ينحو الحيض (ما لم يضرها) استمتاعه بها (او يشغلها عن فرض) وحيث لم يضرها ولم يشغلها عن فرض فله استمتاع ولو كانت علي تنور او ظهر قتب ونحوه. ولا يجوز لها ان تتطوع بصلاة او صوم وهو حاضر الا باذنه، وله الاستمناء بيدها والتلذذ بين الاليتيين من غير ايلاج وان زاد عليها في الجماع صولح علي شء
 تنبيه: لا يكره الجماع في ليلة من الليالي ولا يوم من الايام وكذا السفر والتفصيل والخياطة والغزل والصناعات كلها
 (و) للزوج (السفر) بلا اذن زوجته و (بحرة) مع الامن لانه عليه السلام واصحابه كانوا يسافرون بنساءهم (ما لم تشترط ضده) يعني ان لا يسافر بها فيفي لها بالشرط والا فلها الفسخ، و (لا) يجوز (لزوج امة او سيدها) السفر بها (الا باذن الاخر) لما فيه من تفويت منفعتها نهارا علي سيدها وليلا علي الزوج، وقوله (مطلقا) سواء صحبه الاخر في السفر ام لا لما تقدم، ولو بواها السيد مسكنا لياتيها الزوج فيه لم يلزمه، (وله) اي الزوج (اجبارها) اي الزوجة (علي غسل) من (حيض) ونفاس (و) غسل (نجاسة) ان كانت مكلفة، وقال الحجاوي: لا تجبر الذمية علي غسل الجنابة (و) له اجبارها ب (اخذ الي شراء الماء فثمنه عليه، وله منعها من كل ما له راءحة كريهة ومن نناول ما يمرضها، ولا تجبر علي عجن وطبخ ونحوها



  AUTO فصل ويلزمه الوطء في كل اربعة اشهر مرة

 ان قدر، ومبيت بطلب عند حرة ليلة من كل اربع، وامة من كل سبع. وان سافر فوق نصف سنة وطلبت قدومه راسله حاكم فان ابي بلا عذر فسخ النكاح بطلبها، وان لم يعلم خبره فلا فسخ لذلك بحال. وسن عند وطء قول «اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا». وكره كثرة كلام حاله، ونزع قبل

 فصل
 (ويلزمه) اي الزوج (الوطء) بطلب الزوجة (في كل اربعة اشهر مرة ان قدر) علي الوطء نصا سواء كانت الزوجة حرة او امة مسلمة او ذمية لان النكاح شرع لمصلحة الزوجين ودفع الضرر عنهما ولو لم يكن واجبا لم يصر باليمين علي تركه واجبا كساءر ما لا يجب، فان ابي الوطء فرق الحاكم بينهما بطلبها. (و) يلزم الزوج (مبيت) في المضجع (بطلب) الزوجة (عند حرة ليلة من كل اربع) ليال ان لم يكن عذر (و) عند (امة) ليلة (من كل سبع) لان اكثر ما يجمع معها ثلاث حراءر وهي النصف وله الانفراد في البقية، (وان سافر) عنها لعذر وحاجة سقط حقها من القسم والوطء وان طال سفره بدليل انه لا يفسخ نكاح المفقود اذا ترك لامراته نفقة، وان لم يكن عذر مانع من الرجوع وغاب (فوق نصف سنة وطلبت قدومه) لزمه ذلك ان لم يكن له عذر او كان في حج او غزو واجبين او طلب رزق يحتاج اليه نصا، وان (راسله حاكم فان ابي) ان يقدم (بلا عذر) بعد مراسلة الحاكم اليه (فسخ النكاح) اي فسخة حاكم (بطلبها) ولو قبل الدخول، (وان) غاب غيبة ظاهرها السلامة (ولم يعلم خبره فلا فسخ لذلك بحال) وظاهره ولو تضررت بترك النكاح؟ (وسن) ملاعبة المراة لتنهض شهوتها و (عند وطء قول: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا) قال ابن نصر الله: وتقوله المراة ايضا لحديث ابن عباس مرفوعا «لو ان احدكم حين ياتي اهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فولد بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا» متفق عليه. (وكره) وطء متجردين و (كثرة كلام حالة) اي الوطء لان منه يكون الخرس والفافاة. (و) كره (نزع) الزوج (قبل   فراغها، وتحدث به، ووطء بحيث يري او يسمع غير طفل لا يعقل. وحرم مع رءية لعورة، وجمع زوجتيه بمسكن واحد ما لم يرضيا، وله منعها من الخروج، ومن اجارة نفسها وارضاع ولد غيره الا لضرورة اذا قام بكفايتها
 فصل
 وعلي غير طفل التسوية بين زوجات دون اماء وامهات اولاد في قسم

 فراغها) لان فيه ضررا عليها ومنعا لها من قضاء شهوتها. (و) كره (تحدث) هما (به) اي الوطء وحرمه في الغنية لانه من افشاء السر وافشاء السر حرام. (و) كره (وطء) ه (بحيث يرا) ه غير طفل لا يعقل (او يسمع) ه (غير طفل لا يعقل) ولو رضيا ان كانا مستوري العورة او يقبلها او يباشرها بحضرة الناس. (وحرم) وطءه (مع رءية) غير طفل لا يعقل ل (عورت) هما او عورة احدهما. (و) حرم (جمع) بين (زوجتيه) او زوجاته او مع اماءه (بمسكن واحد ما لم يرضيا) او يرضين ذلك فان رضيتا ذلك او بنومه بينهما في لحاف واحد جاز. (وله منعها) اي الزوجة (من الخروج) الي ما لها منه بد، ويحرم عليها بلا اذنه بغير ضرورة ولو لموت ابيها فان فعلت فلا نفقة لها اذن، وسن اذنه اذا مرض محرم لها او مات، ولا يملك منعها من كلام ابويها ولا منعهما من زيارتها الا مع ظن حصول ضرر يعرف بقراءن الحال، ولا يلزمها طاعة ابويها بل طاعة زوجها احق، (و) له منعها (من اجارة نفسها)، ولا تصح بعد نكاح الا باذنه، (و) له منعها من (ارضاع ولد) ها من (غيره الا لضرورة الولد بان لم يقبل ثدي غيرها فليس له منعها اذن لما فيه من اهلاك نفس معصومة، وانما يملك منعها من ذلك (اذا قام بكفايتها) واغناءها عما لابد لها منه

  AUTO فصل في القسم

 (و) يجب (علي) زوج (غير طفل التسوية بين زوجات) ه سواء كن حراءر او اماء (دون اماء) ه (و) دون (امهات اولاد) ه (في قسم) متعلق بالتسوية اي وتجب التسوية بين زوجاته في قسم دون اماءه وامهات اولاده لكن تسن التسوية بينهن لانه اطيب لقلوبهن ان لا يعضلهن ان لم يرد استمتاعا بهن،   لا في وطء وكسوة ونحوهما اذا قام بالواجب، وعماده الليل الا في حارس ونحوه فالنهار، وامة علي النصف من حرة، ومبعضة بالحساب. وان سافرت بلا اذنه او في حاجتها او ابت السفر او المبيت معه سقط قسمها ونفقتها. وان وهبت ليلتها للزوج يجعلها لمن شاء او لضرتها باذنه جاز، فان رجعت قبل مضيها قسم لها ما بقي فقط

 و(لا) تجب التسوية (في وطء وكسوة ونحوهما) كنفقة وقبلة ودواعي وطء (اذا قام بالواجب)، وان امكنه ذلك كان حسنا لانه ابلغ للعدل. (وعماده) اي القسم (الليل ) لمن معاشه النهار، ويدخل في القسم تبعا لليل (الا في حارس ونحوه) ممن معاشه الليل (ف) عماد قسمه (النهار) ويتبعه الليل ويكون ليلة وليلة الا ان يرضين باكثر، (و) زوجة (امة علي النصف من حرة) ولو كتابية فلها مع الحرة ليلة من ثلاث، (و) زوجة (مبعضة بالحساب) فللمنصفة ثلاث ليال وللحرة اربع، ويقسم مريض ومجبوب وعنين وخصي ونحوه كالصحيح، ويقسم لحاءض ونفساء ومريضة ومعيبة ورتقاء وزمنة وصغيرة يمكن وطءها ومجنونة مامونة ومن الي او ظاهر منها او وطءت بشبهة او سافر بها بقرعة اذا قدم لا لرجعية، وليس له بداءة بقسم ولا سفر بلا قرعة الا برضاهن. (وان سافرت) زوجة (بلا اذنه) اي الزوج (او) سافرت (في حاجتها) ولو بلا اذنه (او ابت السفر) مع زوجها (او) ابت (المبيت معه سقط قسمها و) سقطت (نفقتها) لعصيانها في المسالة الاولي والاخيرتين ولعدم التمكين في الثانية لا ان سافرت في حاجته ببعثه لها، ويحرم ان يدخل الي غير ذات ليلة فيها الا لضرورة وفي نهارها الا لحاجة فان لبث او جامع لزمه القضاء (وان وهبت) زوجة (ليلة) فسم (ها للزوج يجعلها) اي الليلة (لمن شاء) من ضراتها (او) وهبت ليلة قسمها (لضرتها باذنه) اي الزوج ولو ابت موهوب لها (جاز) بلا حاجة مال لان الحق في ذلك للزوج والواهبة وقد رضيا، وكذا ان وهبت بعض ليلتها (فان رجعت) الواهبة (قبل مضي شء من ليلت (تها قسم لها) كغيرها لصحة رجوعها في هبة لم تقبض، وفي اثناءها (ما بقي فقط)، فان لم يعلم الا بعد فراغها لم يقض وان رجعت اذن سقط حقها منها. والله اعلم



  AUTO فصل وان تزوج بكرا اقام عندها سبعا، او ثيبا ثلاثا

 . والنشوز حرام، وهو معصيتها اياه فيما يجب عليها، فمتي ظهر منها امارته وعظها فان اصرت هجرها في المضجع ما شاء وفي الكلام ثلاثة ايام، فان اصرت ضربها غير شديد، وكذا في ترك فراءض الله

 فصل
 (وان تزوج بكرا) ولو امة ومعه غيرها (اقام عندها سبعا) ثم دار (او) تزوج (ثيبا) اقام عندها (ثلاثا) ثم دار، ولا يحتسب عليهما بما اقام عندهما وتصير الجديدة اخرهن نوبة، وان احبت الثيب ان يقيم عندها سبعا فعل وقضي مثلهن للبواقي
 (والنشوز حرام وهو معصيتها اياه) اي معصية الزوجة زوجها (فيما يجب عليها) طاعته فيه، (فمتي ظهر منها امارته) بان لا تجيبه الي الاستمتاع او تجيبه متبرمة او متكرهة او تدافع اذا دعاها اليه (وعظها) اي خوفها الله تعالي وذكرها ما وجب عليها وما يلحقها بالمخالفة من الاثم وما يسقط بالنشوز من النفقة ونحوها وما يباح من هجرها وضربها (فان اصرت) بعد وعظها واظهرت النشوز (هجرها في المضجع) او ترك مضاجعتها (ما شاء) ما دامت كذلك (و) هجرها (في الكلام ثلاثة ايام) فقط، (فان اصرت) بعد الهجرة المذكورة (ضربها) ضربا (غير شديد) عشرة اسواط فاقل يفرقه علي بدنها ويجتنب الوجه والمواضع المخوفة، فان تلفت من ذلك فلا ضمان، ويمنع من ذلك ان كان مانعا لحقها حتي يوفيه (وكذا) لك (في ترك فراءض الله) تعالي كواجب صوم وصلاة فله تاديبها علي ترك ذلك لا تعزير في حادث متعلق في حق الله تعالي كسحاق، وان ادعي كل ظلم صاحبه اسكنهما حاكم الي جانب ثقة يكشف حالهما ويلزمهما الحق، فان تعذر وتشاقا بعث الحاكم حكمين ذكرين حرين مسلمين مكلفين عدلين يعرفان الجمع والتفريق والاولي من اهلهما يوكلانهما لا جبرا في فعل الاصلح من جمع وتفريق بعوض او دونه



  AUTO باب الخلع

 ويباح لسوء عشرة وبغضة وكبر ونقص دين ونحوها او خافت اثما بترك حقه، ويكره مع استقامة. وان عضلها لتفتدي لا لنشوز وزنا وترك فرض ففعلت او خالعت امة بغير اذن سيد او غير رشيدة لم يصح ووقع طلاقا رجعيا ان كان بلفظه او نيته وخلع بلفظه او لفظ فسخ او مفاداة فسخ لا ينقص به عدد طلاق وبلفظ

  AUTO باب الخلع

 وهو فراق الزوجة بالفاظ مخصوصة. (ويباح) الخلع (لسوء عشرة) بين زوجين بان صار كل منهما كارها للاخر لا يحسن صحبته. (و) يباح (لبغضة) زوجها لخلقه وخلقه (وكبر) ه (ونقص دين) ه (ونحوها) كضعفه (او خافت اثما بترك حقه)، وتسن اجابتها ان سالته حيث ابيح الا مع محبته لها فيسن صبرها وعدم افتداءها. (ويكره) الخلع ويصح (مع استقامة) حالهما، (وان عضلها) اي ضرها بالضرب والتضييق عليها ومنعها حقوقها من نفقة او كسوة او قسم ونحوه ظلما (لتفتدي) نفسها لم يصح الخلع والعوض مردود والزوجية بحالها، وان عضلها (لا) لتفتدي او (لنشوز) ها (و) نحو (زنا) ها (وترك فرض) ها من نحو صوم وصلاة (ففعلت) اي فادته حتي خلعها فالخلع صحيح، (او) اي وان (خالعت امة بغير اذن سيد) ها (او) خالعت (غير رشيد) ولو باذن ولي (لم يصح) الخلع لخلوه عن بذل عوض ممن يصح تبرعه، (ووقع) الخلع (طلاقا رجعيا ان كان بلفظه) اي بلفظ الطلاق (او نيته) لانه لم يستحق فيه عوضا، فان خلا عن لفظ الطلاق او نيته فلغو، وعلم منه ان الامة لو خالعت باذن سيدها صح ويكون العوض منه لا منها، ويصح من محجور عليها لفلس وتطالب به اذا ايسر بعد فك الحجر عنها، (وخلع بلفظه) الصريح وهو خلعت (او بلفظ فسخ) وهو فسخت (او) بلفظ (مفاداة) وهو فاديت (فسخ) باءن (لا ينقص به عدد طلاق) ولو لم ينو الخلع لانها صريحة فيه، وكنايته باريتك وابراتك وابنتك، فمع سءال الخلع وبذل عوض يصح بلا نية والا فلابد منها، وتعتبر الصفة منهما. (و) خلع (بلفظ)   طلاق او نيته او كنايته طلقة باءنة. ولا يقع بمعتدة من خلع طلاق، ولا يصح الا بعوض، ويكره باكثر مما اعطاها، ويصح بذله ممن يصح تبرعه ومن زوجة واجنبي، وما صح مهرا صح عوضا فيه، ويصح بمجهول ومعدوم وعلي ما في يد او دار من متاع او دراهم، وله عند عدم متاع مسماه وعدم الدراهم ثلاثة ومن حامل بنفقة حملها ولا يصح بلا عوض ولا بمحرم، ويقع طلاقا رجعيا بلفظه او نيته

 صريح (طلاق او نيته) به الطلاق (او) بلفظ (كنايته) اي كناية الطلاق (طلقة باءنة)
 تنبيه: قوله او كناية ظاهره ولو ظاهرة، والصواب خلافه لما ياتي من ان كناية الطلاق الظاهرة اذا نوي بها الطلاق يقع عليه ثلاثا وان نوي واحدة فتنبه
 (ولا يقع بمعتدة من خلع طلاق) ولو واجهها به لانها اجنبية فلا يملك بضعها. (ولا يصح) الخلع (الا بعوض) مباح، (ويكره) خلعها (باكثر مما اعطاها ويصح بذله) اي العوض (ممن يصح تبرعه) وهو الحر المكلف غير المحجور عليه (من زوجة واجنبي) ولو ممن شهدا بطلاقها وردا، (وما صح مهرا) من عين مالية ومنفعة مباحة (صح) جعله (عوضا فيه) اي الخلع (ويصح) الخلع (بمجهول ومعدوم) كالوصية لانه اسقاط يدخله المسامحة وليس بتمليك شء. (و) يصح الخلع (علي ما في يد) ها (او دار) ها (من متاع او دراهم) وله ما في يدها او دارها قليلا كان او كثيرا، (و) ان لم يكن بيدها او دارها شء (فله عند عدم متاع) ان خالفته عليه اقل (مسماه و) له عند (عدم الدارهم ثلاثة) كما لو اوصي له بدراهم، وان خالعها علي حمل امتها او غنمها او غيره او ما تحت شجرتها فله ذلك فان لم يحملن ارضته بشء نصا، والواجب ما يتناوله الاسم، وكذا علي ما في ضرع ماشيتها ونحوه (و) يصح الخلع (من حامل بنفقة حملها) نصا كعلي نفقة ماضية ويسقطان. (ولا يصح) الخلع (بلا عوض) لانه لا يملك فسخ النكاح بلا مقتض يبيحه بخلاف علي عوض فيصير معاوضة. (ولا) يصح ايضا (بمحرم) كخمر وخنزير يعلمانه فان لم يعلماه كعبد بان حرا او مستحقا له صح وله بدله، وان با معيبا فله ارشه او قيمته ويرده، (ويقع) خلع بلا عوض او بمحرم يعلمانه (طلاقا رجعيا) ان كان (بلفظه) اي الطلاق (او نيته) لان الخلع من



  AUTO فصل فاذا قال متي او اذا او ان اعطيتني الفا فانت طالق طلقت

 بعطيته ولو تراخت. وان قالت اخلعني بالف او علي الف ففعل بانت واستحقها. وطلقني واحدة بالف فطلقها ثلاثا استحقه، او ثلاثا به فطلقها واحدة فلا الا في واحدة بقيت . وليس له خلع زوجة ابنه الصغير

 كنايات الطلاق، وخلا عن العوض فكان طلاقا رجعيا بنيته، فان لم ينوه طلاقا فلغو
 فصل
 وطلاق معلق او منجز بعوض كخلع في ابانة (فاذا قال) لزوجته (متي) اعطيتني الفا فانت طالق (او) قال لها (اذا) اعطيتني الفا فانت طالق (او) قال لها (ان اعطيتني) او ان قبضتني (الفا فانت طالق طلقت) باءنا (بعطيته ولو تراخت) بالاعطاء لوجود المعلق عليه ويملك الالف بالاعطاء، وان قال ان اعطيتني عبدا فانت طالق طلقت منه باي عبد اعطته اياه، وان قال لءن اعطيتني هذا العبد او هذا الثوب الهروي فانت طالق واعطته اياه، ولا شء له ان ان معيبا او هرويا، (وان قالت) له (اخلعني بالف او علي الف) او اخلعني ولك الف (ففعل) اي خلعها ولو لم يذكر الالف (بانت) منه (واستحقها) من غالب نقد البلد ان اجابها علي الفور، لان السءال كالمعاد في الجواب، ولها الرجوع قبل اجابته. (و) ان قالت (طلقني واحدة بالف) او علي الف او ولك الف ونحوه (فطلقها) اكثر بان قال انت طالق ثنتين او (ثلاثا استحقه) اي الالف كله لانه اوقع ما استدعته وزيادة، (او) اي وان قالت له طلقني (ثلاثا به) اي الف (فطلقها واحدة فلا) يستحق عليها شيءا لانه لم يجبها الي ما سالته (الا في) طلقة (واحدة بقيت) من الثلاث ولو لم تعلم فيستحق الالف لانها كملت وحصلت ما يحصل بالثلاث من البينونة والتحريم حتي تنكح زوجا غيره، ومن سءل الخلع علي شء فطلق لم يستحقه ووقع رجعيا، ومن سءل الطلاق فخلع لم يصح، وان قال انت طالق وعليك الف او بالف او علي الف فقبلت بالمجلس بانت واستحقه والا وقع رجعيا. (وليس ل) لاب (خلع زوجة ابنه الصغير) والمجنون   ولا طلاقها ولا ابنته الصغيرة بشء من مالها، ولا يسقط خلع ولا طلاق شيءا من الحقوق. وان علق طلاقها علي صفة ثم ابانها فوجدت او لا ثم نكحها فوجدت بعده طلقت، وكذا عتق

  AUTO كتاب الطلاق

 يكره بلا حاجة ، ويباح لها، ويسن لتضررها بنكاح وتركها صلاة وعفة ونحوهما.

 (ولا طلاقها ولا) له خلع (ابنته الصغيرة بشء من مالها) لانه لاحظ لها فيه، ولو بذل العوض من ماله صح كالاجنبي. (ولا يسقط خلع ولا طلاق شيءا من الحقوق)، فاذا تخالفا او تطالقا تراجعا بما بينهما من حقوق نكاح وغيره فلا يسقط شء منها ولو سكت عنها، ولا تسقط نفقة عدة الحامل ولا بقية ما خولع ببعضه كالديون، ويحرم الخلع حيلة لاسقاط يمين الطلاق ولا يصح، (وان علق طلاقها علي صفة) كدخول الدار (ثم ابانها) بخلع او طلاق (فوجدت) الصفة حال بينونتها (اولا ثم نكحها) اي عقد عليها (فوجدت) الصفة (بعده) اي بعد عقد النكاح (طلقت) نصا، (وكذا عتق) فلو علق عتق قنه علي صفة ثم باعه فوجدت او لاثم ملكه فوجدت عتق والا فلا. والله اعلم

  AUTO كتاب الطلاق

 وهو حل قيد النكاح او بعضه، ويقسم الي احكام التكليف الخمسة: (يكره بلا حاجة) لحديث «ابغض الحلال الي الله الطلاق» ولانه يزيل النكاح المشتمل علي المصالح المندوب اليها، (ويباح) الطلاق (لها) اي للحاجة اليه لسوء خلق المراة او لسوء عشرتها وكذا للتضرر بها من غير حصول الغرض بها. (ويسن) الطلاق (لتضررها) اي الزوجة (ب) استدامة (نكاح) في حال الشقاق وحال تحوج المراة الي المخالعة ليزول ضررها (و) كذا ل (تركها صلاة وعفة ونحوهما) كتفريطها في حقوق الله تعالي اذا لم يمكنه اجبارها لان فيه نقصا لدينه ولا يامن افساد فراشه والحاقا به ولدا من غيره اذا لم تكن عفيفة،   ولا يصح الا من زوج ولو مميزا يعقله، ويصح من حاكم علي مول، ومن عذر بزوال عقله او اكره او هدد من قادر فان طلق لذلك لم يقع، ويقع من غضبان وسكران يءخذان بكل ما يصدر منهما

 وله عضلها اذن والتضييق عليها لتفتدي منه، وهي كهو فيسن ان تختلع ان ترك حقا لله تعالي. ويحرم الطلاق في الحيض ونحوه، ويجب علي مول بعد التربص اذا لم يف وعنة. ولتركها عفة ولتفريطها في حقوق الله تعالي، قال الشيخ: اذا كانت تزني لم يكن له ان يمسكها علي تلك الحال بل يفارقها والا كان ديوثا. (ولا يصح) الطلاق (الا من زوج ولو) كان (مميزا يعقله) بان يعلم ان النكاح يزول به لعموم قوله عليه السلام «انما الطلاق لمن اخذ بالساق»، (ويصح من حاكم) ان يطلق (علي مول) ان اياه والغيبة بعد التربص، وتعتبر ارادة لفظه لمعناه فلا طلاق لفقيه يكرره وحاك ولو عن نفسه ولا ناءم، (ومن عذر يزوال عقله) بنحو جنون او اغماء او برسام او نشاف او بشرب مسكر كرها او لم يعلم انه يزيل العقل او باكل بنج ونحوه فطلق لم يقع (او اكره) علي الطلاق ظلما بما يءلمه كالضرب والخنق وعصر الساق والحبس والغط في الماء مع الوعيد (او هدد من قادر) علي تهديده بما يضره ضررا كثيرا كقتل وقطع طرف وضرب شديد وحبس وقيد طويلين واخذ مال كثير واخراج من ديار ونحوه (فان طلق لذلك) الاكراه (لم يقع) طلاقه، وكذا من سحر او ترك التاويل بلا عذر او اكره علي طلاق مبهمة فطلق معينة ولا يكون السب والشتم والاحراق واخذ المال اليسير اكراها، ولو قصد ايقاع الطلاق دون رفع الاكراه او اكره علي الطلاق امراة فطلق غيرها او علي طلقة فطلق ثلاثا وقع، (ويقع) الطلاق (من غضبان) كغيره ما لم يغم عليه، (و) يقع ايضا من سكران بمحرم، ولو خلط في كلامه او سقط تمييزه بين الاعيان، (ويءاخذان) اي الغضبان والسكران (بكل ما يصدر منهما) من كل قول وفعل يعتبر له العقل كقتل وقذف وسرقة وزنا وظهار وايلاء وبيع وردة واسلام واقرار وعارية ونحوه، ويقع ايضا ممن افاق من جنون او اغماء فذكر انه طلق نصا، وفي نكاح مختلف فيه
 تنبيه: الاكراه علي العتق واليمين ونحوهما كالاكراه علي الطلاق   ومن صح طلاقه صح توكيله فيه وتوكله، وله توكيل امراة في طلاق نفسها وغيرها، فيطلق وكيل واحدة متي شاء لا وقت بدعة ما لم يعين له وقتا او عددا او يطا او يفسخ

  AUTO فصل والسنة ان يطلقها واحدة في طهر لم يطا فيه ويدعها حتي تنقضي عدتها

 . وتحرم الثلاث قبل رجعة مطلقا. وان طلق مدخولا بها في حيض او طهر فبدعة محرم ويقع،

 (ومن صح طلاقه) من بالغ ومميز يعقله (صح توكيله فيه و) صح (توكله) فيه لان الطلاق ازالة ملك فصح التوكيل والتوكل فيه كالمعتق، (وله توكيل امرات) ه او غيرها (في طلاق نفسها و) في طلاق (غيرها فيطلق وكيل) في طلاق زوجة (واحدة) لا اكثر (متي شاء) و (لا وقت بدعة) من نحو حيض فان فعل وقع كالموكل قاله في الاقناع، وقيل لا صححه الناظم (ما لم يعين له) موكله (وقتا). قلت: ان كان غير وقت بدعة والا فلا فرق بينه وبين موكله في التحريم، (او) يعين له (عددا) فلا يتعداهما (او يطا) الموكل الزوجة التي وكل في طلاقها (او يفسخ) الوكالة فتنفسخ
 (تنبيه): لو وكل في ثلاث فطلق واحدة او وكل في واحدة فطلق ثلاثا طلقت واحدة نصا
 فصل
 (والسنة) لمن اراد طلاق زوجته (ان يطلقها) طلقة (واحدة في طهر لم) يصبها اي (يطا) ها (فيه) اي الطهر (ويدعها) فلا يتبعها طلاقا اخر (حتي تنقضي عدتها) من الاول الا في طهر متعقب لرجعته من طلاق في حيض فبدعة، زاد في الترغيب ويلزمه وطءها، (وتحرم الثلاث) طلقات بكلمة او كلمات في طهر لم يصبها فيه او في اطهار (قبل رجعة) نصا وذلك معني قوله (مطلقا، وان طلق) زوجة (مدخولا بها في حيض) او نفاس (او) في (طهر) جامع فيه ولم يستبن حملها او عقلها علي اكلها ونحوه مما يعلم وقوعه حالهما (ف) هو (بدعة محرم ويقع)   وتسن رجعتها اذن. ولا سنة ولا بدعة لمستبين حملها وصغيرة وايسة وغير مدخول بها
 فصل
 وصريحة لفظ طلاق فقط وما تصرف منه غير امر ومضارع ومطلقة بكسر اللام فيقع من مصرح ولو هازلا او لاعبا او لم ينوه، ولو سءل اطلقت امراتك فقال نهم واراد الكذب وقع، او

 نصا (وتسن رجعتها اذن) اي اذا طلقها زمن البدعة فاذا راجعها وجب امساكها حتي تطهر فان طهرت سن امساكها حتي تحيض ثانية ثم تطهر. (ولا سنة ولا بدعة) في زمن او عدد لزوجة (مستبين) اي ظاهر (حملها و) لا لزوجة (صغيرة وايسة) لانها لا تعتد بالاقراء فلا تختلف عدتها (و) لا ل (غير مدخول بها) لانها لا عدة عليها. ويباح خلع وطلاق بسءالها زمن بدعة

  AUTO فصل في صريح الطلاق وكنايته

 الصريح ما لا يحتمل غيره من كل شء، والكناية ما يحتمل غيره ويدل علي معني الصريح. (وصريحه) اي الطلاق (لفظ طلاق فقط) وهو المصدر فاذا قال لها انت الطلاق وقع (وما تصرف منه) اي الطلاق لا غيره كالطالق وطلقتك ونحوه (غير امر) كطلقي (و) غير (مضارع) كاطلقك (و) غير (مطلقة) اسم فاعل اي (بكسر اللام ف) لا تطلق بها لانها غير صريحة بل (يقع) الطلاق (من مصرح) بكسر الراء اي غير حاك ونحوه، (ولو) كان المصرح بالطلاق (هازلا او لاعبا) لاو فتح تاء انت (او لم ينوه) اي الطلاق بلفظه لان النية لا تشترط للفظه الصريح ولقوله عليه السلام «ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد النكاح والطلاق والرجعة» رواه الخمسة الا النساءي، وان اراد بقوله ظاهرا ونحوه فسبق لسانه او اراد طالقا من وثاق او زوج كان قبله او قال اردت ان قمت فتركت الشرك ولم ارد طلاقا دين ولم يقبل حكما (ولو سءل اطلقت امراتك) او قيل له امراتك طالق (فقال نعم واراد الكذب وقع) الطلاق وان لم ينوه لان نعم صريح في الجواب، (او) سءل   الك امراة فقال لا واراده لم يقع والا وقع

  AUTO فصل وكنايته نوعان

 : ظاهرة نحو انت خلية وبرية وباءن وبتة وبتلة، وخفية نحو اخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي،

 (الك امراة فقال لا واراده) اي اراد الكذب ولم ينو وقوعه او نوي ليس لي امراة تنفعني او تخذمني ونحوه او اني كمن لا امراة له او لم ينو شيءا (لم يقع والا) يرد الكذب او نوي وقوعه (وقع)، وان قيل العالم بالنحو الم تطلق امراتك فقال نعم لم تطلق وان قال بلي طلقت، ومن اشهد علي نفسه بطلاق ثلاث ثم استفتي فافتي بانه لا شء عليه لم يءاخذ باقراره لمعرفة مستنده ويقبل بيمينه ان مستنده ذلك في اقراره ممن يجهله مثله. وان اخرج زوجته من دارها او لطمها او اطعمها ونحوه وقال هذا طلاقك طلقت وكان صريحا نصا، فلو فسره بمحتمل كان نوي بان هذا سبب طلاقك قبل حكما، ومن طلق او ظاهر من زوجة ثم قال عقبه لضرتها شركتك او انت شريكتها او مثلها او كهي فصريح فيهما، وان كتب صريح طلاق امراته وقع، فلو قال لم ارد الا تجويد خطي او غم اهلي او قرا ما كتبه وقال لم اقصد الا القراءة قبل، ويقع باشارة من اخرس فقط فلو لم يفهمها الا بعض فكناية، وان اتي بصريحه من لا يعرف معناه لم يقع
 فاءدة: من طلق في قلبه لم يقع، فان تلفظ به او حرك لسانه وقع ولو لم يسمع نفسه بخلاف قراءة في صلاة
 فصل
 (وكنايته) اي الطلاق (نوعان: ظاهرة) وهي الالفاظ الموضوعة للبينونة (نحو انت خلية وبرية وباءن وبتة وبتلة) وانت حرة وانت الحرج وحبلك علي غاربك وتزوجي من شءت وحللت للازواج ولا سبيل او لا سلطان لي عليك واعتقتك وغطي شعرك. (وخفية) وهي الالفاظ الموضوعة للطلقة الواحدة ما لم ينو اكثر (نحو اخرجي واذهبي وذوقي وتجرعي) وخليتك وانت مخلاة وانت واحدة ولست لي بامراة واعتدي واعزلي والحقي باهلك وما بقي شء   فيقع مع النية الظاهرة ثلاث وان نوي واحدة، وبالخفية ما نوي. وان قال انت علي حرام، او كظهر امي، او ما احل الله علي حرام فهو ظهار ولو نوي به طلاقا. وان قال كالميتة او الدم وقع ما نواه من طلاق وظهار ويمين، ومع عدم نية فظهار. وان قال حلفت بالطلاق وكذب دين ويلزمه حكما. وامرك بيدك كناية ظاهرة تملك بها ثلاثا. واختاري نفسك خفية فلا تملك بها الا واحدة، ولها ان تطلق نفسها متي شاءت 

 واغناك الله ولفظ فراق وسراح غير ما تقدم (فيقع مع النية ب) الكناية (الظاهرة ثلاث) طلقات (وان نوي واحدة) علي الاصح، (و) يقع (ب) الكناية (الخفية) واحدة فان نوي اكثر وقع (ما نوي) الا انت واحدة ولا تشترط النية حال الخصومة او الغضب او سءال طلاقها، فلو لم يرده او اراد غيره اذن دين ولم يقبل حكما، وقول انا طالق او زاد منك وكلي وبارك الله عليك وانت مليحة ونحوه لغو لا يقع به طلاق وان نواه، (وان قال) لزوجته (انت علي حرام) ظهار (او) قال انت علي (كظهر امي) ظهار (او) قال (ما احل الله علي حرام) او الحل علي حرام (فهو ظهار) لانه صريح فيه فلا يقع به طلاق (ولو نوي به طلاقا) وكذا فراش علي حرام ان نوي امراته وان نوي فراشه فيمين، وما احل الله علي حرام اعني به الطلاق يقع ثلاثا نصا او اعني به طلاقا يقع واحدة. (وان قال) لزوجته انت علي (كالميتة او الدم) او الخنزير (وقع ما نواه من طلاق وظهار ويمين) لانه في الطلاق كناية، وفي الظهار كانت علي حرام، وفي اليمين كعطفه علي ترك وطءها، (و) ان قاله (مع عدم نية) شء من ذلك (ف) هو (ظهار) لان معناه انت علي حرام كالميتة او الدم، (وان قال حلفت بالطلاق) لافعلن كذا او لا افعله (وكذب) لكونه لم يحلف (دين) فيما بينه وبين الله تعالي (ويلزمه) الطلاق (حكما) مءاخذة له باقراره، (و) اذا قال لامراته (امرك بيدك) فهو (كناية ظاهرة) وتوكيل منه لها ف (تملك بها) اي بالكناية الظاهرة ان تطلق نفسها (ثلاثا) كقوله طلقي نفسك ما شءت، ولا يقبل قوله اردت واحدة ولا يدين، وهو في يدها ما لم يفسخ او يطا، وكذا ان جعله في يد غيرها، (و) ان قال لها (اختاري نفسك) فهو كناية (خفية فلا تملك بها) ان تطلق نفسها (الا) طلقة (واحدة، ولها ان تطلق نفسها متي شاءت) في غير   ما لم يحد لها حدا او يفسخ او يطا
 فصل
 ويملك حر ومبعض ثلاث تطليقات، وعبد اثنتين، فان قال انت الطلاق او طالق او علي او يلزمني الطلاق ونحوه وقع واحدة ما لم ينو اكثر، وان قال لمدخول بها انت طالق وقع ثنتان،

 اختاري نفسك (ما لم يحد لها حدا) اي يقدر لها وقتا معينا فلا تجاوزه (او يفسخ) ما جعله لها (او يطا) ها او ترد هي او يطلق فيبطل خيارها كساءر الوكالات، ويختص في اختاري نفسك بواحدة وبالمجلس المتصل ما لم يزد فيهما، ومتي اختلفا في وجود نية فقول موقع، وفي رجوع فقول زوج، ومميز ومميزة يعقلان الطلاق كبالغين فيما تقدم

  AUTO فصل فيما يختلف به عدد الطلاق

 (و) يعتبر بالرجال ف (يملك حر ومبعض ثلاث تطليقات) ولو زوجي امة، (و) يملك (عبد) ومكاتب ونحوه ولو طرا رقه او معه حرة (اثنتين) فقط (فاذا قال) لزوجته (انت الطلاق) او انت طلاق (او طالق او علي) الطلاق (او يلزمني الطلاق ونحوه) كالطلاق لازم لي او علي يمين بالطلاق ولم يذكر المراة (وقع) به (واحدة) عملا بالعرف (ما لم ينو اكثر) من واحدة فيقع ما نواه وهو صريح منجزا كان او معلقا او محلوفا به، واذا قاله من معه عدد وقع بكل واحدة طلقة ما لم يكن ثم نية او سبب يقتضي تعميما او تخصيصا فيعمل به، ويقع بلفظ كل الطلاق او اكثره او عدد الحصا او كرمل او الريح او التراب ونحوه ثلاثا او قال يا ماءة طالق ثلاثا ولو نوي واحدة كالف ونحوه فلو نوي كالف في صعوبتها قبل حكما وباشد الطلاق او اطوله او ملء البيت او الجبل او اعظمه ونحوه واحدة ما لم ينو اكثر كعلي ساءر المذاهب. والطلاق لا يتبعض بل جزء الطلقة كهي، وان طلق عضوا او جزءا مشاعا او معينا او مبهما طلقت وعكسه الجزء المنفصل كالشعر ونحوه، (وان قال ل) زوجة (مدخول بها) بوطء او خلوة في عقد صحيح (انت طالق انت طالق وقع) عليه (ثنتان) لانه اتي بصريحه   وان نوي بالثانية تاكيدا مع اتصال او اقهاما فواحدة، وطالق طالق واحدة ما لم ينو اكثر. وطالق طلقة قبلها طلقة او بعدها طلقة اثنتان، وطالق باءن او البتة او بلا رجعة ثلاث، وطالق واحدة باءنة او بتة فواحدة رجعية ولو نوي اكثر، وغير مدخول بها تبين بالاولي، ومعلق كمنجز في هذا

 (وان نوي بالثانية تاكيدا) للاولي وكان (مع اتصال) لفظ الثانية بالاولي (او) نوي (افهاما ف) يقع (واحدة) لانصرافه عن الايقاع بنية ذلك وتاتي غير المدخول بها، وعلم منه لو انفصل التاكيد وقع به ايضا لفوات شرطه، وان اكد اولي بثالثة لم يقبل وبهما او ثانية بثالثة قبل، وان اطلق التاكيد فواحدة. (و) ان قال انت (طالق طالق) وقع (واحدة) لعدم ما يقتضي المغايرة (ما لم ينو اكثر، و) ان كرره ببل او بثم او بالفاء او قال انت (طالق طلقة قبلها طلقة او) طلقة (بعدها طلقة) او طلقة بعد طلقة او قبل طلقة وقع (اثنتان، و) ان قال انت طالق واحدة ثلاثا او (طالق باءن او) طالق (البتة او) طالق بلا رجعة فثلاث، و) ان قال انت طالق واحدة او (طالق واحدة باءتة او) طالق واحدة (بتة) او واحدة تملكي بها نفسك ولا عوض ف (وحدة رجعية ولو نوي اكثر) من واحدة لان الاصل في الواحدة ان تكون رجعية فلا تخرج بوصفها بذلك عن اصلها، (و) اما (غير مدخول بها) فانها (تبين بالاولي) ولم يلزمه ما بعدها لان الباءن لا يلحقها طلاق، بخلاف انت طالق طلقة معها طلقه او فوقها طلقة او تحتها طلقه او مع طلقة او فوق طلقة او تحت طلقة او طالق وطالق فثنتان مطلقا، (ومعلق كمنجز في هذا) المذكور سواء قدم الشرط او اخره او كرره، وسبق تفصيله
 فاءدة: يقع الطلاق باءنا اذا كان علي عوض او قبل الدخول او في النكاح فاسد، وتحل له بعقد جدد وكذا بالثلاث ولا تحل له الا بعد زوج اخر



  AUTO فصل ويصح استثناء النصف فاقل من طلقات ومطلقات

 ، وشرط تلفظ واتصال معتاد ونيته قبل تمام مستثني منه. ويصح بقلبه من عدد مطلقات لا طلقات
 فصل
 وان قال انت طالق امس او قبل ان انكحك

 فصل
 (ويصح) من الزوج (استثناء النصف فاقل من) عدد (طلقات و) عدد (مطلقات) بالا او ما قام مقامها من متكلم واحد، فاذا قال انت طالق طلقتين الا واحدة وقع واحدة، وان قال ثلاثا الا واحدة فطلقتان، وانت طالق ثلاثا الا ثلاثا او الا ثنتين او الا جزء وقع الثلاث، ونساءه الاربع طوالق الا ثنتين طلق ثنتان. والاستثناء يرجع الي ما تلفظ به لا الي ما يملكه، قطع به في الاقناع وفرع عليه في المنتهي وغيره. (وشرط) في الاستثناء (تلفظ) به فلا يكفي استثناء بقلبه الا ما ياتي. (و) شرط فيه ايضا (اتصال معتاد) اما لفظا او حكما كانقطاعه بعطاس ونحوه فلو انفصل وامكن الكلام دونه بطل. (و) شرط فيه ايضا (نيته قبل تمام مستثني منه) وقطع جمع وبعده قبل فراغه، وكذا شرط ملحق وعطف مغاير، (ويصح) ان يستثني (بقلبه) النصف فاقل (من عدد مطلقات) ما لم يقل الاربع ونحوه، فان قال نساءي الاربع او الثلاث او الاثنتين طوالق واستثني واحدة بقلبه طلقت قال في الاقناع في الحكم وان لم يقل الاربع لم تطلق المستثناة، وان استثني من سالته طلاقها دين ولم يقبل في الحكم، وان قالت طلق نساءك فقال نساءي طوالق ما لم يستثنها بقلبه، و (لا) يصح ان يستثني بقلبه من عدد (طلقات) فلو قال انت طالق ثلاثا واستثني بقلبه واحدة وقعت الثلاث. والله اعلم

  AUTO فصل في طلاق الزمن

 (وان قال) لزوجته (انت طالق امس او) قال انت طالق (قبل ان انكحك)   ولم ينو وقوعه في الحال لم يقع كما لو مات او جن او خرس قبل بيان مراده. وان قال انت طالق قبل موتي ونحوه طلقت في الحال، وبعده او معه ونحوه لم تطلق

  AUTO فصل وان علقه بفعل مستحيل كانت طالق ان طرت او صعدت السماء او شاء الميت او رددت امس ونحوه لم تطلق

 ، او علي نفيه كانت طالق اذا شربت ماء الكوز او ان لم اشربه ولا ماء فيه او لاصعدن السماء ونحوه

 ونوي وقوعه في الحال وقع (و) ان (لم ينو وقوعه في الحال لم يقع، كما لو) قال لها انت طالق قبل قدوم زيد بيومين فقدم اليوم او (مات او جن او خرس قبل بيان مراده) فلا يقع طلاقه لان العصمة ثابتة بيقين فلا تزول مع الشك فيما اراده؛ وان قال اردت ان زوجا قبلي طلقها او طلقتها انا في نكاح قبل هذا قبل منه ان كان قد وجد ما لم تكن قرينة من غضب او سءالها الطلاق ونحوه. (وان قال) لامراته (انت طالق قبل موتي ونحوه) كقبل موتك او موت زيد (طلقت في الحال)، وان قال قبيل موتي ونحوه بالتصغير وقع في الجزء الذي يليه الموت، (و) انت طالق (بعده) اي بعد موتي (او معه ونحوه) كانت طالق بعد موتك او معه (لم تطلق) لحصول البينونة بالموت، وان قال يوم موتي طلقت باوله، واذا مت فانت طالق قبل شهر ونحوه لم يصح
 فصل
 ويستعمل طلاق ونحوه استعمال القسم، ويجعل جواب القسم جوابه في غير المستحيل، (وان علقه) اي الطلاق ونحوه (بفعل مستحيل) عادة (كانت طالق ان طرت او صعدت السماء او) ان (شاء الميت) او البهيمة او قبلت الحجر ذهبا (او) علقه بفعل مستحيل لذاته كان (رددت امس) او جمعت بين الضدين (ونحوه) كان شربت ماء هذا الكوز ولا ما فيه (لم تطلق) كحلف بالله عليه (او) اي وان علق الطلاق ونحوه (علي نفيه) اي المستحيل (ك) قوله (انت طالق اذا شربت ماء الكوز) ولا ماء فيه (او ان لم اشربه ولا ماء فيه او) انت طالق (لاصعدن السماء) وان لم اصعدها (ونحوه) كانت طالق لا طلعت الشمس   وقع في الحال، وانت طالق في هذا الشهر او اليوم او السنة تطلق في الحال. وان قال اردت اخر الكل قبل حكما، وغدا او يوم السبت او في رجب فباول ذلك. فلو قال اردت الاخر لم يقبل، واذا مضت سنة فانت طالق تطلق بمضي اثني عشر شهرا، وان مضت السنة فبانسلاخ ذي الحجة

 او لا طيرن ونحوه (وقع) الطلاق، ونحوه (في الحال) كانت طالق ان لم ابع عبدي هذا فمات العبد لان عدم الفعل المستحيل معلوم في الحال وما بعده وتعليقه علي عدمه لا يصح، وعتق وظهار وحرام ونذر ويمين بالله كطلاق. (و) ان قال (انت طالق في هذا الشهر او) في هذا (اليوم او) الحول او في هذه (السنة تطلق في الحال) لانه جعل الشهر واليوم والسنة ظرفا لوقوعه فكل جزء منها صالح للوقوع فيه (وان قال اردت اخر الكل) من الشهر واليوم والسنة دين و (قبل) منه (حكما) لما تقدم، (و) ان قال انت طالق (غدا او يوم السبت او في رجب فباول ذلك) المذكور يقع الطلاق (فلو قال اردت الاخر) من تلك الاوقات لم يدين و (لم يقبل) حكما الا في قوله في رجب فيدين ويقبل حكما، هذا ظاهر بل صريح عباراتهم ولا يمنع من وطء قبل الحنث، وانت طالق اليوم اذا جاء غد لغو، وان قال انت طالق اليوم او غدا وقع في الحال، وانت طالق اليوم وغدا وبعد غد فواحدة كقوله لكل يوم في اليوم وفي غد وفي بعده فثلاث كقوله في كل يوم وانت طالق ان لم اطلقك اليوم او طالق اليوم ان لم اطلقك ولم يطلقها في يومه وقع باخره، وغذا قال لها اذا مضي يوم فانت طالق فان كان نهارا وقع اذا عاد النهار الي مثل وقته، وان كان ليلا فبغروب شمس الغد، (و) ان قال (اذا مضت سنة فانت طالق تطلق بمضي اثني عشر شهرا) بالاهلة ويكمل ما حلف في اثناءه بالعدد، (وان) قال اذا مضت (السنة) فانت طالق (ف) انها تطلق (بانسلاخ ذي الحجة)، واذا مضي شهر فبمضي ثلاثين يوما، واذا مضي الشهر فبانسلاخه، وانت طالق كل يوم طلقة وكان تلفظه نهارا وقع اذن طلقة والثانية بفجر اليوم الثاني وكذا الثالثة   فصل
 ومن علق طلاقا ونحوه بشرط لم يقع حتي يوجد. وان قال سبق لساني بالشرط ولم ارده وقع في الحال، فلو قال انت طالق ثم قال اردت الشرط لم يقبل حكما، ولا يصح التعليق الا من زوج مع قصده، ويقطعه فصل وبتسبيح ونحوه او سكوت لا كلام منتظم كانت طالق يا زانية ان قمت

  AUTO فصل في تعليق الطلاق بالشروط

 ويصح مع تقدم شرط وتاخره بصريح وبكناية مع قصده، (ومن علق طلاقا ونحوه) كعتق (بشرط) متقدم كان دخلت الدر فانت طالق، او متاخر كانت طالق ان دخلت الدار (لم يقع) الطلاق المعلق ونحوه (حتي يوجد) الشرط وهو دخول الدار، فلو قال عجلته او اوقعته لم يتعجل ما لم يرد تعجيل طلاق سوي تلك الطلقة، (وان قال) معلق (سبق لساني بالشرط ولم ارده وقع) الطلاق (في الحال) مءاخذة باقراره بالاغلظ عليه بلا تهمة، (فلو قال) لزوجته (انت طالق تم قال اردت الشرط) كان قمت مثلا دين و (لم يقبل) منه (حكما) لانه خلاف الظاهر، (ولا يصح التعليق) للطلاق (الا من زوج) يصح تنجيزه منه حين التعليق (مع قصده) التعليق والا وقع في الحال، فلو قال ان تزوجت فلانة او ان تزوجت امراة فهي طالق لم تطلق ان تزوجها ولو عتيقة كحلفه لا افعل كذا فلم يبق له زوجة ثم تزوج اخري وفعل ذلك وان قال لاجنبية انت طالق ان قمت فتزوجها ثم قامت لم تطلق. (ويقطعه) اي التعليق (فصل) بين شرط وحكمه (وبتسبيح ونحوه) كتهليل وتكبير وكل ما لا يكون الكلام معه منتظما كانت طالق سبحان الله ان قمت او استغفر الله ان قمت ويقع الطلاق منجزا (و) يقطعه ايضا (سكوت) بين شرط وجزاءه سكوتا يمكنه كلام فيه ولو قل. و (لا) يقطعه (كلام منتظم) بين شرط وجوابه (كانت طالق يا زانية ان قمت) او ان قمت يا زانية فانت طالق فيتوقف ايقاعه علي وجود الشرط



  AUTO فصل وادوات الشرط نحو ان واذا ومتي ومهما واي ومن وكلما وهي وحدها للتكرار والجميع بلا لم او نية فورا

 ، وقرينته علي التراخي، ومع لم للفور الا ان مع عدم نية او قرينته، فاذا قال انت ان او اي وقت قمت او كلما لم يقع حتي تقوم،

 فصل
 (واداوات الشرط نحو ان) وهي الادوات (واذا ومتي ومهما واي) بفتح الهمزة وتشديد الياء (ومن) بفتح الميم (وكلما) واني وحيثما ولو، والمستعمل منها غالبا في طلاق وعتق ست وهي ان واذا ومتي واي ومن وكلما (وهي وحدها للتكرار) لانها تعم الاوقات فهي بمعني كل وقت، واما متي فهي اسم زمان بمعني اي وقت وبمعني اذا فلا تقتضي التكرار وغيرها لم يغلب استعمالها فيهما (والجميع) اي المستعملة غالبا ومهما وحيثما ولو (بلا) اي بدون (لم او) بدون (نية فور او) بدون (قرينته) اي الفور (علي التراخي) لانها تخلص الفعل للاستقبال ففي اي وقت منه وجد فقد حصل الجزاء (و) الجميع (مع) اتصالها ب (لم) تصير (للفور) الا مع نية تراخ او قرينته (الا ان) فقط فهي للتراخي نفيا واثباتا (مع عدم نية) فورا (او قرينته) واما مع نيه فورا وقرينته فهي له (فاذا قال) لامراته (انت) طالق (ان) قمت (او) انت طالق (اذا) قمت (او) انت طالق (اي وقت قمت) او انت طالق متي قمت او انت طالق مهما قمت او انت طالق لو قمت (او كلما) قمت فانت طالق او من او ايتكن قامت فهي طالق (لم يقع) الطلاق حيث لا نية ولا قرينة تد علي الفور (حتي تقوم) الزوجة فيقع عقيب القيام وان تراخي عن زمن التعليق لان هذه الحروف تجردت عن لم ولا نية ولا قرينة تقتضي الفورية، وان تكرر القيام لم يتكرر الحنث الا في كلما كما تقدم. ولو قام الاربع في مسالة من قمت وايتكن قامت طلقن كلهن، وكذلك ان قال من اقمتها او ايتكن اقمتها ثم اقامهن طلقن كلهن، وعلي قياسه العتق، وان علق طلاقها علي صفات فاجتمعت في عين كان رايت رجلا فانت طالق وان رايت اسود فانت طالق وان رايت فقيها فانت طالق فرات رجلا اسود فقيها طلقت   وان قال ان لم اطلقك فانت طالق ولا نية ولا قرينة ولم يطلقها طلقت في جزء من حياة احدهما، ومتي لم او اذا لم اطلقك فانت طالق ومضي زمن يمكن طلاقها فيه طلقت واحدة، وفي كلما مدخول بها ثلاثا وغيرها واحدة باءنة

 ثلاثا. (وان قال) لها (ان لم اطلقك فانت طالق) او فضرتك طالق (ولا نية) اذن (ولا قرينة) تقتضي الفوريه (ولم يطلقها طلقت في) اخر (جزء) لا يتسع لايقاع الطلاق (من حياة احدهما) او احدهم ولا تطلق مادام الوقت متسعا لايقاعه لان ان للتراخي فله تاخيره مادام وقت الامكان فاذا بقي ما لا يتسع حصل الاياس منه، فان نوي وقتا او قامت قرينة بفور تعلق به، فان كان المعلق طلاقا باءنا لم يرثها اذا ماتت وترثه هي نصا لانه لا طلاق في مرض موته ولا يمنع وطءها قبل فعل ما حلف عليه، (و) ان قال لها (متي لم) اطلقك فانت طالق (او اذا لم اطلقك فانت طالق) او اي وقت لم اطلقك فانت طالق او من لم او ايتكن لم اطلقها فهي طالق (ومضي زمن يمكن طلاقها) اي ايقاعه (فيه) اي الزمن ولم يطلقها (طلقت) طلقة (واحدة) لاقتضاء الفورية في غير ان حيث لا نية ولا قرينة علي التراخي، (و) ان قال كلما لم اطلقك فانت طالق فمضي زمن يمكن ايقاع ثلاث مرتبة فيه ولم يطلقها طلقت (في كلما مدخول بها ثلاثا) لما تقدم (و) طلقت (غيرها) اي غير المدخول بها (واحدة باءنة) ولم يلحقها ما بعدها، وان قال عامي ان قمت بفتح الهمزة فانت طالق فشرط كنيته، وان قال عارف بمقتضاه او قال انت طالق اذا قمت او ان قمت او لو قمت طلقت في الحال، وان قال ان دخلت الدار فانت طالق وان دخلت ضرتك فمتي دخلت الاولي طلقت لا الاخري بدخولها، فان قال اردت جعل الثاني شرطا لطلاقها فعلي ما اورد، ولو الحق شرطا بشرط كان قمت فقعدت او ثم قعدت او ان قمت متي قعدت او ان قعدت اذا قمت ونحوه لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد، وان عكس ذلك لم تطلق حتي تقعد ثم تقوم، وان عطف بالواو، وتطلق بوجودهما ولو غير مرتبتين وباو بوجود احدهما. والله اعلم.



 فصل
 واذا قال ان حضنت فانت طالق طلقت باول حيض متيقن، وان كنت حاملا فانت طالق تطلق بتبين حمل زمن حلف، وان لم تكوني حاملا فانت طالق فتبين عدمه. ويحرم وطءها قبل استبراءها بحيضة في الباءن. وان قال طلقة ان كنت حاملا بذكر وطلقتين ان كنت حاملا بانثي فولدتهما تطلق ثلاثا لا ان كان حملك او ما في بطنك

  AUTO فصل جامع في تعليق الطلاق

 (واذا قال) لامراته (ان حضت فانت طالق طلقت باول حيض متيقن) لوجود الصفة، ويقع في اذا حضت حيضة بانقطاعه، ولا يعتد بحيضة علق فيها وفيما اذا حاضت نصف حيضة فاذا مضت حيضة مستقرة تبين وقوعه لنصفها، (وان) علقه بالحمل كان (كنت حاملا فانت طالق تطلق بتبين حمل) بان تلد لاقل من ستة اشهر من (زمن حلف) مطلقا او لاقل من اربع سنين منه ان لم تكن توطا بعد حلفه فنطلق منذ حلف ويحرم وطءها قبل استبراءها. (وان) قال لها ان (لم تكوني حاملا فانت طالق ف) بالعكس اي تطلق (بتبين عدمه) اي الحمل فاذا ولدت لدون ستة اشهر من حلف لم تطلق، وان ولدت بعد اربع سنين منه طلقت، وكذا ان ولدت لاكثر من ستة اشهر من وطءه بعد الحلف، (و) انما (يحرم وطءها) منذ حلف (قبل استبراءها) في المسالتين (بحيضة) موجودة او مستقبلة او ماضية لم يطا بعدها وقبل زوال ريبة او ظهور حمل (في) الطلاق (الباءن) فان كان رجعيا جاز لان وطء الرجعية مباح وتحصل به الرجعة كما ياتي، واذا حملت فانت طالق لم يقع الا بحمل متجدد فلا يطا حتي تحيض ثم لا يطا في كل طهر الا مرة ان كان الطلاق باءنا كما سبق، (وان قال) لها انت طالق (طلقة ان كنت حاملا بذكر وطلقتين ان كنت حاملا بانثي فولدتهما) اي ولدت ذكرا وانثي فاكثر فانها (تطلق ثلاثا) ثنتين بالانثي وواحدة بالذكر لوجود شرط التعليق، وان ولدت ذكرا او ذكرين فواحدة، و (لا) تطلق ان ولدت ذكرا وانثي بقوله (ان كان حملك) ذكرا فانت طالق واحدة وان كان حملك انثي فانت طالق ثنتين (او) قال لها ان كان (ما في بطنك) ذكرا فانت طالق واحدة   واذا علق علي الولادة فالقت ما تصير به الامة ام ولد طلقت، او علي الطلاق تطلق مدخول بها ثنتين وغيرها واحدة، وان قال ان حلفت بطلاقك او ان كلمتك فانت طالق واعاده مرة وقع طلقة ومرتين فثنتان وثلاثا فثلاث ما لم ينو افهامها. وتبين غير

 وان كان ما في بطنك انثي فانت طالق ثنتين لعدم وجود شرطه، ولو اسقط ما طلقت ثلاثا، (واذا علق) الطلاق (علي الولادة) بان قال ان ولدت فانت طالق (فالقت ما تصير به الامة ام ولد) وهو ما تبين فيه بعض خلق الانسان ولو خفيا (طلقت) لا بالقاء علقة ونحوها، (او) اي واذا علق الطلاق (علي الطلاق) بان قال لها ان طلقتك فانت طالق (تطلق مدخول بها) ان كانت رجعية (ثنتين) طلقة بالمباشرة وطلقة بالصفة لجعل تطليقها شرطا لطلاقها وقد وجد الشرط، وكذا لو علقه بقيامها ثم بوقوع طلاقها فقامت، (و) تطلق (غير) مدخول: (بها) طلقة (واحدة) لانها بانت بها فلم يلحقها طلاق وكذا لو كان الطلاق علي عوض او علقة علي خلع لوجوب تعقب الصفة الموصوف، ومن علق الثلاث بتطليق يملك فيه الرجعة ثم طلق واحدة وقع الثلاث، او كلما او ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا ثم قال لها انت طالق فثلاث: طلقة بالمنجز وتتمتها من المعلق ويلغو قوله قبله، وتسمي السريجية، ويقع بمن لم يدخل بها ثلاثا. واذا قال لها ان حلفت بطلاقك فانت طالق ثم علقه بما فيه حث او منع او تصديق خبر او تكذيبه طلقت في الحال لوجود الحلف بطلاقها تجوزا لا ان علقه بمشيءتها او بحيض او طهر او طلوع الشمس ونحوه قبل وجوده لانه تعليق محض فهو شرط لا حلف، (وان قال) لها (ان حلفت بطلاقك) فانت طالق واعاده مرة وقع طلقة لانه حلف، ومرتين فثنتان، وثلاثا فثلاث، (او) اي وان قال لها (ان كلمتك فانت طالق واعاده مرة وقع طلقة) لانه كلام، (و) ان اعاده (مرتين فثنتان و) ان اعاده (ثلاثا فثلاث) طلقات لان كل مرة يوجد فيها شرط الطلاق ينعقد شرط طلقه اخري (ما لم ينو) باعادته (افهامها) قال في المنتهي وشرحه في قوله ان حلفت بطلاقك فانت طالق: فلا يقع، بخلاف ما لو اعاده من علقه بالكلام بقصد افهامها لانه لا يخرج عن ذلك بكونه كلاما، قال في الفروع: واخطا بعض اصحابنا وقال فيها كالاولي ذكره في الفنون، (وتبين غير   مدخول بها بطلفة. وان كلمتك فانت طالق فتحققي او تنحي ونحوه طلقت. وان بدات بالكلام فانت طالق فقالت ان بداتك به فعبدي حر انحلت بيمينه وتبقي يمينها معلقة. وان خرجت بغير اذني ونحوه فانت طالق ثم اذن لها فخرجت ثم خرجت بغير اذنه او اذن لها ولم تعلم طلقت، وان اذن لها ان تخرج كلما شاءت انحلت يمينه، وان علقه علي مشيءتها لم تطلق حتي تشاء غير مكرهة، او

 مدخول بها) اذا اعاده (بطلقة) ولم يلحقها ما بعدها، (و) ان علق بالكلام ك (ان كلمتك فانت طالق فتحققي او) زجرها فقال (تنحي ونحوه) كاسلتي ومري (طلقت) اتصل ذلك بيمينه اولا ما لم ينو غيره، وكذا لو سمعها تذكره بسوء فقال: الكاذب عليه لعنة الله حنث نصا لانها كلمها (و) ان قال لها (ان بداتك بالكلام فانت طالق فقالت) له (ان بداتك به) اي الكلام (فعبدي حر انحلت يمينه) الا ان بنو انه لا يبداها في مدة اخري (وتبقي يمينها معلقة) فان بداها بالكلام انحلت يمينها وان بداته هي عتق عبدها وان علقه بكلامها زيدا فكلمته فلم يسمع لغفلة او شغل ونحوه او وهو مجنون او سكران او اصم يسمع لولا المانع او كاتبته او راستله ولم ينو مشافهتها او كلمت غيره وزيد يسمع تقصده به حنث لا ان كلمته ميتا او غاءبا او مغمي عليه او ناءما او وهي مجنونة او اشارت اليه، (و) ان قال لها (ان خرجت) او زاد مرة (بغير اذني ونحوه) كقوله ان خرجت الا باذني او حتي اذن لك (فانت طالق ثم اذن لها) في الخروج (فخرجت ثم خرجت) ثانيا (بغير اذنه) طلقت (او اذن لها ولم تعلم) باذنه فخرجت (طلقت) نصا كخروجها بغير اذنه لوجود الصفة (وان اذن لها ان تخرج كلما شاءت انحلت يمينه) ما لم يجدد حلفا او ينهاها، وان قال لها الا باذن زيد فمات زيد ثم خرجت فلا حنث، وان خرجت الي غير حمام بلا اذني فانت طالق فخرجت له ولغيره او له ثم بدا لها غيره طلقت، (وان علقه) اي الطلاق (علي مشيءتها) كقوله انت طالق ان او اذا او متي او اني او اين او كيف او حيث او اي وقت شءت (لم تطلق حتي تشاء) بلفظها (غير مكرهة) سواء شاءت فورا او متراخيا راضية او كارهة ولو شاءت بقلبها فقط او قالت شءت ان شءت او شاء ابي لم يقع ولو شاء، فان رجع قبل مشيءتها لم يصح رجوعه كبقية التعاليق، (او)   علي مشيءة اثنين لم تطلق الا بمشيءتها كذلك، وعلي مشيءة الله تطلق في الحال. وكذا حكم عتق. وان علقه علي رءية الهلال ونوي رءيتها لم تطلق حتي تراه، والا طلقت بعد الغروب برءية غيرها. وان حلف لا يدخل دارا او لا يخرج منها فادخل او اخرج بعض جسده او دخل طاق الباب او لا يلبس ثوبا من غزلها فلبس فيه منه او لا يشرب ماء

 اي وان علق الطلاق (علي مشيءة اثنين) كقوله ان شءت وشاء ابوك او زيد وعمرو (لم تطلق الا بمشيءتها كذلك) اي غير مكرهين وان اختلفا في الفورية والتراخي، (و) ان علقه (علي مشءية الله) تعالي بان قال انت طالق ان شاء الله (تطلق في الحال) لانه علق علي ما لا سبيل الي علمه فبطل كما لو علقه علي شء من المستحيلات، وايضا يقصد بان شاء الله تاكيد الوقوع، وكذا لو قال الا ان يشاء الله او ان لم يشا الله فيما سبق تفصيله، وان قال لها انت طالق لرضا زيد او لمشيءته او انت طالق لقيامك ونحوه يقع في الحال، بخلاف قوله لقدوم زيد او لغد ونحوه، فان قال فيما ظاهره التعليل اردت الشرط قبل منه حكما. (وكذا حكم) تعليق (عتق) فيما تقدم تفصيله، لكن صح تعليق العتق بالموت، (وان علقه) اي طلاق امراته (علي رءية الهلال) بان قال ان رايت الهلال فانت طالق او انت طالق عند راس الهلال (ونوي) بذلك حقيقة (رءيتها) ويقبل حكما (لم تطلق حتي تراه) عيانا (والا) ينوي حقيقة رءيتها (طلقت بعد الغروب برءية غيرها)، وكذا بتمام العدة ان لم ينو العيان، وهو الهلال الي الثالثة ثم يقمر بعدها، وان رايت زيدا فانت طالق فراته لا مكرهة ولو ميتا او في ماء او في زجاج ونحوه شفاف طلقت الا مع نية او قرينة، وان رات خياله في ماء او في مراة او رات صورته علي حاءط او غيره او جالسته وهي عمياء لم تطلق، ومن بشرتني او اخبرتني بقدوم اخي فهي طالق واخبره عدد معا طلقن والا فسابقة صدقت والا فاولي صادقة. (وان حلف لا يدخل دارا او) حلف (لا يخرج منها فادخل) الدار بعض حسده (او اخرج) منها (بعض جسده) لم يحنث (او دخل طاق الباب) لم يحنث لعدم وجود الصفة (او) حلف (لا يلبس ثوبا من غزلها فلبس فيه منه) اي من غزلها لم يحنث (او) حلف (لا يشرب ماء   هذا الاناء فشرب بعضه لم يحنث. وان فعل المحلوف عليه ناسيا او جاهلا حنث في طلاق وعتاق، او بعضه لم يحنث مطلقا، او ليفعلنه لا يبر الا بفعله كله ما لم تكن نية

 هذا الاناء فشرب بعضه لم يحنث) لما سبق ، بخلاف ما لو حلف لا يشرب ماء هذا النهر فشرب بعضه او لا ياكل الخبز او اللحم ونحوه من كل ما علق علي اسم جمع او اسم جنس فيحنث بالبعض كلا يلبس من غزلها فلبس ثوبا فيه منه، (وان فعل المحلوف عليه) مكرها او مجنونا او مغمي عليه او ناءما لم يحنث مطلقا و (ناسيا او جاهلا)، او عقدها يظن صدق نفسه فبان بخلافه (حنث في طلاق وعتاق) فقط لان كلا منهما حق ادمي فاستوي فيهما العمد وغيره كالاتلاف، بخلاف اليمين فانه محض حق الله تعالي، (او) فعل (بعضه) اي بعض ما حلف لا يفعله ولا نية ولا سبب ولا قرينة تقتضي المنع من بعضه (لم يحنث مطلقا) اي لا في طلاق ولا في عتاق نص عليه فيمن حلف علي امراته لا تدخل بيت اخيها لم تطلق حتي تدخل كلها (او) اي وان حلف علي شء عينه (ليفعلنه لا يبر الا بفعله كله ما لم تكن نية) او قرينة تقتضي فعل البعض، فمن حلف لياكلن هذا الرغيف لم يبر حتي ياكله كله او حلف ليدخلن الدار لم يبر حتي يدخلها بجملته، ومن يمتنع بيمينه وقصد منعه كهو وياتي اخر الايمان. وان قال ان لبست ثوبا او لم يقل ثوبا فانت طالق ونوي معينا قبل حكما سواء كان بطلاق او بغيره، ولا يلبس ثوبا او لا ياكل طعاما اشتراه او نسجه او طبخه زيد فلبس ثوبا نسجه هو وغيره او اشترياه او زيد لغيره او اكل من طعام طبخاه حنث، وان اشتري غيره شيءا فخلصه بما اشتراه هو فاكل اكثر مما اشتري شريكه حنث والا فلا. والله اعلم   فصل
 وينفع غير ظالم تاول بيمينه فان استحلفه ظالم ما لزيد عندك وديعة فنوي غيرها ونحوه او حلف ما فلان هنا وعني

  AUTO فصل في التاويل في الحلف

 ومعناه ان يريد بلفظه ما يخالف ظاهره، ولا ينفع ظالما تاول بيمينه لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم «يمينك علي ما يصدقك به صاحبك» واليمين اذن منصرفة الي ظاهر الذي عني المستحلف للحديث (وينفع غير ظالم تاول بيمينه) ولو بلا حاجة مظلوما كان او لا ظالما ولا مظلوما، ويقبل في الحكم مع قرب الاحتمال او توسطه لا مع بعده، فلو حلف اكل مع غيره تمرا او نحوه لتميزن نوي ما اكلت او لتخبرن بعدده فافرد كل نواة او عد من واحد الي عدد يتحقق دخول ما اكل فيه او ليطبخن قدرا برطل ملح وياكل منه فلا يجد فيه طعم الملح فعلق فيه بيضا واكله او لا ياكل بيضا ولا تفاحا ولياكلن مما في هذا الوعاء فوجده بيضا وتفاحا فعمل من البيض ناطفا ومن التفاح شرابا واكله او من علي سلم لا نزلت اليك ولا صعدت الي هذه والا اقمت مكاني ساعة فنزلت العليا وصعدت السفلي وطلع او نزل او لا اقمت عليه ولا نزلت منه ولا صعدت فيه فانتقل الي سلم اخر لم يحنث في الجميع الا مع حيلة او سبب او قصد، وكذا لا اقمت في هذا الماء ولا خرجت منه وهو جار، وان كان راكدا حنث ولو حمل منه كرها، ولا يجوز التحيل لاسقاط حكم اليمين ولا تسقط، قال احمد: من احتال بحيلة فهو حانث، قال ابن حامد وغيره: جملة مذهبه انه يجوز التحيل في اليمين وانه لا يخرج منها الا بما ورد به سمع كنسيان واكراه واستثناء (فان استحلفه ظالم ما لزيد عندك وديعة) وهي عنده (ف) حلف و (نوي) بما الذي او نوي (غيرها) اي ماله عندي وديعة غير المطلوبة (ونحوه) كما لو استثناها بقلبه او نوي غير مكانها فلا حنث لصدقه، فان لم يتاول اثم وهو دون اثم اقراره بها ويكفر، ولو لم يحلف لم يضمن عند ابي الخطاب. (او حلف) من ليس ظالما بحلفه (ما فلان) ها (هنا وعني   موضعا ليس هو فيه فلا حنث، او علي زوجته لا سرقت مني شيءا فخانته في وديعة لم يحنث الا بنية او سبب
 فصل
 ومن شك في طلاق او ما علق عليه لم يلزمه،

 موضعا ليس هو فيه) بان اشار الي غير مكانه (فلا حنث) لانه صادق، (او) حلف (علي زوجته لا سرقت مني شيءا فخانته في وديعة لم يحنث الا بنية او سبب) بان نوي بالسرقة الخيانة او كان سبب اليمين الذي هيجها الخيانة فيحنث، ولو استحلفه ظالم بطلاق او عتاق ان لا يفعل ما يجوز فعله او ان يفعل ما لا يجوز او انه لم يفعل كذا لشء لا يلزمه الاقرار به فحلف ونوي بقوله طالق من عمل وبقوله ثلاثا ثلاثة ايام ونحوه فلا حنث، وكذا ان قال زوجتي او كل زوجة لي طالق ان فعلت كذا ونوي زوجته العمياء ونحوه او كل زوجة تزوجتها بالصين ونحوه ولا زوجة ولم يتزوج بما نواه، وكذا لو نوي ان كنت فعلت كذا بالصين او نحوه من الاماكن التي لم يفعله فيها، وكذا كل نساءي طوالق ان كنت فعلت كذا ونوي بناته او نحوهن
 فاءدة: اذا اراد تخويف امراته بالطلاق ان خرجت من دارها فقال لها انت طالق ثلاثا ان خرجت من الدار الا باذني ونوي بقلبه طالق من وثاق او من العمل الفلاني كالخياطة والغزل والتطريز ونوي بقوله ثلاثا ثلاثة ايام فله نيته فاذا خرجت لم تطلق فيما بينه وبين الله تعالي رواية واحدة ويقع في الحكم

  AUTO فصل في الشك في الطلاق

 وهو هنا مطلق التردد (ومن شك في طلاق او) شك في (ما) اي في وجود شرطه الذي (علق عليه) الطلاق ولو عدميا نحو لقد فعلت كذا او ان لم افعله اليوم ومضي وشك في فعله (لم يلزمه) الطلاق وله الوطء لانه شك طرا علي يقين فلا يزيله، لكن قال المءلف ومن تابعه: الورع التزام الطلاق، فان كان المشكوك فيه رجعيا راجعها ان كانت مدخولا بها والا جدد نكاحها ان كانت غير مدخول بها   او في عدده بني علي اليقين. واذا قال لامراتيه احداكما طالق وهي منوبة طلقت والا اخرجت بقرعة كما لو طلق احداهما باءنا ثم نسيها، ثم ظهر ان المطلقة غير المخرجة ردت ما لم تتزوج او يحكم بالقرعة حاكم. واذا قال ان كان هذا الطاءر غرابا فحفصة طالق او حماما فعمرة وجهل لم تطلق واحدة منهما، او لمن ظنها زوجته

 او انقضت عدتها، وان شك في طلاق ثلاث طلقها واحدة وتركها حتي تنقضي عدتها فيجوز لغيره نكاحها، لانه اذا لم يطلقها فيقين نكاحها يلق فلا تحل لغيره انتهي. ويمنع حالف لا ياكل تمرة ونحوها اشتبهت بغيرها من اكل واحدة وان لم نمنعه بذلك من الوطء، (او) اي ومن شك (في عدده) اي الطلاق الواقع عليه (بني علي اليقين) وهو الاقل فان لم يدر اواحدة طلق ام ثلاثا او قال انت طالق بعدد ما طلق فلان وجهل عدده فواحدة وله مراجعتها ويحل له وطءها، (واذا قال لامراتيه احداكما طالق وهي) اي احدي امراتيه (منوية) بعينها (طلقت) وحدها لانه عينها بنيته اشبه تعيينه بلفظها (والا) يكن ثم معينة (اخرجت) المطلقة (بقرعة) نصا لا بتعيينه (كما لو طلق احداهما) طلاقا (باءنا ثم نسيها) وكقوله عن طاءر ان كان غرابا فحفصة طالق والا فعمرة وجهل فيقرع بينهما، وان مات اقرع ورثته ولا يطا قبلها وتجب النفقة الي القرعة، (ومتي ظهر) بعد خروج القرعة لاحدهما (ان المطلقة غير المخرجة) بالقرعة بان تذكر ذلك تبين انها كانت محرمة عليه ويكون وقوع الطلاق من حين طلق و (ردت) المخرجة لزوجها (ما لم تتزوج) المقرعة فلا ترد اليه لتعلق حق غيره بها، (او) ما لم (يحكم بالقرعة) او يقرع (حاكم) بينهن لانها لا يمكن الزوج رفعها كساءر الحكومات، ومن زوج بنتا من بناته ثم مات وجهلت حرم الكل، (واذا قال) من له زوجتان حفصة وعمرة: (ان كان هذا الطاءر غرابا فحفصة طالق او) كان (حماما فعمرة) طالق ومضي الطاءر (جهل) جنسه (لم تطلق واحدة منهما) لان الاصل عدم الحنث لاحتمال كونه ليس غرابا ولا حماما، وان قال ان كان غرابا فزوجتي طالق ثلاثا او امتي حرة وقال اخر ان لم يكن غرابا مثله ولم يعلما لم تطلقا ولم يعتقا ويحرم عليهما الوطء الا مع اعتقاد احدهما خطا الاخر او يشتري احدهما امة الاخر فيقرع بينهما حينءذ، (او) اي وان قال (لمن ظنها زوجته)   انت طالق طلقت زوجته لا عكسها. ومن اوقع بزوجته كلمة وشك هل هي طلاق او ظهار لم يلزمه شء
 فصل
 واذا طلق حر من دخل او خلابها اقل من ثلاث او عبد كذلك واحدة بلا عوض فله ولولي مجنون رجعتها في عدتها ولو كرهن بنحو راجعتها او امسكتها او رددتها لا

 فلانة (انت طالق) او لم يسمها (طلقت زوجته) اعتبارا بالقصد دون الخطاب، (لا عكسها) بان لقي امراته فظنها اجنبية فقال انت طالق او قال تنحي يا مطلقة لم تطلق امراته قال في الاقناع، وجزم في المنتهي بوقوع الطلاق كعكسها لانه واجهها بصريح الطلاق، ومثله العتق. (ومن اوقع بزوجته كلمة) وجهلها (وشك هل هي طلاق او ظهار لم يلزمه شء)، وان شك هل ظاهر او حلف بالله تعالي ازمه بحنث ادني كفاريتهما

  AUTO فصل في احكام الرجعة

 وهي اعادة مطلقة غير باءن الي ما كانت عليه بغير عقد. (واذا طلق حر من) اي زوجة له (دخل) بها (او خلا بها) في نكاح طلاقا (اقل من ثلاث)، (او) طلق (عبد) زوجته (كذلك) اي دخل بها او خلا بها في نكاح صحيح طلقة (واحدة بلا عوض) من المراة ولا غيرها في المسالتين (فله) اي المطلق حرا كان او عبدا رجعتها في عدتها، (ولولي مجنون) طلق دون ما يملك بلا عوض وهو عاقل ثم جن (رجعتها في عدتها ولو كرهن) ذلك لقوله تعالي (وبعولتهن احق بردهن في ذلك) فان لم يكن دخل او خلا بها او طلقها في نكاح فاسد او بعوض او خالعها فلا رجعة بل يعتبر عقد بشروطه، وكذا ان طلق الحر ثلاثا او العبد ثنتين لانها لا تحل له اذن حتي ننكح زوجا غيره وياتي، وتحصل الرجعة (بنحو) ارجعت امراتي او (راجعتها او امسكتها او رددتها) او اعدتها ولو زاد للمحبة او للاهانة الا ان ينوي رجعتها الي ذلك بفراقه، و (لا) تحصل الرجعة   بنحو نكحتها، وتحصل بوطءها مطلقا. وسن اشهاد لها. والرجعية زوجة في غير قسم، وتصح بعد طهر من حيضة ثالثة بعد غسل، لا معلقة بشرط وعود بعد عدة بعقد جديد علي ما بقي من طلاقها، ومن ادعت انقضاء عدتها وامكن قبل لا في شهر بحيض الا ببينة. وان قالت ابتداء انقضت عدتي فقال كنت راجعتك او تداعيا فقولها،

 (بنحو نكحتها) او تزوجتها لان ذلك كناية ولا بمباشرة ونظر الي فرج بشهوة وكذا خلوة لشهوة ولا بانكاره الطلاق، (وتحصل) رجعتها (بوطءها) بلا اشهاد نوي الرجعة به او لم ينو وذلك معني قوله (مطلقا، وسن اشهاد لها) اي الرجعة احتياطا وليس شرطا فيها لانها لا تفتقر الي قبول، ولان الرجعة لا تفتقر الي ولي ولا صداق ولا رضا الزوجة ولا علمها، (و) المطلقة (الرجعية زوجة) يلحقها الطلاق والظهار والايلاء واللعان ولها النفقة وان تتشرف له وتتزين ويملك منها ما يملك ممن لم يطلقها وله السفر والخلوة بها ووطءها لان حكمها حكم الزوجات لكن (في غير قسم) فلا يجب لها، (وتصح) رجعتها (بعد طهر) ها (من حيضة ثالثة قبل عسل) ها منها ولم تبح للازواج وتنقطع بقية الاحكام من التوارث والطلاق والنفقة وغيرها بانقطاع الدم، ولا تصح الرجعة في ردة احدهما و (لا معلقة بشرط) ككلما طلقتك فقد راجعتك، ويصح عكسة وتطلق، ومتي اغتسلت من حيضة ثالثة ولم يرجعها بانت، (و) لا ت (عود بعد) فراغ (عدة) ها الا (بعقد جديد) فتعود به (علي ما بقي) له (من طلاقها) ولو بعد زوج اخر، وان اشهد علي رجعتها ولم تعلم حتي نكحت من اصابها ردت اليه ولا يطاها حتي تعتد وكذا ان صدقاه، (ومن ادعت انقضاء عدتها) بولادة او غيرها (وامكن) بان مضي زمن يمكن انقضاءها فيه (قبل) ت دعواها، (لا) ان ادعت انقضاءها (في شهر بحيض الا ببينة) تشهد من بطانة اهلها ممن يرجي دينه وامانته وتقدم في الحيض، واقل ما تنقضاي عدة حرة فيه باقراء تسعة وعشرون يوما ولحظة، وامة خمسة عشر ولحظة، (وان قالت) مطلقة رجعية (ابتداء) قبل ان يدعي زوجها رجعتها: (انقضت عدتي) في زمن يمكن فيه (فقال) مطلقها: (كنت راجعتك) وانكرته فقولها، (او تداعيا) اي المطلق والرجعية (معا) في زمن واحد بان قالت: انقضت عدتي وقال راجعتك (فقولها)، ولو صدق سيد امة رجعية نصا،   وان قال ارتجعتك فقالت انقضت عدتي قبلها فقوله

  AUTO فصل ومتي طلق حر ثلاثا او عبد ثنتين معا او متفرقات لم تحل له حتي يطاها زوج غيره

 في قبلها بنكاح رغبة صحيح مع انتشار وتعود بطلاق ثلاث، ويكفي تغييب حشفة او قدرها عند عدمها ولو لم ينزل او يبلغ عشرا لا في حيض او نفاس او احرام او صوم فرض او ردة. ومن غاب عن مطلقته ثلاثا ثم حضر فذكرت

 ومتي رجعت قبل كجحد احدهما النكاح ثم يعترف به، (وان) سبق المطلق ف (قال) لها (ارتجعتك فقالت انقضت عدتي قبلها) اي الرجعة وانكرها (فقوله) لسبق دعواه الرجعة اخبارها بانقضاء عدتها والاصل بقاءها
 فصل
 (ومتي طلق) زوج (حر) زوجة حرة او امة قبل الدخول او بعده طلاقا (ثلاثا) معا او متفرقات (او) طلق زوج (عبد) زوجة كذلك (ثنتين معا او متفرقات) ولو عتق حرمت و (لم تحل له حتي يطاها زوج غيره في قبل) ها (بنكاح رغبة صحيح) لقوله تعالي بعد قوله (الطلاق مرتان): (فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) قال الاصحاب (مع انتشار) لقوله عليه السلام «لا حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك» وعلم منه انها لا تحل بوطء دبر وشبهة وملك يمين ونكاح فاسد (وتعود) بعد استيفاء ما يملك من الطلاق وبعد الوطء المذكور (بطلاق ثلاث) للحر وطلقتين للعبد، (و) ادني ما (يكفي) في حلها لمطلقها ثلاثا (تغييب) كل (حشفة) الزوج الثاني (او) تغييب (قدرها) اي الحشفة (عند عدمها ولو) خصيا او مسلولا او مجنونا او ناءما او مغمي عليه وادخلت ذكره في فرجها او ذميا وهي ذمية او (لم ينزل او) لم (يبلغ) او هي (عشرا) او ظنها اجنبيه لوجود حقيقة الوطء، ويكفي في حلها وطء محرم بمرض وضيق فرج وفي مسجد ونحوه، (لا في حيض او نفاس او احرام او صوم فرض او ردة) احدهما لان التحريم في هذه الصورة لمعني فيها لحق الله تعالي، ولو كانت امة فاشتراها مطلقها لم تحل له. (ومن غاب عن مطلقته ثلاثا ثم حضر فذكرت)   انها نكحت من اصابها وانقضت عدتها وامكن فله نكاحها اذا غلب علي ظنه صدقها

  AUTO فصل والايلاء حرام

 . وهو حلف زوج عاقل يمكنه الوطء بالله تعالي او صفته علي ترك وطء زوجته الممكن في قبل ابدا او مطلقا او اكثر من اربعة اشهر او حتي ينزل عيسي او تشربي الخمر او تهبي مالك او دينك ونحوه، فمتي مضي اربعة اشهر من يمينه ولم يجامع فيها بلا عذر امر

 له (انها نكحت من) اي زوجا (اصابها و) انها (انقضت عدتها وامكن) يمضي زمن يتسع له (فله نكاحها اذا غلب علي ظنه صدقها) اما بامانتها او بخبر من غيرها ممن يعرف حالها والا فلا، وكذا لو غابت عنه ثم حضرت وذكرت ذلك لا ان رجعت قبل عقد، ومثلها لو جاءت حاكما وادعت ان زوجها طلقها وانقضت عدتها فله تزويجها ان ظن صدقها، قال في المنتهي ولاسيما ان كان الزوج لا يعرف انتهي. ولو تزوجت ثم طلقها الثاني وادعت انه وطءها وكذبها فقوله في تنصيف المهر وقولها في اباحتها للاول. والله اعلم
 فصل
 (والايلاء حرام) لانه يمين علي ترك واجب فكان محرما كالظهار وكان كل منهما طلاقا في الجاهلية، (وهو) اي الايلاء (حلف زوج عاقل يمكنه الوطء بالله) تعالي (او صفة) من صفات (ه) (علي ترك وطء زوجته الممكن) جماعها ولو قبل الدخول (في قبل ابدا او مطلقا) بان لم يقيد كوالله لا وطءتك (او) حلف علي ترك الوطء (اكثر من اربعة اشهر) مصرحا بها او ينوبها (او) يعلقه علي شرط لا يوجد في اقل منها غالبا كوالله لا وطءتك (حتي ينزل عيسي) عليه السلام او يخرج الدجال (او) حتي (تشربي الخمر او تهبي مالك) لي او لزيد (او) تسقطي (دينك) عني وعن فلان (ونحوه) كحتي تهبي دارك او تعطيني مالك، ويءجل له الحاكم اربعة اشهر من يمينه ان سالته الزوجة ويحسب عليه زمن عذره لا عذرها غير حيضها (فمتي مضي اربعة اشهر من يمين) ولو قنا (ولم يجامع في) من الي من (ها بلا عذر) كمرض واحرام وحبس ظلما (امر) معذور   بالفيءة فان ابي بالطلاق فان لم يطلق طلق عليه حكم. ولا تحصل الفيءة الا بتغييب حشفة او قدرها في الفرج، ويجب بها كفارة يمين، وان ادعي بقاء المدة او وطء ثيب فقوله او بكر وشهد ببكارتها امراة عدل فقولها. وتارك الوطء ليضرها بلا عذر كمول

  AUTO فصل والظهار محرم

 .

 (بالفيءة) بلسانه فيقول متي قدرت جامعتك وغيره بالجماع مع حل الوطء، (فان ابي) ان يفء بذلك (امر) اي امره الحاكم (بالطلاق) ان طلبت ذلك منه، (فان) ابي و (لم يطلق طلق عليه حاكم) واحدة او ثلاثا او فسخ. (ولا تحصل الفيءة الا بتغييب) كل (حشفة او قدرها) من مقطوعها (في الفرج) ومن مكره وناس وجاهل وناءم اذا استدخلت ذكره ومجنون لاستيفاء حق المراة بوجود الوطء، (ويجب بها) اي الفيءة علي غير مكره ونحوه (كفارة يمين، وان ادعي) المولي (بقاء المدة) وادعت مضيها فقوله (او) ادعي (وطء ثيب) بعد ايلاء (فقوله) مع يمينه ولا يقضي فيه بالنكول نصا، (او) اي وان ادعي وطء (بكر) وادعت البكارة (وشهد) بها اي (ببكارتها امراة عدل فقولها)، فان لم يشهد لها احد فقوله (وتارك الوطء ل) اجل انه (يضرها) اي الزوجة (بلا عذر) له ولا يمين (كمول) في الحكم من ضرب المدة وطلب الفيءة بعدها والامر بالطلاق ان لم يف ونحوه، ومثله من ظاهر ولم يكفر
 تتمة: فان غيا ترك الوطء بما لا يظن خلو المدة منه ولو خلت كوالله لا وطءتك حتي يركب زيد ونحوه، او غياه بالمدة كوالله لا وطءتك اربعة اشهر فاذا مضت فوالله لا وطءتك اربعة اشهر او قال الا برضاك او باختيارك او الا ان تختاري او تشاءي ولو لم تشا بالمجل لم يكن موليا، وكذا والله لا وطءتك مدة او ليطولن تركي لجماعك حتي ينوي فوق اربعة اشهر
 فصل
 (والظهار محرم) لقوله تعالي {وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا}   وهو ان يشبه امراته او بعضها بمن تحرم عليه او بعضها ببعضها غير شعر وسن وظفر وريق ونحوها، ولو الي امد نحو انت او يدك او اذنك علي كظهر او بطن او رجل او عين امي او حماتي او اخت زوجتي او ابي او اخي او اجنبي او زيد او رجل ونحوها. وان قالته لزوجها فليس بظهار وعليها كفارته بوطءها مطاوعة. وانت علي حرام ظهار مطلقا، ويصح

 (وهو) اي الظهار (اي يشبه) زوج (امراته او) يشبه (بعضها) او عضوا منها كظهرها ويدها (بمن تحرم عليه او) يشبهها (او بعضها) او عضوا منها (ببعضها) اي بعض من تحرم عليه بنسب او رضاع او مصاهرة كامه واخته وحماته (غير شعر وسن وظفر وريق) ولبن (ونحوها) كدم وروح وسمع بان يقول شعرك ونحوه كظهر امي فهذا لغو كما لو طلق شيءا من ذلك سواء شبه شعر امراته بمن تحرم عليه او عكسه، واما اذا شبهها او عضوا لا ينفصل منها بكل او بعضو لا ينفصل ممن تحرم عليه (ولو) كان تحريمها (الي امد) كاخت زوجته وعمتها ونحوها يكون ظهارا (نحو) قوله لامراته (انت او يدك) او وجهك (او اذنك علي كظهر) امي (او) ك (بطن) امي (او) ك (رج) امي (او) ك (عين امي) او كظهر او بطن او راس او عين عمتي او خالتي (او حماتي او اخت زوجتي او) عمتها او خالتها او اجنبية او كظهر او بطن او رجل او عين (ابي او اخي او اجنبي او زيد او رجل ونحوه) كجلدك او فرجك علي كظهر امي ونحوه، ولا يدين ان قال اردت في الكرامة ونحوها، وان كظهر امي طالق كما يلزمانه وكذا عكسه، وانت علي او مني او معي او عندي كامي او مثل امي واطلق فظهار؛ وان نوي في الكرامة ونحوها دين وقبل، وانت امي او مثل امي او علي الظهار او يلزمني ليس بظهار الا مع نية او قرينة، وانت علي كالدم او الميتة او الخنزير يقع ما نواه من طلاق وظهار ويمين، فان لم ينو شيءا فظهار، (وان قالته) اي قالت المراة (لزوجها) نظير ما يصير به مظاهرا منها (فليس بظهار)، (و) يجب (عليها) بقولها ذلك له (كفارته) ولا تجب عليها الا (بوطءها مطاوعة)، ويجب عليها تمكينه قبلها. (و) قوله لها (انت علي حرام ظهار مطلقا) اي ولو نوي به طلاقا او يمينا نصا لا ان ضم معه ان شاء الله، ويكره نداء احد الزوجين بما يخص بذي رحم محرم كامي واخي. (ويصح)   من من يصح طلاقه من كل زوجة مطلقا لا امة وام ولد، ويكفر بحنث كيمين. ويحرم علي مظاهر منها وطء ودواعيه قبل كفارة في ذمته بالعود وهو الوطء من غير مكره، ويلزم اخراجها بعزم عليه، ومن كرره ولم يكفر فواحدة، وكذا مظاهر من نساءه بكلمة وبكلمات تتعدد

 الظهار (من) كل (من) اي زوج (يصح طلاقه) مسلما كان او كافرا حرا او عبدا ولو مميزا يعقله (من كل زوجة) كبيرة او صغيرة مسلمة كانت او ذمية حرة او امة وطءها ممكن او غير ممكن وذلك معني قوله (مطلقا) لان الظهار لفظ يتعلق به تحريم الزوجة فاختص بها كالطلاق، ولقوله تعالي {والذين يظاهرون من نساءهم} [المجادلة: ] الاية ولهذا (لا) يصح ظهار سيد من (امت) ه (و) لا (ام ولد). (ويكفر) ان ظاهر منهما (بحنث ك) كفارة (يمين) كقوله لها انت علي حرام وان نوي ابدا، ويصح الظهار معجلا ومعلقا ومطلقا ومءقتا، ويزول بفراغ الوقت، (ويحرم علي مظاهر منها وطء ودواعيه) كالقبلة والاستمتاع بما دون الفرج (قبل) اخراج (كفارة) الظهار (في ذمته) اي المظاهر (بالعود و) العود (هو الوطء) نصا (من غير مكره) فمتي وطء اختيارا لزمته الكفارة ولو مجنونا ولا تستقر بالعزم علي الوطء الا انها شرط لحل الوطء فيءمر بها من اراده لستحله بها كما يءمر من اراد حل المراة بعقد النكاح. (ويلزم اخراجها) اي الكفارة (بعزم عليه) اي الوطء فان وطء قبل تكفيره اثم مكلف ثم لا يطا حتي يكفر، (ومن كرره) اي الظهار من واحدة ولو بمجالس (ولم يكفر ف) كفارة (واحدة) كاليمين بالله تعالي، (وكذا مظاهر من نساءه بكلمة) واحدة بان قال انت علي كظهر امي فتلزمه كفارة واحدة لانه ظهار واحدة، وان ظاهر منهن (بكلمات) فانها (تتعدد) عليه كفارات بتعددهن لانها ايمان مكررة علي اعيان متفرقة فكان لكل واحدة كفارة كما لو كفر ثم ظاهر



  AUTO فصل وكفارته علي الترتيب، وهي عتق رقبة، فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا

 . ويكفر كافر باطعام، وعبد بصوم، ولا يلزم عتق الا لمالك رقبة بثمن مثلها تفضل عما يحتاجه من ادني صالح لمثله وكفايته ومن يمونه داءما وراس ماله كذلك ووفاء دين. وشرط في رقبة كفارة وعتق مطلق اسلام

 فصل
 (وكفارته) اي الظهار (علي الترتيب، وهي عتق رقبة) مءمنة، (فان لم يجد فصيام شهرين متتابعين)، (فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا) ككفارة وطء نهار رمضان لكن تخالفها في الاسقاط وعدمه وتقدم في الصوم، وكذا كفارة قتل الا انه لا اطعام فيها، والاعتبار في الكفارات بحالة الوجوب كالحد وامكان الاداء مبني علي زكاة فلو اعسر موسر قبل تكفير لم يجزءه صوم، ولو ايسر معسر لم يلزمه عتق ويجزءه، ووقت الوجوب في الظهار من العود وفي اليمين من الحنث وفي القتل من الزهوق، (ويكفر كافر) بمال فان كفر بالعتق لم يجزءه الا رقبة مءمنة فان كانت ملكه او ورثها اجزات عنه والا فلا سبيل الي شراءه رقبة مءمنة، ويتعين تكفيره (باطعام) الا ان يقول لمسلم اعتق عبدك عفي وعلي ثمنه فيصح ذكره في الاقناع. (و) يكفر (عبد بصوم) شهرين كالحر، (ولا يلزم) مكفرا (عتق الا لمالك رقبة) وقت وجوب او لمن يمكنه ملكها (بثمن مثلها) او مع زيادة لا تجحف بماله، ويعتبر للزوم عتق ان (تفضل عما يحتاجه) من وجبت عليه (من ادني) مسكن (صالح لمثله) ومن خادم لكون مثله لا يخدم نفسه او لعجزه عن عرض بذلة وكتب علم يحتاج اليها وثياب تجمل (و) عن (كفايته و) كفاية (من يمونه داءما و) عن (راس ماله كذلك) اي لما يحتاجه وكفايته وعياله (و) عن (وفاء دين) عليه حال او مءجل لله او لادمي، لا ما استغرقته حاجة الانسان فهو كالمعدوم في جواز الانتقال الي بدله، (وشرط في) اجزاء (رقبة) في (كفارة) ما (و) في نذر و (عتق مطلق) اي غير مقيد بمعين (اسلام) لقوله تعالي {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة} والحق بذلك   وسلامة من عيب مضر بالعمل ضررا بينا كعمي وشلل يد او رجل او قطع احداهما او سبابة او وسطي او ابهام او انملة منه او انملتين من غيره او الخنصر والبنصر من يد، ويجزي مدبر وولد زنا واحمق ومرهون وجان وامة حامل ولو استثني حملها، لا مريض مايوس وام ولد ومكاتب ادي شيءا

  AUTO فصل ويجب التتابع في الصوم، وينقطع باصابة مظاهر منها مطلقا

 ساءر الكفارات حملا للطلق علي المقيد، (و) شرط فيها ايضا (سلامة من عيب مضر بالعمل ضررا بينا) لان المقصود تمليك العبد منافعه وتمكينه من التصرف لنفسه ولا يحصل هذا مع ما يضر بالعمل ضررا بينا (كعمي وشلل يد او) شلل (رجل او قطع احداهما) اي اليد او الرجل (او) قطع (سبابة او) قطع اصبع (وسطي او) قطع (ابهام) قال في المنتهي من يد او رجل (او) قطع (انملة منه) اي الابهام يعني ابهام اليد (او) قطع (انملتين من غيره) اي الابهام ككله لذهاب منفعة الاصبع بذلك (او) قطع (الخنصر والبنصر من يد) واحدة لزوال نفعه بذلك، (ويجزء) من قطعت بنصره من احدي يديه او رجليه وخنصره من الاخري كذا في المنتهي، قال في الاقناع ومن قطعت اصابع قدمه كلها انتهي، وكذا من جدع انفه او اذنه كما يجزء (مدبر) ومكاتب لم يءد شيءا وصغير (وولد زنا) واعرج يسيرا ومجبوب وخصي واصم واخرس تفهم اشارته واعور (واحمق ومرهون) ومءجر (وجان وامة حامل ولو استثني حملها) لان ما فيهم من النقص لا يضر بالعمل وذلك الوصف لا يءثر في صحة عتقهم، ولا يجزء من اشتري بشرط عتق او يعتق بقرابة و (لا مريض مايوس) منه ونحوه ولا مغصوب واخرس اصم ومجنون مطبق وغاءب لا يعلم خبره وموص بخدمته ابدا (و) لا (ام ولد) وجنين (و) لا (مكاتب ادي شيءا) من كتابته، ومن اعتق جزءا ثم ما بقي او نصفي قنين اجزاه لا ما سري بعتق جزءي
 فصل
 (ويجب التتابع في) فعل (الصوم) لقوله تعالي {فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين} [النساء: ]، (وينقطع) التتابع (باصابة مظاهر منها مطلقا) اي سواء كان ليلا   وغيرها نهارا وبفطر لغير عذر وبصوم غير رمضان. ولا يجزء التكفير بما يجزء فطرة ولا من البر اقل من مد ولا من غيره اقل من مدين لكل واحد ممن تدفع اليه الزكاة، ولا عتق وصوم واطعام الا بنية

  AUTO فصل ويجوز اللعان بين زوجين بالغين عاقلين

 او نهارا ولو ناسيا او مع عذر يبيح الفطر وكذا لمسها ومباشرتها علي وجه يفطر به، (و) ينقطع التتابع ايضا باصابة (غير) مظاهر من (ها نهارا) لا ليلا او ناسيا او مع عذر يبيح الفطر، (و) ينقطع التتابع ايضا (بفطر لغير عذر) يبيحه كسفر ومرض ولو ناسيا وجوب التتابع او ظنا انه اتم الشهرين فبان بخلافه كما لو ظن ان الواجب شهر واحد، (و) ينقطع التتابع ايضا (بصوم غير رمضان) بان صام قضاء او تطوعا او عن نذر او كفارة يقع عما نواه (ولا يجزء التكفير بما يجزء) اخراجه (فطرة) فقط من بر او شعير او تمر او زبيب او اقط، (ولا) يجزء في اطعام كل مسكين (من البر اقل من مد ولا من غيره) مما ذكر (اقل من مدين لكل واحد ممن تدفع اليه الزكاة) للحاجة كالفقير وابن السبيل والغارم لمصلحته ولو صغيرا لم ياكل طعاما، ولا يجزء خبز علي الاصح ولا غير ما يجزء في فطرة ولو كان قوت بلده، قال البهوتي: قلت فان عدمت الاصناف الخمسة اجزا عنها ما يقتات من حب وتمر علي قياس ما تقدم في الفطرة انتهي. ولا يجزء ان يغدي المساكين او يعيشهم بخلاف نذر اطعامهم، (ولا) يجزء في كفارة (عتق و) لا (صوم و) لا (اطعام الا بنية) بان ينوبه عن الكفارة مع التكفير او قبله بيسير، ونية الصوم واجبة كل ليلة ولا يكفي نية التقرب فقط
 فصل
 (ويجوز اللعان). وهو شهادات مءكدات بايمان من الجانبين مقرونة بلعن او غضب قاءمة مقام حد قذف او تعزير في جانبه وحد زنا في جانبها. ويشترط في صحته ان يكون (بين زوجين بالغين عاقلين) ولو قنين او فاسقين او ذميين   لاسقاط الحد، فمن قذف زوجته بالزنا لفظا وكذبته فلعانها بان يقول اربعا: اشهد بالله اني لصادق فيما رميتها به من الزنا مشيرا اليها، ومع غيبتها يسميها وينسبها، وفي الخامسة وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. ثم تقول هي اربعا: اشهد بالله انه لكاذب فيما رماني به من الزنا مشيرة اليه، ومع غيبته تسميه وتنسبه، وفي الخامسة وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. وتتعين هذه الالفاظ وحضور حاكم او تاءبه وبداءة زوج، ويعزر بقذف زوجته الصغيرة والمجنونة. فاذا تم سقط حد وتعزير

 او احدهما، وان يتقدمه قذفها بالزنا، وان تكذبه ويستمر الي انقضاء اللعان، ويسقط بتصديقها. وقوله (لاسقاط الحد) متعلق بيجوز (فمن قذف زوجته بالزنا لفظا) ولو في طهر وطء فيه في قبل او دبر (وكذبته فله لعانها) لاسقاط الحد ان كانت محصنة او التعزير ان لم تكن محصنة. وصفة اللعان (بان يقول) الزوج اولا (اربعا: اشهد بالله اني لصادق فيما رميتها به من الزنا مشيرا اليه) مع حضورها (ومع غيبتها يسميها وينسبها) بما تتميز به، (و) يزيد (في الخامسة وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. ثم تقول هي) بعد زوجها (اربعا : اشهد بالله انه لكاذب فيما رماني به من الزنا مشيرة اليه) مع حضوره (ومع غيبته تسميه وتنسبه) بما يتميز به، (و) تزيد (في خامسة وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين. وتتعين هذه الالفاظ) المذكورة. لكن ذكر في شرح المنتهي لا يشترط ان يقول فيما رماها به من الزنا ولا قولها فيما رماني به من الزنا لظاهر الاية. (و) بتعين (حضور حاكم او ناءبه) عند التلاعن، (و) تتعين (بداءة زوج) باللعان، فان نقص احدهما شيءا من هذه الالفاظ او لم يحضرهما حاكم او ناءبة او بدات قبله او قدمت الغضب او بدلته باللعنة او السخط او قدم اللعنة او بدلها بالغضب او الابعاد او بدل لفظ اشهد باقسم او احلف او اتي به قبل القاءه عليه او بغير العربية من يحسنها او علقة بشرط او عدمت موالاة لم يصح، (ويعزر) زوج (بقذف زوجته الصغيرة والمجنونة) ولا لعان، ويلاعن من قذفها ثم ابانها او قال لها انت طالق يا زانية ثلاثا. وان لاعن ونكلت حبست حتي تقر اربعا او تلاعن. (فاذا تم) اللعان بينهما (سقط) عنه (حد) قذف ان كانت الزوجة محصنة (وتعزير) ان لم تكن محصنة، فان قذفها   وتثبت الفرقة المءبدة، وينتفي الولد بنفيه
 فصل
 من انت زوجته بولد بعد نصف سنة منذ امكن اجتماعه بها او لدون اربع سنين منذ ابانها ولو ابن عشر لحقه نسبه، ولا يحكم ببلوغه مع شك فيه

 بمعين سقط عنه الحد لهما بلعانه ذكره فيه او لا، (وتثبت الفرقة) بين الزوجين وحرمتهما (المءبدة) بتمام اللعان ولو لم يفرق حاكم بينهما او اكذب نفسه. (وينتفي الولد بنفيه) في اللعان صريحا او تضمنا كقوله: اشهد بالله لقد زنت وما هذا ولدي. وتعكس هي. ويقول مدع زناها في طهر لم يطاها فيه وانه اعتزلها حتي ولدت: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما ادعيت عليها او رميتها به من زنا ونحوه. بشرط ان لا يتقدمه اقرار بالولد او بما يدل عليه. ومتي اكذب نفسه بعد نفيه حد لمحصنة وعزر لغيرها، والتوامان المنفيان اخوان لام. والله اعلم

  AUTO فصل فيما يلحق من النسب

 (من اتت زوجته بولد بعد نصف سنة منذ امكن اجتماعه بها) ولو مع غيبة فوق اربع سنين ولا ينقطع الامكان بحيض، (او) اتت به (لدون اربع سنين منذ ابانها) زوجها (ولو) كان الزوج (ابن عشر) سنين فيهما (لحقه نسبه) لامكان كونه منه حفظا للنسب احتياطا ولحديث «الولد للفراش»، ومع هذا فلا يكمل به مهر ولا تثبت به عدة ولا رجعة (ولا يحكم ببلوغه) لاستدعاء الحكم ببلوغه يقينا لترتب الاحكام عليه من التكاليف ووجوب الغرامات فلا يحكم به (مع شك فيه) ولان الاصل عدمه، وان لم يكن كونه منه كان اتت به بدون نصف سنة منذ تزوجها وعاش ولاكثر من اربع سنين منذ ابانها او اقرت بانقضاء عدتها بالقروء ثم ولدت لفوق نصف سنة من عدتها او علم انه لم يجتمع بها بان تزوجها بحضرة جماعة ثم ابانها او مات في المجلس او كان بينهما وقت عقد مسافة لا يقطعها في المدة التي ولدت فيها لم يلحقه نسبه، وان طلقها رجعيا فولدت بعد اربع سنين منذ طلقها وقبل انقضاء عدتها او لاقل من اربع سنين منذ   ومن اقر بوطء امته في الفرج او دونه فولدت لنصف سنة لحقه نسبه ولو قال عزلت او لم انزل، الا ان يدعي استبراء ويحلف فلا. ومن اعتق او باع من اقر بوطءها فولدت لدون نصف سنة لحقه والبيع باطل

  AUTO باب العدد

 لا عدة في فرقة حي قبل وطء وخلوة. وشرط لوطء كونها يوطا مثلها وكونه يلحق به ولد، ولخلوة طواعيتها

 انقضت لحقه نسبه، ومن اخبرت بموت زوجها فاعتدت ثم تزوجت لحق بثان ما ولدت لنصف سنة فاكثر، (ومن) ثبت عليه وطء امته او (اقر بوطء امته في الفرج او دونه فولدت لنصف سنة) او ازيد (لحقه نسبه) حتي (ولو قال عزلت او) قال (لم انزل) لانها ولدت علي فراشه ما يمكن كونه منه لاحتمال ان ويكون قد انزل ولم يحس به او اصاب بعض الماء فم الرحم وعزل باقيه (الا ان يدعي استبراء) ها بعد وطءه بحيضة (ويحلف) عليه ثم تلد لنصف سنة بعده (فلا) يلحقه لتيقن براءة رحمها بالاستبراء فيتيقن انه من غيره، (ومن اعتق او باع من) اي امة (اقر بوطءها فولدت لدون نصف سنة) منذ اعتقها او باعها (لحقه) اي لحق الباءع او المعتق نسب ما ولدته وتصير ام ولد له (والبيع باطل) والعتق صحيح، وان اتت به لنصف سنة فاكثر لحق المشتري
 فاءدة: يتبع الولد اباه في النسب اجماعا وامه في الحرية وكذا في الرق الا مع شرط او غرور، ويتبع في الدين خيرهما، وفي النجاسة وتحريم النكاح والذكاة والاكل اخبثهما

  AUTO باب العدد

 واحدها عدة، وهي التربص المحدود شرعا وتجب اجماعا في الجملة. (لا عدة في فرقة) زوج (حي قبل وطء وخلوة) ولا لقبلة ولم. (وشرط) في وجوب عدة (الوطء كونها) اي الموطوءة (يوطا مثلها) كبنت تسع (وكونه) اي الواطء (يلحق به ولد)، فلا عدة لوطء ابن دون عشر في بنت دون تسع لتيقن براءة الرحم من الحمل. (و) شرط في وجوب عدة (لخلوة طواعيتها) فلا عدة   وعلمه بها ولو مع مانع من الوطء. وتلزم لوفاة مطلقا

  AUTO فصل والمعتدات ست

 : الحامل وعدتها مطلقا الي وضع كل حمل، وتصير به امة ام ولد، وشرط للحوقه زوجا واقل مدته ستة اشهر وغالبها تسعة واكثرها اربع سنين،

 عليها ان اختلي بها مكرهة لاقامة الخلوة مقام الوطء وهي مظنته فلا تكون كذلك بغير تمكين، ويشترط فيها ايضا كون الزوجة يوطا مثلها وكون الزوج يلحق به ولد، (وعلمه بها) فلو تركت بمخدع من البيت بحيث لا يراها البصير او خلا بها اعمي ولم يعلما بها فلا عدة لعدم التمكين الموجب لها، وحيث وجدت شروط الخلوة وجبت العدة (ولو مع مانع) شرعي او حسي (من الوطء) كاحرام وصوم وكعنة ورتق اناطة للحكم بمجرد الخلوة وهي مظنة الاصابة. (وتلزم) العدة (لوفاة) لقوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} [البقرة : ]، وقوله (مطلقا) سواء كان الزوج كبيرا او صغير يمكنه الوطء او لا خلا بها او لا كبيرة كانت او صغيرة لعموم الاية، ولا فرق في العدة بين نكاح صحيح او فاسد، والباطل لا عدة فيه الا بالوطء
 فصل
 (والمعتدات ست): احداهن (الحامل وعدتها مطلقا) اي سواء كانت حرة او امة مسلمة او كافرة من فرقة موت او غيره (الي وضع كل حمل) واحدا كان او متعددا، وظاهره ولو مات ببطنها، ويتوجه لا نفقة لها اذن لان النفقة للحمل والميت ليس محلا لوجوبها ولا تنقضي عدتها الا بوضع ما تبين فيه خلق الانسان ولو خفيا (وتصير به امة ام ولد)، (وشرط) لانقضاء عدة حامل بوضع حمل (للحوقه زوجا) فان لم يلحقه لصغره او لكونه ممسوخا ونحو ذلك لم تنقض به. (واقل مدته) اي مدة حمل يعيش (ستة اشهر) لقوله تعالي {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} [الاحقاف: ] مع قوله {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} [البقرة: ] والفصال انقضاء مدة الرضاعة (وغالبها) اي مدة الحمل (تسعة) اشهر (واكثرها اربع سنين) لان ما لا تقدير فيه شرعا يرجع فيه الي الوجود وقد وجد من تحمل اربع   ويباح القاء نطفة قبل اربعين يوما بدواء مباح. الثانية المتوفي عنها زوجها بلا حمل فتعتد حرة اربعة اشهر وعشر ليال بعشرة ايام وامة نصفها وامة مبعضة بالحساب. وان مات زوج في عدة رجعية سقطت وتبتدء عدة وفاة، وتعتد من ابانها في مرض موته الاطول من عدة وفاة او طلاق ان ورثت والا فطلاق. الثالثة ذات القروء وهو الحيض المفارقة في الحياة، فتعتد حرة ومبعضة بثلاثة قروء وامة بقرءين. الرابعة المفارقة في الحياة ولم تحض لصغر او اياس

 سنين، (ويباح) لانثي (القاء نطفة قبل اربعين يوم ب) شرب (دواء مباح). واقل ما يتبين به خلق الانسان احد وثمانون يوما. (الثانية) من المعتدات (المتوفي عنها زوجها بلا حمل) منه، فان كان من غيره اعتدت للوفاة بعد وضع، (فتعتد حرة اربعة اشهر وعشر ليال بعشرة ايام)، (و) تعتد (امة نصفها) يعني شهرين وخمس ليال بايامها، (و) تعتد (امة مبعضة بالحسابة)، ويجبر الكسر فتعتد من نصفها حر ثلاثة اشهر وثمانية ايام بلياليها، ومن ثلثها حر شهرين وسبعة وعشرين يوما، (وان مات زوج في عدة) مطلقة (رجعية سقطت) عدة الطلاق (وتبتدء عدة وفاة) من موته لانها زوجة وكذا اذا مات في عدة مرتد، وعلي قياسها لو اسلمت امراة كافر ثم مات قبل انقضاء العدة، وان مات في عدة من ابانها في الصحة لم تنتقل، (وتعتد من ابانها في مرض موت) المخوف (الاطول من عدة وفاة او طلاق ان ورثت) بان اتهمت بحرمانها لانها مطلقة فوجب لها عدة الطلاق ووراثة فوجب لها عدة الوفاة، ويندرج الاقل في الاكثر، (والا) ترث بان كانت ذمية او امة او هو عبد او جاءت البينونة من قبلها (ة) تعتد عدة (طلاق) فقط لانقطاع اثر النكاح بعدم ارثها منه، وان انقضت عدتها قبل وفاته لم تعتد لها ولو ورثت. (الثالثة) من المعتدات (ذات القروء، و) القرء (هو الحيض) لانه المعهود في لسان الشرع لحديث «تدع الصلاة ايام اقراءها» رواه ابو داود (المفارقة في الحياة) بعد دخول وخلوة بطلاق او خلوة او فسخ (فتعتد حرة ومبعضة بثلاثة قروء) مسلمة كانت او كافرة، (و) تعتد (امة بقرءين) ولا تعتد بحيضة طلقت فيها، ولا تحسب مدة نفاس لمطلقة بعد وضع. (الرابعة) من المعتدات (المفارقة في الحياة ولم تحض لصغر او اياس)،   فتعتد حرة بثلاثة اشهر وامة بشهرين ومبعضه بالحساب، الخامسة من ارتفع حيضها ولم تعلم سببه فتصبر للحمل غالب مدته ثم تعتد كايسة، وان علمت سببه فلا تزال حتي يعود فتعتد به، او تصير ايسة فتعتد عدتها. وعدة بالغة لم تحض ومستحاضة مبتداة او ناسية كايسة. السادسة امراة المفقود فتتربص ولو امة ما تقدم في ميراثه ثم تعتد للوفاة، فان تزوجت ثم قد قبل وطء ثان ردت اليه

 (فتعتد حرة بثلاثة اشهر و) تعتد (امة) هي كذلك (بشهرين) لان البدل كالمبدل (و) تعتد (مبعضة) هي كذلك (بالحساب)، ويجبر الكسر فتعتد من ثلثها حر بشهرين وعشرة ايام ومن نصفها حر بشهرين ونصف، فلو كان ربعها حرا فبشهرين وثمانية ايام. (الخامسة) من المعتدات (من ارتفع حيضها ولم تعلم سببه) الذي رفعه (ف) تعتد حرة سنة (تصبر) منها (للحمل غالب مدته) وتقدم (ثم تعتد كايسة) وتنقص الامة عنها شهرا فان عاد الحيض قبل انقضاء العدة لزم الانتقال اليه وبعد مضيها لم تنتقل، فان كانت عادتها ان يتباعد ما بين حيضتيها لم تنقض عدتها الا بثلاث حيض. (وان علمت) من ارتفع حيضها (سببه) الذي رفعه من مرض او رضاع او غيرهما (فلا تزال) في عدة (حتي يعود) الحيض (فتعتد به) وان طال الزمن (او) حتي (تصير ايسة) اي تبلغ خمسين سنة (فتعتد) بعدها (عدتها) ثلاثة اشهر، (وعدة بالغة لم تحض) ثلاثة اشهر (و) عدة (مستحاضة مبتداة او) مستحاضة (ناسية) لوقت حيضها ثلاثة اشهر (كايسة)، فان علمت ان لها حيضة في كل اربعين مثلا فعدتها ثلاثة امثال ذلك. (السادسة) من المعتدات (امراة المفقود) الذي انقطع خبره فلم تعلم حياته وموته (فتربض) امراته (ولو) كانت (امة) تمام تسعين سنة منذ ولد ان كان ظاهر غيبته السلامة واربع سنين منذ فقد ان كان ظاهرها الهلاك ك (ما تقدم في ميراثه، ثم تعتد) في الحالين (للوفاة) الحرة اربعة اشهر وعشرا والامة نصفها. ولا تفتقر الي حكم حاكم بضرب المدة ولا الي طلاق ولي زوجها بعد اعتدادها، وينفذ حكم بالفرقة ظاهرا بحيث لا يمنع طلاق المفقود وتنقطع النفقة بتفريقه او بتزويجها. ومن تزوجت قبل ما ذكر لم يصح ولو بان انه كان طلق او ميتا حين التزويج (فان تزوجت) بشرطه (ثم قدم) زوجها (قبل وطء) زوج (ثان ردت اليه) اي   وبعده له اخذها بالعقد الاول ولو لم يطلق ثان، ولا يطا حتي تفرغ عدته، وله تركها معه بلا تجديد عقد واخذ قدر الصداق الذي اعطاها من الثاني يرجع عليها به. وان طلق غاءب او مات اعتدت منذ الفرقة وان لم تجد. وعدة موطوءة بشبهة او زنا او بنكاح باطل اتفاقا كمطلقة، الا امة فتستبرا بحيضة

  AUTO فصل وان وطءت معتدة بشبهة او زنا او بنكاح فاسد

 الزوج القادم لتبين بطلان نكاح الثاني بقدومه، ولا مانع من الرد لبقاء نكاح الاول ولا صداق علي الثاني، (و) ان كان قدم (بعده) اي بعد وطء الثاني ف (له) اي القادم (اخذها) اي الزوجة (بالعقد الاول ولو لم يطلق ثان) نصا (ولا يطا) ها الزوج الاول (حتي تفرغ عدته) اي عدة الثاني، (وله) اي الاول (تركها معها) اي مع الثاني (بلا تجديد عقد) للثاني قدمه في الاقناع والمنتهي وغيرهما واختار الموفق التجديد انتهي. وفي الرعاية ان قلنا يحتاج الثاني عقدا جديدا طلقا الاول لذلك قبل تجدد عقد الثاني (و) للاول (اخذ قدر الصداق الذي اعطاها) هو (من) الزوج (الثاني) اذا تركها له و (يرجع) الثاني (عليها به) اي بما اخذه منه الاول لءلا يلزمه مهران يوطء واحد، وان لم يقدم حتي مات الثاني ورثته، ومن ظهر موته باستفاضة او بينة ثم قد فكمفقود، وكذا ان فرق بين زوجين لموجب ثم بان انتفاءه (وان طلق غاءب) عن زوجته (او مات) عنها وهو غاءب (اعتدت منذ الفرقة) اي وقت الطلاق او الموت (وان لم تجد) لانه ليس شرطا لانقضاء العدة، (وعدة موطوءة بشبهة او زنا او) موطوءة (بنكاح باطل اتفاقا) بين الاءمة (ك) عدة (مطلقة، الا امة) غير مزوجة (فتستبرا) اذا وطءت بشبهة او زنا او نكاح باطل اتفاقا (مجيضة). ولا يحرم علي زوج زمن عدة غير وطء في فرج، وان مات رجل عن امراة نكاحها فاسد كالنكاح المختلف فيه فعليها عدة الوفاة. والله اعلم
 فصل
 (وان وطءت معتدة بشبهة او زنا او) وطءت (بنكاح فاسد) وفرق بينهما   اتمت عدة الاول ولا يحتسب منها مقامها عند ثان ثم اعتدت لثان، وان ولدت من احدهما ما يلحق به انقضت عدتها به ثم اعتدت للاخر، وان ابانها ثم وطءها بشبهة في عدتها استانفت. وان نكحها فيها ثم طلقها قبل دخول بنت

  AUTO فصل وحرم احداد علي ميت ليس بزوج فوق ثلاث

 ، ويجب علي زوجة

 (اتمت عدة الاول) سواء كانت عدته من نكاح صحيح او فاسد او وطء بشبهة او زنا، ما لم تحمل من الثاني فتنقضي عدتها بوضع الحمل ثم تتم عدة الاول (ولا يحتسب منها) اي عدة الاول (مقامها عند ثان) بعد وطءه وللاول رجعة رجعية والتتمة (ثم اعتدت) بعد تتمة عدة الاول (ل) وطء (ثان) لانهما حقان اجتمعا لزوجين فلم يتداخلا وقدم اسبقهما، (وان ولدت من احدهما) اي الزوج والواطء بشبهة او الزوج الاول والذي تزوجته في عدتها (ما) اي ولدا (يلحق به) عينا او الحقته به قافة وامكن بان تاتي به لنصف سنة فاكثر من وطء الثاني او الاربع سنين فاقل من بينونة الاول لحقه و (انقضت عدتها به) اي ممن الحق به سواء كان من الاول او من الثاني (ثم اعتدت للاخر) بثلاثة قروء لبقاء حقه من العدة، وان الحقته قافة بهما لحق وانقضت عدتها به منهما، وان اشكل او لم توجد قافة ونحوه اعتدت بعد وضعه بثلاثة قروء، (وان ابانها) زوجها (ثم وطءها) عمدا في عدتها فكاجنبي، وان وطءها (بشبهة في عدتها استانفت) عدة للوطء ودخلت فيها بقية الاولي، (وان نكح) من ابان (ها في) عدت (ها ثم طلقها قبل دخول) بها (بنت) علي ما مضي من عدتها لانه طلاق في نكاح ثان قبل المسيس والخلوة فلم يوجب عدة، وتبني الرجعية اذا طلقت في عدتها علي عدتها، وان راجعها ثم طلقها استانفت
 تنبيه: تتعدد عدة بتعدد واطء بشبهة لا بزنا، وكذا امة في استبراء
 فصل
 (وحرم احداد علي ميت ليس بزوج فوق ثلاث) ليال بايامها، (ويجب) الاحداد (علي) كل (زوجة) متوفي زوجها عنها في نكاح صحيح لحديث «لا يحل   مطلقا في العدة، ويباع لباءن. وهو ترك زينة وطيب وكل ما يدعو الي جماعها ويرغب في النظر اليها. ويحرم تحولها من مسكن وجبت فيه الا لحاجة كخوف وقهر وحق ونحوه، ولها الخروج لحاجتها نهارا مطلقا

 لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا» متفق عليه، وقوله (مطلقا) سواء كانت مسلمة او ذمية، او حرة او امة، او مكلفة او غير مكلفة، ما دامت (في العدة)، (ويباح) الاحداد (لباءن) من حي، ولا يسن لها ولا يجب علي رجعية وموطوءة بشبهة او زنا او في نكاح فاسد او باطل او ملك يمين، (و) الاحداد (هو) اجتناب اي (ترك زينة و) ترك (طيب) كزعفران ولو كان بها سقم (و) ترك (كل ما يدعو الي جماعها ويرغب في النظر اليها) من تحسين بحناء او اسفيداج وحلي وكحل اسود بلا حاجة وادهان بطيب وتحمير وجه وحفه ونحوه، ولها لبس الابيض ولو حريرا ولبس ملون لدفع وسخ ككحلي ولا تمنع من نقاب واخذ ظفر ونحوه ولا من تنظف وغسل. (ويحرم تحولها) اي المعتدة لوفاة (من مسكن) مات زوجها وهي به لان العدة (وجبت فيه) فلا يجوز ان تتحول منه (الا لحاجة) تدعو الي خروجها منه (كخوف) علي نفسها من نحو هدم وغرق وعدو (وقهر) بان يحولها مالكه او لا تجد ما تكتري به لامن مالها (و) كخروجها ل (حق) وجب عليها ان تخرج لاجله (ونحوه) كطلب فوق اجرة مسكن فيجوز الي حيث شاءت، ولا سكني لها ولا نفقة من مال الميت ولا علي الورثة اذا لم تكن حاملا، وتحول لاذاها لا من حولها، ومنه يءخذ تحويل الجار السوء ومن يءذي غيره، ويلزم منتقلة بلا حاجة العود، ولا تخرج ليلا الا لضرورة (ولها الخروج لحاجتها نهارا) لا لحاجة غيرها ولا لعيادة وزيارة ونحوهما. وقله (مطلقا) سواء وجدت من يقوم بمصالحها ام لا. ومن سافرت باذنه او معه لنقله الي بلد فمات قبل مفارقة البنيان ولو لحج ولم تحرم قبل مسافة قصر اعتدت بمنزل، وبعدهما تخير، وتعتد باءن بمامون من البلد حيث شاءت ولا تبيت الا به ولا تسافر، وان سكنت علوا او سفلا ومبيتها في اخر وبينهما باب مغلق او معها محرم جاز، وان اراد اسكانها بمنزله او غيره مما يصلح لها تحصينا لفراشه ولا محذور فيه لزمها، ورجعية في لزوم منزل كمتوفي عنها   فصل
 من ملك امة يوطا مثلها من ذكر او انثي صغيرا وكبيرا حرم عليه وطءها ومقدماته قبل استبراء حامل بوضع حمل، ومن تحيض بحيضة، وصغيرة بشهر

  AUTO فصل في الاستبراء

 (و) يجب في ثلاثة مواضع: احدها (من ملك امة يوطا مثلها) ببيع او هبة او صبي او غيره ولو لم تحض حتي (من) طفل (ذكر او انثي صغيرا وكبيرا حرم عليه وطءها ومقدماته) من قبلة ونحوها (قبل استبراء) ها كالعدة، فان عتقت قبله لم يجز ان ينكحها ولم يصح حتي يستبرءها. ومن باع امة او وهب امته ثم عادت اليه بفسخ او غيره حيث انتقل الملك وجب استبراءها ولو قبل قبض ان افترقا، لا ان عادت مكاتبته او رحمها المحرم بعجز او فك امته من رهن او اخذ من عبده التاجر امة وقد حاضت قبل ذلك، ولا ان ملك صغيرة لا يوطا مثلها، ولا يجب بملك انثي من انثي، وسن لمن ملك زوجته ليعلم وقت حملها، ويكفي استبراء زمن خيار لمشتر. ومن ملك معتدة من غيره او مزوجة فطلق قبل دخول او مات او زوج امته ثم طلقت بعد دخوله اكتفي بالعدة، وان طلقت من ملكت مزوجة قبل دخول وجب استبراءها. الثاني اذا وطء امته ثم اراد تزويجها او بيعها حرما حتي يستبرءها، فلو خالف صح البيع دون النكاح. الثالث اذا اعتق ام ولده او سريته او مات عنها لزمها استبراء نفسها ان لم تستبرا قبل، ويحصل استبراء (حامل بوضع) كل (حمل و) استبراء (من تحيض بحيضة) لا ببقيتها ولو حاضت بعد شهر (و) استبراء ايسة او (صغيرة) وبالغة لم تحض (بشهر) لقيامه مقام حيضة، وان حاضت فيه فبحيضة، ومرتفع حيضها ولم تدر ما رفعه فبعشرة اشهر، وان علمت فكحرة. والله اعلم



  AUTO فصل ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب

 ، ولا حرمة الا بخمس رضعات في الحولين، وتثبت بسعوط ووجور ولبن ميتة وموطوءة بشبهة وبمشوب، لا بلبن بهيمة وغير موطوءة، والحرمة في رضيع واولاده دون اباءه وامهاته واخوته واخواته ونحوهم، فتحل مرضعة وبناتها لابي مرتضع واخيه من نسب وامه واخته من نسب لابيه واخيه من رضاع، وكل امراة

 فصل
 الرضاع مص لبن او شربه ونحوه ثاب من حمل من ثدي امراة في الحولين. (ويحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)، واجمعوا علي تحريمه في الجملة، ولا تثبت بقية احكام النسب من نحو نفقة وعتق ورد شهادة وغير ذلك لان النسب اقوي. (ولا حرمة) في الرضاع (الا بخمس رضعات) فاكثر، فمن ارضعت ولو مكرهة بلبن حمل لاحق بالواطء طفلا (في الحولين) صار في تحريم نكاح وثبوت محرمية واباحة نظر وخلوة ابويه وهو ولدهما واولاده وان سفلوا اولاد اولادهما واولاد كل منهما من الاخر او من غيره اخوته واخواته واباءها اجداده وجداته واخوتهما اعمامه وعماته واخواله وخالاته. (وتثبت) الحرمة (بسعوط) في انف (و): (وجور) في فم وبمجبن (و): (لبن ميتة و) لبن (موطوءة بشبهة) او بعقد فاسد وكذا لبن موطوءة بعقد باطل او بزنا ويكون مرتضع ابنا لها من الرضاع فقط، (و) تثبت الحرمة ايضا (ب) لبن (مشوب) اي مخلوط بغيره وصفاته باقية، و (لا) تثبت الحرمة (بلبن بهيمة و) لا بلبن (غيره موطوءة) او ذكر، (والحرمة) تنتشر (في رضيع واولاده) واولاد اولاده فيصيرون اولادا لهما (دون) من بدرجته او فوقه من (اباءه وامهاته واخوته واخواته ونحوهم) من اصول اباءه وامهاته وفروعهم (فتحل مرضعة وبناتها لابي مرتضع واخيه) وعمه وخاله (من نسب)، ويحل لابيه من نسب ان يتزوج اخته من الرضاع، (و) تحل (امة) اي المرتضع (واخته) وعمته وخالته (من نسب لابيه واخيه من رضاع) كما تحل لاخيه من ابيه اخته من امته، (وكل امراة   تحرم عليه بنتها كامه وجدته واخته كربيبته اذا ارضعت طفلة حرمتها عليه، وكل رجل تحرم عليه بنته كاخيه وابيه وربيبه اذا ارضعت امراته بلبنه طفلة حرمتها عليه، وينفسخ نكاحه فيهما ان كانت زوجته

  AUTO فصل ومن افسدت نكاحها قبل دخول فلا مهر لها

 ، ولو طفلة فرضعت من ناءمة، وبعده يجب كله . وان افسده غيرها فلها علي زوج نصفه قبله، وبعده كله، ويرجع به علي مفسد.

 تحرم عليها بنتها) من نسب ومثلها من رضاع (كامه وجدته واخته) وبنت اخته او اخيه كذا بمصاهرة (كربيبته) التي دخل بامها (اذا ارضعت طفلة) خمس رضعات (حرمتها عليه) ابدا لحديث «يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة» (وكل رجل تحرم عليه بنته) اي بنت ذلك الرجل (كاخيه وابيه) وابنه (وربيبه اذا ارضعت امراته) او امته او موطوءته بشبهة (بلبنه طفلة) خمس رضعات (حرمتها عليه) ابدا للخبر، (وينفسخ نكاحه) من الطفلة (فيهما) اي المسالتين (ان كانت) الطفلة (زوجته) وان ارضعتها امراة احد هءلاء بلبن غيره لم تحرم لانها صارت ربيبة زوجها، وان ارضعت عمته او خالته بنتا لم تحرمها عليه، وان تزوج بنت عمه او خاله فارضعت جدتهن احدهما رضاعا محرما انفسخ النكاح وحرمتها عليه ابدا
 فصل
 (ومن افسدت نكاح) نفس (ها) برضاع (قبل دخول) زوجها بها (فلا مهر لها) لمجء الفرقة من جهتها كما لو ارتدت، (و) كذا (لو) كانت الزوجة (طفلة) فدبت (فرضعت من) ام او اخت له (ناءمة) او مغمي عليها، (و) من افسدت نكاحها (بعده) اي الدخول فانه (يحب كله) اي المهر لاستقراره بالدخول، (وان افسده) اي افسد نكاحها (غيرها فلها علي زوج) ها (نصفه) اي المهر المسمي (قبله) اي الدخول لانه لا فعل لها في الفسخ، (و) لها (بعده كله) لاستقراره بالدخول، (ويرجع) زوج (به) اي بما غرمه من مهر او نصفه فيهما (علي مفسد) لنكاحه لانه اغرمه، ولها الاخذ من المفسد، ويوزع مع تعدد   ومن قال ان زوجته اخته من الرضاع بطل نكاحه، ولا مهر قبل دخول مطلقا، وان قالت هي ذلك وكذبها فهي زوجته حكما. ومن شك في رضاع او في عدده بني علي اليقين، ويثبت باخباره مرضعة عدل

  AUTO باب النفقات

 وعلي زوج نفقة زوجته من ماكول ومشروب وكسوة ومسكن بالمعروف، ويعتبر حاكم ذلك بحالهما

 مفسد علي رضاعتهن المحرمة. (ومن) تزوج ثم (قال ان زوجته اخته من الرضاع بطل نكاحه ) حكما، (ولا مهر) لها ان كان اقراره (قبل دخول) ه بها (ان صدقته) انها اخته، (ويجب نصفه) اي المهر (ان كذبته)، ولا يقبل قوله عليها في اسقاط حقها. ويجب المهر (كله) اذا كان اقراره بذلك (بعد دخول) ه بها (مطلقا، وان قالت هي ذلك) اي ان زوجها اخوها من الرضاع (وكذب) قول (ها فهي زوجتها حكما) ظاهرا حيث لا بينة لها، ومن قال ان زوجته بنته من الرضاع ولو ادعي بعد ذلك خطا لم يقبل كقوله ذلك لامته ثم يرجع
 فاءدة: يكره استرضاع فاجرة وكافرة وحمقاء وسيءة الخلق وكذا جذماء وبرصاء قال في شرح المنتهي قلت ونحوهما مما يخاف تعديه، وفي المحرر وبهيمة، وفي الترغيب وعمياء وفي الاقناع وزنجية. (ومن شك في) وجود (رضاع او) شك (في عدده) اي الرضاع ولا بينة (بني علي اليقين) وهو عدم وجود الرضاع في المسالة الاولي وعدم تمامه في الثانية لان الاصل بقاء الحل، وكذا لو شك في وقوعه في العامين. (ويثبت) الرضاع المحرم (باخبار) امراة (مرضعة عدل) كغيرها ولا يمين سواء كانت متبرعة بالرضاع او باجرة. والله اعلم

  AUTO باب النفقات

 جمع نفقة وهي كفاية من يمونه خبزا واداما وكسوة مسكنا وتوابعها. (و) يجب (علي زوج نفقة زوجته) لما يصح لمثلها ولو معتدة من وطء شبهة غير مطاوعة (من ماكول ومشروب وكسوة ومسكن) لقوله عليه الصلاة والسلام في حديث جابر: «دولهن عليكم رزقهن وكسوتهن (بالمعروف)» رواه مسلم، (ويعتبر حاكم) تقدير (ذلك) اي النفقة (بحالها) اي الزوجين يسارا واعسارا   ان تنازعا، فيفرض لموسرة مع موسر كفايتها خبزا خاصا بادمه المعتاد ولحما عادة الموسرين بمحلها، وملبوس مثلها من حرير وغيره، واقله قميص وسروايل وطرحة ومقنعة ومداس وجبة للشتاء، وللنوم فراش ولحاف ومخدة، وللجلوس بساط ورفيع حصير. ولفقيرة مع فقير كفايتهما من ادني خبز البلد وادمه ولحم وزيت مصباح العادة، وما يلبس مثلها وينام ويجلس عليه، ولمتوسطة مع متوسط ولموسرة مع فقير وعكسها ما بين ذلك، لا دواء واجرة طبيب وثمن طيب،

 لهما او لاحدهما (ان تنازعا ) في قدر ذلك او صفته، ويختلف ذلك باختلاف الزوجين (فيفرض) حاكم (لموسرة مع موسر كفايتها خبزا خاصا بادمه المعتاد) لمثلها (و) يفرض لها (لحما) وما تحتاج اليه في طبخه (عادة الموسرين بمحلها) اي ببلد الزوجين، وتنقل متبرمة من ادم الي غيره، (و) يفرض لها (ملبوس مثلها من حرير) وخز وجيد كتان (وغيره واقله) اي ما يفرض لها من الكسوة (قميص وسراويل وطرحة ومقنعة ومداس وجبة للشتاء)، (و) اقله (للنوم فراش ولحاف ومخدة) محشو ذلك بالقطن المنزوع الحب اذا كان عرف البلد وملحفة للحاف وازار، (و) اقله (للجلوس) زلي اي (بساط) من صوف وهو الطنفسة (ورفيع حصير)، ولابد من ماعون الدار ويكتفي بخزف وخشب ولا يلزمه ملحفة وخف لخروجها، (و) يفرض حاكم (لفقيرة مع فقير كفايتهما من ادني خبر البلد) كخشكار (و) من (ادمه) الملايم له عرفا كالباقلاء او الخل والباقلاء وما جرت به عادة امثالها، (و) من (لحم وزيت مصباح العادة، و) يفرض (ما يلبس مثلها وينام) فيه وعليه من غليظ القطن والكتان (ويجلس عليه) من بارية او خيش (و) يفرض (لمتوسطة مع متوسط ولموسرة مع فقير وعكسها) اي معسرة مع موسر (ما بين ذلك) عرفا لانه اللاءق بحالها، (وعليه) اي الزوج من دهن وسدر وثمن ماء ومشط واجرة قيمة ونحوه و (لا) يجب عليه (دواء و) لا (اجرة طبيب) ان مرضت (و) لا (ثمن طيب) وجناء وخضاب ونحوه، وان اراد منها تزينا به وقطع راءحة كريهة واتي به لزمها، وعليه لها خادم ان كانت ممن يخدم مثلها ويلزمه مءنسة لحاجة. والواجب عليه دفع الطعام في اول كل يوم ويجوز دفع عوضه ان تراضيا ولا يملك حاكم ان يفرض عوض القوت دراهم   ولرجعية وباءن حامل النفقة لا لمتوفي عنها

  AUTO فصل وان حبست او نشزت او صامت نفلا او لكفارة او عن قضاء رمضان ووقته متسع او حجت نفلا بلا اذنه او سافرت لحاجتها باذن سقطت

 . ولها الكسوة كل عام في اوله، ومتي لم ينفق ولو غاءبا او

 مثلا الا باتفاقهما ، (و) يجب عليه (ل) مطلقة (رجعية وباءن حامل النفقة) لانها كالزوجة في النفقة والكسوة والمسكن و (لا) تجب (لمتوفي عنها) زوجها ولو حاملا لان النفقة للحمل لا لها من اجله ونفقته من نصيبه الموقوف له، ومن انفق علي باءن يظنها حاملا فبانت حاءلا رجع، ومن تركه يظنها حاءلا فبانت حاملا لزمه ما مضي، ومن ادعت حملا وجب انفاق ثلاثة اشهر، فان مضت ولم يبن رجع، بخلاف نفقة في نكاح تبين فساده، ولا علي اجنبية لم تاذن
 فصل
 (وان حبست) زوجته ولو ظلما (او نشزت) ولو بنكاح في عدة رجعية (او صامت نفلا او) صامت (لكفارة او) صامت (عن قضاء رمضان ووقته متسع او حجت نفلا) او صامت او حجت نذرا معينا في وقته فيهما ولو ان نذرهما باذنه وفعلت شيءا من ذلك (بلا اذنه او سافرت لحاجتها) ولو (باذنه) او لم تمكنه من الوطء او مكنته منه دون بقية الاستمتاع او لم تبت معه في فراشه (سقطت) نفقتها لانها منعت نفسها عنه بسبب لا من جهته بخلاف من احرمت بفريضة او مكتوبة في وقتها بسنتها وفي اوله
 تنبيه: تشطر النفقة لناشز ليلا فقط او نهارا فقط او بعض احدهما. (ولها الكسوة كل عام) ويلزمه الدفع (في اوله) زمن الوجوب وتملكها مع نفقة بالقبض، وان انقضي العام والكسوة باقية فعليه كسوة للعام الجديد، وان بليت قبله لم يلزمه بدلها، وان قبضتها ثم مات او ماتت او بانت قبل مضيه رجع عليها بقسط ما بقي وكذا نفقة تعجلتها، وان اكلت معه عادة او كساها بلا اذن سقطت، (ومتي لم ينفق) علي زوجته مدة لعذر او غيره (ولو) كان (غاءبا او) حاضرا   معسرا تبقي النفقة في ذمته، وان انفقت من ماله في غيبته فان ميتا حسب عليها. ومن تسلم من يلزم تسلمها او بذلته او وليها وجبت نفقتها ولو مع صغره او مرضه او عنته او جبه، ولها منع نفسها قبل دخول بها لقبض مهر حال وتجب نفقتها اذن. وان اعسر بنفقة معسر او كسوته او ببعضها او بمسكنة لا بما في ذمته او غاب وتعذرت نفقة باستدانة

 (معسرا) لم تسقط ولو لم يفرضها حاكم و (تبقي النفقة) دينا (في ذمته)، وان منع موسر نفقة او كسوة او بعضها وقدرت علي ماله اخذت كفايتها وكفاية ولدها ونحوه عرفا بلا اذن، وان لم تقدر اجبره حاكم، فان ابي حبسه فان اصر علي الحبس وقدر الحاكم علي ماله انفق منه، فان لم يقدر له علي ماله ياخذه او لم يقدر علي النفقة من مال الغاءب ولم يجد الا عروضا او عقارا باعه وانفق منه فيدفع اليها نفقة يوم بيوم فان تعذر ذلك فلها الفسخ بحاكم، (وان انفقت) الزوجة (من ماله) اي الزوج (في غيبته فان) الزوج (ميتا حسب عليها) ما انفقته بعد موته من ميراثها من زوجها سواء انفقت بنفسها او بامر حاكم لانقطاع وجوب النفقة عليه بموته، (ومن تسلم من) اي زوجة (يلزمه تسلمها) وهي التي يوطا مثلها وجبت نفقتها وكسوتها (او بذلته) هي ان تسليم نفسها البذل التام (او ولي) ل (ها وجبت نفقتها) وكسوتها (ولو مع صغره) اي الزوج (او مرضه او عنته او جب) ذكر (ه) بحيث لا يمكنه وطء او تعذر وطء لحيض او نفاس او قرن او رتق او لكونها نضوة او مريضة او حدث بها شء من ذلك، لكن لو امتنعت ثم مرضت فبذلته فلا نفقة، ومن بذلت التسليم وزوجها غاءب لم يفرض لها حتي يراسله حاكم ويمضي زمن يمكن قدومه في مثلها، (ولها) اي الزوجة (منع نفسها) من زوجها (قبل دخول) ه (بها لقبض مهر حال وتجب نفقتها اذن) اي حال منعها من قبض مهرها الحال وعلم نه ليس لها منع نفسها بعد الدخول حتي تقبضه ولا قبله حتي تقبض المءجل حتي ولو حل قبل الدخول فان فعلت فلا نفقة لها، (وان اعسر) زوج (بنفقة معسر) لا بما زاد عنها (او) اعسر ب (كسوته) اي المعسر (او) اعسر (ببعضها) اي بعض نفقة المعسر او بعض كسوته (او ) اعسر (بمسكنه) اي المعسر فلها الفسخ، و (لا) تفسخ ان اعسر (بما في ذمته او) اي وان (غاب وتعذرت نفقة باستدانة   او غيرها فلها الفسخ بحاكم وترجع بما استدانته لها ولولدها الصغير مطلقا
 فصل
 وعليه النفقة او اكمالها لكل من ابويه وان علوا وولده وان سفل ولكل من يرثه بفرض او بتعصيب لا برحم سوي عمودي نسبه سواء ورثه الاخر كاخ او لا كعمه وعتيق بمعروف مع فقر من تجب له وعجزه عن كسب اذا فضل عن قوت منفق وزوجته ورفيقه يومه وليلته وكسوة ومسكن من حاصل او تحصل

 او) ب (غيرها) او صار لا يجد النفقة الا يوما دون يوم (فلها الفسخ) دون سيدها ووليها فورا ومتراخيا، ولها المقام مع منع نفسها وبدونه، ولها الفسخ بعد رضاها ولا يصح الا (بحاكم) فيفسخ بطلبها او تفسخ بامره (وترجع) الزوجة (بما استدانته) من النفقة (لها ولولدها الصغير)، والظاهر من قوله (مطلقا) سواء تركها لعذر او غيره فرضها حاكم او لم يفرضها. والله اعلم

  AUTO فصل في نفقة الاقارب

 (و) يجب (عليه) اي القريب (النفقة) كاملة ان كان المنفق عليه لا يملك شيءا ولم يكن مع المنفق من يشركه في الانفاق (او اكمالها) ان وجد المنفق عليه بعضها بثلاثة شروط: الاول كون منفق من عمودي نسبه او وارثا له واليه اشار بقوله (لكل من ابويه وان علوا و) ل (ولده وان سفل) حتي ذي الرحم منهم حجبه معسر او لا وياتي، (و) يجب (لكل من) اي فقير (يرثه بفرض) كاخ لام (او) يرثه (بتعصيب) كابن اخ لغير ام و (لا) تجب لمن يرثه (برحم) كخال وخالة (سوي عمودي نسبه) كما سبق (سواء ورثه الاخر كاخ) للمنفق (او لا) يرثه (كعمه) و (عتيق) ه، وتجب (بمعروف). الشرط الثاني فقر منفق عليه واليه اشار بقوله (مع فقر من تجب له) النفقة (وعجزه عن كسب) ولا يعتبر نقصه فتجب لصحيح مكلف لا حرفة له. الشرط الثاني (اذا فضل) ما ينفق عليه (عن قوت منفق و) عن قوت (زوجته ورقيقه يومه وليلته و) عن (كسوة ومسكن) لهم (من حاصل) بيده (او تحصل) من صناعة   لا من راس مال والة صنعة. وتسقط هنا بمضي زمن ما لم يفرضها حاكم او تستدان باذنه، وان امتنع منها من تجب عليه رجع عليه بعده منفق بنية رجوع، والاب ينفرد بنفقة ولده وغيره فعلي كل بقدر ارثه، فجد وام عليها ثلثها وعليها ثلثاها، وجدة واخ عليها سدسها وعليه باقيها، وعلي هذا الحساب. والمحجوب لا يلزمه شء الا اصل وفروع. ويلزم منفقا اعفاف من تجب

 او تجارة او ريع وقف ونحوه، فان لم يفضل عنده شء فلا شء عليه، و (لا) تجب النفقة علي قريب (من راس مال) تجارة (و) لا من (الة صنعة) لحصول الضرر بوجوب الانفاق من ذلك ومن قدر يكتسب اجبر لنفقة قريبه لا امراة علي نكاح، وزوجة من تجب عليه كهو، (وتسقط هنا) اي نفقة الاقارب (بمضي زمن) لانها مواساة بخلاق نفقة الزوجة فانها علي سبيل العوض كالاجرة (ما لم يفرضها) اي نفقة الاقارب (حاكم) لتاكد فرضه (او تستدان) النفقة (باذنه) اي الحاكم، (وان امتنع منها) اي النفقة (من) اي زوج او قريب (تجب عليه) فانفق غيره (رجع عليه) اي الممتنع (بعده) اي الانفاق (منفق) علي زوجة او قريب (بنية رجوع) لان الامتناع قد يكون لضعف من وجبت له وقوة من وجبت عليه فلو لم يملك المنفق الرجوع لضاع الضعيف، (والاب) الغني (ينفرد بنفقة ولده) لقوله عليه السلام «خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف» (و) اما (غيره) من الورثة (ف) تجب (علي كل) منهم (بقدر ارثه) منه، (فجد) واخ او ام ام وام اب بنهما سواء، ومن له جد (وام) وجب (عليها) اي الام (ثلثها) اي النفقة (وعليه) اي الجد (ثلثاها) لانهما يرثانه كذلك وكذا ابن وبنت، (و) من له (جدة واخ) لغير ام وجب (عليها سدسها وعليه باقيها) كارثهما له، وام او جدة وبنت عليهما ارباعا، وجدة عاصب غير اب اسداسا (و) اعمل (علي هذا الحساب)، لان النفقة تابعة للارث فان كان احدهم موسرا لزمه بقدر ارثه من غير زيادة (والمحجوب) من الورثة (لا يلزمه شء) من النفقة (الا اصل وفروع) فتجب له وعليه حتي ذوي الرحم منه حجبه مستقر او لا لان بينهما قرابة توجب العتق ورد الشهادة اشبه الولد والوالدين القريبين. (ويلزم منفقا) علي قريب (اعفاف من تجب   عليه نفقته بزوجة حرة او سرية اذا احتاج اليه، وعلي من تلزمه مءنة صغير نفقة ظءرة حولين ولا يفطم قبلهما الا برضاء ابويه، ولا نفقة مع اختلاف دين الا بالولاء
 فصل
 ونلزمه سكني عرفا لرقيقه ولو ابقا وناشزا، ولا يكلفه مشقا كثيرا، ويريحه وقت قيلولة ونوم ولصلاة فرض،

 عليه نفقته) من عمودي نسبه وغيرهم (بزوجة حرة او سرية) تعفه (اذا احتاج اليه) اي الاعفاف ولا يملك استرجاعها مع غناه ولا ان يزوجه امة، ويصدق انه تاءق بلا يمين، ويعتبر عجزه ويكتفي بواحدة فان ماتت اعفه ثانيا لا ان طلق بلا عذر ويلزمه اعفاف ام كاب وخادم للجميع لحاجة كزوجة، (و) يجب (علي من تلزمه مءته) اي نفقة (صغير) ذكر او انثي من اب او وارث غيره (نفقة ظءره) اي مرضعته ولا يلزم لما فوق (حولين) كاملين (ولا يفطم) الرضيع (قبلهما) اي الحولين (الا برضا ابويه) او سيده ان كان رقيقا ما لم يتضرر، ولابيه منع امه من خدمته لا ارضاعه ولو انها في حياله وهي احق باجرة مثلها حتي مع متبرعة او مع زوج ثان ويرضي ويلزم حرة مع خوف تلفه وام ولد مطلقا مجانا (ولا نفقة) بقرابة (مع اختلاف دين) ولو من عمودي نسبه لعدم التوارث اذن (الا بالولاء) فتجب نفقة المسلم لعتيقه الكافر وعكسه لارثه منه

  AUTO فصل في نفقة الرقيق

 (ونلزمه) اي السيد نفقة وكسوة و (سكني عرفا لرقيقه ولو) كان (ايقا و) امة له (ناشزا) او ابن امته من حر من غالب قوت البلد سواء كان غنيا او فقيرا او المبعض بقدر رقه وبقيتها عليه (و) يجب عليه ان (لا يكلفه) من العمل (مشقا كثيرا) لما روي الشافعي رحمه الله تعالي في مسنده: للمملوك طعامه وكسوته بالمعروف ولا يكلف من العمل ما لا يطيق. (و) يجب ان (يريحه وقت قيلولة) يعني وسط النهار (و) وقت (نوم ول) اداء (صلاة فرض)   ويركبه في السفر عقبة، وان اتفقا علي المخارجة جاز، وان طلب نكاحا زوجه او باعه، ووطء الامة او زوجها او باها
 فصل
 وعليه علف بهاءمه وسقيها، فان عجز عن نفقتها اجبر علي بيع او اجارة او ذبح ماكول. وحرم تحميلها مشقا ولعنها وحلبها ما يضر بولدها، وضرب وجهها، ووسم فيه، ويجوز في غيره لغرض صحيح

 لان في تركه اضرارا بهم، (و) يجب ان (يركبه في السفر عقبة) لحاجة، ويحرم ان يضربه علي وجهه او يشتم ابويه ولو كافرين او يكلف امة رعيا (وان اتفقا علي المخارجة) وهي جعل السيد علي رقيقة كل يوم او شهر شيءا معلوما له (جاز) ان كانت قدر كسبه فاقل بعد نفقته ولا يجوز جبره عليها، (وان طلب) الرقيق (نكاحها زوجه) سيده وجوبا (او باعه ووطء الامة او زوجها او باعها) ازالة لضرر الشهوة عنها، ويصدق في انه لم يطاها، ومن غاب عن امته غيبة منقطعة فطلبت التزويج زوجها من يلي ماله وكذا امة صبي ومجنون، وله السفر بعبده المزوج، وتسن مداواته ان مرض، ان يطعمه من طعامه، وله تقييده ان خاف عليه وتاديبه

  AUTO فصل في نفقة البهاءم

 (و) يجب (عليه علف بهاءمه وسقيها) وما يصلحها لحديث ابن عمر «عذبت امراة في هرة حبستها حتي ماتت جوعا فلا اطعمتها ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض» متفق عليه (فان عجز عن نفقتها اجبر علي بيع) ها (او اجارة) ها (او ذبح ماكول) منها فان ابي فعل حاكم الاصلح او اقترض عليه، ويجوز انتفاع بها في غير ما خلقت له كبقر لحمل وركوب وحمر لحرث ونحوه وجيفتها ان كانت له ونقلها عليه، (وحرم تحميلها مشقا، و) حرم (لعنها، و) حرم (حلبها ما يضر بولدها وضرب) ها في (وجهها ووسم) ها (فيه) وذبحها ان كانت لا تءكل، (ويجوز) سمها (في غيره) اي الوجه (لغرض صحيح) كالمداواة،   فصل
 وتجب الحضانة لحفظ صغير ومجنون ومعتوه، والاحق بها ام، فامهاتها القربي، ثم الاب، ثم امهاته كذلك، ثم جد، ثم امهاته كذلك، ثم اخت لابوين، ثم لام، ثم لاب، ثم خالة، ثم عمة، ثم بنت اخ واخت، ثم بنت عم وعمة، ثم بنت عم اب وعمته علي ما فصل، ثم لباقي العصبة الاقرب فالاقرب

 ويكره خصاء وجز معرفة وناصية وذنب وتعليق جرس ونزو حمار علي فرس
 تتمة: لا يباح حبس شء من الحيوانات ليهلك جوعا، ويجب قتل ما يباح قتله، ويباح تخنيق دود القز بالشمس اذا استكمل وتدخين الزنايير فان لم يندفع ضررها الا باحراقها جاز، ولا تجب عمارة الملك المطلق اذا كان مما لا روح فيه كالعقار ونحوه بل تستحب، فان كان لمحجور عليه وجب علي وليه عمارة داره وحفظ ثمره وزرعه بالسقي وغيره

  AUTO فصل في الحضانة

 (وتجب الحضانة لحفظ صغير ومجنون ومعتوه) وهو المختل عقله عما يضرهم، وتربيتهم بعمل مصالحهم من غسل بدنهم وثيابهم ودهنهم ونحوه، (والاحق بها ام) لحديث «انت احق به ما لم تنكحي» فتقدم حيث كانت اهلا ولو باجرة منها كرضاع، (فامهاتها القربي) ان عدمت او لم تكن اهلا (ثم) بعدهن (اب) لانه اصل النسب، (ثم امهاته كذلك) اي القربي فالقربي، (ثم جد) كذلك، (ثم امهاته كذلك) اي القربي فالقربي، (ثم اخت لابوين، ثم) اخت (لام، ثم) اخت (لاب، ثم خالة) لابوين، ثم لام ثم لاب، (ثم عمة) كذلك، (ثم بنت اخ و) بنت (اخت، ثم بنت عم و) بنت (عمة، ثم بنت عم اب و) بنت (عمته) اي الاب (علي ما فصل) فيقدم من الابوين ثم لام ثم لاب، (ثم) تنتقل الحضانة (لباقي العصبة) اي عصبة المحضون فيقدم (الاقرب) منهم (فالاقرب) فيقدم الاخوة الاشقاء ثم لاب ثم بنوهم كذلك ثم الاعمام ثم بنوهم كذلك    وشرط كونه محرما لانثي ولو برضاع ونحوه ثم لذي رحم، ثم لحاكم. وتنتقل عند امتناع مستحقها او عدم اهليته الي من بعده، ولا حضانة لمن فيه رق، ولا لكافر علي مسلم ولا لفاسق، ولا لزوجة باجنبي من حين عقد، فان زال المانع عاد الحق. ومتي اراد احد ابويه نقله الي بلد امن وطريقه مسافة قصر فاكثر ليسكنه فاب احق، او الي قريب للسكني فام، ولحاجة ويعود مع بعد او لا فمقيم، واذا بلغ صبي سبع سنين عاقلا خير بين ابويه.

 وهكذا، (وشرطه كونه) اي العصبة (محرما لانثي) محضونة (ولو برضاع ونحوه) كمصاهرة ان بلغت سبعا وتسلمها غير محرم تعذر غيره الي ثقة يختار او الي محرمة (ثم) تنتقل الحضانة (لذي رحم) ذكر او انثي غير ما تقدم واولاهم ابو ام فامهاته فاخ لام فخال، (ثم) تنتقل (لحاكم) لعموم ولايته، (وتنتقل عند امتناع مستحقها او عدم اهليته) لها كالرقيق (الي من بعده) اي يليه كولاية النكاح (ولا حضانة لمن فيه رق) وان قل، (ولا لكافر علي مسلم ولا لفاسق ولا لزوجة باجنبي) من المحضون فتسقط حضانتها (من حين عقد) لا من الدخول لان الزوج يملك منافعها بمجرد العقد حتي ولو رضي لءلا يكون في حضانة اجنبي، فان كان الزوج ليس اجنبيا فلها الحضانة، (فان زال المانع) كان عتق الرقيق واسلم الكافر وعدل الفاسق ولو ظاهرا وعقل المجنون وطلقت الزوجة ولو رجعيا او رجع الممتنع (عاد الحق) بمجرده لوجود السبب وانتفاء المانع، (ومتي اراد احد ابويه) اي المحضون (نقله الي بلد امن وطريقه) اي البلد (مسافة قصر فاكثر) منها (ليسكنه) وكان الطريق ايضا امنا (فاب احق) بالحضانة لانه الذي يقوم بتاديبه وتخريجه وحفظ نسبه فاذا لم يكن ببلد ابيه ضاع، ومتي اجتمع الابوان عادت الحضانة للام (او) اي ومتي اراد احد ابويه نقله (الي) بلد (قريب) دون مسافة قصر من بلد الاخر (للسكني فام) احق لانها اتم شفقة، (و) متي اراد سفرا (لحاجة ويعود مع بعد) البلد الذي قصده (او لا) اي او مع قربه او كان البلد او طريقه مخوفا مطلقا (فمقيم) منهما احق بحضانته ازالة لضرر السفر، قال في الهدي هذا كله ما لم يرد بالنقلة مضارة الاخر وانتزاع الولد، فان اراد ذلك لم يجب اليه (واذا بلغ صبي) محضون اي تم له (سبع سنين) حال كونه (عاقلا خير بين ابويه) لحديث ابي هريرة «ان النبي عليه   ولا يقر محضون بيد من لا يصونه ويصلحه، وتكون بنت سبع عند اب او من يقوم مقامه الي زفاف ويمنعها من الانفراد. ومن بلغ رشيدا كان حيث شاء، وسن ان لا ينفرد عن ابويه

  AUTO كتاب الجنايات

 قتل الادمي بغير حق ذنب كبير واثمه عظيم. وهو عمد، وشبه عمد، وخطا. فالعمد يختص القود به،

 السلام خير غلاما بين ابيه وامه» رواه سعيد والشافعي، فان اختار اباه كان عنده ليلا ونهارا ولا يمنع من زيارة امه ولا هي من زيارته وان اختارها كان عندها ليلا فقط وعند ابيه نهارا ليءدبه ويعلمه، وان عاد فاختار الاخر نقل اليه، ويقرع ان لم يختر او اختارها، (ولا يقر محضون بيد من لا يصونه ويصلحه) لفوات المقصود من الحضانة (وتكون بنت سبع) سنين تامة (عند اب) يها وجوبا (او) عند (من يقوم مقامه الي زفاف) اي الي ان يسلمها زوجها ولو تبرعت الام بحضانتها (ويمنعها) ابوها او من يقوم مقامه (من الانفراد) لانها لا تءمن علي نفسها. والمعتوه ولو انثي عند امه مطلقا (ومن بلغ رشيدا كان حيث شاء) يعني ان كان ذكرا لما تقدم، الا ان يكون امرد ويخاف عليه الفتنة فيمنع من مفارقتهما، قال في الاقناع (وسن) له (ان لا ينفرد عن ابويه) ولا يقطع بره عنهما. والله اعلم

  AUTO كتاب الجنايات

 جمع جناية وهي لغة التعدي علي بدن او مال او عرض، وشرعا التعدي علي البدن بما يوجب قصاصا او مالا (قتل الادمي) المءمن (بغير حق ذنب كبير واثمه عظيم) وفاعله فاسق وامره الي الله تعالي ان شاء عذبه وان شاء غفر له، وتوبته مقبولة، ولا يسقط حق المقتول في الاخرة بمجرد التوبة، واجمعوا علي تحريم قتله بغير حق لقوله تعالي {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} [النساء: ] الاية (وهو) اي القتل ثلاثة اضرب: احدها (عمد، و) الثاني (شبه عمد، و) الثالث (خطا. فالعمد يختص القود به) فلا يثبت في غيره، والقود قتل القاتل بمن يقتله،   هو ان يقصد من يعلمه ادميا معصوما فيقتله بما يغلب علي الظن موته به كجرحه بما له نفوذ في البدن، وضربه بحجر كبير والقاءه في نار او ماء يغرقه ولا يمكنه التخلص، وسحره بما يقتل غالبا، وشهادة عليه زورا بما يوجب قتله ونحو ذلك. وشبه العمد ان يقصد

 العمد (هو ان يقصد) الجاني (من يعلمه ادميا معصوما فيقتله بما) اي بشء (يغلب علي الظن موته به) محددا كان او غيره، وله تسع صور: احداها ما اشار اليه بقوله (كجرحه بماله) مور اي (نفوذ في البدن) كسكين وابرة وشوكة ونحوها ولو صغيرا كجرح حجام او في غير مقتل (و) الثانية ان يضربه بمثل فوق عمود الفسطاط لا كهو او بما يغلب علي الظن موته به ك (ضربه بحجر كبير) ولت وسندان حداد ونحوه ولو في غير مقتل ولو بدون ذلك في مقتل او حال ضعف قوة من نحو مرض او صغر او كبر او حر او برد. والثالثة ان يجمع بينه وبين اسد او نمر في مضيق كزبية اسد ونحوها او ينهشه كلبا او حية او يلسعه عقربا من القواتل غالبا. والرابعة اشار اليها بقوله (والقاءه في نار او ماء يغرقه ولا يمكنه التخلص) منهما لكثرتهما او عجزه عنه فيموت فان امكنه فهدر. والخامسة كخنقه بحبل او غيره كسد فيه وانفه او عصر خصيتيه زمنا يموت في مثله غالبا. والسادسة حبسه ومنعه الطعام والشراب او احدهما حتي مات جوعا او عطشا في مدة يموت في مثلها غالبا بشرط تعذر الطلب عليه، فان لم يتعذر فهدر كتركه شد قصده. والسابعة سقاه بما لا يعلم به او خلطه بطعام ثم اطعمه اياه او خلطه بطعام اكله فاكله وهو لا يعلم فمات، فان علم به مكلف او خلطه بطعام نفسه فاكله اخر بلا اذنه فهدر. والثامنة ذكرها بقوله (وسحره بما) اي بسحر (يقتل غالبا)، ومتي ادعي قاتل بسم او سحر عدم علمه انه يقتل غالبا او جهلة مرضا لم يقبل. والتاسعة ذكرها بقوله (وشهادة) بينة (عليه زورا بما يوجب قتله) بان يشهد عليه رجلان فاكثر بقتل عمدا (ونحو ذلك) كان يشهد عليه بردة حيث امتنعت توبته او اربعة بزنا محصن فيقتل ثم ترجع البينة وتقول عمدنا قتله او يقول الحاكم او الولي علمت كذبهما وعمدت قتله فيقاد بذلك كله ويختص بالقصاص مباشر للقتل عالم بانه ظلم ثم ولي عالم بذلك فبينة وحاكم علموا بذلك. (وشبه العمد) ويسمي خطا العمد وعمد الخطا (ان يقصد   جناية لا تقتل غالبا ولم يجرحه بها كضربه بسوط او عصا او حجر صغير ولكم او لكز غيره في غير مقتل فيموت ونحو ذلك. والخطا ان يفعل ما له فعله كرمي صيد ونحوه فيصيب ادميا. وعمد صبي وبجنون خطا

  AUTO فصل ويقتل عدد بواحد

 . ومع عفو تجب

 جناية لا تقتل) تلك الجناية (غالبا ولم يجرحه بها كضربه بسوط او عصا او حجر صغير) في غير مقتل (و) ك (لكم) غيره (او لكز غيره) بيده (في غير مقتل فيموت ونحو ذلك) كالقاءه في ماء قليل وسحره بما لا يقتل غالبا او يصيح بعاقل اعتقله او بصغير او معتوه علي نحو سطح فمات او ذهب عقله ونحوه ففيه الكفارة في مال جان والدية علي قاتله. (والخطا) ضربان: في القصد، وهو نوعان احدهما ان يرمي ما يظنه صيدا او مباح الدم فيتبين ادميا معصوما او يفعل ماله فعله فيقتل انسانا ففي ماله الكفارة وعلي عاقلته الدية، الثاني ان يقتل بدار الحرب او بصف كفار من يظنه حربيا فيتبين مسلما، او يرمي وجوبا كفارا تترسوا بمسلم فيقتله، ففيه الكفارة فقط. الضرب الثاني في الفعل، وهو (ان يفعل ماله فعله كرمي صيد ونحوه) كهدف (فيصيب ادميا) معصوما اعترضه لم يقصده او ينقلب وهو ناءم او نحوه علي انسان فيموت فعليه الكفارة وعلي عاقلته الدية، (وعمد صبي و) عمد (مجنون خطا) ففي ماله الكفارة وعلي عاقلته الدية لما سبق
 فاءدة: امساك الحية محرم وجناية، فلو قتلت ممسكها من يدعي مشيخة ونحو فقاتل نفسه، ومع ظن انها لا تقتل شبه عمد بمنزلة من اكل حتي بشم والله اعلم
 فاءدة اخري: من اريد قتله قودا ببينة لا باقرار فقال شخص انا القاتل لا هذا فلا قود وعلي مقر الدية. ولو اقر الثاني بعد اقرار الاول قتل الاول
 فصل
 (ويقتل عدد) اي اثنان فاكثر (بواحد) ان صلح فعل كل للقتل به والا فلا ما لم يتواطءا علي ذلك، (ومع عفو) ولي عن قود يسقط و (تجب) عليهم   دية واحدة. ومن اكره مكلفا علي قتل معين او علي ان يكره عليه ففعل فعلي كل القود او الدية. وان امر به غير مكلف او مكلفا يجهل تحريمه او سلطان ظلما من يجهل ظلمه فيه لزم الامر، وان علمه لزمه وادب امره، وان اشترك اثنان في قتل من لا يقاد احدهما لابوة او غيرها فعلي الشريك القود او

 (دية واحدة) لان القتل واحد فلا يلزم به اكثر من دية كما لو قتلوه خطا، وان جرح واحد جرحا واخر ماءة فسواه وان فعل واحد ما لا تبقي معه الحياة كقطع حشوته او مريه وذبحه اخر فالقاتل الاول ويعزر الثاني كما لو جني علي ميت، وان رماه الاول من شاهق فتلقاه الثاني بمحدد او شق الاول بطنه او قطع طرفه ثم ذبحه الثاني فهو القاتل وعلي الاول موجب جراحته، (ومن اكره مكلفا علي قتله) انسان (معين) مكافءه ففعل فعلي كل منهما القود او الدية، (او) اكرهه (علي ان يكره عليه) اي علي قتل انسان معين (ففعل) اي اكره من قتله (فعلي كل) من الثلاثة (القود) ان لم يعف وليه (او الدية) ان عفا. واقتل نفسك والا قتلتك اكراه، وان اكره علي قتل غير معين كاحد هذين فليس اكراها، (وان امر) مكلف (به) اي القتل (غير مكلف) لصغر او جنون فقتل لزم الامر (او) امر مكلف به (مكلفا يجهل) المامور (تحريمه) اي القتل كمن نشا بغير دار الاسلام فقتل لزم الامر (او) امر (سلطان) به (ظلما من يجهل ظلمه فيه) بان لم يعرف المامور بان المقتول لم يستحق القتل فقتل (لزم) القصاص (الامر) ان لم يعف مستحقه عن الامر او الدية ان عفا، (وان علمه) اي علم المامور المكلف تحريم القتل او ظلم السلطان (لزمه) اي المباشر للقتل القصاص وحده لانه غير معذور في فعله لقوله عليه السلام «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» وحديث «من امركم من الولاة بمعصية الخالق فلا تطيعوه». (و) حيث وجب القصاص علي المامور (ادب امره) بما يردعه من ضرب وحبس، (وان اشترك اثنان في قتل من) اي شخص (لا يقاد احدهما، لو كان منفردا (لابوة) لمقتول (او غيرها) من نحو اسلام وحرية كما لو اشترك اب واجنبي في قتل ولده او حر ورقيق في قتل قن او مسلم وذمي في قتل ذمي (فعلي الشريك) للاب في قتل ولده وعلي شريك الحر او المسلم (القود) ان لم يعف الولي (او   نصف الدية عند العفو
 فصل
 وللقصاص اربعة شروط: تكليف قاتل، وعصمة مقتول، فالقاتل

 نصف الدية عند العفو)، ويجب علي شريك القن نصف قيمة المقتول، وعبارته عامة ايضا في شريك الصبي والمجنون والخاطء وشريك نفسه وشريك سبع، وجعل في المغني رواية في شريك الصبي والمجنون ورواية ايضا في شريك الخاطء، واما شريك نفسه وشريك السبع قال: فيه وجهان، ثم قال والوجه الثاني عليه القصاص، وقال في الفروع: والمذهب يقتل غير شريك نفسه ومخطء وصبي ونحوهم
 فاءدة: كل شريكين امتنع القصاص في حق احدهما لمعني فيه من غير قصور في السبب فهو في وجوب القصاص علي شريك الاب وشريكه مثل ان يشترك مسلم وذمي في قتل ذمي او حر وعبد في قتل عبد عمدا عدوانا فان القصاص لا يجب علي مسلم والحر ويجب علي الذمي والعبد اذا قلنا بوجوبه علي شريك الاب لان امتناع القصاص عن المسلم لاسلامه وعن الحر لحريته وانتفاءه مكافاة ، المقتول له، وهذا المعني لا يتعدي الي فعله ولا الي شريكه فلم يسقط القصاص عنه واما اذا شارك في القتل من لا قصاص عليه لمعني في فعله كالصبي والمجنون فالصحيح من المذهب انه لا قصاص عليه. والله اعلم

  AUTO فصل في شروط وجوب القصاص

 (وللقصاص اربعة شروط) بالاستقراء: احدها (تكليف قاتل)، بان يكون بالغا عاقلا، واما الصبي والمجنون وكل زاءل العقل بسبب يعذر فيه كالناءم والمغمي عليه ونحوهما فلا قصاص عليه، فان قال قتلته وانا صبي وامكن صدق بيمينه وان قال قتلته وانا مجنون فان عرف له حال جنون فقوله مع يمينه والا فقوله الولي. (و) الثاني (عصمة مقتول) بان يكون مهدر الدم، (فالقاتل   لحربي ونحوه لا قود عليه ولا دية. ومكافاة مقتول لقاتل بدين وحرية. وعدم الولادة، فيقتل ولد وان سفل بكل من ابويه وان علا، لا احد منهم به. ولاستيفاءه ثلاثة شروط: تكليف المستحق له. واتفاقهم علي استيفاءه،

 لحربي ونحوه) كزان تحصن ولو قبل ثبوته عند حاكم (لا قود عليه ولا دية) ولا كفارة ولو انه مثله ويعزر. (و) الثالث (مكافاة مقتول لقاتل) بان لا يفضل قاتل مقتولا حال جناية (بدين و) لا (بحرية) او ملك فلا يقتل مسلم ولو عبدا بكافر ولو حرا ولا حر ولا ذميا بعبد ولو مسلما ولا مكاتب بعبد ولو كان ذا رحم محرم له، ويقتل الذكر بالانثي والانثي بالذكر والمكلف بغير المكلف، وان انتقض عهد ذمي بقتل فقتله لنقضه العهد فعليه دية الحر او قيمة القن، ولو جرح مسلم ذميا او حر قنا فاسلم او عتق مجروح ثم مات فلا قود وعليه دية حر مسلم، ويستحق دية من اسلم وارثه المسلم ومن عتق سيده، (و) الرابع (عدم الولادة) اي الا ان يكون المقتول من ذرية القاتل (فيقتل ولد) وولد ابن وبنت (وان سفل بكل) واحد (من ابويه) المكافءين (وان علا)؛ و (لا) يقتل (احد منهم) اي من احد الاباء من نسب (به) اي الولد ولو ان الولد حر مسلم وقاتله كافر قن، ويءخذ حر بالديه. وزاد في الاقناع شرطا خامسا وهو ان تكون الجناية عمدا
 تتمة: متي ورث قالت او ولده بعض دم المقتول فلا قود، فلو قتل احد الزوجين الاخر ولهما ولد او قتل رجل اخا زوجته فورثته ثم ماتت فورثها او ولده او قتلت اخا زوجها فصار القصاص او جزء منه لابنها او قتل رجل اخاه فورثه ابن القاتل او احد يرث ابنه منه شيءا لم يجب القصاص

  AUTO فصل من استيفاء القصاص

 وهو فعل مجني عليه او وليه يجان مثل فعله او شبهه. (و) يشترط (لاستيفاءه) اي القصاص (ثلاثة شروط): احدها (تكليف المستحق له) اي القصاص بان يكون كل منهم عاقلا بالغا، فان كان فيهم صغير او مجنون حبس جان الي بلوغ او افاقة. فان احتاجا النفقة فلولي مجنون لا صغير العفو الي الدية. (و) الثاني (اتفاقهم) اي المستحقين للقصاص (علي استيفاءه) وليس لبعضهم ان يقود   ويحبس جان لقدوم غاءب وبلوغ وافاقة. وان يامن في استيفاءه تعديه الي غير جان، فلو لزم قود او رجم حاملا لم تقتل حتي تضع وتسقيه اللبان ثم ان وجد من يرضعه والا فحتي تفطمه لحولين. وتقاد في طرف وتحد بمجرد وضع. وحرم استيفاء قود بغير حضرة سلطان او ناءبة بالة غير ماضية، وفي النفس بغير ضرب عنق بسيف ولو جني عليه بغيره

 به (ويحبس جان لقدوم غاءب وبلوغ) صغير (واقامة) مجنون وارثين لان من ورث المال ورث القصاص علي قدر ميراثه من المال حتي الزوجين وذوي الارحام، ومن مات فوارثه كهو، وان انفرد به بعضهم عزر فقط، ولشريك في تركه جان حقه من الدية، ويرجع وارث جان علي مقتص بما فوق، وان عفا بعضهم سقط القود، ومن لا وارث له فوليه الامام. (و) الثالث (ان يامن في استيفاءه) اي القصاص (تعديه) اي الاستيفاء (الي غير جان، ف) علي هذا (لو لزم قود او) لزم (رجم حاملا) او حاءلا فحملت (لم تقتل حتي تضع) الولد لان قتلها اسراف لتعديه الي حملها (و) حتي (تسقيه اللبان) لان الولد لا يعيش في الغالب الا به (ثم) بعد ان تسقيه اللبان (ان) كان (وجد من يرضعه) مرضعة راتبة، اعطي الولد لها وقتلت، وان وجد مرضعات غير واتب او لبن شاة ونحوها يسقي منها راتبا جاز قتلها، ويستحب لولي القتل تاخيره الي الفطام، قال في الاقناع (والا) يكن له من يرضعه (ف) لا يقاد منها (حتي تفطمه لحولين) كاملين ثم تفطمه، (وتقاد) حامل (في طرف) بمجرد وضع، (وتحد) لجلد او شرب او غيرهما (بمجرد وضع) حمل، قال الموفق وغيره وتسقيه اللبان، ومن اقتص من حامل ضمن جنينها (وحرم استيفاء قود بغير حضرة سلطان او ناءبة) لافتقاره الي اجتهاد وخوف الحيف، وحرم استيفاء قود (بالة) كالة اي (غير ماضية)، وعلي الامام تفقدها فان كانت كالة او مسمومة منعه من الاستيفاء بها، فان عجل واستوفي بها عزره، وان كان الولي يحسن الاستيفاء ويقدر عليه مكنه منه الامام، والا امره بالتوكيل، فان احتاج لاجرة فمن مال جان. (و) حرم استيفاء قود (في النفس بغير ضرب عنق) و (ب) غير (سيف) لحديث «لا قود الا بالسيف» حتي (ولو) كان (جني عليه بغيره)، ولحديث «اذا قتلتم فاحسنوا القتل». وحرم استيفاء في طرف الا بسكين ونحوها لءلا يحيف   فصل
 ويجب بعمد القود او الدية، فيخبر ولي، والعفو مجانا افضل. ومتي اختار الدية او عفا مطلقا او هلك جان تعينت الدية. ومن قطع طرفا عمدا كاصبع فعفا عنه ثم سرت الي عضو اخر كبقية اليد او الي النفس والعفو مجانا فهدر، وعلي مال او غيره

 تتمة: من قطع طرف شخص ثم قتله قبل برءه دخل قود طرفه في قود نفسه وكفي قتله، ومن فعل به ولي كفعله لم يضمنه، فلو عفا وقطع ما فيه دون دية فله تمامها، وان كان فيه اكثر فلا شء عليه، وان بطش ولي المقتول بالجاني فظن انه قتله فلم يكن وداواه اهله حتي برا فان شاء الولي دية فعله وقتله والا تركه، ومن قتل او قطع عددا في وقت او اكثر فرضي اولياء كل بقتله او المقطوعون بقطعه اكتفي به، وان طلب ولي كل بقتله علي الكمال وجنايته في وقت اقرع والا اقيد للاول ولمن بقي الدية

  AUTO فصل في العفو عن القصاص

 (ويجب ب) قتل (عمد) عدوان احد شيءين: (القود او الدية فيخير ولي) الجناية بينهما (والعفو) اي عفو الولي (مجانا) اي من غير ان ياخذ شيءا (افضل) لقوله تعالي {وان تعفوا اقرب للتقوي} [البقرة: ] ولحديث ابي هريرة مرفوعا «ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا» رواه احمد ومسلم والترمذي، ثم لا عقوبة علي جان لانه انما عليه حق واحد وقد سقط، (ومتي اختار) ولي الجناية القود او عفا عن الدية فقط فله اخذها والصلح علي اكثر منها، وان اختار (الدية) تعينت فلو قتله بعده قتل به، (او عفا مطلقا) او علي غير مال او عن القود مطلقا ولو عن يده فله الدية (او هلك جان تعينت الدية) في ماله لتعذر استيفاء القود كتعذره في طرفه، (ومن قطع طرفا عمدا كاصبع فعفا) المجني عليه (عنه ثم سرت) الجناية (الي عضو اخر كبقية اليد او) سرت (الي النفس و) كان (العفو مجانا) اي الي غير شء (ف) السراية (هدر) لانه لم يجب بالجناية شء فالسراية اولي، (و) ان كان العفو (علي مال او غيره) اي غير مال كخمر   فله تمام دية ما سرت اليه. ومن وكل ثم عفا ولم يعلم وكيله حتي اقتص فلا شء عليهما. وان وجب لقن قود او تعزير فله طلبه واسقاطه، وان مات فلسيده
 فصل
 والقود فيما دون النفس كالقود فيها. وهو نوعان: احدهما في الطرف،

 (ف) لا قصاص، و (له) اي المجني عليه (تمام دية ما سرت اليه) الجناية من يد او نفس ولو مع موت جان فيسقط ارش ما عفا عنه من دية ما سرت اليه الجناية لا فيما عفا عنه، وان ادعي جان عفوه عن قود ومال او عنها وعن سرايتها فقال بل الي مال او دون سرابتها فقول عاف بيمينه، (ومن وكل ) غيره في استيفاء قود (ثم عفا) موكل عن قود وكل فيه (ولم يعلم وكيله) بعفوه (حتي اقتص فلا شء عليهما) اي لا علي الوكيل ولا علي الموكل لانه محسن بالعفو ولا تفريط من الوكيل لعدم تمكن استدراكه اشبه ما لو عفا بعد ما رماه، فان علم الوكيل فعليه القصاص، (وان وجب لقن قود او) وجب له (تعزير) قذف (فله) اي القن (طلبه) اي ما وجب له (و) له (اسقاطه) دون سيده لانه مختص به، (وان مات) القن بعد وجوب ذلك له (فلسيده) طلبه واسقاطه لانه احق به ممن ليس له فيه ملك لقيامه مقامه
 تنبيه: لو عفا مجروح عمدا او خطا عن قود نفسه او ديتها صح كوارثه، فلو قال عفوت عن هذا الجرح او عن هذه الضربة فلا شء في سرايتها ولو لم يقل وما يحدث منها كما لو قال عفوت عن الجناية، بخلاف عفوه عن مال او عن القود فقط

  AUTO فصل فيما يوجب القصاص فيما دون النفس

 (والقود فيما دون النفس كالقود فيها) يعني كل من اقيد به بغيره في النفس اقيد به فيما دونها من حر وعبد، ومن لا يجري القصاص بينهما في النفس لا يجري بينهما في الطرف والجراح، كالاب مع ابنه والحر مع العبد والمسلم مع الكافر. ولا يجب الا بما يوجب به في النفس وهو العمد المحض فلا قود في شبه عمد ولا في خطا. (وهو) اي القود فيما دون النفس (نوعان: احدهما في الطرف   فتءخذ العين والانف والاذن والسن والجف والشفة واليد والرجل والاصبع والمرفق والذكر والخصية والالية بمثله. بشرط مماثلة، وامن من حيف، وباستواء في صحة وكمال. النوع الثاني في الجروح بشرط انتهاءها الي عظم كموضحة وجرح عضد وساعد ونحوهما. والجماعة كالواحد في قطع طرف او جرح ان لم تتميز افعالهم.

 فتءخذ العين) بالعين (والانف) بالانف (والاذن) بالاذن (والسن) بالسن (والجفن) بالجفن (والشفة) بالشفة العليا بالعليا والسفلي بالسفلي (واليد) باليد (والرجل) بالرجل (والاصبع) بالاصبع (والمرفق) بالمرفق (والذكر) بالذكر (والخصية والالية) والشفر كل واحد من ذلك (بمثله) لقوله تعالي (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) الاية ويختص بالطرف بشروط ثلاثة: (بشرط مماثلة) في الاسم والموضع، فلا تءخذ يد برجل ولا يمين بيسار وعكسه.
 (و) بشرط (امن من حيف) اي امكان الاستيفاء بلا حيف بان يكون القطع من مفصل او ينتهي الي حد كمارن الانف وهو ما لان منه فلا قصاص في جاءفة ولا في كسر عظم غير سن ونحوه ولا في بعض ساعد ونحوه وهو الشرط الثاني.
 (و) الثالث (ب) شرط (استواء) الطرفين (في صحة وكمال) فلا تءخذ صحيحة بشلاء ولا كاملة الاصابع بناقصتها ولا عين صحيحة بعاءمة، ويءخذ عكس ولا ارش.
 (النوع الثاني) فيما دون النفس (في الجروح بشرط انتهاءها الي عظم) مع زيادة (كموضحة) في راس ووجه (وجرح عضد وساعد ونحوهما) كمقدم وساق وفخد وكمجروح اعظم من موضحة كهاشمة ومنقلة يقتص موضحة ويءخذ ما بين ديتها ودية تلك الشجة: فياخذ في هاشمة خمسا من الابل وفي منقلة عشرا، ومن خالف واقتص مع خوف من منكب او يد مثلا او من قطع نصف ساعد ونحوه او من مامومة او جاءفة مثل ذلك ولم يسرف وقع الموقع ولم يلزمه شء.
 (والجماعة كالواحد) اذا اشتركوا (في قطع طرف) موجب للقود كاليد (او) اشتركوا في (جرح) موجب للقصاص حتي ولو في موضحة (ان) تساوت و (لم تتميز افعالهم) كان وضعوا حديدة علي يد وتحاملوا عليها جميعا حتي بانت او يلقوا صخرة علي طرف انسان فتقطعه او يمدوها فنبين ونحوه فعلي كل القود، وان فرقت افعالهم فقطع كل انسان من جانب او قطع احدهم بعض المفصل واتمه   وتضمن سراية جناية لا قود، ولا يقتص عن طرف وجرح قبل برءه، كما لا يطلب لذلك دية قبله

  AUTO فصل وكل من اتلف انسانا. بمباشرة او سبب فدية عمد في ماله وغيره علي عاقله

 . ومن قيد حرا مكلفا وغله او غصب صغيرا فتلفا بحية او صاعقة فالدية، لا ان ماتا بمرض او فجاة

 غيره او ضرب كل واحد ضربة ونحو ذلك حتي بانت اليد فلا قود. (وتضمن سراية جناية) في قود ودية في نفس ودونها حتي لو اندمل جرح فاقتص ثم انتقض فسري، فلو قطع اصبعا فتاكلت اخري او اليد وسقطت من مفصل فالقود، وفيما شل الارش ما لم يقتص رب الجناية قبل برءها فهدر، و (لا) تضمن سراية (قود) فلو قطع طرفا قودا فسري الي النفس فلا شء علي قاطع، لكن لو قطعه قهرا مع حر او برد او بالة كالة ونحوه لزمه بقية الدية. (ولا) يجوز ان (يقتص عن طرف و) لا عم (جرح قبل برءه كما لا يطلب لذلك) الطرف او الجرح (دية قبله) اي قبل البرء لاحتمال السراية، ولا قود ولا دية لما رجي عوده من نحو سن. ومنفعة في مدة تقولها اهل الخبرة، فلو مات نسيت دية الذاهب.
 فصل
 الدية المال المءدي الي مجني عليه او وليه بسبب جناية. (وكل من اتلف انسانا) مسلما او ذميا او معاهدا او جزءا منه (بمباشرة او سبب) بان القي عليه افعي او القاه عليها او وضع حجرا او قشر بطيخ بفناءه او طريق ونحو ذلك (فدية عمد في ماله) اي المتلف حالة لان العاقلة لا تحمل العمد وياتي، (و) دية (غيره) اي غير العمد وهو الخطا وشبه العمد (علي عاقله). ومن سلم علي غيره او امسك يده فمات او تلف واقع علي ناءم فهدر، (ومن قيد حرا مكلفا وغله او غصب صغيرا) حرا اي حبسه عن اهله وفي شرح المنتهي او مجنونا (فتلفا) اي الحر المكلف والصغير (بحية او صاعقة) فيهما (الدية) لهلاكهما في حالة تعديه، و (لا) يضمن (ان ماتا) اي المكلف المقيد المغلول والصغير المغصوب (بمرض او) ماتا (فجاة) لان الحر لا يدخل تحت اليد ولا جناية



  AUTO فصل ومن ادب ولده او امراته بنشوز او معلم صبية او سلطان رعيته ولم يسرف فلا ضمان بتلف من ذلك

 . ومن اسقطت بطلب سلطان او تهديده لحق الله تعالي او غيره او ماتت بسبب وضعها او فزعا او ذهب عقلها او استعدي انسان عليها الي السلطان ضمن السلطان ما كان بطلبه ابتداء والمستعدي

 اذن، وان كان قنا فالقيمة تلف او اتلف، وان تجاذب حران مكلفان حبلا او نحوه فانقطع فسقطا فماتا فعلي عاقلة كل دية الاخر، لكن نصف دية المنكب مغلفة والمستلقي مخففة، وان اصطدما ولو ضريرين او احدهما فماتا فكمتجاذبين، وان اصطدما عمدا ويقتل مثله غالبا فعمد يلزم كلا دية الاخر في ذمته فيتقاصان، والا فشبه عمد. ومن اتلف نفسه خطا فهدر كعمد. ومن اضطر الي طعام غيره او شرابه فطلبه فمنعه حتي مات او اخذ طعام غيره او شرابه وهو عاجز فتلف او دابته او اخذ منه ما يدفع به صاءلا عليه من سبع ونحوه فاهلكه ضمنه لا من امكنه انجاء نفس من ملحكة فلم يقتل، ومن افزع او ضرب ولو صغيرا فاحدث بغاءظ او بول او ريح ولم يدم فعليه ثلث ديته، وان دام فدية كاملة.
 فصل
 (ومن ادب ولده) ولم يسرف فلا ضمان (او) ادب (امراته بنشوز) ولم يسرف فلا ضمان (او) ادب (معلم صبية) ولم يسرف فلا ضمان، (او) ادب (سلطان رعيته ولم يسرف) اي يزد علي الضرب المعتاد فيه لا في عدد ولا في شدة فافضي الي تلف (فلا ضمان) علي المءدب (بتلف) احد (من ذلك) المذكور لفعله ما له فعله شرعا بلا تعد اشبه سراية القود او الحد، وان اسرف او زاد علي ما يحصل به المقصود او ضرب من لا عقل له من صبي او غيره ضمن لتعديه، (ومن اسقطت ب) سبب (طلب سلطان او تهديده) سواء طلبها (لحق الله تعالي او) لحق (غيره) بان طلبها لكشف حد لله او تعذير او لحق ادمي (او ماتت بسبب وضعها او) ماتت بلا وضع (فزعا او ذهب عقلها) فزعا من ذلك (او استعدي انسانا عليها الي السلطان) فاسقطت او ماتت او ذهب عقلها فزعا (ضمن الساطان ما كان) منه () ولا؟ احد (و) ضمن (المستعدي   ما كان بسببه كاسقاطها بتاديب. ومن امر مكلفا ان ينزل بءرا او يصعد شجرة فهلك بذلك لم يضمن. ولو ماتت حامل او حملها م ريح طعام ونحوه ضمن ربه ان علم ذلك عادة
 فصل
 ودية الحر المسلم ماءة بعير، او الف مثقال ذهبا او اثنا عشر الف درهم فضة، او ماءتا بقرة، او الفا شاة. فمتي احضر من عليه دية احد الخمسة لزم قبوله. ويجب في عمد وشبهه من ابل ربع بنت مخاض وربع بنت لبون وربع حقة وربع جذعة. وفي خطا اخماسا ثمانون

 ما كان بسبب) استعدا (ه) نصا وظاهرة ولو كانت ظالمة، (ك) ما يضمن، (اسقاطها بتاديب) او قطع يد لم يءذن فيها مكلف او شرب دواء لمرض، (ومن امر) شخصا (مكلفا ان ينزل بءرا) ففعل (او) امره ان (يصعد شجرة) ففعل (فهلك بذلك) النزول والصعود (لم يضمن) ه ولو كان الامر السلطان لعدم اكراهه له وكما لو استاجره سلطان او غيره لذلك، (ولو ماتت حامل او) مات  حملها من ريح طعام ونحوه) ككبريت (ضمن ربه ان علم) ربه  ذلك) قال في الاقناع (عادة) اي بحسب العادة ويعلم ان الحامل هنالك والا فلا اثم ولا ضمان، وان اسلم عاقل بالغ نفسه او ولده الي سابح حاذق ليعلمه فغرق لم يضمنه

  AUTO فصل في مقادير ديات النفس

 (ودية الحر المسلم ماءة بعير او الف مثقال ذهبا او اثنا عشر الف درهم فضة) اسلامي (او ماءتا بقرة او الفا شاة). وهذه الخمسة فقط اصولها، (فمتي احضر من عليه دية احد) هذه (الخمسة لزم) ولي الجناية (قبوله) لانه اتي بالاصل في قضاء الواجب عليه كخالص الكفارة، (ويجب) ان نخلط الدية (في) قتل (عمد و) في (شبهه) فيءخذ (من ابل ربع) منها (بنت محاض وربع بنت لبون وربع حفة وربع جذعة) اي خمس وعشرون من كل نوع، وتغلظ في طرف كنفس لا في غير ابل، (و) تجب (في خطا) مخففة (اخماسا) اجماعا (ثمانون   من الاربعة المذكورة وعشرون ابن مخاض، ومن بقر نصف مسناة ونصف اتبعة، ومن غنم نصف ثنايا ونصف جذعة. وتعتبر السلامة لا القيمة. ودية انثي نصف دية رجل من اهل دينها، وجراحتها تساوي جراحة فيما دون ثلث ديته، ودية خنثي مشكل نصف دية كل منهما ودية كتابي حر نصف دية مسلم، ودية مجوسي ووثني ثمانماءة درهم، ودية رقيق قيمته وجراحه

 من الاربعة المذكورة) عشرون بنت مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون حفة وعشرون جذعة (وعشرون ابن مخاض)، (و) يءخذ (من بقر لصف) ها (مسناة ونصف) ها (اتبعة)، (و) يءخذ (من غنم نصف) ها (ثنايا ونصف) ها (اجذعة) لان دية الابل من الانسان المقدورة في الزكاة فكذا البقر والغنم، (وتستر السلامة) من العيب في كل الانواع و (لا) يعتبر ان تبلغ (القيمة) في ذلك دية نقد لعموم حديث" في النفس المءمنة ماءة من الابل" وهو مطلق فلا يجوز تقييد الا بدليل، (ودية انثي نصف دية رجل من اهل دينها) سواء كان مسلما او ذميا او مجوسيا او وثنيا، فدية الحرة المسلمة خمسون بعيرا او ماءة بقرة او الف شاة، او خمسماءة مثقال ذهبا او ستة الاف درهم فضة. وكذلك الحرة الذمية والمجوسية والوثنية علي النصف من اهل ديتها من الذكور وياتي (وجراحنها تساوي جراحة) اي جراح رجل من اهل دينها (فيما دون ثلث ديته) فاذا بلغت الثلث صارت علي النصف منه، قال ربيعة قلت لسعيد بن المسيب: كم في اصبع المراة؟ قال: عشر، قلت ففي اصبعين؟ قال عشرون. قلت ففي ثلاث اصابع؟ قال ثلاثون، قلت: ففي اربع؟ قال عشرون. فقلت: لما عظمت مصيبتها قل عقلها. قال: هكذا السنة يا ابن اخي. (ودية خنثي مشكل) حر مسلم (نصف دية كل منهما) اي الذكر والانثي يعني ثلاثة ارباع دية الذكر لاحتمال الذكورة والانوثة احتمالا واحدا، وكذا جراحه، (ودية كتابي حر) سواء كان ذميا او مستامنا او معاهدا ونصف دية مسلم) وكذا جراحه، (ودية كتابي حر) سواء كان ذميا او مستامنا او معاهدا ونصف دية مسلم) وكذا جراحه، (ودية مجوسي) حر ذمي او معاهد او مستامن (و) دية (وثني) حر معاهد ومستامن (ثمانماءة درهم) كساءر المشركين: وجراحه بالنسبة ومن لم تبلغه الدعوة ان كان له امان فديته دية اهل دينه، فغن لم يعرف له دين فكمجوسي، وان لم يكن له امان فلا شء فيه.
 ودية انثاهم كنصف ذكرهم، (ودية رقيق قيمته) ولو فوق دية حر (وجراحه   ان كان مقدار من الحر فهو مقدر منه منسوب الي قيمته والا فما نقصه بعد برءها، ودية جنين غرة موروثة عنه قيمتها لحر عشر دية امه ولقن عشر قيمتها. وتقدر حرة امة. وان جني رقيق خطا او عمدا لا قود فيه او فيه قود واختير المال او اتلف مالا بغير اذن سيده خير سيده بين فداءه بارش جنايته او تسليمه لولي او بيعه ودفع ثمنه

 ان كان مقدرا من الحر فهو مقدر منه منسوب الي قيمته) ففي لسانه قيمته كاملة وفي يده نصفها وفي موضحة نصف عشر قيمته سواء نقص بجنايته اقل من ذلك او اكثر، (والا) يكن فيه مقدر من الحر كغرزة السلب والعصعص (ا) فيه (ما نقصه) بجنايته (بعد برءها)، فلو جني علي راس او وجه دون موضحة ضمن بما نقص ولو انه اكثر من ارش موضحة. وليست امة كثرةفي رد ارش جوارح بلغ ثلث قيمتها او اكثر الي نصفه. (ودية جنين) كما كان او انثي اذا سقط ميتا بجناية علي امه عمدا او خطا (غرة) عبد او امة (موروثة فيه) اي الجنين كانه سقط حيا فلا حق فيها لقاتله، ولا لكامل رق (قيمتها) اي المرة (ل) جنيه (حر) مسلم (عشر دية امه) وذلك خمس من الابل، (و) قيمتها (لقن عشر قيمتها) اي عشر قيمة امه، ولا فرق بين ان يكون الجنين ذكرا او انثي، (وتقدر حرة) حامل برقيق (امة) بان اعتقها سيدها واستثناه، ويءخذ عشر قيمتها يوم جناية نقدا وان سقط حيا لوقت يعيش لمثله وهو نصف سنة فصاعدا ولو لم يستهل ففيه ما فيه لو كام مولودا. وفي جنين دابة ما نقص من امه. (وان جني رقيق) ولو مدبرا او ام ولد او ميتا عتقه بصفة (خطا او) جني (عمدا لا قود فيه) كجاءفة (او) جني عمدا (فيه فود واختير المال او اتلف) رقيق (مالا) وكان ذلك (بغير اذن سيده) تعلق ذلك برقبته، واذا تعلق برقبته (خير سيده بين فداءه بارش جنايته) ان كان قدر قيمته فاقل، وان كان اكثر لم يلزمه سوي قيمته حيث لم ياذن في الجناية (او بيعه ودفع ثمنه) لولي الجناية ان استغرقه ارش الجناية والا دفع منه بقدره، وان كانت الجناية باذن السيد او امره فصار بارشها كله، وان جني علي عدد خطا زاحم كل بحصته وشري ولي قود له عقوله   فصل
 ومن اتلف ما في الانسان منه واحد كانف ولسان وذكر ففيه دية نفسه، او شيءان او اكثر فكذلك، وفي احد ذلك بنسبته: ففي العينين الدية كالاذنين وفي احدهما نصفها وفي المنخرين ثلثاها وفي الحاجز بينهما ثلثها وفي اصابع الرجلين الدية كاليدين وفي كل اصبع عشرها وفي انملة ابهام نصف عشرها وغيرها

  AUTO فصل في دية الاعضاء

 (ومن اتلف ما في الانسان منه) شء (واحد كانف)  ولو مع عوجه ففيه دية نفسه نصا (و) ك (لسان) ينطق به كبير او محركه صغير ببكاء ففيه دية نفسه فان كان من ذكر مسلم حر ففيه ديته، وان كن من انثي حرة مسلمة ففيه ديتها، وان كان من خنثي مشكل ففيه نصف دية كل منهما، (و) ك (ذكر) ولو لصغير نصا او لشيخ فن (ففيه دية نفسه) اي المقطوع منه ذلك لان في اتلافه اذهاب منفعة الحس (او) اي ومن اتلف ما في الانسان منه (شيءان) او ثلاثة او اربعة (او اكثر فكذلك) فيه الدية، فما منه شيءان ففيهما الدية وما فيه ثلاثة اشياء ففيها الدية وما فيه اربعة اشياء ففيها الدية وما فيه عشرة اشياء ففيها الدية، (وفي احد ذلك) اذا اتلف (بنسبته: ففي العينين) ولو مع حول او عمش (الدية كالاذنين، وفي احدهما نصفها) ومع بياض ينقص البصر تنقص بقدره وكالشفتين واللحيين وثندوتي الرجل وانثييه وثديي الانثي واسكتيها واليدين والرجلين والاليين (وفي المنخرين ثلثاها) اي الدية، (وفي الحاجز بينهما ثلثها) لاشتمال المارن علي ثلاثة اشياء منخرين وحاجز فوزعت الدية علي عددها وجوبا كالاصابع وان قطع احد المنخرين ونصف الحاجز ففي ذلك نصف الدية، وان شق الحاجز بينهما ففيه حكومة وياتي تعريفها، وفي الاجفان الدية وفي احدها ربعها، (وفي اصابع الرجلين الدية) كاملة (ك) اصابع (اليدين) ففيها اذا قطعت الدية، (وفي كل اصبع) يد او رجل (عشرها) اي الدية لحديث ابن عباس مرفوعا" دية اصابع اليدين والرجلين عشر من الابل لكل اصبع" رواه الترمذي وصححه، (وفي) كل (انملة) من (ابهام نصف عشرها، و) في كل انملة من (غيرها)   ثلث والظفر بعيران والسن خمسة
 فصل
 وتجب كاملة في كل حاسة من سمع وبصر وشم وذوق ولمس، وفي كلام، وفي عقل ومنفعة اكل ومشي ونكاح. ومن وطي زوجة صغيرة او نحيفة لا يوطا مثلها فخرق ما بين مخرج بول ومني او ما بين السبيلين فجاءفة ان استمسك بول وغاءظ والا فالدية. وان كانت يوطا مثلها لمثله

 اي الابهام (ثلث) عشرها لان في كل اصبع ثلاثة مفاصل، (والظفر بعيران) خمس دية الاصبع اذا قلعه ولم يعد او عاد اسود، (و) في (السن خمسة) ابصرة، وفي اضراس والانياب كالاسنان وتجب دية يد ورجل يقطع من كوع وكعب، ولا شء في زاد لو قطعا من فوق ذلك، وفي ذكر وانثيين قطعت معا او هو ثم هما ديتان، ومن قطع انفا او اذنين فذهب الشم او السمع فديتان، وتندرج دية باقي الاعضاء في ديتها

  AUTO فصل في دية المنافع

 .
 (وتجب) الدية (كاملة في كل حاسة) الحاسة واحدة الحواس. والحواس المشاعر الخمس (من سمع وبصر وشم وذوق ولمس، و) تجب كاملة (في) اذهاب (كلام) لان كل ما تعلقت الدية باتلافه تعلقت باتلاف منفعته كاليد، (و) تجب كاملة (في عقل) وحدب (و) في (منفعة اكل و) منفعة (مشي و) منفعة (نكاح) وصوت وبطش وفي بعض يعلم بقدره كان يجن يوما ويفيق اخر ويذهب ضوء عين، وفي احد المذاق الخمس وهي الجلاوة والمرارة والعذوبة والملوحة والحموضة خمس الدية، وفي بعض الكلام بحسابه ويقسم علي ثمانية وعشرين حرفا، وان لم يعلم قدر الذهاب فحكومة (ومن وطء زوجة صغيرة) لا يوطا مثلها وهي بنت تسع وتقدم (او نحيفة لا يوطا مثلها فخرق) بوطءة (ما بين مخرج بول ومتي او) خرق (ما بين السلبيين فجاءفة) اي عليه ثلث الدية (ان استمسك بول وغاءظ والا) يستمسك (فالدية) عليه كما لو جني عليها فصارت كذلك (وان كانت) الزوجة ممن (يوطا مثلها لمثله ف) ما خرق   فهدر. وفي كل من شعر راس واهداب عينين ولحية الدية، وفي حاجب نصفها، وهدب ربعها، وشارب حكومة، وما عاد سقط ما فيه. وفي عين الاعور دية كاملة، وان قلعها صحيح اقيد بشرطه مع نصف الدية، وان قلع الاعور ما تماثل صحيحته من صحيح عمدا فدية كاملة ولا قود، واقطع احدي يدين او رجلين او غيرهما كغيره

 من ذلك (هدر)، وكذا ان كانت حرة اجنبية مكلفة مطاوعة ولا شبهة، (وفي كل من) احد الشعور الاربعة اي (شعر راس و) شعر (اهدب عينين و) شعر (لحية الدية، وفي حاجب نصفها) اي الدية، (و) في (هدب) عين (ربعها)، وفي بعض كل بقسطه، (و) في شعر (شارب حكومة) نصا، (وما عاد) من شعر (سقط ما فيه) من دية او بعضها او حكومة فان كان اخذ شيءا رده، وان رجي عوده انتظر ما يقوله اهل الخبرة، وان ترك ما لا جمال فيد فدية كاملة، وان قلع جفنا بهدبه فدية فقط، وان قلع كفا باصابعه فدية يد فقط وان كان به بعضها دخل في دية الاصابع ما حاذاها وعليه ارش بقية الكف، وكذا تفصيل رجل، (وفي عين الاعور دية كاملة) قضي به عمر وعثمان وعلي وابن عمر ولم يعرف لهم مخالف، (وان قلعها) اي عين الاعور (صحيح) العينين (اقيد) منه (بشرطة) يعني بما تماثلها كما تقدم في شروط الاستيفاء (مع) اخذ (نصف الدية) عن نظيرتها لانه اذهب بصر الاعور كله ولا يمكن اذهاب بصره كله لما فيه من اخذ عينين بعين واحدة وقد استوفي البصر تبعا لعينه بالقود وبقي النصف الذي لا يمكن القصاص فيه فوجبت ديته، (وان قلع الاعور ما) اي عينا (تماثل صحيحته) اي عيته الصحيحة (من) شخص (صحيح) العينين (عمدا) علي الاعور (دية كاملة ولا قود) عليه لان القصاص يقضي الي استيفاء جميع البصر وهو انما اذهب بصر عين واحدة، وان كان قلعها خطا فنصف الدية، وان قطع عين صحيح عمدا فالقود او الدية فقط (واقطع احدي يدين او) احدي (رجلين او) احدي (غيرهما) من ساءر الاعضاء (كغيره) ففي يد اقطع او رجل ولو عمدا او مع ذهاب الاولي هدر نصف الدية، ولو قطع يد صحيح قطعت يد بشرطه. والله اعلم



  AUTO فصل في الشجة

 وهي جرح الراس والوجه خاصة. وهي عشرة: خمسة لا مقدر فيها بل فيها حكومة وهي: الحارصة، والبازلة، والباضعة، والمتلاحمة والسمحاق. وخمسة فيها مقدر وهي: الموضحة وفيها خمس من الابل، والهامشة وفيها عشر، والمنقلة وفيها خمس عشرة، والمامومة وفيها ثلث الدية، وكذا الدامغة

 فصل
 (في) دية (الشجة) والجاءفة وكسر العظام
 (و) الشجة (هي جرح الراس والوجه خاصة)، سميت بذلك لقطعها الجلد، وفي غيرهما يسمي جرحا، (وهي) اي الشجة باعتبار اسماءها المنقولة من العرب (عشرة) مرتبة: (خمسة) منها (لا مقدر فيها بل فيها حكومة) لانه لا توقيف فيها في الشرع فكانت كجراحات بقية البدن، (وهي) اي الخمسة التي فيها مقدر اولها (الحارصة) التي تحرص الجلد اي تشقه قليلا ولا تدميه، (و) يليها (البازلة) اي الدامية الدامعة التي تدميه، (و) يليها (الباضعة) التي تبضع اللحم، (و) يليها (الملاحمة) الغاءصة فيه، (و) يليها (السمحاق) التي بينها وبين العظم قشرة رقيقة. (وخمسة) من اقسام الشجة (فيها مقدر وهي): اولها (الموضحة) التي توضح العظم اي تبرزه ولو بقدر ابرة ولا يعتبر ايضاحها للناظر، وموضحة الراس والوجه سواء (وفيها) من حر مسلم ولو انثي (خمس من الابل) وتقدم حكم الرقيق، فان كان بعضها في الوجه وبعضها في الراس فموضحتان، وان خرق جان موضحتين باطنا او مع طاهر فواحدة ، وظاهرا فقط فثنتان، (و) يلي الموضحة (الهاشمة) وهي التي توضح العظم وتهشمه (وفيها عشر) من الابل، فان هشمته هاشمتين بينهما حاجز ففيهما عشرون، فان زال فتفصيله كالموضحة، وان ضربه فهشمته من غير ان توضحه فحكومة، (و) يلي الهاشمة (المنقلة) وهي التي توضح وتهشم وتنقل العظم (وفيها خمس عشرة) من الابل وفي تفصيلها ما في تفصيل الموضحة، (و) يليها (المامومة) وتسمي الامة وهي التي تصل الي ام الدماغ (وفيها ثلث الدية) يعني دية المجني عليه بشرطه لانه يفرق بين الذكر والانثي في جناية توجب ثلث الدية فاكثر، (وكذا) في (الدامغة) ثلث الدية كالمامومة،



  AUTO فصل وفي الجاءفة ثلثها

 ، وفي الضلع بعير، وفي الترقوة بعيران، وفي كسر ذراع او زند او عضد او فخذ او ساق بعيران، وفيما عدا ما ذكر من جرح وكسر عظم حكومة، وهي ان يقوم مجني عليه كانه قن لا جناية به ثم وهي به قد برءت فما نقص من القيمة فله كنسبته من الدية، ولا يبلغ بحكومة شء له مقدر المقدر

 وان شجه شجة بعضها هاشمة او موضحة وبقيتها دونها فدية هاشمة او موضحة فقط، وان انفذ انفا او ذكرا وجفنا الي بيضة العين او طعنة في خده فوصل الي فمه او ادخل اصبعه فرج بكر او داخل عظم فخد فحكومة
 فصل
 (وفي الجاءفة ثلثها) اي الدية، وهي التي تصل الي باطن الجوف من بطن او ظهر او نحر، وان جرح جانبا فحرق من اخر فجاءفتان، (وفي) كسر (الضلع) اذا جبر مستقيما (بعير، و) في (الترقوة) بعير نص عليه وجزم به في المنتهي وغيره وهو معني الاقناع وفي الارشاد اثنان اي (بعيران) والترقوة العظم المستدير حول العنق من النحر الي الكتف ولكل انسان ترقوتان، (وفي كسر ذراع) وهو الساعد الجامع لعظم الزند (او) كسر (زند او) كسر (عضد او فخذ او ساق) اذا جبر ذلك مستقيما (بعيران) والا فحكومة، (وفيما عدا ما ذكر من جرح و) من (كسر عظم) ككسر خرزة صلب وعصعص وعانة (حكومة، وهي) اي الحكومة (ان يقوم مجنة عليه كانه قن لا جناية به ثم) يقوم (وهي) اي الجناية (به قد برءت فما نقص من القيمة) بالجناية (فله) اي المجني عليه علي جان (كنسبته) اي نقص القيمة (من الدية)، ففيمن قوم صحيحا بعشرين مثلا ومجنيا عليه بتسعة عشر نصف عشر ديته، (ولا يبلغ محكومة) جناية في (شء) اي محل (له مقدر) شرعا ارش (المقدر)، فلا يبلغ بها ارش موضحة في شجة دونها ولا دية اصبع او انملة فيما دونها وان لم تنقصه الجناية حال برء قوم حال جريان الدم فان لم تنقصه ايضا بل زادته جسنا فلا شء فيها   فصل
 وعاقلة جان ذكور عصبته نسبا وولاء، ويعقل هرم وزمن واعمي وغاءب كضدهم، لا فقير وقن وغير مكلف ومخالف لدين جان. ولا تحمل عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا ولا ما دون ثلث الدية. ومن قتل نفسا محرمة غير متعمد او شارك فيه

  AUTO فصل يذكر فيه العاقلة وما تحمله وكفارة القتل والقسامة

 (وعاقلة جان) ذكرا كان او انثي (ذكور عصبته نسبا وولاء) حتي عمودي نسبه ومن بعد كابن ابن لحديث ابي هريرة" قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنين امراة من بني لحيان سقط ميتا بغرة عبد او امة. ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لبنتها وزوجها، وان العقل علي عصبتها، متفق وعليه. (ويعقل) عصبة (هرم وزمن واعمي وغاءب) اغنياء (كضدهم) اي كشاب وصحيح وبصير وحاض لاستواءهم في التعصيب، و (لا) يعقل (فقير و) لا (قن و) لا (غير مكلف) كصغير ومجنون ولا امراة وخنثي مشكل ولو معتقين (و) لا مباين اي (مخالف لدين جان)، ولا تعاقل بين ذمي وحربي، وخطا امام وحاكم في حكمهما في بيت المال كخطا وكيل، وخطاهما في غير حكمهما علي عاقلتهما، ومن لا عاقلة له او له وعجزت عن الجميع فالواجب او تتمته مع كفر جان عليه ومع اسلامه في بيت المال حالا ان امكن والا سقط ، (ولا تحمل) العاقلة (عمدا) محضا (ولا عبدا ولا صلحا) عن انكار (ولا اعترافا) لم تصدق به، ولا قيمة دابة او قن او قيمة طرفه ولا جنايته (ولا ما دون ثلث الدية) التامة الا غرة جنين مات مع امه او بعدها بجناية واحدة لا قبلها، وتحمل الخطا وشبه العمد مءجلا في ثلاث سنين، ويجتهد الحاكم في تحميل كل منه ما يسها عليه، ويبدا بالاقرب فالاقرب كارث، وابتداء حول قتل من زهوق وجرح من برء (ومن قتل نفسا محرمة) ولو نفسه او وقته او مستامنا او معاهدا او جنينا خطا او ما اجري مجراه او شبه عمد اي (غير متعمد) محضا (او مشارك فيه) اي القتل او قتل بسبب في حياته او بعد موته   فعليه الكفارة، وهي ككفارة ظهار لكن لا اطعام فيها، ويكفرقن بالصوم والقسامة وايمان مكررة في دعوي قتل معصوم، واذا تمت شروطها بدء بايمان ذكور عصبة الوارثين فيحلفون خمسين يمينا كل بقدر ارثه ويجبر كسر، فان نكلوا او كان الكل نساء حلفها مدعي عليها وبرء

 كحفر بءر ونصب سكين وشهادة زور (فعليه) اي القاتل ولو صغيرا او مجنونا او كافرا او قنا (الكفارة) كاملة في ماله، (وهي) اي كفارة القتل (ككفارة ظهار لكن لا اطعام فيها) وتقدم حكمها في كفارة الظهار، (ويكفر قن بالصوم) ومن مال غير مكلف وليه، وتعدد بتعدد قتل (والقسامة ايمان مكررة في دعوي قتل معصوم) فلا تكون في طرف ولا بجرح وشروط صحتها عشرة: احدها اللوث وهو العداوة الظاهرة وجد معها اثر قتل او لا فمن ادعي عليه بالقتل حلف يمينا واحدة وبرء فان نكل قضي عليه بالنكول ما لم تكن الدعوي بقتل عمد فيخلي سبيله بلا يمين. الشرط الثاني تكليف قاتل.
 الثالث امكان القتل منه. الرابع وصف القتل في الدعوي. الخامس طلب جميع الورثة. السادس اتفاقهم علي القتل. الثامن اتفاقهم علي عين القاتل. التاسع كون فيهم ذكور مكلفون. العاشر كون الدعوي علي معين. (و) اقيد فيها (اذا تمت شروطها وبدء) فيها (بايمان ذكور عصبة الوارثين) فيقدمون بها علي ايمان المدعي عليه لقيام ايمانهم مقام بينتهم هنا خاصة، (فيحلفون خمسين يمينا) وتوزع بينهم فيحلف (كل) وارث (بقدر ارثه) من القتل، (ويجبر) اي يكمل (كسر) كابن وزوج فيحلف الابن ثمانية وثلاثين والزوج ثلاثة عشر فلو كان معهما بنت حلف زوج سبعة عشر وابن اربعا وثلاثين (فان نكلوا) اي ذكور الورثة عن الخمسين يمينا او بعضها (او كان الكل) اي كل الورثة (نساء) او خناثي (حلفها) اي الخمسين يمينا (مدعي عليه وبرء) ان رضوا، ومتي نكل لزمته الدية، وان نكلوا او لم يرضوا بيمينه فدي الامام القتيل من بيت المال كميت في زحمة جمعة وطواف



  AUTO كتاب الحدود

 ولا تجب الا علي مكلف ملتزم عالم بالتحريم، وعلي امام او ناءبه اقامته، ولا تباح في مسجد، ويضرب رجل قاما بسوط لا خلق ولا جديد، بلا مد ولا ربط، ولا يجرد بل

  AUTO كتاب الحدود

 جمع حد وهي لغة المنع. وحدود الله محارمه، وشرعا عقوبة مقدرة لتمنع من الوقوع في مثله، (ولا تجب) اقامة الحدود (الا علي مكلف ملتزم) احكامه من مسلم وذمي (عالم بالتحريم)، فان زني المجنون في افاقته او اقر في افاقته انه زني في اقامته فعليه الحد، فان اقر في افاقته ولم يضفه الي حال او شهدت عليه البينة بالزنا ولم تضفه الي افاقته فلا حد، ولو استخدمت ذكر ناءم او زني بها وهي ناءمة فلا شء علي الناءم منهما، وان جهل تحريم الزنا ومثله يجهله او تحريم عين المراة كان زفت اليه غير امراته فوطءها ظنا انها امراته ونحوه فلا حد لحديث" ادراوا لحدود بالشبهات ما استطعتم" (وعلي امام او ناءبه اقامته) مطلقا ولا يجوز لغيره انه يقيمه، لكن لو اقامه غيره لم يضمنه نصا فيما حده الاتلاف الا السيد الحر المكلف العالم به وبشروطه ولو فاسقا او امراة فله اقامته بالجلد فقط علي رقيقه كما له ان يعزره في حق الله وحق نفسه. وتحرم الشفاعة وقبولها في حد لله وبعد ان يبلغ الامام، وتجب اقامة الحد ولو كان من بقيمه شريكا في المعصية، وكذلك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فلا يجمع بين معصيتين (ولا تباح) اقامة الحد (في مسجد) لنهيه عليه السلام ان تقام الحدود فيه ولانه لا يءمن حدوث ما يلوثه فان اقيم فيه لم يعد، ولا يباح ان يقيمه الامام او ناءبه بعلمه. (ويضرب رجل) الحد (قاءما) ليعطي كل عضو حقه من الضرب (بسوط لا خلق) نصا لانه لا يءلم (ولا جديد) فيخرج حجمه بين القضيب والعصا، وفي المختار للحنفية بسوط لا ثمرة له، قال في المبدع فيتعين ان لا يكون من الجلد، ويضرب المحدود (بلا مد ولا ربط، ولا مجرد) من ثيابه (بل   يكون علي قميص وقميصان، ولا يبدي ابطه ولا يبالغ، وسن تفرقته علي الاعضاء، ويجب اتقاء وجه وراس وفرج ومقتل. وامراة كرجل لكن تضرب جالسة وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها. واشد جلد جلد زنا فتعزير زلا يحفر لمرجوم. ومن مات وعليه حد سقط

 يكون عليه قميص وقميصان) وينزع عنه فرو وجبة محشوة، (ولا يبدي) ضارب (ابطه) في رفع يده للضرب نصا، (ولا يبالغ) فيه بحيث يشق الجلد لان القصد ادبه لا اهلاكه. (وسن تفرقته) اي الضرب (علي الاعضاء) لان توالي الضرب علي عضو واحد يءدي الي قتله وهو مامور بعدمه، ويكثر في مواضع اللحم كالاليتين والفخدين، ويضرب من جالس ظهره وما قاربه، (ويجب) في جلد (اتقاء وجه و) اتقاء (راس و) اتقاء (فرج و) اتقاء (مقتل) كفءاد وخصيتيتن لان القصد ادبه فقط وهذه المواضع ربما يءدي ضربه اليها الي قتل او ذهاب منفعة، (وامراة كرجل) فيما ذكر، (لكن تضرب جالسة وتشد عليها ثيابها وتمسك يداها) لءلا تنكشف، ويعتبر لاقامته نية لا موالاة. (واشد جلد) في حدود (جلد زناة) جلد (تعزير) ولا يءخر حد لمرض ولو رجي زواله ولا لحر او برد او ضعف، ويءخر لسكر حتي يصحو، فلو خالف سقط ان احس والا فلا، ويحرم بعد حد حبس وايذاء بكلام، ومن مات في حد فالحق قتله، ومن زاد ولو جلدة او في السوط او اعتمد في ضربه او بسوط لا يحتمله فتلف ضمنه بديته (ولا يحفر لمرجوم) ولا لانثي ويثبت ببينة، والحد كفارة لذلك الذنب. ومن اتي حدا ستر علي نفسه ندبا ولم يسن ان يقر به عند حاكم، ومن قال لحاكم اصبت حدا لم يلزمه شء، وان اجتمعت حدود الله تعالي من جنس تداخلت، ومن اجناس وفيها قتل استوفي وحده، وان كانت من اجناس ولم يكن فيها قتل وجب ان يبدا بالاخف فالاخف، وتستوفي حقوق ادمي كلها، ولا يستوفي حد حتي يبرا ما قبله، (ومن مات وعليه حد سقط)   فصل
 الزنا من الكباءر العظام، اذا زني محصن رجم حتي يموت، وهو من وطء زوجته بنكاح صحيح في قبلها، وهما مكلفان حران. ويجلد حر غير محصن ماءة جلدة ويغرب عاما ولو انثي، ورقيق خمسين ولا يغرب، ومبعض بحسابه فيهما.

  AUTO فصل في حد الزنا

 (الزنا من الكباءر العظام)، وهو فعل الفاحشة في قبل او دبر، وقد اجمعوا علي تحريمه، قال الله تعالي (ولا تقربوا) الاية، وقال (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون، ومن يفعل ذلك يلق اثاما) الاية. (اذا زني) مكلف (محصن رجم) وجوبا بحجارة متوسطة كالكف (حتي يموت)، لثبوت ذلك بقوله وفعله عليه الصلاة والسلام، واجمع عليه اصحابه، ويتقي الوجه، ولا يجلد قبله، ولا ينبغي ان يثخن المرجوم بصصخرة كبيرة ولا ان يطول عليه بحصيات خفيفة. (و) المحصن (هو من وطء زوجته) المسلمة او الذمية او المستامنة لا سريته (بنكاح صحيح) لا فاسد (في قبلها) ولو في حيض او صوم او احرام ونحوه (و) الحال ان (هما) اي الزوجين (مكلفان حران)، فان اختل شرط منها فلا احصان لواحد منهما.
 ويثبت احصانه بقوله وطءتها ونحوه لا بولده منها مع انكار وطءها. (ويجلد) من زني وهو مكلف (حر غير محصن) لقوله تعالي: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما (ماءة جلدة، و) مع ذلك (يغرب عاما) لان النبي عليه السلام ضرب وغرب وابا بكر ضرب وغرب وعمر ضرب وغرب، (ولو) كان المجلود (انثي) فتغرب مع محرم وعليها اجرته، فان تعذر المحرم فوحدها الي مسافة قصر، ويغرب غريب ومغرب الي غير وطنها، (و) يجلد من زنة وهو (رقيق خمسين) جلدة لقوله تعالي (فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) (ولا يغرب) بكرا كان او ثيبا ولا يضرب، (و) يجلد ويعذب من زني وهو (مبعض بحسابه فيهما) اي الجلد والتعذيب فيجلد من نصفه حر ونصفه رقيق خمسا وسبعين جلدة ويغرب   وشروطه ثلاثة: تغييب حشفة اصلية في فرج اصلي من ادمي ولو دبرا، وانتفاء الشبهة، وثبوته اما باقرار مكلف اربع مرات مع دوامه عليه، او شهادة اربعة رجال عدول في مجلس بزنا واحد مع وصفه. وان حملت من لا زوج لها ولا سيد لم تحد بمجرده

 نصف عام نصا ويحسب زمن التغريب عليه من نصيبه الحر، وحد لوطي فاعلا كان او مفعولا به كزان. (وشروطه) اي حد الزنا (ثلاثة) شروط: احدها (تغييب حشفة اصلية) ولو من خصي او قدرها لعدمها (في فرج اصلي من ادمي) حي (ولو دبرا) لذكر او انثي، فلا حد بتغيب بعض الحشفة ولا تغيب ذكر خنثي مشكل ولا بالتغييب في فرجه ولا بالقبلة والمباشرة دون الفرج ولا باتيان المراة المراة، ويعذر في دون ذلك كله. (و) الثاني (انتفاء الشبهة) لحديث" ادراوا الحدود بالشبهات ما استطعتم، فلا حد بوطء امة له او لولده او لمكاتبه او لبيت ملمال فيها شرك او وط. امراة ظنها زوجته او امته او في نكاح باطل اعتقد صحته او في نكاح او ملك مختلف فيه ونحوه او اكرهت المراة علي الزنا.
 (و) الثالث (ثبوته) اي الزنا، ولا يثبت الا باحد امرين (اما باقرار مكلف) مختار ولو قنا (اربع مرات) ولو في مجالس (مع دوامه عليه) فلا ينزع عن اقراره او هرب كف عنه، ولو شهد اربعة علي اقراره فانكر او صدقهم دون اربع فلا حد عليه وعليهم، واشار للامر الثاني بقوله (او شهادة اربعة رجال عدول في مجلس ) واحد يشهدون (بزنا واحد مع وصفه) بان يقولوا رايناه غيب ذكره او حشفته او قدرها في فرجها كالميل في المكحلة والرشا في البءر فان شهدوا في مجلسين فاكثر او امتنع بعضهم او لم يكملها او كانوا او بعضهم لا تقبل شهادتهم فيه حدوا للقذف، فكما لو بان مشهود عليه مجبوبا ورتقاء او عين اثنان يوما او بلدا او زاوية من بيت كبير واخران اخر لان كل اثنين منهم شهدا بزنا غير الذي شهد به الاخران فيحدون للقذف لعدم اكمال الشهادة، (وان حملت من لا زوج لها ولا سيد لم تحد) بذلك الحمل (بمجرده) وتسال استحبابا فان ادعت اكراها او وطءها ولم تعترف بالزنا اربعا لم تحد   فصل
 والقذف كبيرة. فاذا قذف مكلف محصنا جلد قاذف حر ثمانين ورقيق نصفها ومبعض بحسابه، او غير محصن عزر. والمحصن هنا الحر المسلم العاقل العفيف. وشرط كون مثله يطا او يوطا لا بلوغه. وصريحه بالوطي يا عاهر

 فصل
 في حد القذف
 (والقذف كبيرة) من الكباءر، وهو الرمي بزنا او لواط اشهادة به عليه ولم تكمل البنية، (فاذا قذف مكلف) مختار ول واخرس باشارة (محصنا) ولو مجبوبا او ذات محرم او رتقاء (جلد قاذف حر) لقوله تعالي: فاجلدوهم (ثمانين) جلدة، (و) جلد قاذف (رقيق) ولو عتق عقب قذف (نصفها) اي اربعين، (و) حد قاذف (مبعض بحسابه) فالمتنصف بجلد ستين، (او) اي واذا قذف مكلف مختارا (غير محصن) ولو قنه (عزر) بما يليق به ردعا له عن اعراض المعصومين. (والمحصن هنا) اي في حد القذف (الحر المسلم العاقل العفيف) عن الزنا ظاهرا ولو ثابتا منه، (وشرط كون مثله) اي المقذوف (يطا) مثله وهو ابن عشر (او يوطا) مثلها كبنت تسع فاكثر، و (لا) يشترط (بلوغه) اي المقذوف، لكن بحد قاذف غير بالغ حتي يبلغ ويطالب به، ومن قذف غاءبا لم يحد حتي يحضر ويطالب او يثبت طلبه في غيبته، لان حد القذف حق للمقذوف فلا يقام الا بطلبه، ولو جن او اغمي عليه بعد طلبه اقيم 
 تنبيه: يجوز القذف في موضعين: احدهما ان يرمي زوجته بزنا في ظهر لم يصبها فيه فيعتزلها ثم تلد ما يمكن كونه من الزاني ويجب قذفها اذن ونفي الولد، وكذا ان وطءها في ظهر زنت فيه وقوي في ظنه ان الولد من الزاني لشبهه به ونحوه. الثاني ان يراها تزني ولم تلد ما يلزمه نفيه او استفيض زناها في الناس او يخبره به ثقة او يري معروفا بالزنا عندها فيباح قذفها به اذن لكن فراقها اذن اولي. (و) للقذف صريح وكناية ف_ صريحه) قول (يا) زان (يا لوطي يا عاهر) زني   ونحوها، وكنايته يا قحبة يا خبيثة يا فاجرة وغيرها. ويعزر بقذف اهل بلد او جماعة لا يتصور منهم الزنا عادة، وبنحو يا كافر يا منافق يا اعور، ويسقط حد قذف بعفو، ولا يستوفي الا بطلب

 فرجك او قد زنيت او رايتك تزني (ونحوها) كيا مفتوح نص عليه او يامنيوك او انت ازني الناس، فتح التاء او كسرها للذكر والانثي في قوله زنيت او انت ازني من فلانة يحد للمخاطب، او قال لرجل يا زانية او يا نسمة زانية او لامراة يا زاني او يا شخصا زانيا او قذفها انها وطءت في دبرها او قذف رجلا بوطء امراة في دبرها او قال لها يا منيوكة ان لم يفسره بفعل زوج او سيد، فان قال اردت زاني العين او عاهر اليد او انك من قوم لوط وتعمل عملهم غير اتيان الذكور ولم يقبل. (وكنايته) اي القذف والتعريض به: زنت يداك او رجلاك او يدك او رجلك او بدنك ويا خنيث بالنون يا نظيف يا عفيف، ولامراة (يا قبيحة يا خبيثة يا فاجرة) ولزوجة شخص: قد فضحت زوجك وغطيت او نكست راسه (وغيرها) كجعلت له قرونا وعلقت عليه اولادا من غيره وافسدت فراشه، ولعربي يانبطي ولنبطي يا عربي ولمن يخاصمه يا حلال يا ابن الحلال ما يعرفك الناس بالزنا او ما امي بزانية او يسمع من يقذف شخصا فيقول صدقت او اخبرني فلان انك زنيت وكذبه فلان فان فسره بمحتمل غير القذف قبل وعزر، (ويعزر بقذف اهل بلد او) قذف (جماعة لا يتصور منهم الزنا عادة) لانه لا عار عليهم للقطع بكذبة، وكذا لو اختلفا فقال احدهما الكاذب ابن الزانية عزر ولا حد كقوله من رماني فهو ابن الزاني، وان قذف جماعة يتصور منهم الزنا عادة فلكل واحد منهم حد ان قذف كل واحد بكلمة، وان كان اجمالا فحد واحد، (و) يعزر (بنحو) قوله لغيره (يا كافر يا منافق) يا فاسق يا فاجر يا شقي يا حمار يا تيس يا رفضي يا خبيث يا سارق (يا اعور، ويسقط حد قذف) باربعة: (بعفو) مقذوف ولو بعد طلب، وبتصديقه، وباقامة البينة، وباللعان. (ولا يستوفي) حد القذف (الا بطلب) المقذوف لانه حقه وتقدم، ولو قال لمكلف اقذفني فقذفه لم يحد لكن يعزر لفعله معصية. وان مات مقذوف ولم يطالب به سقط والا فلجميع الورثة فلو عفا بعضهم حد للباقي كاملا، ومن قذف ميتا حد بطلب وارث محصن، ومن قذف نبيا او امه كفر وقتل حتي ولو تاب او كان كافرا فاسلم، ومن قذف مقرا بالزنا ولو دون اربع عزر



  AUTO فصل والتعزير واجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة حتي علي صغير ومجنون كاستمناء بيد لغير حاجة

 , ومن وطء امة زوجته لسونها احلتها له جلد ماءة ولايرجم ولايغرب, او امة مشتركة فماءة الا سوطا, او شرب مسكرا في نهار رمضان فبعشرين مع الحد, ولايزاد في غير ذلك علي عشر جلدات,

 فصل
 التعزير التاديب, (و) هو اي (التعزيز واجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة حتي علي صغير ومجنون) قال في الفروع: وفي رد شيخنا علي الرافضي لا نزاع بين العلماء ان غير المكلف كالصبي المميز يعاقب علي الفاحشة تعزيزا بليغا وكذا المجنون يضرب علي ما فعل ليزجرا, لكن لا عقوبة بقتل او قطع انتهي.
 والوجه الثاني انه يجب علي كل مكلف نص عليه في سب صحابي نقل الميموني فيمن زنا صغيرا لم تر عليه شيءا, ونقل ابن منصور في صبي قال لرجل يا زان ليس قوله شيءا, وكذا في التبصرة انه لا يعزر وكذا في المغني, ومما يوجب التعزيز نحو جناية لاقود فيها ولعنة وليس لمن لعن ردها وكسرقة لا قطع فيها واتيان المراة المراة و (كاستمناء بيد لغير حاجة) من رجل او امراة, وان فصله خوفا من الزنا او خوفا علي بدنه فلا شء عليه ان لم يقدر علي نكاح ولو لامة, (ومن وطء امة زوجته) فعليه الحد ما لم يكن وطءها (لكونها) اي الزوجة (احلت) امت (ها له) ف (جلد ماءة) سوط ان علم التحريم (ولا يرجم ولا يغرب) , وان اولدها لم يلحقه نسبه, ولا يسقط الحد بالاباحة في غير الموضع, (او) اي ومن وطء (امة مشتركة) بينه وبين غيره (ف) يعزز (ماءة) سوط (الا سوطا) نصا, او اي ومن شرب مسكرا في نهار رمضان ف يعزر بعشرين سوطا لفطره كما دل عليه تعليلهم مع الحد فيجتمع الحد والتعزيز في هذه الصورة ولا يزاد تعزيز في غير ذلك الذي تقدم علي عشر جلدات لحديث ابي بردة   ومرجعه الي اجتهاد الامام
 فصل
 كل شراب مسكر يحرم قليله وكثيره مطلقا الا لدفع لقمة غص بها مع خوف تلف ويقدم عليه بول, فاذا شربه او احتقن به مسلم مكلف مختارا عالما ان كثيره يسكر

 مرفوعا "لا يجلد احد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله, متفق عليه ويجوز نقص التعزيز في عشر جلدات اذا ليس اقله مقدرا, (ومرجعه) اي التعزيز موكول (الي اجتهاد الامام) او الحاكم فيما يراه وما يقتضيه حال الشخص ويكون بالضرب والحبس والتوبيخ والعزل من الولاية, وان راي الامام العفو عنه جاز, ولايجوز قطع شء منه ولا جرحه ولا اخذ شء من ماله ولا حلق لحيته ولا تسويد وجهه ولا بان ينادي عليه بذنبه ولايطاف به مع ضرب
 تتمة: من قال لذمي يا حاج عزر, وكذا لو لعنه بغير موجب, ومن عرف باذي الناس حتي بعينه حبس حتي يموت او يتوب, قال النقح: لا يبعد ان يقتل العاءن اذا كان يقتل بعينه, واما ما اتلفه فيغرمه

  AUTO فصل في حد المسكر

 (كل شراب مسكر) خمر, وكل خمر (يحرم قليلة وكثيرة) لقوله تعالي (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) وقوله عليه السلام, كل مسكر خمر, وكل خمر حرام, رواه احمد وابو داود, وقوله (مطلقا) سواء كانت من العنب او الشعير او العسل او البر او غيرها, والاخبار في تحريمها كثيرة ولو لعطش او غيره (الا) لمكره او مضطر اليه كشربه (لدفع لقمة غص بها مع خوف تلف) ولم يجد غيره, (ويقدم عليه) اي الخمر دفع لقمة غص بها (بول) لعدم وجوب الجد باستعماله, ويقدم عليهما ما نجس, (فاذا شربه) اي المسكر مسلم او شرب ما خلط به ولم يستهلك فيه او استعط (او حقن به) او اكل عجينا لت به (مسلم مكلف) لا صغير او مجنون حال كونه (مختارا) كشربه (عالما ان كثيره يسكر) او وجد   حد حر ثمانيين وقن نصفها, ويثبت بافراره مرة كقذف او شهادة عدلين. ويحرم عصيره ونحوه اذا غلا او اتي عليه ثلاثة ايام
 فصل
 ويقطع السارق بثمانية شروط: السرقة, وهي اخذ مال معصوم خفية فلا يقطع مختلس ولا منتهب وخاءن في وديعة او غيرها.

 سكران او تقياه (حد حر) وجد منه شء من ذلك (ثمانين) جلدة (و) حد (قن نصفها) اي اربعين جلدة ذكرا كان او انثي حتي ولو ادعي جهل وجوب الحد, ويعزر من وجد منه ريحها او حضر شربها, لا شارب خمر يجهل التحريم, (ويثبت) شرب مسكر (باقرار) شارب (ه مرة كقذف) لان كلا منهما لايضمن اتلافا, بخلاف زنا وسرقة (او شهادة عدلين) علي شرب او الاقرار به.
 (ويحرم عصير) عنب او قصب او رمان (ونحوه اذا غلا) كغليان القدر بان قذف بزبده نصا, (او) اذا (اتي عليه ثلاثة ايام) بلياليهن وان لم يغل نصا لحديث "اشربو العصير ثلاثا ما لم يغل" رواه السالنجي, وعن ابن عمر في العصير اشربه ما لم ياخذه شيطانه, قيل وفي كم ياخذه شيطانه؟ قال ثلاث حكاه احمد وغيره لحصول الشدة في الثلاث غالبا, وهي خفيفة تحتاج لضابط, والثلاث تصلح لذلك فوجب اعتبارها بها, وان طبخ قبل تحريم حل ان ذهب ثلثاه فاكثر نصا, وان غلا عنب وهو عنب فلا باس به, وان استحال خمرا حرم وتنجس

  AUTO فصل في حكم القطع في السرقة

 (ويقطع السارق) وجوبا (بثمانية شروط): احدهما (السرقة, و) السرقة هي اخذ مال معصوم) محترم (خفية) من مالكه او ناءبه, (فلا يقطع مختلس) يختلس الشء ويمر به, والاختلاس نوع من النهب (ولا) يقطع (منتهب) ياخذ المال علي وجه الغنيمة لحديث جابر مرفوعا "ليس علي المنتهب قطع" رواه ابو داود, (و) لا (غاصب و) لا (خاءن) يءمن علي شء فيخفيه او بعضه سواء خان (في وديعة او غيرها) , لكن يقطع جاحد العارية علي الاصح, ان بلغت   وكون سارق مكلفا مختارا عالما بمسروق وبتحريمه. وكون مسروق مالا محترما, فلا قطع بسرقة الة لهو وخمر ونحوهما. وكونه نصابا وهو ثلاثة دراهم فضة او ربع مثقال ذهبا او ما قيمته احدهما فلا يقطع باقل منه بل يعزر. واخراجه من حرز مثله وحرز كل مال ما يحفظ به ذلك عادة, ويختلف باختلاف مال ما يحتفظ به ذلك عادة, ويختلف باختلاف مال وبدل وعدل

 قيمتها نصابا. (و) الثاني (كون سارق مكفا مختارا) لان غير المكلف مرفوع عنه القلم, والكره معذور, (عالما بمسروق وبتحريمه) فلا قطع علي صغير ومجنون ومكره ولا بسرقة منديل بطرفه نصاب مشدود لم يعلم به ولا بجوهر يظن قيمته دون نصاب ولا علي جاهل تحريم. (و) الثالث (كون مسروق محترما) لان غير المال ليس له حرمة المال, وغير المحترم كمال الحربي يجوز سرقته (فلا قطع بسرقة الة لهو) كمزمار لعدم الاحترام (و) لا بسرقة محرم ك (خمر ونحوهما) ومصحف وحر ولو كان صغيرا ولا بما عليهما من حلي ونحوه, ويقطع بسرقة قن صغير ومجنون وناءم او اعجمي ولو كبيرين لا من سارق او غاصب ما سرقه او غصبه. (و) الرابع (كونه) اي المسروق (نصابا وهو) اي من قدر نصاب السرقة (ثلاثة دراهم فضة) خالصة او تخلص من مغشوش (او ربع مثقال ذهبا) ولو لم يضربا ويكمل احدهما بالاخر, (او) سرق (ما) اي شيءا تبلغ (قيمته احدهما) من غيرهما كثوب ونحوه يساوي ذلك (فلا يقطع) سارق (ب) سرقة (اقل منه) اي من نصاب (بل يعزر) وكما لو سرق نصابا من غير حرز مثله, وتعتبر القيمة حال اخراجه من الحرز فلو نقصت بعد اخراجه قطع, لا ان اتلفه فيه باكل او غيره او نقصه بذبح, وان سرق فرد خف قيمته منفردا درهمان والفردتين معا عشرة لم يقطع وعليه ثمانية قيمة المتلف ونقص التفرقة, وكذا جزءا من كتاب ونظاءره كمصراعي باب, وان اشترك جماعة في نصاب قطعوا حتي من يخرج نصابا كسارق نصابا بالجماعة. (و) الخامس (اخراجه) اي النصاب (من حرز مثله) , فلو سرق من غير حرز فلا قطع. (وحرز كل مال ما يحفظ به ذلك) المال (عادة) لان معني الحرز الحفظ, (ويختلف) الحرز (باحتلاف) جنس (مال) باختلاف (بلد) ه كبيرا وصغيرا, (و) يختلف باختلاف (عدل   سلطان وقوته وضدهما. وانتفاء الشبهة, فلا قطع بسرقة من عمودي نسبه ولا بسرقة احد الزوجين من الاخر ولا بسرقة من مال مشترك. وثبوتها بشهادة عدلين يصفانها او باقرار مرتين ووصفها. ومطالبة مسروق منه او وكيله او وليه

 سلطان وقوته وضدهما) اي جوره وضعفه فان السلطان العدل يقيم الحدود فتقل السراق خوفا من الرفع اليه فيقطع فلا يحتاج الانسان الي زيادة حرز, وان كان جاءرا يشارك من التجا اليه من الرعايا ويذب عنهم فتقوي صولتهم يحتاج ارباب الاموال الي زيادة التحفظ, وكذا الحال مع قوته وضعفه فحرز جوهر ونقد وقماش بدار او دكان وراء غلق وثيق, وحرز بقل وقدور باقلاء وطبيخ وخزف وثم حارس وراء السرانج, وحرز خشب وحطب الحظاءر, وحرز ثياب في حمام, واعدال وعزل بسوق او خان, وما كان مشتركا في دخول كرباط بحافظ يراها كقعود علي متاع, وان فرط حافظ فنام او اشتغل فلا قطع وضمن حافظ يراها كقعود علي متاع, وان لم يستحفظه واما من ليس معدا للحفظ كجالس بمسجد وضع عنده متاع فلا ضمان عليه ما لم يستحفظه, واما من ليس معدا للحفظ كجالس بمسجد وضع عنده متاع فلا ضمان عليه ما لم يستحفظ ويقبل صريحا ويفرط. (و) السادس (انتفاء الشبهة, فلا قطع بسرقة من) مال (عمودي نسبه) اي السارق لان النفقة تجب لاحدهما علي الاخر حفظا له فلا يجوز اتلافه حفظا للمال, (ولا) قطع ايضا (بسرقة احد الزوجين من) مال الزوج (الاخر) ولو احرز عنه لان كلا منهما يرث صاحبه بغير حجب (ولا) قطع ايضا (بسرقة مال مشترك) بينه وبين غيره او لاحدهما فيه شرك ممن لا يقطع بالسرقة منه كابيه وابنه
 تنبيه: لو سرق مسلم من مال ذمي او مستامن او سرق احدهما منه قطع (و) السابع (ثبوتها) اي السرقة اما (بشهادة) رجلين (عدلين) و (يصفانها) اي السرقة في شهادتهما, ولا تسمع قبل الدعوي. (او باقرار) السارق (مرتين ووصفها) اي يصف السارق السرقة في كل مرة ولا ينزع عن اقراره حتي يقطع, ولا باس بتلقينه الانكار. (و) الثامن (مطالبة مسروق منه) بماله (او) مطالبة (وكيله او) مطالبة (وليه) ان كان محجوزا عليه لحفظه, فلو بسرقة من غاءب او قامت به بينة انتظر حضوره ودعواه فيحبس وتعاد, وان كذب مدع نفسه سقط القطع   فصل
 فاذا وجب قطعت يده اليمني من مفصل كفه وحسمت, فان عاد قطعت رجله اليسري من مفصل كعبه وحسمت, فان عاد حبس حتي يتوب. ومن سرق ثمرا او ماشية من غير حرز مثله فلا قطع ولو مع حافظ وغرم قيمة ذلك مرتين. ولا قطع زمن مجاعة ان لم يجد ما يشتريه او يشتري به
 فصل
 وقطاع الطرق هم المكلفون الملتزمون

 فصل
 (فاذا وجب) القطع لاجتماع شروطه (قطعت يده اليمني من مفصل كفه وحسمت) وجوبا بغمسها قي زيت مغلي لتسد افواه العروق فيقطع الدم ولو ترك بلا غمس لنزف الدم فادي الي موته, (فان عاد) من قطعت يده فسرق (قطعت رجله اليسري من مفصل كعبه) وترك عقبه (وحسمت) كيده, (فان عاد) فسرق بعد قطع يده ورجله لم يقطع منه شء و (حبس حتي يتوب) او يموت لانه جني جناية لاتوجب الحد فوجب حبسه كفا له عن السرقة وتعزيزا له لانه القدر الممكن في ذلك. ويجتمع القطع والضمان فيرد ما اخذ لمالكه ويعيد ما خرب من الحرز وعليه اجرة القاطع وثمن الزيت. (ومن سرق ثمرا) او طلعا او جمارا (او ماشية من غير حرز مثله) كمن شجرة ولوببستان محوط (فلا تقطع) لفوات شرطه (ولو مع حافظ, وغرم) بالبناء للمفعول سارق (قيمة ذلك) الذي سرقه من غير حرز مثله (مرتين). ومن سرق منه نصابا بعد ايواءه الحرز كجرين ونحوه او سرق من شجرة في دار محرزة قطع. (ولا قطع زمن مجاعة) غلاء نصا (ان لم يجد) سارق (ما يشتري به). والله اعلم

  AUTO فصل في حد قطاع الطريق

 (وقطاع الطريق هم المكلفون الملتزمون) من مسلم وذمي, وينتفض عهد به ولو   الذين يعرضون الناس بسلاح ولو بعضا او بحجر او ببنيان فيغصبونهم المال مجاهرة. ويعتبر ثبوته ببينة او اقرار مرتين وحرز, ونصاب. فمن منهم قتل مكافءا او غيره كولد وقن وذمي واخذ المال قتل ثم صلب مكافء حتي يشتهر, ومن قتل حتما ولا صلب, ولا يتحتم قود فيما دون نفس. ومن اخذ المال فقط قطعت يده اليمني ثم رجله اليسري في مقام واحد وحسمتا

 انثي او رقيقا (الذين يعرضون للناس بسلاح ولو بعصا او بحجر او ببنيان) او بحر لعموم قوله تعالي (انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا) الاية (فيغصبون) من (هم المال) المحترم (مجاهرة) , فخرج غير المكلف والحربي ومن يعرض لنحو صيد, وخرج ايضا من يغصب نحو كلب او سرجين نجس او مال حربي ونحوه ومن ياخذ خية.
 (ويعتبر) لوجوب حد المحارب ثلاثة شروط: احدهما (ثبوته) اي قطع الطريق (ببينة او اقرار مرتين) كالسرقة. (و) الثاني (حرز) بان ياخذه من يد مستحقه وهو بالقافلة, فلو وجده مطروحا او اخذه من سارقه او غاصبه او منفردا عن قافلة لم يكن محاربا. (و) الثالث (نصاب) وهو القدر الذي يقطع به السارق وتقدم, (فمن) قدر عليه (منهم) اي المحاربين وكان قد (قتل) في المحاربة انسانا (مكافءا) له كالحر المسلم يقتل مثله (او) قتل (غيره) اي غير مكافء له (كولد) يقتله ابوه (و) ك (قن) يقتله حر (و) ك (ذمي) يقتله مسلم (واخذ المال) الذي قتل لقصده (قتل) وجوبا بالحق لله تعالي ثم غسل وصلي عليه (ثم صلب) قاتل (مكافء) لمن قتل اي يقتل به في غير الحرابة (حتي يشتهر) امره ليرتدع غيره ولا يقطع مع ذلك, وفي الاقناع: ثم ينزل اي من الصلب ويدفع الي اهله فيغسل ويكفن ويصلي عليه ويدفن. (ومن قتل) في المحاربة (فقط) لقصد المال اي ولم ياخذ المال (قتل حتما) اي لحق الله تعالي ولا اثر لعفو ولي (ولا صلب) لان الجناية بالقتل واخذ المال تزيد علي الجناية بالقتل وحده فوجب اختلاف العقوبتين, (و) المذهب انه (لا يتحتم قود فيما دون نفس) جزم به في المنتهي وغيره, وعنه يتحتم استيفاءه كالنفس صححه في تصحيح الفروع وقطع به في الوجيز وقدمه في الرعايتين وغيرهما, ومن اخذ المال فقط) اي اخذ منه نصابا لاشبهة له فيه ولم يقتلوا (قطعت يده) اي يد كل من المحاربين (اليمني ثم) قطعت (رجله اليسري في مقام واحد) حتما (وحسمتا) وجوبا   وخلي, ومن لم يقتل ولا اخذ ما لا بل اخاف السبيل نفي وشرد ولو قنا فلا يترك ياوي الي بلد حتي تظهر توبته, ومن تاب منهم قبل القدرة عليه وسقط عنه حق الله تعالي من صلب وقطع ونفي وتحتم قتل واخذ بحق ادمي من نفس وطرف ومال. ومن وجب عليه حق لله غير ذلك فتاب قبل ثبوته سقط

  AUTO فصل ومن اصيل علي نفسه او حرمته او ماله ولم يندفع صاءل الا بقتل ابيح ولا ضمان عليه

 .

 لحديث" اقطعوه واحسموه" (وخلي) سبيله, (ومن لم يقتل) احدا (ولا اخذ مالا) يبلغ نصابا (بل اخاف السبيل) فقط (نفي وشرد ولو) كان (قنا فلا يترك ياوي الي بلد حتي تظهر توبته) عن قطع الطريق, وتنفي الجماعة متفرقة, ولو قتل بعضهم ثبت القتل في حق جميعهم, وان قتل بعض واخذ المال بعض تحتم قتل الجميع وصلبهم, (ومن تاب منهم قبل القدرة عليه) لا بعدها (سقط عنه حق الله تعالي من صلب وقطع) يد ورجل (ونفي, وتحتم قتل) حتي حد زنا وسرقة وشرب وكذا خارجي وباغ ومرتد, (واخذ بحق امي من نفس وطرف ومال) الا ان يعفوا لهم عنها. (ومن وجب عليه حد لله) تعالي (غير ذلك) الذي تقدم من سرقة او زنا او شرب (فتاب) منه (قبل ثبوته) عند حاكم (سقط) عند بمجرد التوبة قبل اصلاح العمل والا فلا
 فصل
 (ومن اصيل علي نفسه او) اصيل علي (حرمته) كزوجته وامه واخته ونحوهن لزنا اوقتل (او) اصيل علي (ماله) ولو قتل او لم يكاف المريد فله دفعه باسهل ما يظن اندفاعه به فان اندفع بالاسهل حرم الاصعب لعدم الحاجة اليه, فان اندفع بالقول لم يكن له ضربه وان لم يندفع بالقول فله ضربه باسهل ما يظن اندفاعه, فان ظن انه يندفع بضرب عصا لم يكن له قتله ولا اتباعه, وان ضربه فعطله لم يكن له ان يقني عليه, (و) ان (لم يندفع صاءل الا بقتل) او خاف ابتداء ان يبدره بقتل ان لم يعالجه بالدفع (ابيح) له قتله (ولا ضمان عليه) لانه قتله لدفع شره سواء كان الصاءل مكافءا   والمتلصص والبهيمة الصاءلة كذلك. وبحب الدفع عن النساء وفي غير فتنة عن نفسه ونفس غيره لا عن مال, ويسقط اذا علم انه لا يفيد
 فصل
 واذا خرج علي الامام قوم بتاويل ساءغ ولهم منعة فهم بغاة, فيلزمه مراسلتهم وازالة شبههم وما يدعونه من مظلمة,

 او غير مكافء او صبيا او مجنونا في منزله او غيره, وان قتل الدافع كان شهيدا.
 ومع مزح يحرم قتل ويقاد به. (والمتلصص) منزل رجل (والبهيمة الصاءلة كذلك) اي في الدفع واباحة القتل. (ويجب الدفع عن النساء) اذا اريدت (مطلقا) اي سواء كن من اقاربه او اجنبيات, وكذا لو راي مع ولده ونحوه رجلا يلوط به وجب عليه قتله ان لم يندفع عن اهل فلا يتبعه اضاعة الحقين. (و) يجب الدفع ايضا (في غير فتنة عن نفسه و) عن (نفس غيره) وماله, فان كان ثم فتنة لم يحب الدفع عن نفسه ولا عن (نفس غيره) وماله, فان كان ثم فتنة لم يحب الدفع عن نفسه ولا حفظه من الضياع والهلاك علي الاصح, (ويسقط) وجوب الدفع حيث وجب (اذا علم) دافع (انه لا يفيد) دفعه لا بظنه ان دفعه لايفيد لتيقين الوجوب فلا يترك بالظن
 فاءدة: من نظر في بيت غيره من خصاص باب مغلق ونحوه فحذف عينه او نحوها فتلفت فهدر, بخلاف مستمع قبل انذاره

  AUTO فصل في قتال اهل البغي

 (واذا خرج علي الامام قوم بتاويل ساءغ) صواب او خطا (ولهم منفعة) وشوكة يحتاج في كفهم الي جمع جيش ولو لم يكن فيهم مطاع (فهم بغاة). ومتي اختل شرط فقطاع طريق وتقدم حكمهم, (فيلزمه) اي الامام (مراسلتهم) اي البغاة ويسالهم ما ينقمون, (و) يلزمه (ازالة شبههم) ليرجعوا الي الحق, (و) يلزمه ازالة (ما يدعونه من مظلمة) لانه وسيلة الي الصلح المامور به,   فان فاءوا والاقاتلهم قادر. وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او رياسة فظالمتان تضمن كل ما اتلفته
 فصل
 المرتد من كفر طوعا ولو مميزا بعد اسلامه, فمن ادعي النبوة او اشرك بالله او سبه او رسوله او جحده او صفه صفاته او كتابا

 ولا يجوز له قتالهم قبل ذلك الا ان يخاف كلبهم, فان ابوا الرجوع وعظهم وخوفهم القتال, (فان فاءوا) اي رجعوا عن البغاي وطلب القتال تركهم (والا) يفيءوا (قاتلهم) امام (قادر) وجوبا, وان لم يكن قادرا اخره الي الامكان, وعلي رعيته معونته علي حربهم وان استنظروه مدة رجاء رجوعهم فيها انظرهم ما لم يخف مكيدة فلا. ويحرم قتالهم بما يعم اتلافه كمنجنيق ونار واستعانة بكافر الا لضرورة كفعلهم ان لم يفعله, واخذ مالهم وذريتهم وقتل مدبرهم وجريحهم. ومن ترك القتال ولا قوة فيه ويضمن بالدية, ومن اسر منهم ولو صبيا او انثي حبس حتي لا شوكة ولاحرب، واذا انقضت فمن وجد منهم ماله بيد غيره اخذه. ولا يضمن بغاة ما اتلفوه حال حرب كاهل عدل, ومن كفر اهل الحق والصحابة واستحل دماء المسلمين بتاول فهم خوارج بغاة فسقة, وعنه كفار. قال المنقح وهو اظهر. (وان اقتتلت طاءفتان لعصبية او طلب (رياسة ف) هما (ظالمتان) , و (تضمن كل) واحدة (ما اتلفه) علي الاخري, فلو قتل من دخل بينهم ليصلح وجهل قاتله ضمنتاه

  AUTO فصل في حكم المرتد

 (المرتد من كفر طوعا ولو مميزا بعد اسلامه) بنطق او فعل او اعتقاد او شك ولو هازلا ولو كان اسلامه كرها بحق, (فمن ادعي النبوة) او صدق من ادعاها كفر لانه مكذب لله تعالي في قوله (ولكن رسول الله وخاتم النبيين) ولحديث" لا نبي بعدي" (او اشرك) اي كفر (بالله) تعالي (او سبه او) سب (رسوله) اي رسول من رسله او سب ملاءكته او (جحده) تعالي او ربويته او وحدانيته (او) جحد (صفة من صفاته) تعالي (او) جحد (كتابا) من كتبه او شيءا   او نبيا او ملكا او احدي العبادات الخمس او حكما ظاهرا مجمعا عليه كتحريم زنا وحل لحم ونحوه او شك فيه ومثله لايجهله او يجهله وعرف فاصر كفر, ويستتاب ثلاثة ايام ويضيق عليه فان لم يتب قتل بالسيف.
 ولا تقبل ظاهرا توبة من سب الله او رسوله او تكررت

 منه (او) جحد (نبيا) مجمعا عليه (او) جحد (ملكا) من ملاءكته او حجد البعث (او) وجوب شء من (احدي العبادات الخمس) التي يبني الاسلام عليها شهادة ان لا اله الله وان محمدا رسول الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت ومنها الطهارة (او) جحد (حكما ظاهرا مجمعا عليه) اجماعا قطعيا (ك) جحد (تحريم زنا) او لحم خنزير (و) كجحد (حل لحم) مذكاة من بهيمة الانعام (ونحوه) كخبز (او شك فيه) اي في تحريم زنا ولحم خنزير او في حل لحم ونحوه (ومثله لايجهله او يجهله وعرف فاصر) علي الجحد او شك (كفر) في جميع ما تقدم لمعاندته للاسلام وامتناعه من قبول الاحكام غير قابل لكتاب الله وتعالي وسنة رسوله عليه السلام واجماع الامة، وكذا لو سجد لكوكب او نحوه او اتي بقول او بفعل صريح في الاستهزاء بالدين او امتهن القران او ادعي اختلاقه او القدرة علي مثله او اسقط حرمته, لا من حكي كفرا سمعه ولا يعتقده, فمن ارتد وهو مكلف مختار فانه يدعاي الي الاسلام (ويستتاب ثلاثة ايام ويضيق عليه) مدة الاستتابة ويحبس لقول عمر: فهلا حبستموه واطعمتوه كل يوم رغيفا, (فان) تاب فلا شء عليه ولا يحبط عمله, وان اصر علي ردته و (لم يتب قتل بالسيف) لانه الة القتل ولايحرق بالنار
 تنبيه: من اطلق الشارع كفره كدعواه لغير ابيه ومن اتي عرافا فصدقه بما يقول فهو تشديد لايخرج به عن الاسلام
 فاءدة: يصح اسلام مميز يعقله ورده, فان اسلم حيل بينه وبين الكفار, فان قال بعد اسلامه لم ارد ما قتله فكما لو ارتد. ولايقتل هو ولا سكران ارتدا حتي يستتابا بعد بلوغه وصحوة ثلاثة ايام, وان مات في سكر او قبل بلوغ مات كافرا. (ولا تقبل ظاهرا) يعني في احكام الدنيا (توبة من سب الله) تعالي صريحا لعظم ذنبه جدا فيدل علي فساد عقيدته, (او) سب (رسوله) صريحا او تنقصه, ولا توبة زنديق وهو المنافق الذي يظهر الاسلام ويخفي الكفر (او تكررت   ردته. وتوبة مرتد وكل كافر اتيانه بالشهادتين مع اقرار جاحد بما جحده.

 ردته لان تكرارها يدل علي فساد عقيدته وقلة مبالاته بالاسلام، ولا توبة ساحر مكفر بسحره. ومن اظهر الخير وابطن الفسق فكز نديق في توبته. (وتوبة مرتدو) توبة (كل كافر) من كتابي وغيره (اتيانه بالشهادتين) لقوله عليه السلام «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله عز وجل» متفق عليه من رواية ابن عمر، وهذا يدل علي ان العصمة تثبت بمجرد الاتيان بالشهادتين، لكن ان كانت ردته بانكار فرض او احلال محرم او جحد نبي او كتاب او شء منه او الي دين يعتقد ان محمدا بعث الي العرب خاصة فلا يصح اسلامه الا (مع اقرار جاحد بما جحده) من ذلك ايضا، وقوله انا مسلم او اسلمت او انا مءمن او انا برء من كل دين يخالف دين الاسلام توبة اصليا كان او مرتدا وان لم يات بالشهادتين، ومن شهد عليه اثنان انه كفر فادعي الاكراه قبل مع قرينه فقط، وان شهدا عليه بكلمة كفر فادعاه قبل مطلقا، وان قال انا مسلم ولا انطق بالشهادتين لم يحكم باسلامه حتي ياتي بها، ومن قال لكافر اسلم وخذ مني الفا ونحوه فاسلم فلم يعطيه فابي الاسلام قتل وينبغي ان يفي، ومن اسلم علي اقل من الخمس قبل منه وامر بالخمس، ومن ارتد لم يزل ملكه ويملك بتملك ويمنع من التصرف في ماله وتقضي منه ديونه وينفق منه عليه وعلي من تلزمه هو نفقته، فان اسلم والا صار فيءا من حين موته مرتدا، ويحرم تعلم السحر وتعليمه وفعله، وهو عقد ورقي وكلام يتكلم به او يعمل شيءا يءثر في بدن المسحور او قلبه او عقله من غير مباشر له، وله حقيقة فمنه ما يقتل وما يمرض وما ياخذ الرجل عن زوجته فيمنعه وطءها ويعقد المتزوج فلا يطيق وطءها، وساحر يركب المكنسة فتسير به في الهواء، ونحوه كافر كمعتقد حله لا من سحر بادوية وتسخين وسقي شء يضر ويعزر بليغا، ولا من يعزم علي الجن ويزعم انه يجمعها وتطيعه، ومحرم طلسم ورقية وحرز وتعوذ وعزيمة بغير عربي وباسم كوكب وما وضع علي نجم من صورة او غيرها، ويجوز الحل بسحر ضرورة علي المذهب قال في عيون   وتجب التوبة من كل ذنب، وهي اقلاع وندم وعزم ان لا يعود ورد مظلمة لا استحلال من غيبة وقذف ونحوهما.
 فصل
 وكل طعام طاهر لا مضرة فيه حلال، واصله الحل، ويحرم نجس ودم ومضر كسم، ومن حيوان بر حمر اهلية وفيل، وما يفترس بنابه كاسد ونمر وذءب وفهد وقرد ودب ونمس وابن اوي وابن عرس وسنور مطلقا وثعلب وسنجاب لا ضبع،

 المساءل: ومن السحر السعي بالنميمة والافساد بين الناس وهو غريب. (وتجب التوبة) فورا علي احد في كل وقت (من كل ذنب) كبير او صغير (وهي) التوبة (اقلاع) عن الذنب (وندم) علي فعله (وعزم ان لا يعود) للذنب (ورد مظلمة) الي مظلوم، و (لا) يجب (استحلال من غيبة وقذف ونحوهما)، وظاهره سواء بلغه او لم يبلغه لما فيه من زيادة الغم. والله اعلم

  AUTO فصل في حكم الاطعمة

 وهو ما يءكل ويشرب (وكل طعام طاهر) لا نجس او متنجس و (لا مضرة فيه) من الحبوب والثمار وغيرها حين المسك والفاكهة المسوسة والمدودة (حلال، واصله الحل)، قال الله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} وقال تعالي: {احل لكم الطيبات}. (ويحرم نجس ودم) لقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم}. (و) يحرم (مضر كسم) لانه مما يقتل غالبا قال الله تعالي: {ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة}، (و) يحرم (من حيوان بر حمر اهلية) لا وحشية، (و) يحرم (فيل، وما يفترس) اي ينهش (بنابه كاسد ونمر وذءب وفهد وقرد ودب ونمس وابن اوي وابن عرس) وكلب وخنزير (وسنور مطلقا) اي اهليا كان او بريا، (و) يحرم (ثعلب وسنجاب) وسمر وفنك، و (لا) يحرم (ضبع) لحديث جابر «امرنا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) باكل الضبع» قلت هي صيد؟ قال نعم. احتج به احمد. وروي من طرق بالفاظ مختلفة تءدي ذلك. (و) يحرم   ومن طير ما يصيد بمخلب كعقاب وباز وصقر وباشق وشاهين وحداة وبوم، وما ياكل الجيف كنسر ورخم ولقلق وقاق وغراب البين والابقع وما تستخبءه العرب ذوو اليسار كوطواط، وقنفذ ونيص وفار وزنبور ونحل، وذباب ونحوها وهدهد وصرد وغداف وما تولد من ماكول وغيره كبغل 
 فصل
 وما عدا ذلك حلال كخيل

 (من طير ما يصيد بمخلب كعقاب وباز وصقر وباشق وشاهين وحداة وبوم) لحديث خالد بن الوليد مرفوعا «حرام عليكم الحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير» رواه ابو داود، وهو يخصص عموم الاية (و) يحرم من طير (ما ياكل الجيف كنسر ورخم ولقلق) طاءر نحو الاوز طويل العنق ياكل الحيات، (و) يحرم عقعق اي (قاق) طاءر نحو الحمامة طويل الذنب فيه بياض وسواد مثل الغربان، (و) يحرم (غراب البين والابقع) وكل (ما تستخبثه العرب ذوو اليسار) وهم اهل الحجاز ومن اهل الامصار لانهم اولو النهي وعليهم نزل الكتاب وخوطبوا به بالسنة، فرجع في مطلق الفاظهم الي عرفهم دون غيرهم بخلاف الجفاة من اهل البوادي لانهم للمجاعة ياكلون كل ما وجدوه (كوطواط) ويسمي خفاشا وخشافا (و) يحرم (قنقذ ونيص وفار وزنبور ونحل وذبابا ونحوها) كفراش لانها مستخبثة غير مستطابة. (و) يحرم (هدهد وصرد) بضم الصاد وفتح الراء طاءر ضخم الراس يصطاد العصافير، (و) يحرم (غداف) وخطاف وحية وحشرات وكل ما امر الشارع بقتله او نهي عنه، (وما تولد من ماكول وغيره كبغل) متولد من خيل وحمر وكحمار متولد بين حمار اهلي ووحشي وكسمع ولد ضبع من ذءب وعسار ولد ذءبة من ضبعان وما يجهله العرب يرد الي اقرب الاشياء شبها به ولو اشبه مباحا ومحرما غلب التحريم، وما تولد من ماكول طاهر كذباب باقلاء ودود خل وجبن ونحوه يءكل تبعا لا اصلا، وما احد ابويه مغصوب فكامه.
 فصل
 (وما عدا ذلك) المتقدم (حلال) لعموم نص الاية (كخيل) عرابها وبراذينها   وبهيمة انعام وظباء ونعامة وارنب وساءر وحش وزاغ وغراب زرع وحيوان بحر كله غير ضفدع وتمساح وحية. ومن اضطر اكل وجوبا من محرم غير سم ونحوه ما يسد رمقه، او اضطر الي نفع مال الغير مع بقاء عينه وجب بذلة مجانا مع عدم حاجته اليه، او مر بثمر ونحوه لا حاءط

 (و) ك (بهيمة انعام) من ابل وبقر وغنم (و) ك (ظباء ونعامة وارنب وساءر اي باقي (وحش) كزرافة ووبر ويربوع وضب وساءر طير كدجاج وطاووس وببغاء (وزاغ وغراب زرع، و) يحل ايضا (حيوان بحر كله غير ضفدع و) غير (تمساح) نصا (و) غير (حية) لانها من المستخبثات، وتحرم الجلالة التي اكثر علفها نجاسة ولبنها وبيضها حتي تحبس ثلاثا وتطعم الطاهر فقط، ويباح او يعلف النجاسة ما لا يذبح او يحلب قريبا وما سقي او سمد بنجس من زرع وثمر محرم نصا حتي يسقي بعده بطاهر يستهلك عين النجاسة. ويكره اكل تراب ولحم وطين وغدة واذن قلب وبصل ونحوه ما لم ينضج بطبخ ومداومة اكل لحم لا لحم نيء ومنتن نصا. (ومن اضطر) بان خالف التلف ان لم ياكل (اكل وجوبا من محرم غير سم ونحوه ما يسد رمقه) اي بقية روحه او قوته فقط، ما لم يكن في سفر محرم فان كان فيه ولم يتب فلا وله التزود ان خاف، ويجب تقديم السءال علي اكله، وان وجد ميتة وطعاما يجهل مالكه او ميتة وصيدا حيا او بيض صيد سليما وهو محرم قدم الميتة، وعلي صيد حي طعاما يجهل مالكه بشرط ضمانه، وتقدم ميتة مختلف فيها علي مجمع عليها، ويتحري في مذكاة اشتبهت بميتة، ومن لم يجد الا طعام غيره فربه المضطر او الخاءف ان يضطر احق به وليس له ايثاره والا لزمه بذل ما يسد رمقه فقط بقيمته ولو في ذمة معسر، فان ابي اخذ بالاسهل ثم قهرا ويعطيه عوضه يوم اخذه، فان منعه فله قتاله عليه (او) اي ومن (اضطر الي نفع مال الغير مع بقاء عينه) اي المال كثياب لدفع برد ومقدحة ونحوها (وجب) علي رب المال (بذله) لمن اضطر لنفعه (مجانا) اي بلا عوض (مع عدم حاجة) ربه (اليه) ومن لم يجد الا ادميا مباح الدم كحربي وزان محصن ومرتد فله قتله واكله لا اكل معصوم وميت او عضو من اعضاء نفسه (او) اي ومن (مر بثمر) بستان في شجر او متساقط عنه (ونحوه) كزرع قاءم ولبن ماشية (لا حاءط   عليه ولا ناظر فله الاكل مجانا وتركه اولي لا ضربه او رميه بشء، ولا يحمل ولا ياكل من مجني الا لضرورة. ويلزم مسلما ضيافة مسلم مسافر في قرية لا مصر يوما وليلة قدر كفايته. وتسن ثلاثة ايام.
 فصل
 لا يباح حيوان يعيش في البر غير جراد ونحوه الا بتذكيته او نحوه.

 عليه) اي البستان (ولا ناظر) اي حافظ له (فله الاكل) منها (مجانا) بلا عوض عما ياكله ولو لغير حاجة، واستحب جماعة ان ينادي قبل الاكل ثلاثا: يا صاحب البستان فان اجابه والا اكل، (وتركه) اي الاكل (اولي) واروع، ولا يجوز صعود شجرة و (لا ضربه او رميه بشء) نصا، (ولا يحمل) من الثمر كغيره (ولا ياكل من) ثمر (مجني) مجموع (الا لضرورة) كساءر انواع الطعام، والحق جماعة بذلك باقلاء وحمصا اخضرين ونحوهما مما يءكل رطبا، قال المنقح وهو قوي، (ويلزم مسلما) لاذميا (ضيافة مسلم) لاذمي (مسافر) لا مقيم (في قرية لا) في (مصر يوما وليلة قدر كفايته) مع ادم وانزاله ببيته مع عدم مسجد وغيره، فان ابي فللضيف طلبه بها عند الحاكم، فان تعذر جاز له الاخذ من ماله بقدر ما وجب له. (وتسن) الضيافة (ثلاثة ايام) بلياليهن وما زاد فصدفة، وليس لضيفان قسم طعام قدم اليهم. فاءدة: من امتنع من الطيبات بلا سبب شرعي فمبتدع مذموم.

  AUTO فصل في حكم التذكية

 (لا يباح حيوان يعيش في البر) فقط او في البر والبحر ككلب الماء (غير جراد ونحوه) كجندب (الا بتذكيته او نحوه) لان غير المذكاة ميتة، فذبح نحو كلب وسبع لا يسمي ذكاة، واما السمك ونحوه مما لا يعيش الا في الماء فيباح بغير تذكية سواء صاده انسان او نبذه البحر او جزر عنه او حبس في الماء بحظيرة حتي يموت او ذكاه او عقره في الماء او خارجه او طغا عليه او كان الصاءد مجوسيا   وشروطها اربعة: كون مذك عاقلا مميزا مسلما او كتابيا. والالة وهي كل محدد كحديد وحجر له حد قصب لا سن وظفر. وقطع حلقوم ومري وما عجز عنه كواقع في بءر ومتوحش ومترد يكفي جرحه حيث كان، فان اعانه غيره ككون راسه بماء ونحوه لم يحل، والاولي قطع الودجين. وقول بسم الله عند تحريك يده بالذبح،

 كالجراد ونحوه، ويحرم بلع سمك حيا ويكره شيه لا جراد. (وشروط) صحتها اي الذكاة (اربعة) شروط: احدهما (كون مذك) من اهل الذكاة (عاقلا) قاصدا للتذكية لا للاكل ولو متعديا او مكرها او (مميزا) او قنا او انثي او جنيا او حاءضا او نفساء او اعمي او فاسقا سواء كان (مسلما او كتابيا) ولو حربيا او من نصاري بني تغلب، لا من احد ابويه غير كتابي ولا وثني ولا مرتد ولا مجوسي ولا زنديق ولا سكران، فلو احتك حيوان ما كول بمحدد بيده لم يحل. (و) الثاني (الالة وهي) اي الدلالة (كل محدد كحديد وحجر له حد) ك (قصب) وخشب وذهب وفضة وعظم، و (لا) تباح التذكية؛ (سن و) لا (ظفر) لحديث. «ما انهر الدم فكل ليس السن والظفر». (و) الثالث (قطع حلقوم) اي مجري النفس (و) قطع (مري) اي مجري الطعام والشراب سواء كان القطع من فوق الغاصمة او دونها، ولا يشترط ابانتها ولا يضر رفع يد ان اتم الذكاة علي الفور، (وما عجز منه كواقع في بءر ومتوحش ومترد) لا يقدر علي ذبحه (يكفي جرحه حيث) اي في اي موضع (كان) منه كالصيد، (فان اعانه) اي الجرح علي قتله. (غيره ككون راسه) اي الواقع في بءر ونحوه (بماء ونحوه) مما يقتل غالبا (لم يحل) اكله لحصول قتله بمبيح وحاظر فغلب جانب الحظر، (والاولي قطع الودجين) وهما عرقان محيطان بالحلقوم خروجا من الخلاف ولا يشترط، وما ذبح من قفاه ولو عمدا ان انت الالة علي محل ذبحه وفيه حياة مستقرة حل والا فلا، ولو ابان راسه حل مطلقا، وملتو عنقه كمعجوز عنه، وما اصابه سبب الموت كمنخنفة وموقوذة ومتردية ونطيحة واكيلة سبع او انقذه من مهلكة فذكاه وحياته تمكن زيادتها علي حركة مذبوح حل، وما قطع حلقومه او ابينت حشوته ونحوها فوجود حياته كعدمها. (و) الرابع (قول بسم الله عند تحريك يده) اي الذابح (بالذبح) لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه   وتسقط سهوا لا جهلا

  AUTO فصل وذكاة جنين ميتا ونحوه تحصل بتذكية امه

 ، وكرهت بالة كالة وحدها ومذكي يري وسلخ ونحوه وكسر عنق قبل زهوق ونفخ لحم لبيع، وسن توجيهه الي القبلة علي شقه الايسر ورفق به وتكبير وحمل علي الالة بقوة

 لفسق) والفسق حرام، وتجري بغير العربية ولو احسنها، وان يشير اخرس بها، ومن بدا له ذبح غير ما سمي عليه اعاد التسمية لا من تناول غير الالة او تكلم ثم ذبح. (وتسقط) التسمية (سهوا) لا عمدا و (لا جهلا)، ويضمن اجير ونحوه تركها عمدا او جهلا، ومن ذكر مع اسم الله اسم غيره حرم ولم تحل
 فصل
 (وذكاة جنين) مباح (خرج ميتا) من بطن امه (ونحوه) كمتحرك حركة مذبوح اشعر او لا (تحصل بتذكية امه) لحديث جابر مرفوعا «ذكاة الجنين ذكاة امه» واستحب احمد ذبحه، ومن وجا بطن ام جنين مسميا فاصاب مذبحه فهو مذكي والام ميتة (وكرهت) الذبيحة (بالة كالة) غير ماضية لحديث «ان الله كتب الاحسان علي كل شء فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته». (و) كره (حدها) الالة (ومذكي يري، و) كره (سلخ ونحوه) كنثف ريشه قبل زهوق (وكسر عنقه) وقطع عضو منه (قبل زهوق) نفسه ولا يءثر ذلك في حلها لتمام التذكية بالذبح، (و) كره (نفخ لحم لبيع) لانه غش، (وسن توجيهه) اي المذكي (الي القبلة) وكره لغيرها. ومن كونه (علي شقه الايسر ورفق به وتكبير) اي موقع قول بسم الله وتقدم في الاضحية. (و) سن ايضا (حمل علي الالة بقوة) واسراع بالشحط الخبر، وما ذبح فتردي من علو او غرق او وطء عليه يقتل مثله لم يحل، وان ذبح كتابي ما يحرم عليه حل لنا ان ذكر اسم الله تعالي فقط، ولو ذبح حنفي حيوانا فبان حاملا حل لنا جنينه، وكذا مالكي ذبح فرسا فتحل لنا. ويحل مذبوح منبوذ بمحل يحل ذبح اكثر اهله ولو جهلت تسمية ذابح، ويحرم بول طاهر كروث



  AUTO فصل الصيد المباح. وهو افضل ماكول، والزراعة افضل مكتسب

 . وشروطه اربعة: كون صاءد من اهل ذكاة، والالة وهي نوعان: محدد وهو كالة ذبح وشرط جرحه به، فان قتله

 فصل
 (الصيد) اقتناص حيوان مباح متوحش طبعا غير مملوك ولا مقدور عليه، وهو (مباح) لقاصده، ويكره لهوا، وان كان فيه ظلم الناس بالعدوان علي زرعهم واموالهم فحرام. (وهو) اي الصيد (افضل ماكول) لانه حلال ولا شبهة فيه، (والزراعة افضل مكتسب) لانها اقرب الي التوكل، وقيل عمل اليد، وقيل التجارة، وافضلها في بز وعطر وزرع وغرس وماشية وابغضها في رقيق وصرف ويسن التكسب ومعرفة احكامه حتي مع الكفاية، ويباح كسب الحلال لزيادة المال والجاه والترفة والتنعم والتوسعة علي العيال مع سلامة الدين والعرض والمروءة وبراءة الذمة ذكره في الرعاية، ويجب التكسب علي من لا قوت له ولا لمن تلزمه مءنته، ويقدم الكسب لعياله علي كل نفل، ويكره تركه والاتكال علي الناس. قال احمد: لم ار مثل الغني عن الناس. وقال في قوم لا يعملون ويقولون نحن متكلون: هءلاء مبتدعة. وافضل الصناعة خياطة، وكل ما نصح فيه فحسن نصا، وادناها حياكة وحجامة ونحوها، واشدها كراهة صبغ وصباغة وحدادة ونحوها. ومن ادرك صيدا مجروحا فوق حركة مذبوح واتسع الوقت لتذكيته لم يبح الا بها، وان لم يتسع بل مات في الحال حل بشروطه. (وشروطه اربعة): احدهما (كون صاءد من اهل ذكاة) حال ارسال الالة اي تحل ذبيحة، يعني اذا كان الصيد لا يحل الا بالذكاة، بخلاف نحو سمك فان شارك في قتله من لا تحل ذبيحته كمجوسي لم يحل. ومن رمي صيدا فاثبته ثم رماه ثانيا لم يحل. (و) الشرط الثاني (الالة، وهي نوعان): احدهما (محدد وهو كالة ذبح) وتقدم تفصيله (وشرط جرحه) اي الصيد (به) المحدد لحديث عدي بن حاتم مرفوعا «اذا رميت فسميت فخرقت فكل، وان لم تخرق فلا تاكل من المعراض الا ما ذكيت ولا تاكل من البندق الا ما ذكيت» رواه احمد، (فان قتله   بثقله كشبكة وفخ وعصا وبندقة ولو مع شدخ وقطع حلقوم ومري لم يبح، الثاني جارح ككلب ليس بهيما وصقر وغيرهما فيباح ما قتله معلم وهو ان يسترسل وينزجر اذا زجر واذا امسك لم ياكل. وارسال الالة قاصدا فلو استرسل جارح بنفسه فقتل صيدا لم يحل ولو زجره ما لم يزد في طلبه بزجره وحرم صيد بنجاسة وكره بضفدع

 بثقله كشبكة وفخ وعصا وبندقة ولو مع شدخ وقطع حلقوم ومرء) او بعرض معراض ولم يجرحه (لم يبح) للخبر، ومن نصب منجلا او سكينا او نحوهما مسميا حل ما قتل به ولو بعد موت ناصب اوردته، وما رمي فوقع في ماء او تردي من علو او وطء عليه شء وكل من ذلك يقتل مثله لم يحل ولو مع ايجاد جرح، وكذا لو قتل بمحدد فيه سم مع احتمال اعانته علي قتله، وان رماه بالهواء او علي شجرة او حاءط فسقط فمات او غاب ما عقر او اصيب يقينا ولو ليلا ثم وجد ولو بعد يومه ميتا حل. النوع (الثاني) من الة الصيد (جارح) يصيد بنابه (ككلب ليس) اسود (بهيما) او بمخلبه كباز (وصقر وغيرهما) ونحو فهد وعقاب (قيباح ما قتله) جارح (معلم) لقوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} الاية، (وهو) اي تعليمه فان كان مما يصيد بنابه كفهد وكلب بثلاثة امور: (ان يسترسل وينزجر اذا زجر، واذا امسك لم ياكل) ولا يعتبر تكرار ذلك فلو اكل بعد لم يخرج عن كونه معلما ولم يحرم ما تقدم من صيد ولم يبح ما اكل منه، ويجب غسل ما اصابه فم كلب، وان كان يصيد بمخلبه كباز وشاهين فتعليمه بامرين: ان يسترسل اذا ارسل ويرجع اذا دعي، ويشترط ان يجرح الصيد فلو قتله بصدم او خنق لم يبح. (و) الشرط الثالث (ارسال الالة قاصدا) للصيد (فلو) احتك صيد بمحدد او سقط فعقره بلا قصد او (استرسل جارح بنفسه فقتل صيدا لم يحل) حتي (ولو زجره) ربه لفقد شرطه (ما لم يزد) الجارح في عدوه (في طلبه) اي الصيد (بزجره) ويسمي عند زجره فيحل لان زجره اثر في عدوه كمل لو ارسله. تنبيه: لو رمي صيدا فاصاب غيره او رمي واحدا فاصاب عددا حل الكل وكذا جارح. (وحرم صيد) سمك وغيره (بنجاسة) كعذرة وميتة ودم لانه ياكلها فتصير كالجلالة، وعنه يكره وعليه الاكثر. (وكره) صيد (بضفدع)   وبشباش ومن وكره. ومن اعتق صيدا لم يزل ملكه عنه كما لو ارسل بعيرا او بقرة. والتسمية عند رمي او ارسال جارح، ولا تسقط بحال. وسن تكبير معها.

  AUTO باب الايمان وكفاراتها

 واليمين الموجبة الكفارة بشرط الحنث هي التي بالله او صفة من صفاته

 قال احمد: الضفدع نهي عن قتله، (و) كره صيد الطير (بشباش) وهو طاءر تخاط عيناه او تربط قال في الاقناع وبخراطيم وكل شء فيه روح، (و) كره ان يصيده (من وكره) لخوف الاذي لا بليل ولا فرخ من وكره ولا بما يسكره ولا بشبكة وشرك وفخ ودبق وكل حيلة (ومن اعتق صيدا) وقال اعتقتك او لم يقل (لم يزل ملكه عنه كما لو ارسل بعيرا او) ارسل (بقرة) او انفلت بلا ارسال، قال ابن عقيل: ولا يجوز اعتقتك في حيوان ماكول لانه فعل الجاهلية انتهي، فلا يملكه اخذه باعراضه عنه بخلاف نحو كسرة اعراض عنها فانه يملكها اخذها (و) الشرط الرابع (التسمية) اي قول بسم الله (عند رمي) نحو سهم او نصب نحو منجل (او) عند (ارسال جارح) لانه الفعل الموجود من الصاءد فاعتبرت التسمية عنده، وتجزي بغير العربية كالذكاة، (ولا تسقط) التسمية هنا (بحال) لا عمدا ولا جهلا ولا سهوا للنصوص الخاصة في الصيد، والذبيحة تكثر فيكثر فيها السهو، ويفرق بين الذبيحة والصيد فان الذبح يقع في محله بخلاف الصيد، ولو سمي علي صيد فاصاب غيره حل لا ان سمي علي سهم ثم القاه ورمي بغيره. (ومن تكبير معها) اي التسمية اي يقول بسم الله والله اكبر كالذكاة والله اعلم.

  AUTO باب الايمان وكفاراتها

 واحدها يمين، فاليمين توكيد الحكم بذكر معظم علي وجه مخصوص، وهي وجوابها كشرط وجزاء. (واليمين الموجبة الكفارة بشرط الحنث هي) اليمين (التي) يحلف فيها (بالله) تعالي ك والله وبالله وتالله او باسمه الذي لا يسمي به غيره كالرحمن والقديم الذي ليس قبله شء والاخر الذي ليس بعده شء او الذي يسمي به غيره ولم ينو الغير كالرحيم والعظيم والقادر (او)؛ (صفة من صفاته)   او القران. وحرم حلف بغير الله وصفاته ولا كفارة. ولوجوبها اربعة شروط: قصد عقد اليمين فلا تنعقد علي لسانه كلا والله وبلي والله في عرض حديثه. وكونها علي مستقبل ممكن فلا تنعقد علي ماض كاذبا عالما به وهي الغموس، ولا ظانا صدق نفسه فيتبين بخلافه، ولا علي فعل مستحيل كشرب ماء كوز ولا ماء فيه وقتل ميت واحياءه. وكون حالف مختارا وحنثه

 كوجه الله وعظمته وكبرياءه او بكلام الله (او القران) او المصحف او سورة او اية منه ولعمر الله يمين، وما لا يعد من اسماءه تعالي كالشء والموجود او لا ينصرف اطلاقه اليه ويحتمله كالحي والكريم، فان نوي به الله فيمين والا فلا، والحلف بالتوراة ونحوها من كتب الله يمين، وكره حلف بالامانة كحنق وطلاق، (وحرم حلف؛) ذات (غير الله و) غير (صفاته) لحديث «من حلف بغير الله فقد كفر» او شرك رواه الترمذي وحسنه سواء اضاف الحلف به اليه تعالي كقوله ومخلوق الله اولا كقوله والكعبة وابي (ولا كفارة) فيه ولو حنث ونص الا في بمحمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم). (ولوجوبها) اي الكفارة باليمين (اربعة شروط): احدها (قصد عقد اليمين) لقوله تعالي {ولكن يءاخذكم بما عقدتم}، (فلا تنعقد) اليمين (علي لسانه) بلا قصد (كلا والله وبلي والله في عرض حديثه) للا كفارة فيها، ولا تنعقد من ناءم وصغير ومجنون ونحوهم. (و) الثاني (كونها) اي اليمين (علي) امر (مستقبل ممكن) ليتاتي بره وحنثه، (فلا تنعقد) اليمين (علي) فعل (ماض كاذبا عالما) كذبه؛ (وهي) اي هذه اليمين تسمي (الغموس) لغمس الحالف في الاثم في النار، (ولا) تنعقد علي ماض (ظانا صدق نفسه فيتبين بخلاف) ظنه، (ولا) تنعقد ايضا (علي) وجود (فعل مستحيل) لذاته (كشرب ماء كوز) كقوله والله لا شربت ماء الكوز (ولا ماء فيه، و) لا علي وجود فعل مستحيل لغيره ك (قتل ميت واحياءه) كقوله والله لا قتلت فلانا الميت ولا احييته ونحوه، وتنعقد بحلف علي عدم المستحيل كقوله وافه لا شربت ماء الكوز ولا قتلت فلانا الميت نحوه، وتجب الكفارة في الحال. (و) الثالث (كون حالف مختارا) لليمين فلا تنعقد من مكره. (و) الرابع (حنثه) في يمينه   بفعل ما حلف علي تركه او ترك ما حلف علي فعله ولو محرمين لا مكرها او جاهلا او ناسيا او منشءا بشرطه. ويسن حنث ويكره بر اذا كانت يمين علي فعل مكروه او ترك مندوب وعكسه بعكسه. ويجب ان كانت علي فعل محرم او ترك واجب

 (بفعل ما حلف علي ترك) فعله (او ترك ما حلف علي فعله ولو) كان فعل ما حلف علي ترك فعله وترك ما حلف علي فعله (محرمين) كمن خلف علي ترك الخمر فشربها او اداء فرض فتركه فيكفر لوجود الحنث فان لم يحنث فلا كفارة و (لا) حنث ان خالف ما حلف عليه (مكرها) فمن حلف لا يدخل دارا فحمل مكرها فادخلها لم يحنث لحديث «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه» (او) اي ولا ان خالف ما حلف عليه (جاهلا او ناسيا) كان دخلها ناسيا ليمينه او جاهلا انها التي حلف عليها فلا كفارة للخير، وكذا ان فعله مجنونا، وقوله (او منشءا بشرطه) اي قاصدا بيمينه قوله «ان شاء الله» او ان اراد الله كما ان سبق لسانه او قاله تبركا فاذا حلف فقال ان شاء الله او ان اراد الله لم يحنث فعل او ترك قدم الاستثناء او اخره اذا كان متصلا لفظا او حكما كانقطاعه بتنفس او سعال او عطاس ونحوه، وشرط تلفظ غير مظلوم خاءف وقصد استثناء قبل تمام مستثني او بعده قبل فراغه، ومن شك في الاستثناء فالاصل عدمه، وان قال والله لا شربت اليوم ان شاء زيد ولم يشرب حتي مضي اليوم حنث، ولو حلف ليفعلن شيءا ونوي وقتا بعينه تقيد بعينه وان لم ينو لم يحنث حتي يياس من فعله اما بتلف المحلوف عليه او موت الحالف ونحوه، ويجب الحلف لانجاء معصوم من هلكة ولو نفسه، ويندب لمصلحة كازالة حقد، ويكره عمل مكروه او ترك مندوب، ويحرم علي فعل محرم او ترك واجب او كاذبا عالما (ويسن حنث ويكره بر اذا كانت) اي وجدت (يمين علي فعل مكروه او ترك مندوب) كان حلف لياكلن بصلا ونحوه او حلف لا يصلي صلاة الضحي (وعكسه بعكسه) كان حلف لا ياكل بصلا او حلف ليصلين الضحي فيسن حنثه ويكره بره في الاولي ويكره حنثه ويسن بره في الثانية لما يترتب علي بره من الثواب بفعل المندوب وتركه المكروه امتثالا، (ويجب) حنثه ويحرم بره (ان كانت) يمينه (علي فعل محرم او ترك واجب) كان حلف ليشربن الخمر او حلف انه   وعكسه بعكسه

  AUTO فصل وان حرم امته او حلالا غير زوجته لم يحرم وعليه كفارة يمين ان فعله

 . وتجب الكفارة فورا بحنث ويخير فيما بين اطعام عشرة مساكين او كسوتهم كسوة تصح بها صلاة فرض،

 لا ينفق علي زوجته ونحوها، (وعكسه بعكسه) كان حلف ان لا يشرب الخمر او حلف لينفقن علي زوجته ونحو ذلك فيجب حنثه ويحرم بره في الاولي ويحرم حنثه ويجب بره في الثانية، ويباح حنث وبر اذا كانت علي مباح وحفظ اليمين فيه اولي، ويسن ابرار القسم كاجابة سءال بالله ولا يلزم
 فصل
 (وان حرم امته او) حرم شيءا (حلالا) لم يحرم (غير زوجته) لان تحريمها ظهار وتقدم حكمه، فان قال ما احل الله حرام علي ولا زوجة له او هذا الطعام علي حرام او طعامي كالميتة والدم ونحوه او علقة بشرط كان اكله فهو علي حرام (لم يحرم) لقوله تعالي: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك}، {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (وعليه كفارة يمين ان فعله) لان النبي عليه الصلاة والسلام جعل تحريم الحلال يمينا، ومن قال هو يهودي او يكفر بالله او برء من الاسلام او يستحل الزنا ليفعلن كذا او ان لم يفعله فقد محرما وعليه كفارة يمين بحثنه، ومن قال علي نذر او يمين فقط او زاد ان فعلت كذا وفعله فعليه كفارة يمين، ومن اخبر عن نفسه بانه حلف بالله ولم يكن حلف فكذبة لا كفارة فيها. (وتجب الكفارة) اي اخراجها وكذا النذر (فورا بحنث) فان شاء كفر قبل الحنث فتكون محللة لليمين، وان شاء بعده فتكون مكفرة له فهما في الفضيلة سواء صوما كانت الكفارة او غيره ولا يجزء تقديمها علي اليمين، (و) تجمع كفارة اليمين تخييرا ثم ترتيبا (فيخير فيها) من لزمته (بين اطعام عشرة مساكين) مسلمين احرارا من جنس او اكثر لكل مسكين مد بر او نصف صاع من غيره (او كسوتهم كسوة تصح بها صلاة فرض) للرجل ثوب تجزءه صلاته فيه وللمراة   او عتق رقبة، فان عجز كعجز عن فطرة صيام ثلاثة متتابعة. ولمن لزمته ايمان موجبها واحد قبل تكفير فكفارة واحدة وكذا حلف بنذور مكررة وان اختلف موجبها كظهار ويمين بالله تعددت.

  AUTO فصل ويرجع في يمين الي نية حالف ليس ظالما اذا احتملها لفظه

 درع وخمار كذلك (او عتق رقبة) مءمنة سليمة من العيوب المضرة بالعمل، ويجوز ان يكسوهم من جميع اصناف الكسوة مما يجوز للاخذ لبسه من حرير وغيره يجزي. ما لم تذهب قوته وان يطعم بعضا ويكسو بعضا لا تكميل عتق باطعام او كسوة ولا تكميل اطعام بصوم كبقية الكفارات، (فان) لم يجد بان (عجز) عن العتق والاطعام والكسوة (كعجز عن فطرة) اذا لم يفضل عن حاجته الاصلية الصالحة لمثله وتقدم تعريفه (صيام ثلاثة متتابعة) لقوله تعالي: {فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة} وفي قراءة ابن مسعود «متتابعة» كصوم المظاهر بجامع انه صوم في كفارة لا ينتقل اليه الا بعد العجز عن العتق، ومن ماله غاءب يستدين ان قدر والا صام، (ولمن لزمته ايمان موجبها واحد) ولو علي افعال (قبل تكفير كفارة واحدة) نصا لانها كفارات من جنس واحد فتداخلت كالحدود، (وكذا حلف بنذور مكررة) ان يفعل كذا وفعله فعليه كفارة واحدة، لان الكفارات للزجر والتطهير فهي كالحدود، (وان اختلف موجبها) اي الكفارات (كظهار ويمين الله) تعالي فلكل يمين كفارتها لانها (تعددت) واختلف اجناسها وموجبها، ومن حلف يمينا علي اجناس فكفارة واحدة حنث في الجميع او في واحدة وتنحل البقية ويكفر قن بصوم فقط وليس لسيده منعه منه ولا من نذر، ويكفر كافر بغير صوم.
 باب جامع الايمان
 فصل
 (ويرجع في يمين الي نية ليس ظالما) بها سواء كان مظلوما او غير مظلوم (اذا احتملها) اي النية (لفظه) اي الحالف، واما الذي يستحلفه حاكم   كنيته ببناء وبسقف السماء ونحوه، فان عدمت رجع الي سبب يمين وما هيجها فمن حلف ليقضين زبدا غدا فقضاه قبله لم يحنث اذا قصد عدم تجاوزه او اقتضاه السبب، فان عدم ذلك الي التعيين، فمن حلف لا يدخل دار فلان

 لحق عليه فيمينه علي ما يصدقه صاحبه، ويقبل حكما مع قرب الاحتمال من الظاهر وتوسطه لا مع بعده فتقدم نيته علي عموم لفظه وعلي السبب (كنيته ببناء) السماء (ويسقف السماء) ايضا قال تعالي: {والسماء بنيناها} وقال {وجعلنا السماء سقفا}، (ونحوه) كنيته بالبساط وبالفراش الارض وباللباس الليل وبنساءي طوالق اقاربه النساء وجواري احرار سفنه وبقوله ما كاتبت فلانا مكاتبة الرقيق ونحو ذلك لانه نوي بلفظه ما يحتمل ويسوغ لغة التعبير به عنه فانصرفت يمينه اليه والعام قد يراد به الخاص كقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} فالناس الاول اريد به ابن نعيم بن مسعود الاشجعي والناس الثاني ابو سفيان واصحابه، ويجوز التعريض في مخاطبة لغير ظالم ولو بلا حاجة كمن سال عن شخص فقال ما هو ها هنا مشيرا الي نحو كفه، (فان عدمت) النية (رجع الي سبب يمين وما هيجها) لدلالة ذلك علي النية (فمن حلف ليقضين زيدا) حقه (غدا فقضاه قبله لم يحنث اذا قصد عدم تجاوزه) اي الغد (او اقتضاه السبب) لان مقتضي اليمين تعجيل القضاء قبل خروج الغد فتعلقت اليمين به وكذا اكل شء وفعله وبيعه غدا وان حلف لاقضينه او لا قضيته غدا وقصد مطله فقضاه قبله حنث، ولا يبيعه الا بماءة حنث باقل فقط، ولا يبيعه بها حنث بها وباقل، ومن دعي لغداء فحلف لا يتغدي لم يحنث بغداء غيره ان قصده، ولا يشرب له الماء من عطش ونيته او السبب قطع منته حنث باكل خبزه واستعارة دابته وكل ما فيه منة لا باقل كقعوده في ضوء ناره وظل حاءطه، ولا يلبس ثوبا من غزلها قطعا للمنة فبلعه واشتري بثمنه او انتفع به حنث لا ان انتفع بغيره من مالها، وعلي شء لا ينتفع به فانتفع به هو او احد ممن في كنفه حنث، والعبرة بخصوص السبب لا بعموم اللفظ فمن حلف لا يدخل بلدا لظلم فيها فزال لم يحنث بذلك بعد، (فان عدم ذلك) اي النية والسبب (رجع الي التعيين) وهو الاشارة لانه ابلغ من دلالة الاسم علي مسماه لانه ينفي الابهام بالكلية، (فمن حلف لا يدخل دار فلان)   فدخلها وقد باعها او وهي فضاء او حمام او مسجد، ولا لبست هذا القميص فلبسه رداء او عمامة او سراويل، ولا كلت هذا الصبي فصار شيخا، او امراة فلان او عبده او صديقه فزال ذلك كلمهم، او لا اكلت لحم هذا الحمل فصار كبشا، او من هذا الرطب فصار تمرا او دبسا او خلا، او من هذا اللبن فصار جبنا ونحوه ثم اكل ونحو ذلك ولا نية ولا سبب حنث.

  AUTO فصل فان عدم ذلك رجع الي ما يتناوله الاسم، ويقدم شرعي فعرفي فلغوي

 .

 هذه (فدخلها وقد باعها او) دخلها (وهي فضاء او) دخلها وهي (حمام او) وهي (مسجد) حنث، (و) كذا لو حلف (لا لبست هذا القميص فلبسه رداء او) لبسه هو (عمامة او ) وهو (سراويل) حنث، (و) كذا لو حلف (لا كلمت هذا الصبي فصار شيخا، او) حلف لا كلمت (امراة فلان) هذه (او) لا كلمت (عبده) هذا (او) لا كلمت (صديقه) هذا (فزال ذلك) بان بانت الزوجة وزال ملكه للعبد وصداقته للمعين (ثم كلمهم) حنث، (او) حلف (لا اكلت لحم هذا الحمل) بفتح الحاء والميم (فصار كبشا، او) حلف لا اكلت (من هذا الرطب فصار تمرا او) صار (دبسا او خلا، او) حلف لا اكلت (من هذا اللبن فصار جبنا ونحوه) بان صار اقطا (ثم اكله) (ونحو ذلك) كان حلف لا اكلت هذا التمر الحديث فعتق او لا كلمت هذا الرجل الصحيح فمرض وكالسفينة تنقض ثم تعاد ونحوه (ولا نية) له (ولا سبب) يخص الحالة الاولي (حنث) في الجميع لبقاء عين المحلوف عليه، ولو حلف لياكلن من هذه البيضة او التفاحة فعمل منها شرابا او ناطفا فاكله بر، وكهاتين نحوها.
 فصل
 (فان عدم ذلك) اي النية والسبب والتعيين (رجع الي ما يتناوله الاسم) لانه مقتضاه ولا صارف عنه، وهو ثلاثة (ويقدم) منها عند الاطلاق اذا اختلفت الاسماء (شرعي فعرفي فلغوي)، فان لم يكن الا مسمي واحد كسماء   فالشرعي ماله موضوع شرعا وموضوع لغة كصلاة وزكاة وحج ونحوها، فتنصرف يمين مطلقة بذلك الي الشرعي الصحيح، فمن حلف لا يبيع او لا ينكح او لا يصلي ونحوه لم يحنث بفاسد الا في حج، وان علقه بممتنع الصحة كبيع خمر وطلاق اجنبية حنث بمجرده، والعرفي ما اشتهر مجازه حتي غلب علي حقيقته كرواية ودابة وعذرة ونحوها فتتعلق اليمين فيه بالعرف، فاذا حلف لا يطا امراته او دارا تعلقت بجماع المراة ودخول

 وارض ورجل ونحوها انصرف اليمين الي مسماه بلا خلاف (ة) الاسم (الشرعي ماله موضوع شرعا وموضوع لغة كصلاة وزكاة وحج ونحوها) كعمرة وصوم ووضوء وبيع (فتنصرف يمين مطلقة) بفعل شء من (ذلك) او تركه (الي الشرعي الصحيح) لانه المتبادر الي الفهم عند الاطلاق، (فمن حلف لا يبيع) او لا يشتري (او لا ينكح او لا يصلي ونحوه) كان حلف لا يزوج غيره (لم يحنث) بعقد (فاسد) لما تقدم، (الا في حج) وعمرة اذا حلف لا يحج او لا يعتمر فحج حجا فاسدا او اعتمر عمرة فاسدة فيحنث بمجرد الاحرام لوجوب المضي في فاسدهما، (وان علق) حالف يمينه (بممتنع الصحة) كحلفه علي عدم (بيع خمر و) كحلفه علي (طلاق اجنبية حنث بمجرده) اي بصورة بيع الخمر وطلاق الاجنبية لتعذر الصحيح فتصرف يمينه الي ما كان علي صورته كالحقيقة اذا تعذرت بحمل اللفظ مجازه، ومن حلف لا يصوم حنث بشروع صحيح ولا يصلي بالتكبير ولو علي جنازة لا من حلف لا يصوم صوما حتي يصوم يوما او لا يصلي صلاة حتي يفرغ مما يقع عليه اسمها كليفعلن. (و) الاسم (العرفي ما اشتهر مجازه حتي غلب علي حقيقته كراوية) وهي في الحقيقة اسم للجمل الذي يستقي عليه وعرفا للمزادة (و) ك (دابة) في الحقيقة لما دب ودرج وفي العرف لذوات الاربع من الخيل والبغال والحمير (و) ك (عذرة) في الحقيقة فناء الدار وفي العرف الغاءط (ونحوها) كالظعينة حقيقة الناقة يظعن عليها وعرفا المراة وغير ذلك مما غلب مجازه علي حقيقته (فتتعلق اليمين فيه بالعرف) دون الحقيقة لانها صارت مهجورة فلا يعرفها اكثر الناس، ولان العمل بمجاز راجح اولي بالحكم من حقيقة مرجوحة، وقيل هي ما لم تهجر (فاذا حلف) رجل (لا يطا امراته) او امته (او) لا يطا (دارا تعلقت) يمينه (بجماع المراة) التي حلف لا يطاها (و) ب (دخول   الدار كيف كان، ولا ياكل شيءا فاكله مستهلكا في غيره كسمن في خبيص وحبات شعير في حنطة لم يحنث الا اذا ظهر طعم محلوف عليه. واللغوي ما لم يغلب مجازه، فمن حلف لا ياكل لحما حنث بلحم سمك وطير وصيد وقديد، لا بشحم وكبد ونحوها، ولا ياكل ادما حنث بكل ما يءتدم به كبيض وجبن وملح وثمر ونحوهما.

 الدار كيف كان) سواء كان ماشيا او راكبا او حافيا او منتقلا كما لو حلف لا يدخلها لانصراف اللفظ الي ذلك عرفا، وكذلك لو حلف علي ترك وطء زوجته كان موليا، (و) اذا حلف (لا ياكل شيءا فاكله مستهلكا في غيره كسمن) حلف لا اكله فاكله مستهلكا (في خبيص) ك (وحبات شعير) حلف لا ياكلها فاكلها مستهلكة (في حنطة لم يحنث) لان ما اكله لا يسمي سمنا ولا شعيرا (الا اذا ظهر طعم محلوف عليه) فيحنث لاكله المحلوف عليه. (و) الاسم (اللغوي ما لم يغلب مجازه) علي حقيقته، (فمن حلف لا ياكل لحما حنث) باكل (لحم سمك و) لحم (طير و) لحم (صيد و) لحم (قديد) حتي بمحرم لدخوله في مسمي اللحم، و (لا) يحنث من حلف لا ياكل لحما باكل (شحم وكبد ونحوها) كمصران وكرش وكلية ومخ وطحال وقلب والية ولحم راس ولسان لان اطلاق اسم اللحم لا يتناول شيءا من ذلك ما لم ينو اجتناب الدسم ولا ياكل شحما فاكل شحم الظهر او الجنب او سمينهما او الالية او السنام حنث، لا ان اكل لحما احمر، ولا ياكل لبنا فاكل ولو من لبن صيد او ادمية حنث، لا ان اكل زبدا او سمنا او كشكا او جبنا او اقطا ونحوه، ولا ياكل راسا ولا بيضا حنث باكل راس طير وسمك وجراد وبيض ذلك، ولا ياكل فاكهة حنث باكل بطيخ وثمر كل شجر غير بري ولو يابسا كصنوبر وعناب وجوز ولوز ونحوها لا قثاء وخيار وزيتون وبلوط وبطم وزعرور احمر واس وساءر ثمر شجر بري لا يستطاب ولا قرع ولا باذنجان ولا يكون بالارض كجزر ونحوه، ومن حلف لا ياكل رطبا او بسرا فاكل مذنبا حنث، ولا يتغدي فاكل بعد الزوال او لا يتعشي فاكل نصف الليل او لا يتسحر فاكل قبله لم يحنث، (ولا ياكل ادما حنث) باكل (كل ما يءتدم به) عادة (كبيض وجبن وملح وثمر ونحوها) من كل ما جرت العادة باكل الخبز به من مصطبغ به كبطيخ ومرق وخل وزيت ولبن ودبس او جامد كشواء



  AUTO فصل ولا يلبس فلبس ثوبا او درعا او عمامة او نعلا ونحوها حنث

 ، ولا يكلم انسانا حنث بكلام كل انسان، ولا يفعل شيءا فوكل فيه حنث ما لم ينو مباشرته، ولا يلبس من غزلها وعليه منه ولا يركب ولا يقوم ولا يقعد ولا يسافر ولا يساكن ونحوه وهو كذلك

 وباقلاء وزبيب ونحوه والقوت الخبز وحبه ودقيقه وسويقه والفاكهة اليابسة واللحم واللبن، والطعام ما يءكل ويشرب من قوت وادم وحلو وجامد وماءع وما جرت العادة باكله من نبات الارض لا ماء ورد واوراق شجر وتراب ونحوها، والعيش في العرف الخبز من الحنطة وغيرها.
 فصل
 (و) اذا حلف (لا يلبس فلبس ثوبا او) لبس (درعا) او جوشنا (او عمامة او نعلا ونحوها) كخف وقلنسوة (حنث) لانه ملبوس حقيقة او عرفا كالثياب، (و) اذا حلف (لا يكلم انسانا حنث بكلام كل انسان) ذكرا او انثي حرا او رقيقا كبيرا او صغيرا، لان النكرة اذا كانت في سياق النفي تعم، ولا يكلم زيدا فكاتبه او راسله حنث ما لم ينو مشافهته الا اذا ارتج عليه في صلاة ففتح عليه، ولا كلمته حتي يكلمني او يبداني بكلام فتكلما معا حنث, (ولا يفعل شيءا فوكل فيه) من فعله (حنث) لان الفعل ينسب للموكل قال تعالي: {محلقين رءوسهم} (ما لم ينو) حالف (مباشرته) بنفسه فتقدم نيته لان لفظه يحتمل، ولو توكل الحالف فيما حلف لا يفعله وكان عقدا اضافه الي الموكل او اطلق لم يحنث، (و) اذا حلف (لا يلبس من غزل) امراة عينها (وعليه منه) فاستدامه حنث، (ولا يركب) ولا يلبس (ولا يقوم ولا يقعد ولا يسافر) واستدام ذلك حنث، (ولا) يسكن او لا (يساكن) فلانا وهو ساكن او مساكن فاقام فوق زمن يمكنه الخروج فيه عادة نهارا بنفسه واهله ومتاعه المقصود ولو بني بينه وبين فلان حاجزا جزا وهما متساكنان حنث، ولا يطا او لا يمسك او لا يشارك او لا يصوم (ونحوه) كلا يحج ولا يعتمر ولا يطوف (وهو) متلبس بما حلف لا يفعله ودام (كذلك   بلا عذر ولا يدخل علي فلان بيتا فدخل فلان عليه فاقام معه ولا نية ولا عذر حنث، لا ان حلف لا يتزوج او لا يتطهر او لا يتطيب فاستدام ذلك، وان حلف علي من لا يمتنع بيمينه كسلطان وغيره حنث بعدم بره مطلقا ومن يمتنع كولد وزوجة كنفسه حتي في اكراه ونسيان، ولا حنث بفعل بعض المحلوف عليه ما لم يكن نية

  AUTO فصل النذر مكروه

 ، ولا يصح

 بلا عذر) حنث، ولا يضاجعها علي فراش فضاجعته ودام حنث، (و) علي قياسها لو حلف (لا يدخل علي فلان بيتا فدخل فلان عليه) بيتا (فاقام معه ولا نية) لحالف في شء مما تقدم (ولا عذر) له في الاستدامة (حنث)، وكذلك ينقض ويتجدد بتجدد الزمان كالكتابة والخياطة والبناء اذا حلف لا يفعله واستدام حنث، و (لا) يحنث (ان حلف لا يتزوج او لا يتطهر او لا يتطيب فاستدام ذلك) لان فعلها انقضي ولا يتجدد الزمان والباقي اثره (وان حلف علي من لا يمتنع بيمينه كسلطان وغيره) كالحاج (حنث) حالف (بعدم بره مطلقا) اي سواء حنث عامدا او ساهيا او مكرها او غيره، (و) اما (من يمتنع) بيمينه وقصد منعه (كولده) (زوجته) وغلامه اذا حلف عليه فهو (كنفسه حتي في اكراه ونسيان)، فمن حلف علي نفسه او غيره ممن يمتنع بيمينه وقصد منعه لا يفعل شيءا ففعله ناسيا او جاهلا حنث في طلاق وعتاق فقط، وان فعله مكرها او مجنونا او مغمي عليه او ناءما لم يحنث وتقدم قبيل التاويل في الطلاق. (ولا حنث بفعل بعض محلوف عليه) وسواء في ذلك الحالف او من يمتنع بيمينه او لا يمتنع به اذا حلف عليه ان يفعله او لا يفعله، فلو حلف علي من في فمه رطبة لا اكلتها ولا القيتها ولا امسكتها فاكل بعضها ورمي الباقي لم يحنث (ما لم يكن) له (نية) او قرينة كان حلف لا يشرب من هذا النهر فيحنث بشربه منه. والله اعلم
 فصل
 (النذر) الزام مكلف مختار ولو كافرا نفسه لله تعالي بكل قول يدل عليه شيءا غير لازم باصل الشرع ولا محال كعلي لله او نذرت لله ونحوه فلا يعتبر له صيغة خاصة وهو (مكروه) ولا عبادة، لا ياتي بخير ولا يرد قضاء. (ولا يصح) النذر   الا من مكلف. وانواع منعقد ستة" كلله علي نذر ان فعلت كذا ولا نية فيلزمه كفارة يمين بفعله. الثاني نذر لجاج وغضب وهو تعليقه بشرط بقصد المنع منه او الحمل عليه كان كلمتك او ان لم اخبرك فعلي الحج ونحوه فيخير بين فعله وكفارة يمين. الثالث نذر مباح كلله علي ان البس ثوبي ونحوه فيخير ايضا. الرابع نذر مكروه كطلاق ونحوه فيسن تكفير ولا يفعله. الخامس نذر معصية كشرب خمر وصوم عيد وحيض فيحرم الوفاء به ويكفر ان لم يف مع قضاء الصوم،

 (الا من مكلف) مختار ولا تكفي نيته. (وانواع) نذر (منعقد ستة) انواع احكامها مختلفة: احدها النذر المطلق (ك) قوله (الله علي نذر) او لله علي نذر (ان فعلت كذا ولا نية) له بشء وفعل ما علق عليه نذره (فيلزمه كفارة يمين بفعله) لحديث «كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين» رواه ابن ماجه والترمذي. النوع (الثاني نذر لجاج وغضب وهو تعليقه) اي النذر (بشرط بقصد المنع منه) اي من الشرط المعلق عليه (او) بقصد (الحمل عليه) او التصديق او التكذيب (ك) قوله (ان كلتك) فعلي الحج او نحوه (او ان لم اخبرك) بكذا او ان لم يكن هذا الخبر صدقا او كذبا (فعلي الحج ونحوه) كعلي العتق او صوم سنة او ما لي صدقة (فيخير بين فعله وكفارة يمين) اذا وجد الشرط لقوله عليه السلام «لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين» النوع (الرابع نذر) فعل (مكروه ك) نذر (طلاق) زوجة (ونحوه) كاكل بصل ونحوه (فيسن تكفير). (ولا يفعله) وكاليمين فان فعله فلا كفارة. النوع (الخامس نذر) فعل (معصية كشرب خمر وصوم) يوم (عيد) وايام تشريق (و) يوم (حيض) وترك واجب (فيحرم الوفاء به) لان المعصية لا تباح في حال من الاحوال (ويكفر) كفارة يمين (ان لم يف ) ينذر المعصية (مع قضاء الصوم) المحرم الذي نذره غير يوم الحيض فلا يقضيه لانه مناف للصوم لمعني فيه كنذر صوم ليلة وليست محلا للصوم بخلاف صوم نحو يوم عيد وندر مريض صوم يوم يخاف عليه فيه فينعقد نذره ويحرم صومه لان المنع لمعني في غيره وهو كونه في ضيافة الله وكذا نذر صلاة   وفي نذر ذبح معصوم كفارة يمين، وتتعدد بتعدد ولد ما لم يكن له نية. السادس نذر تبرر كصلاة وصوم واعتكاف ونحوها بقصد التقرب معلقا بشرط كان شفي الله مريضي فلله علي كذا فوجد شرطه لزمه الوفاء، ومن نذر الصدقة بكل ماله اجزاه ثلثه، او صوم شهر لزمه التتابع فيه،

 في ثوب محرم، (و) يجب (في نذر ذبح معصوم) ولو نفسه (كفارة يمين) فقط لحديث «لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين» (وتتعدد) كفارة علي نذر ذبح ولده (بتعدد ولد). لانه مفرد مضاف قيم (ما لم يكن له نية) بواحد فكفارة واحدة، ومن نذر فعل طاعة وما ليس بطاعة لزمه فعل الطاعة ويكفر لغيره ولو كان المتروك خصالا كثيرا اجزا به كفارة واحدة. قال الشيخ والنذر للقبور او لاهل القبور كالنذر لابراهيم والشيخ فلان نذر معصية لا يجوز الوفاء به وان قصد بما نذره من ذلك علي الفقراء والصالحين كان خيرا له عند الله وانفع. وقال فيمن نذر قنديل يعد للنبي صلي الله عليه وسلم: تصرف لجيران النبي صلي الله عليه وسلم قيمته وانه افضل من الختمة. وقال من نذر اسراج بءر او مقبرة او جبل او شجرة او نذر له او لسكانه او المضافين الي ذلك المكان لم يجز ولا يجوز الوفاء به اجماعا ويصرف في المصالح ما لم يعرف ربه، ومن الحسن صرفه في نظيره من المشروع، وفي لزوم الكفارة خلاف. النوع (السادس نذر تبرر كصلاة وصوم واعتكاف) وصدقة مما لا يضره ولا عياله ولا غريمه (ونحوها) كحج وزيادة اخ في الله وعيادة مريض وشهود جنازة (بقصد التقرب) الي الله تعالي نذرا (معلقا) كان او مطلقا (بشرط) حصول نعمة او دفع نقمة (ك) قوله (ان شفي الله مريضا) او سلم مالي (فلله علي كذا) او تصدقت بكذا (فوجد شرطه لزمه الوفاء) بنذره نصا وكذا ان طلعت الشمس او قدم الحاج فلله علي كذا لحديث «من نذر ان يطيع الله فليطعه» رواه البخاري ويجوز اخراجه قبله كيمين، (ومن نذر الصدقة بكل ماله) او بالف ونحوه وهو كل ماله بقصد القرب (اجزاه ثلثه) يوم نذره يتصدق به ولا كفارة نصا، وببعض مسمي كنصفه لزمه ما سماه، وان نوي شيءا ثمينا او مالا دون مال. اخذ بنيته، ومن نذر صوم سنة معينة لم يدخل في نذره رمضان ويوما العيدين وايام التشريق، (او) نذر (صوم شهر) مطلق او معين (لزمه التتابع في)   او اياما معدودة لم يلزمه تتابع الا بشرط او نية. وسن وفاء بوعد، وحرم بلا استثناء.

  AUTO كتاب القضاء

 صوم (ه، او) نذر (اياما معدودة) كعشرين يوما (لم يلزمه تتابع) لعدم دلالة الايام علي التتابع (الا بشرط) بان يقول متتابعة (او نية) التتابع، ومن نذر صوم الدهر لزمه فان افطر كفر فقط بغير صوم، ولا يدخل فيه رمضان ولا يوم نهي ولا يقضي فطره برمضان، ويصام لظهار ونحوه من الدهر ويكفر مع صوم ظهار ونحوه، ونذر صوم يوم الخميس ونحوه فوافق عيدا او حيضا او ايام تشريق افطر وقضي وكفر، ومن نذر صوما فعجز عنه لكبر او مرض لا يرجي برءه او نذره حال عجزه اطعم لكل يوم مسكينا وكفر كفارة يمين، وان نذر صلاة ونحوها وعجز فعليه الكفارة فقط، وان نذر صوما او صوم بعض يوم لزمه يوم بنية من الليل، وان نذر صلاة فركعتان قاءما للقادر وتسليمتان، غير حاج او معتمر لزمه المشي في حج او في عمرة من مكانه، وان ركب مطلقا او نذر الركوب فمشي فكفارة يمين، وان نذر رقبة فما يجزء عن واجب الا ان يعينها فيجزءه ما عينه، لكن لو مات المنذورا واتلفه ناذر قبل عتقه لزمه كفارة يمين بلا عتق وعلي متلف عين قيمته له. (وسن وفاء بوعد) ولا يلزم نصا، (وحرم) وعد (بلا استثناء) لقوله تعالي {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان يشاء الله} [الكهف: ] والله اعلم.
 كتاب القضاة
 القضاء تبيين الحكم الشرعي وفصل الخصومات، والفتيا تبين الحكم الشرعي للساءل عنه. كان السلف الصالح يهابون الفتيا كثيرا ويشددون فيها حتي ترجع الي الاول لما فيها من المخاطرة، وانكر احمد وغيره من الاعيان علي من يهجم علي الجواب وقال: لا ينبغي ان يجيب في كل ما يستفتي، وينبغي للمستفتي حفظ الادب مع المفتي ويجله ويعظمه، ولا يفعل ما جرت عادة العوام كايماء بيده علي وجهه، ولا يلزم جواب ما لم يقع، ولا ما لا يحتمله الساءل ولا ما لا نفع فيه، ويحرم   وهو فرض كفاية كالامامة، وفيه خطر عظيم ووزر كبير لمن لم يءذ الحق فيه، فمن عرف الحق ولم يقض به او قضي علي جهل ففي النار، ومن عرف الحق وقضي به ففي الجنة. وعلي الامام ان ينصب بكل اقليم قاضيا، ويختار لذلك افضل من يجد علما وورعا ويامره بالتقوي وبتجري العدل.

 تساهل مفت وتقليد معروف به، ويقلد العدل ولو ميتا، ويقلد عاي من ظنه عالما لا ان جهل عدالته، ولمفت رد الفتيا ان خاف غاءلتها او كان في البلد من يقوم مقامه والا لم يجز كقول حاكم لمن ارتفع اليه امض الي غيري لو وجد غيره، ويحرم اطلاق الفتيا في اسم مشترك فمن سءل ايءكل في رمضان الفجر لابد ان يقول: الاول او الثاني؟ (وهو) اي القضاء (فرض كفاية) لان امر الناس لا يستقيم بدونه (كالامامة) العظمي والجهاد، وفيه فضل عظيم لمن قوي علي القيام به واداء الحق فيه، والواجب اتخاذها دينا وقربة فانها من افضل القرب، وانما فسد حال الاكثر لطلب الرياسة والمال بها، (وفيه خطر عظيم ووزر كبير لمن لم يءد الحق فيه، فمن عرف الحق ولم يقض به او قضي علي جهل ف) هو (في النار، ومن عرف الحق وقضي به ف) هو (في الجنة)، ومن فعل ما يمكنه لم يلزمه ما يعجز عنه (و) يجب (علي الامام ان ينصب بكل اقليم قاضيا) لان الامام لا يمكنه تولي الخصومات والنظر فيها في جميع البلاد
 فاءدة: اقليم بكسر الهمزة احد الاقاليم السبعة. قال شيخي الشيخ عبد القادر التغلي: اولها الهند، الثاني الحجاز، الثالث مصر، الرابع بابل، الخامس الروم والشام، السادس بلاد الترك، السابع بلاد الصين. قال: كذا رايته بخط سيدي الشيخ عبد الباقي الحنبلي
 (و) علي الامام ان (يختار لذلك) اي لمنصب القضاء (افضل من يجد علما وورعا) لان الامام ناظر للمسلمين فوجب عليه اختيار الاصلح، (ويامره بالتقوي) اذا ولاه لانها راس الدين، (و) يامره (بتحري العدل) اة اعطاء الحق لمستحقه من غير ميل. ويجب علي من طلب القضاء اذا طلب ولم يوجد غيره ممن يوثق به ان يدخل فيه ان لم يشغله عما هم اهم منه، ومع وجود غيره الافضل ان لا يجيب، وكره طلبه اذن، ويحرم بذل مال فيه   وشرط التولية قضاء كونها من امام او ناءبه ومشافهته بها او مكاتبته مع بعد واشهاد عدلين عليها، فصريح لفظها: وليتك الحكم وقلدتكه وفوضت ورددت وجعلت اليك الحكم واستخلفتك واستنبتك في الحكم، وكنايته نحو اعتمدت وعولت عليك ووكلت واستندت اليك. ولا تنعقد بها الا بقرين نحو فاحكم او فتول ما عولت عليك فيه

  AUTO فصل وتفيد ولاية حكم عامة فصل الخصومة واخذ الحق ودفعه الي ربه والنظر في مال يتيم ومجنون وسفيه غاءب وفي وقف عمله

 واخذه، وطلب القضاء وفيه مباشر اهل. (وشرط ا) صحة (تولية قضاء كونها من امام او ناءبه) فيه وان يعرف ان المولي صالح للقضاء، وتعيين ما يوليه الحكم فيه من عمل وبلد، (ومشافهته بها) اي الولاية ان كان بمجلسه (او مكاتبته) بالولاية (مع بعد) البلد عن المولي بفتح اللام فوق خمسة ايام، (واشهاد عدلين عليها)، وتكفي استفاضة اذا كان بلد الامام خمسة ايام فما دون. (فصريح لفظها) اي الولاية سبعة: (وليتك الحكم)، (و) الثاني (تلدتكه) اي الحكمم، (و) الثالث (فوضت) اليك الحكم، (و) الرابع (رددت) اليك الحكم، (و) الخامس (جعلت اليك الحكم)، (و) السادس (اتسخلفتك) في الحكم، (و) السابع (استنبتك في الحكم)، فاذا وجد احدها وقبل مولي حاضر بالمجلس او غاءب بعده او شرع الغاءب في العمل انعقدت. (وكنايته) اي كناية لفظها (نحو اعتمدت) عليك (وعولت عليك ووكولت) اليك (واستندت اليك)، (ولا تنعقد) الولاية (بها) اي الكناية (الا بقرينة نحو: فاحكم او فتول ما عولت عليك فيه) او اقض
 فصل
 (وتفيد ولاية حكم عامة) اي لم تتقيد مجال دون اخري (فصل الخصومة واخذ الحق) ممن هو عليه (ودفعه الي ربه والنظر في مال يتيم و) مال (مجنون و) مال (سفيه) لا ولي لهم غيره (و) مال (غاءب و) النظر (في وقف عمله   ليجري علي شرطه وفي مصالح طرق عمله وافنيته والحجر لسفه وفلس وتنفيذ الوصايا وتزويج من لا ولي لها واقامة حد وامامة جمعة وعيد وغير ذلك، ويجوز ان يوليه عموم النظر في عموم العمل وخاصا فة احدها وفيها. وشرط كون قاض بالغا عاقلا ذكرا حرا مسلما عدلا سميعا بصيرا متكلما مجتهدا ولو في مذهب امامه،

 ليجري علي شرطه و) النظر (في مصالح طرق عمله وافنيته) جمع فناء ما اتسع امام دور عمله (والحجر لسفه و) الحجر ل (فلس وتنفيذ الوصايا وتزويج من لا ولي لها) وتصفح شهوده وامناته ليستبدل من ثبت جرحه (واقامة حد و) اقامة (امامة جمعة وعيد) ما لم يخصا بامام (وغير ذلك) كجباية خراج وزاكاة ان لم يخصا بعامل، قال في النبصرة ويستفيد ايضا الاحتساب علي الباعه والزامهم بالشرع خلافا لما في المنتهي، وله طلب رزق من بيت المال لنفسه وامناءه وخلفاءه حتي مع عدم حاجة، فان لم يحصل له شيءا وليس له ما يكفيه، وقال للخصمين لا اقضي بينكما الا بجعل جاز، ولا يجوز الاستءجار علي القضاء، وللمفتي اخذ رزق من بيت المال، ولو تعين عليه ان يفتي وله كفاية لم ياخذ شيءا، وان اخذ رزقا لم ياخذ والا اخذ اجرة خطه، (ويجوز) للامام (ان يوليه ) اي القاضي (عموم النظر في عموم العمل) اي ساءر الاحكام ببلد معين او يوليه الانكحة مثلا في ساءر البلاد، (و) يجوز ان يوليه خاصا (فيها) بان يوليه الانكحة بالشام مثلا فينفذ حكمه فيها فقط، واذا ولاه بمعين لم ينفذ حكمه في غيره، ولا يسمع بينة الا فيه كتعديلها، ومن عزل نفسه انعزل لا بعزل قبل علمه
 ويشترط في القاصي عشر صفات: واشار اليها بقوله (وشرط كون قاض بالغا عاقلا ذكرا حرا)، لكن تصح ولاية عبد امارة سرية وقسم صدقة وفي امامة صلاة، وكونه (مسلما عدلا) ولو تاءبا فلا يجوز تولية فاسق ولا من فيه نقص يمنع الشهادة، وكونه (سميعا بصيرا متكلما مجتهد ولو) كان اجتهاده (في مذهب امامه) للضرورة، واختار في الافصاح والرعاية او مقلدا او عليه عمل الناس من مدة طويلة والا تعطلت احكام الناس، وكذا المفتي فيراعي كل منهما الفاظ امامه ومتاخرها، ويقلد كبار مذهبه في ذلك، ولا يشترط كونه كاتبا او ورعا   وان حكم بينهما رجلا يصلح للقضاء نفذ حكمه فيما ينفذ فيه حكم من ولاه امام او ناءبه.
 فصل
 وسن كونه قويا بلا عنف لينا بلا ضعف حليما متانيا فطنا عفيفا، وعليه العدل بين المتحاكمين في لحظه ولفظه، ويجوز رفع احدهما باذن الاخر، ويقدم مسلم علي كفار في دخول وجلوس،

 او زاهدا او يقظا او مثبتا للقياس او حسن الخلق، والاولي كونه كذلك (وان حكم) بتشديد الكاف (اثنان) فاكثر (بينهما) او بينهم (رجلا) غير قاض (يصلح للقضاء) اي يتصف بالشروط لحكم بينهما (نفذ حكمه في) كل (ما اي مال وقصاص وحد ونكاح ولعان وغيرها مما (ينفذ فيه حكم من ولاه امام او ناءبه) حتي مع وجود قاض فهو كحاكم الامام، لكن لكل من الخصمين الرجوع قبل شروعه في الحكم

  AUTO فصل في اداب القاضي

 (وسن كونه) اي القاضي (قويا بلا عنف) لءلا يطمع فيه الظالم، (لينا بلا ضعف) لءلا يهابه صاحب الحق، (حليما) لءلا يغضب من كلام الخصم، (متانيا) لءلا تءدي عجلته الي ما لا ينبغي، (قطنا ) لءلا يخدعه بعض الاخصام، (عفيفا) لءلا يطمع في ميله باطماعه، بصيرا باحكام الحكام قبله، وسءاله ان ولي في غيرخ بلده عن علماءه، ودخوله يوم اثنين او خميس او سبت ضحوة لابسا هو واصحابه اجمل ثيابه ويدعو الله بالتوفيق والعصمة سرا، وليكن مجلسه في وسط البلد فسيحا (و) يجب (عليه العدل بين المتحاكمين) اذا ترافعا اليه (في لحظه) اي احدهما فيرد ولا ينتظر سلام الثاني، (ويجوز رفع احدهما) اي المتحاكمين (باذن الاخر، ويقدم مسلم علي كافر في دخول) علي قاض، (و) يرفع في (جلوس) لحرمة الاسلام قال تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون}   ويسن ان يحضر فقهاء المذهب ويشاورهم فيما يشكل عليه، ورحم تقليد غيره ولو اعلم منه والقضاء وهو غضبان كثيرا او حاقن او في شدة جوع او عطش او هم او ملل او كسل او نعاس او برد مءلم او حر مزعج، فان خالف فاصاب الحق نفذ، وحرم قبوله رشوة وهدية لا ممن كان يهدي اليه قبل ولايته ولا حكومة له

  AUTO فصل ويسن ان يبدا بالمحبوسين

 ،

 ويحرم ان يسار احد الخصمين او يلقنه حجته او يضيفه او يعله كيف يدعي، الا ان يترك ما يلزم ذكره كشرط عقد وسبب ارث فله ان يسال عنه. (وبسن) لفاض (ان يحضر مجلسه فقهاء المذهب) اي من كل مذهب ان امكن، (و) ان (يشاورهم فيما يشكل عليه)، ويسالهم اذا حدثت حادثة ليذكروا جوابهم وادلتهم فيها، فان اتضح والا اخره، فلو حكم ولم يجتهد لم يصح ولو اصاب الحق. (وحرم) عليه (تقليد غيره ولو) كان غيره (اعلم منه)، (و) حرم عليه (القضاء وهو غضبان كثيرا او) وهو (حاقن) ببول او حاقب بغاءط (او في شدة جوع او) في شدة (عطش او هم او ملل او كسل او نعاس او برد مءلم او حر مزعج) ونحو ولان ذلك كله يشغل الفكر الموصل الي اصابة الحق غالبا، (فان خالف) وحكم (فاصاب الحق نفذ) حكمه لموافقة الصواب، وكان للنبي عليه السلام القضاء مع ذلك . (وحرم) علي حاكم (قبوله رشوة) وهي ما يعطي بعد طلبه، (و) حرم علي حاكم قبوله (هدية) وهي الدفع ابتداء و (لا) يحرم عليه قبوله هدي (ممن كان يهدي له قبل ولايته و) الحال انه (لا حكومة له) فيباح له اخذها لانتفاء التهمة اذن كمفت، وردها اولي. ويكره بيعه وشراءه الا بوكيل لا يعرف به ويوصي الوكلاء والاعوان الذين ببايه بالرفق بالخصوم وقلة الطمع، ويجتهد ان يكونوا شيوخنا او كهولا من اهل الدين والعفة والصيانة
 فصل
 (وبسن) لقاض (ان يبدا) النظر في امر (المحبوسين) فينفذ ثقة يكتب   ثم ينظر في امر ايتام ومجانين ووقوف ووصايا لا ولي لهم ولا ناظر، وحكمه بحضرة شهود، ولا ينفذ علي عدوه ولا لنفسه ولا لمن لا تقبل شهادته لهم وله استخلافهم ومن استعداه علي خصم في البلد بما نتبعه الهمة لزمه احضاره، الا غير برزة

 اسم كل محبوس ومن حبسه وفيما حبسه في رقعة منفردة ويامر مناديا ينادي في البلد: ان القاضي ينظر في امر المحبوسين يوم كذا فمن له خصم فليحضر، فاذا جلس لوعده فمن حضر له خصم نظر بينهما فان استحق الابقاء ابقاه وان استحق الاطلاق اطلقه واذنه ولو في قضاء دين وفي نفقة ليرجع وفي وضع ميزاب وبناء غيره، وامره باراقة نبييذ وشراء عين غاءبة وعقد نكاح بلا ولي واقراراه غيره علي فعل مختلف فيه وثبوت شء ليس حكما به، (ثم ينظر) وجوبا (في امر ايتام ومجانين ووقوف ووصايا لاولي لهم) اي الايتام والمجانين (ولا ناظر) للوقوف والوصايا، فلو نفذ الاول وصية موص اليه امضاها الثاني، ولا نظر له مع الولي او الناظر الخاص، لكن له الاعتراض ان فعل ما لا يسوغ، ومن تغير حاله عزله ان فسق، وان ضعف ضم اليه قويا امينا. ويحرم ان ينفض من حكم صالح للقضاء غير ما خالف نص كتاب الله تعالي او خالف سنة متواترة او احادا كالحكم بقتل مسلم بكافر ويجعل من وجد عين ماله اسوة الغرماء او اجماعا قطعيا او ما يعتقده فيلزمه نقضه، والناقض له حاكمه ان كان فيثبت السبب وينقضه. (و) سن (حكمه) اي القاضي (بحضرة شهود) ليستوفي بهم الحقوق ونثبت بهم الحجج والمحاضرة، وليس له ان يرتب شهودا لا يقبل غيرهم، (ولا ينفذ) حكمه (علي عدوه) كالشهادة عليه (ولا لنفسه ولا لمن تقبل شهادته لهم) كزوجته وعمودي نسبه ولو كانت الخصومة بين والديه او بين والده وولده لعدم قبول شهادته لاحدهما علي الاخر، (و) يجوز (له) اي القاضي (استخلافهم) اي اسنخلاف والده وولده ونحوهما في الحكم مع صلاحيتهم كحكمه لغيرهم بشهادتهم وعليه، وله ان يفتي علي عدوه، (ومن استعداه علي خصم) اي طلب من القاضي ان يحضر خصما (في البلد) الذي به القاضي (بما) اي شء (تتبعه الهمة لزمه) اي القاضي (احضاره) اي الخصم ولو لم يحرر الدعوي نصا، (الا غير برزة) والمخدرة التي   فتوكل كمريض ونحوه، وان وجبت يمين عليهما ارسل من يحلفهما
 فصل
 واذا حضر اليه خصمان فله ان يسكت حتي يبدا، وله ان يقول ايكما المدعي فمن سبق بالدعوي منهما قدم، وان ادعيا معا قدم احدهما بقرعة، واذا حرر دعواه فان اقر الخصم حكم عليه بسءال مدع لا بدونه، وان انكر

 لا تبرز لقضاء حواءجها اذا استعدي عليها (ة) انها (توكل كمريض ونحوه) ممن له عذر، (وان وجبت يمين عليهما) اي علي برزة ومريض ونحوه (ارسل) الحاكم (من) اي امينا معه شاهدان (يحلفهما) بحضرتهما، ولا يعتبر لمن تبرز لحواءجها محرم، ومن ادعي علي غاءب بموضع لا حاكم به بعث الي من يتوسط بينهما فان تعذر حرر دعواه ثم احضره ولو بعد بعمل

  AUTO فصل في طريق الحكم وصفته

 (واذا حضر اليه) اي القاضي (خصمان) سن له ان يجلسهما بين يديه لانه امكن للحاكم في العدل بينهما، فاذا جلسا (فله ان يسكت حتي يبدا) اي حق تكون البداة من جتهما، (و) له (ان يقول: ايكما المدعي) لانه لا تخصيص فيه لواحد (فمن سبق بالدعوي منهما قدم) لترجيحه بالسبق، فاذا قال خصمه انا المدعي لم يلتفت الحاكم اليه وقال له اجب عن دعواه ثم ادع بعد ما شءت، (وان ادعيا معا قدم احدهما بقرعة) لانها تعين المستحق، فاذا انتهت جكومته ادعي الاخر، ولا تسمع دعوي مقلوبة ولا حسبة بحق الله تعالي كعبادة وحد وكفارة ونحوها، وتسمع ببينة بذلك وبعتق وبطلاق وبحق غير معين كوقف ووصية علي فقراء ومسجد علي خصم لا بينة بحق معين قبل دعواه، (واذا حرر) المدعي عليه بالدعوي (حكم عليه) اي المدعي عليه (بسءال مدع) و (لا) يحكم له (بدون سءال (ه) الحكم لان الحق له في الحكم فلا يستوفي بدون اذنه، وان اعترف بسبب الحق ثم ادعي البراء لم يلتفت لقوله بل يحلف المدعي علي نفي ما ادعاه ويلزمه بالحق الا ان يقيم بينة ببراءته، (وان انكر) الخصم ابتداء بان   فلمدع ان يقول لي بينة، ولحاكم ان يقول الك بينة؟ فان قال نعم قال له ان شءت فاحضرها. فاذا حضرت سمعها، فاذا اتضح الحكم لزمه بسءال مدع، ولا يحكم بعله الا بعدالة بينة وجرحها. وان قال ما لي بينة فقول منكر بيمينه فيعلمه حاكم بذلك، فان سال احلافه احلف علي صفة جوابه وخلي، ومن لم يحلف قال له الحاكم ان حلفت والا قضيت عليك بالنكول، وسن تكراره ثلاثا، فان لم يحلف قضي عليه بسءال مدع. واذا احضر مدع بينة

 قال لمدع قرضا او ثمنا ما اقرضني او ما باعني او لا يستحق علي شيءا مما ادعاه (فلمدع) انكر خصمه (ان يقول لي بينة) لان الجواب صحيح وهذا موضع البينة، (ولحاكم ان يقول) له (الك بينة؟ فان قال) مدع (نعم قال له) حاكم (ان شءت فاحضرها)، (فاذا حضرت) البينة لم يسالها ولم يلقنها، فاذا شهدت (سمعها) وحرم عليه ترديدها، ويكره تعنتها اونتهارها لا قوله لمدعي عليه الك فيها دافع او مطعن، (فاذا اتضح) للحاكم (الحكم لزمه) الحكم فورا (بسءال مدع) ان كان معينا، ولا يحكم بدونه سءاله لما تقدم. (ولا يحكم) القاضي (بعلمه الا) الحكم (بعدالة بنية وجرحها) او ياقرار في مجلس حكمه، وان لم يسمعه غيره فله الحكم، ويحرم ولا يصح مع علمه بضده بل يتوقف او مع لبس قبل البيان، ويامر بالصلح. (وان قال) مدع ابتداء (مالي بينة فقول منكر بيمينه فيعلمه حاكم بذلك) اي بان له اليمين علي خصمه، (فان سال) المدعي من القاضي (احلافه) اي الخصم ولو علم المدعي عدم قدرته علي حقه ويكره (احلف) ه (علي صفة جوابه) نصا ولا يصلها باستثناء ولا بما لا يفهم، ولا يعتد بيمينه قبل امر حاكم وسءال مدع. (و) اذا حلف (خلي) سبيله لانقطاع الخصومة، وتحرم دعواه ثانيا وتحليفه كبري. وتاويل الا لمظلوم وحلف معسر خاف حبسا انه لا حق له علي ولو نوي الساعة، ومن عليه مءجل اراد تغريمه منعه من سفر، (ومن) انكر فوجهت عليه اليمين، (لم يحلف) وامتنع (قال له الحاكم ان حلفت والا قضيت عليك بالنكول، وسن تكراره) بان يقول له ان حلفت والا قضيت عليك بالنكول (ثلاثا) قطعا لحجته (فان لم يحلف قضي عليه) الحاكم (بسءال مدع) لان النكول كاقامة البينة علي الناكل، ولا يكون كالاقرار لانه لو كان كالاقرار لم تسمع منه بالبينة بعد نكوله بالابراء. (واذا حضر مدع بينة   بعد حلف منكر حكم بها

  AUTO فصل وشرط تحرير دعوي، وعلم مدعي به الا فيما تصح به مجهولا

 كوصية وعبد من عبيده مهرا ونحوه، فمن ادعي عقدا ولو غير نكاح ذكر شروطه ما لم يدع دوام الزوجية، وان ادعته المراة

 بعد حلف) خصم (منكر) عليه سمعت و (حكم) القاضي له (بها) لان اليمين لا تكون مزيلة للحق، لكن ان قال مالي بينة او قال كذب شهودي او قال كل بينة اقيمها فهي زور او باطلة او لا حق لي فيها ثم احضرها لم تسمع لانه مكذب لهما كما لو شهدت بغير مدعي به. ومن ادعي عليه بشء فاقر بغيره لزمه اذا صدقه المقر له والدعوي بحالها، وان قال مدع لي بينة واريد يمينه فان كانت حاضرة بالمجلس فليس له الا احدهما والا فله ذلك
 فصل
 (وشرط) لصحة الدعوي شروط: احدها (تحرير دعوي) لترتب الحكم عليها ولذلك قال عليه الصلاة والسلام «وانما اقضي علي نحو ما اسمع». (و) الثاني (علم مدعي به) ليتمكن الحاكم من الالزام به اذا ثبت (الا) الدعوي (فيما تصح به مجهولا كوصية) بشء من ماله او يثوب منه ونحو ذلك، (و) كالدعوي (عبد من عبيده) جعله (مهرا، ونحوه) كخلع او طلاق علي مجهول وكافر او بمجهول فتصح الدعوي ويطالبه بما وجب له، والثالث كون المدعي مصرح بالدعوي فلا يكفي قوله عند فلان كذا حتي يقول وانا الان مطالب به، والرابع ان تكون متعلقة بالجمال فلا تصح بمءجل لاثباته، وتصح بتدبير وكتابة واستيلاد، والخامس ان تكون منفكة عما يكذبها فلا تصح بانه قتل او سرق من عشرين سنة وسنة دونها، ولا يعتبر ذكر سبب الاستحقاق (فمن ادعي عقدا ولو) كان (غير) عقد (نكاح) من بيع واجارة وغيرهما (ذكر شروطه) للاختلاف فيها، وقد لا يكون العقد صحيحا عند القاضي فلا يتاني له الحكم بصحته مع جهله (ما لم يدع) الزوج (دوام الزوجية) فلا يشترط ذكر عقد النكاح لانه يدعي خروجها عن طاعته. (وان ادعته) اي ادعت (المراة) نكاح رجل   لطلب نفقة او مهر ونحوهما سمعت والا فلا، او ادعي ارثا ذكر سببه او محلي باحد النقدين قومه بالاخر او بهما قومه بايهما شاء للحاجة

  AUTO فصل وشرط في بينة عدالة ظاهرا وفي غير عقد نكاح باطنا ايضا

 (لطلب نفقة او) طلب (مهر ونحوهما) ككسوة ومسكن (سمعت) دعواها لادعاءها حقا تضيفه الي سببه (والا) تدعي سوي النكاح (فلا) تسمع دعواها لان النكاح ليس حقا لها فلا تسمع دعواها بحق لغيرها، (او) اي ومن (ادعي ارثا ذكر سببه) وجوبا لاختلاف الارث (او) ادعي شيءا (محلي) بضم اوله وفتح ثانيه (باحد النقدين) الذهب والفضة (قومه) النقد (الاخر) فان ادعي محل بذهب قومه بفضة وعكسه بعكسه، قال في شرح المنتهي: قلت وكذا لو ادعي مضوغا من احدهما صياغة مباحة تزيد بها قيمته او تبرا تخالف قيمته وزنه (او) ادعي محلي (بهما) اي النقدين او مصوغا منهما مباحا تزيد قيمته عن وزنه (قومه بايهما) اي النقدين (شاء للحاجة) اي لانحصار الثمنية فيهما فاذا ثبت اعطي عروضا
 نبيه: يشترط تعيين مدعي به بالمجلس، واحضار عين بالبلد لتعين، فان كانت غاءبة عنه او تالفة او في الذمة وصفها كسلم، والاولي ذكر قيمتها ايضا
 فاءدة: تصح الدعوي يالقليل ولو لم تتبعه الهمة، لكن لو استعدي الحاكم احد علي خصمه بما لا تتبعه الهمة لم يلزمه ان يعديه، وذكر في عيون المساءل لا ينبغي للحاكم ان يسمع شكية احد الا ومعه خصمه
 فصل
 (وشرط في بينة عدالة ظاهرا) في عقد نكاح وتقدم، ولا يبطل لو بانا فاسقين، (و) شرط في بينة عدالة (في غير عقد نكاح) ظاهرا او (باطنا ايضا) ولو لم يطعن فيها خصمه فلابد من العلم بها ولو قيل ان الاصل في المسلمين العدالة. قال الزركشي: لان الغالب الخروج عنها، قال الشيخ: من قال ان الاصل في المسلمين العدالة لقد اخطا وانما الاصل الجهل والظلم لقوله تعالي {انه كان ظلوما جهولا}   وفي مزك معرفة جرح وتعديل ومعرفة حكام خبرته الباطنة. ومن جرح الشهود ذكر سببه مفسرا كلف البينة فان سال انظارا لها او لجرح انظر ثلاثا ولمدع ملازمته، وبينة جرح مقدمة، فمتي جهل حاكم حال بينة طلب التزكية من مدع ولو سكت عنها الخصم، ويكفي فيها: اشهد انه عدل، وان جهل لسان خصم ترجم له من يعرفه، ولا يقبل في ترجمة وجرح وتعديل ورسال تعريف عند حاكم في زنا اولواط الا اربعة رجال،

 (و) شرط (في مزك معرفة جرح وتعديل) لم يزكيه وخبرته الباطنة ويكفي: اشهد انه عدل، (و) شرط في مزك (معرفة حاكم خبرته) اي خبرة المزكي (الباطنة) بصحبة او معاملة ونحوهما، (ومن جرح الشهود وبين سببه) اي الجرح (مفسرا) بما يقدح في العدالة بذكر عن رءية قادح كقوله رايته يشرب الخمر او ياخذ اموال الناس ظلما ونحوه او سمعته يقذف ونحو او عن استفاضة عنه ذلك (كلف البينة) لحديث "البينة علي المدعي" وكذا لو اراد جرحها ، (فان سال) من جرح البينة (انظارا لها) اي لبينة تشهد بقادح جرحها به (او) سال انظارا (لجرح) في رده البينة (انظر ثلاثا، ولمدع ملازمته) في الثلاث لءلا يهرب، فان لم يات بها حكم له عليها. (وبينة بجرح مقدمة) علي بينة بتعديل لان الجارح يخبر بامر باطن خفي علي المعدل وشاهد العدالة يخبر بامر ظاهر والجارح مثبت للجرح والمعدل ناف له والمثبت مقدم علي النافي، ومن ثبتت عدالته مرة لزم البحث عنها مع طول المدة (فمتي جهل حاكم حال بينة طلب التزكية من مدع) لان التزكية حق للشرع فيطلبها الحاكم حتي (ولو سكت عنها الخصم) فلو رضي ان يحكم عليه بشهادة فاسق لم يجز الحكم بها، (ويكفي فيها) اي التزكية قول الشاهد (اشهد انه عدل) او عدل رضي او عدل مقبول الشهادة ويكفي فيها الظن بخلاف الجرح، ولا يكفي قوله لا اعلم الا خيرا، وتعديل الخصم وحده تعديل في حق الشاهد، وكذا تصديقه، لكن لا يثبت تعديله في حق غير المشهود به، (وان جهل) حاكم (لسان خصم ترجم له) اي للحاكم (من يعرف) لسان (ه) اي الخصم (ولا يقبل في ترجمة و) لا في (جرح و) لا في (تعديل و) لا في (رسالة) اي من يرسله الحاكم يبحث عن حال الشهود (و) لا في (تعريف عند حاكم في) حد (زنا او لواط الا اربعة رجال) عدول كشهود للاصل، (و) لا يقبل في   وفي غير مال الا رجلان، وفي ذلك وفي مال الا رجلان او رجل وامراتان، وذلك شهادة

  AUTO فصل ومن ادعي علي غاءب مسافة قصر او في البلد او ميت او غير مكلف وله بينة سمعت وحكم بها في غير حق الله

 تعالي، ثم ان وجد له مالا وفاة منه، والغاءب دون ذلك والحاضر غير مستتر لا تسمع الدعوي ولا البينة عليهما حتي يحضرا او يمتنعا.

 ترجمة وجرح وتعديل ورسالة وتعريف عند حاكم (في غير مال) كنسب ونكاح وطلاق وقذف وقصاص (الا رجلان)، (و) لا يقبل (في ذلك) المذكور (وفي مال الا رجلان او رجل وامراتان، وذلك) اي الترجمة والجرح والتعديل والرسالة والتعريف عند الحاكم (شهادة) يعتبر فيه لفظ الشهادة وما يعتبر فيها وتجب المشافهة
 فصل
 (ومن ادعي علي غاءب) عن البلد (مسافة قصر) بغير عمله  وقال في الاقناع ولو في عمله  (او) ادعي علي مستتر اما (في البلد) او دون مسافة قصر (او) ادعي علي (ميت او) علي (غير مكلف) اي صغير او مجنون (وله) اي المدعي (بينة سمعت) بينته (وحكم) القاضي له (بها) بشرطه (في غير حق الله تعالي) كالزنا والسرقة، ولك يقضي في السرقة بالمال فقط، ولا يزم الدعي ان يحلف ان حقه باق، وهي من المفردات. والاحتياط تحليف وهي رواية قال المنقح ان حقه باق، وهي من المفردات. والاحتياط تحليف وهي رواية قال المنقح والعمل عليها في هذه الازمة انتهي. (ثم ان وجد) الحاكم (له مالا وفاه) دينه (منه) والا قال للمدعي ان عرفت به مالا وثبت عندي وفيتك منه. ثم اذا كلف غير مكلف ورشد وحضر الغاءب او ظهر المستتر فعلي حجته، فان جرح البينة بامر بعد اداء الشهادة او مطلقا لم يقبل والا قبل، (والغاءب دون ذلك) تسمع (البينة عليهما حتي يحضرا) اي الغاءب دون مسافة وغير المستتر بمجلس الحكم (او يمتنعا) عن الحضور لتسمع البينة والدعوي عليهما اذن، والحكم   ولو رفع اليه حكم لا يلزمه نقضه لينفذه نفذه وان لم يره
 فصل
 ويقبل كتاب قاض الي قاض في كل حق لادمي فيما حكم به لينفذه ولو في بلد واحد، لا فيما ثبت عنده ليحكم به الا في مسافة قصر.

 للغاءب لا يصح الا تبعا لمن ادعي موت ابيه عنه وعن اخ غاءب او غير رشيد وله عند فلان عين او دين ثبت باقراره او ببينة اخذ المدعي نصيبه والحاكم نصيب الاخر، (ولو رفع اليه) اي الحاكم (حكم) في مختلف فيه كنكاح امراة نفسها (لا يلزمه نقصه ا) اجل ان (ينفذه ينفذه) لزوما (وان لم يره) اي الحكم صحيحا عنده لانه حكم بما ساغ الاجتهاد به لا يجوز نقضه فلزمه تنفيذ كذلك، وكذا لو كان نفس الحكم مختلفا فيه لحكمه وتزويجه بيتيمة. وان رفع اليه خصمان عقدا فاسدا عنده فقط بانه نافذ الحكم حكم بصحته فله الزامهما ذلك وله ردهما والحكم بمذهبه، ومن غصبه انسان مالا مجاهرة او كان عنده عين ماله فله اخذ قدر ماله المغصوب جهرا او عين ماله ولو قهرا، لا اخذ قدر دينه من مال مدين تعذر اخذ دينه منه بحاكم لجحد او غيره الا اذا تعذر علي ضيف اخذ بحقه بحاكم او منع زوج ومن في معناه ما وجب عليه من نفقة ونحوها، ولو كان لكل من الاثنين علي الاخر دين من غير جنسه فجحد احدهما فليس للاخر ان يجحد.

  AUTO فصل في حكم كتاب القاضي الي القاضي

 واجمعت الامة علي قبوله لدعاء الحاجة. (ويقبل كتاب قاض الي قاض في كل حق لادمي) كبيع وصلح ورهن ونحوها حتي ما لا يقبل فيه الا رجلان كقود ونسب وتوكيل ونحوها، لا في حد لله كحد زنا ونحوه، يقبل كتابه (فيما حكم به) الكاتب (لينفذه) المكتوب اليه (ولو) كان الكاتب والمكتوب اليه (في بلد واحد) لان الحكم يجب امضاءه بكل حال، و (لا) يقبل (فيما ثبت عنده) اي الكاتب (ليحكم به) المكتوب اليه (الا في مسافة قصر) فاكثر لانه نقل شهادة الي المكتوب اليه فلم يجز مع القرب كالشهادة علي الشهادة، وله ان يكتب   وشرط لقبوله ان يقراه علي عدلين وهما ناقلاه، ويعتبر ضبطهما لمعناه وما يتعلق به الحكم فقط ثم يقول: هذا كتابي الا فلان ابن فلان، ويدفعه اليهما، فاذا وصلا دفعاه الي المكتوب اليه فقراه عليهما فاذا سمعاه قالا نشهد انه كتاب فلان اليك كتبه بعلمه. ويلزم من وصل اليه العمل به، واذا احضر الخصم المذكور فيه فقال ما انا المذكور ولا بينة قبل

  AUTO فصل والقسمة نوعان

 : قسمة تراض وتحرم فيما لا ينقسم لا ضرر كحمام ودور

 الي قاض معين ومصر وقرية والي كل من يصل اليه من قضاة المسلمين. (وشرط لقبوله ) اي كتاب القاضي والعمل به (ان يقراه) اي الكتاب (علي عدلين وهما) يعني العدلين (ناقلاه) الي الاخر، (ويعتبر بطهما لمعناه وما يتعلق به الحكم فقط) اي دون ما لا يتعلق به الحكم لعدم الاحتياج اليه، (ثم يقول) القاضي الكاتب بعد القراءة عليهما (هذا كتابي الي فلان ابن فلان) او الي من يصل اليه من قضاة المسلمين (ويدفعه اليهما) اي العدلين المقروء عليهما (فاذا وصلا) بالكتاب الي عمل المكتوب اليه (دفعاه الي المكتوب اليه فقراه) هو او غيره (عليهما فاذا سمعاه قالا: نشهد انه كتاب فلان اليك كتبه بعمله)، ولا يشترط قولهما قرا علينا او اشهدنا عليه وان اشهدهما عليه مدروجا مختوما من غير ان يقراه عليهما لم يصح (ويلزم من وصل اليه) الكتاب من الحكام (العمل به) اي الكتاب  تغير المكتوب اليه او لا  اكتفاء بالبينة بدليل ما لو ضاع او انمحي وشهد الشاهدان بما فيه من حفظهما، (واذا) وصل الكتاب و (احضر) المكتوب اليه (الخصم المذكور فيه) باسمه ونسبه وحليته (فقال) الخصم (ما انا المذكور) في الكتاب (ولا بينة) تشهد عليه بانه هو (قبل) قوله بيمينه لانه منكر، فان نكل قضي عليه.
 فصل
 (والقسمة) تميز بعض الانصباء عن بعض وافرارزها عنها. وهي (نوعان): احدهما (قسمة تراض) لا تجوز الا برضا الشركاء كلهم. (وتحرم) القسمة (فيما) اي مشترك (لا ينقسم بلا ضرر) علي الشركاء او احدهم (كحمام) صغير (ودور   صغار ونحوهما الا برضا كل الشركاء، وحكم هذه كبيع فيجوز فيها ما يجوز فيه. ومن دعا شريكه فيها او في شركة نحو عبد وفرس وسيف الي بيع او اجارة اجبر فان ابي بيع او اجر عليهما وقسم ثمن واجرة

  AUTO فصل الثاني قسمة اجبار

 ، وهي مالا ضرر فيها ولا رد عوض فيجبر شريك او

 صغار ونحوهما) كطاحون صغير بحيث يتعطل الانتفاع بها اذا قسمت او يقل وكشجر مفرد وارض ببعضها بءر او بناء ونحوه ولا تتعدل باجزاء ولا قيمة (الا برضا كل الشركاء) لان فيها اما ضررا ورد عوض وكلاهما لا يجبر الانسان عليه. (وحكم هذه) القسمة (كبيع فيجوز فيها) اي القسمة (ما يجوز فيه) اي البيع لمالك ووليه خاصة لما فيها من الرد وبه تعبير بيعا لبذل صاحبه اياه عوضا عما حصل له من حق شريكه. ولو قال احدهما انا اخذ الادني ويبقي له في الاعلي حصتي فلا اجبار، (ومن دعا شريكه فيها) اي قسمة التراضي (او) دعا شريكه (في شركة نحو عبد وفرس) وبغل (وسيف الي بيع او) دعا شريكه الي (اجازة اجبر) شريكه علي البيع معه وكذا علي الاجازة ولو في وقف (فان ابي) اي امتنع شريكه من بيع او اجارة معه (بيع او اجر) اي باعه او اجره حاكم (عليهما وقسم ثمن) مبيع (واجرة) عليهما علي قدر حصتيهما، او اجر ولبن متساوي القوالب من قسمة الاجزاء ومتفاوتها من قسمة التعديل، ومن بينهما دار لها علو وسفل فطلب احدهما جعل السفل لاحدهما والعلو للاخر وقسم كل واحد علي حدة لم يجبر ممتنع، وان طلب قسمهما معا ولا ضرر وجب وعدل بالقيمة لا ذراع سفل بذراعي علو ولا ذراع بذراع الا بتراضيهما، ولا اجبار في قسمة المنافع فان انتسماها في زمان او مكان صح جاءزا فلو رجع احدهما بعد استيفاء نوبته غرم ما انفرد به، وفقفة الحيوان مدة كل واحد عليه
 فصل
 النوع (الثاني قسمة اجبار، وهي ما لا ضرر فيها) علي احد الشركاء (ولا رد عوض) من واحد علي غيره، (فيجبر شريك) غير محجور عليه (او وليه)   وليه عليها وبقسم حاكم علي غاءب بطلب شريك او وليه كمكيل وموزون من جنس واحد وقرية ودار كبيرة ودكان وارض واسعين ونحوها وهذه افراز لا بيع، فيصح قسم رهن ولحم هدي واضحية وما يكال وزنا عكسه. وللشركاء ان يقسموا بانفسهم ينصبونه او يسالون الحاكم نصبه. وشرط كونه مسلما عدلا عارفا بالقسمة ما لم يرضوا بغيره، ويكفي واحد، ومع تقويم اثنان، واجرته بقدر الاملاك.

 ان كان محجورا عليه (عليها ويقسم حاكم علي غاءب) من الشريكين او وليه (بطلب شريك) مكلف للغاءب (او) طلب (وليه) ان لم يكن مكلفا قسم مشترك (كمكيل) من جنس واحد كحبوب وماءع وتمر وزبيب ونحوه مما يكال من الثمار. وكذا اشنان (و) ك (موزون من جنس واحد) كذهب وفضة ونحاس ونحو مامسته نار كدبس اولا كدهن) (و) ك (قرية ودار كبيرة ودكان وارض واسعين ونحوها) كبساتين ولو لم تتساو اجزاءها اذا امكن قسمها بالتعديل بان لا يجعل شء معها. وشرط لاجبار الحاكم علي القسمة ثلاثة شروط: ثبوت مالك الشركاء، وثبوت ان لا ضرر فيها، وثبوت امكان تعديل السهام في المقسوم بلا شء يجعل معها، والا فلا اجبار، ومن دعا شريكه في بستان الي قسم شجره فقط لم يجبر، والي قسم ارضه اجبر ودخل الشجر تبعا. (وهذه) القسمة (افراز) حق احد الشريكين من حق الاخر (لا بيع) لانها لو كانت بيعا لم تصح تغير رضا شريك ولو جبت فيها الشفعة ولما لزمت بالقرعة، (فيصح قسم) وقف (ورهن)، فلو رهن سهمه مشاعا ثم قاسم شريكه صح واختص قسمه بالرهن، (و) يصح قسم (لحم هدي و) لحم (اضحية) وثمر يخرص خرصا (و) قسم (ما يكال) من ربوي وغيره (وزنا وعكسه) بان يقسم ما يوزن كيلا وما يشترط لصحة بيعه قبضه بالمجلس كذهب وان لم يقبض بالمجلس، ومتي ظهر فيها غبن فاحش بطلت، وتنفسخ بعيب (وللشركاء ان يقسموا بانفسهم و) لهم ان يقتسموا (بقاسم ينصبونه او يسالون الحاكم نصبه) وتجب عليه اجابتهم لقطع النزاع، (وشرط) في قاسم اذا نصبه حاكم (كونه مسلما عدلا عارفا بالقسمة ما لم يرضوا بغيره) لان الحق لا يعدوهم، وتصح من عبد (ويكفي) قاسم (واحد) حيث لم يكن في القسمة تقويم (و) لا يكفي (مع تقويم) الا (اثنان) لانه شهادة بالقيمة، (و) تباح (اجرته) وتسمي القسامة بضم القاف وهي علي (قدر الاملاك) نصا ولو شرط خلافه ولا ينفرد   وتعدل السهام بالاجزاء ان تساوت والا فبالقيمة او بالرد ان اقتضته ثم يقرع، وكيفما اقرع جاز وتلزم القسمة بها، وان خير احدهما الاخر صحت ولزمت برضاهما وتفرقهما

 بعضهم باستءجاره، وكقاسم حافظ ونحوه. (وتعدل السهام) اي يعدلها القاسم (بالاجزاء) اي اجزاء المقسوم (ان تساوت) اجزاءها كالمكيلات والموزونات والاراضي التي ليس بعضها اجود من بعض، (والا) تتساوي اجزاءها بان اختلف (ف) تعدل (بالقيمة او بالرد ان اقتضته) بان لم يمكن تعديل السهام بالاجزاء او لا بالقيمة فتعدل بالرد بان يجعل لمن ياخذ الردء او القليل دراهم علي من ياخذ الجيد او الاكثر (ثم يقرع) بين الشركاء لازالة الابهام فمن خرج له سهم صار له (وكيف ما اقرع جاز) ان شاء رقاعا وان شاء خواتيم يطرح ذلك في حجر من لم يحضر ويكون لكل واحد خاتم معين ثم يقال اخرج خاتما علي هذا السهم فمن خرج خاتمه فهو له، وعلي هذا فلو اقرع بالحصا وغيره جاز. (وتلزم القسمة بها) اي بخروج القرعة لان القاسم كالحاكم وقرعته حكم نص عليه ولو فيما فيه رد عوض او ضرر، ولا عبرة برضاهم بعدها. (وان خير احدهما) اي الشريكين (الاخر) من غير قرعة بان قال له اختر اي القسمين شءت (صحت) القسمة (ولزمت برضاهما وتفرقهما) بابدانهما كتفرق متبايعين. ومن ادعي غلطا فيما تقاسماه واشهدا علي رضاهما به لم يلتفت اليه، ويقبل ببينة فيما قسمه قاسم حاكم والا حلف منكر وكذا قاسم نصباه، وان استحق بعدها معين من حصتيهما علي السواء لم تبطل فيما بقي الا ان يكون ضرر المستحق في نصيب احدهما اكثر كسد طريقه ونحوه فتبطل كما لو كان في احدهما او شاءعا ولو فيهما. ولو ادعي كل شيءا انه من سهمه تحالفا ونقضت.
 فاءدة: يصح بيع التركة قبل قضاء الدين ان قضي ويصح العتق ولا يمنع دين الميت انتقال تركته او ورثته بخلاف ما ثلثها من معين موصي به لفقراء او نحو مسجد، والمنافع لهم، لان تعلق الدين بها كتعلق جناية لا رهن   فصل
 والمدعي اذا سكت ترك، وعكسه المدعي عليه. ولا تصح دعوي ولا انكار الا من جاءز التصرف، واذا تداعيا عينا فان كانت بيد احدهما ولا بينة فله بيمينه، وان كانت بيديهما او لا بيد احد تحالفا وتقسم بينهما وكذا لو نكلا، وان اقام كل بينة وتساوتا من كل وجه تعارضتا وتساقطتا، ما لم تكن بيد

  AUTO فصل في الدعاوي والبينات

 (والمدعي من) يطالب غيره بحق يذكر استحقاقه عليه، و (اذا سكت ترك، وعكسه المدعي عليه) اي اذا سكت لم يترك فهو مطالب. والبينة العلامة الواضحة كالشاهد فاكثر، (ولا تصح دعوي ولا انكار الا من) انسان (جاءز التصرف) اي حر مكلف رشيد، لكن تصح الدعوي علي سيفه فيما يءخذ به حال سفهه وبعد فك حجره، ويحلف اذا انكر، (واذا تداعيا) اي ادعي كل من اثنين (عينا) انها له فلا يخلو اما ان تكون بيد احدهما او بيدهما او بيد احدهما بل بيد ثالث، (فان كانت بيد احدهما ولا بينة) لواحد منهما (ة) هي (له بيمينه) فيحلف انه لا حق له فيها للاخر لثبوت يده عليها، فان نكل قضي عليه بالنكول، قال الشيخ مرعي: ولو اقام بينة. (وان كانت) العين المنازع فيها (بيديهما) اي المنازعين (او لا) اي لم تكن (بيد احد) ولا ثم قرينة ولا بينة وادعي كل منهما انها كلها له (تحالفا ونقسم بينهما) انصافا بعد حلف كل منهما انها له ولا حق فيها للاخر لاستواءهما في الدعوي وعدم المرجح، (وكذا لو نكلا) عن اليمين فتقسم بينهما لان كل منهما يستحق ما في يد الاخر بنكوله، وان وجد ظاهر لاحدهما عمل به، وان نكل احدهما وحلف الاخر بنكوله، وان وجد ظاهر لاحدهما نصفه فما دون والاخر اكثر ما بقي او كلها فقول مدعي الاقل بيمينه، وان كان لاحدهما بينة بالعين حكم له بها (وان اقام كل) منهما (بينة) بها لم تقدم احداهما بكثرة عدد ولا الشاهدان علي الشاهد ويمين، (و) اذا (تساوتا) اي البيننان (من كل وجه تعارضتا وتساقطنا ما لم تكن) العين (بيد   احدهما فيحكم بها للخارج وهو المدعي ببينة وبتحالفات ويتناصفان ما بيديهما ويقرع فيما ليس بيد احدهما او بيد ثالث ولم ينازع. والله اعلم

  AUTO كتاب الشهادات

 تحملها في غير حق الله فرض كفاية، واداءها فرض عين

 احدهما (اي المنازعين فيها واقام كل منهما بينة انها له (فيحكم بها) اي العين (للخارج وهو) اي الخارج (المدعي ببينة) متعلق بيحكم سواء اقيمت بينة منكر وهو داخل بعد رفع يده او لا سواء شهدت له انها تنجت في ملكه او قطيعة من امام او لا، وان اقام الخارج بينة انها ملكه والداخل بينة انها ملكه والداخل بينة انه اشتراها منه قدمت بينة الداخل لانه الداخل لانه الخارج معني (و) حيث لم تكن بيد احد المنازعين او بيديهما او بيد ثالث ولم ينازع فانهما (يتحالفان ويتناصفان ما بيديهما) بعد تعارض البينتين (ويقرع فيما ليس بيد احدهما او) فيما (بيد ثالث ولم ينازع) المداعبين، فمن قرع صاحبه حلف واخذه كما لو لم يكن لواحد منهما بينة. وان كانت بيد ثالث وادعاها لنفسه حلف لكل واحد يمينا فان نكل اخذاها منه وبدلها واقترعا عليها، وان اقر بها لهما اقتسماها وحلف لكل واحد يمينا وحلف واحد لصاحبه علي النصف المحكوم له به. و (الله) تعالي (اعلم)

  AUTO كتاب الشهادات

 واحدها شهادة. وتطلق علي التحمل والاداء، وهي حجة شرعية تظهر الحق ولا توجبه، فهي الاخبار بما عليه بلفظ خاص. و (تحملها في غير حق الله) تعالي (فرض كفاية) اذا قام بها من يكفي سقط عن غيره، فان لم يوجد من يكفي تعين عليه ولو عبدا، وليس لسيده منعه لقوله تعالي {ولا يابي الشهداء اذا ما دعوا} [البقرة: ] قال ابن عباس وغيره: المراد به التحمل للشهادة واثباتها عند حاكم. (واداءها) اي الشهادة (فرض عين) علي من تحملها لقوله تعالي {ولا تكتموا الشهادة، ومن يكتمها فانه اثم قلبه} [البقرة: ] وقيل اداءها فرض كفاي ايضا قدمه الموفق وجزم به جمع، فان قام بالفرص في التحمل والاداء اثنان سقط عن الجميع، وان امتنع   اذا دعا اليهما لدون مسافة قصر وقدر بلا ضرر يلحقه. وحرم كتمها واخذ اجرة وجعل عليها، لا اجرة مركوب لمن يتاذي بالمشي. والا يشهد الا يما يعلمه برءية او سماع او باستفاضة عن عدد يقع به العلم فيما يتع  ر علمه غالبا بدونها كنسب وموت وملك مطلق وعتق وولاية وعزل ونكاح وخلع وطلاق ووقف ومصرفه، فمن شهد بعقد اعتبر ذكر شروطه، او برضاع

 الكل اثموا. ويجب التحمل والاداء (اذا دعا اليهما) اهل لهما (لدون مسافة قصر وقدر) عليهما (بلا ضرر يلحقه) في بدنه او ماله او اهله او عرضه، فاذا كان عليه ضرر في التحمل والاداء في ذلك او كان ممن لا يقبل الحاكم شهادته او يحتاج الي التبذل في التزكية لم يلزمه لقوله تعالي {ولا يضار كاتب ولا شهيد} [البقرة: ] والنسيب وغيره سواء، ولو ادي شاهد وابي الاخر وقال احلف بدلي اثم، ولا يقيمها علي مسلم بقتل كافر، ومتي وجبت وجبت كتابتها، (وحرم كتمها) اي الشهادة ولا ضمان، (و) حرم (اخذ اجرة) علي الشهادة (و) اخذ (جعل عليها) تحملا واداء ولو لم يتعين عليه لانها فرض كفاية كصلاة الجنازة، ومن قام به فقد قام بفرض، لكن (لا) يحرم اخذ (اجرة مركوب لمن يتاذي بالمشي) او يعجز عنه من رب الشهادة. وفي الرعاية وكذا مزك ومعرف ومترجم ومفت ومقيم حد وقود وحافظ بيت المال ومحتسب والخليفة، (و) حرم (الا يشهد) احد (الا بما يعلمه)، قال ابن عباس: سءل النبي صلي الله عليه وسلم قال «تري الشمس» قال «علي مثلها فاشهد او دع» رواه الخلال في جامعه. والعلم اما (برءية او سماع) من مشهود عليه كعتق وطلاق وعقد، فيلزمه ان يشهد بما سمع ولو كان مستحقا حين تحمل (او) سماع (باستفاضة عن عدد يقع به العلم فيما يتعذر عله غالبا بدونها) اي بدون الاستفاضة (كنسب وموت وملك مطلق وعتق) وولاء (وولاية وعزل ونكاح وخلع وطلاق ووقف ومصرفه) لان هذه الاشياء تتعذر الشهادة عليها غالبا بمشاهدتها اسبابها اشبهت النسب، ولمن عنده شهادته بحد الله تعالي اقامتها وتركها، وللحاكم ان يعرض لهم بالتوقف عنها كتعريضه لمقر ليرجع. ومن عنده شهادة لادمي يعلها لم يقمها حتي يساله، (فمن شهد بعقد) نكاح او غيره من العقود (اعتبر) لصحة شهادته (ذكر شروطه) لاختلاف بعض الناس في بعضه، فربما اعتقد الشاهد صحة ما ليس بصحيح، (او) شهد (برضاع



  CHECK فصل شروط الشاهد

 فذكر عدد رضعات، وانه شرب من ثديها او مما حلب منه، او بزنا فذكر منزني بها واين وكيف وفي اي وقت، وانه راة ذكره في فرجها كميل في مكحلة، او سرقة فذكر مسروق منه ونصاب وحرز وصفتها، وهكذا كل شهادة فلابد من ذكر ما يعتبر للحكم ويختلف به. وسن اشهاد في كل عقد سي نكاح فيجب له.
 فصل وشرط في شاهد اسلام، وبلوغ،

 فذكر عدد رضعات) يعتبر (وانه شرب من ثديها او مما) اي لبن (حلب منه) في الحولين فلا يكفي ان يشهد انه ابنها من الرضاع، (او) شهد (بزنا فذكر مزني بها) يعتبر (واين) اي في اي مكان (وكيف) زني بها من كونهما قاءمين او جالسين او ناءمين (وفي اي وقت) زني لاحتمال ان يشهد احدهم بزنا غير الذي شهد به غيره ولا تلفق، (وانه راي ذكره وفي فرجها كميل في مكحلة) لءلا يعتقد الشاهد ما ليس بزنا زنا، (او) شهد ب (سرقة فذكر مسروق منه) يعتبر (و) ذكر (نصاب و) ذكر (حرز و) ذكر (صفتها) اي السرقة مثل ان يقول خلع الباب ليلا واخذ الفرس لتميز السرقة الموجبة للقطع وغيرها، (وهكذا كل شهادة فلابد من ذكر) الشاهد (ما يعتبر للحكم ويختلف) الحكم (به) في الكل فيذكر شاهد بقتل قاتل وانه قتله بسيف او جرحه فقتله او مات من ذلك، وبقذف مقذوف وصفة القذف، (وسن اشهاد) اثنين (في كل عقد) من بيع واجازة وصلح (سوي نكاح فيجب له) الاشهاد لانه شرط لصحته، ولو شهد في محفل علي واحد منهم انه طلق او اعتق او علي خطيب انه قال او فعل علي المتبر في الخطبة شيءا به غيرهما مع المشاركة في سمع وبصر قبلا
 فصل
 (وشرط في شاهد) ستة شروط: احدها (اسلام) لقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم} [الطلاق: ]، {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} [البقرة: ] والكفار ليسوا من رجالما فلا تقبل من كافر ولو علي مثله الا في سفر علي وصية مسلم او كافر فتقبل من رجلين كتابين عند عدم غيرهمت. (و) الثاني (بلوغ) فلا تقبل من صغير ولو اتصف   وعقل، ونطق، لكن تقبل ممن يفيق احيانا حال افاقته ومن اخرس بخطه، وحفظ، وعدالة لا حرية. ويعتبر للعدالة شيءان: الاول الصلاح في الدين وهو اداء الفراءض برواتبها واجتناب المحارم بان لا ياتي كبيرة ولا يدمن علي صغيرة.

 بالعدالة. (و) الثالث والرابع (عقل، ونطق، لكن تقبل) الشهادة (ممن) يخنق احيانا و (يفيق احيانا) اذا تحملها واداها (حال افاقته، و) تقبل الشهادة (من اخرس) اذا ادها (بخطه) لدلالة الخط علي الالفاظ. (و) الخامس (حفظ) فلا تقبل شهادة مغفل ومعروف بكثرة غلط وسهو. (و) السادس (عدالة) ظاهرا وباطنا، وهي استواء احواله في دينه واعتدال افعاله واقواله، و (لا) يشترط الشهادة (حرية) فتقبل شهادة عبد وامة في كل ما يقبل فيه حر وحرة. (ويعتبر للعدالة شيءان: الاول الصلاح في الدين، وهو) نوعان: احدهما (اداء الفراءض) اي الصلوات الخمس والجمعة (برواتبها) اي سننها الراتبة في الاصح وكذا ما وجب من صوم وحج وزكاة وغيرها قاله البهوتي في شرح المنتهي، فلا تقبل ممن داوم علي ترك الرواتب لفسقه، قال القاضي ابو يغلي: من دوام علي ترك السنن الراءبة اثم. (و) النوع الثاني (اجتناب بان لا ياتي كبيرة ولا يدمن) اي يداوم (علي صغيرة)، والكذب صغيرة الا في شهادة زور او كذب علي نبي او رمي فتن ونحوه
 قاءدة: الكبيرة ما فيه حد في الدنيا او وعيد في الاخرة. زاد الشيخ او غضب او لعنة او نفي ايمان. وذكر منها في الاقناع بضعة وستين: الشرك، وقتل النفس المحرمة، واكل الربا، والسحر، والقذف بالزنا واللواط، وشرب الخمر وكل مسكر، وقطع الطريق، والسرقة، واكل الاموال بالباطل، ودعواه ما ليس له، وشهادة الزور، والغيبة، والنميمة، واليمين المغموس، وترك الصلاة، والقنوط من رحمة الله، واساءة الظن بالله، وامن مكر الله، وقطيعة الرحم، والكبر والخيلاء، والقيادة والديانة، ونكاح المحلل، وهجرة المسلم العدل، وترك الحج للمستطيع، ومنع الزكاة، والحكم بغير الحق، والرشوة فيه، والفطر في نهار رمضان بلا عذر، والقول علي الله بلا علم، وسب الصحابة رضوان الله عليهم، والاصرار علي   الثاني استعمال المروءة بفعل ما يزينه ويجمله وترك ما يدنسه ويشينه
 فصل
 ولا تقبل شهادة بعض عمودي النسب لبعض، ولا احد الزوجين للاخر

 العصيان، وترك التنزه من البول، ونشوزها علي زوجها، والحاقها ولد من غيره، وانيانها في الدبر، وكتم العلم عن اهله، وتصوير ذي الروح، واتيان الكاهن والعراف وتصديقهما، والسجود لغير الله والدعاء الي بدعة او ضلالة، والغلول والنوح، والتطير، والاكل والشرب في انية الذهب والفضة، وجور الوصي في وصيه، ومنعه ميراثه، واياق الرقيق، وبيع الحر، واستحلال البيت الحرام، وكتابة الربا، والشهادة عليه، وكونه ذا الوجهين، وادعاءه نسبا غير نسبه، وغش الرعية، واتيان البهيمة، وترك الجمعة لغير عذر، وسوء الملكة وغير ذلك. فاما من ترك شيءا من الفروع المختلف فيها كمن زوج بلا ولي ونحوه متاولا لم ترد شهادته، وان اعتقد تحريمه ردت. الشء (الثاني استعمال المروءة) مما يعتبر للعدالة اي الانسانية، ويكون استعمالها (بفعل ما يزينه ويجمله) عادة كالشخاء وحسن المجاورة وبذل الجاء ونحوه (وترك ما يدسنه ويشينه) اي يعيبه عادة من الامور الدنيءة المزرية به، فلا تقبل شهادة مصافع ومتمسخر ومغن، ويكره استماع الغناء والنوح ومع الة لهو يحرم، ولا شهادة شاعر مفرط بالمدح باعطاء او بالذم بعدمه، ولا لاعب بشطرنج ونحوه، ولا من يمد رجليه بحضر الناس او يكشف من بدنه ما العاد تغطيته او يحكي المضحكات او ياكل بالسوق ويغتفر اليسير كاللقمة والتفاحة، ومي وجد الشرط بان بلغ الصغير وعقل المجنون واسلم الكافر وتاب الفاسق قبلت شهادته بمجرد ذلك

  AUTO فصل في موانع الشهادة

 وهي ستة اشار اليها بقوله (ولا تقبل شهادة بعض عمود النسب لبعض) من والد وان علا ولو من جهة الام وولد وان سفل من ولد البنين والبنات الا من زنا او رضاع، وتقبل لباقي اقاربع كاخيه وعمه وخاله ونحوهم ولصديقه وعتيقه ومولاه. (و ) الثاني الزوجية ف (لا) تقبل شهادة (احد الزوجين للاخر)   ولا من يجر بها الي نفسه نفعا او يدفع بها عنها ضررا، لا عدو لغير الله علي عدوه في غير نكاح. ومن سره مساءة احد او غمه فرحه فهو عدوه، وكل من لا تقبل له تقبل عليه، ومن ردت لفسقه ثم تاب واعادها لم تقبل، او لزوجية او عداوة ونحوها ثم زال واعادها فكذلك، او لكفر او صغر او جنون او خرس واعادها بعد زوال مانع قبلت

 ولو في الماضي، قال في الاقناع: ولو بعد الفراق ان كانت ردت قبله والا قبلت. والثالث والرابع المشار اليهما بقوله (ولا) تقبل شهادة (من يجر بها) اي الشهادة (الي نفسه نفعا او يدفع بها عنها) اي نفسه (ضررا) كشهادة السيد لرقيقه ولو مكانيا او لمورثه بجرح قبل اندماله او لموصيه، وكشهادة العاقلة بجرح شهود قتل الخطا، والغرماء بجرح شهودين علي مفلس. الخامس العداوة الدنيوية ف (لا) تقبل شهادة (عدو لغير الله) تعالي (علي عدوه في غيره) عقد (نكاح) وتقدم فيه، فلا تقبل شهادة المقذوف علي قاذفه والزوج علي امراته بالزنا والمجروح علي الجارح ونحوه، وتقبل منه. (ومن سره مساءة احد او غمه فرحه فهو عدوه)، وكطلبه له الشر، واما العداوة في الدين كالمسلم يشهد علي الكافر والمحق من اهل السنة يشهد علي المبتدع فلا ترد شهادته لان الدين يمنعه من ارتكاب محظور في دينه. (وكل من) قلنا (لا تقبل) شهادته (له) كعمودي نسبه ومكاتبه فانها (تقبل عليه) لانه لا تهمة فيها، فتقبل شهادة الوصي علي الميت والحاكم علي من في حجره. (و) السادس (من) شهد عند حاكم ف (ردت) شهادته (لفسقه ثم تاب واعادها) بعد التوبة (لن تقبل) للتهمة، (او) ردت شهادته (لزوجية او عداوة ونحوها) كطلب نفع او دفع ضرر (ثم زال ذلك) المانع (واعادها فكذلك) اي لم تقبل، لان ردها كان باجتهاد الحاكم فلا ينقض باجتهاد الثاني، (او) اي ومن ردت شهادته (لكفر او صغر او جنون او خرس واعادها بعد زوال مانع) بان اسلم كافر وبلغ صغير او عقل مجنون ونطق اخرس (قبلت) الشهادة لان ردها في الحالات المذكورة لاغضاضة فيه لا تهمة، بخلاف المساءل التي قبلها   فصل
 وشرط في الزنا اربعة رجال يشهدون به او بانه اقر به اربعا، وفيمن ادعي الفقر بعد ما عرف بغني ثلاثة، وفي قود واعسار ووطء يوجب تعزيزا وبقية حدود وما ليس بمال ولا يقصد عليه الرجال كشرب خمر وطلاق ونكاح وخلع رجلان، وفي مال وما يقصد به كبيع وقرض ورهن واجازة ونحوها رجلان او رجل وامراتان او رجل ويمين المدعي

  AUTO فصل في ذكر المشهود به وعدد شهوده

 وهي ستة اقسام اشار اليها بقوله: (وشرط في) ثبوت (الزنا) واللواط (اربع رجال) عدول (يشهدون به) اي الزنا واللواط ويصفونه لما تقدم (او) يشهدون (بانه) اي المشهود عليه (اق به اربعا) لقوله تعالي {لو جاءوا عليه باربع شهداء} [النور: ] الاية. (و) شرط (في من ادعي الفقر بعد ما عرف بغني ثلاثة) رجال، وهو القسم الثاني. (و) شرط (في قود) اي ما يوجبه (واعسار و) في (وطء يوجب تعزيزا) كوطء ام مشتركة او بهيمة (وبقية حدود و) في (ما ليس•) عقوبة ولا (مال ولا يقصد به) المال (ويطلع عليه الرجال كشرب خمر وطلاق) ورجعة (ونكاح وخلع) ونسب وولاء وكذا توكيل وايصاء اليه في غير مال (رجلان)، وهو القسم الثالث. (و) شرط (في) ثبوت (مال وما يقصد به) المال (كبيع وقرض ورهن واجارة ونحوها) كوديعة وغصب وشركة وحوالة وصلح وهبة وعتق وكتابة وتدبير ومهر وتسميته ورق مجهول وعارية وشفعة واتلاف مال وضمانه وتوكيله وابصاء فيه ووصية به لمعين ووقف عليه ونحو ذلك (رجلان او رجل وامراتان او رجل ويمين المدعي) وهو القسم الرابع. اما كون الشهادة تثبت برجل وامراتين في ذلك لقوله تعالي {فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان} [البقرة: ] وسياق الاية في العين والحق ساءر الاموال لا خلال رتبة المال عن غيره من المشهود به لان المعاملة تكثر فيه ويطلع عليه الرجال والنساء، واما كونها تنبت بشهادة ويمين المدعي فلما روي ابن عباس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي   وفي داء دابة وموضحة قول طبيب وبيطار، ويكفي واحد لعذر، وبلا عذر يتعين اثنان، وان اختلفا قدم قول مثبت. وما لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب نساء تحت ثيابهن ورضاع واستهلال وجراحة ونحوها وعرس ونحوهما امراة عدل، والتعدد اولي. وان شهد بقتل عمد رجل ومراتان او حلف معه لم يثبت شء، وبسرقة يثبت المال لا القطع.

 باليمين علي الشاهد» رواه احمد وغيره، ولا تنبت بشهادة امراتين ويمين. (و) القسم الخامس (في داءدابة وموضحة ونحوهما) كداء بعين يشترط (قول طبيب وبيطار وكحال، (ويكفي) طبيب وبيطار وكحال (واحد لعذر) بان عدم عارف غيره، (وبلا عذر) بان كان بالبلد اكثر من واحد يعلم بذلك (يتعين اثنان) يشهدان بذلك، (وان اختلفا) بان قال احدهما بوجود الداء وقال الاخر بعدمه (قدم قول مثبت) علي قول ناف لشهادته بزيادة لم يدركها النافي. (و) القسم السادس (ملا لا يطلع عليه الرجال غالبا كعيوب نساء تحت ثيابهن ورضاع واستهلال) اي صراخ ومولود عند ولادة وبكار وثيوبة ورتق وعفل (و) كذا (جراحة ونحوها) كعارية ووديعة وقرض (في حمام وعرس ونحوهما) مما لا يحضره رجال يشترط فيه (امرا عدل) لحديث حذيفة ان النبي عليه الصلاة والسلام اجاز شهادة القابلة وحدها او رجل، (و) الاحوط (التعدد)، وان شهد رجل ف (اولي) لكماله، وكل ما يقبل فيه قول المراة يقبل فيه قول الرجل كالرواية، (وان شهد بقتل عمد رجل وامراتان او) شهد بقتل عمد رجل و (حلف) المدعي (معه لم يثبت) به (شء) اي لا قود ولا مال، لان قتل العمد يوجب القصاص، والمال بدل منه، فاذا لم يثبت الاصل لم يجب بدله، وان قلنا موجبه احد شيءين لم يتعين الا باختياره، فلو اوجبنا بذلك الدية اوجبنا معينا بدون اختياره وظاهره تقبل شهادة رجل وامراتين او رجل ويمين في جناية خطا او عمد لا يوجب قودا بحال، او يوجب مالا وفي بعضها قود كمامومة وهاشمة ومثقلة له قود موضحة في ذلك وهو كذلك فيثبت المال في مامومة وهاشمة ومنقلة ولا يثبت قود موضحة. (و) ان شهد رجل وامراتان او رجل وحلف معه (بسرقة) فانه (يثبت المال) لكمال ببنته و (لا) ينبت (القطع) لعدم كمالها. (و) ان شهد رجل وامراتان او رجل   وبخلع يثبت العوض والخلع بمجرد دعواه. ولو وجد علي اسمفة دار او حاءطها مكتوب "وقف" او "مسجد" حكم به، وعلي كتب علم في خزانة مدة طويلة فكذلك والا عمل بالقراءن.
 فصل
 وتقبل الشهادة علي الشهادة في كل ما يقبل فيه كتاب قاض الي قاض. وشرط تعذر شهود اصل بموت او مرض او غيبة مسافة قصر او خوف من سلطان او غيره،

 وحلف زوج علي عوض سماه (يخلع) فانه (يثبت العوض بالبينة) المذكورة (و) يثبت (الخلع) وتبين المراة (بمجرد دعواه) لاقراره علي نفسه، ولو ادعته هي لم يقبل فيه الا رجلان، ولو انت برجل وامراتين انه تزوجها بمهر ثبت المهر دون النكاح، ولو ادعي شخص علي رجل انه سرق منه ونحوه فخلف بالطلاق انه ما سرق منه فاقام المدعي شاهدا وامراتين شهدا بالسرقة او شاهدا وحلف معه استحق المسروق ولم يثبت (الخلع) وتبين المراة (بمجرد دعواه) لاقراره علي نفسه، ولو ادعته هي لم يقبل فيه الا رجلان، ولو انت برجل وامراتين انه تزوجها بمر ثبت المهر دون النكاح، ولو ادعي شخص علي رجل انه سرق منه ونحوه فخلف بالطلاق انه ما سرق منه فاقام المدعي شاهدا وامراتين شهدا بالسرقة او شاهدا وحلف معه دابة مكتوب حبيس في سبيل الله او (علي اسكفة دار او حاءطها) اي حاءط الدار (مكتوب: وقف او مسجد) او مدرسة (حكم به) حيث لا معارض اقوي منه كبينة، (و) لو وجد (علي كتب علم خزانة مدة طويلة) هذا وقف (فكذلك) اي يحكم به (والا) تكن مدة طويلة ولم تكن بخزانة (عمل بالقراءن)، فيتوقف حتي تظهر له قرينة يعمل بها

  AUTO فصل في الشهادة علي الشهادة والرجوع عن الشهادة

 (وتقبل الشهادة علي الشهادة في كل ما يقبل فيه كتاب قاض الي قاض) وهو حقوق الادميين دون حقوق الله تعالي، لان الحدود مبناها علي الستر والدره بالشبهات. (وشرط) في قبول الشهادة علي الشهادة سبعة شروط: احدها (تعذر) شهادة (شهود اصل بموت او مرض او غيبة مسافة قصر او خوف من سلطان او غيره) او حبس، قال ابن عبد القوي: وفي معانه الجهل بمكانهم ولو في المصر   ودوام عدالتهما واسترعاء اصل لفرع وهو يسمع فيقول: اشهد علي شهادتي او اني اشهد ان فلان ابن فلان اشهدني علي نفسه او اقر عندي بكذا او نحوه، او يسمعه يشهد عند حاكم او يعزوها الي سبب كبيع وقرض.
 وتادية فرع بصفة تحمله، وتعيينه لاصل. وثبوت عدالة الجميع، وان رجع شهود مال بعد حكم لم ينقض وضمنوا دون مزكيين

 والمراة المخدرة كالمريض. والثاني دوام تعذر شهود الاصل الي صدور الحكم، فمتي امكنت شهادتهم قبل الحكم وقف علي سماعها. (و) الثالث (دوام عدالتهما) اي شاهدي الاصل والفرع الي صدور الحكم. فمتي حدث من احدهم ما يمنع قبوله وقف (و) الرابع (استرعاء) شاهد (اصل ل) شاهد (فرع او) استرعاء شاهد اصل (لغيره) اي غير الفرع، (وهو) اي الفرع (يسمع) استرعاء الاصل لغيره، ووصف الاسترعاء بقوله: (فيقول) شاهد الاصل لمن يسترعيه: (اشهد علي شهادتي) بكذا (او) يقول له: اشهد (اني اشهد ان فلان ابن فلان) وقد عرفته (اشهدني علي نفسه او اقر عندي بكذا او نحوه) كشهدت عليه بكذا (او يسمعه) اي يسمع الفرع الاصل (يشهد عند حاكم او) يسمعه (يعزوها) الاصل (الي سبب كبيع وقرض) واجارة ونحوه فله ان يشهد علي شهادته لان هذا كاسترعاء. (و) الخامس (تادية) شاهد (فرع بصفة تحمله) والا لم يحكم بها، وتثبت شهادة شاهدي الاصل بفرعين ولو علي كل فرع، ويثبت الحق بفرع مع اصل اخر، ويقبل رجلان علي رجل وامراتين ورجل وامراتان علي مثلهم او رجلين اصلين او فرعين وامراة علي امراة فيما تقبل فيه المراة. (و) السادس (تعيينه) اي تعيين شاهد فرع (لاصل) ه. (و) السابع (ثبوت عدالة الجميع) اي شهود الاصل والفرع لانهما شهادتان فلا يحكم بهما دون عدالة الشهود، ويصح من الفرع ان يعدل الاصل لا تعديل شاهد لرفيقه. وان قال شهود الاصل بعد الحكم ما اشهدناهم بشء لم يضمن الفريقان شيءا. (وان رجع شهود مال) او عتق (بعد حكم) الحاكم بشهادتهم قبل استيفاء او بعده (لم ينقض) الحكم لتمامه ووجب المشهود به للمشهود له (وضمنوا) اي ضمن الراجعون بدل المال الذي شهدوا به قاءما كان او تالفا لانهم اخرجوه من يد مالكه بغير حق وحالوا بينه وبين (دون مزكيين) فلا غرم عليهم اذا رجع المزكي لان الحكم تعلق بشهادة الشهود ولا تعلق   بالسوية، وعلي المراة نصف غرم رجل، وعلي رجل مع يمين الكل، ورجوع قبل حكم حاكم يمنعه، وان بان خطا قاض او مفت في اتلاف لمخالفة قاطع ضمنا.
 فصل
 ويستحلف منكر في كل حق لادمي سوي نكاح ورجعة وطلاق ونسب وقذف ونحوها، ويقضي في مال وما يقصد به مال بنكول، ولا يستحلف

 له بالمزكين لانهم اخبروا بظاهر الشهود واما باطنه فعلمه عند الله تعالي، وكل موضع وجب الضمان علي الشهود بالرجوع فانه يوزع بينهم علي عددهم (بالسوية) بحيث لو رجع شاهد من عشرة غرم العشر. (وعلي المراة نصف غرم رجل) فلو رجع رجل وثمان نسوة لزم الرجل الخمس وكل امراة العشر (وعلي رجل) حكم القاضي بشهادته (مع يمين) المدعي ثم رجع الشاهد غرم (الكل) اي كل المال لان الشاهد حجة الدعوي (ورجوع (شاهد عن شهادته (قبل حكم حاكم يمنعه) اي الحكم ولم يضمن وان لم يصرح بالرجوع بل قال للحاكم توقف فتوقف ثم اعادها قبلت. وان رجع شهود قود او حد بعد حكم وقبل استيفاء لم يستوف ووجبت دية قود. (وان بان خطا قاض او) بان خطا (مفت في اتلاف لمخالفة قاطع ضمنا) اي المفتي والقاضي ما اتلف بسبب خطءهما.

  AUTO فصل في اليمين في الدعاوي

 وهي تقطع الخصومة في الحال، ولا تسقط الحق، (ويستحلف منكر) توجهت عليه اليمين في دعوي صحيحة (في كل حق لادمي) لحديث "لو يعطي الناس بدعواهم لادعي قوم دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (سوي نكاح ورجعة وطلاق) وايلاء (ونسب وقذف ونحوها) كقود وولاء وايلاء واصل رق فلا يستحلف منكر في شء من هذه لانها لا يقضي فيها بالنكول (ويقضي في مال وما يقصد به مال بنكول) ه لما سبق، (ولا يستحلف) منكر   في حق الله كحد وعبادة، واليمين المشروعة بالله وحده او صفة من صفاته، وللحاكم تغليظها فما له خطر كجناية لا توجب قودا.

  AUTO كتاب الاقرار

 يصح من مكلف مختار بلفظ او كتابة او اشارة اخرس لا علي الغير الا من

 (في حق الله) تعالي (كحد) زنا او شرب او سرقة او محاربة لانه لو اقر به ثم رجع قبل منه بلا يمين، (و) لا يستحلف في (عبادة) كصلاة وزكاة ولا في صدقة وكفارة ونذر، فلو ادعي عليه ان عليه كفارة يمين او غيرها او صدقة فالقول قوله من غير يمين. ومن حلف علي فعل غيره او فعل نفسه او دعوي عليه حلف علي البت، ومن حلف علي نفي فعل غيره او نفي دعوي غيره فعلي نفي العلم. (واليمين المشروعة) هي اليمين (بالله) تعالي (وحده او) ب (صفة من صفاته) كوجه تعالي (وللحاكم تغليظها) اي اليمين بلفظ او زمان او مكان (فيما له خطر كجناية لا توجب قودا) وعتق ونصاب زكاة. فتغليظ يمين باللفظ ان يقول: والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الطالب الغالب الضار النافع الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور. والزمان: ان يحلف بعد العصر او بين الاذان والاقامة. والمكان: بمكة بين الركن والمقام وفي بيت المقدس عند الصخرة وساءر البلاد عند المنبر. ويحلف اهل الذمة بالمواضع التي يعظمونها، واللفظ ان يقول اليهودي: والله الذي انزل التوراة علي موسي وفلق له البحر وانجاه من فرعون وملءه. والنصراني: والله الذي انزل الانجيل علي عيسي وجعله يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص. ومن ابي التغليظ لم يكن ناكلا. والله اعلم.

  AUTO كتاب الاقرار

 الاقرار الاعتراف بالحق. ماخوذ من المقر وهو المكان، كان المقر يجعل الحق في موضعه. ولا (يصح) الاقرار الا (من مكلف)، فلا يصح من مجنون ولا من صغير ماذون (مختار) فلا يصح من مكره عليه، وهو اخبار عن ما في نفس الامر لا انشاء، فيصح ولو مع اضافة الملك الي نفسه، ومن هازل وسكران (بلفظ او كتابة او اشارة اخرس)، و (لا) يصح الاقرار (علي الغير الا من   وكيل به وولي ووارث، ويصح من مريض مرض الموت لا بمال لوارث الا ببينة او اجارة ولو صار عند الموت اجنبيا، ويصح لاجنبي ولو صار عند الموت وارثا، واعطاء كاقرار، ولو اقر لامراته بمهر مثلها لزم بالزوجية لا باقراره، او انه طلقها في صحته لم يسقط ارثها، وان اقرت ان لا مهر لها لم يصح بلا بينة تشهد باخذه

 وكيل به) اذا اقر علي موكله فيما وكل فيه، (و) الا من (ولي) علي موليه، (و) الا من (وارث) علي مورثه بما يمكن صدقه، بخلاف ما لو اقر بجناية من عشرين سنة وسنه دونها. ويصح من صغير وقن اذن لهما في تجارة في قدر ما اذن فيه، (ويصح) الاقرار ايضا (من مريض) ولو (مرض الموت) المخوف بوارث وياخذ دين من وارث وبمال لغير وارث، ولا يحاص مقر له غرماء الصحة، لكن لو اقر في مرضه بعين ثم بدين او عكسه فرب العين احق بها. و (لا) يصح اقرار مريض مرض الموت (بمال لوارث الا ببينة او اجازة) باقي الورثة حتي (ولو صار) الوارث المقر له (عند الموت اجنبيا) لان الاعتبار بكون من اقر له وارثا او لاحالة الاقرار، ولانه محجور عليه في حقه فلم يصح اقراره له، لكن يلزمه الاقرار ان كان حقا وان لم يقبل، (و) علي هذا (يصح) الاقرار (لاجنبي) حتي (ولو صار عند الموت وارثا) لما سبق، فمن اقر لاخيه فحدث له ابن او قام به مانع لم يصح اقرار، وان اقر له ولمقر ابن فمات الابن قبل المقر صح الاقرار لما تقدم . (واعطاء كاقرار) فلو اعطاه ولو غير وارث صح الاعطاء وان صار عند الموت وارثا لعدم التهمة اذ ذاك  ذكر هذه في الترغيب ووافقه الحجاوي عليها. والصحيح ان العبرة في العطية بحالة الموت كالوصية عكسه الاقرار فيقف علي اجازة الورثة، (ولو اقر) المريض (لامراته بمهر مثلها لزم) ه نصا (بالزوجية) اي بمقتضي كونها زوجية لوجوبها عليه بالزوجية والاصل بقاءه، واقراره اخبار بانه لم يوفه كاخباره ببقاء الدين الثابت بذمته، فلهذا (لا) يلزمه المهر (باقراره) لانه اقرار لوارث، ولو اقر لها باكثر من مهر مثلها رجع الي مهر المثل، الا ان تقيم بينة بالعقد عليه او يجيزوا لها. (او) اي ولو اقر المريض (انه طلقها في صحته لم يسقط ارثها) للتهمة. (وان اقرت) امراته في مرضها (ان لا مهر لها) علي زوجها (لم يصح) اقرارها (بلا بينة تشهد باخذه)   او باسقاطه، وكذا حكم كل دين وارث علي ثابت، وان اقرت بنكاح لم يدعه اثنان قبل كما لو اقر به وليها المجبر او الذي اذنت له، ويقبل اقرار صبي له عشر انه بلغ بالاحتلام لا بسبب الا ببينة، ومن اقر بنسب صغير او مجنون مجهولي النسب انه ابنه ثبت نسبه منه ان امكن وورثه ان كان ميتا، ومن ادعي عليه الف او غيره فقال نعم او بلي ونحوهما او خذها او اتزنها او نعم شاء الله فقد اقر،

 اي المهر منه (او باسقاطه) عنه بنحو حوالة وكذا بابراء في غير مرض موتها لانه ابراء لوارث في المرض فلم يصح، ولورثتها مطالبة بمهرها. (وكذا حكم كل دين ثابت علي وارث) اذا اقر المريض ببراءته منه فلا يصح ان يقيم المدين بينة باخذه او اسقاطه كما تقدم، وان اقر لوارث واجنبي صح للاجنبي، (وان اقرت) امراة ولو بكرا (بنكاح) علي نفسها و (لم يدعه) اي النكاح (اثنان قبل) اقرارها لانه حق عليها ولا تهمة فيه (كما لو اقر به وليها المجبر او) اقر به الولي (الذي اذنت له) ان يزوجها، وفهم من كلامه انها لو اقرت لاثنين لم يقبل، كذا يعلم من عبارة الاقناع، وقيل يقبل اقرارها لو اقرت لاثنين كما لو اقرت بمال وهو الاصح  قطع به في "المنتهي" وغيره لزوال التهمة باضافة الاقرار الي شراءطه، فلو اقاما بينتين قدم اسبقهما، فان جهل فقول ولي، فان جهله فسخا، ولا يحصل الترجيح باليد، وان اقر ولي مجبرة عليها بنكاح قبل، وان كانت غير مجبرة وهي مقرة بالاذن قبل ايضا والا فلا، (ويقبل اقرار صبي له عشر) سنين (انه بلغ بالاحتلام) ومثله جارية لها تسع سنين، و (لا) يقبل (بسبب الا ببينة) كدعوي جنون، (ومن اقر بنسب صغيرا او) اقر ب (مجنون مجهولي النسب انه ابنه) ولم ينازعه منازع (ثبت نسبه منه) ولو اسقط به وارثا معروفا (ان امكن) صدقة بان احتمل ان يولد لمثل المقر (وورثه ان كان) المقر به (ميتا)، وان كان المقر مكلفا لم يثبت حتي يصدقه غن كان حيا والا اثبت وارثه نسبه (ومن ادعي عليه الف او غيره فقال) في جوابه (نعم او) قال (بلي ونحوهما) كصدقت او اجل او انا او اني مقر (او) قال (خذها او اتزنها) او اقبضها او هي صحاح او كاني جاحد لك ونحوه (او) قال (نعم ان شاء الله فقد اقر) له بالالف، وكذا لو قال: له علي الف لا تلزمني الا ان يشاء الله، او الا ان يشاء زيد،   لا ان قال انا اقر ولا انكر او اخذ او اتزن ونحوه.

  AUTO فصل واذا وصل باقراره ما يغيره

  نحو له وعلي الف لا يلزمني او من ثمن خمر ونحوه  ولم يفده ولزمه ما اقر به، وله او كان له علي الف قضيته او برءت منه فقوله ما لم يثبت ببينة او يعزه لسبب فلا يقبل حينءذ دعوي دفع الا ببينة، وان انكر سبب الحق ثم ادعي الدفع ببينة لم يقبل،

 او الا ان اقوم او في علمي او علم الله، (لا ان قال) مدعي عليه في جوابه (انا اقر ولا انكر) فليس باقرار بل وعد بالاقرار، ولا يلزم من عدم الانكار الاقرار لان بينهما قسما وهو السكوت. وكذا لو قال يجوز ان تكون محقا او عسي ولعل او اظن (او خذ او اتزن ونحوه) كافتح كمك لاحتمال ان يكون لشء غير المدعي به، وبلي في جواب اليس لك علي كذا اقرار، لا نعم الا من عامي
 فصل
 (واذا وصل باقراره ما يغيره نحو) قول مكلف مختار عن شخص (له) علي من ثمن خمر لم يلزمه، (و) لو قال: له (علي الف) من مضاربة او وديعة او (لا يلزمني او) له علي الف (من ثمن خمر) او ثمن مبيع لم اقبضه (ونحوه) كقوله تلف قبل قبضه او مضاربة تلفت وشرط علي ضمانها (لم يفده) اقراره (ولزمه ما اقر به) لان ما ذكر  بعد قوله علي الف  رفع لجميع ما اقر به وثبوته في هذه الامثلة لا يتصور، (و) ان قال (له) علي الف قضيته او برءت منه (او) قال (كان له علي الف قضيته) اياه (او برءت منه (او قضيته منه خمسماءة او قال لي عليك ماءة فقال قضيتك منها عشرة (ف) هو منكر والقول (قوله) بيمينه (ما لم يثبت) عليه (ببينة) فيعمل بها (او يعزه لسبب) دعوي دفع) او براءة (الا ببينة) لاعترافه بما يوجب الحق عليه، (وان) اقر له بالف و (انكر سبب الحق) الموجب للالف (ثم ادعي الدفع ببينة لم يقبل).
 ويصح استثناء النصف فاقل في الاقرار فله علي عشرة الا خمسة يلزمه خمسة بشرط   وان قال له علي الف مءجلة فقوله، وان سكت زمنا يمكنه كلام فيه ثم قال مءجلة او زيوف لم يقبل، ومن اقر انه وهب واقبض او رهن واقبض او اقر بقبض ثمن او غيره ثم قال ما قبضت ولا اقبضت ولم يجحد اقراره ولا بينة وسال احلاف خصمه احلف، ومن باع او وهب او اعتق عبدا ثم اقر بذلك لغيره لم يقبل ويغرمه للمقر له، وان قال لم يكن ملكي ثم ملكته

 ان لا يسكت ما يمكنه كلام فيه او ان يكون من الجنس والنوع، وله هذه الدار ولي نصفها او الا نصفها او لا هذا البيت او هذه الدار له، وهذا البيت لي قبل ولو كان اكثرها لا ان قال الا ثلثيها ونحوه، ويصح الاستثناء من الاستثناء فله سبعة الا ثلاثة الا درهما بلزمه خمسة، وله الدار ثلثاها او عارية او هبة او هبة سكني او هبة عارية عمل بالبدل ويعتبر شرط هبة. (وان قال له علي الف درهم مءجلة) الي كذا (فقوله) في تاجيله لانه مقر بصفة التاجيل فلم يلزمه الا كذلك كما لو قال له علي الف درهم سود، (وان) قال له علي الف و (سكت زمنا يمكنه الالف حالة جيادا وافية لحصول الاقرار بها مطلقا فينصرف الي ما ذكر، وما اتي به بعد سكوته دعوي لا دليا عليها ما لم يكن في بلد او زانهم ناقصة مغشوشة فيلزمه من دراهم البلد وكذلك في البيع والصداق وغير ذلك، (ومن اقر انه وهب) زيدا كذا (واقبض) ه اياه (او) اقر انه (رهن) ه شيءا (واقبض) ه اياه (او اقر بقبض ثمن او غيره) كاجرة ومبيع وصداق ونحوها (ثم) انكر المقر و (قال ما قبضت) الثمن او نحوه (ولا اقبضت) الهبة ولا الرهن (ولم يجحد اقراره) الصادر منه بالقبض او الاقباض (ولا بينة) تشهد بذلك (وسال احلاف خصمه) علي ذلك (احلف) خصمه فان نكل حلف المقر وحكم له، لان العادة جارية بالاقرار بالقبض قبله. وكذا لو ادعي ان العقد وقع تلجءة ونحوه.
 (ومن باع او وهب او اعتق عبدا ثم اقر) الباءع او الواهب او المعتق (بذلك) المبيع او الموهوب او المعتوق انه كان (لغيره لم يقبل) اقراره علي مشتر او متهب او عتيق لانه اقرار علي غيره وتصرفه نافذ ولم ينفسخ بيع ولا غيره (و) يلزمه ان (يغرمه) اي بدل ما اقر به (للمقر له) لانه فوته عليه بتصرفه فيه، (وان قال) مقر بذلك: (لم يكن) ما بعته ونحوه (ملكي) حين البيع ونحوه (ثم ملكته   بعد قبل ببينة ما لم يكذبه بان كان اقر انه ملكه او قال قبضت ثمن ملكه ونحوه. ولا يقبل رجوع مقر الا في حد الله.

  AUTO فصل ومن اقر بمجمل نحو له علي شء ونحوه قبل له فسره

 ، فان ابي حبس حتي يفسره، ويقبل بحد قذف وشفعة وبما يجب رده ككلب مباح باقل مال، لا بميتة نجسة او خمر او

 بعد) ذلك (قبل) قوله (ببينة) تشهد بما قاله (ما لم يكذبها) اي البينة (بان كان اقر انه) اي المبيع ونحوه (ملكه، او قال قبضت ثمن ملكه ونحوه) كان قال بعتك ملكي هذا فان قال ذلك لم يقبل منه مطلقا. (ولا يقبل رجوع مقر) عن اقراره (الا في حد لله) تعالي فاما حقوق الادميين وحقوق الله التي لا تدرا بالشبهات كالزكاة والكفارة فلا يقبل رجوعه عنها، ومن قال غصبت هذا العبد من زيد لا بل من عمرو او ملكته لعمرو وغصبته من زيد فهو لزيد ويغرم قيمته لعمرو، وغصبته من زيد وملكه لعمرو فهو لزيد ولا يغرم لعمرو شيءا
 فصل
 ومن اقر بمجمل) وهو ما احتمل امرين فاكثر علي السواء (نحو له علي شء) او شء وشء او شء شء (او) قال له علي كذا او (نحوه) كله كذا وكذا او كذا كذا صح اقراره، و (قيل له فسره) اي فسر ما اقررت له، ويلزمه تفسيره، ويفارق الاقرار الدعوي حيث لا تصح بالمجهول للمدعي والاقرار علي المقر فلزم تبيين ما عليه من الجهالة دون الذي له، وايضا تصح الشهادة بالاقرار بالمجهول ثم ان فسره بشء وصدقه المقر له ثبت، (فان ابي) تفسيره (حبس حتي يفسره) لوجوب تفسيره عليه، وان عينه المقر له واعاده فصدقه المقر ثبت عليه، وان كذبه وامتنع من البيان قيل له ان بينت والا جعلناك ناكلا. (ويقبل) تبيينه (بحد قذف) عليه للمقر عليه لانه حق عليه فيحد لقذف بطلبه (و) يقبل تفسيره بحق (شفعة وبما يجب رده ككلب مباح) نفعه ككلب الصيد، ويقبل تفسيره ايضا (باقل مال) لان الشء يصدق عليه اقل مال، و (لا) يقبل تبيينه (بميتة نجسة او خمر او) خنزير، ولا يرد سلام وتشميت عاطس وعيادة مريض ونحوه   قشر جوزة ونحوها، وله علي مال عظيم ونحوه يقبل باقل متمول

  AUTO فصل وله علي ما بين درهم وعشرة يلزمه ثمانية

 ، وما بين درهم الي عشرة

 ولا بغير متمول عادة ك (قشر جوزة ونحوها) كحبة بر او شعير لمخالفته لمقتضي الظاهر، فان مات قبل ان يفسر قال في الاقناع اخذ وارثه بمثل ذلك ان خلف تركة والا فلا. وفي المنتهي لم يءخذ وارثه بشء ولو خلف تركة. وان قال لا علم لي بما اقررت به حلف ولزمه ما يقع عليه الاسم كالوصية بشء، وغصبت منه او غصبته شيءا يقبل بخمر ونحوه لا بنفسه او ولده، وغصبته فقط يقبل بحبسه، (و) ان قال (له علي مال) او مال (عظيم) او مال خطير او كثير (ونحوه) كمال جليل او نفيس او زاد عند الله او عندي (يقبل) تفسيره ذلك (باقل متمول) لان العظيم والخطير والكثير والجليل لا حد له شرعا ولا لغة ولا عرفا، ويختلف الناس فيه ويقبل ايضا بام ولد، وله دراهم كثيرة يقبل بثلاثة دراهم فاكثر لا بما يورث بالدراهم عادة كابريسم ونحوه. وله علي الف رجع غي تفسيره اليه فان فسره بجنس او اجناس قبل، لا بنحو كلاب. وله الف ودرهم او الف ودينار او الف وثوب ونحوه او اخر الالف او الف وخمسماءة درهم او الف خمساءة درهم بلا عطف فالمبهم من جنس ما ذكره معه، ومثله درهم ونصف والف الا درهم ونحوه، وله دراهم بدينار لزمه دراهم بسعره، ولي في هذا شرك او هو شريكي فيه او شركة بيننا او لي وله او له فيه سهم رجع في تفسير حصة الشريك اليه، وله علي الف الا قليلا يحمل علي ما دون النصف، وله علي معظم الف او جل الف او قريب من الف يلزمه اكثر من نصف الالف ويحلف علي الزيادة ان دعيت عليه
 فصل
 (و) ان قال (له علي ما بين درهم وعشرة يلزمه ثمانية) دراهم لانها ما بينهما وكذا ان عرفها، (و) له (ما بين درهم الي عشرة) يلزمه تسعة ما لم يزد مجموع   او من درهم الي عشرة تسعة، ودرهم او دينار احدهما بتعيينه، وتمر في جراب وسكين في قراب او فص في خاتم ونحو ذلك فافرار بالاول فقط، وخاتم فيه فص او سيف بقراب فيهما، واقراره بشجر ليس اقرارا بارضه وبامة ليس اقرارا بحملها، وببستان يشمل اشجاره

 الاعداد فيلزمه خمسة وخمسون، (او) اي وان قال: له (من درهم الي عشرة) يلزمه (تسعة)، وله من عشرة الي عشرين او ما بين عشرة الي عشرين يلزمه تسعة عشر، وله ما بين هذين الحاءطين لم يدخلا، (و) له علي (درهم او دينار) ونحوه يلزمه (احدهما بتعيينه. ولمه علي درهم فوق درهم او تحت درهم او قبله او بعده او معه او درهم بل درهمان او درهمان بل درهم او درهم بل درهم او درهم لا بل درهم او درهم لكن درهم لكن درهم او درهم فدرهم يلزمه درهمان. وكذا درهم ودرهم، فلو كرره ثلاثا بالواو او الفاء او ثم او قال درهم درهم درهم ونزي بالثالث تاكيد الثاني قبل في الاخير فقط، وله درهم قبله درهم وبعده درهم او هذا الدرهم بل هذان الدرهم بل هذا نالدرهمان لزمه ثلاثة. (و) له عندي (تمر في جراب) بكسر الجيم، (و) له عندب (سكين في قراب) او ثوب في منديل او دابة عليها سرج او عبد عليه عمامة (او فص في خانم ونحو ذلك) كدار مفروشة وزيت في زق وتكة في سراويل (ف) هو (اقرار بالاول فقط) ولا يكون اقرارا بالثاني، وكذا كل مقر بشء جعله ظرفا او مظروفا لانهما شيءان متغايران لا يتناول منهما الاول والثاني ولا يلزم ان الظرف والمظروف لواحد. (و) ان قال له عندي (خاتم فيه فص او سيف بقراب) بكسر القاف (ف) هو اقرار (بهما) لان الفص جزء من الخاتم اشبه ما لو قال له عندي ثوب فيه علم. (واقراره) اي الشخص (بشجر) او شجرة يشمل الاغصان و (ليس اقرارا بارضه) فلا يملك مكانها لو ذهبت ولا اجرة ما بقيت، وثمرتها لمقر له، (و) اقراره (بامة ليس اقرارا بحملها) لانه ظاهر اللفظ وموافقة للاصل. (و) اقراره (ببستان) يشمل اشجاره)   خاتمة
 وان ادعي احدهما صحة عقد والاخر فساده صدق مدع الصحة بيمينه. وان قال له علي درهم في دينار لزمه درهم، وان اراد العطف او معني "مع" لزماه، وان قال اسلمته في دينار فصدقه المقر له بطل الاقرار، لان سلن احد النقدين في الاخر لا يصح. وان كذبه حلف واخذ الدرهم، وله درهم في ثوب وفسره بسلم  او قال في ثوب اشتريته منه الي سنة  فان صدقه بطل الافرار لعدم صحة السلم بالتفرق قبل قبض راس ماله، والبيع بالتوقيت،

 خاتمة
 (وان) اتفق اثنان علي عقد و (ادعي احدهما صحة عقد و) ادعي (الاخر فساده صدق مدع الصحة بيمينه) لانه الاصل، (وان قال له علي درهم في دينار لزمه درهم) فقط وقوله في دينار لا يحتمل الحساب، (وان اراد) بقوله درهم في دينار (العطف او) اراد (معني مع) دينار (لزماه) اي الدرهم والدينار كما لو اتي بحرف العطف او بمع، (وان) فسره براس مال سلم باق عنده بان (قال اسلمته) درهما (في دينار ف) ان (صدقه المقر له) علي ان الدرهم راس سلم في دينار (بطل الاقرار، لان سلم احد النقدين في) النقد (الاخر لا يصح) ولم بيلزمه شء للمقر له لتصديقه علي براءته، (وان كذبه) المقر له (حلف) علي نفي ذلك (واخذ الدرهم) من المقر لانه يفسر اقراره بما يبطله فهو كرجوعه عنه، (و) ان قال: (له) علي (درهم في ثوب) واراد العطف او معنة "مع" لزماه، (و) ان (فسره) اي الاقرار المذكرور (ب) راس مال (سلم) عقده مع المقر له باق عنده (او قال) مفسر علي درهم (في ثوب اشتريته منه الي سنة) ياتيني بعدها بالثوب (فان صدقه) اي صدق المقر له فيما ذكر بطل الاقرار لعدم صحة السلم بالتفرق قبل قبض راس ماله)، وان كانا لم يتفرقا فالمقر بالخيار بين الفسخ والامضاء (والبيع) في قوله علي درهم في ثوب اشتريته منه الي سنة (بالتوقيت)، وان كذبه المقر له حلف واخذ الدرهم لان المقر وصل اقراره بما يسقطه فلزمه   ص/ : وله درهم في عشرة يلزمه درهم، وان اراد الحساب فعشرة او الجمع فاحد عشر. وان اقر بخاتم واطلق ثم جاء بخاتم فيه فص وقال ما اردت الفص لم يقبل.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.

 الدرهم وبطل ما وصل به اقراره، (و) ان قال (له) علي (درهم في عشرة) واطلق (يلزمه درهم) لاقراره به وجعله العشرة محلا له فلا يلزمه سواه ما لم يخالفه عرف فيلزمه مقتضاه، (وان اراد الحساب) ولو جاهلا (ف) يلزمه (عشرة) ولو حاسبا لانه اقر علي نفسه بالاغلظ وكثير من العوام يريدون بهذا اللفظ هذا المعني. (وان اقر) له (بخاتم واطلق) فلم يقر بالفص (ثم جاء) ه (بخاتم فيه فص وقال ما اردت الفص لم يقبل) قوله. ويحكم باسلام من اقر ولو كان مميزا او قبيل موته بشهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم. اللهم اجعلني ممن اقر بها في حياته وبعد مماته.
 (والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب واليه المرجع والماب). 