

  CHECK [الجزء الاول]

 بلوغ الارب وكنوز الذهب

 في

 معرفة المذهب الذي عزب عن فهمه عمن ذهب

 تاليف

 العلامة الفقيه المحدث الامير

 علي بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن الامام القاسم بن محمد الحسني الشهاري الصنعاني

 ( ... ه / .....  م)

 حققه ووثق نصوصه

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 وفقه الله

 



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف الخلق اجمعين سيدنا ومولانا محمد وعلي اله الطاهرين وصحابته الراشدين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.

 وبعد .. فهذا كتاب (بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب الذي عزب فهمه عمن ذهب) تاليف العلامة المحدث الفقيه: علي بن عبد الله بن القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن الامام القاسم بن محمد الحسني الشهاري الصنعاني، ينشر للمرة الاولي بعد تحقيقه وتوثيق نصوصه قدر الامكان.

 وقد دعتني لتحقيق الكتاب اسباب عديدة من اهمها:

 موضوع الكتاب؛ اذ تناول المءلف رحمه الله تعالي تعريفا بمذهب الزيدية اصولا وفروعا واعلاما، موضحا بالدليل علي صحته وان نسبته ليس لامام بعينه بل لاءمة كثيرين موردا بعض المساءل التي اجتهد فيها بعض اءمة المذهب ونحو ذلك.

 وهنا تكمن اهمية موضوعه؛ اذ لم يتطرق لمثل هذا من سبقه من العلماء وبنفس الاسلوب والمنهج الذي اتبعه تبويبا وفصولا ومقاصد وبما يجعل المطلع عليه علي بينة من امره بدلا عن التضعيف والقدح بدون علم مسبق عن هذا المذهب الذي يعود باصوله وفروعه الي اهل بيت المصطفي صلوات الله عليه وعليهم اجمعين وهم قرناء الكتاب والسنة.

 ولكي يتضح ما قمت به في الكتاب تحقيقا وتوثيقا لنصوصه قدمت بمقدمة بسيطة اوضحت خلالها للمواضيع الاتية:



  AUTO اولا: خطة ومنهج التحقيق.

 ا خطة التحقيق:

 الهدف الرءيسي من تحقيق الكتاب الذي بين ايدينا هو التثبت من صحة عنوانه واسم مءلفه ونسبة العنوان للمءلف وكذا توثيق وضبط النص وترجمة المءلف وتوضيح مصادره ومنهجه ووصف النسخ التي اعتمدت عليها في التحقيق.

 ب منهج التحقيق (عملي في الكتاب)

 يتلخص منهجي (عملي) في هذا الكتاب في النقاط الاتية:

 اخرجت الايات القرانية الشريفة وذلك بذكر اسم السورة ورقم الاية بعد الاية مباشرة.

 اخرجت الاحاديث النبوية الشريفة من خلال المصدر الذي استقي المءلف منه الحديث ان افصح عنه اولا، ثم من مصادر الحديث المعروفة غالبا.

 تثبت من نسبة الكتاب لمءلفه وكذا ترجمت لمءلفه بحسب المصادر والمراجع المتوفرة لدي.

 اوضحت منهج ومصادر المءلف.

 اشرت الي نهاية كل صفحة من صفحات النسخ الخطية المعتمدة في التحقيق.

 قابلت بين النسخ الخطية المعتمدة واوضحت الفوارق بينهن في الهامش.

 اشرت الي مصادر تراجم بعض المشهورين خصوصا الذين ارتبط اسمهم بموضوع الكتاب.



 وثقت نص المءلف وذلك من خلال المقابلة بين المصدر (او المصادر) الذي اعتمد عليه المءلف وبين النص فان كان المصدر محققا ووجدت اختلافا في بعض الفاظ نص المءلف اثبت ما في المصدر واشرت الي ذلك في الحاشية غالبا، وان كان المصدر مخطوطا ابقيت علي نص المءلف ما لم يكن هناك بعض الكلمات التي لا يستقيم المعني بدونها. وهكذا دواليك، وكلما هو موضوع بين القوسين المعكوفين في النص فهو من الحقق طبعا لما اوضحناه.

 ج اماكن وجود النسخ المعتمدة:

 لقد اعتمدت في تحقيق الكتاب علي نسختين هما:

 الاولي: وهي ضمن احدي المكتبات الخاصة  بصعناء وتقع في ()ورقة لكلا الجزءين وتاريخ نسخها يوم الخميس / جمادي الاولي سنة ه بالنسبة للجزء الثاني، ويوم الخميس / ربيع الاخر سنة ه بالنسبة للجزء الاول، وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف(ا).

 الثانية: وهي نسخة مصورة عن نسخة اخري مصورة بمكتبة السيد محمد بن يحيي المطهر صنعاء، وتقع في () صفحات لكلا الجزاين وتاريخ نسخها ليلة الجمعة /رمضان سنة ه بالنسبة للجزء الاول، ويوم السبت /شوال سنة ه بالنسبة للجزء الثاني، وقد رمزت لهذه النسخة بالحرف (ب).

 اما بقية المعلومات الوصفية فسياتي لاحقا.

 ومن نسخ الكتاب نسخة تحت عنوان (المقصد الاقرب الي معرفة المذهب) بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء (الغربية) تحت رقم () فقه.

 كما ان هناك منه نسخة بخزانة الرباط (ك) حسبما نقله صاحب الاعلام.



  AUTO ثانيا: بين المخطوطة ومءلفها

  AUTO ا ترجمة المءلف

  اسمه ونسبه:

 هو العلامة : علي بن عبد الله بن القاسم بن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم بن محمد الحسني الشهاري الصنعاني.

  مولده ونشاته ومشايخه:

 لم اقف من خلال مصادري علي تاريخ مولده ونشاته.

 اما مشايخه فقد اشار العلامة زبارة الي انه اخذ عن ابيه وكان رءيسا شهيرا()، واشار الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية() الي ان مولده بشهارة والي انه بها اخذ عن ابيه وغيره، ثم هاجر الي صنعاء فولاه المنصور الحسين بن المتوكل القاسم بن الحسين مدينة خمر وبلادها.

  نعته:

 نعته زبارة في نشره بقوله: السيد العلامة الرءيس، ونعته السيد العلامة محمد بن زيد بن المتوكل لما اطلع علي كتابه (دليل المحتار) بقوله: مولاي سيدي الذي حاز بكماله الفخر، واجلي بمءلفه الفجر، جمال الاسلام وقمر المحاسن المشرق التام...الخ (نشر العرف /).

 كما نعته الوجيه بقوله: عالم، فقيه، محدث، امير، سياسي، وقاءد عسكري.

  سجنه وبعض احواله:



 استطرد مءلف (نفحات العنبر) بعض احوال صاحب الترجمة ومن ذلك وخلال ترجمة عمه الحسن بن القاسم بن المءيد فقال: وكان المنصور الحسين بن المتوكل القاسم بن الحسن قد جعل جمال الدين علي بن عبد الله ... علي خمر وبلادها وثبت بها امره، فلما اظهر عمه الدعوة اي سنة ه بشهارة سار اليه فجهزه في جيش جرار وامده بالمدد الواسع وسار الي قريب السودة فراي حصنا يقال له: المعصفي، فسال عنه، فقيل له: ان فيه انفارا من الرتبة من قبل عامل السودة فقال: لا ينبغي ان نسير من عنده وقد استفتحناه فحط عليه الي ان انفذ العدد والمدد مع ان هذا الحصن ليس في اخذه فاءدة اصلا...الخ ما ذكره، ثم استطرد ذكره في مواضع من ترجمة محمد بن اسماعيل الامير وانه كان احد المءيدين لمحمد بن علي بن الحسين بن المهدي ضد ابن الامير لاسباب وان المهدي عباس جمع بين ابن الامير وصاحب الترجمة ومحمد بن علي بن الحسين وجري بينهما ما جري فامر المهدي عباس ببقاء ابن الامير في دار الادب وبحبس صاحب الترجمة وذلك سنة ه، وقد ظل في الحبس خمسة عشر عاما. هذا ما افاده مءلف (نفحات العنبر).

  مءلفاته:

 من مءلفات صاحب الترجمة:

 ا الاصول الاربعة، وهي: سبيل السنة، سبيل الجماعة، سبيل الفرقة، سبيل البدعة.

 قال الوجيه في اعلام المءلفين الزيدية: ولعله المسمي: (دلاءل السبل الاربعة) منه نسخة بقلم المءلف سنة ه بمكتبة الامبروزيانا واخري منه فرغ منه سنة ه واخري خطت سنة ه بمكتبة ال الهاشمي بصعدة.



 ب كتاب (دليل المحتار علي خلفاء المختار) في فضل امير المءمنين وتثبيت الخلافة والامامة، وقد اشار اليه عدة مرات في الكتاب الذي بين ايدينا، (خ)، في مجلد ضخم فرغ منه في ربيع الاول سنة ه بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء المكتبة الغربية تحت رقم () علم كلام، واخري منه بنفس المكتبة تحت رقم () علم كلام، واخري بمكتبة السيد محمد الكبسي ضمن مجموع بخط المءلف، اشار الوجيه الي انها خطت سنة ه.

 قال زبارة في نشر العرف: ولما اطلع عليه السيد العلامة محمد بن زيد بن المتوكل علي الله اسماعيل كتب علي هذه النسخة التي بخط المءلف ما نصه: مولاي سيدي الذي حاز بكماله الفخر...الخ().

 ج المنشورات الجلية بما انطوت عليه الوصية المتوكلية، شرح فيه وصية المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم وقد ذكر في مقدمته انه رتبه علي ثمانية منشورات، اشار الي ذلك زبارة في نشر العرف (/،)، وقال: وفرغ من تاليفه بقصر صنعاء في عاشر المحرم سنة ه. منه اربع نسخ بمكتبة الجامع الكبير بصنعاء (الغربية) تحت الارقام () تاريخ، وفي هذا الكتاب اشار المءلف الي انه اطلق من السجن في اخر ربيع الاول سنة ه.

 د كتاب (النور المتلالي في الرد علي تمويهات ظلمات الغزالي) في فتواه المشهورة بشان قتل الحسين السبط عليه السلام (مخطوط)، منه نسخة مصورة بمكتبة السيد محمد بن عبد العظيم الهادي بصعدة. ضحيان.

 ه بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب. وفي بعض النسخ: (المقصد الاقرب الي معرفة المذهب) وهو الذي بين ايدينا، وقد الفه المءلف رحمه الله تعالي وهو مسجونا بقصر صنعاء؛ اذ اشار الي ذلك في مقدمة كتابه هذا بقوله: (فاني شرعت في جمع هذا المجموع المبارك ان شاء الله وانا غير مستقر الحال وثم تبلبل في البال مع الاعتقال فنسال الله التعجيل بالافراج فهو الذي يفزع اليه كل محتاج وهو حسبي وكفي...........) الخ.



 وقد انتهي المءلف من تصنيف كتابه هذا (الجزء الاول) منه بعد صلاة العشاء من ليلة الثلاثاء ثامن شهر ربيع الاول سنة ه، اما الجزء الثاني: ففي النسخة (ا) ذكر انه انتهي منه بتاريخ / جمادي الاول سنة ه، وفي النسخة (ب): ظهيرة يوم الخميس عاشر شهر ربيع الاخر سنة ه.

 قلت: ولعل ما اثبت في النسخة (ب) هو الفراغ من مسودة الكتاب، وقبل التبييض والمراجعة، اما النسخة (ا) فهو تاريخ الانتهاء مراجعة وتبييضا. والله اعلم.

  وفاته:

 نقل صاحب (الروض الاغن) ان المءلف رحمه الله توفي سنة ه، ولم اتحقق ذلك علي وجه التحديد، اما صاحب (الاعلام) فقد ذكر انه توفي سنة ه، اما زبارة فقد علل وفاته بانه كان بالقرن الثاني عشر. والله اعلم.

  مصادر ترجمته:

 نفحات العنبر للحوثي (تحت الطبع بتحقيقنا)، نشر العرف لزبارة (/)، مءلفات الزيدية (/،)، (/،)، مصادر الحبشي ص()، فهرس المكتبة الغربية (، ، )، اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة()، مصادر التراث في المكتبات الخاصة (تحت الطبع)، الروض الاغن (/)، مراجع تاريخ ص()، الاعلام (/،).



  AUTO ب نسبة الكتاب لمءلفه

 من خلال مصادر ترجمة المءلف وكذا النسخ المعتمدة في التحقيق وما ذكره المءلف خلال كتابه هذا وجدت ان الكتاب من تصنيف وجمع المءلف رحمه الله تعالي.

 ج مدي تطابق العنوان بالمحتوي

 من خلال موضوع الكتاب الذي تحدث فيه عن المذهب الزيدي اصولا وفروعا ورجالا و...الخ وجدت ان العنوان يتطابق بالمحتوي.

 د مصادر المءلف

 اشار المءلف في مقدمة كتابه الي انه اعتمد علي مصادر عدة؛ اذ قال: غير اني لم ات فيه بشء من كيسي ولا مما لم يبلغه فهمي ولا اخذت فيه من راي من لا يءمن ان يكون في رايه مسء... الي ان قال: بل اعتمادي في الصحة علي كتب السلف من الاباء الطاهرين كتصانيف الامام زيد بن علي عليه السلام، والمهدي محمد بن عبد الله النفس الزكية، والامام علي بن موسي الرضا، والامام القاسم بن ابراهيم الرسي، والامام احمد بن عيسي، والامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام الناصر للحق الاطروش، والمءيد بالله، وابي طالب، وابي العباس، والمرشد بالله، والامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ونحوهم من اهل الطبقة السابقة ومن عاصرهم او تقدم عليهم سلام الله عليهم اجمعين.



 وبعد اشارة المءلف الي بعض مصادره فاني لا ابالغ اذا قلت: ان المءلف رحمه الله جمع مادة كتابه بمنهجية وامانة علمية لا تقارن حسبما ساوضحه في منهجه؛ اذ اعتمد علي العديد من المءلفات (المصادر) ويمكن ان اوضح مصادره رحمه الله علي النحو التالي:

 الشافي، للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة (ط).

 غاية السءول في علم الاصول وشرحه: هداية العقول، للعلامة الحسين بن القاسم بن محمد (ت ه).

 بعض التعليقات التي وجدها المءلف بهامش شرح الغاية وغير ذلك.

 الفصول اللءلءية في اصول فقه العترة النبوية، للعلامة ابراهيم بن محمد الوزير (ت ه (طبع).

 شرح الفصول (السابق)، للعلامة صلاح بن احمد المءيدي (ت ه) (مخطوط).

 منهاج الوصول الي تحقيق معيار العقول في علم الاصول، للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي (طبع).

 الضياء، هكذا ذكره المءلف، ولعله: ضياء الحلوم المختصر من شمس العلوم لمحمد بن نشوان الحميري (ت ه) (مخطوط).

 طبق الحلوي وصحاءف المن والسلوي، للعلامة عبد الله بن علي الوزير (طبع).



 العمدة: عمدة عيون صحاح الاخبار في مناقب امام الابرار، للحافظ يحيي بن الحسن الحلي المعروف بابن البطريق (طبع).

 كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب، لابي عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي (ت ه) (طبع).

 الاساس، للامام القاسم بن محمد عليه السلام (طبع).

 شرح الاساس، الشرح الصغير، للعلامة احمد بن محمد الشرفي.

 امالي الامام ابي طالب (تيسير المطالب). (طبع).

 انوار اليقين في امامة امير المءمنين عليه السلام، للامام المنصور الحسن بن بدر الدين محمد بن يحيي الهدوي (ت ه ) (تحت الطبع بتحقيقنا).

 نهج البلاغة، لامام البلغاء وسيد المتكلمين امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام (طبع).

 الكامل المنير، للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام (خ).

 مصابيح ابي العباس الحسني (تحت الطبع بتحقيقنا).

 تفسير البرهان، للامام ابي الفتح الديلمي (خ).

 الكشاف. تفسير الزمخشري (طبع).



 الفلك الدوار، للعلامة ابراهيم بن محمد الوزير (طبع).

 مشجر ابي علامة: محمد بن عبد الله بن علي المءيدي (ت ه) المسمي: روضة الالباب وتحفة الاحباب... (خ)، اعتمد عليه وان لم يصرح بذلك.

 اللالء المضيءة في اخبار اءمة الزيدية، للشرفي احمد بن محمد. وان لم يصرح بذلك.

 ذيل البسامة. للشرفي ايضا وان لم يصرح بذلك.

 ماثر الابرار، للعلامة محمد بن علي الزحيف (خ).

 الغيث المدرار المفتح لكماءم الازهار، للامام احمد بن يحيي المرتضي عليه السلام (خ).

 الافادة في تاريخ الاءمة السادة، للامام ابي طالب يحيي بن الحسين بن هارون (طبع).

 سيرة الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام، للعلوي (طبع).

 الجامع الكافي، للامام ابي عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني (مخطوط).

 شرح الغاية، للعلامة يحيي بن ابراهيم جحاف (خ) وان لم يشر الي ذلك بصورة مباشرة.



 هداية الراغبين الي مذاهب العترة الطاهرين، للعلامة الهادي بن ابراهيم الوزير (ت ه) (خ)، وقد اشار اليه المءلف اشارة استزادة لمن اراد التوسع.

 جواب بعث به العلامة الحسين بن المءيد محمد بن القاسم الي بعض سادة حبور ليفيده عن رواية السيد العلامة يحيي بن ابراهيم الجحافي، قال في اوله: نسخة كتاب اجاب به الفقيه العلامة محمد بن يحيي بهران علي بعض الاصحاب وقد طلب منه ان يسمع عليه كتاب في الحديث.

 هذا بالنسبة للمصادر الاساسية التي اعتمدها المءلف في جمع مادة كتابه.

 اما المصادر الغير المباشرة وكذا المصادر المذكورة في المصادر التي استعان بها المءلف فعديدة اغلبها في الفضاءل الحديث، ومن ذلك علي سبيل المثال لا الحصر:

 المستدر للحاكم، وسنن ابي داود، وابن ماجة، والنساءي، وصحيح مسلم، وصحيح البخاري، واشراق الاصباح للعلامة ابراهيم بن محمد الصنعاني، الاتقان للسيوطي، صحيفة الامام علي بن موسي الرضا، المحيط باصول الامامة لسربيجان، مسند الامام زيد بن علي عليه السلام، المعجم الكبير للطبراني، ومسند ابي يعلي، جواهر العقدين للسمهودي ومصادر اخري عديدة يجدها الباحث خلال مصادر المءلف، كالعمدة، والغاية، وكفاية الطالب، وانوار اليقين و...الخ.



 ه منهج المءلف

 اوضح المءلف في مقدمة كتابه كثيرا من نقاط منهجه، وقبل ان اسرد نقاط منهجه اورد بعض كلام مقدمته وعلي النحو التالي:

 قال: فانه حملني اي علي تصنيف الكتاب ما سمعت من جهلاء متفيقهين اذا ذاكرتهم وجدتهم خالين يقولون لبعض من درس في هذا المذهب الذي استقر واعتني به من غاب من الشيوخ وحصر ما وجد بفرق المذاهب وانها الذي هو علي الاصل الصاءب وما الدليل علي صحته؟ وهل نسبته الي امام معين بذاته ام الي اءمة كثيرين؟ وكيف صحت من انتسب اليه وهو لا يعول في كثير من المساءل عليه؟ وكيف العمل مع ما نجده من التقوية والتضعيف من مشايخ النظر عند المذاكرة في شء من مساءل ذلك المذهب الشريف؟ وهل يكون العامل به جميع المسلمين ام اناس منهم مخصوصين؟ ونحو هذا الذي اليه اشرنا ان احرر علي ذلك ما يكون ان شاء الله تعالي داعيا لمن له فهم وافر وعلم متكاثر ليجب علي هذه الاطراف التي حوت هذه الاوصاف؛ اذ لم اجد فيمن سبق احدا تصدي لجوابها، واعتني لتبويب ابوابها، وبين مقاصدها واصولها وفروعها...الخ.

 وبعد هذا التوضيح البسيط يمكن ان اوضح منهج المءلف في جمع مادة كتابه علي النحو التالي:

 ابتدا الكتاب بمقدمة اوضح خلالها سبب التاليف والمراجع التي اعتمد عليها بصورة مجملة ذاكرا ان باعه في العلم قصير وانه معترف بالتقصير وانه لم يات فيه بشء من كيسه...الخ.

 قسم كتابه الي جزءين والجزء الي ابواب وبعض الابواب الي مقاصد ثم فصول وهكذا.



 عند رجوعه الي المصدر خصوصا الشافي والغاية وشرحها والاساس وشرحه يوضح الجزء والكراس ونوع الخط والقطع، ومن ذلك مثلا الشافي؛ اذ ذكر بعد رقم الكراس من الجزء المراد بانه اعتمد علي نسخة من القطع الكبير والخط السقيم..

 اما الغاية وشرحها فيذكر رقم المقصد والبحث ووصف النسخة التي اعتمد عليها بقوله: من القطع الكامل والخط المتناسب.

 اما العمدة لابن البطريق فيذكر الفصل، وفي كفاية الطالب بذكر الباب.

 جل اعتماده علي كتاب الشافي للامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة ثم غاية السءول وشرحها للامام الحسين بن القاسم فكفاية الطالب فالعمدة و...الخ.

 اذا انتهي من اخذه المعلومة من المصدر يتبع ذلك بقوله: قلت. ثم يورد رايه حول المسالة وهو راي لا يخالف راي او راي مذهبه خصوصا في المساءل الاصولية.

 احيانا ياتي بالمعلومة ثم يتبع ذلك بمصدرها؛ اذ يقول: ذكر ذلك .... وياتي المصدر.

 عندما ينتقل من باب الي اخر غالبا يشير في نهاية السابق الي انه سيتحدث عن موضوع اخر وذلك من خلال باب تالي، ثم ياتي به.



 و وصف النسخ الخطية المعتمدة

 سبق التنويه الي انني اعتمدت في تحقيق وتوثيق الكتاب علي نسختين من الكتاب ويمكن وصف كل نسخة منهن علي النحو التالي:

 النسخة الاولي:

 وهي النسخة التي رمزت لها بالحرف (ا) وهذه النسخة مصورة عن اصل بمكتبة

 قياسها (×سم) تقريبا وعدد اوراقها () ورقة، الجزء الاول () ورقة، والجزء الثاني () ورقة، وليس لها مسطرة موحدة اذ ينحصر عدد اسطرها بين () سطرا، والخط فيها يقرا، وناسخها عو عبد الله بن اسماعيل بن الامام المءيد، وقد فرغ من نسخها يوم الخميس عشرين شهر جمادي الاولي سنة ه وصفحة العنوان بها عدة تمليكات وفواءد اخري، يلي الكتاب المذكور في هذه النسخة فواءد عديدة.

 النسخة الثانية:

 وهذه النسخة رمزت لها بالحرف (ب)، قياسها (×سم) تقريبا)، عدد اوراقها () صفحات (اي  ورقات)، مسطرتها مختلفة ويمكن ان اقول: انها تنحصر بين () سطرا، نوع الخط نسخي جميل يثبت الابواب والفصول والمقاصد وبعض الالفاظ بخط اكبر، ولم يذكر اسم الناسخ فيها، وتاريخ نسخها عصر يوم السبت لاحدي عشرة خلون من شهر شوال سنة ه، يلي الكتاب في هذه النسخة كتاب مختصر السيد الشريف الجرجاني في علم الحديث.



 وبعد توضيح كل ما سبق اتقدم بالشكر الجزيل لكل من مد يد العون والمساعدة في سبيل تحقيق وتوثيق الكتاب وهم كثر، اخص منهم الاخ/ عبد السلام بن عباس الوجيه والاخ/ احمد بن محمد اسحاق والذين قاما بتوفير نسخة اخري من الكتاب، جعل الله ذلك في ميزان حسناتهما، ساءلا المولي عز وجل ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم وان يجنبني المراء والرياء، وصلي الله علي محمد وعلي اله الطاهرين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين فهو حسبنا ونعم النصير.

 عبد الله بن عبد الله بن احمد الحوثي

 يوم الاثنين  جمادي الاولي الموافق //م



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [مقدمة المءلف]

 رب يسر واعن ياكريم، عليك اتوكل وبك استعين، ياخير معين.

 يقول افقر عباد الله، المعول في جميع اموره علي الله علي () بن عبد الله بن القاسم بن امير المءمنين المءيد بالله وفقه الله.

 بعد حمد الله الذي اوجب حمده احسانه، والزم شكره امتنانه، الاول فلا نهاية لاوليته، والاخر فلا غاية لاخريته، الدال علي ذاته بمخلوقاته، وعلي كرمه بالاءه [وحسن صفاته]()، وعلي شراءعه بانبيا ءه الدالين علي صراط مستقيم، وشرع عدل قويم، وصلواته وسلامه علي من بعثه بدين علا علي كل دين وفاق، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، وعلي باب مدينة علمه، التابع له في فهمه وحكمه، الخليفة والوصي، امير المءمنين علي، وعلي الهما المقعدين لقواعد المذهب السليم الموصل الي جنات النعيم، والخير الابدي العميم، الكثير الجسيم . وبعد:



 فانه حملني ما سمعت من جهلاء متفيقهين (متفيهقين)() اذا ذاكرتهم وجدتهم خالين()، يقولون لبعض من درس في المذهب الذي استقر، واعتني به من غاب من الشيوخ و(من) () حضر ما وجه () تفرق المذاهب؟ وايها الذي هو علي الاصل الصاءب؟ وما الدليل علي [اب] صحته؟ وهل نسبته الي امام معين بذاته ام الي اءمة كثيرين متفرقين؟ وهل () هم معروفون ام مجهولون؟ وكيف (صحت نسبة) () من انتسب اليه وهو لا يعول في كثير من المساءل عليه؟ وكيف العمل مع ما نجده من التقوية والتضعيف من مشايخ النظر عند المذاكرة في شء من مساءل ذلك المذهب الشريف ()؟ وهل يكون العامل به جميع المسلمين ام اناس منهم مخصوصين؟ ونحو هذا الذي اليه اشرنا ان احرر علي ذلك ما يكون ان شاء الله تعالي داعيا لمن له فهم وافر، وعلم متكاثر، ليجب علي هذه الاطراف التي حوت هذه الا وصاف، اذ لم اجد فيمن سبق احدا تصدي لجوابها، (واعتني بتبويب ابوابها)() وبين مقاصدها، واصولها وفروعها، حتي تجتني ثمار مساءلها، وما طاب من يانع تنابيهها[ب] وعذب من موارد فصولها، وحسن من فواءدها المتعلقة باحكامها، بما يكفي ويشفي؛ سوي اجوبة سءالات مختصرات، لا تقربها بها مقلة، ولا يشفي بها علة، وليس عدم الوجد دليل علي عدم الوجدان()، اذ قد يكون ذلك لعدم عرفان، ولعدم بحث في المضاف، فيكون ما نحرره ()  ان شاء الله طريقا لمن له براعة، ومثالا لمن هو امهر في الصناعة، راغبا في قول الاله {ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله}[الطلاق:] ورغبة ايضا في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اهدي المسلم لاخيه المسلم هدية افضل من كلمة حكمة سمعها، ثم ينطوي عليها، ثم علمه اياها يزيده الله بها هدي (او يرده عن ردي فانها)() لتعدل احياء [اا] نفس {ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا})).قلت: قلت: رواه المنصور بالله عليه السلام في الجزء الثاني من الشافي.

 قلت: ورهبة من توعده صلي الله عليه واله وسلم «بقوله»() عليه السلام ((من كتم علما يعلمه الجم يوم القيامة بلجام من نار))().قلت: قلت: وهو حديث مشهور ورواه في الشافي المنصور[بالله عبد الله بن حمزة].

 (قلت)(): وسميته بكتاب (بلوغ الارب وكنوز الذهب [في معرفة المذهب]() الذي عزب فهمه عمن ذهب).



 قلت: قلت: مع اعترافي بالتقصير فباعي في العلم قصير؛ غير اني لم ات فيه بشء من كيسي، ولا (مما ل)() يبلغه فهمي، ولا اخترت فيه من راي من لا يءمن ان يكون في رايه مسيءا، مع ايضاحي فيه لاعظم مذاهب الفرق المسيءه خطرا؛ وحذرت من الركون الي اهل البدع الغوية سرا وجهرا، ولم ارو فيه شيءا عمن يخبر (الكذب)() في الخطاب، فضلا عما له تعلق بالسنة والكتاب، اذ ليس احد من صفوة العترة الطاهرين يسوغ ذلك، بل اعتمادي في الصحة علي كتب السلف من الاباء الطاهرين، كتصانيف الامام زيد بن علي عليه السلام، والمهدي: محمد بن عبدالله النفس الزكية، والامام علي بن موسي الرضي والامام القاسم بن ابراهيم الرسي، والامام احمد بن عيسي، والامام الهادي الي الحق يحيي الحسين، والامام الناصر للحق الاطروش، والمءيد بالله، وابي طالب، وابي العباس، والمرشد بالله، والامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة، ونحوهم من اهل الطبقة السابقة وممن عاصرهم او تقدم عليهم سلام الله عليهم اجمعين اذ الاغلب انما شملته تصانيفهم من الاحاديث النبوية علي صاحبها [واله] افضل الصلاة والسلام مسندة باسانيدهم الصحيحة، وطرقهم الواضحة الي من اخرجوها عنه، وجمهور كتبهم طرق بلوغها [با] الي العصور المتاخرة مضبوطة معلومة معروفة، فقد اسند كل كتاب منها او جمهورها والدنا ومولانا امير المءمنين، وسيد المسلمين، المنصور بالله: القاسم بن محمد بن علي صاحب شهارة عليه السلام بعد سماعه لها علي مشايخة()، وقد اخذها عنه ولده مولانا ووالدنا امير المءمنين المءيد بالله: محمد بن القاسم، وقد اخذها عنه [صنوه]() امير المءمنين المتوكل علي الله:



 اسماعيل بن امير المءمنين وغيره من اولاده (كذلك القاضي)(): احمد بن سعد الدين المسوري رحمه الله وغيره، ثم اخذها عدة من تلامذته كالشيخ العلامة[ب] احسن بن احمد المحبشي رحمه الله (والحسن)() بن صالح العفاري ()، والفقيه: احمد بن محمد الاكوع وغيرهم، وقد سمع بعضها واستجاز بعضها والدنا وعمنا [العلامة الامام المنصوربالله: الحسين بن القاسم بن المءيد بالله وصنوه الامام العلامة: الحسن بن القاسم بن المءيد ووالدي عبد الله بن القاسم رحمه الله وصنوهم]() العلامة صارم الدين: ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله رحمه الله وسمع عنه منها من سمع، واجاز لمن اجاز من اهل العصر؛ وقد اودع طرقها في بعض مصنفاته.

 قلت: قلت: وقد صح لنا بحمد لله طرق مذاهب الزيدية منا الي خير البرية حسبما ياتي بيانه ان شاء الله() [ي الجزء الاخر]ونسال الله الاعانة لتمامه()، وفراغ القلب من() الهموم المتراكمة، فاني شرعت في جمع هذا المجموع المبارك ان شاء الله تعالي وانا غير مستقر الحال، وثم تبلبل() في البال [مع الاعتقال]()، نسال() الله التعجيل بالافراج، فهو الذي يفزع اليه كل محتاج، وهو حسبي وكفي، وصلي الله علي عباده الذين اصطفي، وعلي محمد واله النجباء [الخلفاء]().

 قلت: قلت: وقد اسند طرقها الي مصنفيها المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) في الجزء الاول منه (وغيرها)() من كتب المحدثين من الامهات الست وغيرها .



 قلت: قلت: فاذا عرفت هذا فان اهل العصور السابقين من صفوة العترة الطاهرين لايجيزون ارسال الحديث الا لمن صح له منهم سنده فاما بعد صحته فانهم يجيزون الارسال للحديث، وسواء حكي الراوي اوله او اوسطه او اخره، قال المنصور بالله عليه السلام في اخر [اا] الجزء الثالث من (الشافي) قبل كراسين تبقي من اخره وذلك مالفظه: لانا لا ننكر() جواز الارسال فهو مذهبنا وراي() الجمهور من اباءنا عليهم السلام ومن شاركهم من علماء الامة، وعادة اهل العلم في المخاطبة والمحاورة والتصانيف عموما وكتبهم شاهدة ومع اجماعهم علي ذلك اجمعوا علي انه لا يجوز رواية شء من العلم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا الحكاية عن احد من السلف ما لم يكن لراوي ذلك طريقا يوصله الي من روي عنه؛ فان فعل ذلك فاعل عد من الكاذبين وخرج عن زمرة الصالحين، وسلك غير سبيل المءمنين(). انتهي كلامه عليه السلام في هذا الموضع.

 وقال عليه السلام في اول الكراس الثاني من اول جزء من اجزاء (الشافي)() وذلك بعد ان استدل علي صحة العمل باخبار الاحاد بما يطول بنا شرحه هنا وصححه لكن قال عليه السلام: ولا بد في جواز العمل به من ثلاثة شروط:



 احدها: ان يكون سليم الاسناد من المطاعن، سليم المتن من الاحتمالات، متخلصا من معارضات() الكتاب والسنة المعلومة؛ فان كان علي هذه الصفة عمل به ووجب ذلك ولم يجب اطراحه. قال عليه السلام: وعلي هذا المحصلون من علماء الا سلام. ثم ساق الدليل علي ذلك الي ان قال: واذا تقررت هذه الجملة فليرجع الكلام الي بعض احكامه()؛ لان مصنف (الخارقة)() انكر علينا ارسال الحديث انكار من قطع علي خطر ما سوي مذهبه ورايه() وهذا خلاف اقوال اهل الفقه فانهم وان صوبوا انفسهم فيما يذهبون اليه فانهم لا يخطءون من خالفهم في رايهم لدليل شرعي اخر اعتمده لولا ذلك لاكتفي الحنفي بالشافعي والشافعي بالحنفي في التضليل [با] والتجهيل واستراح باقي الامة.

 فاذا كان الامر كذالك، فلا بد ان نتكلم في الارسال()، ومعني الارسال ان يروي الراوي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاسناد الصحيح علي شروطه المعتبرة كما قدمنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. فاذا صح له ذلك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او ذكر بعض الرواة دون بعض ميلا الي الاختصار لبعض الاغراض؛ فمذهبنا ان ذلك يجوز ولا يعلم فيه خلاف بين العترة عليهم السلام[ب] ومن قال بقولهم وهو مذهب ابي حنيفة واصحابه المتكلمين بلا خلا ف في ذلك بين من ذكرنا الا ما يحكي عن عيسي بن ابان فانه قال: تقبل مراسيل الصحابة والتابعين وتابعي التابعين ومن نزل عن درجتهم لم تقبل مراسيله الا ان يكون اماما وخالف في ذلك الذين يتسمون باصحاب الحديث والظاهرية وقد نسب ذلك الي الشافعي؛ وتعليله هذه المقالة تقضبي بانه يجيز قبول المراسيل ولكن لا علي الاطلاق، وكان يقبل مراسيل سعيد بن المسيب.



 قال عليه السلام: والدليل علي صحة ما ذهبنا اليه ان العلة التي توجب قبول مسند الراوي هي قاءمة في مراسيله وهي العدالة والضبط بدليل ان من عد ما فيه او احدهما لم يقبل خبره ان وجدا فيه قبل خبره؛ لان حكايته للاسناد جار مجري المتن، وان قبل الاسناد مضافا الي الخبر قبل الخبر مفردا عن الاسناد؛ ولان الصحابة كانت ترسل بلا انكار من بعضهم علي بعض فلولا جواز ذلك في الشرع لما فعلوه وهم معلمون لمن بعدهم؛ والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الصحابة رضي الله عنهم اتفقوا علي العمل بالمراسيل اتفاقهم علي العمل بالمسانيد، ولان الذي اوجب قبول الخبر مسندا يوجب قبوله مرسلا وهو العدالة [اا] والضبط ولان الذي استدللنا به علي قبول خبر الاحاد هو فعل الصحابة وهذا الدليل هو موجود في قبول مراسيل الراوي () انتهي ما اردت نقله من كلامه عليه السلام في هذا البحث.

 قلت: [قلت: وقال ابن الامام() في اثناء الكراس الخامس من بعد اول مقصد بحث الخبر في الغاية وشرحها علي شرح قوله: ((والمختار قبول من غلب علي الظن انه لا يرسل الا عن عدل لا غير؟)) ما لفظه وان قلنا انه اي الارسال غير مقصور علي قول التابعي فمرسلات الاءمة المعروفين بالا مانة والحفظ كالهادي الي الحق عليه السلام ومن في طبقتة من اءمة اهل البيت عليهم السلام وغيرهم مقبولة؛ وذلك لان من ظاهر احواله الثقة، والدين، والامانة، يبعد ان يروي الاخبار الواردة في العبادات والاحكام الشرعية ممن لا يثق به من دون ان ينبه علي ذلك ويدل عليه؛ لان الغرض من روايتها الرجوع اليها، والعمل بموجبها (). انتهي .



 قلت: قلت: ووجدت في هامش شرح الغاية مما هو معلق علي هذا البحث الذي هو قوله: ((والمختار قبول من لا يرسل الا عن عدل)) ما لفظه: يقال: بل وما شهد له ظاهر من الكتاب والسنة المعلومة او وافقه عمل اهل البيت لان المعتبر عندهم حصول اعتقاد جازم بقوله وصحته نقلا عن الاءمة. انتهي، ولعله من كلام السيد العلامة يحيي بن ابراهيم جحاف() رحمه الله.

 قلت: قلت: ولان المرسل من الحديث لا يدل اسناده علي الاطلاق صحة متن الحديث، ولا قرينة ايضا علي صحته وذلك لما ذكر ابن الامام عليه السلام في مقصد الخبر ايضا في شرح الغاية علي قوله في المتن: (ولا شك ان الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم معلوم الوقوع))، وذلك ما معناه: انه قد وضع المنافقون والزنادقة ومن يريد الانتصار لمذهبه، كالخطابية والرافضة وبعض السالمية، والمتكسبين، والمترزقين بالحديث()، والذين يبدلون الترغيب به علي زعمهم وغيرهم احاديث كاذبة، ووضعوا لها اسانيد كاذبة، ومن ذلك ما حكي عن عبد العزيز بن الحارث التميمي الحنبلي من رءساء الحنابلة واكابر البغاددة، وذلك ما روي الخطيب الهيثم باسناده الي عمرو بن مسلم، قال: حضرت مع عبد العزيز بعض المجالس فسءل عن [ب] فتح مكة فقال: عنوة. فطولب بالحجة فقال: حدثنا ابن الصواف، قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرزاق عن معمر، عن الزهري، عن انس: ان الصحابة اختلفوا في فتح مكة اكان صلحا ام عنوة؟ فسالوا [عن ذلك] رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((كان عنوة)) قال عمرو بن مسلم: فلما قمنا سالته؛ فقال: صغتة في الحال ادفع به الخصم))().



 قلت: قلت: فاذا عرفت هذا عرفت ما قلناه، وان العمل علي ما يتحصل من الظن الجازم بواسطة القراءن علي صحة الحديث سواء كان مسندا او مرسلا، وسياتي في اخر باب من ابواب كتابنا هذا مزيد ذكر لهذا البحث وما به ينبغي جميع علل الحديث متنا وسندا بما يحصل به ان شاء الله الشفاء، والهدي، والله سبحانه وتعالي الهادي.

 قلت: قلت: وهذا في السابقين]().

 واما من تاخر عن تلك العصور السابقة فا نما هم في الحقيقة الا كالعالة علي من تقدم عليهم لانهم لم ياتوا () الا علي امور مفروغ منها قد اعتني بها غيرهم وشمروا الهمة في تحصيلها وتاصيلها، وارتحلوا لطلبها، وتغربوا لجمعها حتي انه يغلب علي ظن من اجتهد في العلوم انه لا يوجد علي وجه الارض حديث عن النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن قد دون في مجموعات السابقين، ولا يمكن ان احدا من المتاخرين يبلغ بسند حديث الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من غير طرق كتب من سبق فقد كفي الاولث الاخر المءنة ، وانما غاية مبلغ المتاخر ان يبلغ بسنده الي مصنف اي كتب المصنفين السابقين المشهورة ايضا التي قد صارت امهات لرواة حديث المسلمين من صحاح كتب اهل البيت وصحاح المحدثين وغيرهم ممن يدعي صحة كتب سلفهم السالفين.



 قلت: قلت: وقد صحح المتاخرون الوجادة اذ هي طريقة معتمدة من طرق الرواية وها انا ذا اذ اتي بكلام (الفصول)() وشرحه() للسيد صلاح وغيرهما في هذه المادة فاقول: قال في الفصول وشرحه للسيد صلاح رحمه الله تعالي ما صورته: السادسة() يعني من طرق رواة الحديث الرواية عن الخط وتسمي الوجادة، وتسمي ايضا الكتابة؛ وصورتها: ان يري الراوي مكتوبا بخطه او بخط شيخه او بخط() من يثق به سمعت [با] كذا عن فلان، ويجوز لذلك الراوي العمل به اي بمقتضي ما وجد عنه اءمتنا() منهم المنصور بالله وادعاء اجماع الصحابة علي ذلك؛ ذكره في (الصفوة)()، ومنهم المتوكل علي الله: احمد بن سليمان حكاه عنه الامام محمد بن المطهر في (عقود العقيان) واختاره لنفسه وحكاه عن ابيه، واحتج له الحاكم وابو الحسين والفقيه عبد الله بن زيد بما يقتضي انه اجماع الصحابة والتابعين، وهو ايضا معمول به عند الشافعي واكثر الاصوليين، ولكن انما يجيزون العمل به ان غلب علي ظنه صحته لامارة ظاهرة؛ فاذا غلب علي ظنه صحته جاز العمل به، لانه اي حصول الظن العلة الموجبة لقبول اخبار الاحاد، واكبر الحجج كتاب عمرو بن حزم الذي امر النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يكتب له فيه انصبة الزكاة، ومقادير الديات فان الصحابة رجعوا اليه وعولوا عليه وتركوا له اراءهم، وقطع بوجوب العمل به بعض محققي اصحاب الشافعي عند حصول الثقة قال: وهو الذي لا يتجه غيره في الاعصار المتاخرة، قال النووي  وهو الصحيح(). انتهي كلام الفصول.

 قلت: [قلت: وقال في شرح (الفتح): وقد تكون الوجادة ابلغ حالا من الاجازة لاسيما حيث كان في الكتاب اثر التصحيح والضبط والعناية من اهل المعرفة، وقد يقول المحقق: تم قراءة وتصحيحا وضبطا علي كذا، فان هذه النسخة التي هذا حالها ابلغ من ان يقول اجزت لفلان كتاب كذا، وكذلك نسخ عديدة لا يتميز صحيحها من سقيمها. انتهي]().

 وقال ابن الامام عليه السلام قبل اخر شرح (الغاية) بثلاثة عشر ورقة بالقطع [ب] الكبير والخط المتوسط وكلما رويته ان شاء الله من الغاية وشرحها فهو من هذه النسخة التي اشرت الي صفتها وذلك في اخر مسالة المفتي الفقيه ما لفظه: واذا ثبت جواز تقليد الميت فاعلم انما وجد من كلام المجتهد ومذهبه في كتاب معروف به قد تداولته النسخ يجوز لمن نظر اليه ان يقول قال [اا] فلان كذا وان لم يسمعه من احد نحو جامعي الهادي الي الحق عليه السلام؛ لان وجودها علي هذا الوصف بمنزله الخبر المتواتر والاستفاضة، ولا يحتاج مثله الي اسناد () انتهي (كلامه عليه السلام)().

 [قلت: قلت: وقال الامام المهدي() في (المنهاج) ما لفظه:

 (تنبيه) اعلم ان لنا كلاما في جواز الاخذ عن الكتب الموضوعة والرواية عنها لم يذكره غيرنا (وها نحن الان ذاكروه؛ لان هذا موضعه فنقول: اعلم ان الكتب الموضوعة في الاسلام لا تخلو اما ان تكون)() في العلوم العقلية او النقلية.

 اما الكتب في الاحكام العقلية فلا اشكال انه يجوز الاخذ عنها وان لم تقرا علي مصنفها() ولكن بشروط ثلاثة:



 الاول: ان يحصل للناظر فيها العلم اليقين بما نظر فيه منها من تصحيح او فساد وله ان يحكيه عن مصنفه ان تيقن انه المءلف له او غلب في ظنه فيقول: قال فلان في كتابه الفلاني. ما لم يغلب في ظنه انه قد وقع فيه تحريف، او تصحيف، او زيادة او نقصان، اذ الاصل السلامة، وقد صح له انه كتابه فجاز له الاضافة اليه؛ وليس له ان يحكيه مذهبا لمصنفه الا حيث علم او غلب في ظنه انه لا قول له سوي ذلك القول

 الشرط الثاني: [ان] لا يجوز علي نفسه تصحيف بعض الفاظ ما يحكيه ومعرفة ذلك يمكن لا سيما في العقليات .

 والشرط الثالث: ان لا يعلم الناقل ولايغلب في ظنه ان المصنف لايرضي بحكاية ذلك القول عنه بل يكره ذلك لغرض له ديني او دنيوي فانه [حينءذ] بمنزلة من استودع اخاه سرا فاذاعه اللهم الا ان يكون في كتمانه مفسدة او تدليس او اي وجوه التلبيس المخلة بالدين فانه حينءذ لا يجوز كتمانه). انتهي))().

 قلت: قلت: وهذا الذي قدمناه جميعه لتعريف (بعض)() طرق الرواية، واما باقيها والقول في متون الاحاديث وكيفية الموالاة بينها ونحو ذلك فمحل تفصيل ذلك كتب اصول الفقه.

 قلت: قلت: واما حكايات اقوال العلماء فمتي صح القول عن قاءله باحد الطرق المعتبرة ولو بالوجادة المعتبرة مع صحة الكتاب الذي عرف انه اقوال مصنفه او مما جمعه فيه وعرف به، وقد تداولته النسخ واستفاض ذلك عنه فكما ذكر (ذلك)() ابن الامام، وحكينا عنه قريبا.



 وعلي الجملة انه اذا قد حصل () له ظن لامارات صحيحة او (استفاظة ذلك)() عنه صح حينءذ ان يحكي حكاياته () وينقل منه ولا يحتاج الي اذنه ولا اجازته؛ لانه قد جرت عادة المسلمين انما يحكوا في كتبهم الا ما يريدوا ان يحكي عنهم ويستفاد من فواءدهم، ويعدون ذلك من اذخر ذخاءرهم؛ ولولا قصدهم هذا لما وضعوها فهذا المقصد المجوز منهم يقوم مقام الاجازة والاذن، الا ان الاخذ منها علي هذه الصفة لا يقول حدثنا، ولا اخبرنا، ولا روي لنا، ولا انبانا، ولا اي لفظ يوهم الملاقاة [ونحوها]()؛ وانما يقول وجدت، او قال، او عنه، او نحو هذا؛ فلولا الاخذ من الكتب علي هذا الوجه لانسدت ابواب وعطلت () [با] احكام وضيعت حقوق ولا امكن لا مخاطبة ولا مراسلة ولا محاورة، والمعلوم العمل بذلك من جميع علماء المسلمين فلا يبعد ان العمل به اجماع سكوتي اذ منهم العامل والساكت مع رفع الموانع. والله اعلم.

 قلت: [قلت: وقد حقق معني ماذكرناه الامام المهدي عليه السلام في (المنهاج) في تمام الكلام السابق الذي رويناه عنه اولا قريبا فليعاود هنالك لمن احب معرفته().

 قلت: قلت: وقال جلال الدين السيوطي الاجازة من الشيخ غير شرط في جواز التصدي للاقراء والافادة ، فمن علم في نفسه الاهلية جاز له ذلك وان لم [ب] يجزه احد، وعلي ذلك السلف الاولون والصدر الصالح، وكذا في كل علم في الاقراء والافتاء، خلافا لمن توهم من الاغبياء من الاعتقاد كونها شرطا، وانما اصطلح الناس علي الاجازة لان اهلية الشخص لا يعلمها من يريد الاخذ عنه من المبتدءين ونحوهم لقصور مقامهم عن ذلك، والبحث عن الاهلية قبل البحث شرط فجعل الاجازة كالشهادة من الشيخ كالمجاز بالاهلية(). انتهي.



 قال: القاضي احمد بن صالح بن ابي الرجال رحمه الله ما لفظه في ذلك :وحكي ابو الفتح بن جني فيما رواه الجلال السيوطي في (اتقانه) وذلك ثابت بالاجماع وناهيك بهذا موجب للبدار في كتابه (الاجازة والاسراع)، كذا نقله السيد هاشم بن يحيي الشامي رحمه الله في بعض تعليقاته]().

 واعلم ان هاهنا فاءدة ينبغي ان نقدمها علي جميع الفواءد اذ هي من الاصول المعتمدة والامور المءكدة؛ وذلك ان الحديث اذا اتفقت روايته من طريق () الموالف والمخالف فانه يكون اتفاقا من الطرفين، وقطعا للخلاف من كلا الجانبين، وقد سلك هذه الطريق الهادي الي الحق عليه السلام في (الاحكام) عند احتجاجه علي طلاق الثلاث وغيرها، وكذلك سلكها الناصر للحق والمءيد بالله والمنصور بالله في (الشافي) وغيرهم، وقد اقتفي اثرهم عدة من الاءمة المتاخرين، ونحن ان شاء الله قافون اثرهم بعون رب العالمين، واقتداء بالسلف الصالحين.

 قلت: قلت: ولا بد ان ياتي ان شاء الله باب نختم به هذا الكتاب [في ذكر شء]() من مصنفات العترة في الحديث خاصة.

 قلت: قلت: وقد() شرطت علي نفسي في هذا المجموع شرطا وان كان غير لازم ان مهما امكنني () ان اسمي الراوي الذي اروي عنه حديثا او قولا واسمي الكتاب الذي اخذت () منه واعين منه موضع البحث حتي ان من شك في شء صدرته فيه امكنه اخذه من محله بايسر مءنة في بحثه عليه، وما اطلقتة فهو مما انطوي عليه حفظي، او ماخوذ من مواضع متعددة فاعتصرته واخذت معني الجميع حتي انسبك في سلك واحد لتصعب () تعيين مواضعه، او امرا معلوما للجميع.



 قلت: قلت: هذا وقد بالغت بمعونة الله سبحانه وتعالي في تسهيل [اا] عباراته، وقربت للطالب طرقاته، واضفت الي كل بحث اودعتة فيه ما له تعلق به من الاصول الثلاثه والفروع الفقهية ونحو ذلك، وذكرت من صحيح المذاهب وفاسدها وباطلها، ودللت علي اصحها، واظهرت وجوه باطلها وفاسدها باوضح برهان، واتم بيان بحيث ان من اطلع علي جميعه بعين رضا وانصاف، وذهن صاف، عرف صحيح مقالتي ولهجة صدقي؛ وذلك بقدر الطاقة والامكان، التي اعان عليها الرحمن، راجيا منه سبحانه وتعالي ان ينفعني به يوم غد، وان ينفع به كل مسترشد، في كل وقت وزمان، انه الكريم المنان.

 هذا واما الناظر اليه بعين كليلة، وقلب مريضة، فما يزيده الله ان شاء الله الا تلهفا وحسرة، اذ هو ان شاء الله هادم لقنطرته، ومخرب لجسره، ومثل لعرشه، ولا يعاب بعيبه، ولا ضرر ان شاء الله في همزه ولمزه، وها انا منشد قول الشاعر ولله دره حيث يقول:

 ما يضير البحر امسي زاخرا ... ان () رمي فيه غلام() بحجر

 واعقبته ايضا بقول اخر():

 وهبني قلت هذا الصبح ليل ... ايعمي العالمون عن الضياء  قلت: قلت: ولم اذكر هذا الا ان كثيرا من الناس لا يزدادوا عند البيان الا خسارا، وينفرون عنه عتوا واستكبارا، لخبث سراءرهم، وسوء ضماءرهم، وسيء اعتقادهم، وتحاملهم علي بغضة عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم وتجاهلهم علي الوصي، وتسهيلهم لمرتكب المعاصي، وتحميلهم ما ارتكبوه منها علي ربهم وينزهون عنها انفسهم بل وشياطينهم تعالي عن كل مقالة تقدس وتنزه عنها [ب] وعلا علوا كبيرا ومع هذا فان الجبري مثلا لا يرضي من العدلي ابدا الا ان يتبع هواه، ويميل الي معتقده الخبيث الذي يحبه ويرضاه؛ فان حب الشء يعمي ويصم، وقس علي هذا ما جانسه من ساءر الاعتقادات المتضادة بين كل ضدين؛ ولو حصل التستر لامرما ففي النفس مافيها خصوصا [با] اذا قد استحكم عليه الشيطان، وملك منه الزمام والعنان، وانا اعجب من الذي يظن انه يتحبب الي العامة باظهار الميل الي بعض مقالاتهم وانه يختار شيءا من اراءهم وهو ينتسب الي الزيدية او الي احد من فرق العدلية اذ ذلك امر لا يقبلوه منه ولا يصدقوه في باطن سرهم وغاية امرهم، وان جاملوا لما ذكرنا من عروض امرها () الا من نور الله قلبه منهم ولطف به، فانه ينقاد للحق اذا لاح له طريقه وعرف صدقه؛ ومن هو بهذا الصفة هو في الحقيقة اعز من الكبريت الاحمر، واقل من الجوهر المزدخر ().

 قلت: قلت: هذا وانا معوذ لكتابي هذا من ذي الفهم السقيم، ومن ناقص عرفان لءيم ان يعيب() شيءا منه صحيح المعني مستقيم.

 فكم من عاءب () قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم



  AUTO وانا اسال الله الكريم رب العرش العظيم، مجيب الدعاء، وقابل النداء، واتوسل اليه بجاه المصطفي، واخيه المرتضي، وباقي عدة اهل الكساء ومن اصطفي واجتبي من الملاءكة والانبياء، وصفوة العترة الاكرمين، وجميع الشهداء والصالحين، قبول عملي مع علمه بخلوص نيتي، وصلاح طويتي، وان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم، ومقربا الي جنات النعيم؛ فقد علم سبحانه وتعالي بما عليه قلبي احتوي، فهو الذي يعلم السر والنجوي؛ وحيث وقد () خلصت بحمدالله من هذه الترجمة فاشرع ان شاء الله في المقدمة.

 [مقدمة الكتاب]

 فاقول: اعلم ارشدك الله الي الصواب، وثبتك عند ايراد السءال والجواب: ان تفرق الامة في مذاهبها؛ مما لا يرضاه منها () ربها؛ لانه سبحانه وتعالي قد امرها باجتماعها، وحذرها عن افتراقها بقوله تعالي: {منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين، من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون}[ ] وبقوله سبحانه وتعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء}}[ ]، فخالفت اكثر الامة مضمون هاتين الايتين وحذت حذو من تقدمها من الامم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة، وقد بين الرسول صلي الله عليه واله وسلم ذلك الافتراق والشقاق بحديث الافتراق الذي رواه المنصور بالله في اخر الكراس الثالث من اول الجزء الاول من (الشافي) [اا] وهو حديث مشهور.

 قلت: قلت : وقد صححه السيد العلامة المجتهد عبد الله بن علي الوزير رحمه الله في تاريخه (طبق الحلوي وصحاف المن والسلوي) وقال عليه السلام: انه رواه غير ابي داود بطرق كثيرة من الصحابة غير معاوية مثل ابي هريرة واخرين.



 قلت: قلت: وهو الذي مضمونه: ((افترقت اليهود الي كذا والنصاري الي كذا وستفترق امتي الي ثلاث () وسبعين فرقة كلها هالكة)) او قال: ((في الهاوية الا فرقة واحدة ناجية))().



 قلت: قلت : وفي هذا الحديث معجزة ظاهرة، اذ هو اخبار عن غيب مستقبل فكان المخبر به موافقا للخبر؛ فلقد افترقت امته صلي الله عليه واله وسلم فرقا، وتجاذبتها الاهواء، وكل فرقة منها انتسبت بزعمها الي امام وادعت لنفسها النجاة وانها التي اشار اليها عليه الصلاة والسلام، فلما صح لنا ان في الامة هالك وناجي وان اكثر الفرق مسيء، وعلمنا بالدلالة العقلية والشرعية وجوب [ب] موالاة اولياء الله، ومعاداة اعداء الله، وعلمنا ايضا ان كل فرقة تدعي النجاة لنفسها والهلاك لغيرها، وعلمنا ايضا ان الله سبحانه وتعالي شرع مشروعا علي لسان نبي متبوعا من ذلك: انه لا يحكم لمدع الا ببينة عادله يقبلها الحاكم العدل ليستند في حكمه اليها؛ وكان () الواجب علينا حينءذ وقف كل فرقة لسماع دعواها وطلبنا من كل البينة علي تصحيح مذاهبها، فتحيرت حينءذ كل فرقة ورجعت القهقرا وعادت الي القفاء؛ وهذا بعد البحث والنظر () في مصنفاتها الحاكية لاقوالها وافعالها، الا فرقة العترة المطهرة عن الارجاس التي جعل الله منها الشهداء والقادة للناس فانها دلت علي صحة اقوالها وافعالها ومذاهبها باي القران والسنة الصحيحة المتكاثرة واوضح برهان وانها الفرقة الناجية، [با] والحجة علي العباد في كل ناحية؛ اذ هم المقصودون بايتي التطهير والمودة، والمخلفون مع الكتاب متمسك للامة المشبهون بسفينة النجاة وباب حطة، وغير ذلك من الفضاءل التي دلت عليها الادلة؛ فاليهم الرد واستنباط الاحكام، واليهم المرجع في تبيين الحلال والحرام، وفصل الخصومات، وتنفيذ الاحكام، وجميع ما تحتاجه في شراءعها للانام ()؛ فانفذنا لما اراده اله العالمين، وصدقنا ما جاء به سيد المرسلين فصح حينءذ بما ذكرنا وبما ياتي من الادلة [المتظاهرة]() المتكاثرة التي لا يمكن جحدها ولا كسرها من رواية  الموالف والمخالف ان مذهبهم الحق القويم، وصراط الله المستقيم؛ (وان من)() خالفه من كل مذهب تعدي فيه بما يخرق اجماعهم (وان ما)() يخرج عن جميع اقوالهم فهو معتل سقيم، وليس هو من شرع النبي الكريم.

 قلت: قلت : وليس هذا دعوي اللسان، بل من يحب ان يجول في جميع ما ذكرناه فهذا محل الجولان وها انا اقول: هذا الفرس وهذا الميدان.

 قلت: قلت: وحيث قد تقررت بحمد الله هذه المقدمة؛ فاني اشرع الان في ذكر شء مما وعدت به من الادلة علي صحة مذهب العترة الزكية حتي لا يصل ان شاء الله الطالب الي تمام الغرض المقصود من السياق للجواب الموعود، الا وقد ثبت عنده ان شاء الله صحة نجاتهم، ووجوب التمسك بهم في اقوالهم وافعالهم ومذاهبهم؛ لانه اذا [قد]() تقرر عنده هذا فانه الاصل الذي يبني عليه الابنية () الاكيدة، ويستند اليه في التدين والعقيدة .



 فاقول وبالله الاسترشاد الي المراد:

 باب [] يشتمل علي ادلة دالة علي وجوب التمسك بالعترة الذين هم اولياء الله، وعترة الرسول الاواه، حلفاء القران، واحلاس الطعان، وحماه سرح الايمان، وافضل امة النبي في كل زمان، بشهادة مصطفي الرحمن بقوله صلي الله عليه واله: ((نحن اهل بيت شجرة النبوة، ومعدن الرسالة، ليس احد من الخلاءق[اا] يفضل اهل بيتي غيري ())). رواه المنصور بالله عليه السلام في اخر الكراس الثاني من اول الجزء الاول من (الشافي) بطريقه الي المرشد بالله وهو يبلغ بسنده الي علي عليه السلام، فهم سلام الله عليهم الذين زكت اصولهم وفروعهم، وطابت الارض بطيبهم، وعرفت العناصر الطيبة بحبهم والخبيثة ببغضهم، اليس هم الذين جعل الرسول صلي الله عليه واله وسلم بغضهم دلالة علي خبث المولد، وكدر المورد؟ وسياتي رواية هذا الحديث المشار اليه فيما بعد () ان شاء الله تعالي.

 قلت: قلت : ويكون ذلك التمسك بهم في المذهب وغيره وهاهنا.

 مسالة: قال الله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}}[ ] فجعل سبحانه وتعالي مودتهم اجر البلاغ.

 وعن بعض اهل التفاسير ورواة اهل() الصحاح وغيرها انها لما نزلت[ب] قيل له ما معناه: يارسول الله صلي الله عليك وعلي الك من القرابة الذين وجبت علينا محبتهم؟ فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((علي وفاطمة وابناهما))().

 قلت: قلت: والسنة طافحة بوجوب مودة اهل البيت عليهم السلام.

 فان قلت: مسلم ذلك فما ينفعك فيما انت بصدده؟



 قلت: قلت: لانه يلزم من وجوب مودتهم وجوب اتباعهم في صحيح اقوالهم وافعالهم.

 اما اولا: فلما رواه المنصور بالله عليه السلام وختم به اخر كتابه (الشافي) عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((قدموهم ولا تقدموهم، وتعلموا منهم ولا تعلموهم، ولا تخالفوهم فتهلكوا، ولا تشتموهم فتكفروا))() ولدعاء النبي صلي الله عليه واله وسلم [لهم]() بما رواه المنصور بالله عليه السلام في اخر الكراس الثاني من اول الجزء الاول من (الشافي) بطريقه عليه السلام الي المرشد بالله عليه السلام بسنده المتصل الي عمرو بن عبيد قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اجعل الفقة والعلم في عقبي وعقب عقبي وزرعي وزرع زرعي)).

 واما ثانيا: فلانهم كانوا علي حق فالحق احق ان يتبع، فمن لم يتبع الحق الذي بايديهم [با] فهو غير واثق بهم بل هو مشك فيهم وقد احب لنفسه غير الذي احبوه هم لنفوسهم؛ ومن شرط المودة ان يحب للمحب () ما احب من وجبت محبتة، ويكره ما كرهه والا كان كاذبا في مودته وقد كره ما احبوه وكرهوا هم ما احبه.

 قلت: قلت : ولله در القاءل حيث يقول:

 تعصي الاله وانت تامل حبه ... هذا محال في المقال بديع

 هيهات لو احببته لاطعته ... ان المحب لمن يحب يطيع

 قلت: قلت : وان كانوا علي باطل لم تجب محبة من كان علي باطل وقد ادعيت حبهم ويابي الله الا ان يكونوا علي الحق فقد اراد سبحانه وتعالي اذهاب الرجس عنهم وطهرهم تطهيرا، اليس هو القاءل سبحانه وتعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[ ] ولا يفعل ذلك سبحانه وتعالي الا بمن هو علي حق ويقين فثبت ما قلنا والحمد لله رب العالمين.

 مسالة:



 التمسك باهل البيت المطهرين، مما افترضه رب العالمين، علي كافة المسلمين، علي لسان نبيه الامين دل علي ذلك دلاءل من الكتاب المبين، ومما صح من سنة سيد المرسلين.

 قلت: قلت : وقد اودعت في كتابي (دليل المحتار علي خلفاء المختار) منها شطرا كافيا ونصيبا وافرا من رواية العترة ومن الفها، ومن رواية من ناي عنها وخالفها ومن الصحاح وغيرها مما تقر به القلوب الصحيحة، وتشفي بترياقه ان شاء الله القلوب السقيمة، وسالحق ان شاء الله في كتابي هذا ما فيه شفاء وهدي.

 قلت (): وقد اوضح ما اليه اشرت البحر الخضم، والطود الاشم، شمس اهل البيت المطهرين، وكعبة المسترشدين: الهادي بن ابراهيم بن علي بن المرتضي سلام الله [اا] علي جده واله وعليه ما طلع نجم واضاء وذلك في (هداية الراغبين الي مذاهب العترة الطاهرين) ؛ فلقد جمع فيها دلاءل علي المراد قاطعة، وشواهد من اقوال صفوة العترة الزاهرة، ما يقصر عن جمع مثله باع كل عالم، وسردها سردا يلاءم ما يحصل بدونه علي ذلك ظن راجح، او يترقي ايضا الي العلم اذ دليله علي المقصود واضح.

 قلت: قلت : وكذلك ما اخرجه الاستاذ الاكبر، صاحب المناقب المشتهرة، ابو الحسين: يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي رضي الله عنه في عمدته مما لا اشكال في صحته من الامهات الست الصحاح وغيرها كتفسير الثعلبي، ومناقب ابي الحسن علي بن المغازلي، وابن شبرمه [ب] وغيرهم من المحدثين مما كل حديث فيها لو انفرد لكان حجة فضلا عن مجموعها.



 قلت: قلت : وكذلك ايضا ما اخرجه فخر كل زمن، محدث الشام واليمن، ابو عبدالله: محمد بن يوسف الكنجي الشافعي رضي الله عنه في (كفاية الطالب) التي جمع فيها الجمع التي تبهر العقول، بلغ منه في المقصود() كل مامول، من الاحاديث التي اخرجها فيها في مناقب امير المءمنين، والعترة الطاهرين، من الامهات الصحاح الست ومن غيرها باسانيدها الصحيحة عن () الرجال المختارين، وصحح كل حديث منها بعد رقمه بما صححه به وفي غير هذه الكتب من كتب المحدثين وكتب جميع المسلمين مما لو اعتنينا بجمع ما يدل علي المراد لاحوجنا ذلك الي ما لا يحتمله الطوق والاجتهاد.



 واما ما روي في ذلك من طريق صفوة العترة الزكية، والسلالة المحمدية؛ فلو لم يكن منها الا ما شمله (الشافي) للمنصور بالله عليه السلام لكان في ذلك غاية [با] المراد والنهاية التي ليس عليها يزاد؛ فلقد روي فيه عليه السلام من طرق اباءه السابقين وعن علماء المحدثين المعتمد عليهم في جميع اقطار المسلمين ما يعجز عن وصفه الواصفون، فكيف يطيق ان يحتوي علي حفظه الحافظون، فانه اودعه عليه السلام من محاسن ما احتوته جمهور كتب الاءمة الذين سميتهم سابقا وكثير مما اشتملت عليه الصحاح الستة وغيرها من كتب المحدثين، ومن كتب فرق المسلمين، قال عليه السلام فيه وذلك ما معناه بعد ان صح له سماع كل حديث منها او اجازاته وثبت له طريقه وطرق الكتب التي حكته حكاياته () عليه السلام بتسميتها وانه سمعها وثبت له طرقها عن مشايخه العدول المسميين المعروفين علي ما يحكي، هذا ماهو مذكور فيه عنه عليه السلام، واودعه عليه السلام من غزر المساءل، ومحاسن الفواءد من كل فن من فنون العلم، والرد علي المخالفين بما () يهدم اصولهم، ويهدم () قواعدهم، ويثل عرشهم مما لم يتات الا لمن كان مثله من العنصر النبوي والمغرس العلوي، من نظر فيه علم انما ذلك بتاييد رحماني والهام رباني ونفس نبوي ، حتي لقد صار للعدلية المتاخرين، كالغيث المدرار والبحر الزخار، يفتقر اليهما حيوانات البر والبحر، فيصح حينءذ ان تقول حدث عن (الشافي) الذي فلج، كما تقول حدث عن البحر ولاحرج، فلله در المنصور وما احقه بقول الشاعر:

 وليس علي الله بمستنكر ... ان يجعل العالم في واحد

 وكذلك قول الاخر ايضا:

 من فيه ما فيهم من كل مكرمة ... وليس في كلهم ما فيه من حسن  قلت: قلت : فكيف وقد روي غيره() عليه السلام من اءمة صفوة العترة ما روي مما يتعذر تعدادهم فضلا عن تفصيل مصنف كل مصنف منهم وما عليه، فمنهم الامام [اا] يحيي بن حمزة عليه السلام قد روي قصدا نافعا في مقدمة الانتصار مما يغتني به المقصود من اراد الاختصار، وان كانت مرسلة فاصولها في (الشافي) مسندة.

 قلت: قلت : وكذا ما اخرجه وصدره امام الانام، وشيخ الاسلام، مولانا ووالدنا شرف الاسلام: الحسين بن امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين في اثناء شرح (غاية السءول في علم الاصول) مما يحير اذهان اهل العرفان مما اخرجه الموالف والمخالف مما ينبغي ان تشد () لمعرفته الاكوار()، ويجاب لقصد سماعه انجاد البلاد منها والاغوار، فاكثر اعتمادي فيما اودعه مءلفي هذا عليه وعلي (الشافي) لما قد حويا من الحكمة وفصل الخطاب، والله ذو الفضل يءتيه من يشاء بغير حساب؛ وها انا اتشرف الان مما اخرجه ابن الامام [ب] عليه السلام في شرح الغاية في المقصد الثالث في الاجماع في اول كراس من اوله في شرحه() قوله: ((واجماع العترة حجة))() بستة احاديث وهي حجج والله لا احاديث فاقول وبالله الاستعانة.:

 قوله عليه السلام ما لفظه من (جوهرة العقد) للسمهودي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا هلك اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات ما كانوا يوعدون))().



 قال: اخرجه ابن مظفر من حديث عبد الله بن ابراهيم بن الغفاري قال: قال: وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لاهل الارض؛ فاذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض)).

 قال: اخرجه احمد في (المناقب) وهي في (ذخاءر العقبي) بلفظه.

 قال: وعن قتادة، عن عطاء، عن ابن عباس [با]رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل الارض من الغرق، واهل بيتي امان لامتي من الاختلاف؛ فاذا خالفتهما () قبيلة من العرب اختلفوا فكانوا حزب الشيطان))() قال اخرجه الحاكم في مستدركه، وقال هذا حديث صحيح الاسناد.

 الحديث الثاني والثالث ايضا منها قوله عليه السلام وفي (ذخاءر العقبي) بالاسناد الي ابي ذر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اهل بيتي مثل سفينة نوح في قومه من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ومثل باب حطة لبني اسراءيل))().

 قال: اخرجه الحاكم من وجهين عن ابي اسحاق، هذا لفظ احدهما.



 ولفظ الاخر: ((الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح))، قال: وذكره دون الاول: ((ومثل باب حطة)) الي اخره قال: وهكذا هو عن ابي يعلي في مسنده.

 قال: واخرجه الطبراني في (الصغير) () و(الاوسط) من طريق الاعمش عن ابي اسحاق، ورواه في الاوسط ايضا من طريق الحسن بن معمر، وابو نعيم عن ابي اسحاق، ومن طريق سماك بن حرب عن [زر بن]() حبيش.

 واخرجه ابو يعلي من حديث ابي الطفيل عن ابي ذر رضي الله عنه بلفظ: ((ان اهل بيتي فيكم مثل سفية نوح من ركب فيها نجا ومن تخلف عنها غرق وان اهل بيتي فيكم مثل باب حطة))()، قال: اخرجه البزار من طريق سعيد بن المسيب عن ابي ذر رضي الله عنه.

 قال: وكذا اخرجه ابو الحسن علي بن المغازلي وزاد : ((ان من قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال))().

 الحديث الرابع منها قوله عليه السلام : وقال ايضا في (الشفاء) للقاضي عياض عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((معرفة ال محمد براءة من النار، وحب ال محمد جواز علي الصراط، والولاية لال محمد امان من العذاب))().

 الحديث الخامس منها قوله عليه السلام: والطبراني في الكبير عن ابن عباس رضي الله عنهما [اا] قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليتول عليا من بعدي وليتول وليه وليقتدي باهل بيتي من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وعلمي، فويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين فيهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي))().



 الحديث السادس منها قوله عليه السلام: والترمذي عن جابر قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا ايها الناس اني تركت فيكم ما ان اخذتم به [ب] لن تضلوا كتاب الله وعترتي اهل بيتي))().

 قال: رواه احمد والطبراني في الكبير عن زيد بن ثابت قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تركت فيكم خليفتين كتاب الله حبل ممدود ما بين السماء والارض وعترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))().

 قلت: قلت : وهذا الحديث هو بعض حديث الغدير وحديث الغدير باجمعه قد صح تواتره متنا وسندا عند جميع الامة وان حصل الاختلاف بينهم بعد ذلك في معني دلالته وكيفيتهما فالشيعة اجمع اكتع ابصع لايختلفون فيما بينهم ان اخره الاتي ذكره ان شاء الله تعالي فيه نص علي استخلاف النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي امير المءمنين عليهما السلام بعده بلا فضل وان اختلفت علماء الشيعة بعد ذلك الي هل كونه نص جلي ام هو نص خفي؛ فالامامية ومن وافقهم علي رايهم في هذه المسالة من باقي فرق الشيعة اختاروا الاول، وبعض اءمة العترة وبعض من تابعهم من خلص الشيعة وصفوتهم اختاروا الثاني.

 قلت: قلت : والكلام علي فاءدة ذلك محله اصول الفقه (اذ)() لا يحتمله هذا المختصر.

 واما كيفية الاستدلال به وتبيين [با] ما قصد به ونحو ذلك فسياتي بيان ذلك في الباب الاتي ان شاء الله تعالي.



 قلت: قلت : واما فرق المجبرة ومن نحا نحوهم من الحشوية ووافقهم علي هذه المسالة بخصوصها وان خالفهم في غيرها ودان بالتوحيد والعدل والوعد والوعيد وما يتعلق بذلك كالمعتزلة فان جميعهم يقولون ليس فيه نص، وانما يدل علي فضيلة عظيمة لامير المءمنين يختص بها علي من سواه من المءمنين.

 قلت: قلت : وجميع هذه الستة الاحاديث التي قدمت ذكرها مخرجة في (الشافي)() للمنصور بالله عليه السلام ايضا باسانيدها من طرق اهل البيت عليهم السلام وطرق المحدثين (عن مسندها)() اما بلفظها او معناها او شاهدها.

 قلت: قلت : ولا ثمرة زاءدة لمنصف لو صدرناها هنا، ولا بد ما ياتي شء وافر منها في اثناء الكتاب ان شاء الله تعالي.

 قلت: قلت : وفي هذه الاحاديث التي صدرتها دلالة زاءدة علي ما اليه اشرنا تدل علي اشياء مما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي فافهم هذا فانه محتاج اليه.

 قلت: قلت : وحديث الغدير سياتي مصدرا علي انفراده ومجموعا مع ما يخص جميع العترة ان شاء الله تعالي.

 قال المنصور بالله عليه السلام في اثناء الكراس الرابع من اول الجزء الاول من (الشافي) ما لفظه: وقد ذكر محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ خبر يوم الغدير وطرقه من خمسة وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه (كتاب الولاية). ثم قال عليه السلام: وذكر ابو العباس: احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة خبر يوم الغدير، وافرد له كتابا [اا] وطرقه من ماءة وخمس طرق.



 قال عليه السلام: وهذا قد تجاوز حد التواتر (فلا يوجد خبر قط نقل)() من طرق مثل هذه الطرق؛ فيجب ان يكون اصلا متبعا، وطريقا مهيعا؛ علي انه لو تفرد بطريق واحدة لكان حصول العلم به كافيا في وجوب العمل به والاعتقاد، كما نقول في اصول الشراءع لو نازعنا فيها منازع؛ وقال طرقوا لي ان المفروض من الصلاة خمس لا غير لقلنا يغني عما سالت ظهوره، ثم قال عليه السلام: ولكنا ذكرنا ما ذكرنا علي جهة علي اعداء الذرية، ورفضة العترة الزكية، ومنكري الخلافة العلوية، ورادي النصوص النبوية، ومخالفي العترة الزكية. انتهي كلامه عليه السلام في هذا البحث().

 وقال عليه السلام في اخر الكراس السابع[ب] من الجزء الثالث () من (الشافي) مالفظه: وروينا (بالسند الموثوق)() به الي جعفر بن محمد الصادق عليه السلام انه سءل ما اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله لعلي: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، فاستوي جعفر قاعدا ثم قال: سءل عنها والله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((الله مولاي اولي بي () من نفسي لا امر لي معه وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي ومن كنت مولاه اولي به لا امر له معي فعلي مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه)). ثم قال عليه السلام: وهذا نص صريح فيما رمناه من ذلك(). انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: قلت : فاذا عرفت هذا فانه قد دل الحديث الاول من الستة الاحاديث التي تقدم ذكرها علي وجوب الاهتداء بصفوة العترة عن ظلمات الجهالات، ومدلهمات الضلالات؛ كما ان النجوم بها يهتدي في الليل اذا سجي.



 واما الثاني: فقد دل علي وجوب الاعتصام بهم عند طوفان المهلكات وموبقات المزلات، كما ان السفينة تنجي من اعتصم بها من الموجات المتلاطمات.

 واما الثالث: فمن سلك نفسه في نظام جماعاتهم واتم بامامتهم غفرت له خطيءته [با] ببركتهم ووفق لتوبته، وحصلت () له الطاف تسهل عليه اداء طاعاته، واشياء خفية تباعده عن زلاته، ويزيده الله من الفضل الجليل كما غفر ووفق ولاطف وسهل وزاد لمن دخل باب حطة من بني اسراءيل؛ واذا لم يفد التشبيه في جميعها ما ذكرنا كان من الحكيم [عبثا]() وهو {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي}[ ].

 واما الرابع والخامس: فظاهرهما علي المقصود جلي، ودلالتهما علي المراد غير خفي.

 واما السادس: فقد دل علي استخلافهم سلام الله عليهم هم والكتاب علي العالمين او (تركت)() علي اختلاف الروايتين؛ فمن لم يتمسك بهما فهو من الضالين، وقد رغب عن خليفتي () الرسول الامين، وتركة سيد المرسلين، ومن رغب عنهما فهو من الضالين.

 قلت: قلت : ولايتم التمسك بالكتاب المبين الا مع التمسك باولءك الهادين والعكس [ايضا]() بدلالة المقاربة ولانهم للكتاب حفظة وخزنة فصح بحمد الله ما قلنا، واتضح ماعليه دللنا {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله}[ ].

 فرع [في الاستدلال علي حجة اجماع العترة]  اعلم ان قد دلت هذه الاخبار ومايضاهيها علي كثرتها فان ابن الامام عليه السلام في (شرح الغاية) قد وسع الرواية علي هذه المادة، وكذلك المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) وغيرهم، وفيما قد ذكرته مع ما الحقه ان شاء الله تنبيه عظيم علي انه يمتنع اتفاق جميع جماعة صفوة العترة عليهم السلام [اا] الذي ينعقد بهم الاجماع علي الخطا ويجمعون عليه؛ وذلك لكونه خطا، وقد دلت هذه الادلة وسواها من ادلة الشرع الصحيحة ان جماعتهم منزهة عن الخطا الكبير واجماعهم علي الخطا كبير واي كبير؛ وقد اجمعوا (هم) () سلام الله عليهم (ايضا)() انهم لايجمعون علي خطا واجمعوا ايضا سلام الله عليهم ان اجماعهم حجة.

 اما الاول: فلان الله سبحانه وتعالي جعلهم في الارض امانا ومعتصما بهم من الاختلاف، واوجب محبتهم وتوليهم، وامر سبحانه وتعالي باستخلافهم وجعلهم قرناء كتابه، وتراجمة اياته؛ فدل ذلك جميعه علي اصطفاءهم واجتباءهم؛ وهو سبحانه وتعالي لا يجتبي ويصطفي الا طاهرا معصوما عن اقتراف الكباءر، وعما لا يجوز عن جماعتهم الذين () اذهب الله الحي القيوم عنهم الرجس وعن افراد اهل الكسا فعصمة كل فرد منهم ثابت بدليل خاص موجودا معلوما.

 قلت: قلت : وسياتي لهذا() زيادة تحقيق ان شاء الله تعالي.

 قلت: قلت : قولنا عن جماعتهم لاخراج افراد غير اهل الكساء منهم اذ لا يمتنع المعاصي عن افرادهم اذ () لا يشمل الدليل كل فرد منهم ولوقوع العصيان من افرادهم قطعا؛ وانما يشمل قطعا جماعتهم.



 قلت: قلت : واما الاخر وهو: ان [ب] اجماعهم حجة فلان من صح انه لا يجوز عليه كبير المعاصي لا يجوز عليه الضلالة، والاجماع منهم علي غير حق ضلالة، وكبيرة واي كبيرة، والكبيرة والضلالة عصيان [با] ينافيان العصمة الثابتة لجماعتهم، ويجامعان الرجس الذي قد اذهبه الله عنهم، وقد ابي الله ان يكون ذلك منهم، واخبر سبحانه وتعالي باذهابه عنهم، واراد ذلك وما اراده كان، وقد اخبر سبحانه وتعالي بوقوع مراده بذلك (بقوله)() وهو اعز قاءل: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[ ]}.

 قلت: قلت : فاذا عرفت هذا وتقرر() عندك فقد اجمعوا سلام الله عليهم علي ان اجماعهم حجة علي كافة المسلمين وانه اصل من اصول [احكام]() الشراءع التي منها توجد احكام رب العالمين.

 قلت: قلت: قال المنصور بالله عليه السلام في اول الكراس الخامس من اول الجزء الثالث من (الشافي) ما لفظه: اخراج العترة من الامة تعظيما وتشريفا بان اجماعها حجة علي الانفراد ولو لم تقل بما قالت الامة، فقامت مقام الامة باسرها في باب الحجة وهو نهاية الشرف والرفعة(). انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: قلت : وقد اشار الامام شرف الدين عليه السلام بما معناه: ان حجة اجماع اهل البيت [عليهم السلام هو حجة اجماع الامة لان ليس ثم ادلة دالة علي ان اجماع الامة حجة اوضح مما دلت علي ان اجماع اهل البيت]() حجة وان اوضح حجج الامة علي ذلك هي ادلة العترة علي ان اجماعهم حجة.



 قلت: قلت : ولان الامة لو اجمعت () باسرها وخالفها من يعتد باجماعه من مجتهدي العترة لم يقل احد بانعقاده من جميع الامة، ولو اجمعت () العترة وخالفتها جميع الامة ان قد قال بحجيته خيار الامة وهم العترة ومن وافقها علي ذلك من علماء ساءر الامة.

 قلت: قلت : وسياتي قريبا ما يءيد هذا وهو يوضحه مما() حققه ابن الامام.

 فان قلت: قلت: ما حقيقة اجماعهم؟

 قلت: قلت: هو اتفاق المجتهدين [اا] من عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم بعده في عصر علي امر.

 فان قلت: قلت : من اين صح لك اجماعهم علي ذلك؟

 قلت: قلت: قد صح نقل ذلك عن كثير منهم يبلغ التواتر وايضا لا يعلم خلاف في ذلك ممن تقدم منهم في اي عصر من عصورهم ولا تجد فيهم الا من هو ناصر علي ذلك او ساكت سكوت رضي مع رفع كل مانع، وايضا فانه يروي في ذلك السلف منهم للخلف «ويتلقفه»() من السابق التابع «المخلف»() ومع ذلك فانه يكتفي في نقل الاجماع بنقل الاحاد العدول فانه كالسنة ولو في القطيعة علي سيد الاولين والاخرين، كما ان ذلك منصوص عليه في اصول فقه اهل البيت المطهرين.



  AUTO فاءدة [في عدم اختلاف الامة علي حجية اجماع اهل البيت ]

 قال المنصور بالله عليه السلام في قريب اخر الجزء الثاني من كتاب (الشافي) فهو علي حد ثلاث كراريس بالقطع الكبير والخط السقيم () يبقي منه وكلما نقلت من الشافي فهو من نسخة واحدة هذه صفتها وذلك مالفظه: رجال الاجماع لا يجب العلم باعيانهم واسماءهم بل المعتبر اشتهار المسالة او الخبر عنهم بحيث لا تناكر بينهم فيه؛ ولو كان بينهم فيه خلاف لاظهره من يعتقده؛ لان ما يجوز كتمانه من الخلافيات هو ما كان الحق() في جميعه ويكون كل مجتهد مصيبا فلا () يحب انكار الحق، ولو كان ()مذهب من سكت عنه.

 واما() ما كان الحق فيه واحدا فلا يجوز لمن وقع عنده فيه شء ان يكتمه سيما ممن هو قدوة في العلم، ثم قال عليه السلام في هذا البحث ويتصل به ما لفظه: واعداد اهل البيت عندنا محصورة في المشجرات وكتب الانساب والجرايد الي يومنا هذا معروفون عندنا باعيانهم واسماءهم واباءهم وامهاتم، قال عليه السلام: ولو شءنا لعيناهم [با] في كل قرن ولكن يكفيك ما بينا لك من العلم ان كنت من اهله في الحال التي يلزم بها حكم الاجماع وصورتها وهو انه لا يحتاج فيها الي تسمية المجمعين، ثم قال عليه السلام: ولا بد من ذكر اءمتهم يعني في كتاب (الشافي)، ثم قال عليه السلام: وساءرهم [ب] تابعون؛ اذ الاحاطة بهم تءدي الي استفراغ () اعمار ونساخة كتب جمة، والا فليسوا بمهملين سلام الله عليهم عند وليهم وعدوهم وجرايدهم في دار () العباسية مضبوطة، عليها خطوط النقباء الفضلاء من جميع الاقطار(). انتهي كلامه عليه السلام في هذا الموضع بلفظه.

 قلت: قلت : وسياتي لهذا مزيد ذكر وتحقيق فيما سياتي في الجزء الثاني ان شاء الله تعالي.



 فان قلت اجمعوا علي ذلك جزافا ام لهم مستند لا يخفي؟

 قلت: قلت: بلي؛ مستندهم اية التطهير والاحاديث الدالة علي عصمة جماعتهم وغيرها مما لا ينكره كبير ولا صغير.

 قلت: قلت : ايضا مع انه يستغني () بالاجماع الصحيح عن النظر في مستنده () بنحو تصحيح وتنقيح الا انه لا بد للاجماع من مستند () اما دلالة قاطعة من نص متواتر او قياس قطعي او امارة ظنية كظاهر اية او نص احادي قيل او قياس ظني او اجتهاد علي الاصح ليستند الاجماع اليه وان لم ينقل الينا ذلك المستند استعنا () بالاجماع لانه اذا لم يكن مستند استلزم الخطا، والخطا ضلالة، والضلالة لا تجوز علي جميعهم كما تحكي هذا كتب اصول الفقه، فثبتت () حجة اجماعهم ما بين بين () والحمد لله رب العالمين.

 فاءدة [في الدلالة علي حجية اجماع العترة]

 قال ابن الامام عليه السلام [اا] في المقصد الثالث في بحث الاجماع بعد ورقتين (من القطع)() الكامل والخط المتناسب تبقي من اوله في الغاية وشرحها وجميع ما ارويه «منها»() في هذا المجموع من نسخة واحدة فهذه صفتها ما لفظه:

 مسالة في ذكر الخلاف في اجماع العترة وادلة الفريقين فقالت الزيدية وابو علي وابو هاشم [وابو عبدالله البصري]() وغيرهم ورواية عن القاضي عبد الجبار ((واجماع العترة حجة والاكثرون علي انه ليس بحجة)) والمختار هو الاول لما عليه من الادلة من الكتاب والسنة المتواترة اما الكتاب فقوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[ ].



 وجه الدلالة انه سبحانه اخبر مءكدا بالحصر بارادة اذهاب الرجس عن اهل البيت وتطهيرهم تطهيرا تاما، وما يريده الله من افعاله واقع قطعا؛ فثبت اذهاب الرجس عنهم وطهارتهم عنه الطهارة التامة؛ والرجس المطهرون عنه ليس الا ما يستخبث من الاقوال والافعال ويستحق عليه الذم والعقاب؛ لان معناه الحقيقي لا يخلو عنه واحد منهم وليس المراد اذهابه عن كل فرد منهم؛ لان المعلوم خلافه فتعين ان المقصود اذهابه عن جماعتهم وهوالمطلوب، ثم قال عليه السلام: وليس المراد باهل البيت ازواجه؛ لانه صلي الله عليه واله وسلم قد بين المراد به في احاديث كثيرة بالغة حد التواتر [با] علي ان الاهل () اذا اضيف الي البيت لم يتبادر منه الازواج))(). انتهي كلامه عليه السلام في هذا البحث.

 قلت: قلت : وسياتي في الجزء الثاني ان شاء الله تعالي تحقيق ذلك .

 فرع

 صفوة الشيعة المءدين المتقين من زمرة اهل البيت المطهرين:



 قال المنصور بالله عليه السلام بعد النصف من الجزء الثاني من (الشافي) بعد ان اسند عليه السلام مذاهب العترة منه الي امير المءمنين، ثم الي سيد المرسلين من طريق اباءه المكرمين صلوات الله عليهم اجمعين فقال مالفظه: المتاخر من صالحي اهل البيت عليهم السلام لم يخالف الاول ولا يخالفه() الي انقطاع التكليف بشهادة الصادق المصدوق، وقد رايت() الاسناد الذي حققنا لك يعني لفقيه الخارقة الذي توجه لجواب (الشافي) عليه ذلك الاسناد عن الطاهرين النابتين() في حجور الطاهرات؛ لانا نعرفهم جملة وتفصيلا، وتفصيل اقوالهم ومبلغ اعمارهم، وعلل موتاهم، واسباب قتلاهم، ومواضع قبورهم واولياءهم واعداءهم [ب] في كل وقت الي يومنا هذا، ثم قال عليه السلام: والمفرق بين الاءمة الهادين كالمفرق بين النبيين ومثل مقالة (الفقيه) قالت اليهود والنصاري؛ لانهم قالوا: نتبع من سبق من الانبياء وتقدم دون من تاخر، فلم يغن عنهم شيءا من عذاب الله عز وجل لانها ذرية بعضها من بعض ولم تخالفها اولادها من علي عليه السلام الينا ولا اختلفت في ذات بينها، بل اخرها يشهد () لاولها بوجوب الاتباع والطهارة، واولها يوصي بوجوب() اتباع اخرها. ثم قال عليه السلام: وشيعتها في جميع الاحوال باذلة لارواحها بين ايديها، ومنابذة بالسنتها عنها، ومشركة لاهل بيت [اا] نبيها في امواله(). انتهي كلامه عليه السلام في هذا الموضع.

 [قلت: فعرف حينءذ ان صفوة الشيعة من زمرة اهل البيت عليهم السلام وعلي اصولهم عليهم السلام]().



 فان قلت: قلت : فهل لهم [اي اهل البيت عليهم السلام] () علي ذلك دليل؟ ام هذا راي راوه من ذات انفسهم؟

 قلت: قلت : بل لهم ادلة علي ذلك فان ما ورد من السنة في هذا يعطي التواتر لكثرته، وها انا اذكر شيءا من ذلك، ليستدل بها علي ما هنالك؛ سبعة احاديث:

 الحديث الاول منها اخرحه محمد بن يوسف الكنجي الشافعي رضي الله عنه في الباب الثامن والخمسين من ابواب (كفاية الطالب) بسنده المتصل الي اسماعيل بن عبد الله الهمداني عن ابي اسحاق عن [الحرث عن] علي وعن عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((شجرة() انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها، فهل يخرج من الطيب الا الطيب؟ وانا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد المدينة فليات الباب))()، ثم قال رضي الله عنه: هكذا رواه الخطيب في تاريخه وطرقه.



 الحديث الثاني منها من الباب الثاني والستين من (كفاية الكنجي) من قبل النصف من هذا الباب بقليل عنه رضي الله عنه بسنده المتصل الي يزيد بن شراحيل الانصاري كاتب علي عليه السلام قال: سمعت عليا يقول: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا مسنده الي صدري فقال: ((علي الم تسمع قول الله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}[ ]} انت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض اذا جثت الامم للحساب تدعون غرا محجلين))().

 قال رضي الله عنه: هكذا ذكره الحافظ ابو المءيد موفق بن احمد المكي الخوارزمي في مناقب علي عليه السلام().



 الحديث الثالث منها عن الكنجي ايضا من قريب اخر الباب الثاني والستين ايضا من حديث عبدوس بن عبدالله بن عبدوس [با] الهمداني بسنده المتصل الي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم فتح خيبر: ((لولا ان تقول طواءف من امتي ما قالت النصاري في عيسي بن مريم لقلت فيك اليوم مقالا لا تمر علي ملا من المسلمين الا اخذوا من تراب نعليك وفضل طهورك ليستشفوا به ولكن حسبك ان تكون مني وانا منك، ترثني وارثك، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، انت تءدي عني ديني وتقاتل علي سنتي وانت في الاخرة اقرب الناس مني وانك() غدا علي الحوض، وانت اول داخل الجنة من امتي، وان شيعتك علي منابر من نور، مسرورون مبيضة وجوههم حولي اشفع لهم فيكونوا غدا في الجنة جيراني، وان اعداءك غدا ظماء مظمءين() مسودة وجوههم مفحمين، حربك حربي، وسلمك سلمي، وسرك سري ()، وعلانيتك علانيتي، وسريرة صدرك كسريرة صدري، وانت باب علمي، وان ولدك ولدي، ولحمك لحمي، ودمك دمي، وان الحق معك والحق علي لسانك وفي قلبك [ب] وبين عينيك، والايمان مخالط لحمك ودمك كما خالط لحمي ودمي، وان الله عز وجل امرني ان ابشرك انك وعترتك في الجنة وان عدوك في النار، لايرد الحوض علي مبغض لك ولا يغيب عنه محب لك))().

 قال علي: فخررت لله سبحانه وتعالي ساجدا وحمدته علي ما انعم به علي من الاسلام والقران وحببني الي خاتم النبيين وسيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم.



 ثم قال رضي الله عنه بعد هذا: قلت: هذا ما ذكرناه في هذا [اا] الباب().

 الحديث الرابع والخامس منها ايضا وهما() ايضا عن الكنجي من اخر الباب السابع والثمانين في موضع واحد من (كفاية الطالب) الاول منها: من حديث ابي يعلي بسنده الي ابي الزبير قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: كان رسول الله صلي عليه واله وسلم بعرفات وعلي عليه السلام تجاهه فاومء الي والي علي عليه السلام <<فاتينا النبي>>() صلي الله عليه واله وسلم وهو يقول: ((ادن مني يا علي فدنا منه علي عليه السلام فقال: ضع خسمك في خسمي يعني كفك في كفي يا علي: خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها [والحسن والحسين اغصانها فمن تعلق بغصن منها دخل الجنة]()، يا علي لو ان امتي قاموا () حتي يكونوا كالحنايا، وصلوا حتي يكونوا() كالاوتار ثم ابغضوك لاكبهم الله في النار))().



 ثم اتبعه رضي الله عنه بالحديث الثاني متصل بالاول فقال: واخبرنا الشيخان النيسابوري والكاشغري عن الحافظ ابي القاسم اخبرنا ابو (بكر)() محمد بن حسين المقري وغيره قالوا: حدثنا ابو الحسين بن المهتدي ()، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الحربي، حدثنا ابو العباس اسحاق بن مروان العطان، حدثنا ابي، عن عبيد بن مهران العطار، حدثنا يحيي بن عبد الله بن الحسن عن ابيه، عن جعفر بن محمد عن ابيهما عن جدهما قال(): قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان في الفردوس لعينا احلي من الشهد، والين من الزبد، وابرد من الثلج، واطيب من المسك، فيها طينة خلقنا الله تعالي منها، وخلق منها شيعتنا فمن لم يكن من تلك الطينة فليس منا ولا من شيعتنا وهي الميثاق الذي اخذه الله عز وجل ولاية علي بن ابي طالب))().

 ثم قال بعده رضي الله عنه: قال الحافظ عقيب هذا الحديث (في كتابه): قال عبيد: ذكرت لمحمد بن حسين هذا الحديث فقال: صدقك يحيي بن عبد الله، هكذا اخبرني ابي عن جدي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 الحديث السادس والسابع ايضا منها وهما عن عمدة ابي الحسين يحيي بن الحسين البطريق الاسدي رضي الله عنه من فصل فنون شتي علي حد سدس تبقي من اخر هذا الفصل وهو من فصول الربع الاخير من عمدته [با]:



 الاول منهما: عنه وبسنده الي ابن المغازلي وهو رضي الله عنه بلغ به الي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يدخل الجنة من امتي سبعون الفا لاحساب عليهم ثم التفت الي علي عليه السلام فقال: هم من شيعتك وانت امامهم))()، ثم اعقبه رضي الله عنه الحديث الاخر قال: وبالاسناد قال يعني ابن المغازلي اخبرنا ابو الحسن احمد بن المظفر العطار الفقيه الشافعي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد() بن عثمان المزني الملقب بابن السقاء الحافظ، حدثنا عبد الله بن زيدان قال: حدثنا علي بن يونس بن علي بن يونس العطار قال: حدثني محمد بن علي الكندي قال: حدثني محمد بن سالم قال: حدثني جعفر بن محمد قال: حدثني محمد بن علي، حدثني علي بن الحسين، حدثني الحسين بن علي قال: حدثني علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (([يا علي]() ان شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من العيوب والذنوب ووجوههم كالقمر في ليلة البدر، وقد فرجت عنهم الشداءد، وسهلت لهم الموارد، واعطوا الامن والامان، وارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولايحزنون، شرك نعالهم تتلالا نورا[ب] علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهانة، ونجبت من غير رياضة، اعناقها من ذهب احمر الين من الحرير لكرامتهم علي الله عز وجل))(). انتهي ما اردت اثباته هنا من فضل الشيعة؛ ولولا خشية الاملال من الناظر لزدت شيءا كثيرا مما ينحو نحو هذا.



 قلت: قلت : وهذه الاحاديث جميعها قد اوردها المنصور بالله عليه السلام في الشافي اما باعيانها او بشواهدها مسندة وزاد عليها جملا مستكثرة، وكذلك ابن الامام في (شرح الغاية) في المقصد [اا] الثالث علي حد الثلث يبقي من اخره في شرح قوله عليه السلام: ((الا قول علي عليه السلام فانه حجة لتواتر الاثار فيه معني)) وفي غير هذا الموضع ايضا منها فان فيه مما يدل علي هذا المعني شء مستكثر، وقال عليه السلام فيما يقرب من اخر شرح هذه المسالة، وقد روي ان قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}[البينة:]} نزلت في علي واتباعه))، ثم قال عليه السلام: وقد خرج ذلك يعني ان المعني بهذه الاية الكريمة علي واتباعه وخرج ذلك عن علي عليه السلام وابن عباس، وابي بردة، وبريدة الاسلمي، ومحمد بن علي الباقر عن اباءه، وجابر بن عبد الله الانصاري، وابي سعيد الخدري، ومعاذ وغيرهم، ثم قال عليه السلام: ولن يكونوا خير البرية الا والحق معه().

 قلت: قلت : وهذه الاحاديث التي اشار اليها عليه السلام مخرجة بطرقها واسانيدها الصحيحة الي من سماهم وذلك في مناقب ابي الحسين يحيي بن الحسن بن البطريق وفي مناقب الفخر الكنجي رضي الله عنهما وهما بحمد الله موجودتان عندنا وبين كتبنا {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}.

 قلت: قلت: ولا بد من زيادة علي هذا في ذكر مضمون بعض ما ياتي في اثناء الكلام المستقبل ان شاء الله تعالي.



  AUTO [بحث في بيان المقصود بالشيعة]

 قلت: قلت: وقد حسن بنا المقام ان نذكر هاهنا شيءا فيما ورد في صفة الشيعة اتباع العترة المحمدية الذي يتولونهم علي العموم ويجلون عنهم عند تضايق النفوس الهموم، الذين هم الزيدية فهم صفوة الشيعة العلوية، والسلالة المحمدية، لاختصاصهم [با] بتولي كل من ذرية المصطفين الحسن والحسين عموما، ولا يستخفون منهم صغيرا ولا كبيرا، ولا ذكرا، ولا انثي ولا اماما ولا ماموما الا من عاند () منهم وابي، وفارق بمعتقده او بظلمه لنفسه الاباء، فانهم لا يوالونه لفعله المذموم لا لكونه من نسل المعصوم، وذلك لدلاءل دل عليها الشارع المعلوم، فلهذا اخرجوا من عموم المحبة حسب ما ياتي بيانه تفصيلا قريبا ان شاء الله تعالي فاذا عرفت هذا عرفت انهم يحبون اولاد البطنين ولا يفاضلوا بين صفوة السبطين، ولا يفرقوا بين الاءمة الهادين، بل يتولونهم اجمعين ولم يعتقدوا كمعتقد من شابه في معتقد من تعتي من اليهود والنصاري من هذه الامة التي ضعفت منها الاراء في تفريق بعضهم بين من تقدم من العترة وبين المتاخرين، مموهين علي عوامهم ممن انتحل نحلتهم ان المتاخرين من صفوة العترة خالفوا في اعتقادهم معتقد اباءهم الاولين من غير تمييز منهم ولا حد يميزونه علي زعمهم بين المطيعين من العترة وبين العاصين، بل انما ذلك لدعوي منهم ان الاول من العترة كان يعتقد معتقدهم في الجبر ونحوه ولتقديم المشاءخ السابقين علي امير المءمنين وانما التوحيد والعدل ونحوه واعتقاد سبق امير المءمنين انتحلها المتاخرون فيا ويلهم من ديان يوم الدين؛ فانما المتاخرون من العترة الزاكين اخذوا اديانهم في المعتقدات وفي الاديان عن اب فاب عن اباءهم الاولين عن امير المءمنين [ب] عن سيد المرسلين، عن رب العالمين فهم جميعا علي النهج القويم، والصراط المستقيم، وتفريق بعضهم بين الاءمة الهادين، واختاروا لهم من احد البطنين اءمة معدودين اثني عشر مخصوصين، ولا  اشكال انهم من النجوم الهادين، وممن وجب حبهم مشروطا بحب الباقين، واذا فات الشرط فات حبهم ومودتهم اجمعين؛ [اا] لان المفرق بينهم كالمفرق بين النبيين؛ فلهذا شابه من شابه من اليهود والنصاري العاصين؛ (الذين جعلوا القران عضين)، فوربك ليسالنهم الله اجمعين، عما كانوا يعملون {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}[ ]}.

 فاذا تقرر عندك هذا عرفت ان صفوة الزيدية هم الشيعة المقصودون بتلك الاحاديث النبوية، والمخصوصون عن غيرهم من فرق المتشيعين، وغيرهم من الذين صاروا في اراءهم عامهين، اذ ادلة المودة من الكتاب والسنة لم تفصل بظاهرها ولا بمضمونها تخصيص فريق منهم بالمودة والمحبة ونحو ذلك عن فريق منهم، ولا انه يجوز موالاة فريق منهم وبغض فريق بغير عصيان ولا فسوق ولا اعتقاد سيء ومروق، بل هم [علي] دين المصطفي والمرتضي وعلي ما مات عليه اهل الكسا، وقد جمع موالاتهم علي شروطها واكملها صفوة شيعتهم الزيدية المحقة.

 قلت: قلت : ولا بد لهذا من زيادة في مواضع فيما ياتي ان شاء الله تعالي اذ يترتب علي معرفته صحة الاعتقادات واكثر العبادات.

 قلت: قلت: وهذا اوان شروعي فيما وعدت بالاتيان به مما يخص الزيدية وامامهم، وصلوات الله وسلامه علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومن حذي حذوهم واقتدي (بقدوتهم)() واهتدي بهديهم فاقول:

 قال في اخر (الاساس): علي حد ثلاث ورق بالنصف القطع والخط السقيم يبقي من اخره والدنا امير المءمنين القاسم بن محمد صاحب شهارة، وفي شرحه ايضا للسيد احمد بن محمد الشرفي مالفظه: وفي زيد بن علي عليه السلام عن صنوه محمد الباقر، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال للحسين: ((ياحسين يخرج من صلبك رجل يقال له زيد، يتخطي هو واصحابه رقاب [با]الناس يوم القيامة] () غرا محجلين)).



 وفي رواية اخري مثله، وزاد: ((يدخلون الجنة بغير حساب)). رواه الناصر للحق عليه السلام وغيره ونحوه كما ذكرنا في فضله عليه السلام وفي (المحيط) قال الناصر للحق عليه السلام باسناده الي جندب بن جوين العرني () قال: كنا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام انا والاصبع بن نباته في الكناسة في موضع الجزازين والمسجد والخياطين وهي() يومءذ صحراء يريد المسجد الاعظم فما زال يلتفت الي ذلك الموضع ويبكي بكاء شديدا ويقول: بابي بابي، فقال له الاصبع بن نباته: لقد (بكيت حتي بكت)() قلوبنا واعيننا فالتفت فلم ار احدا فقال: حدثني خليلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن جبريل عن الله عزوجل ((انه يولد لي مولود ما ولد ابواه بعد يلقي الله عزوجل غضبان لله عز وجل، وراضيا عنه علي الحق حقا، حقا علي دين جبريل وميكاءيل ومحمد عليهم الصلاة السلام، وانه يمثل به في هذا الموضع مثل() ما مثل باحد قبله، ولا يمثل باحد بعده مثلها صلوات الله عليه وعلي روحه وعلي الارواح التي تتوفي معه)). انتهي الحديث، ثم قال بعد ذلك فيه: وكان استشهاده عليه السلام عشية الجمعة لخمس بقين من المحرم سنة اثنين وعشرين وماءة ذكره في (الحداءق) والقاتل له يوسف بن عمر من قواد هشام بن عبد الملك (بن مروان)(). انتهي ما اردت اثباته هنا من (الاساس) وشرحه().



 وقد ذكر بعد هذا احاديث دالة علي فضل الامام علي بن موسي الرضي، والامام المهدي النفس الزكية محمد بن عبد الله بن الحسن والامام الحسين بن علي الفخي، والامام القاسم [ب] بن ابراهيم، والامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين، والامام الناصر للحق بخصوصهم، وليس هذا محل لذكرها()، فمن احب الاطلاع عليها فقد نبهناه علي موضعها، لانه لم يجر فيها ذكر الشيعة ونحن بصدد ذلك، ولنعد الي ذكر فضل الامام زيد بن علي وشيعته فنقول:

 قال المنصور بالله عليه السلام في اخر الجزء الرابع من (الشافي) وهو ايضا اخر اجزاء الكتاب قبل كراسين ونصف تبقي قبل اخره ما لفظه [اا]: وما رويناه ايضا بالاسناد الموثوق به الي السيد ابي طالب عليه السلام قال ابي رحمه الله تعالي: قال: اخبرنا الناصر للحق الحسن بن علي رضوان الله عليه املاء، قال: اخبرنا محمد بن منصور، عن يحيي بن محمد، عن موسي بن هارون، عن سهل بن سليمان الداري عن ابيه قال : شهدت زيد بن علي عليه السلام يوم خرج لمحاربة القوم بالكوفة فلم ار يوما كان ابهي ولا رجالا اكثر قراء ولا فقهاء ولا اوفر سلاحا من اصحاب زيد بن علي عليه السلام، فخرج علي بغلة شهباء وعليه عمامة سوداء وبين يدي قربوس سرجه مصحف فقال: ((ايها الناس اعينوني علي انباط الشام فوالله لايعينني عليهم احد الا رجوت ان ياتي يوم القيامة امنا حتي يجوز علي الصراط ويدخل الجنة، والله ما وقفت هذا الموقف حتي علمت التاويل والتنزيل، والمحكم والمتشابه، والحلال والحرام بين الدفتين، وقال: نحن ولاة امر الله وخزان علم الله، وورثة وحي الله، وعترة رسول الله، وشيعتنا رعاة الشمس والقمر))().

 قلت: قلت : ولا يقول عليه السلام هذا المقال الا عن علم فهو توقيف او كالتوقيف.



 قلت: قلت: وقال المنصور بالله عليه السلام في اثنا الجزء الثاني والثالث من (الشافي) ما لفظه: وفي الحديث عن جعفر بن محمد عليه السلام: ((لو نزلت راية من السماء ما نصبت الا في الزيدية))، وفي قوله: {ولله جنود السماوات والارض}[ ]} جنود السماء: الملاءكة، وجنود الارض: الزيدية(). انتهي كلامه عليه السلام

  AUTO قلت: قلت : وهذا ايضا لا يكون الا توقيفا لامتناع الاجتهاد() فيهما.

 [فاءدة]

 قلت: قلت: وهاهنا فاءدة وهي: ان في هذا الاحاديث وما سواها مما فيه دلالة علي علو شان الشيعة المخلصين وفضلهم علي من لم يكن بصفتهم من ساءر فرق المسلمين دلالة بالغة علي علو شان العترة عليهم السلام وعلي الزيادة في فضاءلهم ومناقبهم المتكاثرة؛ لانه اذا كان هذا فضل التابع فكيف تري فضل المتبوع، فالحمد لله الذي جعلنا من لبابهم وسلالة نسلهم، فنساله التوفيق واللطف الخفي الذي يحصل به التسهيل الي صالح اعمالهم، والتبعيد عن المعاصي التي هي اعدي اعداءهم انه قريب مجيب وامله لا يخيب[با].

 فاءدة اخري:

 اعلم ان حيث ما ورد في الاحاديث النبوية علي صاحبها [واله] افضل الصلاة والتسليم مما فيها دلالة دالة علي ان محب اهل البيت يستوجب الجنة ونحوها كما في مثل هذه الادلة التي تقدم ذكرها في فضل الشيعة فليست محمولة علي ان محبهم يكون من اهل الجنة ولو اقام علي المعاصي وترك الواجبات؛ فان هذا لا يقول به من يعتمد عليه او يعتد بقوله؛ انما يقول مثل هذا مثل الغلاة المفوضة والباطنية ومن شابههم.



 قلت: قلت : فاذا عرفت هذا فهي محمولة علي ان محبهم يوفق للتوبة، وتكمل له الطاعات بحبهم، ولا تقبل طاعة مع بغضهم؛ فاذا عرفت هذا ايضا عرفت حينءذ ان محبتهم ومودتهم والتمسك بهم ونحو ذلك شرطا لازما في قبول اعمال المكلفين جميعا فلا تقبل اي طاعة من طاعات المكلفين سواء كانت متعلقة بالاعتقادات او بالاعمال وسواء كانت فريضة او غير فريضة، وسواء كانت بدنية اومالية الا بذلك، فاذا انتفت المحبة والمودة ونحوها لهم عن مكلف لم تقبل اعماله جميعا؛ لان المودة لهم ونحوها شرط في قبول الاعمال، واذا بطل الشرط بطل المشروط والعكس ايضا من انها لاتكفي مودتهم [ب] ونحوها من دون اتيان بالواجبات واجتناب المقبحات؛ لانها فروض مفروضة كفرض مودتهم، ولا يقبل الله فرض مع الاخلال بالفرض الاخر متعمدا الا تري هل تقبل الصلاة من تارك الزكاة مستخفا بها معتقدا عدم وجوبها ام لا تقبل؟ والعكس كذلك فقس باقي الفروض علي هذا.

 قلت: قلت : وجميع هذا الذي قلته قد دلت عليه الادلة الشرعية الم يبلغك قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من مات ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا [اا] او نصرانيا)) اوكما قال والمعني والله اعلم انه يموت غير مقبولة منه الاعمال مع اخلاله بفريضة الحج مع الاستطاعة والاهمال مستخفا بذلك، كما ان اليهود والنصاري لا تقبل منهم اعمالهم الذي قد اجتهدوا فيها من العبادات علي زعمهم لما اخلوا بفرض الايمان بالنبي صلي الله عليه واله وسلم مع انهم مقرون بالصانع والبعث والنشور ولهم اجتهاد في العبادات كيف ومنهم الاحبار والرهبان والبراهمة من غيرهم اي من غير اليهود والنصاري ونحو ذلك والاجماع من جميع المسلمين علي عدم قبول ما زعموه طاعة مع ايمانهم بالله سبحانه وتعالي.



 قلت : قلت: ولك في الخوارج عبرة فانها تستحقر الطاعات عند طاعاتهم، وقد صح باجماع من يعتد به من المسلمين انهم كلاب النار() وقد قتلهم امير المءمنين في النهروان اشر قتلة مع محافظتهم علي الاتيان بالواجبات، واجتناب المقبحات، بل يكفرون بالمعاصي ولهم العبادة التي تعجب من وصفها عنهم ولم يبح الشارع قتلهم ويهدر دماءهم الا لعلة بغض اهل البيت عليهم السلام وتكفيرهم امير المءمنين.

  AUTO قلت: قلت: ولهذه العلة استحل اءمة الهدي من العترة المحقين قتل البغاة ومانعي ما هو الي الامام باذن الشارع الحكيم.

 [النصب والرفض]

 قلت: قلت: ومن هاهنا نتج النصب والرفض:

 اما النصب: فحقيقته نصب العداوة لاهل الكساء الطاهرين، والعترة الطيبين؛ والنصب مراتب اعلاه قتالهم وشتمهم وسبهم واعتقاد خطاهم وبغضهم، وادناه تصويب اعداءهم واعتقاد اصابة من ظلمهم وتقدم عليهم، والترضية علي من حاربهم، وكان السبب في سفك دماءهم والذب عنهم والتاويلات الباطلة لهم علي سيء اعمالهم ونحو ذلك.

 واما الرفض: فحقيقته واصله رفض الجهاد مع اهل البيت فان الامام زيد بن علي عليه السلام لما طلب منهم نصرته امتنعوا عنها فقال ما معناه: الله اكبر (ها)() انتم والله الروافض[با].

 قلت: قلت: وقد لاقي بهذا المقام حكاية ما حكاه السيد احمد بن محمد الشرفي فيما يقرب من الثلث الاخير من شرح (الاساس) لوالدنا الامام القاسم بن محمد صاحب شهارة عليه السلام بعد اربع ورق تمضي من اول فصل امامة الحسن بعد ابيه عليهما السلام علي شرح قوله: ((وقالت الامامية: بل طريقها الي الامامة النص)).



 قلت: قلت : وكلما رويته من (الاساس) وشرحه في هذه المجموعة فهو من نسخة نصف قطع بخط سقيم متقارب وذلك مالفظه: ((قال الهادي عليه السلام: وروي عن جعفر الصادق عليه السلام لما جاءه خبر قتل عمه زيد واصحابه انه قال: ((ذهب والله زيد كما ذهب علي بن ابي طالب الحسنان() واصحابهم شهداء الي الجنة، التابع لهم مءمن، والشاك فيهم ضال والراد عليهم كافر))()؛ وانما فرق بين جعفر وزيد قوم كانوا بايعوا زيد بن علي عليه السلام ، فلما بلغهم ان سلطان الكوفة يطلب من بايع زيدا ويعاقبهم خافوا علي انفسهم فخرجوا من بيعة زيد ورفضوه خوفا من هذا السلطان، ثم لم يدروا بما يحتجون علي من لامهم وعاب عليهم فعلهم وقالوا الوصية حينءذ فقالوا: كانت الوصية من علي بن الحسين لابنه محمد ومن محمد الي جعفر ليوهموا به علي الناس فضلوا واضلوا كثيرا منهم وتبعهم علي قولهم من احب البقاء وكره الجهاد في سبيل الله، ثم جاء قوم من بعد اولءك فوجدوا كلاما مرسوما من كتب دفاتر فاخذوا بذلك من دون تمييز ولا برهان بل كابروا عقولهم ونسبوا فعلهم هذا الي الاخيار منهم، من[ب] ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [كما نسبت الحشوية ما روت من اباطيلها وزور اقاويلها الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]() ليثبت لهم باطلهم علي من اتخذوه ما كلة لهم وجعلوهم خدما وخولا ...الي قوله عليه السلام: وكذلك هءلاء الذين رفضوا زيد بن علي عليه السلام وتركوه ثم لم يرضوا بما اتو به من الكباءر حتي نسبوا ذلك الي المصطفين من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم فلما كان فعلهم علي ما ذكرنا سماهم حينءذ روافض ورفع يديه وقال: ((اللهم اجعل لعنتك ولعنة اباءي واجدادي ولعنتي علي هءلاء الذين رفضوني  وخرجوا من بيعتي كما رفض اهل حرورا علي بن ابي طالب عليه السلام حتي [اا] حاربوه)). فهذا كان خبر من رفض (زيد بن علي)() وخرج من بيعته))، ثم قال السيد احمد الشرفي قدس الله روحه في الجنة: ((قال عليه السلام يعني الهادي الي الحق عليه السلام: ((وروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي عليه السلام: ((يا علي انه سيخرج قوم في اخر الزمان لهم نبز يعرفون به يقال لهم الرافضة فاذا ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون، قال: فهم لعمري شر الخلق والخليقة))() قال: ثم قال عليه السلام: واما الوصية فكل من قال بامامة امير المءمنين علي بن ابي طالب ووصيته علي معني ان الله عز وجل اوصي بخلقه علي لسان النبي صلي الله عليه واله وسلم الي علي بن ابي طالب والحسن والحسين والي الاخيار من ذرية الحسن والحسين اولهم علي بن الحسين واخرهم المهدي صلوات الله عليهم، ثم الاءمة فيما بينهما وذلك انها اذا ثبتت الامامة عند اهل الحق في هءلاء الاءمة من عند الله عز وجل علي لسان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فمن ثبتت فيه الامامة واختاره واصطفاه وبين صفات الامام فهو عندهم امام مستوجب الطاعة لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي فهو خليفة الله في ارضه وخليفة كتابه وخليفة رسوله))() قال: ((من ذريتي)) فولد الحسن والحسين من ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم قال عليه السلام: ((اقتدوا باهل بيتي فانهم لن يخرجوكم من باب هدي ولن يدخلوكم في باب ردي))().



 قال رحمه الله: انتهي كلام الهادي عليه السلام، ثم قال رحمه الله والسلام عليه عقيب هذا بلا فصل ما لفظه: ((وروي صاحب (المحيط) باسناد رفعه الي ابي الطيب احمد بن محمد بن فيروز الكوفي قال: حدثنا يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليه السلام قال: حدثني ابي عن ابيه قال: لما ظهر زيد بن علي عليه السلام ودعي الناس الي نصرة الحق فاجابته الشيعة وكثير من غيرهم وقعد قوم عنه وقالوا: لست الامام قال: فمن هو؟ قالوا: ابن اخيك جعفر فقال لهم: ان قال جعفر هو الامام فهو صدق فاكتبوا اليه واسالوه. فقالوا: الطريق مقطوعة ولا نجد رسولا الا باربعين دينارا، فقال: هذه اربعون دينارا فاكتبوا اليه وارسلوا فلما كان من الغد اتو اليه وقالوا له: انه يداريك؟ فقال لهم: ويلكم امام يداري من غير باس او يكتم حقا او يخشي في الله احدا؟! اختاروا: اما ان [با] تقاتلوا معي وتبايعوني علي ما بويع عليه علي عليه السلام الحسن والحسين عليهما السلام، واما ان تعينوني بسلاحكم وتكفوا عني السنتكم. قالوا: لا نفعل. فقال: الله اكبر انتم والله الروافض الذي ذكر جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سيكون من بعدي قوم يرفضون الجهاد مع الاخيار من اهل بيتي ويقولون ليس عليهم امر بمعروف ولا نهي عن منكر يقلدون دينهم ويتبعون اهواءهم)).



 قال عليه السلام: انتهي كلام صاحب (المحيط)، ثم قال عليه السلام عقيبه: وقال الدامغاني في رسالته في شان الامامية مالفظه: فمنها: ان كتب اهل المقالات اتفقوا [ب] انهم لم ياخذوا مذاهبهم عن اءمتهم ولا عن الثقات وانما هو موضوع وضعه المنصور () ابو الدوانيق بعد قتل محمد بن عبد الله النفس الزكية واخيه ابراهيم وعدة من فضلاء العلوية فظن ابو الدوانيق انه لايزال يخرج عليه قاءم منهم بالخلافة فاعمل الحيلة))(). انتهي ما (اردت نقله من شرح الاساس)().

 قلت: قلت : فاذا عرفت هذا حينءذ ان اصل الرفض هو رفض الجهاد مع اهل بيت النبي الاطهار النجباء الاخيار تقدم بيانه وبرهانه.

 قلت: قلت : وقد اراد ان يتوسع فيه اعداءهم وان يرموا به خصومهم {ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون}[ ] ولله در القاءل حيث يقول:

 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران

 وقول الاخر:

 قد قيل ان الله ذو ولد .... وقيل ان النبي قد كهنا()

 لم يسلم الله في بريته .... ولا النبي الهادي فكيف انا

 (وها انا انشد)():

 ان كان حبي خمسة .... زكت بهم فرا ءضي

 وبعض من عاداهم .... رفضا فاني رافضي  قلت: وقد افلح من كانت اقواله وافعاله مستندة الي ادلة كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه واله وسلم فهو والله الذي فلج خصومه ونهضته اصوله، واما من كانت اقواله مبنية علي شفا جرف هار، فليس لها [اا] اصل ولا قرار.

 قلت: قلت : واعلم انه قد يجمع في الشخص الواحد الرفض والنصب ايضا:

 اما الرفض: فحيث يرفض الجهاد مع الاءمة الامجاد، او يعتقد عدم وجوبه معهم.

 واما النصب: فحيث يعتقد تصويب المتقدم علي امير المءمنين وتخطءة من خطاهم.

 قلت: قلت: واما اذا انضاف الي ذلك تصويب من حاربه عليه السلام او حارب الاءمة الكرام اوذب عن اعداءهم ولو بالكلام او ظهر ذلك من شواهد حاله وان لم يتجاسر علي اظهار ذلك المرام فناصب معاد ظاهرا ولا كلام().

 قلت: قلت : وقد يتفق مثل هذا للجبرية (والحشوية) من اهل سنة معاوية الغوية ومن قال ببعض مقالاتهم الردية، ولو كان علي زعمه من الزيدية.

 قلت: قلت: وغيرهم من فرق الروافض والغلاة الذين ضلوا بما اعتقدوه في ذلك المولي الاواه، الذي اشاراليه بقوله عليه السلام والصلاة: ((ان فيك مثلا من عيسي بن مريم ابغضته يهود خيبر حتي بهتوا امه واحبته النصاري حتي انزلوه بالمنزل الذ ليس له))().

 قلت: قلت : حتي قال امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة: الا وانه يهلك في اثنان: مفرط مطري يقرضني بما ليس في،() ومبغض يحمله شنءاني علي ان يبهتني، الا واني لست بنبي ولا يوحي الي ولكني اعمل بكتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه واله وسلم ما استطعت فما امرتكم من طاعة الله فحق عليكم طاعتي فيما احببتم او كرهتم().



 قلت: قلت : اخرجهما ابن البطريق في فصل: ان فيك مثلا من ابن مريم من ابواب العمدة من حديث احمد بن حنبل رضي الله عنه بسنده الي علي عليه السلام، واخرجه هو ايضا عن غيره ايضا من طرق كثيرة.

 قلت: قلت : وقد عد <<نشوان بن سعيد الحميري في رسالته التي سماها (الحور العين>>() وشرحها له ايضا وغيره في كتب (الملل والنحل) [با] اغلب فرق المسلمين من متشيعتها وجبريتها وحشويتها().

  AUTO نعم قلت: قلت: هذا وقد انقضيت () بحمدالله وعونه وكرمه مما اردت جمعه في هذا الباب فاشرع ان شاء الله تعالي في الباب الذي يليه فاقول:

 باب []

 يشتمل علي معرفة الصفة المرادة لله سبحانه وتعالي من التمسك بصفوة العترة عليهم السلام فيما اوجبه الله سبحانه وتعالي من ذلك وما يتبع ذلك «ايضا»() وما يتعلق به من المقاصد ونحوها وكيفية تيسير السبل الي ذلك وما يتبع وما منه يمتنع وشء مما رغب فيه البشير وشء مما حذر منه النذير، والتعريف بمن له الوراثة في كتاب الله من الصفوة التي اصطفاه الله ومن لا طاعة له من عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحوه [ب] مما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي مما يتحتم معرفته خصوصا مع تفرق العترة الزكية، والسلالة المحمدية في مشارق الارض ومغاربها، وبرها وبحرها، وشامها ويمنها لا سيما في وقتنا مع تباين اهواءهم ومتابعة بعضهم لغيرهم، وقد صار فيهم الصالح وصار فيهم الطالح واختلاف بينهم في المكاسب وغير هذا من غث وصاءب؛ فاذا عرفت هذا فاني اقول:



 اعلم ان الله سبحانه وتعالي لا يكلف المكلف شيءا الا وقد سهل له سبله وازاح عنه تقدس وتعالي علله حتي يصير المكلف متمكن من فعل ذلك الشء او تركه الذي كلف فعله او تركه اختيارا لا بجبر من احد يجبره علي ايهما، بل اقدره سبحانه وتعالي عليهما بخلق الالات التي من جملتها القدرة التي يتمكن بها من فعل الشء او تركه بعد ارادة له سابقة مترددة عليهما بمعني انه يمكنه ان يفعل ايهما شاء علي سبيل البدل او يترك ايهما شاء كذلك علي سبيل البدل وداعيته مترددة بين الامرين، ثم هداه النجدين [اا] ليتميز له غاية الامرين، بعد ان نصب له دلاءل ظاهرة، واخري مفتقرة الي النظر وامعان الفكرة، ليحصل له معرفة حسن الحسن، وقبح القبيح، اولا بحجة عقله، ثم تكشف له دلاءل الشرع بما تخرجه عن جهله فكيف بعد ذلك اما شاكرا واما كفورا .

 قلت: قلت: وهذه الجملة هي معني التكليف اذ حقيقته علي تسامح وعدم مشاحجة مشاحج تكليف من عدل حكيم رءوف رحيم، واجب الطاعة ومستحق العبادة لكل عاقل قادر غير معذور، بامور شاقة مخصوصة اوجب سبحانه اتيانها وامتثالها اختيارا لا اضطرارا علي اوجه مخصوصة (اعتقادا وقولا وعملا او ايها، نوة منه ونهي سبحانه وتعالي عن مقبحات)() مشتهيات لذيذة اوجب الانتهاء عنها وتركها علي كل عاقل قادر غير معذور اختيارا لا اضطرارا ولا ملجء الي ايهما لحكمة ظهر لنا حسنها ام خفي علينا لصحة عدله وحكمته تقدس وتعالي.



 قلت: قلت : ويءيد هذا ما قاله المنصور بالله عليه السلام فيما يقرب من اخر الجزء الثاني من (الشافي) وذلك مالفظه: ((فالالجاء ينافي التكليف لان التكليف لا بد في شرطه من تردد الدواعي الي الفعل او الترك ليقع التكليف موقعه ويفعل الواجب لوجوبه لا للنفع الذي يصلح به، ويترك القبيح لقبحه لا لخشيه المضرة بسببه وان كان لا بد من وصول الثواب علي الطاعة والعقاب علي المعصية))(). انتهي كلامه عليه السلام في هذا البحث.

 وقال عليه السلام: في اثناء الكراس الثاني من اول الجزء الثالث من (الشافي) ايضا ما لفظه: ((ان شكر المنعم واجب ولكنه سبحانه وتعالي جعل شكره شاقا علينا، بان شهي الينا القبيح ونفرنا عن الواجب بمعني خلق الشهوة والنفار، ووعد تعالي علي فعل الواجب بالثواب من حيث ان فعله مشقة وكان يمكنه تعالي ان يجعله شهيا ملتذا، ووعد سبحانه وتعالي علي ترك القبيح بالثواب من حيث ان في فعل القبيح لذة وفي فراقه [با] مشقة ونفرة، وجعل علي تركه الثواب؛ لانه كان يمكنه سبحانه وتعالي ان يجعله سهلا علينا ولا داعي لنا الي فعله اعني القبيح ولكن فعل سبحانه وتعالي ذلك علي هذا الوجه لتكمل المنافع بما يستحق عليه من الثواب فان المنافع انواعها ثلاثة: التفضل، والعوض، والثواب؛ فاراد سبحانه وتعالي اكمالها للمكلف، وكان ذلك يكمل بالعمل الصالح والالم المصلح))(). انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: قلت: وهاهنا فاءدة وذلك اني اطلعت علي حاشية في حاشية بعض الكتب قال فيها ما لفظه: ((قال في كتاب (الفروع) المكلفين() علي ثلاثة اصناف:



 صنف لايتناكحون (ولا يتناسلون)() ولا يموتون الي منقطع التكليف، وليسوا بذكور ولا اناث وهم الملاءكة عليهم السلام، وصنف ذكور واناث ويتناكحون ويتناسلون ولا يموتون حتي منقطع() التكليف وهم الشياطين لعنهم الله، وصنف ذكور واناث يتناكحون ويتناسلون ويموتون كل واحد منهم حين ينقطع اجله وهم بنو ادم والجن)). انتهي والله اعلم.

 قلت: قلت : واعلم اني وجدت في هامش (البرهان)() بخط السيد العلامة صلاح بن علي المغدفي القاسمي رحمه الله تعالي مالفظه: اعلم ان الملاءكة [ب] صلوات الله عليهم مكلفون وحقيقة التكليف ان يكون هناك واجب يثقل فعله، وحرام يمنع المكلف نفسه منه سواء كان نكاحا اوغيره مما تشتهيه (الانفس)() فلهم سلام الله عليهم مشتها منعوا منه انفسهم لا نعلمه، (قلت: وشاق كلفوه)(). والله اعلم. انتهي.

 قلت: قلت : فاذا عرفت جميع هذا الذي سبق في هذه الجملة بعد ان عرفت ان الله سبحانه وتعالي كلف المكلف جميع التكاليف التي كلفه بها وضمن للمكلف الثواب لقيامه بالواجب الشاق فعله، وترك القبيح الشاق تركه، ولم يكن ذلك بمجرد الامر والنهي تقدم بيانه وبعد ان عرفت ايضا ان الله سبحانه وتعالي عدل حكيم، رءوف رحيم، عرفت ان جميع ذلك حسن لانه من جنس ما يدخل تحت طوق المكلفين، لانه سبحانه وتعالي لا يكلف نفسا الا وسعها ولا يحملها الا طاقتها لان تكليف ما لا يطاق ظلم والظلم [اا] قبيح والله سبحانه وتعالي منزه عن كل قبيح وموضع تحقيق هذا علم الكلام.

 قال المنصور بالله عليه السلام في اثناء (الشافي) ما لفظه: حد الظلم في صحيح العبارة انه الضرر الذي ليس فيه نفع للمضرور اعظم منه ولا دفع ضرر اعظم منه ولا استحقاق بسبب متقدم من جهته.

 قال عليه السلام: ولا الظن للنفع والدفع.



 قلت: قلت : هذا اذا كان الضرر من جهة المخلوق.

 قلت: قلت : فاذا اتضح لك هذا فاعلم ان الله سبحانه وتعالي اوحي الي نبيه ومصطفاه ومرتضاه ومجتباه صلي الله عليه واله وسلم بما نبهناك عليه في مقدمة هذا الكتاب (من افتراق الامة)() وبما يءول اليه امر امته بعده صلي الله عليه واله وسلم في كل عصر الي منقطع الابد من الاختلاف بينهم وعدم الاءتلاف، وما يكون من الحوادث والفتن في كل زمن، وبما يلقاه صفوة عترته واهل بيته بعده صلي الله عليه واله وسلم من المحن والشدة في كل زمن، وان العاقبة لهم حتي يصير حكم مشارق الارض ومغاربها في حكم مهديهم، وانه وان استءثر عليهم وازيحوا عن حقهم فلا بد من ان يكون فيهم اءمة يهدون بالحق وبه يعدلون افترض علي خلقه طاعتهم، ووصل حبله بحبلهم وان منهم علماء مجتهدين، في كل زمن ظاهرين او خافين معمودين، هم الحفظة لكتاب رب العالمين، ولشراءع سيد المرسلين، وبهم ينعقد اجماع العترة الطاهرين، وكل ما افل منهم نجم طلع نجم مفترضة طاعتهم علي من كان منهم او من غيرهم من المسلمين، من تمسك بهم نجي عند الفتن التي هي كقطع الليل المظلم المدلهم، والنار المضطرم، ومن تخلف عنهم غرق في هذه الفتن وهوي الي جهنم لا يموت فيها ولا يحيي، وغير هذا من اعلام الغيوب التي اسرها سبحانه وتعالي الي حبيبه المحبوب، اذ علم الله سبحانه وتعالي سابق لجميع الموجودات، اذ ما من وقت الا وعلمه تقدس وتعالي بالمحدثاث سابقا في الازل قبل وجود الاشياء (بما يكون و)عالم بما كان()، وعالم بما لا يكون كيف يكون ومتي يكون، [با] (وعالم بما يكون)() لو لم يكن كيف كان يكون، ولا يخفي عليه سبحانه وتعالي شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، وليس علمه هذا سبحانه وتعالي بموجب لشء من الموجودات ولا مءثر فيها ايضا ابدا وانما يتعلق العلم بالمعلوم علي ما هو  به دون ان يءثر فيه، ومحل تحقيق هذا ايضا علم الكلام ولا بد لهذا من زيادة ذكر في اخر الجزء الثاني ان شاء الله تعالي.

 قلت: قلت : فاذا تقررت عندك هذه الاصول التي ينبني عليها ما ياتي من المحصول، فاعلم ان الله سبحانه وتعالي لما اطلع نبيه صلي الله عليه واله وسلم بما اطلعه عليه واخبره بما امره وامر امته من بعده صلي الله عليه واله وسلم ايل اليه، واخبره سبحانه وتعالي ايضا انه وامته اليه راجعون بقوله تعالي: {انك ميت وانهم ميتون}[ ] امره تعالي بالوصية والاستخلاف وانه قد يطلع() امته علي اشياء مما اطلعه عليها من الحوادث وما يكون بعده من الخلاف، وما النجاة من ذلك الامر المخوف والي من يكون اليه المفزع واليه في جميع امورهم المرجع ونحو [ب] هذا مما لا ثمرة لتعداده في هذه الاوراق بل هو يفهم من اثناء الكلام في السياق، فامتثل صلي الله عليه واله وسلم وبين وما كتم فجزاه الله افضل ما جزي احدا من ولد ادم ، وبلغه الدرجة الوسيلة في اعلي جنات النعم، وفاض اليه جميع الاحسان والكرم، وبعثه المقام المحمود، وادخلنا في شفاعته في غد لدي الملك المعبود، انه الغفور الكريم الرءوف الرحيم فهو حسبي وكفي، ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير، وصلي الله علي سيدنا محمد واله عدد كل كبير وصغير.

 قلت: قلت : واعلم انه قد تعلق بهذه الجملة التي لا ينبغي ان تترك علي التفضيل مهملة مقاصد وفروع وفصول وتنابيه وفواءد ايضاحها وبيانها مشروع فنقول وبالله الاستعانة عليها [اا]:



 المقصد الاول منها:

 يشتمل علي دلالة ان في كل عصر بعده صلي الله عليه واله وسلم الي اخر التكليف عدول من العترة الطاهرين ينفون عن الدين بدع المبتدعين ويعلمون الناس شراءع رب العالمين؛ وفي ذلك ما نرويه بالسند المتصل بنا الي امالي السيد ابي طالب عليه السلام وبسنده الي جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن ابيه عن جده علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم() انه قال: ((ان عند كل بدعة تكون بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي موكلا يذب عنه ويعلن الحق وينوره ويرد كيد الكاءدين فاعتبروا يا اولي الابصار وتوكلوا علي الله))().

 قلت: قلت: وقد رواه المنصور بالله عليه السلام عن الامام ابي طالب عليه السلام مرفوعا.

 قلت: قلت : ومن جملة ما وكلوا به الرد علي المبتدعين ببدعهم التي ابتدعوها بعد نبيهم صلي الله عليه واله وسلم التي كادوا بها الدين الحنيف وما حشوه بالسنة النبوية من الزيادة والنقصان والتصحيف والتحريف، وما اتبعوه من المتشابه ابتغاء الفتنة في التاويل وغير ذلك مما مالوا به عن محكم التنزيل مما اثمر لهم القول بالجبر والتشبيه، وغيرهما من العقاءد التي انتحلها كل سفيه مما ليس له اس ماسوس، فلهذا شابه بعضهم المجوس؛ وسياتي بيان هذا في اخر الجزء الثاني من هذا ان شاء الله تعالي.



 قلت: قلت : واما تعليم المسلمين فلاختصاصهم بمعرفة علم التنزيل والتفسير والتاويل، ومعرفة راس العلوم من توحيد الله الحي القيوم وعدله ووعده ووعيده وما يتعلق بذلك من جميع علم الكلام الذي من جملته النبوة والامامة ونحو ذلك مما ستاتي الاشارة اليه في اخر الجزء الثاني ان شاء الله تعالي وكذلك لاختصاصهم بمعرفة اصول الشراءع [واصول احكامها]() وكيفية الموالاة بين الادلة ونحوها مع رسوخهم في معرفة اصول الفقه وما يتعلق به من اللغة والصرف والنحو والمعاني والبيان والمنطق() ومعرفة الخطاب واحكامه وقسمته وشراءطه، ثم ما يحتوي عليه هذا الفن من تفاصيل الامر والنهي، والخصوص [با] والعموم، والمحكم والمتشابه والفرق بينهما، والمجمل والمبين والفرق بينهما، والناسخ والمنسوخ، وذكر الحقيقة والمجاز والفرق بينهما، وذكر الحقاءق وانقسامها وانها اولا يحمل ظاهر الخطاب عليه وذكر المجازات وانقسامها الي اقرب وابعد وغير ذلك من اقسامها، وبين حمل الخطاب علي احد الحقاءق ما امكن اولي من المجازات، ومعرفة الاخبار والافعال، والاجماع والقياس والاجتهاد، وجميع شراءطه الاتي ذكرها فيما بعد في الجزء الثاني ان شاء الله تعالي وغير هذا مما خصهم الله به مما يكثر تعداده ويصعب حصره مما اهملنا او لم تبلغه معرفتنا، ولا وعتة قلوبنا ولا مجته اذاننا مما اختص بمعرفته اولياء الله من علماء صفوة عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وبهذا يعرف انما اختارهم الله اوصياء لمصطفاه، وورثة لعلم رسول الله الا لسر مكنون وعلم مخزون اطلع الله سبحانه وتعالي نبيه علي ذلك السر المصون والعلم المخزون {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} [ ]، فهم صراط الله المستقيم، والدالين الي جنات النعيم.



 اخرج الثعلبي في تفسيره عند قوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم}[ ] قال: قال مسلم بن حبان: سمعت ابا يزيد يقول: [ب] صراط ال محمد().

 قلت: قلت : فسبحان من اختصهم بمكنونات الاسرار الذي يخلق ما يشاء ويختار .

 المقصد الثاني

 وفيه فصلان: الفصل الاول منهما: يشتمل علي الدلاءل الدالة علي ان امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة باب مدينة علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه اعلم امته، ووارث علمه هو وعترته، وانه الصديق الاجهر، والفاروق الاكبر الذي فرق الله به بين الحلال والحرام حتي تميز كل منهما [من الحرام والحلال]() وظهر، ولولاه بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم لما عرف الدين فانه الذي بين للامة ما اختلفوا فيه() بعد سيد المرسلين؛ كل هذا جاء به الدليل المبين، والبرهان اليقين.

 اخرج ابو الحسين يحي بن الحسن البطريق الاسدي في اول فصل فنون شتي من فصول العمدة() بطريقة الي الثعلبي في تفسير قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:] قال: قال جابر الجعفي: لما نزلت هذه الاية قال علي: نحن اهل الذكر().



 قلت: قلت : واخرج ايضا بعد هذا بقليل في هذا الفصل بطريقه [اا] الي الثعلبي (ايضا)() في تفسير قوله تعالي: {وتعيها اذن واعية}[الحاقة:] عنه ما() بلغ بسنده الي [ابي] حمزة الثمالي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سالت الله عز وجل ان يجعلها اذنك يا علي)) قال يعني عليا: فما نسيت بعد ذلك وما كان لي ان انساه().



 قلت: قلت : ومن الباب الخامس عشر من (كفاية) الاستاذ المءتمن محدث الشام واليمن: محمد بن يوسف الكنجي الشافعي رضي الله عنه <<عنه ما() بلغ بسنده الي ابي البختري عن علي عليه السلام قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي اليمن :فقلت يا رسول الله تبعثني الي اليمن وانا غلام حديث السن لا علم لي بالقضاء؟ فوضع يده علي صدري وقال: ((ان الله سيهدي لسانك ويثبت قلبك)) فما شككت في قضية بعد ذلك()، ثم قال بعده: هذا حديث حسن المتن والسند، رواه ابو معاوية، وجرير، وابن نمير، ويحيي بن سعيد، وعن الاعمش مثله، ورواه <<شعبة>>() عن عمرو بن مرة وقع الينا عاليا بحمد الله  ومنه من طريق ابي نعيم الحافظ اخرجه في حليته كما سقناه().

 قلت: قلت : وروي المنصور بالله عليه السلام فيما يقرب من اخر الجزء الثالث من (الشافي) عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لفاطمة عليها السلام وقد اضطرب() حالها عند دخول علي عليهما السلام فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا بنية اني زوجتك اقدمهم سلما، واحلمهم حلما، واكثرهم علما))().



 وروي عليه السلام فيه (ايضا)() عن امير المءمنين عليه السلام انه قال : علمني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الف باب فتح لي كل باب منها الف باب().

 قلت: قلت : ومما رواه ابن الامام عليه السلام في المقصد الثالث وهو مقصد الاجماع من مقاصد (الغاية) وشرحها له عليه السلام عند شرح قوله: ((الا قول علي فانه حجة))؛ وذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا دار الحكمة وعلي بابها))() اخرجه الترمذي عن علي عليه السلام.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب))() اخرجه الطبراني والحاكم في مستدركه وابن عدي والعقيلي عن ابن عباس، ثم قال بعده عليه السلام: واذا لم يكن معه الحق لم يكن للحكمة والعلم النبوي بابا.



 ثم قال عليه السلام وقوله صلي الله عليه واله وسلم ايضا: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات بابه)) اخرجه ابو نعيم في المعرفة عن عليعليه السلام.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياته من بابه)) اخرجه الطبراني عن ابن عباس().

 قلت: قلت : وقد اخرجه [با] المنصور بالله عليه السلام في اخر الجزء الثالث من (الشافي) قبل كراسين تبقي من اخره من ثلاث طرق() مرفوعة تبلغ بالاولي الي الامام علي بن موسي الرضي عليه السلام عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي انا المدينة وانت الباب كذب من زعم انه يصل الي المدينة الا من الباب)).

 والطريق الثانية [ب] باسناده عليه السلام الي سالم بن كهيل الصالحي عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((انا دار الحكمة وعلي بابها فمن اراد الحكمة فلياتها من بابها)).

 والطريق الثالثة يبلغ بها عليه السلام الي سفيان الثوري، عن عبدالله بن عثمان، [عن عبدالرحمن بن بهمان]()، عن جابر بن عبد الله قال: اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بعضدي علي وقال: ((هذا امير البررة، وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله ثم مد بها صوته فقال: انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب))().

 قلت: قلت : وهذا حديث جابر اخرجه عنه عليه السلام من طريقين().



 قلت: قلت: وفي الاحاديث علي هذا كثرة عدد بحيث انه لا يجحدها احد وانما يءولها او يعلها بغير دليل ولا علم ليخرجها عما دلت عليه من حسد().

 قلت: قلت : وقد اجمعت صفوة العترة عليهم السلام ان المراد بها ما يتبادر اليه التشبيه فلا يعبا بعد ذلك بكيد من عاند وند.

 قلت: قلت : والمراد ان من لم ياخذ() علم النبي صلي الله عليه واله وسلم وحكمته عن امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة فهو كمن يقصد لقضاء غرضه من غير باب مدينة احتوت علي جميع اغراض الناس فمن رام قضاء غرضه من غير ان يقصدها او ياخذها من غير ما خرج من بابها او يريد التسور من وراء حجابها() فهو علي خطر ولا يامن ان يءول امره الي ضررين، يعني ان العلم والحكمة الذي لا يشوبها باطل ولا يكدرهما كيد من هو عن الدين عاطل فهو العلم والحكمة الماخوذتان عمن هو لعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعاء وذلك من هو علي الحق والطريق الاسوي [اا] وذلك هو والله امير المءمنين وسيد المسلمين علي كرم الله وجهه في الجنة امين.

 قلت: فاذا عرفت هذا فها انا افصل لك تفصيلا شافيا وابين لك بيانا ظاهرا وهو انما كان من جنس انواع الكلام فلا يءخذ قط الا منه عليه السلام ولا يروي كثيرا الا عنه وان وجد من اقوال سابقي الصحابة وصالحيهم رضي الله عنهم ما يدل علي انهم كانوا رضي الله عنهم يدينون بالعدل والتوحيد() والوعد والوعيد وينزهون الله سبحانه وتعالي عن ارادة فعل القبيح منهم او يامرهم بها او يجبرهم عليها ونحو ذلك؛ لكن ليس ذلك كما يوجد لامير المءمنين واقواله وخطبه في ايدي جميع المسلمين الي عصرنا هذا وهي بهذا شاهدة فانه قد ثبت ان التوحيد والعدل علوي، والجبر والتشبيه اموي؛ وسياتي لهذا مزيد تحقيق في اخر الجزء الثاني ان شاء الله تعالي.



 قلت: قلت : واما ما كان من غيره من العلوم فانا لا ننكر ان قد تحمل الناس منه شيءا كثيرا وفي ايديهم حقا وباطلا فما كان منهم حقا فانا نقول: اصله من حيث عرفناك، ولا خرج الا من هناك، وان كان المتحمل في الظاهر غيره فقد عرف عليه السلام بصدقه وصحته واقر روايته، وما كان صفته هكذا فكانه عن امام الهدي ولهذه العلة كانت العترة الزكية والسلالة المحمدية الفارقون بين صحيحه وغيره؛ لان ما وافق اصولهم المءصلة وقواعدهم المقررة التي دلهم عليها صاحب الباب الموافق للسنة والكتاب، عرفوا ان ذلك مما اذن باطلاقه صاحب ذلك الباب، وما كان منه غير كذلك فهو معلول معاب .

 قلت: قلت: ولا بد من تحقيق لهذا في اثناء الجزء الثاني ان شاء الله تعالي.



 قلت: قلت : ويءيد هذا ايضا ما ذكره المنصور بالله عليه السلام فيما يقرب من اخر الجزء الثالث من (الشافي)() في جوابه علي نحو هذا ما لفظه: ((والجواب انا قد بينا هذا ان عليا عليه السلام [با] اعلم من الجميع فمتي روينا عن غيره خبرا علمنا انه عليه السلام غير جاهل به الا ان يكون وقع ذلك الحديث في حال غيبته عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فالرواية عنه عليه السلام وعن غيره تصح ممن ثبتت عدالته، ولكن ترجح روايته عليه السلام بما شهد له النبي صلي الله عليه واله وسلم من انه اكثرهم علما، وقوله: ((ادر الحق معه حيث دار))() ومن كونه اقضاهم، ومن حيث ثبتت عصمته بما قدمنا فيءمن منه عليه السلام الخلل في اقواله وافعاله ورواياته وغير ذلك من الوجوه التي يعرف له الاختصاص بها علي سواه وبما صح انه اعرف باحوال النبي صلي الله عليه واله وسلم وقصوده ظاهرا وباطنا [ب] لاتصاله به في الاوقات والمنازل وسوي ذلك.

 قلت: قلت : ويءيد هذا ايضا ما رواه المنصور بالله عليه السلام ايضا بعد النصف الثاني من الجزء الثاني من (الشافي) بطريقه الي مجموع الفقه للامام زيد بن علي عليه السلام [عنه]() وبسنده المرفوع الي امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة انه قال: ((ما دخل نوم عيني ولا غمض راسي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي علمت ذلك اليوم ما نزل به جبريل من حلال او حرام او سنة او كتاب او امر او نهي وفيمن نزل))().



 ثم قال عليه السلام عقيب هذا: ولا شك ان اولاده اعلم بعلمه من غيرهم وهذا في علم الشريعة، واما علم الاصول فالكل يقر انه ما علم لاحد من الصحابة رضي الله عنهم من الكلام الواسع البليغ مثل ما روي له عليه السلام وان كان يوجد من ذلك ما يعرف به انهم كانوا عدلية وخطبه ورساءله تشهد بذلك وجميع ما ذكرنا، ثم قال عليه السلام: فيكون اولاده عليهم السلام اصلا لمن في اوقاتهم وبعدهم كما كان اصلا بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم(). انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: قلت: ويعضد ما سبق ايضا ويزيده قوة وبيانا مما صدره ابن الامام عليه السلام علي قوله في (الغاية): ((الا قول علي فانه حجة)) وذلك ما لفظه(): وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي عيبة علمي)) () اخرجه ابن عدي عن ابن عباس.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم[ا ا]: ((علي مع القران والقران مع علي ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض))() اخرجه الحاكم، والطبراني في الاوسط عن ام سلمة.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اعلم امتي بعدي علي بن ابي طالب))() اخرجه الديلمي عن سلمان.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي باب علمي ومبين لامتي ما ارسلت به بعدي حبه ايمان وبغضه نفاق والنظر اليه رافة)) اخرجه الديلمي عن ابي ذر.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي انت تبين للناس ما اختلفوا فيه من بعدي)). اخرجه الديلمي عن انس.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا اول من امن بي وصدقني وهذا اول من يصافحني يوم القيامة وهذا الصديق الاكبر وهذا فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظالمين قاله لعلي))() اخرجه الطبراني عن سلمان وابي ذر معا، وابن عدي، والعقيلي عن ابن عباس.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا المنذر وعلي الهادي وبك يا علي يهتدي المهتدون من بعدي))() اخرجه الديلمي عن ابن عباس.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة))() يعني عليا. اخرجه الخطيب عن انس بن مالك.

 وعن علي عليه السلام انه قال: ((ما ضللت ولا ضل بي ولا نسيت ما عهد الي واني لعلي() بينة من ربي بينها لنبيه صلي الله عليه واله وسلم وبينها لي واني لعلي الطريق))(). رواه العقيلي عن ابن عساكر.

 وعنه قال: قلت يا رسول الله اوصني قال: ((قل ربي الله ثم استقم))، قلت: قلت: ربي الله وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب. قال: ((ليهنك العلم يا ابا الحسن لقد شربت العلم شربا ونهلته نهلا)) اخرجه ابو نعيم في الحلية، واخرج ابن عدي وابن عساكر عن محمد بن عبد الله بن رافع عن جده ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((انت تقتل علي سنتي)).

 واخرج الحاكم في (المستدرك) عن علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له: ((اللهم ثبت لسانه واهد قلبه))().



 واخرج النساءي وابو داود وابو نعيم في الحلية [با] عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعلي: ((ان الله يهدي لسانك ويثبت قلبك))().

 وقال عليه السلام واخرج محدث الشام محمد بن يوسف الكنجي الشافعي بالاسناد الي ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بيد علي بن ابي طالب يقول: ((هذا اول من امن بي واول من يصافحني (يوم القيامة)() وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة وهو الصديق الاكبر وهو بابي الذي اوتي منه وهو خليفتي من بعدي)).

 واخرج عن ابن عباس قال: لما نزلت {انما انت منذر ولكل قوم هاد}[ ]} قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انا المنذر وعلي الهادي، بك يا علي يهتدي المهتدون))(). قال: وذكره غير واحد من اءمة التفسير منهم: محمد بن جرير الطبري واحمد بن محمد الثعلبي النيسابوري والنقاش وغيرهم.

 واخرج عن زيد بن [ب]علي عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حديث طويل مخاطبا لعلي: ((انت تءدي ديني وتقاتل علي سنتي وانت باب علمي وان الحق معك وعلي لسانك))().

 قلت: قلت : وبهذا القدر فيما اردت جمعه هنا اكتفي فانتقل الي ما يليه بعون الله الخفي فاقول:

 فصل

 يشتمل علي ما يدل علي رسوخ علم صفوة العترة عليهم السلام



  AUTO [اولا: اية التطهير]

 قال تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[ ].

 قلت: قلت : وقد تقدم وجه دلالتها ومن المعني بها وانهم من شملته احاديث الكساء وهم: علي وفاطمة وابناهما().

 (قلت)(): واحاديث الكساء قد بلغت طرقها ومتونها التواتر لكثرتها من رواية الموالف والمخالف، وقد اخرج منها ابن الامام في المقصد الثالث عند ذكره للاية المشار اليها في (الغاية) وشرحها شيءا كثيرا() اتشرف منها بحديثي هنا.

 الاول: ما اخرجه بطريقه الي السيد الامام ابي طالب عليه السلام عنه وبسنده الي ام سلمة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ ثوبا فجلله علي علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام ثم قرا هذه الاية : {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[ ]} فجءت لادخل معهم فقال: مكانك انك علي خير().



 الثاني: قوله عليه السلام: واخرج الترمذي عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: نزلت هذه الاية وانا جالسة علي باب بيتي {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}} وفي البيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين فجللهم بكساء وقال: ((اللهم ان هءلاء (اهل)() بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)). قلت: قلت: يا رسول الله الست من اهل البيت؟ فقال: ((انك علي خير وانت من ازواج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم))().

 قلت فحصل مع دعاءه صلي الله عليه واله وسلم لهم بالتطهير تعيينهم وتميزهم عن غيرهم فلا يشاركهم في ذلك احد.

 فان قلت: قد ورد دخول بعض ازواجه صلي الله عليه واله وسلم كما في غير هذين الحديثين ان ام سلمة رضي الله عنها قالت: لما نزلت هذه الاية {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}} وعنده علي وفاطمة والحسن والحسين، فجللهم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) فجءت لادخل فادخلني بعد ان قضي دعاءه لاهل بيته او كما قالت.



 قلنا: ما قاله ابن الامام عليه السلام في المقصد الثالث من مقاصد (الغاية)() علي شرح قوله: الا اجماع العترة فانه حجة بدليل [اا] قوله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا...}الاية وذلك قوله: قلنا: روايات دفعتها عن الدخول معهم بقوله في رواية ((انك علي خير)) وفي رواية ((انك الي خير)) وفي رواية: ((انت مكانك وانت علي خير)) وغير ذلك، ثم قال عليه السلام: ولو سلم التساوي وجب الجمع وقولها بعدما قضي دعاءه صريح في خروجها عن قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) علي اختلاف الروايات وبه يحصل الجمع، ثم قال عليه السلام: ويءيد ذلك ان سءالها بقولها وانا معهم ونحوه لم يقع الا بعد انقضاء الدعاء في جميع الاخبار فلا تعارض؛ لان دفعها لكونها ليست من اهل البيت وادخالها بعد بيانهم() لا يضر.

 قلت: قلت: واذا صح ثبوت ادخاله لها عليه السلام بعد ان قضي دعاءه لاهل بيته وبعد ان بينهم بالكساء يكون ذلك فضيلة لها تختص بها عن ساءر ازواجه عليه السلام وذلك لثبوت تشيعها وقد صحت الاخبار التي اختصت بفضل الشيعة وانهم من زمرة اهل البيت عليهم السلام فتكون داخلة في زمرة اهل البيت عليهم السلام من هذا الوجه، وقد ذكر معني هذا السيد العلامة يحيي بن ابراهيم الجحافي في حاشية هامش (الغاية) في النسخة التي عندي علي هذا المحل.

 قلت: قلت: فاذا تقرر ان المعني [ب] باية التطهير اهل الكساء وصفوة ذراريهم الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين وقد عرفت مما سبق ان الذي طهرهم الله منه ليس الا ما يستخبث من الاقوال والافعال؛ فاذا انتفي منهم ذلك كانوا حينءذ مامونين في اقوالهم وافعالهم، واختصوا بالحكمة والصواب وانتفي عنهم الخطا في الفعل والخطاب، وهذا هو المقصد والمراد.



  AUTO قلت: قلت: وانا اءيد هذا ان شاء الله تعالي بما لا يكون عليه ازدياد؛ فمن ذلك ما اخرجه المنصور بالله عليه السلام في الكراس الثاني من اول جزء من (الشافي) () بطريقه الي المرشد بالله عنه وبسنده الي عمرو بن عبيد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اجعل الفقه والعلم في عقبي وعقب عقبي وزرعي وزرع زرعي)) ثم اعقبه عليه السلام في هذا المحل بطريقه الي المرشد بالله عنه وبسنده الي ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تعلموا اهل بيتي فهم اعلم منكم ولا تشتموهم فتضلوا))()

 [ثانيا: حديث الثقلين والغدير]

 قلت: قلت : وكذلك ايضا ما خرجه ابن الامام() في هذا المقصد الذي اشرنا اليه وذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اراد ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي قضبانا من قضبانها غرسه ربي بيده وهي جنة الخلد [با] فليتول عليا وذريته من بعده فانهم لن يخرجوكم من هدي ولن يدخلوكم في باب ضلالة)) اخرجه مطين() والبارودي وابن شاهين وابن منده عن زياد بن مطرف.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) رواه الهادي الي الحق في (الاحكام) ().

 وفي (الجامع الكافي) ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي، كتاب الله وعترتي اهل بيتي الا وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض الا وهما الخليفتان بعدي)).

 وفي رواية الامام ابي عبد الله الجرجاني: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي)).



 والترمذي عن جابر قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ياايها الناس اني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي))().

 ومسلم عن زيد بن ارقم قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما بعد ايها الناس انما انا بشر يوشك ان ياتيني() رسول ربي فاجيب واني تارك فيكم ثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور من استمسك به واخذ به كان علي الهدي ومن اخطاه ضل، فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به واهل بيتي اذكركم الله اهل بيتي))().

 وفي جواهر العقدين للسمهودي الشافعي نزيل طيبة المشرفة قال: اخرج الحاكم في المستدرك من ثلاث طرق وقال في كل منها انه صحيح علي شرط الشيخين ولفظ الطريق الاول: لما رجع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من حجة الوداع ونزل غدير خم مر بدوحات فقمت، ثم قام فقال: ((كاني قد دعيت فاجبت اني قد تركت فيكم الثقلين احدهما اكبر من الاخر كتاب الله عز وجل وعترتي فانظروا كيف تخلفوني فيهما فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض ثم قال : الله مولاي وانا ولي كل مءمن ثم ساق باقي الطرق))().



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( اني مخلف ما ان تمسكتم به لن تضلوا، كتاب الله وعترتي() اهل بيتي وقد اخبرني الخبير انهما لن يتفرقا حتي يردا علي الحوض))() رواه الامام ابو عبد الله الجرجاني عليه السلام والطبراني في (الكبير) عن زيد بن ارقم.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لكم فرط وانكم واردون علي الحوض عرضه ما بين صنعاء الي بصري فيه عدد الكواكب من قدحان الذهب والفضة فانظروا كيف تخلفوني في الثقلين[اا]. قيل: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: الاكبر كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرفه بايديكم فتمسكوا به لن تزلوا ولا تضلوا، والاصغر عترتي اهل بيتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وسالت لهما ذلك ربي، ولا تقدموهما فتهلكوا، ولا تعلموهما [ب]فانهما اعلم منكم)).



 وفي مجموع زيد بن علي عن علي عليه السلام قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه والبيت غاص بمن فيه قال: ادعو لي الحسن والحسين فدعوتهما فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه قال: وجعل علي يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففتح عينيه فقال: ((دعهما يتمتعان مني فانه سيصيبهما بعدي اثرة ثم قال: يا ايها الناس اني خلفت فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي والمضيع لسنتي كالمضيع لعترتي اما ان ذلك لن يفترقا حتي يردا() علي الحوض))().

 وفي (الكامل المنير) للقاسم بن ابراهيم عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال في حديث طويل: ((واني ساءلكم حين تردون علي الحوض عن الثقلين فانظروا كيف تخلفوني فيهما. قالوا: وما الثقلان يا رسول الله؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله سبب ما بين السماء والارض طرف بيد الله وطرف بايديكم فتمسكوا به لن تضلوا ولا تبدلوا، الاصغر منهما عترتي اهل بيتي فقد نباني اللطيف الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



 قلت : قلت: وقد استحسنت ان افصل بين رواية ابن الامام عليه السلام لما تبلغ بسنده الي امالي السيد ابي طالب عنه وبسند يرفعه الي علي عليه السلام قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في مرضه والبيت قد غص بمن فيه قال: ((ادعو لي الحسن والحسين فجعل يلثمهما حتي اغمي عليه فجعل علي يرفعهما عن وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ففتح عينيه فقال دعهما يتمتعان مني واتمتع منهما فانه سيصيبهما بعدي اثرة ثم قال: يا ايها الناس اني خلفت() فيكم كتاب الله وسنتي وعترتي اهل بيتي فالمضيع لكتاب الله كالمضيع لسنتي والمضيع لسنتي [با] كالمضيع لعترتي اما ان ذلك لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))(). انتهي كلام الامالي.

 قال السيد يحيي بن ابراهيم الجحافي رحمه الله في حاشية منه علي هذا الحديث في هامش الغاية ما لفظه: وهذا الحديث مبين لوجه الجمع بين ما روي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذكر مع الكتاب السنة وحدها، قلت: واما() في حديث الغدير المتواتر فانه ذكر مع الكتاب العترة فقط فانه لا منافاة بين استخلاف السنة مع الكتاب [واستخلاف العترة مع الكتاب]() فتكون الثلاثة الكتاب والسنة والعترة مستخلفات (علي الدلالة)() والهداية كما نصه هذا الحديث() فبها حصل الجميع.



 قلت: قلت : ونكتفي من هذا الحديث بهذه الطرق لان استقصاء طرقه يءدي الي الانتهاز وقد عرفت طرقه مما سبق عن رواية المنصور بالله عن ابن جرير وابن عقدة وذلك عن العامة فكم نري تكون طرقه مع استقصاء طرق الشيعة، وقد رويناه بحمد الله من طريق اهل البيت وطريق العامة بلفظ: ((تركت فيكم))، و((خلفت فيكم))، وقد دلت هذه الاحاديث علي وراثتهم للعلم واستخلافهم ووجوب التمسك بهم ونحو ذلك، فلنعد ان شاء الله الي تمام ما نحن بصدده فنقول:

 وعن ابن الامام() من شرح قوله: ((مسالة اجماع العترة فانه حجة))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك)) اخرجه الحاكم في (المستدرك) () عن ابي ذر الغفاري.

 وفي رواية ابي عبد الله الجرجاني : ((ومن تخلف عنها غرق)) ثم قال عليه السلام بعده: وفي هذا الحديث وامثاله صريح في نجاة المتبع لهم وهلكة المخالف لهم ولو لم تكن جماعتهم معصومة عن الخطا لما كان كذلك، ثم قال: وفيه اي في كتاب المناقب للخطيب ابن المغازلي وبالاسناد الي ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركب فيها نجي ومن تخلف عنها غرق))() وفيه بالاسناد الي ابن عباس [اا] نحوه مع حذف (ان) من اوله()، وفيه بالاسناد الي ابي ذر نحوه مع حذف (ان) من اوله وزيادة: ((ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)).

 قلت: قلت: اي في كل وقت وزمان.

 قال في الصحاح: وقولهم لا افعله اخر الليالي اي (ابدا واخر المتون)() اي اخر الدهر انتهي.



 ومعني اخر الزمان اي في اي زمان يقال لا ابرح هذا اخر الزمان اي في كل زمان اي لا يتاثر بمر الزمان، و(كل) و(اي) يفيدان الاستغراق.

 قلت: قلت : ويءيد هذا ما سبق من رواية السيد احمد الشرفي [ب] رحمه الله في شرح (الاساس) عن الامام الهادي الي الحق عليه السلام في صفة الروافض من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((يا علي انه سيخرج قوم في اخر الزمان لهم نبز يعرفون به يقال لهم الرافضة فاذا ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون فهم لعمري اشر الخلق والخليقة))().

 قلت: قلت: فاذا عرفت هذا فقد سمي النبي صلي الله عليه واله وسلم زمان علي اخر الزمان؛ لان الله سبحانه وتعالي قد اطلع نبيه صلي الله عليه واله وسلم علي منتهي عمر امير المءمنين ومقتله، وعلي الجملة ان من بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم الي منقطع الابد كل وقت منه يسمي اخر الزمان لدلاءل من السنة قد دلت علي هذا؛ ولان نبينا صلي الله عليه واله وسلم نبي اخر الزمان علي ما قضي بهذه الاخبار ولا يبعد ان ما بقي من الزمان بعد بعثته صلي الله عليه واله وسلم الي يوم القيامة اقل من ما تقدم من مبعثه صلي الله عليه واله وسلم الي اول بدء() العالم، واذا قد انقضي من الشء اكثره ثبت وصف باقيه بل اخرته الا تري انه يقول من قد جاوز الاربعين السنة من عمره: قد انا في اخر عمري، ولا يعده العقلاء كذابا بل يصدقونه وفي اي وقت بعد ذلك يقول ذلك فلا [با] يختص به وقت دون وقت الي ان يقضي اجله فظهر ما قلنا من ان قصده صلي الله عليه واله وسلم ((ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال)) اي من قاتلنا في اي وقت واي زمان الي اخر ايام الدنيا.



 قلت: قلت: ويءيد هذا ايضا قوله صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: ((من قاتلك اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال))() رواه بن البطريق في عمدته في فصل فنون شتي من مسند الفقيه ابن المغازلي اخرجه عن علي عليه السلام.

 قلت: قلت: واخرج ابن البطريق في (العمدة) في اخرها في (فصل ما جاء في المهدي المنتظر) قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث او يلي او يملك علي اختلاف الرواة رجل مني ومن اهل بيتي يواطء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا))() وهو في الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري اخرجه عن ابن مسعود وابي هريرة.

 قلت: قلت: وفي هذا الفصل ايضا من مسند مسلم اخرجه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عدا))().

 قلت: قلت: واذا عرفت هذا عرفت انه يسمي كل زمان بعده صلي الله عليه واله وسلم اخر الزمان، فصح ما قلنا والحمد لله.

 قلت : قلت: وبهذا القدر من هذا الحديث نكتفي، ثم نعود الي ما اورده ابن الامام في شرح (الغاية) () علي هذا المقام فنقول:



 قال: عليه السلام وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء)) رواه الامام ابو طالب() والامام ابو عبد الله الجرجاني عليهما السلام)) ثم قال بعده: ((ولو كان متبعهم مخطءا لكان غير ذلك)) ().

 وقال عليه السلام: وفي كتاب (جواهر العقدين) للسمهودي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان اهل الارض فاذا هلك اهل بيتي جاء اهل الارض من الايات ما يوعدون)) قال: اخرجه [اا] ابن مظفر من حديث عبد الله بن ابراهيم الغفاري واخرجه احمد عن علي عليه السلام في (المناقب) واخرجه الحاكم ايضا عن ابن عباس وقال هو حديث صحيح الاسناد.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اهل بيتي فيكم كباب حطة))() رواه ابو عبدالله الجرجاني عليه السلام.

 وفي (ذخاءر العقبي) بالاسناد الي ابي ذر رضي الله عنه سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح في قومه من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق ومثل باب حطة لبني اسراءيل))() قال اخرجه الحاكم من وجهين عن ابي اسحاق هذا لفظ احدهما ولفظ الاخر: ((الا ان مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح))() وقال وذكره دون قوله ((....ومثل باب حطة... الي اخره)).



 قلت: قلت: وهذه الاحاديث وسواها ايضا مما كثرته ظاهرة، ومنها المتواتر، ومنها المستفيض ومنها ما اعطي [ب] بكثرته التواتر، قد دلت علي استخلاف كتاب الله وسنة رسوله وعترة نبي الله علي الامة، حتي لقد قارن بعضهم ببعض فلا يمكن التمسك باحد هنا في الاقتداء والاهتداء() الا بالاخر علي ما قد دلت عليه هذه الدلاءل وسواها.

 قلت: قلت: ودلت ايضا علي وراثتهم لعلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانهم امان اهل الارض ومعتصم لهم عند الاختلاف وغير ذلك.

 قلت: قلت: ويءيد هذا ايضا ويزيده وضوحا وبيانا وحكما ما اخرجه ابن الامام عليه السلام علي المسالة المشار اليها فيما سبق في شرح (الغاية).

 قوله عليه السلام: وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اين يتاه بكم عن علم تنوسخ من اصلاب اصحاب السفينة حتي صار في عترة نبيكم))، رواه الامام المهدي عليه السلام في الغيث مرفوعا ووقفه علي علي اشهر().



 قلت: قلت: وفي هامش شرح (الغاية) () التي عندي علي هذا الحديث ولعله من كلام السيد يحيي بن ابراهيم جحاف رحمه الله ما لفظه: لعله عليه السلام اراد عن اهل العلم او عن محل علم تنوسخ ذلك الاهل او المحل من اصلاب اصحاب السفينة بدليل ذكر الاصلاب فكانه عليه السلام يشير الي قول الله عز وجل: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين}[ ]} وقوله تعالي: {ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب}[ ]} اي ان الاصطفاء المتناسخ خلص الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم الي ذريته تكرمة له كما كرم الله سبحانه وتعالي نوحا وابراهيم بجعل الصفوة في ذريتهما وهو معني قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي من كنانة قريشا، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم [با] فانا صفوة الصفوة وخيرة الخيرة))() .



 قلت: قلت: وهذا الحديث الذي اخذ معناه السيد يحيي بن ابراهيم رحمه الله قد اخرجه بن البطريق في فصل فنون شتي من (العمدة) بطريقه الي ابن المغازلي الخطيب الفقيه الشافعي رضي الله عنه وهو ابلغ() بسنده الي سالم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لما خلق الله عز وجل الخلق اختار العرب فاختار قريشا، واختار بني هاشم من قريش، فانا خيرة من خيرة الا فاحبوا قريشا ولا تبغضوها فتهلكوا، الا كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة ما خلا سببي ونسبي، الا وان علي بن ابي طالب من نسبي وسببي فمن احبه فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني))().

 قلت: قلت: فلنعد الي تمام ما حصله ابن الامام عليه السلام في شرح (الغاية) () علي شرح المسالة التي تقدم ذكرها.

 قال عليه السلام: والطبراني في (الكبير) عن ابن عباس قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان يحيي حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن غرسها ربي فليتول عليا من بعدي وليوال وليه وليقتدي باهل بيتي من بعدي فانهم عترتي خلقوا من طينتي ورزقوا فهمي وعلمي فويل للمكذبين بفضلهم من امتي القاطعين فيهم صلتي لا انالهم الله شفاعتي))().



 قلت: قلت: ومن عمدة ابن البطريق من الفصل الخامس والثلاثين() من فصولها في امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بحب علي عليه السلام من تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[النحل:][الانبياء:]} قال: قال جابر الجعفي: لما نزلت هذه الاية قال علي عليه السلام: ((نحن اهل الذكر))().

 قلت: قلت: واخرج الكنجي في الباب التاسع والخمسين من ابواب (كفاية الطالب) من حديث ابو الاحوص ما بلغ بسنده الي عبد الله بن عمر عن علي بن ابي طالب انه قال: ((كنت اذا سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اعطاني واذا سكت [اا] ابتداني)) وقال: كان يقول علي: اتدرون ما هذا؟ قال فنقول: والله ما ندري الا ان يكون بطنك. قال فيقول: انه لعلم كله ويشير الي بطنه()، ثم قال: قلت: قلت: هذا الحديث مشهور عال حسن، قال: وكان علي عليه السلام كبير البطن وكان يسمي الانزع البطين، والمشهور من الانزع الذي انحسر الشعر عن جانبي جبهته، وقيل: هو الانزع من الشرك؛ لانه لم يشرك بالله تعالي طرفة عين قال وقد سالت بعض مشايخي [ب] عن معني قولهم: علي كرم الله وجهه. فقال: يعنون بذلك انه لم يسجد لصنم فكرمه الله تعالي عن السجود لغيره، ويقال: هو البطين من العلم لغزارة علمه وفطنته وحدة فهمه، كان عنده عليه السلام لكل معضلة عتادا ورزق خشية الله عز وجل ولهذا كان اعلم الصحابة في الاجمال والتفصيل().



 قلت: قلت: وانما ختمت هذا الفصل به عليه السلام لانه احد اهل الكساء كما عرفت فهو الراءس في اهل البيت عليهم السلام وهم سلام الله عليهم ورثته فلنكتفي بهذا في هذا الفصل ففيه هدي وشفاء لمن اهتدي واستشفي فنقول وبالله الاستعانة:

 المقصد الثالث

 فيما يدل علي وصاية امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة

 (وفي ذلك)() ما رواه المنصور بالله عليه السلام في اخر الكراس الثالث من اول الجزء الاول من (الشافي)() بطريقه الي الثعلبي في تفسير قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين}}[الشعراء:]} في سورة الشعراء ما اخرجه بسنده عن البراء بن عازب قال: لما نزلت {وانذر عشيرتك الاقربين}[الشعراء:]} جمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بني عبد المطلب وهم يومءذ اربعون رجلا الرجل منهم ياكل المسنة ويشرب العس فامر() علي ان يدخل شاة فاذمها()، ثم قال: ادنوا بسم الله، فدنا القوم عشرة عشرة فاكلوا [با] حتي صدروا، ثم دعا بقعب من لبن فجرع منه جرعة ثم قال لهم: اشربوا بسم الله، فشربوا حتي رووا، فبدرهم ابو لهب فقال: هذا ما سحركم به الرجل فسكت النبي صلي الله عليه واله وسلم يومءذ فلم يتكلم، ثم دعاهم من الغد علي مثل ذلك الطعام والشراب، ثم انذرهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يا بني عبد المطلب اني انا النذير لكم من الله عز وجل والبشير لما لم يجء به احد، جءتكم بالدنيا والاخرة فاسلموا واطيعوني() تهتدوا، ومن يءاخيني ويءازرني ويكون وليي ووصيي بعدي وخليفتي في اهلي ويقضي ديني))، فاسكت() القوم، واعاد ذلك ثلاثا كل ذلك يسكت القوم ويقول علي: انا انا. فقال: ((انت))، فقام القوم وهم يقولون لابي طالب:



 اطع ابنك فقد امر عليك))().

 ثم قال عليه السلام: ومن مناقب ابن المغازلي الشافعي الواسطي() في تفسير قوله تعالي: {والنجم اذا هوي}[النجم:] بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت جالسا مع فتية من بني هاشم عند النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ انقض كوكبا فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من انقض هذا الكوكب في منزله فهو الوصي بعدي)) فقام فتية من بني هاشم فنظروا فاذا الكوكب قد انقض في منزل علي بن ابي طالب، فقالوا: يا رسول الله غويت علينا في حب علي فانزل الله عز وجل: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي}} الي قوله: {بالافق الاعلي}()}[النجم:].



 قلت: قلت: واخرج محمد بن يوسف الكنجي الشافعي رضي الله عنه في الباب الرابع والسبعين من (كفاية الطالب) () من حديث ابراهيم بن [الحسن] التغلبي وهو ابلغ بسنده الي ابي سعيد الخدري عن سلمان الفارسي رضي الله عنهما قال: قلت: قلت: يا رسول الله لكل نبي وصي فمن وصيك؟ فسكت عني، فلما كان بعد راني قال: ((يا سلمان. فاسرعت اليه فقلت[اا]: قلت: لبيك قال: تعلم من وصي موسي؟ قلت: قلت: نعم يوشع بن نون قال: ولم؟ قلت: قلت: لانه كان اعلمهم يومءذ قال: فان وصييي وموضع سري وخير من اترك بعدي منجز عدتي ويقضي ديني علي بن ابي طالب))() ، ثم قال بعده: قلت: رواه الطبراني في معجمه الكبير في ترجمة ابي سعيد عن سلمان.

 قلت: قلت: وبهذه الثلاثة الاخبار اكتفي لان الوصية من حيث هي مشروعة علي كل متشرع ممتثل لما جاء عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولو لم يكن من ذلك الا ما اخرجه مسلم والبخاري وغيرهما عن ابن عمر انه قال: ما بت ليلتين() منذ سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده))() فكيف والسنة طافحة بهذا ومعلم الشراءع لا يامر امته بامر ليس بخاص بهم دونه صلي الله عليه واله وسلم ويهمله، بل قد امر صلي الله عليه واله وسلم [ب] بالوصية وعمل بمثلما امر() فاتضح امر الوصية (بمثلما امر)() وان الوصي امير المءمنين والحمد لله رب العالمين.



  AUTO المقصد الرابع 

 فيما يدل علي استخلافه كرم الله وجهه في الجنة علي الامة بعده صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل

 وذلك من الكتاب والسنة والاجماع وفيه ثلاثة فصول:

 الفصل الاول:

 ما يدل علي ذلك قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:] في سورة الماءدة.

 قلت: قلت: وقد روي المنصور بالله عليه السلام في اول الكراس الرابع من اول (الشافي)() عن الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري وعن ابن المغازلي وعن الثعلبي في تفسير الاية (ان المعني)() بذلك علي بن ابي طالب لسبب طالب طلب في مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يعطه احد شيءا، وكان علي عليه السلام يصلي فتصدق عليه بخاتمه وهو راكع().

 قلت: قلت: وها انا اصدر منها لفظ الثعلبي فان جميع الاخبار في هذا لا تفاوت معني ذلك وليس في التطويل معني زاءد علي المراد فاقول:



 قال عليه السلام(): وبالاسناد المتقدم قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن القاسم الفقيه، ثم رفع بسنده() الي الاعمش عن عباية بن الربعي قال: بينما عبد الله بن عباس رضي الله عنه جالس [با] علي شفير زمزم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ اقبل رجل معتم بعمامة فجعل ابن عباس رضي الله عنه لا يقول: قال رسول الله وقال الرجل قال رسول الله فقال له ابن عباس: سالتك بالله من انت، قال: فكشف العمامة عن وجهه وقال: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا جندب بن جنادة ابو ذر الغفاري سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بهاتين والا فصمتا ورايته بهاتين والا فعميتا() يقول: ((علي قاءد البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله)) اما اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (يوما من الايام)() صلاة الظهر() فسال ساءل في المسجد فلم يعطه، فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلمفلم يعطني احد شيءا وكان علي راكعا فاومء اليه بخنصره اليمني وكان يتختم فيها فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره (وذلك بعين النبي)() صلي الله عليه واله وسلم فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: ((اللهم موسي سالك «فقال»(): {رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري، واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي، واجعل لي وزيرا من اهلي، هارون اخي، اشدد به ازري، واشركه في امري}[ ] فانزلت عليه قرانا ناطقا {سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما  ومن اتبعكما الغالبون}[ ]} اللهم وانا محمد نبيك وصفيك اللهم فاشرح صدري، ويسر لي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري)) قال ابو ذر فما استتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلمة حتي نزل عليه جبريل عليه السلام من عند الله فقال: يا محمد اقرا فقال: وما اقرا؟ قال: اقرا: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}}[ ]().



 قلت: قلت: ثم قال المنصور بالله عليه السلام عقيب هذه الاحاديث: واعلم ان الله تعالي قد ذكر في هذه الاية فرض طاعته علي خلقه ثم ثني برسوله صلي الله عليه واله وسلم، ثم ثلث من غير فاصلة بفرض ولاية امير المءمنين() كما قال تعالي: {انما انت منذر ولكل قوم هاد}[ ]} فاثبت له الانذار بلفظ انما [ب] لانها للتحقيق والاثبات، وقد روي عن عبد الله بن مسعود {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا}[ ]} في قراته، ذكر لفظة مولي عوضا عن الولي لانهما بمعني واحد، ثم قال عليه السلام: وقد ذكرنا الاخبار الواردة في الاية وان المراد بها علي بن ابي طالب عليه السلام من طرق اهل البيت عليهم السلام وذكرنا اسانيدها واودعناها اخر الكتاب يعني في كتابه (الشافي)()،  قلت: قلت : وهي كذلك فيه قال لما اتفق ذكر ذلك قال: فقد اتفق الخاصة والعامة علي ان المراد بالاية علي بن ابي طالب [اا] وهذا نص صريح في صحة امامته عليه السلام ووجوب خلافته عقيب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل؛ لانه رتب الولاية ثلاث مراتب: لله سبحانه، وللرسول صلي الله عليه واله وسلم وللمتصدق بخاتمه وهو راكع، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام فهو الولي النافذ التصرف في الامة كما يقال: هذا ولي المراة وولي اليتيم، ثم قال عليه السلام: فان (قال)() قاءل ان الاية اتت بذكر الذين امنوا بلفظ الجمع وهذا عام في الذين امنوا؛ لان كلا منهم يقيم الصلاة ويءتي الزكاة، فاي تخصيص حصل لامير المءمنين عليه السلام؟ واي فرق علم من مفهوم الاية؟ قلنا: الجواب عن ذلك ان الله سبحانه وتعالي قال: {والذين  امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[ ]} ولا نعلم من لدن ادم عليه السلام الي يومنا هذا ان احدا تصدق بالخاتم في الركعة ونزلت في حقه غير امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، فابان الفرق غاية الابانة وخصص ما كان بلفظ العموم غاية التخصيص بقوله: {وهم راكعون}[ ]} وهذه النون [في الذين امنوا] نون العظمة قال تعالي: {نحن نقص عليك احسن القصص}[ ]} وهو تعالي واحد [وقال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}[ ] فتكون حينءذ نون العظمة لا نون الجمع والمراد بها الواحد] ونقيس علي لفظتها التثنية، وقد ذكره الله تعالي في اية المباهلة بلفظ الجمع وفاطمة عليهما السلام بقوله سبحانه: {ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم}[ ]} وذلك شاءع في اللغة العربية؛ فاذا حصل الاتفاق من الخاص والعام ان هذه الاية مختصة بامير المءمنين عليه السلام فليس احد ممن قال بولايته وولاية غيره يرتاب في اختصاصها به عليه السلام فنقول: ان معني قوله تعالي: {انما وليكم الله...}[ ]} يريد اولي بكم من انفسكم ورسوله صلي الله عليه واله وسلم كذلك اولي بكم من انفسكم يدل عليه قوله تعالي: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}[ ]} وقد شرك سبحانه من ولايته وولاية رسوله ثانيا، وعينه تعيينا جليا واشار اليه بايتاء الزكاة في الركعة اشارة متفقا عليها من الخاص والعام؛ فثبت له من فرض الولاية ما ثبت لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم علي كافة خلق الله تعالي كما ثبت لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم [با] بلفظ ولي في الاية، ثم قال عليه السلام: ولولا ما حجزنا به ايماننا من الوقوف دون الحدود المضروبة محاذرة الوقوع فيها لقلنا  لتظاهر الادلة ما قاله ابو فراس():

 تالله ما جهل الاقوام موضعها ... لكنهم ستروا وجه الذي علموا

 [انتهي كلامه عليه السلام]().

 قلت: قلت: ولم يقل ابو فراس رحمه الله هذا عن جهل بل يمكن ان يكون دليله ما رواه المنصور بالله عليه السلام فيما بعد النصف من الجزء الثالث من (الشافي) () من طريق الشيخ الامام علم الدين() ابو الحسن علي بن الحسين بن محمد الزيدي سريبجان رحمه الله بسنده المتصل الي ابي رافع بطريق، والطريق الثانية الي ابي اسحاق السبيعي عن عامر بن واثلة قال: كنت مع علي عليه السلام في البيت يوم الشوري فسمعت عليا يقول: لاحتجن() عليكم بما لا يستطيع عربيكم ولا اعجميكم بغير ذلك، ثم ساق حديث المناشدة الي اخره()، ومن جملة المناشدة من قول علي عليه السلام: ((وايم الله انكم لتعرفون من اولي الناس بهذا الامر قديما وحديثا وما منكم من احد الا وقد  سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم افاسالكم بحرمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان صدقت صدقتموني وان كذبت كذبتموني، انشدكم بالله هل فيكم احد...؟))، ثم نسق حديث المناشدة وفي كل حجة يقولها يصدقونه يقولون: اللهم صدقت الي اخرها، وقد احتوت علي نحو الستين مناشدة في كل منها حجة وتقوم علي انفرادها انه الاحق والاسبق، ولولا خشية الاطالة لاثبتها جميعها فقد بينت محلها في (الشافي) لمن احب ان يطلع عليها [ب] [انتهي]().

 الفصل الثاني في السنة:

 واكتفي فيه بثلاثة ادلة منها:

 فالدليل الاول: ما دل عليه حديث المنزلة وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي))().



 قلت: قلت : وقد خرج هذا الحديث عن عدة من الصحابة منهم امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة وبلغ نقله حد التواتر فانه قد نقل بطرق كثيرة عن اهل البيت عليهم السلام وعن المحدثين منهم احمد بن حنبل()، (وفي) () صحيح مسلم()، وصحيح البخاري()، وفي [اا] (الجمع بين الصحاح الستة) لرزين العبدري وغيرهم، وقاله النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي امير المءمنين عليه السلام غير مرة وفي غير موضع، حتي انه قال المنصور بالله عليه السلام في الجزء الثالث من (الشافي) () من ثلثه الاخير ايضا، وذكر الصاحب الجليل كافي الكفاة() ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر ذلك يعني ((انت مني بمنزلة هارون من موسي)) في تسعة مواضع قال عليه السلام بعده: فعلمنا ان الاعتبار بعموم اللفظ لان روايته غير مقصورة علي سبب واحد.

 قلت: قلت: فاذا عرفت هذا فنكتفي منه هنا بطريقتين فمن طريق اهل البيت عليهم السلام عن المنصور بالله عليه السلام في هذا المبحث الذي ذكرته سابقا يبلغ بسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لام سلمة: (( (يا ام سلمة)() هذا يعني عليالحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي، يا ام سلمة هذا اخي في الدنيا وقريني في <<الجنة>>،() تزول الجبال الراسيات ولا يزول عن دينه)).



 الطريق الثانية من الفصل السادس عشر من عمدة ابن البطريق بطريقه الي ابن المغازلي الفقيه الشافعي رضي الله عنه بسنده الي جابر قال: غزا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم غزوة فقال لعلي: ((اخلفني في اهلي! فقال: يا رسول الله يقول الناس: خذل ابن عمه. فرددها عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي))().



 قلت: قلت: وقال المنصور بالله عليه السلام في اول الكراس الخامس من (اول الشافي) () بعد ان استكمل ما صدره في هذا الموضع من اخبار المنزلة عن المءالف والمخالف ما لفظه: فهذه اخبار روتها اءمة العامة في الاخبار وطابقت من رواها من الشيعة؛ وهءلاء فرقتا الامة في الاصل وان افترقتا الي فرق اخري ولم يبق الا الخوارج فليس لهم سلف بالاتفاق فصار ذلك اجماعا، والخبر مما علم ضرورة ومنازل هارون من موسي ثابتة لعلي عليه السلام الا ما خصه الدليل واخوة الولادة جعل الله في مقابلها زواج الزهراء واخوة المءاخاة، ثم قال عليه السلام(): (واعلم ان مع صحة هذه الاخبار [با] وصحة طرقها المتقدمة فقد اثبت النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام جميع منازل هارون من موسي الا ما اخرجه الاستثناء من النبوة واخرجه العرف من الاخوة، وقد ثبت ان منازل هارون من موسي كانت اشياء منها: انه كان اخاه لابيه وامه، وشريكه في نبوءته، واحب القوم اليه، وممن شد()  الله به عضده؛ فمعلوم ضرورة انه يكون احب القوم اليه، واما كونه ممن شد الله به ازره وعضده فشاهده قوله تعالي حاكيا عنه: {هارون اخي، اشدد به ازري}[ ]} وقوله: {سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون}}[ ] فاثبت له ولاخيه ولمن اتبعهما الغلبة ولم تكن غلبتهم بالقوة والكثرة وانما كانت بالحجة وبيانه قوله تعالي: {ونجعل لكما سلطانا}} وهو الحجة، والدليل علي ان السلطان هاهنا الحجة قوله تعالي في موضع اخر: {يامعشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان}}[ ] يعني بحجة، وقال سبحانه وتعالي شاهدا له بالخلافة في قومه: {وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح}}[ ] واذا كانت [ب] هذه المنازل حاصلة لهارون عليه السلام من موسي عليه السلام وقد جعله النبي صلي الله عليه واله وسلم بمنزلة هارون من موسي وجب ان يثبت له جميع منازل هارون من موسي الا ما استثناه من النبوة لفظا والاخوة عرفا، ولما علم النبي صلي الله عليه واله وسلم ان عليا يعيش بعده وان هارون مات في حياة موسي وانه ان اطلق اللفظ من غير تقييد الاستثناء توهمت النبوة من جميع() المنازل المستحقة له قال مستثنيا ((الا انه لا نبي بعدي))، وقد ثبت كونه عليه السلام افضل الامة وكونه مقطوعا علي مغيبه بما بينا من الاخبار في خبر الغدير والدعاء له علي القطع من غير شرط بموالاة وليه ومعاداة عدوه، وذلك يفيد كونه معصوما فيجب ان يكون احق بالامامة ممن تقدمه لوجهين:



 احدهما: ان الافضل مراعا في الامامة لما نبينه() من اجماع الصحابة علي ذلك، والثاني: انه قد ثبت ان الاسلام والعدالة معتبران في [اا] الامام وهما معلومان فيمن ثبتت عصمته دون من لم تثبت عصمته، ولا يجوز العدول عمن علم اسلامه وعدالته الي من لم يعلم ذلك من حاله، كما لا يجوز العدول الي الاجتهاد مع وجود النص فثبت بجميع ذلك كونه عليه السلام احق بالتصرف في الامة، ولنقتصر علي هذا(). انتهي كلامه عليه السلام في هذا الموضع.



 وقال عليه السلام في الكراس السادس من الجزء الثالث من (الشافي)() في جوابه علي فقيه الخارقة لما اراد ان يلزم الشيعة بما معناه: ان القول بشركة امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة يلزم منه القول بمشاركته له صلي الله عليه واله وسلم في حياته غاءبا كان او حاضرا علي زعمه ان الامامة حصول التصرف وعزب عنه استحقاق الامامة والتصرف لا للتصرف() نفسه فلا يكون له ذلك مع وجود الموصي او المستخلف ويملكه من اخر حياته او في غيبته حيث امره به فيصير حينءذ مالكا للتصرف وسواء امكنه التصرف او منعه منه اي مانع شرعي؛ ولهذا متي زال العذر كان له التصرف من غير تجديد من احد وذلك ما لفظه: والجواب انا نخرج وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاجماع علي انه لم يكن لعلي فيه امر بنفسه ويبقي ما بعد وفاته من الاوقات بلا فصل داخلا تحت النص، ويكون ما قلناه عملا بدليل الاية يعني السابقة والاجماع، وجواب اخر ايضا وهو انه عليه السلام استحق ملك بالاية في وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم ويكون() الواجب في ذلك الوقت هو اعتقاد امامته وانه صاحب الامر دون غيره؛ ممن لم يرد فيه مثل ذلك النص ووجوب تعظيمه والعزم علي القيام معه عقب موت النبي صلي الله عليه واله وسلم فلذلك قلنا: ان النص عليه ثابت وعلي ولديه عليهما السلام وانهما يستحقان الامامة كما استحقها علي عليه السلام بالنص، وانهم اولي بها من كل احد، ويكون انفاذ التصرف من كل واحد منهم عليهم السلام علي الترتيب بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاجماع ولما ثبت انه لا يجوز تصرف امامين في وقت واحد بخلاف الانبياء في هذا الباب وهذا كما نقول في الوصي ان الوصاية ثابتة له في حال حياة الموصي بمعني ان ليس لاحد ان يتصرف بعد موت الموصي سواه او بامره وان لم يكن له نفاذ التصرف في حال  حياة الموصي [با] وعلي انهم لو يسالون عن مثل هذا في عهد ابي بكر الي عمر فلا يجدون بدا مما قلنا لو كان عقده صحيحا.

 وقال عليه السلام ايضا في اول الكراس السابع من الجزء الثالث ايضا من (الشافي) () ايضا ما لفظه: ((ان الشركة في الامر لا توجبه مع الرسول صلي الله عليه واله وسلم لان المعلوم بظاهر نص القران شركة هارون مع موسي عليهما السلام والمعلوم ضرورة بلا نزاع ان هارون عليه السلام مع حضور موسي عليه السلام لا تصرف له في بني اسراءيل بل هو احدهم في الاءتمار؛ ولهذا لما غاب قال: {اخلفني في قومي}[ ]} ولو كان له فيهم ماله لم يكن خليفة له وكان متصرفا عن نفسه وهذا لا يجهله اعمي القلب.

 قال عليه السلام: ولانه لما اتي انكر عليه انكار المالك علي المملوك والامر علي المامور واستسلم له عليه السلام ولطف به حتي تبين عذره فاذا لم يخرج ما ذكرنا هارون عليه السلام مع ان له الشركة في الامر بنص القران والنبوة؛ فكيف يطعن علي مثله علي الوصي لولا الخذلان نعوذ بالله منه ومن اسبابه، ونساله ان يوفقنا لاتيان الحق من بابه، [ب] وقد علم الفقيه() بان عليا عليه السلام باب مدينة العلم ودخل من غيره فلا يشقي الا من خسر)). انتهي كلامه عليه السلام.



  AUTO قلت: قلت : وتنبيهي فيما سبق من الحكاية لما حكاه المنصور بالله عليه السلام عن الصاحب الجليل كافي الكفاة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ذكر ذلك في تسعة مواضع قطعا لشغب من يقول انه كان ذلك منه عليه السلام (بسبب)() مع ان الدليل لا يقصر علي سببه حسب ما تحتمله قواعد اصول الفقه، وسناتي ان شاء الله ببعض بينة علي ذلك بما يحتمله المقام ولولا خشية الاطالة لجمعت منها عدة مما كانت في مواضع متفرقة لاسباب مختلفة وقد احتوي هذا المجموع فيما سبق منه وما يلحق علي عدة منها علي هذه الصفة ايضا فهي() تغني وتكفي والله سبحانه وتعالي الهادي فهو حسبي .

 [حديث الغدير]

 الدليل الثاني: ما دل عليه حديث الغدير وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله))().



 قلت: قلت : وعتب عليه اضافته الي غدير خم لانه كان البيان التام به فيه والا فقد قاله صلي الله عليه واله وسلم مرارا [اا] في غيبة امير المءمنين عليه السلام (وفي حضرته)() صلي الله عليه واله وسلم في حال اقامتهما صلوات الله عليهما في المدينة وفي حال سفرهما الي مكة المشرفة ذهابا وايابا ولم يقصر ذلك ايضا صلي الله عليه واله وسلم علي سبب واحد علي ما يزعمه الكاشح وان كان الادلة لا تقتصر علي اسبابها علي ما سبقت اليه الاشارة فيما سبق وسياتي ان شاء الله تعالي.

 قلت: قلت: وابين ذلك بمعونة الله سبحانه وتعالي ومشيءته من غير تكرير للادلة فالطريق الواحدة كافية اذ قد صح تواتره ونبهنا فيما سبق ايضا بما حكيناه عن ما حكاه المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) () عن محمد بن جرير الطبري وعن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة وانه افرد له كتابا طرقه من ماءة طريق وخمس طرق من غير طرق الشيعة له فعاوده ان شاء الله تعالي فما يقوي الا غير المعلوم بالشواهد ونحوها ما يحصل المراد من الدلالة بها او الترجيح او نحو ذلك.

 قلت: قلت : واما هذا فليس يحتاج الي شء من هذا اذ هو ناهض بذاته علي انفراده وانما غرضنا هنا البيان لوجه دلالته حتي يعلم الناظر ايضا هو علي ما يقوله جميع طواءف فرق الشيعة علي اختلاف اهواءها ومن تابعها علي ذلك من العامة، ام هو غير نص.



 قلت: قلت : فاذا اتضحت نصوصيته علي الامر المستدل به عليه نظر هل هو نصا جليا() كما تقوله الجارودية من الزيدية والامامية [ونحوهما]() ام هو نصا خفيا استدلاليا كما تقوله البترية من الزيدية ومن تابعهم علي ذلك وكل مجتهد موكول علي ما اداه اليه اجتهاده بعد ان يوفي اجتهاده فيما اجتهد فيه اذ الاجتهاد يتبعض علي الاصح حسبما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي فاقول وبالله الاعانة:

 اما ما كان في غيبة امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة ففي ذلك ما اخرجه يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي في عمدة الطالب في مناقب علي بن ابي طالب من فصل فنون شتي، الفصل الاول (منها):() بسنده الي احمد بن حنبل رضي الله عنه وبطريقه المرفوعة الي بريدة الاسلمي انه قال: انه مر علي مجلس وهم ينالون من علي عليه السلام فوقف عليهم وقال: انه كان في نفسي علي علي وكان خالد بن الوليد [با] كذلك فبعثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [ب] في سرية وعليها علي قاضيا فاصبنا سبيا فاخذ علي من الخمس لنفسه فقال خالد بن الوليد: دونك قال فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه واله وسلم جعلت احدثه بما كان، ثم قلت: قلت: ان عليا اخذ جارية من الخمس وكتب رجلا بكتاب فرفعت راسي فاذا وجه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد تغير فقال: ((من كنت وليه فعلي وليه))().



 قلت: قلت: واخرجه الكنجي في (كفاية الطالب) في الباب التاسع عشر من ابوابها من حديث [احمد] بن شمذويه [بسنده الي] عمران بن الحصين وقال رواه ابو عيسي الحافظ ومن حديث بن حنبل عن عبد الرزاق.

 قلت: قلت: واما ما كان في حضرهما صلوات الله عليهما في المدينة المشرفة ففي ذلك ما صدره يحيي بن الحسن بن البطريق ايضا في فصل ذكر المءاخاة من فصول (العمدة) عنه وبطريقه الي الخطيب من مناقب ابي الحسن علي بن ابي المغازلي الفقيه الشافعي رضي الله عنه وبسنده الي انس بن مالك رضي الله عنه قال: لما كان يوم المباهلة واخي النبي صلي الله عليه واله وسلم بين المهاجرين والانصار وعلي واقف يراه ويعرف مكانه لم يءاخ بينه وبين احد فانصرف علي باكي العين فافتقده النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ما فعل ابو الحسن قالوا انصرف باكي العين يا رسول الله قال: يا بلال اذهب فاتني به فمضي بلال الي علي عليه السلام وقد دخل منزله باكي العين فقالت فاطمة: ما يبكيك لا ابكي الله عينك؟ قال: يا فاطمة اخي النبي صلي الله عليه واله وسلم بين المهاجرين والانصار وانا واقف يراني ويعرف مكاني لم يءاخ بيني وبين احد قالت: لا يخزيك الله لعله انما ذخرك لنفسه، فقال بلال: يا علي اجب النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ما يبكيك يا ابا الحسن؟ فقال اخيت بين المهاجرين والانصار وانا واقف تراني وتعرف مكاني لم تءاخ بيني وبين احد قال: انما ذخرتك لنفسي الا يسرك ان تكون اخا نبيك قال: بلي يا رسول الله اني لي بذلك؟ فاخذ بيده فارقاه المنبر فقال: ((اللهم هذا [اا] مني وانا منه، الا انه مني بمنزلة هارون من موسي، الا من كنت مولاه فهذا علي مولاه)) قال: فانصرف علي قرير العين فاتبعه عمر بن الخطاب فقال: بخ بخ يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي كل مسلم().



 قلت: قلت: واما ما كان عند ذهابهما الي مكة المشرفة بشرف الله تعالي ففي ذلك ما صدره ابو الحسين يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي رحمه الله في فصل ذكر غدير خم من فصول (العمدة) ايضا من تفسير الثعلبي في تفسير قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع}[المعارج:]} عنه وبسنده الي ان قال وسءل سفيان بن عيينة عن قول الله عز وجل {سال ساءل بعذاب واقع}}[المعارج:] فيمن نزلت فقال: لقد سالتني عن مسالة ما سالني عنها احد قبلك حدثني جعفر بن محمد عن اباءه قال: لما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم (نادي مناد ايها الناس)() فاجتمعوا فاخذ بيد علي عليه السلام فقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) فشاع ذلك وطار في البلاد فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري() فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ناقة له حتي اتي الابطح فنزل عن ناقته فاناخها وعقلها، ثم اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم وهو في ملا من اصحابه فقال: يا محمد امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلناه منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا ان نصوم شهرا فقبلناه منك، وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه منك، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي بن عمك ففضلته علينا وقلت: قلت: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) وهذا شء منك ام من الله تعالي؟ فقال: ((والذي لا اله الا هو انه امر من الله)) فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دبره فقتله وانزل الله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع}[المعارج:]()  قلت: قلت: ولم اقل ان هذا الخبر كان في الذهاب الا جمعا بين الاخبار اذ الموالاة بينها مهما[ب] امكن هو الواجب وهو الذي تقتضيه قواعد اصول الفقه، وقد دل قوله في اول هذا الحديث قوله : (لما كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بغدير خم نادي مناد ايها الناس فاجتمعوا فاخذ بيد علي وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، انه كان وقوع هذا في غدير خم، ثم دل قوله في اخره فطارت الاخبار فبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري فاتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي ناقة حتي اتي الابطح فنزل عن ناقته فاناخها [با] وعقلها...الحديث بتمامه علي انه كان ذلك في مكة اذ لا يسمع بالابطح الا في مكة ولا بلغ الينا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم حج ولا اعتمر بعد حجة الوداع لانه كان حديث الغدير في سفرها اللهم الا ان يكون ثم محل في المدينة يسمي بالابطح استقام ان يكون هذا في الاياب في الموقف الذي كان فيه بيان حديث الغدير البيان العام مع انما ثم نزاع من احد من المسلمين في اصل وقوع خبر حديث غدير خم، وانما الكلام في هذا الحديث فقط لا غيره «يعني»() في بيان الوقت الذي وقع فيه لا في وقوعه او عدمه مع انه لو لم يذكر في اوله حديث غدير خم لكان قلنا: بلغهم ما قاله النبي صلي الله عليه واله وسلم لبريدة الاسلمي وما قاله لعلي عليه السلام علي المنبر في حديث المءاخاة السابق فلاقي حينءذ وحسن حمله علي ما ذكرنا، وقد ذكر معني هذا المنصور بالله عليه السلام في اثناء (الشافي).



 قلت: قلت: واما ما كان في الاياب مع رجوع النبي صلي الله عليه واله وسلم من مكة المشرفة بتشريف() الله تعالي بعد قضاء حجة الوداع ففي ذلك ما قاله ابن البطريق الاسدي ايضا في فصل ذكر غدير خم من فصول عمدته ورواه بطريقه عن الثعلبي في تفسير قوله تعالي: {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}[الماءدة:]} وهو بلغ بسنده الي جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام انه قال: معني {بلغ ما انزل اليك من ربك}[الماءدة:]} من فضل علي بن ابي طالب.

 قال: وفي نسخة اخري لي انه عليه السلام قال في {ياايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}[الماءدة:]} في علي وقال: هكذا انزلت رواه جعفر بن محمد فلما نزلت هذه الاية اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيد علي عليه السلام وقال: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))().



 قلت: قلت: واما ذكر حديث الغدير بكماله وخطبته الذي وعدت به فيما سبق فاكتفي ايضا مما صدره (ابو)() الحسين يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي في هذا الفصل الذي اشرنا اليه انفا من عمدته ايضا ما هو بطريقه الي ابي الحسن علي بن المغازلي الواسطي الشافعي رضي الله عنه وبسنده الي [الوليد بن صالح] ابن امراة زيد بن ارقم قالت: اقبل نبي الله صلي الله عليه واله وسلم من مكة في حجة الوداع حتي نزل بغدير الجحفة بين مكة والمدينة فامر بالدوحات فقم ما تحتهن من شوك، ثم نادي: الصلاة جامعة، فخرجنا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (فصلي بنا الظهر)() في يوم [اا] شديد الحر وان منا لمن() يضع رداءه علي راسه وبعضه علي قدميه من شدة الحر حتي انتهينا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي بنا الظهر ثم انصرف الينا فقال: ((الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، الذي لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، واشهد ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله اما بعد ايها الناس: فانه لم يكن لنبي من العمر الا نصف ما عمر من قبله، وان عيسي ابن مريم لبث في قومه اربعين سنة، واني قد اشرعت في العشرين الا واني اوشك ان افارقكم الا واني مسءول وانتم مسءولون فهل بلغتكم؟ فماذا انتم قاءلون؟ فقام من كل ناحية من القوم مجيب يقولون: نشهد انك عبد الله ورسوله قد بلغت رسالته، وجاهدت في سبيله، وصدعت بامره، وعبدته حتي اتاك اليقين، جزاك الله عنا خير ما جازي نبيا عن امته، فقال: الستم تشهدون ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله [ب] وان الجنة حق والنار حق، وتءمنون بالكتاب كله؟ قالوا: بلي قال: فاني اشهد ان قد صدقتكم وصدقتموني، الا واني فرطكم وانكم تبعي توشكون ان تردوا علي الحوض فاسالكم  حتي تلقونني عن ثقلي كيف خلفتموني فيهما، قال فاعيل علينا() ما ندري ما الثقلان؟ حتي قام رجل من المهاجرين فقال: بابي وامي يا نبي الله ما الثقلان؟ قال: الاكبر منهما كتاب الله سبب طرفه بيد الله وطرف بايديكم فتمسكوا به ولا تولوا ولا تضلوا، والاصغر منهما عترتي من استقبل قبلتي واجاب دعوتي فلا تقتلوهم ولا تقهروهم ولا تقصروا عنهم فاني قد سالت لهم اللطيف الخبير فاعطاني ناصرهما لي ناصر وخاذلهما لي خاذل، ووليهما لي ولي، وعدوهما لي عدو الا فانها() لم تهلك امة قبلكم حتي (تتدين باهواءها)()، وتظاهر علي نبوتها، وتقتل من قام بالقسط ، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب فرفعها وقال: من كنت وليه فهذا وليه (اللهم)() وال من والاه وعاد من عاداه قالها ثلاثا))() اخر الخطبة.

 قلت: قلت: وبطريقه الي ابن المغازلي ايضا باسناده الي ابي هريرة قال: من صام يوم ثمان عشرة من ذي الحجة كتب له صيام ستين شهرا وهو يوم غدير خم لما اخذ النبي صلي الله عليه واله وسلم بيد علي بن ابي طالب عليه السلام فقال: ((الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي يا رسول الله قال: من كنت مولاه فعلي مولاه)) [با] فقال عمر بن الخطاب: بخ بخ لك يا ابن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة، فانزل الله: {اليوم اكملت لكم دينكم}[ ]()}...الاية.



 قلت: قلت: وبهذا القدر اكتفي من حديث الغدير اذ هو جميعه ما يخص كتاب الله وعترة رسول الله منه وما يخص امير المءمنين عليهم السلام متواتر، وقد سبق الاشارة الي عدة طرقه التي هي من قبل القوم واما طرق الشيعة فاظن انها لا تحصي كثرة (وهي مخرجة)() ايضا في الامهات الست التي هي: موطا مالك بن انس الاصبحي، وصحيح البخاري، وصحيح مسلم النيسابوري، وصحيح الترمذي، وصحيح ابي داود السجستاني وهو كتاب السنن، وصحيح النساءي الكبير [والتجريد للصحاح الستة] تصنيف الشيخ ابي الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري السرقسطي الاندلسي التي قد صارت الان امام لكل محدث في اقطار بلاد الاسلام، ولا بد ان ياتي في اخر كتابنا هذا ذكر لها ان شاء الله تعالي وعلي الجملة ان الاغلب انما ثم جامع من كتب الحديث الا وقد خرج فيه.

 قلت: قلت: وقد خرج ابن الامام عليه السلام علي شرح قوله في الغاية في المقصد الرابع من مقاصدها وليس فيه يعني من الخبر الاحادي خبر الغدير والمنزلة ونحوهما للتواتر لمن بحث شء واسع من ذلك.قلت: قلت: ونبه علي مخرجيها وعمن خرجت عنه().

 قلت: قلت: وكذلك ايضا حديث المنزلة السابق ذكره().

 قلت: قلت: وقريب مما اخرج ابن الامام اخرج المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) زيادة مع استكمال السند لكل حديث وبين الكتب المخرجة منها وطرقه اليها وبيان صحة روايته لها.

 قلت: قلت: واما كتب المناقب المعروفة فما وضعها الواضعون الا لقصد اظهار كل منقبة وفضيلة لامير المءمنين والعترة الطاهرين، فالتكثير في هذا الطريق قد اغني عنه الظهور والتواتر؛ وانما الغرض كل الغرض هنا في تبيين وجه الدلالة وكيفيتها (ونحو ذلك)() فنقول وبالله الاستعانة ونساله التوفيق والاصابة:



 قال المنصور بالله عليه السلام اخر الكراس الرابع من اول الجزء الاول من (الشافي) () بعد ان اكمل ما اراده من رواية حديث الغدير ما لفظه: ((اعلم ان لفظ مولاي في اللغة تنقسم الي عشرة اوجه():

 اوله(): الاولي وهو الاصل والعماد الذي ترجع اليه المعاني في ساءر الاقسام.

 ثم اعلم ان اهل اللغة ومصنفي العربية قد نصوا [اا] علي ان لفظ مولي يفيد الاولي وفسروا ذلك في كتبهم من كتاب الله تعالي ومن اشعار العرب، فاما الكتاب العزيز فان ابا عبيدة() [معمر] بن المثني وهو مقدم في [علم]() العربية غير مطعون عليه في معرفتها قد ذكر في كتابه المتضمن تفسير غريب القران المعروف (بالمجاز) في سورة الحديد في تفسير قوله تعالي: {فاليوم لا يءخذ منكم فدية[ب]ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير}[الحديد:]} يريد جل اسمه هي اولي بكم علي ما جاء في التفسير؛ واستشهد بقول اللبيد():

 قعدت كلا الفرخين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها

 ومعناه انه اولي بالمخافة يريد ان هذه الظبية تحيرت فلم تدر اخلفها اولي [بالمخافة]() ام امامها، ويقول الاخطل في عبد الملك بن مروان:

 فما وجدت فيها قريش لامرها .... اعف واولي من ابيك وامجدا

 واوري بزنديه ولو كان غيره .... غداة اختلاف الناس الد واصلدا

 فاصبحت مولاها من الناس كلهم .... واحري قريش ان تهاب وتحمدا  فخاطبه بلفظ مولي وهو خليفة مطاع في الامر من حيث اختص بالمعني الذي احتمله وليس ابو عبيدة متهم بالتقصير في علم اللغة ولا مظنونا به الميل الي امير المءمنين عليه السلام <<[بل معدود من جملة الخوارج وقد شاركه في مثل ذلك التفسير ابن قتبة وهو ايضا لا ميل له الي امير المءمنين عليه السلام]>>() الا انه لو علم ان الحق في غير هذا المعني لقاله.

 وقال الفراء في كتابه المعروف (بتفسير المشكل في القران)() في ذكر اقسام المولي() ان المولي: الولي والموالي الاولي بالشء، واستشهد علي ذلك بالاية المقدم ذكرها وببيت لبيد ايضا <<وانشد لغير لبيد ايضا>>():

 كانوا موالي حق يطلبون به ... فادركوه وما ملوا ولا لعبوا

 وقد روي ان في قراءة عبد الله بن مسعود {انما وليكم الله ورسوله}} مكان {انما وليكم الله}}[الماءدة:].

 وفي الحديث: ((ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل)) والمعلوم من ذلك ان المراد بمولاها وليها والذي هو اولي الناس بها والاخطل هو احد شعراء العرب وممن لا يطعن عليه في معرفة ولا ميل له الي مذهب الاسلام اذ هو نصراني (بحت)() بل هو من المبرزين في علوم اللغة.

 وقد حكي عن ابي العباس المبرد انه قال: الولي الذي هو الاحق والاولي ومثله المولي فيجعل الثلاث عبارات لمعني واحد ومن له ادني انس بالعربية وكلام اهلها لا يخفي عليه ذلك.



 والثاني من اقسام مولي هو: مالك الرق قال الله تعالي: {ضرب الله[با] مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه}[النحل:]} يريد مالكه، ولامر في ذلك اشهر من ان يحتاج الي استشهاد.

 والثالث: المعتق بكسر عين الكلمة.

 والرابع: المعتق بفتحها.

 والخامس: ابن العم قال الله تعالي: {واني خفت الموالي من وراءي}[مريم:]} يعني بني عمي، ومنه قول الشاعر:

 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا

 والسادس: الناصر، قال الله تعالي: {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه}[التحريم:]} يريد ناصره، وقال تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}[محمد:]} يريد لا ناصر لهم.

 والسابع: المتولي لتضمن الجريرة() وتحويز الميراث.

 والثامن: الحليف؛ قال الشاعر:

 موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا يتبعون الاتاويا()

 والتاسع: الجار، قال الشاعر:

 مولي اليمين ومولي الجار والنسب

 والعاشر: الامام السيد المطاع.



 وهذه الاقسام التسعة بعد الاولي اذا تءمل المعني فيها وجد راجحا الي معني الاولي وماخوذا منه لان مالك الرق لما كان اولي بتدبير عبده من غيره كان لذلك مولاه دون غيره، والمعتق لما كان احق واولي بميراث المعتق دون غيره كان لذلك مولاه دون غيره، والمعتق لما كان اولي بمعتقه في تحمل جريرته والصق به ممن اعتقه غيره كان مولاه ايضا كذلك، وابن العم لما كان اولي بالميراث ممن بعد عن نسبه واولي بنصرة ابن عمه من الاجنبي كان مولاه لاجل ذلك، والناصر لما اختص بالنصرة فصار بها اولي كان من اجل ذلك مولي، والمتولي لتضمن الجريرة لما الزم نفسه ما يلزم المعتق كان بذلك اولي ممن لم يقبل الولاء وصار به اولي بميراثه فكان بذلك اولي، والجار لما كان بنصرة جاره ممن بعد عن داره واولي بالشفعة في عقاره فلذلك صار مولي، والامام المطاع لما كان له من طاعة الرعية وتدبيرهم ما يماثل الواجب بملك الرق كان لذلك مولي، فصارت جميع تلك المعاني فيما حددناه ترجع الي معني الوجه الاول الذي هو الاولي؛ وتكشف عن صحة معناه فيما ذكرناه في حقيقته ووصفناه فليتامل ذلك ففيه بيان لمن تامله.

 فان قيل: فاذا ثبت ان لفظة (مولي) قد تستعمل مكان الاولي وانها احد محتملاتها فما الدليل علي ان النبي [ب] صلي الله عليه واله وسلم اراد بها يوم الغدير الاولي دون [اا] ان يكون اراد بها غيره من الاقسام التي يعبر عنها؟



 قيل له: مقدمة الكلام التي بدا بذكرها واخذ اقرار الامة بها من قوله عليه السلام: ((الست اولي بكم من انفسكم)) ثم عطف عليها بلفظ يحتملها ويحتمل غيرها دليل علي انه لم يرد بها غير المعني الذي قررهم عليه من دون احدي محتملاتها وانه قصد بالمعطوف ما هو معطوف عليه، ولا يجوز ان يرد امر من الحكيم تقرير لفظ مقصور علي معني مخصوص ثم يعطف عليه بلفظ يحتمله الا ومراده المخصوص الذي ذكره وقرره دون ما عداه يوضح ذلك ويزيده بيانا انه لو قال الستم تعرفون داري التي في موضع كذا؟ ثم وصفها وذكر حدودها فاذا قالوا: بلي، قال لهم: فاشهدوا ان داري وقف علي المساكين وكانت له دور كثيرة لم يجز ان يحمل قوله في الدار التي وقفها الا علي انها الدار التي قررهم علي معرفتها ووصفها، وكذلك لو قال لهم: الستم تعرفون عبدي فلانا (النوبي)؟ فاذا قالوا بلي. قال لهم: فاشهدوا ان عبدي حرا لوجه الله تعالي وكان له مع ذلك عبيد سواه لم يجز ان يقال: انه اراد الا عتق من قررهم علي معرفته دون غيره من عبيده وان استووا جميعهم في اسم العبودية؛ واذا كان الامر علي ما ذكرناه ثبت ان مراد النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله : ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) معني الاولي الذي قد ذكره وقرره ولم يجز ان يصرف الي غيره من ساءر اقسام لفظة (مولي) وما يحتمله وذلك يوجب ان عليا عليه السلام اولي بالناس من انفسهم بما ثبت انه مولاهم، كما اثبت النبي صلي الله عليه واله وسلم لنفسه انه مولاهم واثبت له القديم تعالي انه اولي بهم من انفسهم فثبت انه اولي [بهم من انفسهم فثبت انه اولي]() بلفظ الكتاب العزيز، وثبت انه مولي بلفظ نفسه؛ فلو لم يكن المعني واحدا لما تجاوز ما حد له في لفظ الكتاب العزيز الي لفظ غيره فثبت لعلي عليه السلام ما ثبت له في هذا المعني من غير عدول الي معني سواه، ويزيده  بيانا ايضا انا نتصفح جميع ما تحتمله لفظة مولي من الاقسام التي يعبر عنها [با] وننظر ما يصح ان يكون مختصا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم منها() وما لا يصح اختصاصه به وما يجوز ان يوجبه لغيره في تلك الحالة مما يخصه وما لا يجوز ان يوجبه مع اعتبارها لا يوجد() فيها ما يوجبه لامير المءمنين عليه السلام غير الاولي والامام والسيد المطاع ونحن نذكرها مفصلة علي البيان فنقول:



 اما المالك والمعتق فلا يصح ان يكون مراده صلي الله عليه واله وسلم؛ لان عليا عليه السلام لم يكن مالكا لرق كل من ملك النبي صلي الله عليه واله وسلم رقه ولا معتقا لمن عتقه، واما المعتق فيستحيل ان ينسب اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم، واما الحليف والجار فلا يجوز ان يكونا مراده عليه السلام لان الحليف هو المنضوي الي غيره يمنع منه وينصره ولم يكن النبي صلي الله عليه واله وسلم حليفا لاحد علي هذا الوجه فيكون امير المءمنين عليه السلام حليفه ولا كان ايضا في كل حال جار من هو جاره؛ فاما منزلهما في المدينة فمعلوم انه واحد فهو جار من هو جاره وهذا لا فاءدة في ذكره، واما ضامن الجريرة فلا يصح ان يكون مراده لانه لم يكن ضامن جريرة كل من ضمن جريرته ولا يصح ان يكون قد اوجب ذلك لانه خاطب به الكافة() ولم يكن ضامنا جراءرهم ومستحق مواريثهم؛ واما الناصر وابن العم فلا يصح ايضا ان يكون مراده صلي الله عليه واله وسلم للعلم المشترك من الكافة بانه ناصر من هو ناصره وابن عم من هو ابن عمه فلا يجوز من الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان يجمع الناس في مثل ذلك المقام العظيم الكبير ويقفهم علي الرمضاء في الحر الشديد، ثم يعلمهم ما هم عالموه ويخبرهم بما هم متيقنوه واذا لم يصح ان يكون مراده صلي الله عليه واله وسلم شيءا من هذه الاقسام علمنا ان مراده ما بقي منها مما هو واجب له علي العباد ويصح ان يوجبه لمن اراد ولم يبق غير قسمين: وهما الاولي والسيد المطاع فهما علي كل حال المراد، ولو لم يكونا ولا واحد منهما مراده خرج كلامه عن ان يتضمن معني يستفاد، وهذا دليل معتمد فليتامل ففيه كفاية في هذا الباب غير مفتقر الي ذكر المقدمة المقررة في اول الكلام وهو شاهد بان امير المءمنين عليه السلام الاولي والسيد المطاع ويزيده بيانا انا لو حملنا ما في الخبر من ذكر لفظة مولي علي ان المراد  بها جميع المعاني [اا] التي يصح ثبوتها في حقهما عليهما السلام مما لا تنافي بينها لكان ذلك وجها صحيحا مستعملا في اللغة العربية كما ذكره اهل الاصول في [ب] احكام الحقاءق المشتركة ويزيده بيانا وايضاحا، قال عليه السلام: وان كان بغير لفظة (مولي) ما قدمنا ذكره يعني في (الشافي) من صحيح مسلم ومن كتاب الجمع بين الصحيحين للحميدي ومن كتاب الجمع بين الصحاح الستة لرزين العبدري ما ذكره من صحيح ابي داود السجستاني.و[في] () صحيح الترمذي، وما رواه عن زيد بن ارقم قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فينا خطيبا بماء يدعي خما بين مكة والمدينة فحمد الله واثني عليه ووعظ وذكر ثم قال: ((اما بعد ايها الناس فانما انا بشر يوشك ان ياتيني رسول ربي فاجيب واني تارك فيكم الثقلين اولهما كتاب الله فيه الهدي والنور فخذوا بكتاب الله واستمسكوا به فحث علي كتاب الله ورغب فيه ثم قال: واهل بيتي اذكركم الله في اهل، بيتي اذكركم الله في اهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي)) فاوصيبكتاب الله دفعة واحدة وباهل بيته صلي الله عليه واله وسلم ثلاث دفعات ولم يزد في التاكيد في الوصاة بهم الا لانهم هم حفظة الكتاب والمترجمون عنه بما لا يعلمه غيرهم فثبت الوصاة بهم وبالكتاب العزيز ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((حبلان ممدودان لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) ويدل علي ان ذلك منه عليه السلام وصية انه نعي اليهم نفسه ثم وعظ وذكر، قال عليه السلام: ومما يءيد ما قلناه من انه اراد بلفظ (مولي) استحقاق الامامة وولاء الامة دون ما عداه من ساءر الاقسام ما ذكرناه من قول عمر بن الخطاب: هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة، فدل بالتهنءة له علي استحقاق الولاية، فمن كان مءمنا فعلي مولاه ومن كان ليس بمءمن فلا حاجة الي ذكره لخروجه عن داءرة الاسلام بان عليا عليه السلام لم يكن  مولاه لموضع شرط النبي صلي الله عليه واله وسلم وشهادة عمر بذلك وهذا من ادل دليل علي صحة ما اردناه.

 قال عليه السلام: ومما يزيد ذلك بيانا ان قوله صلي الله عليه واله وسلم في اخر الخبر: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) يوجب ثبوت عصمته ووجوب موالاته ظاهرا وباطنا والقطع علي معينه وذلك يقضي انه عليه السلام احق بالامامة [با] من غيره ممن لا يثبت ذلك فيه اذ لا يجوز العدول عن المعلوم عدالته وعصمته الي المضنون ذلك فيه كما لا يجوز العدول الي الاجتهاد مع وجود النص؛ وهذا شء بين لكل من سلك طريقة الانصاف وطرح تقليد الاسلاف، وجانب الميل الي العناد والخلاف، ولله در القاءل():

 وهبني قلت هذا الصبح ليل ... ايعمي العالمون عن الضياء

 وعند توفية النظر حقه والاخذ من النصفة بزمامها يتضح الفرق بين الصحيح والفاسد والمستقيم والماءد والمنصف والمعاند ويستقر التمييز بين الناقص والكامل، والعالم والجاهل، والحالي والعاطل، والحق والباطل، والراجح والشاءك، {وما يعقلها الا العالمون}؛ وهذا كلام لا يجد عرفه اخشم، ولا يهتدي بنوره عم عن الصواب ابكم، (شعر)().

 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا

 انتهي كلامه عليه السلام هنا.



 قلت وقال عليه السلام ايضا بعد النصف الثاني من الجزء الثالث من (الشافي)() ايضا ما لفظه: والجواب: متي ثبت ان لفظة (مولي) مشتركة بين معان كالمعتق والمعتق، وابن العم والمولي() والناصر، والاولي بالامر والمالك، علي ما ذلك معروف في اللغة لكنها في هذا الوجه من الاستدلال قد تخصصت بمعني الاولي والاحق لاجل المقدمة السابقة وهي قوله: ((الست اولي بكم من انفسكم)) فاذا كانت لفظة (مولي) مستعملة بمعني الاولي علي وجه الحقيقة كما قال الله سبحانه وتعالي: {فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير}[ ]} معناه هي اولي بكم، وجب حمل هذه اللفظة علي انه اراد بها (الاولي )لان ذلك يقتضي ارتباط بعض الكلام ببعض؛ فيكون ذلك اتم لفاءدته، ويكون تقديم لفظة (اولي) قرينة توجب صرف هذا اللفظ الي هذا المعني كما يجب صرف الخطاب من تعريف الجنس الي تعريف العهد لتقدم ذكره ولو كان لرجل عشرة عبيد ثم وصف احدهم بحسن الخدمة وجميل العشرة وذكره دونهم ثم قال: فاشهدوا ان العبد حر، لوجب صرف هذا الكلام الي ذلك العبد المذكور اولا دون غيره من عبيده وليس ذلك الا لتقدم ذكره؛ كذلك ما نحن فيه يحب صرف قوله (مولاه) الي معني (الاولي) ويصير كانه قال فمن كنت اولي به من نفسه فعلي اولي به ولا شك ان الاولي هو الاحق والاملك [اا] للتصرف فيهم وذلك يفيد ثبوت الامامة [ب]  ولما ذكرنا ان لها المراد به ملك التصرف علي الكافة؛ فاذا كان علي عليه السلام املك بالتصرف فيهم فقد ثبت هذا المعني وزيادة، وقد روي هذا المعني عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وذلك ثابت فيما رويناه بالسند الموثوق به الي جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام انه سءل ما اراد النبي صلي الله عليه واله وسلم بقوله لعلي: ((من كنت مولاه فعلي مولاه)) فاستوي جعفر قاعدا ثم قال: سءل عنها والله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((الله مولاي اولي بي من نفسي لا امر معه وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي، ومن كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي فعلي مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه)) وهذا نص صريح فيما رمناه من ذلك. انتهي كلامه عليه السلام هنا.

 ثم قال عليه السلام عقيب هذا بنحو ورقتين وهو بعد النصف من الجزء الثالث من (الشافي) () وذلك بعد قول فقيه الخارقة ما معناه: انه كان يجب علي علي عليه السلام اظهار العلم وبذل النصيحة، بمعني انه كان يجب عليه ان يقول لهم انه الامام ويرفع عنهم كل لبس ولو بمجاهدتهم وقتالهم ونحو هذا، فقال عليه السلام: والجواب ان ما ذكره من وجوب بيان معني النصوص الاستدلالية لا يجب عليه عليه السلام؛ لان في بيانها وقوع الامور المخوفة ويجري بيانها قوله انا الامام وانتم ظلمة علي انه عليه السلام قد بين في ايام ابي بكر وامتنع واظهر للخاص والعام انه اولي بهذا الامر وذكر النصوص وبين الاحتجاج بمعانيها فلم يسرعو القوم الي ذلك ونفرت عنه قريش الا القليل وقال لهم: ما عذركم في التقدم علي والاختصاص بمقامي الذي جعله الله تعالي ورسوله صلي الله عليه واله وسلم لي.



 واما في ايام عمر فلم يبق له الي ذلك طريق بوجه من الوجوه فاذا كان يسعه عليه السلام السكوت عن النكير علي الجملة كيف لا يسعه السكوت عما لو اظهره لاتصلت به امور من كسر قناة الاسلام لا يقوم مقامها سواها علي ان اموره عليه السلام في جميع ذلك مبنية [با] علي العلم، وشراءط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر معروفة له عليه السلام بل لمن دونه ولم تكمل ولم تكمل لم يكمل الوجوب وقد ذكرنا ذلك في رسالتنا هذه وعلي ان ما قاله الفقيه من وجوب بيان معاني الاخبار المحتملة للمراد وغيره لو لزم للزم بيان متشابه القران الكريم؛ لانه يحتمل معاني وليس المراد جميعها بل المراد البعض والمراد ايضا غير ما تعلقت به الالفاظ كما نقول في المجاز بالزيادة والنقصان وبالتشبيه وما شاكل ذلك فكيف يوجب الفقيه ما لا يجب بل نقول: كان الواجب عليهم النظر في الادلة المحتملة للمراد كما يجب النظر في معرفة المراد من متشابه القران الكريم، والجامع بينهما ان الحكمة اقتضت معرفة المراد من الخطابين معا من وجه خفي كما اقتضت معرفة المراد من الخطابين معا في خطاب اخر من وجه جلي: {وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي}[ ]. انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: ولا بد لهذا من مزيد ايضاح فيما يقرب من اخر الجزء الثاني من كتابنا هذا ان شاء الله تعالي وهو الهادي الي الصلاح.



 قلت: واما اخبار الحوادث حال وفاته صلي الله عليه واله وسلم واشتغال بني هاشم بتجهيز المصطفي، ورجوع جيش اسامة من الجرف يركضون ركضا، واخبار السقيفة، وحضور بيعة ابي بكر [وانها كانت] فلتة وما بعدها ذلك وما اتفق هنالك، فليس هذا موضع لذكرها ولا المقام يحتملها وقد ذكرها اهل التواريخ والسير كابي مخنف وابو جعفر محمد بن جرير الطبري، وهشام بن محمد وولده محمد بن هشام، ومحمد بن اسحاق، وابو بكر الباهلي، واحمد بن عبدالعزيز الجوهري، والمسعودي، وقد استوفي ذكرها عبدالحميد بن ابي الحديد في شرحه علي النهج الشرح الذي ليس عليه مزيد وقد افردها منه عن غيرها صاحب العقد النضيد.

 وذكر المنصور بالله عليه السلام منها قصدا شافيا بطرقه مسندا في كتابه (الشافي).

 قلت: ذكرها ايضا غيرهم مما اكثرهم لا يخفي علينا.

 قلت: وقد اودعت كتابي (دليل المحتار علي خلف المختار) منها ما يحصل به ان شاء الله الافادة ويحسن السكوت عليه من غير زيادة، فهذه محالها لمن احب ان يطلع عليها.

 فلنعد ان شاء الله الي تمام تقرير النص بعد الرفع بحمد الله الاجمالية واظهار ما خفي لمن قصد [اا] عرفانه وقد استقر بحمد الله من بيان حجية استخلاف [ب] كتاب الله وعترة رسول الله فاغنانا ما قد سبق بيانه عن اعادة ذلك، وكفانا عن افراد باب او مقصد او فصل لذلك بل نقول:



 الدليل الثالث

 وهو يشتمل علي مجموع احاديث مصرح فيها بلفظة امرة امير المءمنين او نحو ذلك.

 قلت: قلت: والذي نذكره منها هنا انما هو بالنظر الي كثرتها مجة من لجة وقطرة من مطرة.

 قلت: قلت: فهي وان كان كل حديث منفردا منها احادي ظني فان بمجموعها لكثرته يعطي التواتر المعنوي.

 قلت: قلت: ومع هذا فان دلالتها علي فواءد زاءدة منها: انه يحصل باحدها الدلالة البينة علي ما اريد من اقسام ما اشترك فيه معاني ما دل عليها الدليل المجمل فضلا عن مجموعها وهو هنا بيان ما قصده الشارع من معاني لفظة (مولي)؛ لان بيان الواجب المجمل واجب شرعا وهو يكتفي في بيانه بالظني وان كان هو في نفسه قطعي وذلك مثلا كالصلاة والزكاة والحج وغيرها من اركان الاسلام فانها مجملة قطعية وتعبدنا الشارع لمعرفة تفاصيلها او بعضها بالادلة الظنية وهذا من ذاك فانه لا تناكر بين المسلمين في وقوع اية الولاية وحديث المنزلة والغدير وان لفظة (مولي) مشتركة بين عشرة معان حسب ما سبق تحقيقه وان من قال انه يراد بها مجموعها فانه يقول ان الاولي والسيد المطاع من جملتها؛ وانما الخلاف في كيفية دلالتها والمراد منها، ومع هذا فانه لا تناكر بينهم انه يكتفي في تاويل متشابه القران ونحوه بنقل احاد الثقات عن لغة العرب وعن سنة نبينا ونبيهم صلي الله عليه واله وسلم وان كان اي القران لا تكون() قرانا الا متواترا فلهذا الحقوا قراءة ابن مسعود ونحوها علي صحتها بالاخبار الصحيحة لما كانت غير متواترة، فظهر بهذا الفرق بين المءول وما يحصل به التاويل، والحمد لمسدي الفضل الجزيل.

 ومنها انها ليست من اخبار الاحاد التي ترد اذا كانت مما تعم به البلوي لان احدها اذا انفرد فانما هو كاشف لمعني المجمل المتواتر كما قدمنا.

 ومنها انها دالة علي عصمة امير المءمنين والمعصوم قدوة للمسلمين.

 ومنها انها مقوية لما سبق ويلحق، وغير هذا مما يطول بنا تعداده. فحينءذ نبين ما اردنا ايراده وبالله الاسترشاد لافادة المراد فنقول:



 اخرج المنصور بالله عليه السلام في الربع الاول من الجزء الاول من (الشافي) () بطريقه الي عبد الله بن احمد بن حنبل عنه [با] وبسنده الي زاذان عن سلمان قال: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق الله ادم باربعة عشر الف عام فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جزاين فجزء انا وجزء علي))قال عليه السلام تمام الخبر: ((ففي النبوة وفي علي الخلافة))() وكذا رواه عليه السلام عن ابن المغازلي وعن الديلمي في الفردوس.

 قلت: قلت: وقد اخرج هذا الحديث بعينه() ابن البطريق في فصل الكناية بالخلافة علي امير المءمنين عن سليمان ايضا واخرجه ايضا من حديث ابن المغازلي عن سلمان ايضا ولفظه: سمعت حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل يسبح الله ذلك النور ويقدسه قبل ان يخلق الله ادم بالف عام فلما خلق الله ادم ركب ذلك النور في صلبه فلم يزل في شء واحد حتي افترقنا في صلب عبد المطلب ففي النبوة وفي علي الخلافة)) واخرجه عنه ايضا من طريق اخري الا انه قال: ((واخرجني نبيا واخرج علي وصيا))() ثم اخرجه ايضا بطريق اخري من حديث ابن شبرمة الديلمي من كتاب (الفردوس) في باب (الخاء) عنه وبسنده الي سلمان ايضا قريب منه الي ان قال: ((ففي النبوة وفي علي الخلافة )).



 قلت: قلت: واخرج الحافظ الكنجي في الباب السابع والثمانين من ابواب (الكفاية) من حديث الحافظ ابو بكر الخطيب عنه وبسنده الي ابن عباس قال:[ب] قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خلق الله قضيبا من نور قبل ان يخلق الله الدنيا باربعين الف عام فجعله امام العرش حتي اذا كان اول مبعثي فشق منه نصفا فخلق منه نبيكم والنصف الثاني علي بن ابي طالب))() ثم قال هكذا اخرجه امام اهل الشام عن امام اهل العراق كما سقناه وهو في كتابيهما، واخرجه ايضا نحوه وبطريق اخر من حديث الفضيل بن عياض عن سلمان.

 قلت: قلت: ولا تناف بين ذكر كثرة لبث ذلك النور وقلته لان هذا مثل قوله تعالي: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة}[ ]} وفي اية اخري {كالف سنة مما تعدون}[ ] لانه لم يكن قبل خلق السماوات والارض ليل ولا نهار ولا يكون ذلك ايضا في يوم القيامة، وانما عبر عن مقدار ما يتخيل في المشاهد، ويكون اما بقدر ما في ذلك من الهول او عدمه، او بقدر سنين الدنيا في شء وسنين الاخرة في شء علي ما قد قيل او لعدم تمييز من السامع لمقدار اللبث او نحو ذلك اذ قد حصل الاتفاق بين الرواة علي خلق ذلك النور قبل خلق الدنيا وافتراقه علي ما دلت عليه الاخبار اذ هو لقصد مشاركة امير المءمنين عليه السلام في ذلك النور الدال علي عصمته كعصمة من هو شريكه.

 ومن اول الكراس الثالث من اول جزء من (الشافي) () عن المنصور بالله وبطريقه الي المرشد بالله عنه وبسنده الي صباح المزني عن العلاء [اا] بن المسيب عن ابي داود السبيعي عن بريدة قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان نسلم علي علي بن ابي طالب ب(امير المءمنين).



 ومن اخر كراس من اخر الجزء الرابع من (الشافي) () بطريق المنصور بالله عليه السلام الي المرشد بالله عنه وبسنده الي زيد بن علي عن ابيه عن جده عن امير المءمنين عليهم السلام قال: كان لي عشر من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما احب الي من احدهن ما طلعت عليه الشمس قال لي: ((يا علي انت اخي في الدنيا والاخرة، واقرب الخلق مني موقفا يوم القيامة، ومنزلي مواجه منزلك في الجنة كما يتواجه منزل الاخوين في الدنيا، وانت الوارث والوصي والخليفة في الاهل والمال والمسلمين، وانت صاحب لواءي في الدنيا والاخرة وليك وليي، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي وعدوي عدو الله)).

 ومن نصف الجزء الثالث من (الشافي)() عن المنصور بالله عليه السلام وبطريقه الي زيد بن الحسن البيهقي عنه وبسنده الي انس بن مالك قال: دخل علي بن ابي طالب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((انت اخي ووزيري وخليفتي علي اهلي وخير من اخلفه بعدي)) ثم قال عليه السلام عقيبه: وكذلك نروي من هذه الطريق عن الناصر للحق.....، ثم ساق السند الي عبد الله بن اسعد [بن زرارة] رواه عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لما كانت ليلة اسري بي اوحي الله عز وجل في علي انه سيد المسلمين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين))().



 ومن اول الكراس الخامس من اول الجزء الثالث من (الشافي)() عن المنصور بالله عنه عليه السلام عن الفقيه معين الدين عبد الله بن عيسي الجراعي عند ما بلغ بسنده() الي ابان عن جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: لو ان جهال هذه الامة يعلمون متي سمي علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين لم ينكروا ولايته ولا طاعته فسالته: ومتي سمي امير المءمنين؟ قال: حيث اخذ الله ميثاق ذرية ادم عليه السلام وكذا نزل به جبريل عليه السلام علي محمد صلي الله عليه واله وسلم {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي}[ ]} قال وان محمدا رسولي اليكم، وان عليا امير المءمنين قالوا: بلي)) قال ابو جعفر: والله لقد سماه الله باسم ما سمي به احد قبله [با]، ثم قال المنصور بالله عليه السلام: فهذا قول محمد بن علي عليه السلام ومثل هذا لا يكون الا توقيفا لانه خبر عن الله. ثم قال عليه السلام عقب هذا ايضا وبالاسناد المتقدم، ثم ساقه الي ابي اسحاق عن ابي جعفر قال: انما كثر الاختلاف لانهم قدموا رجلا ليس باعلمهم بالله وبرسوله وبدينه واخروا رجلا كان اعلمهم بالله وبرسوله وبدينه امير المءمنين علي بن ابي طالب.



 قلت: قلت: ومن عمدة بن البطريق الاسدي () [ب] من فصل (الكناية عن امير المءمنين عليه السلام بلفظ الخلافة) عنه وبطريقه الي (ابي) () الحسن بن علي المغازلي عنه وبسنده الي انس بن مالك قال: انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انظروا الي هذا الكوكب فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي)) فنظروا فاذا هو قد انقض في منزل علي فانزل الله تعالي: {والنجم اذا هوي، ما ضل صاحبكم وما غوي، وما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي}[النجم:]().

 وعنه بطريقه في هذا الباب ايضا الي ابن المغازلي الفقيه الشافعيرضي الله عنه وبسنده الي ابي ذر الغفاري رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ناصب عليا الخلافة بعدي فهو كافر وقد حارب الله ورسوله، ومن شك في علي فهو كافر))().



 وعنه في فصل فنون شتي من فصول العمدة() وبطريقه الي الخطيب ابن المغازلي رضي الله عنه وبسنده الي جعفر بن محمد الصادق قال: حدثني ابي الباقر قال: حدثني السجاد قال: حدثني الشهيد قال: حدثني التقي وهو الوصي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام قال: حدثني النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: اخبرني جبريل عليه السلام فقال: ((تختموا بالعقيق فانه اول حجر شهد لله تعالي بالوحدانية ولي بالنبوة ولعلي بالوصاية ولولده بالامامة ولشيعته بالجنة)) () قال: فاستدار الناس وجوههم نحوه.

 ومن نصف الجزء الثالث من (الشافي) () وعن المنصور بالله عليه السلام ما لفظه: وقد روينا من غير طريق واحدة ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة وابوهما خير منهما))().



 وقال في (الاساس) وشرحه() للسيد احمد الشرفي في باب الامامة ما لفظه: ((وامامة الحسن عليه السلام بعد ابيه علي كرم الله وجهه في الجنة بلا فصل، وامامة الحسين بعد اخيه الحسن عليهم السلام بلا فصل لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما))() ثم قال السيد احمد الشرفي رحمه الله [اا] بعده: وهذا الخبر() مما اجمعت عليه الامة ذكره الامام المنصور بالله عليه السلام وغيره من اءمة اهل البيت عليهم السلام وغيرهم وهو نص صريح في امامتهما.

 قلت: قلت: وهذا الحديث عن انفراده يوجب لامير المءمنين الخلافة قام او قعد ايضا؛ لان قد جعله النبي صلي الله عليه واله وسلم خيرا منهما بعد ان اثبت لهما الامامة قاما او قعدا فهو خير منهما في الامامة وغيرها ايضا.



 وما اخرجه الحافظ الكنجي الشافعي رضي الله عنه في الباب الرابع من (كفاية الطالب) () من حديث الحافظ [ابي نعيم]() وبسنده الي ابي برزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله عهد الي عهدا في علي فقلت: قلت: يا رب بينه لي، فقال: اسمع، فقلت: قلت: سمعت، فقال: ان عليا راية الهدي وامام الاولياء ونور من اطاعني وهو الكلمة التي الزمتها المتقين من احبه احبني ومن ابغضه ابغضني فبشره بذلك فجاء علي فبشرته فقال: يا رسول الله انا عبد الله وفي قبضته فان يعذبني فبذنوبي وان يتم الذي بشرتني به فان الله اولي بي فقلت: قلت: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان فقال الله عز وجل: قد فعلت به ذلك، ثم انه رفع الي انه سيخصه من البلاء بشء لم يخص به احد من اصحابي فقلت: قلت: يا رب اخي وصاحبي فقال: ان هذا لشء قد سبق انه مبتلي ومبتلي به)) ثم قال : هذا حديث حسن عال اخرجه الحافظ في (الحلية) ().



 واخرج في الباب السادس من ابواب كفايته من حديث ابي عبدالرحمن المسعودي عنه وبسنده الي ابي ذر الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ترد علي الحوض راية علي امير المءمنين امام الغر المحجلين فاقوم فاخذ بيده فيبيض وجهه ووجوه اصحابه فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: تتبعنا الاكبر وصدقناه ووازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه فاقول: ردوا، رواة مرويين، فيشربون شربة لا يظماون [ب،با] بعدها ابدا، وجه امامهم كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر او كاضواء في السماء))() ثم قال الكنجي رضي الله عنه بعده: وفي هذا الخبر بشارة ونذارة من النبي صلي الله عليه واله وسلم اما البشارة فلمن امن بالله عز وجل ورسوله واحب اهل بيته، واما النذارة فلمن كفر بالله ورسوله وابغض اهل بيته وقال ما لا يليق بهم وراي راي الخوارج او راي النواصب، وهو بشارة لمن احب اهل بيته فانه يرد الحوض ويشرب منه فلا يظما ابدا وهو عنوان دخول الجنة، ومن منع ورود الحوض فلا يزال في ظما وذلك عنوان دوام العطش وحرمان جنة الماوي، واما الثقلان فاحدهما كتاب الله عز وجل والاخر عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل بيته وهما اجل الوساءل واكرم الشفعاء عند الله عز وجل().



 واخرج رضي الله عنه في الباب الخامس والاربعين من حديث محمد بن اسحاق الحافظ عنه وبسنده الي عبد الله بن <<اسعد>>() بن زرارة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لما اسري بي الي السماء انتهي بي الي قصر من لءلء فراشه من ذهب يتلالا فاوحي الي وامرني في علي بثلاث خصال بانه سيد المسلمين، وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين))() ثم قال بعده: ما كتبناه عاليا الا من هذه الطريق.

 قلت: قلت: وقد تقدم رواية هذا الحديث انفا من طريق المنصور بالله من رواية الناصر للحق عليهم السلام().

 قلت: قلت: ورواه ايضا ابن البطريق في فصل فنون شتي من حديث الخطيب بن المغازلي بطريقين بلفظه().



 قلت: قلت: واخرج الكنجي ايضا في الباب الرابع والخمسين من ابواب الكفاية من حديث الواثق بالله وبسنده الي انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم : ((يا انس اسكب لي وضوء يغنيني فتوضا ثم قام وصلي ركعتين ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين وسيد المسلمين وقاءد الغر المحجلين وخاتم الوصيين قال انس: اللهم اجعله رجل من الانصار وكتمته اذ جاء علي فقال: من هذا يا انس؟ قلت: قلت: علي بن ابي طالب فقام النبي صلي الله عليه واله وسلم [اا] مستبشرا فاعتنقه ثم جعل يمسح (عرق وجهه) () بوجهه ويمسح عرق علي بوجهه قال علي: يا رسول الله لقد رايتك صنعت بي شيءا ما صنعت بي قبل قال: وما يمنعني وانت تءدي عني وتسمعهم صوتي وتبين ما اختلفوا فيه بعدي))() ثم قال بعده: هذا حديث حسن عال اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في (حلية الاولياء) في فضاءله().



 وروي الكنجي الشافعي() في الباب السابع والثلاثون ايضا من حديث الكاشغري وعنه وبسنده الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  لام سلمة: ((هذا علي بن ابي طالب لحمه من لحمي ودمه من دمي وهو مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، يا ام سلمة علي امير المءمنين وسيد المسلمين ووعاء علمي ووصيي وبابي الذي اوتي منه، اخي في الدنيا والاخرة ومعي في المقام الاعلي، يقتل القاسطين والناكثين والمارقين))() ثم قال بعده: وفي هذا الحديث دلالة علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم وعد عليا بقتل هذه الطواءف الثلاث().

 قلت: قلت: وقد خرجت [احاديث]() امر النبي صلي الله عليه واله وسلم [عليا]() بقتل هذه الطواءف الثلاث من طرق كثيرة .



 قلت: قلت: وروي الكنجي ايضا في الباب السادس والخمسين من ابواب كفايته من حديث ابي تمام الهاشمي عنه وبسنده الي انس بن مالك قال: بعثني النبي صلي الله عليه واله وسلم الي ابي برزة الاسلمي فقال له وانا اسمع: ((يا ابا برزة ان رب العالمين عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب فقال انه راية الهدي، ومنار الايمان،() وامام اولياءي ونور جميع من اطاعني، يا ابا بردة علي بن ابي طالب اميني غدا في القيامة، وصاحب رايتي في القيامة، واميني علي مفاتيح خزاءن ربي عز وجل))() ثم قال بعده: هذا حديث حسن عال اخرجه صاحب (حلية الاولياء)() كما اخرجناه، ثم ساق بعده حديثا من حديث السمرقندي عنه وبسنده الي علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[ب]: ((علي يعسوب المءمنين والمال يعسوب المنافقين))() [با] ثم قال: هكذا رواه بن عساكر في تاريخه في ترجمة علي عليه السلام وسنده معروف عندنا وعند اهل النقل.



 قلت: قلت : ورواه الامام الحسن بن بدر الدين من كتاب الحياة عن عبد الله بن العباس قال: مرض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مرضه فغدا اليه علي بن ابي طالب في الغلس وكان يحب الا يسبق اليه احد فاذا هو بصحن الدار وراسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي، فقال: السلام عليك قال: ((وعليك السلام ورحمة الله اما اني احبك ولك عندي مديحة ازفها اليك قال: قل. قال:انت امير المءمنين وانت قاءد الغر المحجلين، وانت سيد ولد ادم يوم القيامة ما خلي النبيين والمرسلين ولواء الحمد بيدك تزف انت وشيعتك الي الجنان؛ فافلح من تولاك وخاب وخسر من خلاك بحب محمد احبوك وببغضك لم تنلهم شفاعة محمد ادن الي صفوة الله اخيك وابن عمك فانت احق الناس به))() قال: فدنا علي فاخذ برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اخذا رفيقا وصيره في حجره فانتبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: (( يا علي ما هذه المهمة)) فاخبره ...الحديث، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لم يكن ذلك دحية بن خليفة ذلك جبريل عليه السلام سماك باسماء كما سماك الله بها وهو الذي القي محبتك في صدور المءمنين وهيبتك في صدور الكافرين ولك يا علي عند الله اضعافا كثيرة)) قال: قلت: قلت: وهذا حديث حسن ويشهد له بالصحة قوله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}}[ ] وقد وردت الاثار الكثيرة ان المعني بهذه الاية امير المءمنين وشيعته وستاتي الاشارة الي هذا.

 قلت: قلت: ويشهد له بالصحة ايضا قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[ ]، وقد سبق الكلام علي هذه الاية.



 وروي الامام الحسن بن بدر الدين ايضا بطريقه الي السيد ابي() العباس الحسني عليه السلام في شرح الاحكام [عنه]() وبسنده الي رسول الله [اا] صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لما اسري بي الي السماء انتهي بي الي قصر من لءلء() فراشه من الذهب يتلالا فاوحي الي او قال فامرني الي علي عليه السلام ثلاث خصال انه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين))().

 قلت: قلت: وقريب منه ما رواه عليه السلام عن ابن المغازلي وروي عليه السلام في (انوار اليقين) ما اخرجه عن الحرب بن الخزرج قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لعلي: ((ما يتقدمك بعدي الا كافر، ولا يتاخر عنك بعدي الا كافر، وان اهل السماء يسمونك امير المءمنين))().

 وفي حديث اسد ابن عويلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد قصة ذكرها: ((من خرج الي هذا المشرك فله علي الله الجنة والامامة بعدي فاحجم الناس)) وفي رواية ((...واخر نجم الناس)) وفي اخري: ((ما خرج اليه الا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة)) وقد روي هذا الحديث المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) مرفوعا وقال فيه: ثم خرج اليه علي فقتله().



 وفي (الكامل المنير) للامام القاسم بن ابراهيم قال: حدثني سفيان بن ابراهيم عن الحارث بن الحسين عن القاسم بن جندب عن انس بن مالك قال: دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم بوضوء ثم قال: ((يدخل علي امير المءمنين وخير الوصيين واولي الناس بالنبيين قال: قلت: قلت: اللهم اجعله رجلا من الانصار قال اذ ضرب الباب فدخل علي ابن ابي طالب فجعل النبي صلي الله عليه واله وسلم يمسح (من)() وجهه فيمسح به وجه علي ويمسح من وجه علي فيمسح [به]() وجهه فدمعت عين علي عليه السلام فقال يا رسول صلي الله عليك والك وسلم هل تري في شء؟ فقال: ولم لا افعل هذا وانت تسمع صوتي وتءدي عني وتبين لهم ما اختلفوا فيه بعدي)).

 ومن كتاب (المصابيح) للسيد ابي العباس الحسني عليه السلام عنه وبسنده قال قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي علي يناجيه وتنحي الفضل وطالب مناجاته فكان علي عليه السلام يقول انه اوصاه وعلمه ما هو كاءن [با] بعده وقال له: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي وبلغ عني تاويل القران وانت وصيي في اهلي وخليفتي في امتي من والاك فقد والاني ومن عصاك فقد عصاني)).



 وروي الامام الحسن بن بدر الدين في (انوار اليقين) ما رواه عن معاوية بن قرة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله[ب] عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من قبل الله عز وجل اين محمد بن عبد الله فاخترق الصفوف مثل العروس تزف العروس الي كريمها فاقف بين يدي الله عز وجل فيقول يا محمد اني اخترتك حبيبا وايدتك بعلي ابن ابي طالب وجعلته امام المءمنين فمن احبه احببته وادنيته من جوارك ثم يامر الله رضوان خازن الجنان ويامر شجرة طوبي ان تحمل الحلي والحلل ثم يءتي الكرسي من الذهب مرصع بالدر والياقوت فينصب واقعد عليه ثم يءتي بعلي ابن ابي طالب تزفه الملاءكة عليهم السلام زفا فيقعد عن يميني ويءتي بالحسن والحسين فيقعدان امامي ثم ينادي مناد هذا وصي محمد صلي الله عليه واله وسلم علي ابن ابي طالب ثم يامر شجرة طوبي ان تنثر عليه وعلي محبيه ورقا في وسطها لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي وصيه براءة له ولشيعته ولمحبيه من النار)).



 قلت: قلت: ومن كتاب (الكامل المنير) للامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام عنه وبسنده الي عبد الله بن بريدة قال جمع رسول لله صلي الله عليه واله وسلم سبعة رهط انا ثامنهم فقال: ((انتم شهداء الله في الارض ابديتم ام كتمتم ثم قال: يا ابا بكر قم فسلم علي علي بامرة المءمنين، فقال ابو بكر اعن امر الله وامر رسوله قال: نعم هو الذي امرني قال علي: اللهم فاشهد ثم امر عمر بن الخطاب فقال مثل الذي قاله ابو بكر عن امر الله وامر رسوله قال: نعم. فقال علي: اللهم اشهد، ثم قال للمقداد بن الاسود فقام ولم يقل مثل مقالة الاولين فاتاه وسلم، ثم قال [اا] لابي ذر فقام فسلم عليه، ثم قال لسلمان فقام فسلم عليه، ثم قال لحذيفة فقام فسلم عليه ثم امرني فقمت فسلمت عليه وانا اصغر القوم سنا وانا ثامنهم فلما قبض النبي صلي الله عليه واله وسلم وانا غاءب فلما قدمت وبه حدثت ان ابا بكر قد استخلف فدخلت عليه فقلت: قلت: يا ابا بكر اما حفظت تسليمنا علي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه بامرة المءمنين قال: بلي فقلت: قلت: فما لك فعلت الذي فعلت قال: ان الله تعالي يحدث (الامر بعد الامر)() ولم يكن الله ليجمع الخلافة والنبوة في اهل بيت.

 قلت: قلت: ان كان ما قاله ابو بكر عن علم عن الله فكان يجب عليه اظهار دليله، وان كان رايا راه فلا مساغ لاجتهاد مع وجود النص ولا يعمل به وانه افتري علي الله الكذب فلم تفده الان خلافته فقد اخرج عنه المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) ان الباغي علي امام الحق يعالج او كما قال وما اصدق هذا الحديث فانه لم يتمتع من عسيلتها الا اياما قلاءل حتي لقي الله سبحانه وتعالي بما قدم ان كان خيرا فخير وان كان شرا فشر {من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد}[ ]}.



 قلت: قلت: وفيما قد جمعت في مجموع هذا الدليل كفاية لمن استبصر وانصف وعمل بما اداه اليه حسن النظر، ونسال الله التوفيق للامثتال لما امر والانتهاء عما منه حذر وانذر، وان يجعلنا من الذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا، وان يزيدنا هدي وصلاحا وسدادا فاشرع ان شاء الله في فصل الاجماع علي صحة الامامة في اهل بيت المصطفي من غير نزاع فاقول:

 فصل

 يشمل علي ما دل عليه اجماع الامة المحمدية علي <<وجوب>> الامامة() في امير المءمنين والعترة النبوية وعلي انحصارها بعد علي والحسنين في ولد البطنين حتما باجماع ذرية البطنين

 فاما الاول: ففي ذلك ما قاله المنصور بالله عليه السلام في اخر الكراس الثالث() من اول الجزء الثالث ايضا من (الشافي) ()وذلك ما لفظه: ((الامامة امر شرعي [ب] فلا تءخذ اوصافها ولا شروطها ولا طرقها الا من جهة الشرع، وقد دل الشرع الشريف علي تعيينها فيهم وهو ان خلافه يءدي الي اجماع الامة علي اقوال باطلة وذلك ينقض كون اجماعهم حجة وذلك [با] لا يجوز؛ وبيان ذلك انا نقول: ان الامة اجمعت علي جوازها فيهم واختلفت فيمن سواهم والاجماع حجة ولا دليل علي خلافه من ثبوتها لغيرهم وبيانها ان الامة افترقت فمنهم من اجاز الامامة في جميع الناس، وقد ثبت ان اولاد الحسن والحسين من الناس بل من خيرهم.



 قلت: قلت: وقبلهم الاولي والاحري امير المءمنين ثم الحسنين ثم قال عليه السلام: ومنهم من اجازها في قريش وحدهم وهم من قريش بل هم من خيرهم ومنهم من اجازها فيهم فقد حصل الاجماع بعد بطلان قول الامامية في تعيين اولاد الحسين عليهم السلام وقد بطل ثبوتها في جميع() الناس لان من يدعي ذلك يجعل طريقه اما انها جزاء() علي العمل او القهر والغلبة وقد بطل الاول لان الجزاء شهي لذيذ والامامة مما يتحمل لاجلها المشاق العظام ولان في العاملين كثرة فيجوز علي هذا ثبوت اءمة كثير؛ ولان الاعمال لا تختص الرجال دون النساء() علي كافة الامة؛ ولان الجزاء يختص بالدار الاخرة فكيف يجعله في الدنيا ولانها لو كانت جزاء علي جميع الاعمال لم يستحقها الا عند استكمالها وهو الموت فكان لا تجب طاعته في مدة حياته فيكون في تصحيح ذلك ابطاله، واما ان يكون طريقه القهر والغلبة فان الشرع لم يرد بذلك والامامة لا توجد طرقها الا من الشرع ولان المحق قد يغلب والمبطل قد يغلب ولانه يوجب ثبوت اءمة لان كل بلد فيها من يقهر في جهته ولانه يءدي الي التنقل فقد يصير الغالب مغلوبا والمغلوب غالبا .



 واما من يدعي ثبوتها لقريش فبطلانه لما بينا ان الامامة شرعية فلا توجد طرقها ولا اوصافها الا من الشرع ولا دليل في الشرع يدل علي ذلك سوي ما يدعي من الاجماع علي امامة ابي بكر؛ وقد ثبت بطلان دعوي الاجماع فيها او قوله عليه السلام: ((الاءمة من قريش))() فهذا لا يخالف ما ذهبنا اليه لان (من) هاهنا ان كانت لبيان الجنس فهم من الجنس بل هم من خيرهم، ولم يدل دليل علي ثبوتها لساءر قريش لبطلان دعوي الاجماع [علي امامة ابي بكر]() عليه وبطل ما سواهم لما قدمنا من انه لا دليل من الاجماع ولا غيره وبطل تعيينها في اولاد الحسين عليه السلام.

 قلت: بغير علم [اا]قلت: اءمة منهم معدودين مخصوصين مسمين باسماء معينين باعيانهم وصفاتهم ولا في جميعهم ايضا من دون اولاد الحسن، قال عليه السلام: لان من يدعي ذلك يعني في اءمة منهم معينين من الامامية يبنيه علي النص علي اعيان الاءمة [وقد بطل؛ اذ لو كان صحيحا لوجب ان يعلمه كل مكلف بالامامة لانه يجري مجري]() ازاحة علة المكلف وقد علم خلافه. وقال عليه السلام: فمتي جازت فيهم يعني في اولاد البطنين جميعا لا علي التعيين وبطل جوازها فيمن سواهم يعني من الامة فلو بطل ثبوتها فيهم يعني في اولاد البطنين لخرج الحق عن ايدي [الامة وذلك محال فصح انها مقصورة عليهم دون]() من عداهم من الامة(). انتهي كلامه عليه السلام هنا.

 قلت: قلت: اما الثاني وهو انحصارها في اولاد البطنين حتما لازما فذلك() لاجماع العترة عليهم السلام علي ذلك واجماعهم حجة كحجة اجماع المسلمين وقد حصل الاجماعين علي ذلك فتاكد ذلك تاكيدا تاما والحمد لله علي ما انعم وافضل واولي حمدا كثيرا.



 قلت: قلت: وقال السيد احمد بن محمد الشرفي قدس الله روحه في الجنة في شرح (الاساس) () في باب الامامة وفصل امامة الحسن والحسين وساءر العترة عليهم السلام وذلك ما لفظه: قال المنصور بالله عليه السلام في شرح (الرسالة الناصحة): ولم نعلم بين العترة الطاهرة اختلاف في ثبوت الامامة لمن قام من ولد احد البطنين الطاهرين الحسن والحسين عليهما السلام وهو جامع لخصال الامامة الي ايام المامون وتصنع في عمل مذهب الامامية يريد بذلك فرق الشيعة والعترة عليهم السلام.

 قلت: قلت: بمعني ان المامون قوي مذهب الامامية لما عرف ان لهم فيه راحة وتبع في ذلك راي جده المنصور ابي الدوانيق فانه لما قتل المهدي النفس الزكية واخوته وحبس والده عبد الله بن الحسن واهل بيته عليهم السلام خشي انها لا تسكن [ب] عليهم علة القاءم من اءمة العترة، وقد كان عنده اصلا() ممن كان رفض() بيعة الامام زيد بن علي عليه السلام وقولهم بالوصية (وان الامام)() جعفر بن محمد عليه السلام بعد ابيه فغنم تلك الفرصة وكان منه ما كان [با] من الحيلة وهذا هو الذي يعتمد فان فيه جمعا بين اخبار صفة ابتداء مذهب الامامية والله اعلم .



 قلت: قلت: وقال عليه السلام عقب هذا في شرح (الاساس)() قال في <<المحيط>>() : فان قيل اليس قد ذهب بعض الناس الي ان الامامة تصح في جميع اولاد علي عليه السلام مع ترك القول بالنص فلم ادعيتم اطباق من لا يقول منهم بالنص علي ما ذهبتم؟ فجوابنا: ان الذي نص علي هذا القول لا يعتد بخلافه؛ لانه احدث هذا القول بعد سبق الاجماع والاطباق علي ما ذكرناه فهو من الشواذ التي يحكم بسقوطها علي انا لا نعلم ان القاءل بهذا القول هل كان بلغ في العلم المبلغ الذي يعتد بخلافه لو خالف في الموضع الذب يسوغ فيه الخلاف فكيف اذا خالف بعد الاجماع. انتهي.

 ثم قال عليه السلام ايضا عقيبه: قلت: وقد اجبنا علي هذا القول مما سبق يعني في شرح (الاساس) عند ذكر المنصب، ثم قال عليه السلام: واما حجة العقل فهي ان الله سبحانه وتعالي بعث الرسل لحاجة الخلق اليهم والامامة فرع النبوة كما سبق ذكره يعني في شرح (الاساس) فلا يجوز ان يكون بعد النبوة الا في موضع مخصوص معروف للخلق والا فسد التدبير وضاع الخلق وكما ان النبوة لا تكون الا في ارفع المواضع واشرفها فكذا الامامة لا تكون الا في ارفع المواضع واشرفها() وهو معدن الرسالة لتكون اقطع في الحجة وابلغ في المعذرة ولا اقرب الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من اولاده وذريته مع ما خصهم به الله من الشرف والفضل فكانوا احق بالامامة من غيرهم.



 قلت: قلت: ويءيد كلامه عليه السلام هذا ما كان من قصة براءة فان النبي صلي الله عليه واله وسلم استرجع ابا بكر من اثناء الطريق وبلغها مع امير المءمنين وقال: ((قال جبريل عليه السلام لا يءدي عنك الا انت او رجل منك)) وفي ذلك ما رواه ابن البطريق() في اول فصل في ذكر اخذ علي لسورة براءة من فصول (العمدة) من حديث احمد بن حنبل عنه وبسنده الي حنش() عن علي عليه السلام قال: لما نزلت عشر ايات من سورة براءة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا النبي صلي الله عليه واله وسلم [اا] ابا بكر فبعثه بها ليقراها علي اهل مكة ثم دعاني النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ادرك ابا بكر فحيث ما لحقته فخذ الكتاب منه فاذهب به الي اهل مكة واقراها عليهم فلحقته بالجحفة فاخذت الكتاب منه ورجع ابو بكر الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا رسول الله نزل في شء؟ قال: ((لا ولكن جبريل جاءني (فقال لن يءدي)() عنك الا انت او رجل منك))(). قلت: قلت: اخرج هذا الحديث احمد بن حنبل من طرق وهو في صحيح البخاري وصحيح مسلم وغيرها.

 قلت: قلت: والامام هو ممن يبلغ عن النبي صلي الله عليه واله وسلم التاويل وغيره فلهذا قلنا: يكون ممن هو من النبي صلي الله عليه واله وسلم وعترته منه فاتضح ما قصده السيد احمد الشرفي رحمه الله تعالي، ثم قال عليه السلام عقيب هذا في هذا الموضع من شرح (الاساس): فيما ذكرناه كفاية لمن اراد الفاءدة، ثم قال(): قلت: والادلة علي اختصاص العترة عليهم السلام بالامامة كثيرة مذكورة في الكتب البسيطة المرفوضة في هذا الزمان().



 قلت: قلت: وقد اخرجت منها في هذا المجموع المبارك ان شاء الله تعالي قصدا كافيا شافيا وذلك بمعونة الاعلي فهو حسبي وكفي وحيث قد بلغت الي هذه الغاية في هذا المقصد فاني اشرع ان شاء الله فيما يليه فاقول:

 المقصد الرابع

 يشتمل علي اخبار دلالتها علي حصول هرج ومرج بعد سيد المرسلين وفرقة بين المسلمين حتي عاد اكثرهم ضالين، الا من اطاع منهم النبي الامين، واستمسك بمن جعله الله ورسوله الهادي الي [ب]الحق المبين، وبصفوة() عترته الطاهرين، الذين جعل() بايديهم الجواز الي اعلي عليين.

 قلت: قلت: وقد احتوت هذه الاصول علي فصول وها انا اشرع في بيانها ان شاء الله تعالي فاقول:



 فصل[]:

 يشتمل علي ما دل عليه ما اخرجه ابو الحسين يحيي بن الحسن بن البطريق الاسدي في اخر (العمدة) في فصل ذكر شء من الحوادث() من حديث مسند احمد بن حنبل رضي الله عنه وبسنده الي ابن عباس رضي الله عنه ان [با] عليا عليه السلام كان يقول في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله عز وجل قال: {افاين مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم}[ال عمران:]} والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد ان هدانا الله ولءن مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت والله اني لاخوه ووليه وابن عمه ووارثه من احق به مني؟))()، (وما هو عنه)() رضي الله عنه في هذا الباب من حديث الخطيب ابي الحسن علي بن المغازلي الفقيه الشافعي رضي الله عنه، عنه وبسنده الي اسماعيل بن علي قال: حدثنا علي بن موسي الرضا قال: حدثنا ابي موسي قال: حدثنا ابي جعفر قال: حدثنا ابي محمد بن علي الباقر عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واني لادناهم في حجة الوداع بمني حتي قال: ((لا الفينكم (ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض وايم الله لءن فعلتموها)() لتعرفنني في الكتيبة التي تضار بكم ثم التفت الي خلفه فقال: او علي او علي ثلاثا)) فراينا ان جبريل غمزه وانزل الله سبحانه وتعالي علي اثر ذلك {فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون}[الزخرف:]} بعلي بن ابي طالب {او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون}[الزخرف:]، ثم نزلت: {قل رب اما تريني ما يوعدون، رب فلا تجعلني في القوم الظالمين}[المءمنون:] ثم نزلت: {فاستمسك بالذي  اوحي اليك}[الزخرف:]} من امر علي {انك علي صراط مستقيم}[الزخرف:]} وان عليا لعلم للساعة {وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسالون}[الزخرف:] عن علي بن ابي طالب().

 وما هو في هذا الفصل ايضا عنه من حديث البخاري قال من ثاني كراسة من الجزء الرابع من البخاري [في باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم] عنه وبسنده الي نافع عن عبد الله قال: قام النبي صلي الله عليه واله وسلم خطيبا فاشار نحو مسكن عاءشة فقال: ((هاهنا الفتنة ثلاثا من حيث يطلع قرن الشيطان))().

 وفي هذا الفصل ايضا عنه من الكراس الخامس علي حد ثلثه الاخير من (صحيح البخاري) في «تفسير»() قوله تعالي: {وكنت عليهم [اا] شهيدا ما دمت فيهم}}[الماءدة:] بسنده الي ابن عباس قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يا ايها الناس انكم محشورون الي الله حفاة غرلا() ثم قال: {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين}[الانبياء:] ثم قال: الا وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم الا وانه يجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال فاقول: يا رب اصحابي فيقال انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول: كما قال العبد الصالح {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد}[الماءدة:] فيقال: ان هءلاء لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم))().



 وقوله رضي الله عنه في هذا الفصل ايضا: ومن صحيح البخاري ايضا في اخره قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لتتبعن سنن من قبلكم))().

 وباسناده الي ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي باخذ القرون قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع قيل: يا رسول الله كفارس والروم؟ قال: ومن الناس الا اولءك))().

 قال ومن صحيح مسلم في اخر الجزء الثالث من اجزاء ثلاثة في ثلثه الاخير عنه وباسناده الي ابن عباس رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بموعظة فقال: ((يا ايها الناس انكم محشورون الي الله عراة حفاة غرلا {كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين}}[ ] الا وان اول الخلاءق يكسي يوم القيامة ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم الا وانه سيجاء برجال من امتي فيءخذ بهم ذات الشمال[ب] فاقول: يا رب اصحابي فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك، فاقول: كما قال العبد الصالح {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب}}... الي قوله: {ان تعذبهم فانهم عبادك}[الماءدة:]} قال: فيقال لي: انهم لم يزالوا مرتدين علي اعقابهم منذ فارقتهم))().

 قال وفي حديث وكيع ومعاذ فيقال: ((فانك لا تدري ما احدثوا بعدك)) واخرج نحو هذا من الجمع بين الصحاح الستة من حديث ابي داود السجستاني .

 قلت: قلت: وروي في هذا الفصل جملة احاديث فيما ورد في الخوارج وغيرهم من الصحاح وغيرها.



 قلت: قلت: وكذا ما في ربع الجزء الثالث من (الشافي) () عن المنصور بالله عليه السلام من حديث الامام الزاهد الفقيه ابن طاهر بن الحسن بن علي السمان رحمه الله [عنه]() وبسنده الي عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من نكث ذمتي لم ينل شفاعتي ولم يرد علي الحوض)).

 قال: وبه عن ام سلمة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم [انه قال](): ((اني لكم فرط علي الحوض [با] فاياي لا ياتي احدكم فيذب كما يذب البعير الضال فيقال: فيم؟ فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك فاقول سحقا سحقا)).

 فصل []:

 يشمل علي ما تضمنه ما اخرجه الكنجي الشافعي رضي الله عنه في الباب الرابع والاربعين من ابوب (كفاية الطالب)() من حديث ابي القاسم السمرقندي بسنده الي ابن عباس رضي الله عنه قال: ستكون فتنة فمن ادركها منكم فعليه بخصلة من كتاب الله تعالي وعلي بن ابي طالب فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو اخذ بيد علي رضي الله عنه وهو يقول: ((هذا اول من امن بي واول من يصافحني وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل وهو يعسوب المءمنين والمال يعسوب الظلمة وهو الصديق الاكبر <<وهو>> () بابي الذي اوتي منه وهو خليفتي من بعدي))() ثم قال: هكذا اخرجه محدث الشام في فضاءل علي رضي الله عنه في الجزء التاسع والاربعين بعد الثلاثماءة من كتابه بطرق شتي.



 قلت: قلت: وما هو بطريقنا المتصلة الي امالي السيد الامام ابي طالب عليه السلام عنه وبسنده الي ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه عنهصلي الله عليه واله وسلم [انه قال](): ((يا عمار انه سيكون من بعدي في امتي هنات() حتي يختلف السيف فيما بينهم وحتي يقتل بعضهم بعضا وحتي يتبرا بعضهم من بعض فاذا رايت ذلك فعليك بهذا الاصلع عن يميني يعني علي بن ابي طالب [صلوات الله عليه فان سلك الناس واديا وسلك علي واديا فعليك بوادي علي]() وخل الناس()، يا عمار ان عليا لا يردك عن هدي ولا يدلك علي ردي، يا عمار طاعة علي طاعتي وطاعتي طاعة الله عز وجل))() .

 قلت: قلت: واخرج مثل هذا الحديث ايضا الحافظ الكنجي في الباب السابق() ذكره ايضا من حديث [بركات بن ابراهيم] القرشي وسنده() الي ابي ليلي الغفاري بلفظ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ستكون من بعدي فتنة فاذا كان ذلك فالزموا علي بن ابي طالب فانه اول من يراني واول من يصافحني يوم القيامة وهو معي في السماء العليا وهو الفاروق بين الحق والباطل)) ثم قال: قلت هذا حديث حسن عال رواه الحافظ() في اماليه.

 قلت: قلت: ومن اخر ورقة من اخر جزء من (الشافي) () للمنصور بالله عليه السلام عنه وبطريقه الي المرشد بالله عنه وبسنده المرفوع الي زيد بن ارقم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اخبركم بمن اذا اتبعتموه لم تهلكوا ولم تضلوا قالوا بلي قال علي بن ابي طالب وعلي الي جانبه فقال: وازوره وناصحوه وصدقوه، ثم قال: امرني جبريل بالذي قلت لكم [اا])).



 وروي الفقيه العلامة ابراهيم بن محمد الصنعاني() في كتاب (اشراق الاصباح) عن محمد بن علي الباقر عن اباءه عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذوا بحجزة هذا الانزع فانه الصديق الاكبر والهادي لمن اتبعه، من اعتصم به اخذ بحبل الله، ومن تركه مرق من دين الله، ومن تخلف عنه محقه الله، ومن ترك ولايته اضله الله [ب]، ومن اخذ بولايته هداه الله))() اخرجه بن الامام عليه السلام في مقصد الاجماع في شرح الغاية() علي قوله: (الا قول علي فانه حجة).

 فصل[]:

 يشمل علي ما يتضمنه معني ما اخرجه الكنجي الشافعي رضي الله عنه في الباب الرابع والاربعين من ابواب كفاية الطالب() ايضا من حديث الكاغدي عنه وبسنده الي ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي من فارقني فارق الله، من فارقك يا علي فارقني)) ثم قال: هكذا رواه ابو يوسف يعقوب الفسوي في مشيخته.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مني وانا منه))() اخرجه الكنجي في الباب السابع والستين من كفاية الطالب() عن ابي رافع من حديث ابن عساكر، وعن ابي بردة من حديث الطبراني، وعن البراء من حديث صحيح البخاري() وخرجه() ابن البطريق في العمدة بطرق شتي().

 فصل []:

 يشمل علي ما تضمنه ما اخرجه الكنجي في الباب الخامس من ابوب الكفاية () من حديث بن البسري عنه وبسنده الي عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اوصي من امن بي وصدقني بولاية علي بن ابي طالب من تولاه فقد تولاني ومن تولاني فقد تولي الله عز وجل)) ثم قال بعده: هذا حديث عال حسن مشهور اسند عند اهل النقل. ثم ساق بعده بلا فصل ما رواه عبد الله بن النجار وبسنده الي ابي الاسود بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا عبد الله اتاني ملك فقال: يا محمد {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا} علي ما بعثوا قال: قلت: علي ما بعثوا؟ قال: علي ولايتك وولاية علي بن ابي طالب)) ثم قال: قلت: قلت: ورواه الحاكم في النوع الرابع والعشرين من معرفة علوم الحديث().



 وقولهصلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان يحيا حياتي ويموت ميتتي [با] ويتمسك بالقضيب الياقوتة التي خلق الله تعالي ثم قال لها كوني فكانت فليتول علي بن ابي طاب من بعدي))() اخرجه الكنجي ايضا في الباب التاسع من الكفاية من حديث ابو نعيم الحافظ من حلية الاولياء() عن حذيفة بن اليمان.

 قلت: قلت: وفي الحديث بما يتضمنه هذا الفصل كثيرة جدا.

 فصل[]:

 يشتمل علي تضمنه ما اخرجه ابن البطريق في الباب الرابع والثلاثين من ابوب العمدة() من حديث الثعلبي عنه وبسنده الي جعفر بن محمد عليهما السلام قال نحن حبل الله تعالي قال الله: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}[ال عمران:]()} وقول الثعلبي في تفسير قوله: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}[ ]} قال: قال جابر الجعفي: لما نزلت هذه الاية قال علي عليه السلام: ((نحن اهل الذكر))().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لولاك ما عرف المءمنون بعدي)) عن ابن البطريق() من حديث ابن المغازلي عن علي عليه السلام.



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة)) يعني عليا عن ابن البطريق() من فصل فنون شتي.

 ومما اخرجه ابن المغازلي عن انس وقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لولاك ما عرف المءمنون بعدي)) من فصل فنون شتي من العمدة() فيما اخرجه بن المغازلي عن علي عليه السلام.

 وقول صلي الله عليه واله وسلم لعلي: ((لولاك ما عرف المءمنون بعدي)) من فصل فنون شتي في عمدة ابن البطريق بطريقة من حديث ابن المغازلي وبسنده() الي الامام علي بن موسي الرضا عن اباءه متصلا الي علي عنه عليه السلام قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((رحم الله عليا اللهم ادر الحق معه حيث دار)) من فصل فنون شتي ايضا بطريق ابن البطريق() من حديث البخاري واسناده اخرجه عن علي عليه السلام.

 وما اخرجه ايضا في هذا الفصل من تفسير الثعلبي عنه وبسنده الي علي بن موسي الرضا عن اباءه مرفوعا الي علي بن ابي طالب عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (( "{يوم ندعو كل اناس بامامهم}[ ] قال: كل قوم يدعون بامام زمانهم وكتاب ربهم وسنة نبيهم))}().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم:[ب] (("قسمت الحكمة عشرة اجزاء فاعطي علي تسعة اجزاء والناس جزء واحد))" من العمدة ايضا من فصل فنون شتي عن ابن البطريق من حديث الخطيب بن المغازلي() وبسنده اخرجه سعد بن جبير [عن ابن عباس]().



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما انزل الله [ا ا] تعالي اية فيها {ياايها الذين امنوا} الا وعلي اميرها)) اخرجه الكنجي في الباب الحادي والثلاثين من ابواب الكفاية() بسنده الي الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس واخرجه من طرق اخري عن ابن عباس.

 قلت: قلت : وفي الحديث (مما)() فيه دلالة علي مثل هذا وما شابهه كثرة وافرة وجمل مستكثرة.

 فصل[]:

 يشتمل علي ما تضمنه قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل علي فيكم او قال: في هذه الامة كمثل الكعبة المستورة او المشهورة النظر (الي وجهه)() عبادة والحج اليها() فريضة)) وهو من فصل فنون شتي من العمدة() لابن البطريق وبطريقه الي الخطيب بن المغازلي عنه وبسنده اخرجه عن ابي سعيد الخدري.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما مثل علي في هذه الامة مثل() (قل هو الله) احد في القران)) وهو ايضا في فصل فنون شتي من (العمدة) () لابن البطريق من حديث الخطيب ابن المغازلي وبسنده() ايضا اخرجه عن النعمان بن بشير.

 قلت: قلت: ومن اول الكراس الخامس من اول الجزء الثالث من (الشافي)() عن المنصور بالله من حديث عبد الله الخزاعي وبسنده الي جعفر بن محمد عليه السلام قال: ((فضل علي علي الناس كفضل قل هو الله احد))().



 قلت: قلت: وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يحل لمسلم يري مجردي او عورتي الا علي)) اخرجه ابن البطريق ايضا في فصل فنون شتي من (العمدة) () بسنده الي الزهري عن ابن الساءب عن يزيد.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((حق علي علي المسلمين كحق الوالد علي ولده))() من فصل فنون شتي من العمدة ايضا من الجمع بين الصحيحين للحميدي واخرجه بن المغازلي ايضا عن علي عليه السلام.

 قلت: قلت: واما بلفظ: ((حق علي علي كل مسلم حق الوالد علي ولده)) فاخرجه الكنجي في الباب الثاني والستين من ابوب (الكفاية) () من حديث الفسوي في مشيخته عن عمار.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي اخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي، وتخصم الناس بسبع ولا يخاصمك فيهن احد من قريش غيري، انت اولهم ايمانا، واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية واعظمهم عند الله [با] مزية)) اخرجه الكنجي في الباب الرابع والستين من ابواب الكفاية عن() معاذ بن جبل، ثم قال بعده: هذا حديث حسن عال رواه الحافظ ابو نعيم في (حلية الاولياء)() وابن عساكر في تاريخه في ترجمة علي.



 وقول ابن عباس رضي الله عنه (ان النبي صلي الله عليه واله وسلم عهد الي علي بن ابي طالب سبعين عهدا لم يعهدها الي غيره) اخرجه الكنجي ايضا في الباب الثالث والسبعين من [ابواب]() الكفاية() عن ابن عباس ثم قال بعده: قلت: قلت: هذا حديث حسن عال ثابت من غير هذه الطريق ما كتبناه عاليا الا من هذا الوجه.

 فصل []:

 يشتمل علي اخبار تدل علي ظهور عصمة امير المءمنين وعلو شانه

 فمن ذلك من فصل فنون شتي من فصول (العمدة) () لابن البطريق الاسدي من حديث الخطيب ابن المغازلي عنه وبسنده الي سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب عليه السلام يوم فتح مكة: ((اما تري هذا الصنم باعلي الكعبة؟ قال: بلي يا رسول الله قال: فاحملك فتناوله قال: بل يا رسول الله انا احملك، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: لو ان ربيعة ومضر جهدوا ان يحملوا مني بضعة وانا حي [ب]ما قدروا ولكن قف يا علي فضرب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيده الي ساقي علي فوق القربوس ثم اقتلعه من الارض بيده ورفعه حتي تبين بياض ابطيه ثم قال له: ما تري يا علي؟ قال: اري ان الله عز وجل قد شرفني بك حتي لو اردت ان امس السماء لمسستها فقال له: تناول الصنم يا علي! فتناوله علي فرمي به ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من تحت علي وترك رجليه فسقط علي علي الارض فضحك فقال: ما اضحكك يا علي ؟ قال سقطت من اعلي الكعبة فما اصابني شء فقال صلي الله عليه واله وسلم: كيف يصيبك شء وانما حملك محمد وانزلك جبريل عليه السلام)).



 قلت: قلت: وروي نحو هذا (الحديث)() ايضا الكنجي رحمه الله فيما يقرب من الثلث الاخير من الباب الثاني والستين من ابواب الكفاية من حديث البيهقي عنه[اا].

 (وعنه)() بسنده الي ابي مريم عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال: انطلق بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي اتي الكعبة فقال: اجلس، فجلست الي جانب الكعبة، فصعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي منكبي ثم قال لي: انهض فلما راي ضعفي تحته قال لي: اجلس فجلست ونزل فقال: يا علي اصعد علي منكبي فصعدت علي منكبه فنهض بي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلما نهض بي خيل لي لو شءت نلت افق السماء فصعدت فوق الكعبة وتنحي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: الق صنمهم الاكبر صنم قريش وكان من نحاس موتدا اوتادا من حديد الي الارض فقال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عالجه. ورسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول ايه ايه {جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا}[الاسراء:]} فلم ازل اعالجه حتي استمكنت منه فقال لي: اقذفه، فقذفت به ونزوت فوق الكعبة فانطلقت انا والنبي صلي الله عليه واله وسلم نسعي خشية ان يرانا احد من قريش او غيرهم قال علي: فما صعدته حتي الساعة))() ثم قال بعده: هذا حديث حسن عال ثابت عند اهل النقل هكذا رواه الحاكم() وتابعه البيهقي كما اخرجناه سواء.

 قلت: قلت: ولله در الشاعر حيث يقول:

 يا رب بالقدم التي اوطاتها .... من قاب قوسين المحل الاعظما

 وبحرمة القدم التي جعلت لها .... كتف المتوج بالرسالة سلما

 الا جعلتهما اليك وسيلتي .... في يوم حشري ان وردت جهنما  قلت: قلت: واخرج ابن البطريق رضي الله عنه في هذا الفصل الذي هو من فصل فنون شتي في العمدة() عن الثعلبي وبسنده الي ابي مريم عن عبد الله بن عطاء قال: كنت جالسا مع جعفر بن محمد في المسجد فرايت عبد الله بن سلام فقلت: قلت: هذا الذي (عنده علم الكتاب) فقال: انما ذلك علي بن ابي طالب عليه السلام.

 من هذا الفصل ايضا عن الثعلبي وبسنده الي علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: [وقد قرا]{وصالح المءمنين}[ ] قال: هو علي بن ابي طالب)) عليه السلام ().

 ومن هذا الفصل ايضا من حديث الخطيب ابن المغازلي وبسنده الي مصقلة بن عبد الله عن ابيه عن جده من حديث (طويل)() ان عمر بن الخطاب [با] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لو ان اهل السماوات والارضين وضعتا في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي))() .

 ومن هذا الفصل ايضا من حديث الخطيب ابن المغازلي وبسنده الي فاطمة بنت الحسين عن اسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي فلم يصل العصر حتي غابت الشمس [فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صليت يا علي؟] قال: لا، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اللهم ان عليا كان علي طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس فرايتها غربت() ثم رايتها طلعت بعدما غربت))().



 واخرجه ايضا بطريق ثانية الي ابي رافع قال: رقد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي فخذ علي وحضرت صلاة العصر ولم يكن علي صلي وكره ان يوقظ النبي صلي الله عليه واله وسلم [حتي غابت الشمس] فلما استيقظ قال: صليت يا ابا الحسن العصر قال: لا يا رسول الله. فدعا النبي صلي الله عليه واله وسلم [ب] فردت الشمس علي علي بعدما غابت حتي رجعت لصلاة العصر في الوقت فقام علي فصلي العصر فلما قضي صلاة العصر غابت الشمس فاذا النجوم مشتبكة))().

 وفي هذا الفصل ايضا من حديث الخطيب بن المغازلي رضي الله عنه وبسنده الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: سءل النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عليه فساله بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي().

 وفيه ايضا من حديث احمد بن حنبل وبسنده الي السدي عن ابي صالح قال لما حضرت عبد الله بن عباس الوفاة قال: اللهم اني اتقرب اليك بولاية علي بن ابي طالب() عليه السلام.



 ومن هذا الفصل ايضا من حديث الخطيب بن المغازلي رضي الله عنه وبسنده الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: جاع النبي صلي الله عليه واله وسلم فاتي الكعبة فاخذ باستارها وقال ((اللهم لا تجع محمدا اكثر مما اجعته، فهبط عليه جبريل عليه السلام ومعه [اا] لوزة فقال: ان الله يقرء عليك السلام ويقول لك: فك عنها! واذا فيها ورقة خضراء مكتوب فيها لا اله الا الله محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به ما انصف من نفسه من اتهمه في قضاءه واستبطاه في رزقه))().



 ومن هذا الفصل ايضا من حديث الخطيب بن المغازلي رضي الله عنه ما اخرجه ورفع بسنده الي انس رضي الله عنه قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم بساط من خندف() فقال لي: ((يا انس ابسطه، فبسطته ثم قال: ادع العشرة، فدعوتهم، فلما دخلوا امرهم بالجلوس علي البساط، ثم دعا علي فناجاه طويلا، ثم رجع علي فجلس علي البساط، ثم قال: يا ريح احملينا! فحملتنا الريح، قال: فاذا البساط يدف بنا دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا، ثم قال: اتدرون اي مكان انتم؟ قلنا لا: قال: هذا موضع (اصحاب) () الكهف والرقيم، قوموا فسلموا علي اخوانكم، قال: فقمنا رجلا رجلا، فسلمنا عليهم فلم يردوا علينا، فقام علي بن ابي طالب فقال: السلام عليكم يا معاشر الصديقين والشهداء فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته قال: فقلت: قلت: ما بالهم ردوا عليك ولم يردوا علينا؟ فقال لهم: ما بالكم لم تردوا علي اخواني؟ فقالوا : انا معاشر الصديقين والشهداء لا نكلم بعد الموت الا نبيا او وصيا، قال: يا ريح احملينا، قال: فحملتنا تدف بنا دفا، ثم قال: يا ريح ضعينا فوضعتنا فاذا نحن بالحرة، قال: فقال علي: ندرك النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر ركعة، فطوينا واتينا واذا النبي صلي الله عليه واله وسلم يقرا في اخر ركعة {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا}[الكهف:]()}.

 [قلت: قلت: وروي بعض مضمون هذا الحديث صاحب حياة الحيوان الكبري مع حذف منه]().



 وروي في هذا الفصل ايضا بعد هذا تعليل من حديث الخطيب بن المغازلي ايضا عنه وبسنده الي الاعمش عن ابي سفيان عن انس بن مالك قال: (قال)() النبي صلي الله عليه واله وسلم لابي بكر وعمر: ((امضيا الي علي (حتي)() يحدثكما ما كان منه في ليلته وانا علي اثركما قال انس: فمضيا ومضيت معهما فاستاذن ابو بكر وعمر علي علي فخرج اليهما فقال: يا ابا بكر! حدث شء؟ فقال: وما يحدث الا [با] خير قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولعمر امضيا الي علي يحدثكما ما كان منه في ليلته وجاء النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي حدثهما ما كان منك في ليلتك، فقال استحي يا رسول الله، فقال: حدثهما ان الله لا يستحي من الحق فقال علي: اردت الماء للطهارة واصبحت وخفت ان تفوتني الصلاة فوجهت الحسن في طريق والحسين في طريق في طلب الماء فابطا علي فاحزنني ذلك فرايت السقف قد انشق ونزل علي منه سطل مغطي بمنديل فلما صار في الارض نحيت المنديل عنه واذا فيه ماء فتطهرت للصلاة واغتسلت وصليت ثم رفع السطل والمنديل والتام السقف فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: اما السطل فمن الجنة واما الماء فمن نهر الكوثر واما المنديل فمن استبرق الجنة من مثلك يا علي في ليلتك وجبريل يخدمه؟))().

 ومن هذا الفصل ايضا من حديث الخطيب بن المغازلي ايضا رحمه الله عنه وبسنده الي ابي رافع قال: نادي مناد يوم احد:



 لا سيف الا ذو الفقار ... ولا فتي الا علي[ب] ()

 قلت: قلت: وعلي الجملة ان مناقب امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة لا تحصي ولا تحصر لكثرتها وسعتها حتي لقد قال المنصور بالله عليه السلام في اول الكراس الرابع من اول جزء من (الشافي) () بطريقه الي الثعلبي بسنده الي احمد بن حنبل رضي الله عنهما يقول: ما جاء لاصحاب محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالاسانيد الجياد ما جاء لعلي بن ابي طالب من الفضاءل.



 واخرج العلامة الحافظ محمد بن يوسف الكنجي الشافعي رضي الله عنه في الباب السادس والعشرين من ابواب (كفاية الطالب) من حديث عبد الواحد بن المتوكل عنه وبسنده الي الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اشتاقت الجنة الي ثلاثة الي علي وعمار وسلمان))() ثم ساق بعده حديثا في هذا الباب من حديث القاضي ابو محمد عبد الله بن معروف عنه وبسنده الي انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((مررت ليلة اسري بي الي السماء فاذا انا بملك جالس علي منبر من نور والملاءكة تحدق به فقلت: قلت: يا جبريل من هذا الملك؟ [اا] قال: ادن منه وسلم عليه فدنوت منه وسلمت عليه فاذا انا باخي وابن عمي علي بن ابي طالب فقلت: قلت: يا جبريل سبقني علي الي السماء الرابعة فقال: لا يا محمد ولكن الملاءكة[.....]() شكت حبها لعلي فخلق الله هذا الملك من نور علي صورة علي فالملاءكة تزوره في كل ليلة جمعة ويوم جمعة سبعين الف مرة يسبحون الله ويقدسونه ويهدون ثوابه لمحمد وعلي عليهما السلام))()، ثم قال بعده قلت: قلت: هذا حديث حسن عال لم نكتبه الا من هذا الوجه تفرد به يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس وهو ثقة.



 وقال ايضا في نصف الباب الثاني والستين من ابواب الكفاية ما لفظه: قلت: ذكر فضاءل امير المءمنين علي بن ابي طالب من ايات القران لا يمكن جعله علاوة كتاب واحد بل ذكر شء منها وذكر جميعها يقصر عنه باع الاحصاء قال: ويدلك علي صدق [ما ذهب اليه]() مءلف الكتاب يعني (كفاية الطالب) محمد بن يوسف الكنجي الشافعي عفا الله عنه قال: وهو ما اخبرنا الشيخ المقري...، ثم ساق الحديث الي محمد بن احمد بن ابي علي بن الحسن بن شاذان() وهو ابلغ بسنده الي مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو ان الغياض اقلام والبحر مداد والجن حساب والانس كتاب ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب عليه السلام))().



 ثم قال رضي الله عنه: وبهذا الاسناد عن ابن شاذان، ثم ساق سنده الي جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله تعايل جعل لاخي علي فضاءل لا تحصي كثرة فمن ذكر فضيلة من فضاءله <<مقرا>>() غفر الله ما تقدم من ذنبه ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم ومن استمع فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر ثم قال: ((النظر الي علي عبادة، وذكره عبادة، ولا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته، [با] [والبراءة من اعداءه]())) ثم قال بعده: ما كتبناه الا من حديث ابن شاذان رواه الحافظ الهمداني في مناقبه وتابعه الخوارزمي().



 قلت: قلت: ولهذا ضل في امير المءمنين من ضل حتي كان ما اخرجه المنصور بالله عليه السلام في اخر كراس من اخر جزء من (الشافي) بطريقه الي المرشد بالله عنه وبسنده الي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي ان فيك مثلا من عيسي بن مريم عليه السلام احبته النصاري حتي انزلته بالمنزل الذي ليس له وابغضته اليهود حتي بهتوا امه ولولا ان تقول فيك طواءف من امتي ما قالت النصاري في المسيح بن مريم لقلت فيك مقالا لا تمر بملا() من امتي الا اخذوا من ترابك وطلبوا فضل طهورك ولكن انت اخي ووزيري ووصيي ووارثي وعيبة علمي))().

 قلت: قلت: ومن سمع هذه الفضاءل وسواها ممن لا توفيق له فاما ان يحمله هواه الي ان يغلو ويعتقد في امير المءمنين منزلة ليست له فيلحق() بالنصاري واما ان يستبعدها ويكذبها فيبهت من خرجت()[ب] عنه بالتكذيب فيلحق باليهود، فالسعيد حق السعيد من يوسط بعقيدته بين هذين الطرفين وجعل امير المءمنين ومن تبعه علي الحق هم خير البرية بعده صلي الله عليه واله وسلم.



 قلت: قلت: واخرج الفخر الكنجي رحمه الله في الباب الثاني والستين من كفايته من حديث ابي القاسم بن السمرقندي عنه وبسنده الي محمد بن مسلمة عن [ابي الزبير عن] جابر بن عبد الله قال: كنا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فاقبل علي بن ابي طالب فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((قد اتاكم اخي ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده ثم قال: والذي نفسي بيده [ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة، ثم]() انه اولكم ايمانا واوفاكم بعهد الله واقومكم بامر الله واعدلكم في الرعية واقسمكم بالسوية [اا] واعظمكم عند الله مزية)) ثم قال: وانزلت {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}}[البينة:]() قال: وكان اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم اذا اقبل علي قالوا: قد جاء خير البرية، ثم قال بعده: هكذا رواه محدث الشام في كتابه بطرق شتي وذكره محدث العراق ومءرخها عن زر عن عبد الله عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لم يقل علي خير الناس فقد كفر))().



 قال: وفي رواية عن حذيفة قال: سمعت النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((علي خير البشر فمن ابي فقد كفر))()، ثم قال: هكذا رواه الحافظ الدمشقي في كتاب (التاريخ) عن الخطيب الحافظ.

 قال: وزاد في رواية له عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي خير البشر فمن ابي فقد كفر))().

 قال: وفي رواية لعاءشة عن الاعمش عن عطاء قال: سالت عاءشة عن علي عليه السلام فقالت: ذاك خير البشر لا يشك فيه الا من كفر().



 قال: قلت هكذا ذكره الحافظ ابن عساكر في ترجمة علي في تاريخه في المجلد الخمسين؛ لان كتابه ماءة مجلد فذكر منها ثلاث مجلدات في مناقب علي عليه السلام ثم ساق بعد هذا بلا فصل في هذا [الباب]() بطريقه الي ابن السري عنه وبسنده الي يزيد بن شراحيل الانصاري كاتب علي قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: حدثني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانا مسنده الي صدري فقال: يا علي الم تسمع قول الله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية}[البينة:] انت وشيعتك وموعدي وموعدكم الحوض اذا جثت الامم() للحساب تدعون غرا محجلين))()، ثم قال: هكذا ذكره الحافظ ابو المءيد موفق بن احمد (المكي) () الخوارزمي في مناقب علي، ثم قال بعده ايضا: وروي ابن جرير الطبري وتابعه الحافظ ابو العلاء() الهمداني، وكذلك() ذكره الخوارزمي عن ابن اسحاق ورفعه ابن جرير وحده الي ابن عباس في قوله تعالي: {وقفوهم انهم مسءولون}[الصافات:]} يعني عن ولاية علي صلي الله عليه().



 قلت: قلت: وقوله في الاحاديث السابقة: ((علي خير البشر)) فانه وان كان مطلقا فهو مقيد بما اختص به النبي صلي الله عليه واله وسلم والانبياء عليهم السلام فكانه قال علي خير البشر بعده صلي الله عليه واله وسلم او خير البشر من امته صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت: قلت: قال مولانا العلامة الفهامة، عز الدين: ابو اسماعيل محمد بن زيد بن امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم حفظه الله تعالي وقد اطلع علي ما جمعته من الفضاءل في (دليل المختار) [با] ما لفظه: هذه الاحاديث تبعث علي ذكر فضاءل امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة قال: وانا اذكر ما وقفت عليه في ترجمة ابن احمد بن علي بن هشام التميمي الكوفي قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد الكناني المقري ببغداد، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شريك عن ابي الوقاص العامري، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان حفظتي علي بن ابي طالب ليفخران علي ساءر الحفظة بكينونتهما معه وذلك انهما لم يصعدا له الي الله تعالي بعمل يسخطه))().



 فصل[]:

 يشتمل علي احاديث دالة علي ما يتضمنه ما اخرجه ابن البطريق الاسدي رضي الله عنه في فصل فنون شتي من حديث الخطيب ابن المغازلي رضي الله عنه عنه وبسنده الي الزهري قال: سمعت انس بن مالك يقول: والله الذي لا اله الا هو لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((عنوان صحيفة المءمن حب علي بن ابي طالب عليه السلام))().

 وما هو عنه ايضا في هذا الباب من حديث الخطيب بن المغازلي ايضا عنه وبسنده الي عبد الله بن انس عن ابيه [عن جده] قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة[ب] ونصب الصراط علي شفير جهنم لم يجز عليه الا من معه كتاب ولاية علي بن ابي طالب))().



 وما اخرجه المنصور بالله عليه السلام في اخر الكراس الثاني من اول الجزء الاول من (الشافي) () بطريقه من حديث المرشد بالله عليه السلام عنه وبسنده المرفوع الي الحسن بن زيد عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا كان يوم القيامة نادي مناد من قبل العرش يا معشر الخلاءق ان الله عز وجل يقول: انصتوا فطالما انصت لكم اما وعزتي وجلالي وارتفاعي علي عرشي لا يجاوز احد منكم الا بجواز مني وجوازه مني محبة اهل البيت المستضعفين فيكم، المقهورين علي حقهم، المظلومين، الذين صبروا علي الاذي، واستخفوا بحق رسولي فيهم فمن اتاني بحبهم اسكنته جنتي، ومن اتاني ببغضهم انزلته مع اهل النفاق)).

 وكذلك ما اخرجه عليه السلام في اخر الجزء [اا] الثالث من (الشافي) ايضا قبل عشر ورق تبقي من اخره عنه وبطريقه الي ابن البطريق الاسدي من (العمدة) ايضا عنه وبسنده المرفوع الي مجاهد الي ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((علي يوم القيامة علي الحوض لا يدخل الجنة الا من جاء بجواز من علي بن ابي طالب))() وقد رواه عليه السلام ايضا من طريق اخر الي مجاهد عن ابن عباس.

 وما هو من الباب الثالث من ابواب (كفاية الطالب) لمحمد بن يوسف الكنجي رضي الله عنه عنه وبسنده الي الاعمش عن موسي بن طريف عن عباية عن علي بن ابي طالب قال: انا قسيم النار والجنة اقول خذي ذا وذري ذا))()  ثم قال بعده: هكذا رواه الحافظ ابو القاسم الدمشقي في تاريخه().

 ثم قال بعد ذلك: قلت() قال محمد بن منصور الطوسي: كنا عند احمد بن حنبل فقال له رجل: يا ابا عبد الله ما تقول في هذا الحديث الذي يروي ان عليا عليه السلام قال: (انا قسيم النار يوم القيامة) فقال احمد: وما تنكرون من هذا الحديث اليس روينا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال لعلي: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق))؟ قلنا: بلي قال: فاين المءمن؟ قلنا: في الجنة، قال: فاين المنافق؟ قلنا: في النار. قال: فعلي قسيم النار(). هكذا قال ذكره في طبقات [اصحاب احمد]().

 قلت [با]: قلت: وقد اخرج هذا الحديث بعينه ولفظه المنصور بالله عليه السلام في اخر ورقة من اخر الجزء الاخر من (الشافي)() وهو اخر كتاب ايضا بطريقه الي المرشد بالله عليه السلام وهو عليه السلام يبلغ بسنده الي محمد بن منصور الطوسي ايضا يقول: كنا عند احمد بن حنبل ...وساق الحديث ثم قال المنصور بالله عليه السلام عقيبه بقليل: لم يفصل الا بقوله: وقد روينا ورواه العامة علي اختلاف الاغراض عداوة علي عليه السلام لمعاوية وان عليا كان يقنت بلعنه خلف الصلوات في جماعة.



 قال عليه السلام: وروينا من طريق السيد مانكديم عليه السلام انه كان يقول(): ((اللهم العن معاوية بن ابي سفيان الاموي، وعمرو بن العاص السهمي، وابا الاعور السلمي، وعيينة بن حصن الفزاري، وابا موسي الاشعري))، ولعنته من لعنة الله وهو قسيم النار، وقد صح الحديث وعدوه عدو الله(). انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: قلت: فالغرض انه صحح الحديث.

 قلت: قلت: واشار به عليه السلام بقوله: ولعنته من لعنة الله الي ما رواه عليه السلام في نصف الكراس الخامس من اول الجزء الثالث من (الشافي) () عن الشيخ معين الدين عبد الله بن عيسي الخزاعي رحمة الله عليه وما بلغ بسنده الي جعفر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعلي بن ابي طالب عليه السلام: ((لعنتك من لعنتي ولعنتي من لعنة الله وهي (باقيات)() في اعقابنا الي يوم القيامة.



 قلت: قلت: ويءيد هذا ما اخرجه الكنجي ايضا في الباب السبعين من ابواب (الكفاية) ما بلغ بسنده الي جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم() ونحن مضطجعون في المسجد فضربنا بسيف() في يده فقال: اترقدون في مسجد انه لا يرقد فيه (فاجفلنا واجفل)() علي معنا فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((تعال يا علي انه يحل لك في المسجد ما يحل لي اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون [اا] من موسي الا النبوة، والذي نفسي بيده انك لذواد() علي حوضي يوم القيامة تذود كما يذود البعير الضال عن الماء بعصا لك من عوسج كاني انظر الي مقامك من حوضي))(). ثم قال بعده: هكذا ذكره ابن عساكر في كتابه وطرقه بطرق[ب] من شتي.



 وما اخرجه ايضا في الباب الحادي والتسعين من كفايته بسند متصل بلغ به الي ابي الطفيل عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزول [قدما] ابن ادم [يوم القيامة] حتي يسال عن اربع: عن عمره() ما عمل به، وعن ماله مما اكتسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت. فقيل: يا رسول الله ومن هم؟ فاومي بيده الي علي بن ابي طالب))()، ثم قال بعده: هكذا ذكره ابن عساكر في ترجمة علي بن ابي طالب في تاريخه.



 وكذا ايضا ما اخرجه الكنجي ايضا في الباب السابع والثمانين من ابواب (الكفاية) بطريقه الي [محمد بن] اسماعيل الطرسوسي ما رفع بسنده الي ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله خلق الانبياء من اشجار شتي وخلقني وعليا من شجرة واحدة فانا اصلها وعلي فرعها وفاطمة لقاحها والحسن والحسين ثمرها فمن تعلق بغصن من اغصانها نجي ومن زاغ هوي ولو ان عبدا عبد الله بين الصفا والمروة الف عام ثم الف عام <<ثم الف عام ثم الف عام>>() ثم لم يدرك محبتنا الا كبه الله علي منخريه في النار ثم تلا : {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}[ ]}()، ثم قال بعده: قلت هذا حديث حسن عال رواه الطبراني في معجمه كما اخرجناه سواء بسواء ورواه محدث الشام في كتابه بطرق شتي().

 قلت: قلت: هذا وفي احاديث المحبة والبغاضة لاهل البيت عليهم السلام كثرة يتعذر استقصاءها فلهذا قال ابن الامام عليه السلام في اخر المقصد الثالث من مقاصد (الغاية وشرحها) () وهو مقصد الاجماع قبل اخره بكراس واحد في اخر شرح قوله: ((الا عليا فانه حجة)) وذلك ما لفظه:



 واما احاديث حب علي عليه السلام فقد بلغت حد التواتر وخرجت عن علي عليه السلام وابن عباس، وعمر، وابن عمر، وابي ذر، وسعد بن ابي وقاص، وابي ايوب الانصاري، وابي بردة الاسلمي، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وزيد بن ارقم، وسلمان الفارسي، وابي رافع، وام سلمة، وعاءشة، وعمار بن ياسر، وجابر بن عبد الله، وانس بن مالك، وعمران بن حصين، وابي ليلي الانصاري، وجرير البجلي، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، والبراء بن عازب، وبريدة بن حصين، وسلمة بن الاكوع، وسهل بن سعيد الساعدي، وعبد الله بن خجم الخزاعي، وعمر بن سعيد، وغيرهم، ثم قال عليه السلام عقيب هذا: ولن يكن حبه علامة الايمان [با] وبغضه علامة النفاق الا والحق معه.

 قلت: قلت: وهذه الاحاديث التي اشار (اليها)() عليه السلام الا المخرجة عنهم جميعا او اغلبها الي ما سواها من المناقب والفضاءل وغيرها قد شملها (الشافي) للمنصور بالله عليه السلام و(شرح الغاية) لابن الامام و(العمدة) لابن البطريق الاسدي، و(الفصول) للديلمي، و(الكفاية) للكنجي رضي الله عنهم وغيرها، وجلها بحمد الله عندنا موجودة مسندة باسانيد مصنفيها الي مخرجيها الي من خرجت عنهم؛ والمنصور بالله عليه السلام قد ذكر طرقه الي الامهات الست والي هذه الكتب التي اشرت اليها وغيرها من كتب الموالف والمخالف حسبما يحكيه لفظ (الشافي)؛ والطريق الي (الشافي) بحمد الله محفوظة والي غيره من الكتب حسب ما قد سبق اشارتنا اليه في خطبة الكتاب، وسياتي سندنا اليها ان شاء الله تعالي في الجزء الثاني والله الهادي.



 قلت: قلت: وبهذا يظهر وجوب تولي كل فرد من اهل الكساء وجماعة صفوة ذراريهم في كل عصر ظاهرا وباطنا، لدلالة هذه الادلة علي عصمة من ذكرنا وبهذا ايضا يظهر الفرق بينهم وبين ساءر المءمنين من غيرهم فانما يجب ان نتولاهم الا لظاهر ايمانهم اذ لا دليل علي عصمة لفرد منهم ولا لجميعهم الا اذا كانت صفوة العترة معهم ولا طريق لمعرفتنا لبواطن غيرنا الا باخبار صادق امين كما ورد ذلك في عترة سيد المرسلين؛ فظهر الفرق المبين، والحمد لله رب العالمين.

 باب[]

 يشتمل علي اشياء مما خص الله بها سيد المرسلين[ب] وصفوة اهل بيته الطاهرين

 ولم نذكر منها الا ما تدعو اليه الحاجة هاهنا فمنها: ان النبي والوصي ،صلوات الله وسلامه عليهما وعلي الهما في كل صباح وعشي، خلقا من نور متحد واصل واحد، وقد سبق الدليل علي هذا.

 ومنها ان عليا [اا] نفس نبي الهدي وان نساءه لا سوي الزهراء التي خص الله بنكاحها المرتضي وفي حكمها يتبعها في غير العصمة وما خصه به الصالحات من بناتها، ومنها ان ذرية الرسول الامي من صلب علي.

 [ومنها ان نسبه صلي الله عليه واله وسلم وسببه لا ينقطع ما بقي الدين في الدنيا، ولا ينقطع ايضا في الاخرة] ().

 ومنها ان اهل بيته لا غير من شمله الكساء، وصفوة ذراريهم السعداء والاشقياء ايضا؛ وان اخرجتهم دلاءل ان ليس بهم يهتدي ولا يقتدي.

 ومنها ان عترته وعصبته وورثته وهم اولاد السبطين الذين هم الحسن والحسين صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين وغير هذا مما قد دل عليه فيما سبق او تدل عليه ادلة مما يلحق فاقول:



 اخرج ابن البطريق في فصل() {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم}[ال عمران:]} بطريقه في الجزء الرابع من صحيح مسلم قال في ثلث كراس من اوله عنه وبسنده الي عامر بن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: امر معاوية بن ابي سفيان لعنه الله سعدا فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟ فقال: اما ما ذكرت ثلاثا قالهن له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلن اسبه لان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول له وقد خلفه في بعض مغازيه فقال له علي: يا رسول الله خلفتني مع النساء والصبيان، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).

 وسمعته يقول يوم خيبر: ((لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله قال: فتطاولنا لها فقال: ادعو لي عليا عليه السلام فاتي به ارمد العين() فبصق في عينه ودفع اليه الراية وفتح الله علي يديه)).

 ولما نزلت هذه الاية {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم}}[ال عمران:] دعا رسول الله [با] صلي الله عليه واله وسلم عليا وفاطمة وحسنا وحسينا وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي))().



 قال ايضا: واخرجه مسلم في اخر هذا الجزء علي حد كراسين، واخرج ايضا عقبه في هذا الفصل من (العمدة) بطريقه الي الثعلبي من تفسيره قال: قال مقاتل والكلبي: لما قرا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هذه الاية علي وفد نجران ودعاهم الي المباهلة قالوا له: حتي نرجع وننظر في امرنا ناتيك غدا فخلا بعضهم الي بعض فقالوا للعاقب وكان ديانهم وذا رايهم: يا عبد المسيح ما تري؟ فقال: والله لقد عرفتم يا معشر النصاري ان محمدا نبي مرسل ولقد جاءكم بالفضل من امر صاحبكم والله ما لاعن قوم قط نبيا فعاش كبيرهم ولا نبت صغيرهم ولءن فعلتم (ذلك)() لتهلكن وان ابيتم [الا تلف]() دينكم والاقامة الي ما انتم عليه من القول في صاحبكم فوادعوا الرجل، وانصرفوا الي بلادكم فاتوا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد غدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم محتضنا الحسن واخذا بيد الحسين وفاطمة عليها السلام تمشي خلفه وعلي خلفها وهو يقول لهم: ((اذا انا دعوت فامنوا))، فقال اسقف نجران: يا معشر النصاري اني لاري وجوها لو سالوا الله ان يزيل جبلا من مكانه لازاله فلا تبتهلوا فتهلكوا ولا يبقي علي وجه الارض نصراني الي يوم القيامة. فقالوا(): يا ابا القاسم قد راينا ان لا نلاعنك وان نتركك علي دينك ونثبت علي ديننا فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: فان ابيتم المباهلة() فاسلموا يكن لكم ما للمسلمين وعليكم ما عليهم. فابوا. فقال: فاني انابذكم فقالوا: مالنا بحرب العرب طاقة ولكنا نصالحك علي ان لا تغزونا ولا تخيفنا ولا تردنا عن ديننا علي ان نءدي لك كل عام الفي حلة: الف في صفر [ب] والف في رجب، فصالحهم النبي [اا]صلي الله عليه واله وسلم علي ذلك وقال: والذي نفسي بيده ان العذاب قد  تدلي علي اهل نجران ولو لاعنوا لمسخوا قردة وخنازير ولاضطرم عليهم الوادي نارا ولاستاصل الله نجران واهله حتي الطير علي الشجر ولما حال الحول علي النصاري كلهم حتي هلكوا فقال الله تعالي: {ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم، فان تولوااعرضوا عن الايمان فان الله عليم بالمفسدين}[ال عمران:]}().

 ثم ساق بعده في هذا الفصل ايضا بطريقه الي الخطيب ابن المغازلي الفقيه الشافعي رضي الله عنه ما رفع بسنده الي جابر بن عبد الله قال: قدم وفد نجران علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: العاقب والطيب() فدعاهما الي الاسلام فقالا: اسلمنا يا محمد قبلك قال: كذبتما وان شءتما اخبرتكما ما يمنعكما من الاسلام؟ فقالا: فهات انبءنا! قال: ((حب الصليب وشرب الخمر واكل الخنزير)) فدعاهما الي الملاعنة فوعداه ان يغادياه في الغداة فغدا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخذ بيد علي وفاطمة والحسن والحسين ثم ارسل اليهما فابيا ان يجيباه واقرا له، بالخراج فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي بعثني بالحق نبيا لو فعلا لامطر عليهما الوادي نارا))، ثم قال: قال جابر: فيهم نزلت هذه الاية: {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم...}الاية[ال عمران"].



 قال: قال الشعبي: ابناءنا الحسن والحسين، ونساءنا فاطمة، ونفوسنا علي بن ابي طالب عليه السلام().

 قلت: قلت: وقال الامام الحسن بن بدر الدين عليه السلام وفي بعض الاخبار عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كنت ذات يوم في المسجد اصلي اذ هبط علي ملك له عشرون راسا فوثبت لاقبل راسه فقال: يا محمد انت اكرم علي الله من اهل [با] السماوات والارض اجمعين وقبل راسي ويدي فقلت: قلت: حبيبي جبريل ما هذه الصورة التي لم تهبط علي بمثلها قط؟ قال: ما انا جبريل ولانني انا ملك يقال له محمود بين كتفيه مكتوب لا اله الا الله محمد رسول الله بعثني الله ازوج النور بالنور، قلت : قلت: من النور؟ قال: فاطمة من علي وهذا جبريل واسرافيل واسماعيل صاحب سماء الدنيا وسبعون الفا من الملاءكة قد حضروا قال: ثم التفت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا علي قد زوجتك علي ما زوجك الله من فوق سبع سماوات ثم التفت النبي صلي الله عليه واله وسلم علي محمود فقال: مذ كتب هذا بين كتفيك؟ فقال: من قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام وناوله جبريل قدحا فيه خلوق من الجنة فقال: حبيبي مر فاطمة تلطخ راسها وبدنها من هذا الخلوق)) قال: وكانت فاطمة اذا حكت راسها شم اهل المدينة راءحة الخلوق.



 قلت: قلت: واخرج الكنجي الشافعي رضي الله عنه في الباب التاسع والسبعين من ابواب الكفاية من حديث ابي الفتح الموصلي وبسنده الي جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ايها الناس هذا علي بن ابي طالب [انتم] تزعمون اني انا زوجته ابنتي فاطمة ولقد خطبها الي اشراف قريش فلم اجب كل ذلك اتوقع الخبر من السماء حتي جاءني جبريل عليه السلام() وقد جمع الروحانيين والكروبيين في واد يقال له الافيح تحت شجرة طوبي حملت الحلي() والحلل والدر والياقوت ثم نثرته وامر الحور العين اجتمعن فلقطن فهن يتهادينه الي يوم القيامة ويقلن هذا نثار فاطمة))().

 ثم قال بعده: وما كتبناه الا من هذا الوجه، ثم سرد في الباب الذي يليه والذي يليه والذي يليه ايضا والذي قبله ايضا علي الجملة انه استغرق خمسة ابواب من ابواب (الكفاية) فيما رواه في نحو هذا بالاسانيد الجيدة عن اءمة الحديث().



 قلت: قلت: ومما اخرجه في الباب الثامن والسبعين من حديث عبد الملك بن خيار ابن عم يحيي بن معين وبسنده بعد ان ذكر خطبة عقد فاطمة عليها السلام الي ان [اا] قال: ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امر بطبق فيه بسر فوضع بين ايدينا ثم قال: انتهبوا فبينا نحن ننتهب اذ اقبل علي عليه السلام فتبسم اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم قال: يا علي ان الله قد امرني ان ازوجك فاطمة فقد زوجتكها علي اربعماءة مثقال فضة ان رضيت. فقال علي: قد رضيت يا رسول الله[ب]، ثم ان عليا مال فخر لله ساجدا شكرا لله تعالي وقال: الحمد لله الذي حببني الي خير البرية محمد رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بارك الله عليكما وبارك فيكما واسعدكما واخرج منكما الكثير الطيب))() قال انس: فوالله لقد اخرج منهما الكثير الطيب.

 ثم قال بعده: قلت: هذا حديث حسن عال رواه ابن سويدة التكريتي في مناقب علي في كتاب (الاشراف علي مناقب الاشراف) واخرجه محمد بن العباس بن نجيح() واخرجه من طريق اخر.

 قلت: قلت: وما ابرك من هذه الدعوة التي دعاها النبي صلي الله عليه واله وسلم فلقد املا الله الارض بنسلهما، وفيهم بحمد الله الكثير الطيب.

 قلت: قلت: وعقد الارض لا ينافي عقد السماء اذ نبينا عليه السلام معلم الشراءع فما صدر عنه فهو لتعليم الامة وما كان في السماء محجوبا عنا ولا امرنا بالتاسي به وصدقناه بصحة صدق مخبره صلي الله عليه واله وسلم ووجوب تصديقنا لما جاء به وما اخبرنا به حاضرا كان او غاءبا.



 قلت: قلت: واخرج الكنجي ايضا في الباب الثاني والستين من ابواب كفايته من حديث ابي يعلي الهمداني الذي قد قدمناه سابقا الذي من جملته ما قاله لعلي عليه السلام ((حربك حربي وسلمك سلمي وعلانيتك علانيتي وسريرة صدرك كسريرة صدري وانت باب علمي وان ولدك ولدي ولحمك لحمي ودمك دمي))() الي اخر ما قال عليه السلام.

 واخرج ايضا في اول باب الماءة من ابواب الكفاية من حديث احمد بن حنبل ما اخرجه عن ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [با] قال لفاطمة: ((اءتيني بزوجك وابنيك فجاءت بهم فالقي عليهم كساء فدكيا ثم وضع يده عليهم ثم قال: اللهم هءلاء ال محمد فاجعل صلاتك وبركاتك علي محمد وعلي ال محمد [انك حميد مجيد] قالت ام سلمة: فرفعت الكساء لادخل معهم فجذبه من يدي وقال: ((انك علي خير))().

 قال: وناهيك به مخرجا وراويا.

 قال: وهو صحيح اخرجه مسلم، وقال: قبله ايضا: هكذا اخرجه الترمذي في جامعه والطبراني في معجمه الكبير عن عبد الله بن احمد، ثم ساقه الي اخره().



 واخرج ايضا بعد [في الفصل الاول] من هذا الباب الذي هو باب الماءة ايضا من حديث الطبراني ما رفع بسنده الي جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (((ان الله عز وجل)() جعل ذرية كل نبي في صلبه وان الله عز وجل جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب))()، ثم قال بعده: رواه الطبراني في معجمه الكبير في ترجمة الحسن.

 قلت: قلت: وقد انعقد اجماع العترة الطاهرين ومن يعتد() باجماعه من علماء المسلمين علي هذا واستقر في كل عصر فلا فاءدة في التطويل فيما هذا شانه، وانما قصدنا ذكر مستند الاجماع والا فما هناك نزاع.

 واخرج ايضا في الفصل من هذا الذي هو باب الماءة من (الكفاية) من حديث احمد بن حنبل ما بلغ بسنده الي عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((كل نسب وسبب يوم القيامة منقطع الا نسبي وسببي))().



 قلت: قلت: وهو في فصل فنون شتي من عمدة ابن البطريق من حديث احمد بن حنبل عن عمر واخرجه ابن المغازلي ايضا عن ابن عباس عن عمر().

 قلت: قلت: واما ما يدل علي عدم انقطاع عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم من الدنيا ما بقي الدين فما في احاديث الغدير وغيرها التي قد صحت وتواترت وقدمنا منها ما عرفت وهو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا واني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))()رواه الهادي عليه السلام.

 وقوله صلي الله [اا] عليه واله وسلم: ((اني مخلف فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا وهما كتاب الله وعترتي وقد اخبرني الخبير انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)) رواه ابو عبد الله الجرجاني.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجي ومن تخلف عنها هلك)) اخرجه الحاكم في مستدركه، وفي رواية ابي ذر ((ومن قاتلنا اخر الزمان فكانما قاتل مع الدجال))().

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم اما لاهل السماء)) رواه ابو طالب والامام ابو عبد الله الجرجاني عليهم السلام.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي فيكم كباب حطة))()  رواه ابو عبد الله الجرجاني وروي هذه الاحاديث غيرهم من موالف ومخالف.

 قلت: قلت: وهاهنا فرع وهو: ان لفظ الذرية يتناول الولد وولد الولد وان سفل في الدرج وذلك لغة وشرعا والدليل علي ذلك قوله[ب] تعالي: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم،ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين، واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين، ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم}[ ].

 قلت: قلت: وفي هذه الايات نص علي المراد وزيادة فاءدة اخري ايضا وهو ان الله سبحانه وتعالي جعل عيسي عليه السلام من ذرية نوح وابراهيم ويعقوب وهو ابن بنت ابن ابن اسفل منهم بدريج متكاثرة().

 قلت: قلت: وكذلك يسمي في اللغة والسمع الاب واب الاب ما علا ابا يدل علي ذلك ما حكاه الله سبحانه عن يوسف عليه السلام من قوله: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب}[ ]} فسمي ابراهيم عليه السلام ابا مع انه جد يوسف عليه السلام مع زيادة فاءدة ايضا انه سمي اسحاق ابا وانما هو عم يوسف عليه السلام.

 فاءدة ثالثة ايضا:



 وهي انه لما بين للنبي صلي الله عليه واله وسلم [با] اقاربه التي وجبت محبتهم وخصصهم من عموم الاقارب في حديث الكساء ونحوه، ثم قال عليه السلام في حديث الغدير: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به من بعدي كتاب الله وعترتي اهل بيتي))() فبين صلي الله عليه واله وسلم ان المراد بقوله: ((عترتي)) اهل الكساء الاربعة وذراريهم ما تناسلوا، ودخل امير المءمنين عليه السلام في العترة بدليل خاص فيه من السمع وهو ما فهم من الاشارة في قوله: ((اللهم هءلاء اهل بيتي)) فبين وعين عليه السلام انه منهم.

 واما في اللغة فان عترة الرجل اقاربه الادنون ذكره في (الضياء) فلفظ القرابة لغة تعم الاولاد والاخوة ونحوهم وبقوله: الادنون يخرج ما عدي الاولاد الا علي كرم الله وجهه في الجنة فانه داخل في العترة شرعا بذلك الدليل الخاص الذي قلنا.

 قلت: قلت: قال في مجموع السيد حميدان رحمه الله تعالي حكاية عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام ما لفظه: فان قيل: ان عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم تعم ذريته وغيرهم فالجواب قول الامام عليه السلام كون عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم خاصا بذريته مجمع عليه وضم غيرهم اليهم مختلف فيه فالمجمع عليه يجب اتباعه، والمختلف فيه ينظر فيه الدليل ولان اهل الكتب الكبار في اللغة ذكروا ان العترة ماخوذ من العترة وهي نبت متشعب علي اصل واحد فشبه به اولاد الرجل واولاد اولاده لتشعبهم؛ ولان اللفظ اذا اطلق سبق اليهم دون غيرهم؛ فان عين بذلك غيرهم كان مجازا ولان اجماعهم منعقد علي انهم عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم دون غيرهم). انتهي كلامه عليه السلام.



 قلت: قلت: وهذا ايضا الذي ذكره عليه السلام وهو بعد الجزء الاول من (الشافي) هكذا رايته بلفظه ولم اذكر رواية السيد حميدان عن المنصور بالله الا لان السيد حميدان عليه السلام امام في هذا الشان وقد قرر كلام المنصور بالله عليه السلام.

 قلت: قلت: وحيث قد اتضح بجميع ما ذكرنا ومجموع ما دلت عليه الاخبار التي روينا وجوب التمسك بعترة النبي المصطفي الذين هم اهل بيته المجلل عليهم بالكساء الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا وذراريهم الذين الحقهم الله بهم واثبت لهم جميع ما ثبت لهم من المودة والولاية والمحبة والتمسك بهم في المذهب وغيره من جميع ما هو لهم [اا] واليهم الا ما هو يختص كل فرد منهم كالعصمة ونحوها.

 قلت: قلت: فاذا عرفت هذا فاني اقول هذا العموم لا بد له من خصوص وهو انه يكون التمسك هذا ونحوه من جميع ما ذكرنا خاصا باهل التقوي منهم لا باهل الشقاء بل بمن به يهتدي، وبنوره يقتدي؛ فاذا عرفت هذا فاني اقول:



 باب[]

 يشتمل علي تفاصيل من به يقتدي من العترة، وبنوره[ب] يهتدي وهو من لا يجب له شء مما هنالك حتي يصلح ما فسد ويرجع الي الله سبحانه مما به عنده؛ فمن تاب تاب الله عليه ومن اصلح فاجره علي الله والحمد لله؛ وقد شمل مضمون ما ذكرنا قوله تعالي في سورة (الملاءكة)() {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير، جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير، وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور، الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب}[ ]}.

 قلت: قلت: اعلم انا انما ترجمنا اول هذا الباب بتلاوتنا لهذه الاية الكريمة الا لما كانت الامة باسرها علي اختلاف اهواءها واديانها [تعتقد]ان الله سبحانه وتعالي اخبرنا بها انه اورث كتابه المبين من اصطفاه من امة سيد المرسلين، فمن قال من عامة علماء المسلمين ان المصطفي لوراثة كتاب رب العالمين هم جميع امته صلي الله عليه واله وسلم وشرف وكرم من الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم الي يوم الدين وانه اختصهم لكرامة الانتماء الي افضل رسل الله وحمل الكتاب الذي هو افضل كتب الله، ثم قسمهم الي ظالم لنفسه مجرم وهو المرجء لامر الله، ومقتصد وهو الذي خلط عملا صالحا واخر سيءا، وسابق من السابقين.



 قلنا لهم والزمناهم انا مجمعون نحن وانتم ولا اختلاف فيما بيننا وبينكم ان الامة قد افترقت فرقا [با] وصدق فيهم خبر اصدق من صدقنا فمنهم المحق ومنهم المبطل، ومنهم المثبت ومنهم المعطل، ومنهم العدلي ومنهم المجبر، ومنهم المنزه ومنهم المجسم، ومنهم المارق والناصب والرافض والمغلي والقدري والمجوز والمعدل وغير ذلك من اهل العقاءد الصحيحة والفاسدة، والثابتة والمءيدة وفيهم فاسق التاويل وفاسق الجارحة وغير ذلك من افعال العباد الصحيحة وذات الفساد؛ والاجماع من الامة معلوم غير مكتوم انه لم يرد الله سبحانه وتعالي لوراثة كتابه كل فرقة من هذه الفرق لان كل فرقة تخطء غيرها وتحكم عليها بالغرق؛ ومن المعلوم ايضا ان جميع الامة مجمعة انما الناجي من هذه الفرق الا فرقة واحدة هي التي يصح انها تكون هي المصطفية لوراثة كتاب خالق البرية، وكل فرقة تدعي هذا لنفسها (وتستشهد بكتاب ربها)() فلما اتضح بهذا صحة اجماع الامة علي انما يصح ان يكون المعني بذلك الاصطفاء الا صفوة فرقة واحدة من هذه الفرق المختلفة وكل منها مدع لها، اعدنا عليهم بالمطالبة التي طالبناهم بها في مقدمة كتابنا هذا، وقد صح بما قدمنا عجز كل فرقة ان تنص علي نجاتها وصحة مذهبها بمثل ما نصت عليه العترة فيما ذكرنا واستدللنا به في كتابنا هذا وبما استدلت عليه جميع صفوة العترة وصفوة شيعتها في جميع مصنفاتها فصح حينءذ ان المصطفين لوراثة الكتاب المبين هم جماعة اهل البيت المطهرين، وقد استقر اجماع علماء اهل البيت المطهرين في كل عصر من بعد سيد المرسلين الي اخر عصر علماءهم المجتهدين ان المعني بها اي باية الوراثة عترة سيد المرسلين لا سواهم من فرق المسلمين، والحمد لله رب العالمين.



 قلت: قلت: وكذلك() ايضا قوله تعالي في سورة [اا] الحج: {ياايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون، وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير}[ ] اجمعت علماء() العترة ايضا في كل عصر بعده صلي الله عليه واله وسلم انها نزلت هذه الاية في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن كان علي منهاجه من عترته التي اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.

 قلت: قلت: ايضا ولا يصح ان توجه الي غيرهم ابدا لما ذكرناه انفا.

 قلت: قلت: ويءيد ما قلناه في هذه الاية بخصوصها، <<فاما>>() الاية السابقة فسيجء الكلام عليها وذلك ما قاله المنصور بالله عليه السلام فيما يقرب من اخر الجزء الثاني من (الشافي)() قبل ثلاثة كراريس تبقي من اخره[ب] في جوابه علي فقيه الخارقة ومن قال بنحلته لما ارادوا في تاويلهم لها انه يراد بها الامة جميعها وذلك ما لفظه: علي انها اي اية الاجتباء لا يراد بها الا اهل البيت خاصة ولفظ الجمع بالاجماع من اهل العلم هم ثلاثة فما فوقهم ولم يختلفوا الا في الاثنين ذهب اليه من اهل البيت عليهم السلام ابو العباس ومن الفقهاء ابو يوسف واحتجوا بقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}}[ ] فذكر الاثنين بلفظ الجمع، ويقول الراجز:

 ظهراهما مثل ظهور الترسين  واهل البيت عليهم السلام علي وولداه منصوص عليهم بالامامة فالجمع فيهم حقيقة، واما اولادهم فالامر فيهم اظهر وان اراد اشراك غيرهم في الصفة بالايمان ولفظ الجمع يصلح لهم فهاهنا قرينة ابوة ابراهيم تخصهم ومن سواهم من ولد ابراهيم خارج عن ذلك لانه لا قاءل به لان الامة بين قاءل[با]: انها في اهل البيت او في الجميع ولانا لا نقول ان الابوة في الدين دون النسب فيكون ذلك لابراهيم فانما هو قول الباطنية ولا يرتضيه() اهل الاسلام لان الباطنية يقولون ابراهيم ابو الجميع للولادة الروحانية.

 ثم قال عليه السلام: فانظر ايها الفقيه() اين اوصلك العناد الي دار الشرك او كاد، ثم قال عليه السلام: (وذكر الجهاد متضمن لمعني الامامة؛ لان الجهاد لا يكون الا بامام ودليل الاجماع قاءم علي ثبوت الامامة فيهم، وهو اكد() الدلالة، والاختلاف فيمن سواهم معلوم ضرورة ولذلك كان الرسول صلي الله عليه واله وسلم شهيدا عليهم وكانوا هم الشهداء علي الناس فكم() من داخل بشهادتهم جنات النعيم، وكم وارد كبد الجحيم، ويخلد في العذاب الاليم، ويصب من فوق رءوسهم الحميم). انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: قلت: اللهم انا نسالك ونستجير بك من العذاب الاليم، وان تسكنا بحبوحة جناتك() يا كريم.



 قلت: قلت: وقال الامام الناصر لدين الله الديلمي وهو ابو الفتح الحسين بن الناصر محمد بن عيسي بن محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في (البرهان) في تفسير هذه الاية ما لفظه: قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم}}[الحج:] اي اختاركم لدينه {وما جعل عليكم في الدين من حرج}[ }] اي من مضيق {ملة ابيكم ابراهيم}}[ ].

 قال عليه السلام: وهذه الاية نزلت في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومن كان علي منهاجه من عترة الرسول صلي الله عليه واله وسلم {ملة ابيكم ابراهيم}[ ] وهي ذريته اللازمةلامة محمد صلي الله عليه واله وسلم {هو سماكم المسلمين من قبل}[] وفي هذا قولان:

 احدهما: معناه ان الله تعالي هو سماكم المسلمين من قبل القران ويجوز ان يكون ابراهيم سماكم {ليكون الرسول شهيدا عليكم}} في ابلاغ رسالة ربه اليكم {وتكونوا شهداء علي الناس}[ ]} بان رسلهم قد بلغوهم رسالة ربهم {فاقيموا الصلاة} المفروضة {واتوا الزكاة واعتصموا بالله} اي تمسكوا بدين الله {هو مولاكم} اي وليكم {فنعم المولي ونعم النصير}[ ] فنعم المولي حين لم يمنعكم الرزق لما عصيتموه. انتهي تفسير الامام ابي الفتح علي هذه الاية.

 قلت: قلت : فاذا عرفت هذا عرفت حينءذ ان وراثة الكتاب لا تكون() الا لمن امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالتمسك بهم مع الكتاب والسنة وهم صفوة العترة الطاهرين الذين يجب ان نهتدي بهديهم ونقتدي بهم دون ساءر المسلمين.



 قلت: قلت: ولم اقل صفوة العترة الطاهرين [اا] الا انه قد صح بالاخبار المتواترة المتعاضدة والدلاءل المحسوسة المشاهدة ان فيهم الصالح المتقي وفيهم الطالح الشقي، وقد حصل الاجماع بين مجتهدي العترة الزكية والسلالة المحمدية انه لا وراثة في الكتاب لظالم نفسه() بنحو فسوق وعصيان او عقاءد ردية يفسد بها الايمان واستقر بين كل اهل عصر بعد عصر، منهم اجماعهم علي ما سبيله هذا، واهل الاجماع منهم هم الذين بهم يهتدي ويقتدي[ب].

 قلت: قلت: وانما ثم خلاف بينهم في شء من تفسير احد مراتب من اليه وراثة الكتاب وهو في الظالم لنفسه المحكي في الاية السابقة التي ترجمنا عليها اول الباب مع الكشاف انما هو خلاف() لفظي، يفهمه من هو بنور الحكمة مستضء.

 قلت: قلت: وبيانه هو ان من قال ان الظالم لنفسه والمقتصد والسابق بالخيرات يدخلون الجنة جميعا بدليل قوله تعالي في اول الاية: {الذين اصطفينا}} وفي اخر الاية {يدخلونها يحلون فيها...}الاية[ ] فانه يءول (الظالم)() لنفسه بظلمه لها بالتقصير عن طلب صالح الاعمال، ومحاسن الخلال التي قصر بها عما استحقه السابق والمقتصد مع اتيانه بالواجبات واجتنابه للمقبحات، وقد ذكرت الانبياء انفسها بالظلم بهذا الاعتبار وجعل اي لفظة الظلم (لفظة) () مشتركة بين هذا المعني وبين الظلم بالفسوق والعصيان وما فسد من عقاءد الاديان؛ فالقسم الاول يجعله هو المقصود في الاية، والقسم الثاني خارج عن الاية بدلاءل اخرة من دلاءل الشرع المعتمدة وهذا هو راي المنصور بالله ومن وافقه من الاءمة الهادين.



 قلت: قلت: ومن قال ان من اتي منهم بالواجبات واجتنب المقبحات وان قصر بنفسه عن المقتصد، والسابق هو عندهم غير ظالم بل هو من قسم المقتصد وان الظالم لنفسه المذكور في الاية عندهم هو من ظلمها بالفسوق والعصيان او بما فسد من عقاءد الاديان فلا وراثة له ان بقي علي هذا، او لا() يدخل الجنة ابدا لما فهم من الاية وبما سياتي() وبدلاءل من الشرع اخرة، وقوله تعالي: {يدخلون الجنة}} عام مقيدا او مخصصا بادلة من الشرع يخرج() من كان كذلك، فكانه قال تعالي: {يدخلون الجنة} {يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير}[ ] الا من كان ظالما لنفسه منهم فلا يدخل الجنة لانه من اصحاب السعير.

 (قلت)(): وكذلك قوله تعالي في اول الاية: {الذين اصطفينا من عبادنا}[فاطر:] يعني من اهلناه واصطفيناه لوراثة الكتاب فهو لفظ عام مقيد او مخصص بادلة شرعية يخرج من ظلم نفسه عن الاصطفاء [با].

 قلت: وانت() خبير ان المطلق يحمل علي المقيد، والعام علي الخاص، وهذا عند اهل اصول الفقه لا يجحد وهذا هو راي الناصر ابي الفتح الديلمي في (تفسير البرهان) ومن وافقه من اءمة الازمان.



 قلت: قلت: ووراثة الكتاب قد تكون مستحقة لشخص منهم في (كل)() وقت من الاوقات، ثم قد يرتفع ذلك الاستحقاق في وقت اخر لعروض اي افة من اي هذه الافات والعكس في العكس كما في مواريث الاموال فان عروض الكفر والرق [وقتل العمد]() يمنع() الميراث في حال <<عروضها>>() حتي تزول الموانع وتعود له مستحقه من ذلك الميراث والعكس ايضا في العكس فهو يسمي الممنوع من الارث لعارض وارث لغة، وان منعه عن ارثه مانع شرعي، بخلاف من لم يكن وارثا راسا ولا مستحقا فانه لا (يسمي وارث)() لا لغة ولا شرعا فافهم هذا ففيه هدي.

 قلت: قلت: فاذا قد تقررت هذه (الجملة المءصلة)() فاني ابين لك تفسير المنصور بالله وتفسير الامام ابي الفتح الديلمي عليهما السلام مفصلة ليظهر لك انما ذلك الخلاف لفظي كما ظهر لنا فاقول:

 اولا: قال المنصور بالله عليه السلام في اثناء الكراس الثالث من اول الجزء الثالث ايضا من (الشافي) () في جوابه علي فقيه الخارقة لما ادعي هو واهل نحلته ان الاية الكريمة عامة في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم جميعهم وذلك ما لفظه: والكلام عليه انه ظن ان الظالم هاهنا هو العاصي من فاسق او كافر وذلك ظن سوء علي عادته في اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم بل الظالم لنفسه هو التارك لفضله، الناقص عما اهله الله له من رتبته.

 والمقتصد فهو العالم بالحلال والحرام منهم عليهم السلام الملازم لمنزله وتدريسه.



 والسابق: فهو المبرز في علمه، الفاتح لبابه، الناشر لرايته الداعي الي جهاد [ب] اعداء الله، والحاكم بكتاب الله، وقد ذكرت الانبياء نفوسهم بظلمها فقال تعالي: {فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين}[ ] لما وقع من التقصير؛ فاخبر وهو الحكيم بثواب الانابة فافهم ان كنت ممن يفهم.

 ثم قال عليه السلام وفي الاية اقوال كثيرة للعامة والخاصة ولو ذكرنا جملتها لطال الشرح() مما لا يحتمله هذا الكتاب يعني (الشافي) ان يكون الظالم لنفسه هو مستحق العقاب وكيف يكون المصطفي من يتقلب في انواع العذاب؛ وهذه الاقسام كلها ناجية عند اولي الالباب.

 ثم قال عليه السلام: ونحن نروي بالاسناد الموثوق به الي ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اما السابق فيدخل الجنة بغير حساب، واما المقتصد فيحاسبه حسابا يسيرا)) وتدري ما الحساب اليسير ايها الفقيه هو ما روينا عن ابينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه يقال له: ((ان الله قد قبل حسناتك وتجاوز عن سيءاتك فامضي راشدا، واما الظالم لنفسه فيثبط ثم يدخل الجنة [اا] فهم الذين قال الله تعالي فيهم: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}[ ]}.

 ثم قال عليه السلام: وروينا عن عاءشة انها قالت: السابق من مضي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمقتصد من اتبع اثره من اصحابه، والظالم لنفسه مثلي ومثلكم)).

 وقال عليه السلام: وروينا عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تلا هذه الاية، ثم قال: ((كلهم في الجنة)).

 وعن عمر وعثمان ان الجميع ناجية.

 وعن ابن الحنفية: ظالم لنفسه مغفور له، ومقتصدنا وسابقنا في الدرجات العلا.



 وعن جعفر بن حرب: الظالم لنفسه بالصغاءر، والمقتصد في الدرجة الوسطي، وسابق() بالخيرات في الدرجة العليا.

 قال عليه السلام: والمصطفون هاهنا هم اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم وان كان ذلك مما يءلم قلبك يعني فقيه الخارقة ومن هو علي رايه ويسعر كربك، فاصبر علي الحزن الشديد او مت لانه لا يطلق لكم ايمان ولا اسلام في امة محمد صلي الله عليه واله وسلم الا وهم سادتهم وقادتهم وانما يتبعهم من شركهم محبته لهم فيلحق بهم فاما يسبقهم فلا.

 قال عليه السلام: وقد ذكر لفظ الاصطفاء وهم() المصطفون بالاجماع والخلاف فيمن عداهم، وهم المقرونون بالكتاب في حديث الثقلين وغيره، وهم مما لا خلاف في روايته وقد اشرب قلب الفقيه يعني فقيه الخارقة ببغضه للذرية لاحد العلل التي ذكرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقطع انا مخالفون لكتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجوابه في ذلك ما قاله جدنا اي علي بن ابي طالب صلوات الله عليه وسلامه لاخوانه الذين قالوا فيه انه يكذب ويلهم قاتلهم الله علي من اكذب؟ علي الله!! فانا اول من امن به، ام علي رسوله؟ فانا اول من صدقه!!.

 ثم قال عليه السلام: فنقول قاتلك الله انخالف كتاب الله ونحن تراجمته وورثته، ام نخالف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنحن عترته وذريته، وما حمله علي اطلاق لسانه بالاذي لمن تعبده الله بالصلاة عليه الا عدم الناصر لهم في طينته.



 ثم قال عليه السلام: ولا غرو ولا عجب لسنا نستكثر الجفوة لانا عليها من يوم قبض الله نبيه صلي الله عليه واله وسلم الي وقتنا هذا [با] ماتت امنا (فاطمة عليها السلام)() غضبانة واوصت ان تدفن ليلا وكان اسمها فاطمة ابنة محمد صلوات الله عليها ان لم يعرفها الملحدون وجحدها الجاحدون فمن اولي بها منا، ومات ابونا علي عليه السلام مظلوما قتيلا فما عسي ان يكون سبك؟!

 قال عليه السلام: ولكنا نقول لك كما قلنا لبعض من اذانا بدون اذيتك:

 لوبال كلب بين بحرين لما ... اثر في هذا ولا في ذا اذي

 وانا ابن فاطمة وشبر() نجلها ... حقا ونسل المجتبي والمصطفي

 فهذه اربعة بحار من المكارم لا يكدرها العاءم، لقد رمت مراما صعبا، وعددت سباب الذرية غنما ونهبا. انتهي كلامه عليه السلام في هذا المبحث.

 قلت: قلت: ونقلته جميعا لما انها خرجت هذه الشقشقية() التي هدرة منه عليه السلام عن قادح وقد احتوت علي شء من الفواءد المحتاج الي معرفتها وبتعلقها بما قصدنا ولم يخرجها عليه السلام الا لزناد قدح[ب]، به (جفاء الكامن برح)().

 قلت: قلت: واما تفسير الامام الناصر ابي الفتح الديلمي عليه السلام للاية في (البرهان) فهو ما لفظه: وهذه الاية خاصة في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وخيار اهل بيته من كان منهم علي طريقته ومتبعا لسنته فانه سبحانه وتعالي اصطفاهم لوراثة الكتاب، واءتمنهم عليه، وحكم لهم الا من ظلم بفسقه وقطع ارثه ونحس حظه فلا وراثة له، ومنهم مقتصد، والمقتصد المتوسط في الطاعات، ومنهم سابق بالخيرات، وهو صاحب المنزلة العليا في الطاعات، وانما بين بهذه الاية درجاتهم واوضح وراثتهم. انتهي تفسيره عليه السلام لهذه الاية.



 وقال عليه السلام في البرهان ايضا في تفسير قوله تعالي: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم}[الطور:] هو ان تكون طاعة الابناء مثل طاعة الاباء فيجمع الله بينهم في الجنة.

 قلت: قلت: وحيث() قد اتضح ان المراد بجميع ما ذكرنا مما دل عليه اية الاصطفاء واية الاجتباء وجميع ما قدمنا من الادلة من الكتاب والسنة من اول الكتاب الي هنا هم اهل البيت المطهرون() [اا] ومن وافقهم في جميع اقوالهم وافعالهم من خلصان المءمنين.

 قلت: قلت: الا انه() يتخصص العموم ويتقيد [بالمعلوم]() (بالمصطفين منهم)() (والمتقين لا بالظالمين منهم والعاصين)().

 قلت: قلت: ولا بد ان نعضد هذا ونوضحه بادلة قرانية وسنة نبوية حتي يتضح الصبح لذي عينين، ويتميز الصفو عن الشين ، والصدق عن المين، فنقول:

 فصل

 قال تعالي في سورة هود: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون}[هود:] قال الزمخشري رضي الله عنه في (الكشاف)() في تفسير هذه الاية: والنهي متناول للانحطاط في اهواءهم والانقطاع اليهم ومصاحبتهم ومجالستهم وزيارتهم ومداهنتهم... وذكرهم بما فيه تعظيم لهم قال: وتامل قوله تعالي: {ولا تركنوا} فان الركون هو الميل اليسير، وقوله: {الي الذين ظلموا} اي الي() الذين وجد منهم الظلم ولم يقل الي الظالمين، قال: وحكي ان الموفق صلي خلف الامام فقرا بهذه الاية فغشي عليه فلما افاق قيل له فقال: هذا فيمن ركن الي من ظلم فكيف بالظالم؟.



 وعن الحسن رحمه الله: جعل الله الدين بين لاءين (ولا تطغوا ولا تركنوا)، قال: ولما خالط الزهري السلاطين كتب اليه اخ له في الدين.قلت: قلت: قيل هو ابو حازم الاعرج والله اعلم قال: قال: عافانا الله واياك ابا بكر من الفتن فقد اصبحت بحال ينبغي لمن عرفك ان يدعو لك الله ويرحمك، اصبحت شيخا كبيرا وقد اثقلتك نعم الله بما فهمك من كتابه وعلمك من سنة نبيه وليس كذلك اخذ الله الميثاق علي العلماء قال سبحانه وتعالي: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه}[ ] واعلم ان ايسر ما ارتكبت، واخف ما احتملت انك انست وحشة الظالم، وسهلت سبيل الغي بدنوك ممن لم يءد حقا ولم يترك باطلا حتي ادناك، اتخذوك قطبا تدور عليك رحي باطلهم، وجسرا يعبرون عليك الي بلاءهم، وسلما يصعدون فيك الي ضلالهم، يدخلون بك الشك علي العلماء، ويقتادون بك قلوب الجهلاء؛ فما ايسر ما عمروا لك في جنب[با] ما خربوا عليك، وما اكثر ما اخذوا منك في جنب ما افسدوا عليك من دينك، فما يءمنك ان تكون ممن قال الله فيهم: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا}[ ] فانك تعامل من لا يجهل، ويحفظ عليك من لا يغفل، فداوي دينك فقد دخله سقم، وهيء زادك فقد حضر السفر (البعيد)() وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء والسلام.

 (وقال [ب] سفيان)(): في جهنم واد لا يسكنه الا القراء الزاءرون للملوك.

 قال: وعن الاوزاعي: ما من شء ابغض الي الله من عالم يزور عاملا.

 قال وعن محمد بن مسلمة: الذباب علي العذرة احسن من قارء علي باب هءلاء يعني بني امية، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من دعا لظالم بالبقاء فقد احب ان يعصي الله في ارضه)).



 قال: ولقد سءل سفيان عن ظالم اشرف علي الهلاك في برية هل يسقي شربة ماء؟ فقال: لا، فقيل له: يموت؟ فقال: دعه يموت. انتهي كلامه علي تفسير هذه الاية.

 وقال الامام ابو الفتح عليه السلام في (البرهان) في تفسير هذه الاية بخصوصها قوله عز وجل: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا}[ ] اي لا تميلوا اليهم ولا توادوهم ولا تدنوا اليهم.

 وقال الزمخشري() رضي الله عنه في تفسير قوله تعالي: {واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه}[هود:] اراد بالذين ظلموا تاركي النهي عن المنكرات اي لم يهتموا بما هو ركن عظيم من اركان الدين وهو الامر بالمعروف والنهي عن المنكرات، وعقدوا هممهم بالشهوات، واتبعوا ما عرفوا من التنعم والترف من الرءاسة والثروة وطلب اسباب العيش الهني، ورفضوا ما وراء ذلك ونبذوه وراء ظهورهم. انتهي كلامه في تفسير هذه الاية.



 قلت: قلت: هذا في اهل الفسوق والعصيان؛ واما ما هو في علماء السوء المفسدين للاديان فقد اوضح الله سبحانه وتعالي لك بقوله عز من قاءل: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين [اا] ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون، ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا وانفسهم كانوا يظلمون}[ال عمران:]. قال الزمخشري في (الكشاف)() في تفسيرها: هو عالم من علماء بني اسراءيل وقيل من الكنعانيين اسمه بلعم بن باعورا وفي نسخة ناعورا اوتي بعض علم كتاب الله فانسلخ منها من الايات بان كفر بها ونبذها وراء ظهره {فاتبعه الشيطان} فلحقه الشيطان وادركه وصار قرينا له او فاتبعه خطواته وقرا (فاتبعه) {فكان من الغاوين} فصار من الضالين الكافرين.



 قال: روي ان قومه طلبوا اليه ان يدعو علي موسي ومن معه فابي وقال: كيف ادعو علي من معه الملاءكة؟ فالحوا عليه ولم يزالوا به حتي فعل {ولو شءنا لرفعناه بها} لعظمناه ورفعناه الي منازل الابرار من العلماء بتلك الايات {ولكنه اخلد الي الارض} مال الي دار الدنيا ورغب فيها وقيل مال الي السفالة {فمثله كمثل الكلب} فصفته التي هي مثل في الخسة والضعة كصفة الكلب في اخس احواله واذلها وهي حال دوام اللهث به واتصاله سواء حمل عليه: اي شد عليه وهيج فطرد او ترك غير متعرض له بالحمل عليه، وذلك ان ساءر الحيوانات() لا يكون منه اللهث الا اذا هيج منه وحرك والا لم يلهث، والكلب يتصل لهثه في الحالين جميعا. انتهي كلام جار الله علي تفسير هذه الاية.



 قلت والله اعلم: اعلم ان الله سبحانه وتعالي لم يامر نبيه صلي الله عليه واله وسلم ان يتلو علينا هذه الاية الا انها غير مقصورة علي سببها وان الفاءدة في اخباره تعالي لنا بقصة هذا العالم الذي اخلد الي الارض واتبع هواه التحذير منه تعالي لعلماء هذه الامة (ان لا لاحد منهم يفعل)() كفعله فيكون شبيها به، وذلك ان عالم السوء يتصل منه المناقشة والاذية للناس بطلب الشهرة والرءاسة سواء كان بذلك سبب ووجه في الشرع ام لم يكن له وجه ولا سبب فيشابه بذلك لهث الكلب فانه يتصل منه اللهث سواء [با] هيج بالحمل عليه او نحوه ام لم يهيج بخلاف علماء الحق فانما يصدر منهم ما يتوجه عليهم[ب] من رد شبهة او امر بمعروف او نهي عن منكر او نحو ذلك عند الحاجة الي ذلك فاشبهوا ساءر الحيوان غير الكلب فانما يكون من اللهث الا عند ان يهيج او نحوه، وكذلك من اخلد منهم ايضا الي الارض اشبه هذا العالم الذي اخبرنا الله بقصته لان شرع من قبلنا يلزمنا ما لم ينسخ وما له سبب لا يجب قصر حكمه علي سببه لانه لا تنافي في حمله في الحكم علي سببه وعلي ما دل عليه بعمومه، اذ الحجة هو الخطاب، وقد خاطبنا الله تعالي به واعلمنا بقصته فوجب ان يحمل علي العموم، اذ الحجة هو الخطاب دون السبب لانه لا اعتبار بالسبب مع اللفظ كما في الامور الشرعية فان كثيرا منها <<كانت لها اسباب>>() ولم يقصر علي اسبابها، بل كان التكليف بها مستمرا الا ما ورد فيه نسخ، وهكذا هاهنا، وهذا هو الذي تقتضيه قواعد علم الاصول. والله اعلم.



 قلت: قلت: ولان هذه الامة قد شابهت الامم السابقة في كثير من احوالها واستنت في اشياء بسننها، ولهذا قال المنصور بالله عليه السلام في اثناء الجزء الثالث <<من (الشافي) () في امر الصحابة (لما قيل انهم)>>() كانوا في خير القرون من() الزمان الميمون ما معناه: وليس حاله باعجب من حال بني اسراءيل فانهم عكفوا علي العجل لما غاب عنهم موسي عليه السلام بعد (ما) () راوا التسع الايات عيانا التي اقربها اليهم انفلاق البحر حتي لم يستقم مع هارون عليه السلام الا بني يهوذا؛ واما الصحابة فما كان منهم الا الاستبداد بحق المعصوم واهل بيته؛ وهو اهون من العكوف علي العجل وامر الجميع اليه تعالي {وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون [اا]}[ ]. انتهي.

 قلت: قلت: وعلي هذا فانه كان فيهم العلماء والكملاء.

 قلت: قلت: وكذلك امر الخوارج فانه كان فيهم() العجب فان اكثرهم فقهاء وقراء (ورد انه) () كان يحتقر من شاهدهم عبادته مع عبادتهم مع انه قد جمعت الامة علي انهم كلاب النار، ومصيرهم الي اباس قرار.

 قلت: قلت: وكذا ما حكاه الله من اهل البدع والضلالات من ابتغاءهم الفتنة بتاويل المتشابهات فان من نظر الي فقهاء الجبرية والمتكلمين من الحشوية وغيرهم يعجب من فطنتهم وذكاءهم مع ارتضاءهم بالفتنة، وكذا ايضا فان في الفقهاء اهل الذكاء ممن تتبع الرخص المنهي عنها ويتاول بتاويلات منهي عنها، والشارع لا يسوغها ولهذا قال الزمخشري رضي الله عنه:

 اني علي ما اراني لا احذركم .... معرة اللص والاكراد والفسقة

 لكن احذركم من ينبري لكم .... في معرض النسك لا في همة السرقة

 صلاته درعه() والتسبيح اسهمه .... وصومه سيفه والمصحف الدرقة  قلت: قلت: فاذا عرفت هذا فان من كان فيه شء من هذه الذميمة، وقد تلبس بشء من الافعال والعقاءد التي عاقبتها وخيمة وهو من العنصر النبوي في نسبه، متصل بالمعدن العلوي الفاطمي النبوي المحمدي بانه لا يستحق وراثة في الكتاب المبين، ولا يكون في تلك الحال من المجتبين ولا من المصطفين، ولا به يتمسك ولا يهتدي، ولا يكون من الذي يحب ولا به يقتدي؛ فان الحجة عليه الزم وذنبه اعظم، فان الحسنة في نفسها حسنة وهي من بيت النبوة احسن، والسيءة في نفسها سيءة وهي من بيت النبوة اشين، حتي يصلح ويتوب ويرفع [با] الي الله ويتوب، فمن تاب تاب الله عليه وتعود حسن عواءده سبحانه اليه؛ لانا بحمد الله لا نعتقد ان شرف النسب يدفع العذاب المستصعب مع ترك[ب] العمل الصالح والانهماك في المعاصي والفضاءح، ولا مع العقاءد الفاسدة المخالفة لعقاءد صفوة العترة في اصولهم المءكدة، بل نقول كما قاله المنصور بالله عليه السلام في جوابه علي فقيه الخارقة وذلك فيما يقرب من اخر الجزء الثاني من (الشافي)()وذلك ما لفظه: وزبدة كلامه يعني فقيه الخارقة انه ظن ان ما نري من النسب يدفع العذاب بدون التعلق بفعل الطاعة وترك المعصية؛ ولسنا نري ذلك علي ما قدمنا وان كان لاهل البيت عليهم السلام شرف النبوة فلا يدانون في كثير من الامور ولا يحل لغيرهم ما لهم من الخمس، ويحرم عليهم ما حرم عليهم من الزكاة بفضلهم بالقرابة ولذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم علي جميع القرابة مزية الولادة لاولاده ونص التطهير والوراثة وان ناصبت النواصب فامر الله هو الغالب، ولا تصح الامامة في غير نصابهم، وثوابهم مضاعف كما ان عقاب عاصيهم مضاعف، ونزههم تعالي عن الصدقات، قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هي اوساخ الناس))، وشرفوا ان ينكحوا الا من يشاركهم في النسب الي غير ذلك من الامور التي خصهم الله تعالي دون ساءر الناس.



 قلت: قلت: فيحصل من مجموع جميع ما قد ذكرنا وروينا من اول كتابنا الي هنا ان الحق والصدق واليقين مع طاءفة صفوة اهل البيت الطاهرين المتقين ومن تابعهم علي اقوالهم وافعالهم وعقاءدهم من صالح المءمنين.

 قلت: قلت: ويءيد هذا ما اخرجه ابن الامام [اا] عليه السلام في مقصد الاجماع علي مسالة الاجماع() وذلك قوله: عن ابن ماجة ()انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تزال طاءفة من امتي قوامه علي امر الله لا يضرها من خالفها)).

 وعن الحاكم من مستدركه انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تزال طاءفة ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة)).

 والبخاري ومسلم عن المغيرة قال: قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون)).

 وعن احمد وابن جرير عن ابي هريرة انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا يزال بهذا الامر عصابة علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي ياتيهم امر الله وهم علي ذلك)).

 وعن ابي داود والحاكم في (المستدرك) عن عمران بن الحصين انه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون عن الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم الدجال)).

 قلت: قلت: اما القتال فظاهر ان هذه صفة اهل البيت عليهم السلام وان كلما افل منهم امام ظهر منهم امام يقاتل علي الدين حتي يقاتل اخرهم ان شاء الله الدجال وهو المهدي المنتظر عليه السلام، وقد صح بالاخبار الصحيحة انه من العترة الطاهرة والذرية المحمدية الطيبة.



 واما الظهور فهو يكون بالغلبة، وقد نصرهم الله سبحانه وتعالي واظهرهم في المواطن الكثيرة علي اعداءهم ، ولو لم يكن الا انه سبحانه وتعالي اهلك اعداءهم من الدولتين الاموية والعباسية التي طبقت دولتهم بلاد الاسلام شرقا وغربا وبرا وبحرا، ولبثوا في الملك نحو سبعماءة سنة او اكثر وهم يشردون العترة ويخوفونهم ويقتلونهم حتي ابادهم الله واقماهم واظهر العترة الزكية وابقاهم، واما ان يكون الظهور بالحجة كما هو الاغلب، وقد صدق الله ورسوله، فلقد اظهر حجتهم في كل عصر علي كل ملحد ومبتدع وردوا شبهة [با] كل كاءد (ومتشرع)() وغير متشرع.

 قلت: قلت: والادلة علي نحو هذا متكاثرة متعاضدة وقد صح بحمد الله ان الطاءفة التي هي علي الحق ظاهرين[هم من]() علماء اهل البيت الطاهرين واءمتهم الهادين ومن اقتدي بهم واستمسك بهم من المءمنين.

 قلت: قلت: وذلك لان() (من) هنا في قوله: ((من امتي)) للتبعيض او للتخصيص، وقد وصف ذلك البعض انهم علي الحق ظاهرين فلا يصح ان يكون ذلك البعض الذي علي الحق الا منهم؛ لان ذلك البعض غير محدود، وقد صح ان جماعة صفوة اهل البيت عليهم السلام علي الحق (بما قد) () دلت عليه جميع الاخبار التي قدمناها في كتابنا هذا وفي غيره من كتب العترة المكرمين انهم المرادون فثبت ما قلناه والحمد لله رب العالمين[ب].



 تنبيه

 ان قلت: قلت: قد صح لي بجميع ما ذكرت ودللت عليه وبسوي ذلك ايضا وجوب محبتهم والتمسك بهم في المذاهب وغيرها وفي جميع ما جعله الله سبحانه وتعالي للعترة بعد ابيها في ما هو لها واليها، وقد دللتني عليهم، وحرضتني علي متابعتهم، وقد عرفتني بجملتهم فكيف الطريق الي معرفة (تفاصيل احوالهم واسماءهم؟) () ومعرفة مذاهبهم؟ ومن يقتدي به في كل عصر من نجومهم واقمارهم وشموسهم من عظماء اءمتهم، ومجتهدي اهل كل عصر من عصورهم الذي ينعقد به اجماعهم ويحرم علي من بعدهم مخالفتهم، وعلي ماذا اجمعوا عليه وغير هذا مما هو متعلق بما ذكرنا؟

 قلنا لك بيان جميع ذلك بمعونة الله وتيسيره وحفظه وقوته، وها نحن ان شاء الله نفرد لمعرفة جميع ذلك وما يتعلق به [ا ا] جزءا ثانيا وسفرا لذلك معينا بعد ختمنا لهذا الجزء الاول بقدرة الله واعانته ولطفه وتيسيره .انتهي()



  AUTO الجزء الثاني

 بسم الله الرحمن الرحيم()

 «وعليه اتوكل وبه استعين وبه ثقتي»()

 احمدك واستعينك واستهديك() واتوكل عليك، يا مبتدء بالنعم التي لا تجحد، والالاء التي لا تحصي بعدد، واشهد الا اله الا انت الواحد الفرد الصمد، واشهد ان حبيبك() ورسولك محمد. واصلي واسلم علي نبيك الامجد، وعلي صفوة اله هداة الناس الي الرشد، وشحاك() من جحد، او عند، المقررين لاصول مذاهبهم وفروعها علي السدد، وبعد ..

 فاعلم ايها الناظر والطالب المستبصر ان صفوة العترة وخلاصة الذرية المحمدية الفاطمية العلوية ينقسمون تقريبا لا تحديدا واصطلاحا لا لزوما الي قسمين:

 قسم بالنظر الي كونهم سلفا صالحا ممكنا انحصارهم، وقسم بالنظر الي كونهم خلفا متعذرا انحصارهم؛ فالقسم() الاخر سياتي بيانه وما لذكره تعلق بذكرهم في باب منفرد بعد باب الاولين ان شاء الله تعالي والقسم الاول اذكرهم الان في باب متقدم وما لذكره تعلق بذكرهم مستعينا بالله ان شاء الله تعالي فاقول:

 باب []

 يشتمل علي ذكر اعيان السلف الصالح من العترة الزاهرة، والذرية المحمدية وما لذكره تعلق بذكرهم  فاولهم علي سبيل الالف() والاجمال ابوهم امير المءمنين وسيد المسلمين: علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة امين واخرهم الناصر للحق الاطروش، والامام المرتضي: محمد بن الهادي، وصنوه الناصر احمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم ومن حاذاهم وعاصرهم وتقدم عليهم من صفوة العترة صلوات الله وسلامه علي جدهم وعلي اله وعليهم اجمعين من يومنا هذا الي يوم الدين وذلك لوجه امكان حصرهم في عصورهم، وضبط كل فرد منهم، اما بامكان في بعضهم كان حاصلا لهم في وقتهم ولنا في وقتنا، واما بامكان في بعضهم كان حاصلا لهم في وقتهم لا لنا في وقتنا حسبما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 قلت: فاذا عرفت هذا فهم منقسمون بهذا الاعتبار الي قسمين:

 قسم كان ممكن حصرهم لهم في وقتهم وهو ممكن لنا في وقتنا، وقسم كان ممكن حصرهم لهم في وقتهم لا لنا في وقتنا.

 فالقسم الثاني منهم سياتي بيانه ان شاء الله تعالي في فصل بعد فصل الاولين، والقسم الاول منهم اذكرهم الان علي سبيل التفصيل في هذا الفصل الاول ان شاء الله تعالي فاقول:



 فصل[]

 وهم اعني من كان من صفوة اهل البيت عليهم السلام يمكنهم حصر انفسهم من اهل كل عصر منهم، وهو ايضا يمكننا حصرهم ومعرفة اهل كل عصر منهم ومعرفة اقوالهم وافعالهم ومبلغ اعمارهم() ومواضع قبورهم ايضا()؛ فاولهم ابوهم ووليهم() امير المءمنين، وسيد المسلمين: علي بن ابي طالب، ثم امير المءمنين: الحسن (بن علي بن ابي طالب)() واخيه: الحسين بن علي بن ابي طالب وابني رسول الله صلي الله عليه وعليهم وعلي الهم الطيبين الطاهرين، ثم[ب] من بقي واعقب وانسل [با] من ولديهما بعد قتل الحسين صلوات الله وسلامه عليه وعلي الارواح الطاهرة التي قتلت معه، وعلي قاتلهم لعنة الله وغضبه.

 والذي بقي منهم واعقب ثلاثة لا رابع لهم وهم: زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والحسن بن الحسن() بن علي بن ابي طالب، وزين العابدين علي بن الحسين (بن علي بن ابي طالب)() صلوات() الله عليهم اجمعين.

 فاعقب هءلاء الثلاثة اثني عشر ذكرا عدة اولاد نبي الله يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الله صلوات الله وسلامه عليهم امين، فذراري هءلاء الاثني عشر ما تناسلوا وسفلوا هم اسباط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الاثني عشر، فهم عدة اسباط بني اسراءيل بحيث انه لا تجد علي وجهة الارض في زماننا من هو من عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الا من هو ينتسب الي اب سبط من اسباطهم؛ كما ان ذراري اولءك الاثني عشر [الذين]() هم اولاد يعقوب اسراءيل الله عليهم السلام اسباط بني اسراءيل.



 قلت: وطريقنا الي صحة ما ذكرناه() هو ما رواه الامام المنصور بالله عليه السلام في قريب اخر الكراس الرابع من اول الجزء الثاني من (الشافي)() وذلك ما لفظه: ((ونحن نروي للفقيه ابقاه الله ما اخبرنا الفقيه الموفق المكين معين الدين: عبد الله بن عيسي الخزاعي الثلاثة المجلدات في انساب الطالبيين الغنايمية زادهم الله شرفا، وشرفهم رسول اللهصلي الله عليه واله وسلم الي يوم الدين قال: اخبرني شيخي الامام الشريف النقيب الفاضل السيد: محمد بن علي المعروف بابن دحيا الحسني (قراءة عليه)() المجلدة الاولي المشتملة علي انساب اولاد الحسن بن علي عليهم السلام شرف الله مقامهم() [اا]وسر بهم جدهم يوم القيامة الا() ثلاث قواءم منها عينها لنا فيها، وباقي المجلدة من الثلاث القواءم والمجلدين الاخرين مناولة من يده واجاز لي الرواية عنه علي شراءط اهل العلم فيه وهو يرويه عن السيد الشريف الاجل: علي بن الحسين المعروف بالجوهري عن الشريف النقيب بالري نقيب العلويين ابي الحسن: علي بن الحسين عز الدين المعروف بمعلم الطرفين قال: اخبرنا الشريف السيد العالم ابو الغناءم: عبد الله بن القاضي الحسين بن محمد الحسيني الزيدي نسبا ومذهبا المعروف بالنسابة قال: حدثني ابو القاسم النقيب: محمد بن القاسم بن احمد الحسني بامل طبرستان في صفر سنة ثمان عشرة واربعماءة قال: حدثني ابو القاسم: علي بن الحسين() بن مايويه القمي الفقيه قال: حدثني: عمي ابو جعفر ماوية بن القمي قال: حدثني الحسن بن عبد الله العسكري قال: حدثني محمد بن القاسم النهمي النسابة قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن منصور قال: حدثنا محمد بن هشام السعدي قال: حدثنا عبد الله  بن عبدالله بن الحسن الحسني قال: سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضي عليهم السلام عما يقال في بني الافطس فقال: ان الله عز وجل اخرج من بني اسراءيل يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل عليهم السلام اثني عشر سبطا ثم عد الاثني عشر سبطا من ولد اسراءيل حذفت اسماءهم هنا اختصارا الي ان قال: وكذلك اخرج من ولد الحسن والحسين عليهم السلام اثني عشر سبطا() فقال: اما الحسن عليه السلام فانتشر منه ستة ابطن وهم بنو الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب[ب]، وبنو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وبنو ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وبنو داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وبنو عباس() [با] بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وبنو الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب؛ فعقب الحسن بن علي عليهم السلام هذه الستة الابطن لا ينقطع() عقبهم ابدا ثم عد ولد الحسين بن علي عليهم السلام فقال: بنو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وبنو عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وبنو عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وبنو زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وبنو الحسين الحليم الاصغر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وبنو علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.



 فهذه ستة ابطن من ولد الحسين وستة ابطن قد تقدم ذكرها من ولد الحسن عليهم السلام لا ينقطع عقبهم الي انقطاع التكليف، وهم بمنزلة اسباط بني اسراءيل، وهم حجة الله علي خلقه، وامان اهل الارض من استءصال عذابه كما في حديث ((اهل بيتي امان لاهل الارض))(). انتهي الخبر من (الشافي).

 قلت: فاذا عرفت هذا عرفت بالضرورة ان اباء هءلاء الاسباط اثنا عشر ذكرا وهم: الحسن بن زيد بن الحسن، وعبد الله بن الحسن بن الحسن، وابراهيم بن الحسن بن الحسن، وداود بن الحسن بن الحسن، والعباس بن الحسن بن الحسن، والحسن بن الحسن بن الحسن، ومحمد الباقر بن علي بن الحسين، وعبد الله بن علي بن الحسين، وعمر الاشرف بن علي بن الحسين، وزيد امام المذهب بن علي بن الحسين، والحسين بن علي بن الحسين، وعلي بن علي بن الحسين صلوات الله وسلامه عليهم ما سمعت اذن او طرفت عين.

 قلت: فعرفت حينءذ انه() قد امكننا عددهم وعدد اباءهم ايضا() وحصر اهل كل عصر منهم كما كان ذلك ممكنا لهم في وقتهم.

 قلت: وقد عرفت مما سبق في اواءل الجزء الاول انما اجمع عليه اهل كل عصر من مجتهدي العترة بعده صلي الله عليه واله وسلم علي امر، وثبت اجماعهم عليه حرم علي من كان [اا] تاخر() عنهم مخالفتهم بما يخرق اجماعهم، او يتعدي بقول من اقواله جميع اقوالهم، وسواء كان المخالف لهم في ذلك من ذراريهم ام من علماء المسلمين؛ الا ان الحجة والذم علي من تعدي بقول من اقواله جميع اقوالهم، او خرق بقوله اجماعهم وهو من ذراريهم اعظم وهما له الزم؛ لانه خالف وعق بما عليه اقدم.



 قلت: فاذا() عرفت هذا فاعلم ان جميع هءلاء الاثني عشر عليهم السلام اخذوا اصول اديانهم وشراءعهم عن اباءهم، واباءهم اخذوا ذلك عن اباءهم عن امير المءمنين علي كرم الله وجهه في الجنة امين وهو عليه السلام اخذ ذلك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو صلي الله عليه واله وسلم اخذ ذلك عن جبريل عن رب العالمين، وتلك() ثلاثة اصول اثبتت عليها عقاءدهم واديانهم، ثم ابلغوها هم الي من بعدهم من ذراريهم الطاهرين والي من رغب الي طراءقهم من ساءر المسلمين، ولم يزل ينقلها عدولهم عنهم الي من بعدهم، ومن بعدهم الي من بعدهم، ثم كذلك الي ان بلغت الينا، وكذلك يستقر بها المتاخر عنهم من كتب حكايات اقوال السابقين عنهم والحكايات[ب] عن افعالهم حتي اكملوها واصلوها في الكتب التي تحكي في عصرنا مساءلها، وعلي كل قضية من ايها دليلها اما من دلاءل العقل()، واما من دلاءل الشرع حسبما ياتي ان شاء الله تعالي بيانها علي وفق صفاتها وحكاياتها؛ وانما قدمنا ذكرها هاهنا مجملا مع اتيانها ان شاء الله مفصلا؛ لانها الاساس الذي يبني عليه، والعمود الذي يتكا اليه، ولان الشء اذا ذكر اولا مجملا، ثم يءتي به من بعد مفصلا() يكون اوقع في النفوس خصوصا اذا صفت وانصفت.



 قلت: فاذا تقرر عندك هذا فاعلم انه قد صح اجماع اهل كل عصر من اولاد الاءمة الاثني عشر واباءهم سلام الله عليهم الذين هم اهل الثلاث الطبقات() جميعا علي صحة هذه الثلاثة الاصول التي اشرنا اليها وانقرض اهل كل عصر منهم وهم مجمعون عليها، وعلي ما انطبقت عليه مما يطابقها لانها اذا وافقتها ولم تخالفها فكان ذلك [با] من اقوالها نصوا عليها ام لم ينصوا عليها؛ «لانهم»() قد جعلوا تلك الاصول كالميزان لمذاهبهم، والشاهد العدل انها تصح ان تكون مذهبا لكل واحد منهم، واجمعوا ايضا علي بطلان ما خالفها ومال عن مطابقتها، واجمعوا ايضا انها السبيل التي تمشي عليه الاديان، وانها للدين اعدل معيار وميزان.

 قلت: ويءيد هذا ما قاله المنصور بالله عليه السلام بعد النصف من الجزء الثاني من (الشافي)() بقليل وذلك ما لفظه: (وهو انه لا بد من اجماع اهل البيت عليهم السلام في الاصول؛ وقد اجمعوا علي ذلك قال كما قدمنا ذكره)، يعني في (الشافي).

 قال عليه السلام: ((والمعلوم من مذاهبهم العدل والتوحيد الا من شذ من احد من المستضعفين فخلافه بعد اجماع قد سبقه واستمر عصورا متوالية فلا يلتفت الي خلافه وشذوذه اذ اعدادهم وافعالهم واقوالهم محصورة معلومة لمن عرفهم او يعتني بهم؛ وتقديم علي بن ابي طالب علي الكافة بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم بالنص، وكذلك ولديه واولادهما)). انتهي كلامه عليه السلام هنا.



 قلت: وقد وافقهم من اولادهم علي جميع ما ذكرنا وحققنا من اهل الطبقات المتصلة بهم والمتاخرة عنهم جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن علي الوصي امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام، والامام يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وصنوه الامام: عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعيسي بن زيد هذا ممن طال عمره، واخذ العلم عن ابيه وعن بعض عمومته وبني عمه: كجعفر() بن محمد، واخذ عنه عدة من الاءمة المعاصرين له والمتاخرين عنه حسبما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي وصنوهما(): الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والامام المهدي لدين الله النفس الزكية: محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومد في عمره وحضر القتال مع الامام: زيد بن علي في الكوفة، وعاش حتي اخذ عن اباءه وبني عمه، واخذ عنه عدة ممن عاصره، وعاش الي ايام ابي الدوانيق فقتل في المدينة المشرفة اماما مع عدة من الفضلاء والعلماء من القرابة وغيرهم، وكذلك الامام: ابراهيم بن عبدالله[اا] بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب قتل اماما بعد اخيه في ممن بباخمرا() علي ستة فراسخ من الكوفة بعد ان اخذ عن اسلافه واخذ عنه، وكان الامام: عيسي بن زيد علي ميمنته حينءذ، ونجاه الله من القتل، والامام: ادريس وسليمان، والامام: يحيي وموسي ابناء عبد الله بن الحسن بن الحسن امتدت اعمارهم، واخذوا عن اباءهم واخوانهم وبني اعمامهم، واخذ عنهم، وادرك هءلاء الثلاثة بيعة ابن اختهم زينب بنت عبد الله وهو الامام: الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب فبايعوه في المدينة وحضروا هم واعيان الذرية الطاهرين والصالحين من اهل المدينة المءمنين القتال معه بفخ؛ لان بيعته عليه السلام  اجمع عليها اهل البيت كما اجمعوا علي بيعة المهدي النفس الزكية وصنوه() ابراهيم والامام[ب] زيد بن علي عليهم السلام فانتكر هءلاء الثلاثة من بين القتلي فلحق الامام ادريس بن عبد الله ببلاد البربر من اعمال المغرب فبويع هنالك ولم يزل بها حتي سم اماما حسبما ياتي بيان من سمه ان شاء الله تعالي فاشراف المغرب() من ذريته عليهم السلام.

 واما صنوه الامام يحيي بن عبد الله فانه عمر جدا ثم لحق() ببلاد اليمن ودخل صنعاء واخذ عنه فيها، ثم الحق ببلاد الحبشة، ثم بلاد الترك، ثم انتقل الي بلاد الديلم واظهر دعوته بها وعمر بها مسجدا وهم حينءذ كانوا يعبدون الحجر والشجر حتي احتال هارون الرشيد علي يد الفضل بن يحيي علي ملك الديلم جشتان بالقضية المشهورة فتامن يحيي بن عبد الله من هارون فجعل له() العهد المشهور حتي كان من قضية نقضه وحبسه عليه السلام ما كان، فمات في حبس هارون الرشيد، وقد اخذ عنه العلماء؛ وممن اخذ عنه الامام القاسم بن ابراهيم، والامام علي بن موسي الرضي عليهم السلام فقد كانا ادركاه حسبما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 وكذلك علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وولده الامام: الحسين بن علي الفخي الذي تقدم ذكره.

 وممن تابعه عليه السلام واخذ عنه، واخذ عنهم: علي بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن [با] بن علي بن ابي طالب، والحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله المكني بالافطس وهو: عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب.



 وممن تابع الحسين (بن علي)() الفخي ممن اخذ عن اباءه: موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن علي الوصي عليهم السلام وصنوه عبد الله بن جعفر، وابراهيم بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، [وموسي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، واسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب]()، ويحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وهو ممن روي عن() والده وغيره، واخذ عنه ايضا، وعلي بن العباس بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وموسي بن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وهو من الطبقة السابقة لانه تعمر، واخذ عن اباءه واخذ عنه، وابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وهو والد الامام القاسم بن ابراهيم ويروي عنه وعن غيره من اباءه، والحسين بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والامام محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صنو القاسم بن ابراهيم، والحسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن محمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين الي يوم الدين.



 قلت: فهءلاء سلام الله عليهم الحقتهم باباءهم الاثني() عشر الذين اليهم ينتمي كل سبط من اسباط عترة سيد المرسلين لارتفاعهم وجلالتهم() فجعلتهم في طبقة اولءك السابقين، ومنهم من قد دخل ضمنا في اباء من قد سميتهم وان لم() اصدرهم سلام الله عليهم اجمعين.

 قلت: ولا محذورا ولا خللا في عدم استقصاءي لكل فرد ممن عاصرهم وكان في زمانهم ولا من اهل الطبقات المتاخرة عنهم منهم ايضا الي اخرهم لا غنا اجماع سلفهم الذين قد عرفناك بجميعهم علي الثلاثة الاصول[ب] التي قد عرفناك بها() [اا] اجمالا وستعرفها ان شاء الله تفصيلا.

 قلت: وقد حصل لنا() ايضا بالحاقنا لهم بمن تقدمهم والحاقنا لمن نلحقه بهم من صفوة ذراريهم فواءد:

 منها: انهم سلام الله عليهم علي راي اباءهم في تلك الاصول الثلاثة لا يخرمون من رايهم فيها اصلا، ولا يهدمون منها قاعدة اصلا حسبما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي.

 ومنها انك تعرف من هم وانهم هم.

 ومنها ان وصول() اصولهم الثلاثة وصلت الينا من طريقهم وعن روايتهم ابلغها اولادهم ومن هو علي طريقتهم() الي من بعدهم، ثم كذلك حتي تبلغ ان شاء الله الي اخرهم ويعمل بها مهديهم.



 قلت: وقد حكي حكايات مساءلها من صنف منهم في الكتب التي تحكي حكايات علومهم حتي تاسس كل مذهب منها علي اسني() قواعده واتم صفاته وهياته حسبما ياتي بيان تعريف الكتب التي حكي فيها حكايات مستقرة في عصرنا بعد بلوغها الي اخر اءمتنا المتصل زمانهم بزماننا، وستبلغ ان شاء الله ببلاغ عدول اهل عصرنا الي من بعدنا، ومن بعدهم يبلغونها الي من بعدهم ثم كذلك الي اخر التكليف تصديقا لقوله صلي الله عليه واله وسلم في حديث الغدير() ((ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض))() وغيرها من الادلة.

 ومنها انهم نجوم هدي كما تلك نجوم سماء.

 ومنها انهم ومن تبعهم وان يكون ذلك ان شاء الله تعالي الي قيام منتظرهم ممن هو علي اصولهم وطريقهم منهم ومن صفوة شيعتهم اطبقوا اطباقا واحدا، واجمعوا اجماعا معلوما كاجماعهم علي اصولهم الثلاثة التي نبهناك بها علي صحة امامة الامام: زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وانه امام اءمتها بمعني انه الفاتح لباب جهادها بعد الحسين بن علي وتلك الشهداء، والا فان جميع اءمتهم الذي علي نهجه [با] اءمة هدي ونجوم اهتداء().



 قلت: قال المنصور بالله عليه السلام في اخر الكراس الثالث من اول الجزء الثالث من (الشافي)() ما لفظه: وقد بينا صحة انتسابنا الي زيد بن علي عليه السلام وان ذلك مما لا نزاع() فيه بين الانام كما في ساءر اهل() المذاهب وبينا ان اصول اهل البيت متفقة لا يجوز الاختلاف بينهم فيها ولا يوجد()، ومن تابعهم وصوبهم من الامة فكذلك، ولم يتاخر عن زيد الا الروافض فهم اهل هذا الاسم، والنواصب وهم سلف الفقيه يعني فقيه الخارقة الذي مشي في اثارهم() [ويعشو الي نارهم]() فما اضروا الا بانفسهم، ثم قال عليه السلام: فاما سند مذهبنا فقد ذكرناه عن اب فاب فنعم الاباء، ثم قال عليه السلام: وكل اباءنا عليهم السلام زيد امامه؛ لانه عندنا اهل البيت امام الاءمة لفتحه باب الجهاد علي اءمة الجور، وقد مدحه النبي صلي الله عليه واله وسلم ومدح اتباعه بما فيه الكفاية، وزيد بن علي ومحمد بن علي وعبد الله بن الحسن وابراهيم بن الحسن لم يختلفوا في حرف واحد من اصول دينهم، فلما قام زيد بن علي دونهم علي سلاطين الجور تبعه فضلاء اهل البيت عليهم السلام في القيام فقال محمد بن عبد الله النفس الزكية عليه السلام: الا ان زيد بن علي فتح باب الجهاد، واقام الحجة، واوضح المحجة، ولن نسلك الا منهاجه، ولن نقفو الا اثره؛ فهذه ايها الفقيه طريق السند الي زيد بن علي عليه السلام.



 انتهي كلامه عليه السلام في هذا المحل.

 قلت: فعرفت ان اول من صوبه عليه السلام من حضر القتال معه وذلك ولده الامام: يحيي بن زيد، والامام المهدي لدين الله النفس الزكية فنجيا من المعركة بالكوفة فلحق الامام يحيي [ب] بن زيد عليه السلام بالجوزجان من ارض خراسان، واظهر دعوته بها وجاهد() بها حتي قتل علي منهاج ابيه رحمه الله، ثم بيعة الامام المهدي لدين الله النفس الزكية اظهر دعوته كما قدمنا في المدينة المشرفة بعد ان كانت دعوة جميع الشيعة اليه حتي ان ابو مسلم وابو مسلمة() وابو الدوانيق، وصنوه ابراهيم()، والسفاح كانوا يدعون اليه عليه السلام وكانوا لا يطمعون [اا] في الخلافة حتي انه كان علي اعلام الشيعة ومسودة خراسان مكتوب محمد المهدي حتي كان ما كان من الميل من ابي مسلم الي السفاح وال الامر الي ظهور المهدي: محمد بن عبد الله في المدينة، وقاتل بها حتي قتل، وقتل معه عدة من العلماء والفضلاء من اهل البيت عليهم السلام وغيرهم؛ لانه اطبق علي بيعته جميع اهل المدينة المشرفة وغيرهم من اهل البيت وغيرهم، ثم قفا اثرهم صنوه الامام() ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن عليه السلام اظهر دعوته بعد اخيه بالعراق حتي جاء اليه نعي اخيه لانه كان بها له داعيا اليه، فبايعه العلماء والفضلاء وجاهد حتي قتل في باخمرا وقتل معه من قتل، وكان علي ميمنه حتي قتل عليه السلام الامام عيسي بن زيد، ثم نجاه الله وعاد الي المدينة وبايع بعد ذلك الامام الحسين الفخي وحضر القتال معه بفخ() ونجي ولحق بالعراق متخفيا، وانعقدت له عليه السلام بيعة خافية ولم يظهر حسب ما ياتي بيانه قريبا ان شاء الله تعالي.



 ثم لم يزل اءمة اهل البيت عليهم السلام يقتدون اثر زيد بن علي عليه السلام() ويفعلون كفعله وفعل من بعده من جهاد الظالمين، ومنابذة الفاسقين، والخروج عن الماردين، والتغيير علي المترفين حتي ياتيهم اليقين، اما بقتل او في سجن او علي فراش، ومن لم يخرج منهم لاي عذر من الاعذار الشرعية اعان الخارج حيث امكنه ودعا اليه وحرض الرعية علي طاعته كفعل جعفر بن محمد عليه السلام لعمه زيد وامره للشيعة باتباعه وامده بما امكنه وبمن اطاعه، وقد قدمنا شيءا من هذا في الجزء الاول عند ذكرنا للرافضة، وكما فعل موسي الكاظم عليه السلام من البيعة للامام الحسين الفخي وطلب منه ان يجعله في حل عن الخروج معه لما ابدي له عذره وامده باقاربه ومن اطاعه، وقد حقق جميع هذا المنصور بالله عليه السلام في الجزء الاول من (الشافي)() فاعتمادي عليه فيما ذكرته هنا والحق شيءا من ذلك في المستقبل ان شاء الله تعالي فمن احب ان يعلم ذلك مفصلا مبسوطا فعليه بالجزء الاول من (الشافي) فليس هذا الذي ذكرته الا مجة [با] منقار عصفور، ونبرة علي طرف الاظفور.

 قلت: وعلي الجملة فما منهم الا خارج او مصوب او منتظر لقيام قاءمهم ومعتد لنصرتهم؛ وهذا امر معلوم منهم ومن شيعتهم، ويكون هذا منهم ان شاء الله تعالي الي منقطعهم تصديقا لاخبار جدهم، وقد جرت بهذا عاداتهم، فهم كما اشار اليه ابوهم ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)) او كما قال عليه السلام، وبهذا امرهم وعليه امر بطاعتهم، وبهذا كان الامام زيد بن علي عليه السلام امامهم وانتسبوا() اليه باجمعهم لفتحه لهذا الباب والا فكل واحد منهم مثله اما في الهدي الي الصواب، وسياتي تمام بيان لهذا ان شاء الله تعالي.



 تنبيه

 اعلم ان قولنا صفوة العترة الطاهرين لاخراج من مال منهم() عن طريق اسلافهم او رفض اصولهم صلوات الله عليهم وعلي الطاهرين منهم وقد تقدم تحقيق هذا في الجزء الاول الذي مضي.

 تنبيه

 اعلم انا قد نبهناك فيما سبق في اول الجزء هذا انا لم نقسم طبقات() صفوة العترة التي قد عرفت بعضهم وستعرف من نلحقه ان شاء الله من() بعدهم تقريبا لا تحديدا[ب]، واصطلاحا لا لزوما.

 قلت: ولانه اذا مشي الكلام معها() مفصلا فانه اوقع مما يجمع جمعا والا فان اواخر ممن قد ذكرتهم واواءل من() اعقب بذكرهم قريبا ان شاء الله تعالي منهم من عمره قصر، ومنهم من مد له في العمر؛ فالاغلب انه() التقي بعض منهم سلام الله عليهم ببعض واخذ بعضهم عن بعض، فان منهم من عاصر عدة ممن سبق موته() قبله وعاصر عدة ممن مات بعده، كما نبهناك به سابقا عن الامام عيسي بن زيد عليه السلام ونحوه فانه ممن اخذ عن ابيه وعن جعفر بن محمد وعن عبد الله بن الحسن واولاده محمد النفس الزكية وابراهيم النفس الرضية الذي كان علي ميمنته واخوانهم وبني عمهم والامام الحسين الفخي، ثم انتقل عليه السلام الي العراق متخفيا فانعقدت [اا] له [بها]() بيعة ولم يظهر ابدا ولم يمت سلام الله عليه حتي اجتمع بسفيان الثوري، والحسن بن صالح بن حي، وتولي خدمته جعفر الاحمر، وصباح الزعفراني، وخضب الواسي وكانوا جميعا من خلص الزيدية، واخذوا عنه جميعا، ولم يمت ايضا حتي وجد ولده الحسين بن عيسي بن زيد، والامام: احمد بن عيسي بن زيد الذي نسب اليه محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي امالي احمد بن عيسي المعروفة بعلوم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم وهي في كتب حديث الزيدية اصح من الامهات الست.



 قلت: وانت خبير ان كنت ممن يعرف تواريخ ايام الاءمة واخبارهم ان في اخر ايام الامام عيسي بن زيد وقد الامام القاسم بن ابراهيم موجود، واما في ايام ولده احمد بن عيسي فقد كان عليه السلام مجتهدا فانه اتفق اعني الامام القاسم بن ابراهيم والامام احمد بن عيسي بن زيد والحسن بن الحسين بن زيد بن علي وعبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام في منزل محمد بن منصور المرادي جامع الامالي بالكوفة()، وجميعهم كانوا [حينءذ]() مجتهدين ناهضين باعباء الامامة والزعامة، فبايعوا جميعا الامام: القاسم بن ابراهيم عليه السلام واجمعوا عليه؛ وسياتي ذكر محمد بن منصور المرادي في اخر هذا الجزء ان شاء الله تعالي ثم ان الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام متد به العمر حتي عاصر عدة من خلفاء بني العباس ولم يمت عليه السلام الا وقد وجد الامام الهادي الي الحق: يحيي بن الحسين بن القاسم عليه السلام وجء به الي جده القاسم بن ابراهيم فاستر() به واشار انه صاحب اليمن، ذكر هذا الاخير صاحب سيرة الهادي عليه السلام.



 قلت: هذا في() هذا الطرف وفي الطرف الثاني انك قد عرفت مما سبق ايضا ان اولاد عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الذين هم ادريس، وسليمان، ويحيي، وموسي امتدت بهم الاعمار حتي ان الامام يحيي بن عبد الله عليه السلام لم يمت الا في شطر من خلافة هارون الرشيد وفي حبسه ايضا، وقد كان في ذلك الوقت وجد الامام: القاسم بن ابراهيم عليه السلام والامام: علي بن موسي الرضي عليه السلام وكانا من دعاته [با] لانها «انما»() كانت البيعة العامة المجمع عليها للامام علي بن موسي الرضي عليه السلام «الا»() في شطر من خلافة المامون بن هارون().

 قلت: وكان الامام قبله الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن هذا وهو صاحب الديلم الذي كان الامام القاسم بن ابراهيم حينءذ والامام علي بن موسي الرضي من جملة دعاته كما عرفت هذا قريبا.

 قلت: فاذا عرفت هذا «عرفت حينءذ»() ان اولاد عبد الله بن الحسن ممن اخذ عن اباءهم وعمن عاصرهم واخذ عنهم؛ وممن اخذ عنهم الامام القاسم بن ابراهيم، والامام علي بن موسي الرضي.



 قلت: فلما سم الامام علي [ب] بن موسي الرضي بحيلة المامون ظهر الامام محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن صنو الامام القاسم بن ابراهيم، وكانت في ايامه المعارك التي كادت ان تفني فيها المسودة، وكان الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام حينءذ داعية لاخيه محمد هذا في مصر، فلما مات الامام محمد بن ابراهيم وظفر المامون بالامام محمد بن محمد المحتسب بعده وبابي السرايا اظهر الدعوة الامام القاسم بن ابراهيم ولم ينتظم له امر، فلحق باليمن، ثم عاد الي الحبشة، ثم استقر في جبال الرس، وحاول المامون في ان يجيب عليه في كتاب وبذل له سبعة ابغل مال فلم «يمكنه»() ان يجيب عليه، وله شعر عجيب في هذه القضية لما لامه اهل بيته علي هذا وقرء حتي لقد قال الامام الناصر للحق الاطروش: لو جاز ان يقرا بالشعر في الصلاة لكان ذلك شعر القاسم بن ابراهيم يعني هذا الذي اشرنا اليه().

 [قلت](): وسياتي بهذا زيادة تحقيق فيما بعد ان شاء الله تعالي.

 قلت: ثم لما مات المامون بعث المعتصم الجيوش لطلب الامام القاسم بن ابراهيم() بعد استقراره في الحجاز فمنعت عنه قبيلة حرب.

 قلت: وغير هءلاء من اعيان العترة ممن امتدت اعمارهم حتي اخذوا عن اباءهم السابقين واخذ عنهم الاءمة المتاخرون.

 فاذا عرفت هذا عرفت ان الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام() ادرك عدة من مشاءخ ال محمد السابقين عنه المجتهدين المبرزين؛ فلهذا الوجه قال الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام: ادركت مشيخة ال محمد من ولد الحسن والحسين وما بينهم اختلاف، وناهيك بها رواية من هذا الامام البحر الخضم، والطود الشامخ الاشم، الذي شهد له بالسبق من تقدمه من العترة ومن تاخر عنه من اءمة الذرية [اا] المطهرة.



 قلت: واذا عرفت هذا ايضا عرفت ان علم الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام ما اخذه الا عن اباءه واخوانه وبني عمه، وهم اخذوه عن اباءهم، واباءهم عن اباءهم الي الوصي والنبي لاتصاله عليه السلام باعيان السابقين.

 [قلت](): ولحقه اعيان من المتاخرين، فظهر بهذا ان علوم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ساقها الله الي الامام() القاسم بن ابراهيم عليه السلام وافضل بها ومن بها عليه.

 قلت: ولهذا الوجه عظمته جميع الاءمة المتاخرون عليه، واشار اليه جميعهم بالبنان، [ونظروا اليه بالاعيان]()، واستمد جميعهم من بحره ابحرا وانهرا.

 قلت: فاما الامام الهادي للحق: يحيي بن الحسين وولديه المرتضي والناصر وابيه الحسين بن القاسم وعمه محمد بن القاسم واخوته فالامر في ذلك ظاهر.

 واما الناصر للحق الاطروش عليه السلام واءمة الزيدية اهل الجيل والديلم والعراقين واليمن سلام الله عليهم في كل زمن، فمصنفاتهم علي ما ذكرنا شاهدة ظاهرة، وروايتهم عنه غير خافية ولا غامرة، وسيجء تحقيق هذا ان شاء الله تعالي.

 قلت: وقد مال بنا الحديث فلنعد الي ما نحن بصدده.

 تنبيه()

 اعلم ان اواخر من قد ذكرتهم من اعيان صفوة العترة سابقا وجميع من اذكرهم في هذا الباب لاحقا، وذلك هم من كان منهم موجودا من دولة هارون الرشيد الي اخر() دولة بني العباس في بغداد ودولة ملوك بني بويه وبني حمدون وغيرهم [ب] من الملوك الذين عاصروا بني العباس هم الذين كانت عليهم سلام الله عليهم النقابة القوية.



 قلت: ومعني النقابة: ان الخلفاء والملوك كانوا ينصبون علي جميع العلوية نقيبا اما من ولد الحسن، واما من ولد الحسين لا من سواهم في كل مملكة من ممالكهم كبغداد فما سواه من الامصار التي يجري فيها حكمهم لتجري الاحكام علي من تعدي من ولد الحسنين عليهم السلام يشكو اليه العباسي فمن دونه فيما تجب في مثله الشكوي فيكون الانصاف منه اجلالا لاهل البيت عليهم السلام وتعظيما لامرهم، وان غلب الخلفاء (والملوك) () منهم علي الملك فلن يجهلوا الحق، ثم انها كانت فيهم دفاتر وجراءد تجمع جميع اسماءهم في كل عصر من عصورهم ويضع عليها نقباءهم الفضلاء العلماء خطوطهم فتجري عليها باطلاع نقباءهم ارزاقهم وما يختص بهم ويثبت فيها موجودهم ولا يمحي عنها من عدم منهم؛ فلهذا الوجه ذكرنا في اول الجزء هذا عند شروعنا في قسمتهم سلام الله عليهم، فقلنا: من كان يمكن في وقتهم حصر اسماءهم لا في عصرنا اعتمادا منا علي هذا.

 قلت: وقد ذكر المنصور بالله عليه السلام معني [با] هذا في مواضع من (الشافي) وقد ذكرت فيما سبق من الجزء الاول شيءا من ذلك، ولابد ان يلحق ان شاء الله في المستقبل من كلامه() عليه ما يدلك علي ما هنالك.

 قلت: فاذا عرفت هذا فاني اقول:

 فصل []

 واما القسم الثاني منهم سلام الله عليهم اعني من اهل القسم الاول وهم الذين كان يمكن حصرهم في وقتهم ولا يمكننا حصرهم في وقتنا، فهم الذين كانت عليهم نقابة النقباء المشهورين، وهم الذين سبقت الاشارة في الفصل() السابق اليهم، ومنهم ايضا اءمة النصوص المعروفون بهذا الاسم في مصطلح اءمة النظر في فقه اءمة العترة الطاهرين الاتي ذكرهم ان شاء الله تعالي في القسم الاخير من باب ذكر الخلف الصالحين بابين تبيين.



 فان قلت: انه كان منهم من متاخريهم سلام الله عليهم من تمنع في اخر ايام خلفاء بني العباس والملوك في جبال اليمن وجبال الجيل والديلم والحجاز والعراق وغير ذلك فقد يمكن انهم لم تكن اسماءهم في الجراءد والدفاتر، فكيف نجعلهم في حكم المنحصرين في وقتهم.

 قلت: اعلم ان من كان منهم علي ما ذكرت انما كانوا اعيانا معروفين مشهورين، ولولا شهرتهم لما اخافوهم وتبعوهم.

 قلت: ومع هذا فان في الجميع مشجرات محفوظة معلومة مضبوطة الي عصرنا هذا وهي في خزاءن الاءمة وغيرهم.

 قلت: وقد اطلعت انا علي المشجرة الكبيرة التي تجمع انساب الاشراف وغيرهم في ظفار() داود عند بعض الفقهاء من بني حنش وعليها خط المنصور بالله: عبد الله بن حمزة عليه السلام ايضا، وايضا فانهم سلام الله عليهم وان كانوا خاءفين فانهم كانوا يجتمعون في المواسم وفي غيرها، فان اغلب مساكنهم كانت في المدينة المشرفة، ومكة المحروسة بالله، والحجاز [ب]، فانهم وان سكنوا العراق واليمن والجيل والديلم فلا بد من اجتماعهم في تلك الاعصار فانهم كانوا يجوبون() البلاد، ويستخفون في الاغوار منها والانجاد، ويتواصلون كما قد عرفت مما سبق من الذين اجتمعوا [اا] في منزل محمد بن منصور، وكما كان من الامام يحيي بن عبد الله والقاسم بن ابراهيم من التنقل في الاقطار والامصار، وغيرهم مثلهم، وكانوا ياخذون العلم عن بعضهم بعض، وهم علي هذا التخوف الشديد فانها كانت هممهم سلام الله عليهم الهمم التي ليس عليها مزيد، وكانوا يتواصلون بالكتب ونحوها كما سيجء في المستقبل ان شاء الله تعالي بيان اشياء من هذا، فليس() هم مهمولين ولا هم مضيعين.



 قلت: واما الذين من بعدهم فان الله سبحانه وتعالي ازال خوفهم وامنهم وابدلهم من بعد خوفهم امنا، وبشرهم وجعل منهم اءمة وملوكا، فله الحمد بكرة واصيلا؛ فلما امنوا تفرقوا وكثروا فلهذا تعذر حصرهم ومعرفة جميعهم كما سيجء بيانه ان شاء الله تعالي.

 قلت: فاذا عرفت هذا فاني اقول:

 وان من اهل هذا القسم الذين كان يمكن حصرهم في وقتهم ولا يمكننا حصرهم في وقتنا الامام الاكبر الاعظم، الذي طوقت بيعته اعناق العرب والعجم، امير المءمنين: «علي الرضي»() بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن الوصي امير المءمنين علي بن ابي طالب وولده محمد التقي() وولده الحسن العسكري() والامام يحيي بن عبد الله() صاحب الديلم. قلت: واظنه الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وقد تقدم ذكره؛ «ولعله»() انما ذكر في اءمة الديلم لانه اول من دخله عليه السلام والامام الكبير محمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وصنوه الامام الاعظم الاكرم امير المءمنين: القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومن اخوانه عليه السلام واقاربه في مصر والعجم وغير ذلك، وهم المعروفون() بالطباطبا، والحسين بن عيسي بن زيد واخوه الامام احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صاحب (الامالي)، ويحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وولده الحسن بن يحيي بن زيد الذي هو في الشهرة في الفقه في الكوفة كشهرة ابي حنيفة فيها، وعبد الله بن موسي بن  عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وهو العالم الكبير، والحسين بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وولده وعمه زيد بن جعفر، والامام محمد بن القاسم بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الملقب بالصوفي وهو صاحب الطالقان، والامام [با] محمد بن جعفر بن يحيي بن عبد الله الخارج القاءم بباهرت واظنه من اولاد يحيي [ب] بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن صالح بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والامام الداعي الي الله الحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو الذي عمر مشهد الحسين عليه السلام بعد ان هدمه المتوكل العباسي وكربه ووصل جميع الذرية في الحجاز واليمن بالصلات الجزيلة هو واخوه الامام: الحسين بن زيد، واخوه: محمد بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهم اول من دوخ بلاد طبرستان وثبت ملكهم عليها، ومحمد بن جعفر بن الحسن بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والحسين بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب وهو المسمي بالكوكبي، والقاسم بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والامام يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والامام محمد بن جعفر بن احمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والامام عبد الله بن علي بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والامام الحسين بن محمد بن حمزة بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب المسمي بالكروثي، ويحيي بن عبد الرحمن بن القاسم بن  الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وجعفر بن اسحاق بن موسي الكاظم بن محمد الباقر، وموسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وابن اخيه ادريس، وابن اخيه محمد بن يحيي بن عبد الله بن موسي، وابو الطاهر احمد بن زيد بن الحسين بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعلي بن موسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعلي بن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر [اا] الصادق، وابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن محمد بن يوسف بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعلوي البصرة وهو علي بن محمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وهو غير مرضي السيرة عدلي العقيدة، عفيف الا انه يكفر بالمعاصي والله اعلم، واحمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعلي بن عبد الله بن علي بن الحسين بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وموسي بن جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، واحمد بن محمد بن جعفر بن الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وجعفر بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وحمزة بن عيسي بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد وابراهيم ابني الحسن بن علي بن عبد الله بن الحسين بن علي  بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والحسن بن محمد بن زيد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن الحسين بن محمد بن [ب] عبدالرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وموسي بن موسي بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن احمد بن عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والحسين بن ابراهيم بن علي بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن عمر بن علي بن ابي طالب، ومحمد بن القاسم، ويحيي بن القاسم، وعبد الله بن القاسم، والحسين بن القاسم ابنا الامام: القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والامام الامجد المنسوب اليه فقه الزيدية عن يد امير المءمنين الهادي الي الحق: يحيي بن الحسين بن القاسم [با] بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واخوه عبد الله بن الحسين، واخوه الحسن بن الحسين، واخوته، ثم الامام امير المءمنين المرتضي لدين الله: محمد بن الهادي، والامام امير المءمنين الناصر لدين الله: احمد بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ثم الامام() امير المءمنين السابق وان تاخر الذي اختم به اهل هذا القسم ختام المسك الاذفر، الناصر للحق: الحسن بن علي بن الحسين بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه علي جدهم وعلي جميعهم وعلي الهم الطاهرين وسلم امين.



 قلت: وهذا وقد تقصيت بحمد الله مما() اردت اثبات اسماءهم في هذا القسم من السلف الصالحين ولم ارد المبالغة في حصرهم ولا استقصاءهم اذ ذلك لا يمكنني، وقد ذكر ذلك منهم المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) الجزء الاول وفي غيره منه شيءا شافيا وذكر شيءا من سيرتهم وشيءا من حوادثهم ومواضع موتهم وغير ذلك.

 قلت: وهم في المشجرات، وقد ذكر الامام السيد ابو() طالب عليه السلام في (الافادة) منهم شيءا كثيرا وغيرهم، ومنهم من قد دخلت اسماءهم ضمنا في اباء من ذكرنا واباء من نلحقهم.

 قلت: وقال المنصور بالله عليه السلام انه لم يذكر منهم الا الذي لا يمكن فيهم مناكرة ممن شهرتهم عند مءالفهم ومخالفهم ظاهرة.

 قلت: وانا انما قصدت تنبيه اولي الالباب، فمن تطلع لذكرهم وصفاتهم وجد كلامنا جاريا علي الصواب.

 قلت: والغرض كل الغرض هو معرفة علماءهم الذين هم في كل عصر ينعقد اجماعهم().

 قلت: وقد اجمع بحمد الله اهل كل عصر منهم علي ما اجمع عليه اباءهم الاولون وذلك علي الثلاثة الاصول وما يتعلق بها مما() هو عمود الدين، [وذلك كاصول الشريعة التي هي الصلوات والصوم والحج ونحوها اعني الاقرار بوجوبها واعتقاد الوجوب الا ما يتعلق بها فهو ماخوذ من اصول الاحكام]().

 قلت: وهذا اوان شروعي لبيانها وفصل كل اصل منها البيان الذي ينبغي هنا لاسرد كل مسالة منها علي التبيين والتفصيل اذ ليس هذا المختصر موضوع ليحكي فيه كل مسالة منها ونقل ادلتها، بل لذلك كتب مخصوصة معلومة، وانما المراد اني افصل كل اصل منها عن غيره منها، واصفه واشير اليه والي الكتب التي تحكي مساءله وادلته فيها، واي الكتب في زماننا [اا] توجد فيها ويءخذ عنها ونحو هذا بحسب الطاقة والامكان فهو ولي الاعانة والاحسان، وهذا اوان قولي[ب].



  AUTO [الاصول التي هي محل اجماع العترة]

 الاصل الاول منها وهو راس علومهم واساس اديانهم وهو الذي قد اصطلح العلماء علي تسميته (بعلم الكلام) وما يتعلق بجميع اصول الدين من النبوة [وما يتعلق بها، والوعد والوعيد ونحو ذلك]()، والامامة [وما يتعلق بها من الجهاد ونحوه ، والمولاة والمعاداة]() ونحوها، وقد انحصرت مساءلهم فيه ثلاثون مسالة لا يخالف فيها اخرهم اولهم ولا اولاهم اخرهم، ولا يخالف فيها من بعدهم، وان شاء الله تعالي يكون ذلك منهم وممن بعدهم، ثم كذلك الي قيام منتظرهم فانهم لا يختلفون في لفظة منها فضلا عن مسالة واحدة من مساءلها ومن خالف في اي شء منها من المتاخر عنهم فليس منهم في قوله الذي به خالفهم لانه() قد سبق اجماعهم به.

 قلت: وهذه الثلاثون المسالة نقلها من بعد السابقين من الاءمة الذين بعدهم بعد ان اخذوها عنهم تلقينا في الصغر واخذ عن ادلتها في الكبر، ثم اخذها عنهم الذين بعدهم كذلك، ثم الذين بعدهم، ثم الذين من بعدهم كذلك الي ان بلغت الي شيخ الموحدين، وشحاك الملحدين: احمد بن حسن الرصاص رضي الله عنه، فنظم مساءلها وحكاها في كتاب سماه ب(مصباح العلوم في معرفة الحي القيوم).

 قلت: وايضا وان مساءله هذه الثلاثون المسالة ليس انما توجد الا في هذا الكتاب، بل قد انتظمها وحكاها كتب اصول دين اهل البيت عليهم السلام جميعا السابقين من المصنفين في هذا الفن منهم واللاحقين، الا ان منهم من افردها عن خلاف المخالفين كالمذكور.



 قلت: وانما فعل ذلك كذلك لان التقليد في الاصول() لا يجوز، وانما يجب(فيها)() اعتقاد ما قامت عليه الادلة [والاحاطة بادلة الخصوم ينافي الاختصار فما اقتصاره رحمه الله علي بعض ادلة اهل العدل العقلية والسمعية]() الا ليتمكن المكلف من مبادء مقدمات النظر فيها اذ منها ما لا يعرف ببديه العقل ولا بمجرد سماع ادلة السمع من دون تردد الذهن في النظر في الادلة.

 قلت: والنظر لا بد له من مبادء يجب معرفتها اولا قبل النظر فيها اي الادلة().

 قلت: وفي جمعها وتبيين كل مسالة منها وحصرها كما فعله المذكور تيسير كلي لمبتدي() النظر في ادلتها لانها اذا قد عرفت المساءل [با] التي يجب النظر في ادلتها ولا يجوز التقليد فيها وجب بعد مبادء النظر فيها البحث عن ادلتها البسيطة العقلية والسمعية اذ في بعض ادلة بعضها ما يحتاج فيه الي التدرج في الادلة بدرج او دريج وذلك كما يستدل مثلا في العقليات بتغير العالم عن حدوثه وبحدوثه عن محدثه، وبعد ثبوت المحدث الي كونه حيا واحدا قادرا صانعا مريدا مختارا عالما حكيما، ونحو ذلك.

 قلت: ولا بد ان ياتي ان شاء الله تعالي في اواخر الباب هذا مثال التدرج في السمعيات.

 قلت: فاذا عرفت هذا عرفت انه يجوز او يجب ايضا معرفة كل مسالة في اصول الدين مجردة عن ادلتها اولا لمن لم يتمكن)() من معرفتها بدون ذلك ليتمكن من مبادء النظر في ادلتها بعد معرفتها، وليس هذا من التقليد في شء اذا قصد بمعرفتها[ب] البحث عن ادلتها الا انه لا يعقد عقيدته الا علي ما اداه اليه نظره مما قامت عليه الادلة.

 قلت: والنظار بعد ذلك يختلف تكليفهم علي قدر مكنتهم من النظر.



 قلت: وهذا هو قريب من مبادء النظر للمكلفين بعد دعاء انبياءهم لهم فانهم اولا ينظرون في صدق النبي وفي معجزته التي يحصل بها التصديق له، وكالنظر في احوال الامام بعد اظهار دعوته وغير ذلك كثير.

 قلت: ومن المعلوم المشاهد في زماننا ان العوام ونحوهم لا يعرفون شء من مساءل اصول الدين حتي يلقنوا ذلك اولا في الصغر، ثم يعرفون بعد ذلك هذه المساءل، ثم ينظرون في ادلتها.

 قلت: وكذلك جرت عادة خطباء المسلمين علي المنابر فانهم انما يعرفون الناس في حال وعظهم مساءل من اصول الدين مجردة() في تلك الحال عن ادلتها من غير تناكر بينهم وذلك انما هو لان() مساءل اصول الدين معرفتها واجبة كوجوب معرفة [اا] ادلتها، (لو لم يكن هذا) () لما عرفوا الصانع ولا شء من الشراءع، فما خلق احد عالم وانما العلم يكتسب شء بعد شء.

 قلت: ولولا هذا لما تفاضلت احوال الناس في العلم كثرة وقلة وجهلا فافهم هذا، فان من المغفلين من يسمع ان التقليد في اصول الدين لا يجوز فيحمل الكلام علي ظاهره ويغفل عنه وجوب مبادء النظر، فقد حققنا هذه المسالة لهذا الوجه فانه من المهمات الواجبة معرفته، فان يمنع مبادء النظر تضييع معرفة التوحيد والعدل والوعد والوعيد وما يتعلق بذلك.



 قلت: فاذا تقرر هذا فاني اقول: وان منهم اعني من المصنفين من الاءمة في اصول الدين من ضم الي مساءل اصول الدين ادلتها عقلية كانت او سمعية او كلامية، وضم اليها ايضا من اقوال اهل الملل والنحل، وفرق المسلمين والمبتدعين والملحدين ليتمكن من النظر في ادلتها عند مبادء النظر فيها، وليتمكن من الرد علي مبتدعيها او ملحديها والتقرير لاصحها لظهور صحة دلالة ادلتها، والابطال لمبطلها بالادلة العقلية والسمعية والكلامية حسبما يقتضيه المقام علي كل مسالة منها بما يحتمله علي ما جرت به عادة المتكلمين من اهل علم الكلام كما فعله مولانا ووالد والد والد والدنا امير المءمنين، وسيد المسلمين، المنصور بالله رب العالمين: القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الملقب بالاشل بن القاسم بن الامام يوسف الداعي الاكبر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وابن فاطمة الزهراء ابنة الرسول صلي الله عليه وعليهم وعلي اله اجمعين الي يوم الدين في كتابه الذي سماه ب(الاساس) المعروف في علم الكلام وشرحيه الاكبر والاصغر للسيد العلامة: احمد بن محمد الشرفي عليه السلام وقدس الله روحه في الجنة امين.

 قلت: وهذان الكتابان اعني كتاب (الاساس) وكتاب (الثلاثين المسالة) معروفان مشهوران متداولان بين متاخري الزيدية() [با].



 قلت: ولا مسالة من هذه الثلاثين المسالة الا وهي تحكيها كتب الاءمة الكلامية من كتاب (نهج البلاغة) الذي جمع (فيه الشريفالرضي)() الموسوي نسبا الزيدي مذهبا بعض خطب امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة ومكاتباته واقواله الي اخر مصنف من مصنفات اءمة صفوة العترة المطهرين[ب] في الفن، فمن شك فيما قلته او تردد في شء مما اوضحته فليستقرء كتبهم، وليتبحر في الاطلاع علي مصنفاتهم ليستبدل الشك باليقين وليعلم ان شاء الله انما ثم() مسالة من هذه الثلاثين المسالة الا وهي مءسسة علي اس رصين.

 قلت: فمن خالفهم فيها ولو في مسالة منها فقد فارقهم وليس اقواله ان كان منهم فيما خالفهم فيه (منهم)()، اذ قد انعقد اجماعهم علي كل مسالة منها وعلي انه لا يصح التقليد فيها بمعني انه ينقصر علي معرفة مساءلها من دون النظر في ادلتها الموصلة الي العلم اليقين والحمد لله رب العالمين.

 فاءدة

 قال المنصور بالله عليه السلام علي حد ثلاثة كراريس تبقي من اخر الجزء الثاني من (الشافي) () انه يكتفي بمعرفة الاجماع ما يظهر من اقوالهم وتصانيفهم ومناظراتهم، وانه لو كان فيهم من يري خلاف ذلك والحق فيه واحد لظهر واشتهر. انتهي كلامه عليه السلام.



 قلت: واما الاصل الثاني منها: فهو مجموع اصول (احكام)() شراءعهم التي هي الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاجتهاد وما صح لهم من الاستصحاب وتعبد النبي صلي الله عليه واله وسلم قبل بعثته، وشرع من قبلنا ما لم ينسخ والاستحسان؛ لكن هذه جميعها لا يمكن ان تاخذ احكامها الشرعية عندهم الا برد مجتهديهم بكل دليل منها الي ما قد صح عندهم اعتبار الشارع له من عرض كل دليل منها علي اصل قواعد اصول فقههم الاتي تحقيقها قريبا ان شاء الله تعالي بحيث ان فقيههم المجتهد العارف بكيفية وجه الدلالات والموالات بين الدالات يمكنه بعد استفراغ وسعه ان يستخرج منها الاحكام الشرعية عن مناطاتها الحقيقية.

 قلت: والي هذا يشير كلام المنصور بالله عليه السلام في (الشافي)() حيث قال ما لفظه: انا لا ننكر ما صحت روايته بطريق [اا] احد من الصحابة رضي الله عنهم سواء كان ابو هريرة او غيره؛ وانما الشان في صحة السند وكون الخبر غير مخالف للاصول علي حد لا يمكن تاويله. انتهي كلامه عليه السلام هنا.

 قلت: وسياتي ان شاء الله تعالي تحقيق الفقيه والفقه وما يحتاجه المجتهد المطلق او في القدر المحتاج اليه في الاصح من العلوم المعتبرة المشتهرة؛ ولهذه الوجوه جعلهم الله ورثة الكتاب وتراجمته وحفظته وقرناه؛ وهذا هو معني الرد الذي جعله الله اليهم، وقد تقدم في الجزء الاول من هذا ما فيه هدي وشفاء؛ لان من اخل بهذه الاصول واهملها واراد ان يستدل بالكتاب والسنة من دون مولاة وقع في ورط الظاهرية والباطنية وغيرهم من اهل البدع الردية، ومن لاحظها وعمل بمقتضاها مشي علي الطريق السوية، وصادف السنة المحمدية، وفقنا الله علي رضاه، والي ما يحب ويهواه.



 قلت: واما الاصل الثالث منها: فهو اصول فقههم التي() اخذوا ابتداء معرفة تاصيلها، وتقعيد قواعدها عن ابيهم ووليهم امير المءمنين وسيد الوصيين() علي كرم الله وجهه في الجنة امين وهو عليه السلام اخذها عن من علمه بها وهو حبيبه وحبيبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاملي ذلك علي اولاده المطهرين، وبلغ الي من اتبعه من ساءر المسلمين جوامعها وقواعدها واصولها، كما املي علي ابي الاسود الدءلي جوامع النحو واصوله، واستقرا اءمة العترة ما ينحو نحو ذلك علي وفق قواعده، واصوله عليه السلام من كتاب الله[ب] وسنة رسول الله ومن اي كلام «او فعل»() لامير المءمنين، ومن اقوال الصحابة وافعالهم التي لم يخالفهم فيها امير المءمنين ولم تصادم محكم الكتاب المنير حتي اكملوا مساءله وقواعده، ورتبوا ابوابه، وفصلوا فصوله، ونظموه علي وفق ادلته العقلية والنقلية والكلامية التي اعتبرها الشارع؛ فليس ثم مسالة منه الا ولها اصل ومستند يعتبره الشارع، ثم انطبق عليها بعد ذلك اجماع صفوة العترة الطاهرين [با]، الاولين منهم واللاحقين، ولم يزل بعد ذلك يبلغه السابق من سلف العترة الطاهرين الي من بعدهم، ومن بعدهم الي من بعدهم، ثم كذلك الي ان بلغ الي شيخ الاسلام، وصفوة شيعة عترة سيد الانام، زينة كل وقت واوان: محمد بن يحيي بن بهران() رضي الله عنه وارضاه وكافاه فنظم مساءله التي يختارها صفوة العترة الزاهرة مجردا عن اقوال غيرهم من علماء اهل كل زمن في هذا الفن، ومجردة ايضا عن ادلتها [البسيطةي() لمثل ما قلنا في الاصل الاول الذي هو اصل الاصول، وحكاها  في كتابه الذي سماه ب(الكافل بنيل السءل في علم الاصول) الذي جعله مقدمة ل(اثمار الازهار في فقه الاءمة الاطهار) للامام يحيي شرف الدين عادت بركاته في كل حين.

 قلت: وليس انما توجد مساءله الا في هذا الكتاب، بل بحمد الله ما من امام من الاءمة() السابقين واللاحقين ممن صنف منهم في اصول الفقه المعروفين الا وكتبه الاصولية الفقهية تحكي كل مسالة من مساءله وكل قاعدة من قواعده، وانما منهم من اقتصر علي ما اقتصر عليه المذكور بمثل ما ذكرنا اولا، وان كان هذا الاصل اخف منه حكما.

 قلت: ومنهم من (ذكر مع ذلك خلافات المخالفين)، () ومنهم من جمع بينهما مع اخراج ادلة كل فريق منهم علي كل مسالة من مساءلهم عند ذكرها وفي محلها ورد علي المخالفين بما رد شبههم اجمعين كمثل ما فعله مولانا ووالدنا العلامة المطلق، الذي في كل فن من العلوم لا يسبق ولا يلحق، شرف الدين ابو محمد: الحسين بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد صاحب شهارة، المحمية بسر ذلك الامجد، في كتابه الذي سماه (غاية السءول في علم الاصول) وشرحه هو عليه السلام ايضا بالشرح الذي يبهر العقول، الذي كثير ما قد اعتمدنا عليه في هذا المحصول، وقد شرحه ايضا السيد العلامة: عبد الرحمن بن محمد الجحافي الحبوري رحمه الله وغيره، وابن مطير().

 قلت: وهذان الكتابان اللذان هما: (الكافل) و(الغاية) وشرحهما [اا] معروفان متداولان معتبران عند الاءمة المتاخرين من خلصان() الزيدية اجمعين.



 قلت: فاذا عرفت هذا فاعلم ان صفوة اءمة اهل البيت المطهرين وعلماءهم ومن اليهم من خلص الزيدية اجمعين لا يختلفون في شء من اصول فقههم فيه محذور الا ان ينشا شء بسبب قوة قريحة او ضعفها عند النظر منهم والمذاكرة فيه في محلات مناطات الاحكام او نحوها مما ليس هو من جواهر مساءلها ولفظها، بل فيما يسوغ فيه الاجتهاد مما لا يءدي الي خرق اجماعهم او يتعدي جميع اقوالهم لانه من تعدي في اي قول من اقواله جميع اقوالهم او خرق اجماعهم او خالف اصولهم وقواعدهم ولو كان نسبه منهم متعمدا فقد فارقهم وخالف النصوص الدالة علي وجوب متابعة جماعتهم، واصولهم هي ميزان مذاهبهم والسبيل الاوسط لمن اتبع سبلهم، فمن رغب عنها() فقد بغضهم وما احبهم؛ ولهذا[ب] الوجه اجاب المنصور بالله عليه السلام علي فقيه الخارقة وذلك() بعد النصف من الجزء الثاني من (الشافي) () وذلك ما لفظه: والجواب: انه اشار ان محبته لا تجب الا لمن اضاف المخازي والقباءح الي الله تعالي فتلك طريق لا توجد في اهل البيت عليهم السلام فكانه علي هذا الشرط لا يحب احدا منهم وعلي انه لو قال بما اعتقده الفقيه احد من اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم علي بعد ذلك، فلسنا نعتقده ولا نري بما يعتقده وان كان ذلك غير موجود في اهل هذا النصاب الشريف.



 قلت: فاذا عرفت ان صفوة اهل البيت عليهم السلام متحدون في اصولهم جميعا عرفت حينءذ ان خلل المخالف لهم اتي من قبيل() الاصول فانما من اهل مذهب من هذه المذاهب الكبار المتبوعة كمذهب ابي حنيفة والشافعي ومالك والحنبلي رضي الله [با] عنهم الا وقد اخذوا مذاهبهم من اصول شراءعهم لكن بعد ردهم لها الي اصول فقههم التي اصلها وقعدها اهل كل مذهب منهم علي اصله الذي يوافقه، فقد جعلوا المتشابه محكما ونحو ذلك لا علي قواعد اصول فقه سلف صفوة العترة، بل بنوها علي غير اساس رصين وردوا اليها اصول شراءعهم فمالوا بها عن اصح القولين()؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((عليكم بكتاب الله وعترتي)) وهم قالوا كتاب الله وقواعد اصولنا التي قعدناها علي غرضنا وتوافق اهواءنا، فجعلوا رد الادلة اليهم والي اصولهم والله سبحانه وتعالي جعل ذلك الي عترة نبيهم، فعكسوا وبنوا علي غير القواعد التي قررها امير المءمنين عن سيد المرسلين ومهدها الاءمة الهادين علي المراد الذي يريده رب العالمين.

 قلت: ولاجل حفظهم لهذه الاصول الفقهية التي قعدوها اصولا لمذاهبهم وحصلها علماءهم معيارا لمذاهبهم انضبط لكل فريق منهم مذاهبهم من غير نظر الي صحتها وفسادها بخلاف من لم يقعد لمذهبه اصولا وقواعدا فان مذاهبهم غير منضبطة ولا معروفة، وذلك كمذاهب الظاهرية والباطنية ونحوهم ممن ليس لمذهبه اصولا من اهل الفرق الرديءة، فان امام الحديث من الظاهرية الذي قصرت معرفته علي نفس الحديث ومعرفة طرقه واقسامه وليس له مذهب سواه، انما يصحح الحديث ويصحح ايضا ضبطه() او يضعفهما من غير نظر الي كيفية المولاة عند الاستدلال بالادلة؛ فلهذا اطلق عليهم اسم الحشوية وعرفوا به واقروا بذلك علي انفسهم وشهد بذلك عليهم من عاصرهم.



 قلت: وذلك لان حقيقة الحشوي ما حكاه المنصور بالله عليه السلام[اا] في النصف الاخير من الجزء الثالث من (الشافي)() وذلك ما لفظه: الحشوي هو من يجمع بين الاخبار ما اختلف من دون نظر ولا تمييز، وكذلك الاعتقادات في التوحيد والتشبيه والمتفق والمختلف، فاذا مر به ما فيه فحش او مخالفة لشء من الاصول من خبر او رواية قال: امرها كما جاءت.

 قال عليه السلام: وحكي القاضي عماد الدين في المقالات من رجال الحشوية احمد بن حنبل والكرابيسي واحمد بن نصر واسحاق بن راهويه وداود الاصفهاني وهم يسلمون ذلك ايضا.

 قال عليه السلام: ولو اشتغلنا بحكاية مذاهب الحشوية في التجسيم والتشبيه لسءم العاقل منها.

 قلت: وقد افردت لذكر بعضها بابا في اخر الجزء هذا [من كتابي هذا]() حسب ما يجء بيانه ان شاء الله تعالي[ب].

 تنبيه

 اعلم انك اذا عرفت هذا الذي ذكرناه في هذا الاصل والاصل الذي قبله بتحقيق وتدقيق وحسن نظر وامعان فكر عرفت حينءذ ان جميع مساءل فروع الفقه (هي)() ثمار اصول الشراءع المجتناة عن قواعد اصول الفقه.

 قلت: فاذا عرفت هذا وقد عرفت اجماع صفوة علماء اهل البيت واءمتهم، وعلماء خلص الزيدية ومن وافقهم من البرية علي صحة اصولهم هذه() التي قلت عرفتها قريبا بعد ان حققناها عرفت ايضا تلازم ذلك صحة مذهب فقه صفوة العترة المطهرة اذ كل مسالة منه ماخوذة من اصل من اصول شراءع سيد المرسلين بعد الرد منهم لها الي قواعد فقههم التي قد عرفت اعتبار الشارع لها، وسياتي تحقيق هذا جميعه ان شاء الله تعالي مفصلا؛ وانما ذكرنا هذا هنا مجملا ليقع من النفوس موقعها اولا، ثم يتطلع لمعرفة ذلك مفصلا ان شاء الله تعالي.



  AUTO تنبيه [بيان صحة اجماع العترة علي الثلاثة الاصول المذكورة]

 ان قلت: انا نريد منك زيادة بيان وايضاح لصحة اجماع سلف العترة ومن بعدهم علي هذه الثلاثة الاصول.

 قلت: قد تقدم انه يكتفي في نقل الاجماع بخبر الاحاد كما يكتفي بذلك [با] في قطعي السنة وانه لا يجب تعيين رجال الاجماع.

 قلت: وقد روي ذلك المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) في مواضع منه، وروي ذلك غيره، وايضا فما من مجتهد من مجتهدي علماء صفوة العترة() الا وقد صنف اما في مجموع الثلاثة الاصول او في احدها او ذاكر فيها، وقد حكي فيها كل مسالة من مساءل كل اصل منها مجملها ومفصلها.

 قلت: اليس ما هذه مصنفاتهم قد ملء بها الخزاءن ورصفت في البيوت والاماكن، اليس ما اولهم واخرهم واوسطهم ومءلفهم وناصرهم ومذاكرهم في كل عصر من عصورهم قد انشغل() كل واحد منهم بعض عمره في النظر فيها.

 قلت: وفعلوا ذلك ايضا في مواضع الطاعات والصلوات ويذاكرون فيها ويعدون ذلك من افضل عمارتها ومن اكد الطاعات فيها رغبة في قول ناهي الامر: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر}[ ] فهل تري معلوما اعلم من هذا او تجد طريقا اهدي ممن نهجه اهدي، فلقد برح الخفاء وظهر الحق وصفي.

 تنبيه

 ان قلت: من اين صح لك ان امير المءمنين علي كرم الله وجهه في الجنة امين هو اول من علم الثلاثة الاصول.

 قلت: اما اصول الدين فلا خلاف بين العدلية من فرق المسلمين انما عرف تفاصيل غوامض التوحيد والعدل والوعد والوعيد، والنبوة والامامة ونحو ذلك الا منه، فهو امامها واستاذها المعلم (فيها)().

 قلت: ولا يرد هذا الا ضال غشوم، مكابر للمعلوم، او جاهل ليس عنده معرفة حقاءق العلوم.



 [قلت](): واما اصول احكام الشراءع فما خرجت الحكمة الا من بابها، ولا عرفت المعرفة التي لا خطا معها الا من امامها وباب مدينة علمها [اا] بشهادة الصادق الامين بالاخبار التي لا يجحدها احد من المسلمين.

 [قلت](): واما اصول الفقه فقد اجمع اهل البيت المطهرين ومن تبعهم علي ذلك من ساءر المسلمين انه عليه السلام الذي فتح [ب] بابها، وعرف اسبابها، وبين صفاتها وقواعدها، وكلامه عليه السلام ورساءله وخطبه التي يرويها المءالف والمخالف بهذا شاهدة وبما اشرنا اليه ناطقة ()، ولو لم يكن منها الا ما رواه الشريف الرضي الموسوي عليه السلام في (نهج البلاغة) الذي قد اجمع العدلية من شيعتها ومعتزليتها ومن وافقها في التوحيد والعدل من حنفيتها وشافعيتها ومالكيتها وحنبليتها وغيرهم من اهل الانصاف الصادقين انما حواه دفتر الكتاب المعرف المسمي ب(نهج البلاغة) الذي جمعه الشريف الرضي من كلام امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة وماخذ ذلك منه ظاهرة غير «غامرة»()؛ ولو لم يكن فيه الا قوله عليه السلام: ((ان في ايدي الناس حقا وباطلا، وصدقا وكذبا، وناسخا ومنسوخا، وعاما وخاصا، ومحكما ومتشابها، وحفظا ووهما، ولقد كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي عهده() حتي قام خطيبا فقال: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) وانما اتاك() بالحديث اربعة رجال ليس لهم خامس:



 رجل منافق مظهر الايمان متصنع بالاسلام لا يتاثم() ولا يتحرج يكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم متعمدا، فلو علم الناس انه منافق لم يقبلوا منه() ولم يصدقوا قوله() ولكنهم قالوا: صاحب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راه وسمع() منه [ولقف عنه]() فياخذون بقوله: وقد اخبرك عن المنافقين بما اخبرك ووصفهم بما وصفه به لك، ثم بقوا بعده صلي الله عليه واله وسلم فتقربوا الي اءمة الضلال والدعاة [با] الي النار بالزور والبهتان، فولوهم الاعمال، وجعلوهم حكاما علي رقاب الناس، فاكلوا بهم الدنيا، وانما الناس مع الملوك والدنيا الا من عصمه الله، فهذا احد الاربعة.

 ورجل سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا لم يحفظه علي وجهه فوهم فيه ولم يتعمد كذبا فهو في يديه ويرويه ويعمل به ويقول: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلو علم المسلمون انه وهم فيه لم يقبلوه منه، ولو علم هو انه كذبا لرفضه.

 ورجل ثالث سمع من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم [شيءا يامر به ثم انه نهي عنه وهو لا يعلم او سمعه ينهي عن شء، ثم امر به وهو لا يعلم فحفظ]() المنسوخ <<ولم يعلم>>() الناسخ فلو علم انه منسوخ لرفضه، ولو علم المسلمون اذ سمعوه منه انه منسوخ لرفضوه.



 واخر رابع لم يكذب علي الله ولا علي رسوله مبغضا للكذب خوفا لله وتعظيما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يهم فيه() بل حفظ ما سمع علي وجهه فجاء به علي ما سمعه لم يزد فيه ولم ينقص منه فهو حفظ الناسخ فعمل به، وحفظ المنسوخ فجنب عنه، وعرف الخاص والعام والمحكم والمتشابه فوضع كل شء موضعه، وقد كان يكون من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الكلام له وجهان: فكلام خاص وكلام عام، فيسمعه() من لا يعرف ما عني الله به ولا ما عني به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيحمله السامع علي غير معرفة بمعناه وما قصد به وما خرج من اجله، وليس كل اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من كان يساله ويستفهمه حتي ان كانوا ليحبون ان يجء الاعرابي والطارء فيساله عليه السلام حتي يسمعوا، وكان لا يمر بي من ذلك شء الا سالته عنه وحفظته؛ فهذه وجوه ما عليه الناس في اختلافهم وعللهم في رواياتهم))(). انتهي كلام امير المءمنين عليه السلام.

 قلت: فما تري كلامه عليه السلام هذا ايها السامع فهذا هو كما تسمع وتري، وهذا الذي ذكره عليه السلام في هذا الكلام جميعه هو يشتمل علي اغلب اصول الفقه ان كنت فقيه فقد نبه فيه عليه السلام علي كثير من العلل التي يمتنع العمل بالادلة مع عروضها حتي يعمل فيها بقواعد اصول الفقه التي اصلوها، الا تراه عليه السلام كيف نبه ان في ايدي الناس من الحديث[ب] الصحيح والسقيم والناسخ والمنسوخ وما كذب به علي النبي الكريم صلي الله عليه واله وسلم()، وفي الادلة من حيث هي المحكم والمتشابه، والخاص والعام، والمطلق والمقيد، والظاهر والمءول؛ واشار عليه السلام الي مفهومات الخطاب وغير ذلك مما يفهمه منه اولو() الالباب.



 قلت: ولاجل هذه العلل وما جانسها مما قد قدمنا في الجزء الاول منها ومما سنلحقه() فيما ياتي ان شاء الله تعالي [و]()منع اءمتنا عليهم السلام اطلاق مطلق الحديث لاسماع المقلدين والعوام اذ لا يميزوا بين صحيحه وفاسده [اا] وصادقه وكاذبه، وليس لديهم شء من الالات() التي يتمكن بمعرفتها من الموالاة بين الادلة عند كيفية الدلالات ولا كيفية التاويلات للمتشابهات، ولان في الادلة ما معرفة بعضه مرتبط بمعرفة البعض الاخر علي التدريج بدرجة او درجات، فالصلاة والزكاة مثلا هما في اصل اللغة الدعاء في الصلاة والطهارة في الزكاة فنقل الي عرف الشرع الصلاة الي ذات الاذكار والاركان، والزكاة الي الجزء المخصوص في الاموال الذي افترضهما الشارع، فاذا قال الشارع مثلا اقيموا الصلاة واتوا الزكاة واراد بهذا خطابا لمن لم يعرف الشرع فان هذا من الكلام المجمل خالي() المعاني وهو لا يخرجه ان يكون موصولا الي العلم بدرجة او درجات.



 قلت: وانا امثل هذا في الزكاة وانت تقيس عليه غيره مثله او دونه في التدرج حد ما يفهم حكمه وذلك نحو ان يقول الشارع: اتو الزكاة خطابا لمن لم يعرف الشرع فانه مكلف اولا بمعرفة عرف الشرع، ثم معرفة ما هو الواجب؛ فاذا عرف بالسنة مثلا ان في بعض المكيلات العشر وفي بعضها نصف العشر فلا بد ان يعرف بعد ذلك الي ان لا زكاة في المكيل حتي يبلغ خمسة اوسق، ولا بد ان يعرف ان كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم حجة يقع به بيان المجمل لانه رسول حكيم لا يرسل من يجيز الكذب لان فيه تصديق الكاذب، والكذب قبيح والله سبحانه وتعالي يتعالي عن كل قبيح، ولا يعرف هذا الا بعد معرفة الصانع تقدس وتعالي عن كل قبيح، وبعد معرفة صفاته التي لذاته من توحيده وحكمته وعلمه وعدله وصدقه وغير ذلك، ولا بد ان يعرف التحسين والتقبيح اولا بمدارك العقل، ويعرف ما تفرد به الصانع سبحانه وتعالي من افعاله، وما اقدر العباد عليه من افعالهم بان خلق لهم الالات التي من [با] جملتها القدرة المحدودة المتناهية التي يتمكن بها علي فعل الشء او تركه اختيارا بعد تقدم ارادة للعبد مترددة بين ان يفعل وان لا يفعل وان هذه الارادة من العبد غير موجبة للفعل ولا مءثرة فيه لان قدرة العبد وارادته يخالفان قدرة الله سبحانه وتعالي وارادته؛ فان قدرة الله سبحانه وتعالي غير متناهية وفعله تعالي ليس الا ارادته للشء ان يقول له كن فيكون.

 قلت: وهذا هو الفرق بين القادر لذاته سبحانه وتعالي والقادر منا بقدرة مخلوقة فان القادر لذاته سبحانه وتعالي لا يشغله شان عن شان وقدرته علي كل شء بلا نهاية، والقادر منا بقدرة مخلوقة محدودة متناهية انما قدرته مقتصرة علي القدر الذي يقدر() عليه؛ فاذا فعل مقدورا واحدا مما يدخل تحت مقدوره تعذر عليه فعل غيره مقدور له ثانيا في ذلك الوقت بعينه.



 قلت: ولا بد ان يعرف غير هذا من اصول الدين وليس هذا محل لذكرها، وقد قدمنا طرفا من هذا فيما سبق من الجزء الاول[ب]، ولابد ان شاء الله ان نلحق شيءا [من ذلك]() في اواخر الكتاب هذا.

 قلت: ولا بد ان يعرف ايضا ما يحتاجه الناظر في الادلة من اصول الفقه لتمكنه الموالاة بين ما لا يتم له العمل من الادلة الا بعد الموالاة علي الوجه المشروع، واصول الفقه ايضا متعلق بها كثير من العلوم.

 قلت: فلهذا قال المنصور بالله عليه السلام في الثلث الاخير من الجزء الثالث من (الشافي) () ما لفظه: واذا نظرت الي المساءل علي التفصيل وجدتها متصلة باصول الدين بدرجة او درجات كما ان مساءل الفقه متصلة باصولها، ثم تتصل بعدها باصول الدين علي ما نبهنا به عليه. انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: وهذا الذي ذكرنا جميعا انما هو الا مجرد مثال ولا يخلو عن فاءدة تترقي بها نفس الطالب ان شاء الله الي ارفع المطالب.

 قلت: وقد خرج بنا الكلام عن تمام بيان وجه منع اطلاق اسماع الحديث العوام؛ وذلك لما ذكرنا؛ ولان في الادلة المتشابه ونحوه، حتي انها [اا] اذا حملت علي ظواهرها ادت الي التجسيم والتشبيه والرءية والخبر خصوصا مع جمع المحدثين من الحشوية للاحاديث المحشوة بما ذكرنا فيءدي ذلك الي الضلال العظيم والامر الجسيم.

 قلت: بخلاف الاحاديث التي فيها الترغيب والترهيب الصافية عما يشوبها من المتشابه ونحوه المءدي حمله علي ظاهره الي كل معتقد معيب، فليس امرها كما هذا للامان والسلامة من الاذي، ولا بد ان ياتي لهذا مزيد [ذكر]() بعون الله الحميد.



 قلت: فان قلت يلزمك علي هذا ان تمنع المقلدين والعوام عن تلاوة القران واسماعهم اياه واسماعهم له لان فيه المحكم والمتشابه، والمجمل والمبين، والظاهر والمءول، والمطلق والمقيد، والعام والخاص، والناسخ والمنسوخ (ونحو ذلك)().

 قلت: لا يلزم هذا لوجوه:

 منها انهم متعبدون بتعلم القران فتعلمه من الواجبات؛ فلهذا لا يجوز اخذ الاجرة علي تعليمه كساءر الواجبات.

 ومنها انه لا صلاة الا بقران.

 ومنها انهم متعبدون بتلاوته.

 ومنها [ان]() لمسمعه وسامعه الثواب الجزيل علي كل حال.

 ومنها ان الاغلب علي العوام انما يقصدون بتعلم القران الا التلذذ() بتلاوته وللصلاة به ولقصد ان يحسنوا المكاتبات والمراسلات والحسابات والبيانات وغيرها لا لقصد ان ياخذوا الاحكام منه، بل قد لا يخطر هذا في بال فحول منهم؛ فلهذا تجد من انقصر() علي تلاوة القران من العوام ما يخطر في باله التجسيم والتشبيه والرءية والجبر ونحو ذلك.

 ومنها ان القران محفوظ عن الزيادة فيه والنقصان اذ قد ضمن الله ذلك اذ هو معجزة النبي صلي الله عليه واله وسلم الباقية علي مر الزمان وغير هذا بخلاف الحديث فانها منتفية عن مستمعه ومسمعه جميع هذا الوجوه اذا لم تكمل شروط اسماعه [با] واستماعه من المسمع له والمستمع المحتاج اليها عند اسماعه واستماعه؛ ولهذا فان لاءمة السنة النبوية لا اهل سنة معاوية الغوية شروط لرواية الحديث:



 منها() ما هو متعلق بالحديث نفسه،ومنها ما هو متعلق بالمخرج عنه، ومنها ما هو متعلق بالسند، ومنها ما هو متعلق بالراوي، ومنها ما هو متعلق بالمستمع، وغير هذا مما هو مذكور في اصول الفقه، وانما هذا تنبيه لاولي الالباب [ب]؛ ولهذا وقع اهل الظاهر والباطن ونحوهم فيما وقعوا فيه من المذاهب الرديءة، والعقاءد الكفرية الا لما رفضوا اصول العترة الزكية، ومشوا في غير جادتهم السوية، فاوصلتهم الي قعر نار الهاوية.

 قلت: فلهذه الوجوه الشاقة معرفة جميعها علي بعض من مكلفين العباد وتيسرها بعد فحص وكد لبعض من اهل الرشاد جعل الله سبحانه وتعالي التقليد للاءمة المجتهدين الامجاد طريقا للقاصر عن بلوغ النظر والاجتهاد فيما يجوز التقليد فيه بتسويغ من الشارع الخلاق لا في جميع الاصول والفروع علي الاطلاق، وسياتي تحقيق هذا مفصلا فيما بعد ان شاء الله.

 تنبيه

 قال ابن الامام عليه السلام في مواضع من (الغاية وشرحها)(): الاجتهاد لغة: تحمل الجهد بالفتح، واما شرعا فاستفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم شرعي، واستفراغ الوسع يعني [بذل]() تمام الطاقة والمجتهد ينقسم الي مطلق وغير مطلق.

 فالمطلق: ما يكون عنده علم يتم له به نسبة الاحكام [الي الله تعالي من اصول الدين ومدارك الاحكام]() من الكتاب والسنة والقياس ونحوها وما يتعلق بذلك من العلوم، كعلم اللغة والصرف والنحو والمعاني والبيان.



 واما غير المطلق: فهو الذي يجتهد في مسالة او مساءل مخصوصة، فيكفيه معرفة ما يتعلق بها ولا يضره جهل ما عداها مع تمكنه من القدر الذي يحتاجه فيها وبالجملة [اا] يشترط في المجتهد المطلق ان يعرف ايات القران المتعلقة بمعرفة الاحكام لغة اي افرادا وتركيبا فيفتقر الي ما يعلم في اللغة والصرف والنحو والمعاني والبيان سليقة او تعلما وشريعة اي مناطات الاحكام واقسامها من ان هذا خاص او عام، او مجمل او مبين، او ناسخ او منسوخ «او غيرها»()، وضابطه ان يتمكن من العلم بالقدر الواجب منها عند الرجوع اليها ويعرف السنة المتعلقة بمعرفة الاحكام لغة وشريعة كما ذكرنا وسندا وهو طريق وصولها الينا من تواتر او غيره، ويتضمن معرفة حال الرواة والجرح والتعديل والصحيح والسقيم وغيرها، وطريقه في زماننا الاكتفاء بتعديل الاءمة الموثوق بهم لتعذر معرفة احوال الراوة علي حقيقتها في وقتنا ، وان يعرف القياس بشراءطه واركانه واقسامه [المقبولة والمردودة ويستلزم معرفة المساءل المجمع عليها لءلا يخرق به، وبالجملة لا بد من معرفة]() ما يتعلق بالاحكام الشرعية من الكتاب والسنة، ويكفي فيها معرفة كتاب مصحح جامع، كالسنن لابي داود وعلم اصول الفقه.

 واما علم الكلام فيعلم() منه قدرا به تتم له نسبة الاحكام الي الله تعالي من كونه موجودا قديما حيا قادرا عليما، وثبوت تكليفه وبعثة النبي صلي الله عليه واله وسلم ومعرفة معجزته وشرعه وان لم يتبحر في ادلتها التفصيلية.

 واما الفقه فهو ثمرة الاجتهاد فلا يكون شرطا فيه وان كانت ممارسته في زماننا طريقا الي تحصيله.

 فاءدة  وقال ابن الامام عليه السلام في (الغاية وشرحها): وذهب جل اصحابنا والمعتزلة والحنابلة انه يمتنع شرعا خلو الزمان عن مجتهد لقوله صلي الله عليه واله وسلم من كلام طويل ((لا تخلو الارض من قاءم() لله بحجة اما ظاهرا مكشوفا [ب] او خاءف مغمورا)). () انتهي كلامه عليه السلام.

  AUTO تنبيه [فيمن ينتسب الي العترة ويتبع العامة]

 ان قلت: انا نجد من يدعي تدريج نسبه الي اب سبط من اسباط العترة الاثني عشر() التي قد عرفتهم مما سبق وهو تابع للعامة [با] في مذاهبه ولا يءبه لاقوال سلفه واهل منصبه.

 قلت: اما في الزمان السابق فقال المنصور بالله عليه السلام في جوابه علي مثل هذا ان مثل هذا يبعد وان وقع علي بعد فقد تقدم قوله: قد سبق اجماع العترة قبله اذا كان له قول [او] () اقوال يخالف بها جميع اقوالهم او يخرق اجماعهم فلا يءبه لما كان كذلك().

 قلت: واما في زماننا المتاخر هذا فقد راينا ممن يزعم ان نسبه كذلك عده وله ميل الي مذاهب العامة وذلك لاسباب وهي: اما لدخل في النسب واما لدخول فيهم بغير() سبب، فكثير ممن هو هكذا يتصعب عليه تدريج نسبه علي الوجه الصحيح وذلك كال ابي علوي فانهم يدعون ان نسبهم يتصل بموسي الكاظم [بن جعفر] بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وكالعريين اهل مصر فان نسبهم الاختلاف الذي ذكره ابن خلكان() في حرف العين من الجزء الاول في ترجمة عبيد الله المهدي، وقد ذكر ذلك غيره ونحوهم() مع مخالفتهم جميعا لجميع اصول العترة، فلهذا انا لم نعترض لشء من انسابهم ولا لذكرهم.



 قلت: واما لاستيطان الاماكن الذي غالب علي اهلها الجبر ونحوه، واما لتعلم من غير علم الاباء الطاهرين الاخذين لاصول عقاءدهم وشراءعهم وفقههم عن اب فاب فاب الي خير الوصيين عن سيد المرسلين، بل نجد ميلهم ورغبتهم الي كتب الحشوية واهل سنة معاوية الغوية والي اصول الاشعرية وغيرهم الاتي ان شاء الله بيان مخازيهم وفضاءح معتقداتهم مع انهم لو تطلعوا <<الي>>() علوم ال محمد المكرمين واشياعهم المءدين لوجدوا فيها هدي وشفاء؛ ولهذا قال المنصور بالله عليه السلام في جوابه علي فقيه الخارقة بالجواب الشافي ما لفظه: ولو امعن الفقيه النظر وعرف احوال الذرية وتفقد علومهم وما نشر الله في الافاق من بركة فواءدهم علي [اا] ضيق احوالهم واخافة الظالمين لهم، وتبديدهم تحت الكواكب لعلم ان تلك البركة لا تقع الا بدعوة نبوية وتاييد الهي اذ العادة ان عالمهم تفزع اليه العلماء ويفتقرون الي علمهم فيردون عذبا فراتا وسلسالا نميرا(). انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: فاذا عرفت هذا وقد عرفت مما سبق ان المرجع الي صفوة سلفهم الصالحين ومن اقتفي اثرهم من سلالة الاءمة الهادين فمن خالف اصولهم وما انطبقت عليه قواعدهم فاردد من اقواله ما خالف جميع اقوالهم وخرق اجماعهم سواء كان نسبه منهم ام من غيرهم لمنع الدليل الدال علي بطلانها وعلي عدم جواز العمل بها اذ الحق لا يفاوت جماعتهم المعصومة المرحومة الذي اذهب الله عنها الرجس وطهرها تطهيرا، وقد احتوي الجزء الاول علي الكثير الطيب فيما يدل علي هذا .



  AUTO تنبيه [في القلة والكقرة واتباع الجماعة]

 ان قلت: انا نجد المخالف للعترة اكثر من المءالف لهم.

 قلت : وبالله التوفيق الكثرة لا تدل علي الحق قال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}[ ] وغيرها من الايات التي ذم الله فيها الكثرة، وكان من كذب بالرسل اكثر ممن صدقهم سلام الله عليهم وقد تكون القلة محمودة قال تعالي «{وقليل من عبادي الشكور}[ ]»(): {وقليل ما هم}[ ] ونحوها من الايات الدالة علي مدح القلة نحو قوله تعالي: {وما امن معه الا قليل}[ ].

 فان قلت: قد خص الشارع الحكم علي لزوم الجماعة .

 قلت: تلك جماعة الحق وهي جماعة ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم[ب].

 قال المنصور بالله عليه السلام في (الشافي)(): وروينا عن ابينا علي بن ابي طالب عليه السلام انه سءل عن السنة والبدعة والجماعة والفرقة فقال: السنة والله ما كان عليه محمد صلي الله عليه واله وسلم، والبدعة والله ما خالفها، والجماعة والله اهل الحق وان قلوا، والفرقة اهل الباطل وان كثروا.



 [قلت: ووجدت في هامش شرح الغاية ما لفظه: روي جلال الدين السيوطي في جامعه الكبير في مسند امير المءمنين عليه السلام قال: اخرجها وكيع يعني يد الله علي الجماعة ولفظها: عن يحيي بن عبد الله بن الحسن قال: كان علي عليه السلام يخطب فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين اخبرني من اهل الجماعة ومن اهل الفرقة؟ ومن اهل السنة ومن اهل البدعة؟ فقال: ويحك انا اذا سالتني فافهم عني ولا عليك ان لا تسال عنها احدا بعدي فاما اهل الجماعة فانا ومن اتبعني وان قلوا وذلك الحق عن امر الله وامر رسوله، واما اهل الفرقة فالمخالفون لي ولمن اتبعني وان كثروا، واما اهل السنة فالمتمسكون بما سنه الله لهم ورسوله وان قلوا، واما اهل البدعة فالمخالفون لامر الله ولكتابه ولرسوله العاملون باراءهم واهواءهم وان كثروا، وقد مضي منهم الفوج الاول وبقيت افواج وعلي الله قصمها واستءصالها عن حدبة الارض.

 قال في الهامش: انتهي ما يناسب ما نحن فيه من كلامه عليه السلام الذي رواه السيوطي وهو كبير جدا والحمد لله]().

 قلت: ولا يعلم قاءل يقول ان الجماعة الكثرة ولو كانوا علي باطل.

 فان قلت: ما تقول في السواد الاعظم[با]؟

 قلت : في الحديث ((من سود علينا فقد شرك في دماءنا)) او كما قال؛ فالسواد جاء هنا بمعني الانضمام، والاعظم جاء هنا بمعني العظمة لا بمعني الكثرة، كما يقول() النبي العظيم، وفي الحلف والله العظيم اي: الحق او صاحب الحق فكانه قال: عليكم بالانضمام الي اهل الحق، وقد دار الحق مع اهل البيت حيث داروا فمل معهم حيث مالوا، فقد امر النبي صلي الله عليه واله وسلم بالتمسك بهم مع كتابه العزيز الحكيم وانهما لن يفترقا حتي يردا عليه حوض الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي من اصطفي من عباده الصالحين.



 قلت: وهذا اخر ما قصدت الي جمعه في باب السلف الصالحين، فاشرع ان شاء الله في القسم الثاني وهو باب الخلف المتقين فاقول:

 باب []

 يشتمل علي ذكر اعيان من اعيان الخلف الصالح

 الذين هم قسم السلف الصالح

 وهم الذين تعذر حصرهم عليهم في وقتهم وعلينا في وقتنا لانتشارهم وتفرقهم في الاقطار والامصار مع كثرتهم وقلة اعداءهم الذين بالغوا في اهلاكهم واعدامهم فاعدمهم الله وكثرهم، واذكر ايضا ما لذكره تعلق بذكرهم، ومنهم سلام الله عليهم من حصل مذهب فقه الاءمة الاطهار، ومنهم المذاكرون فيه والنظار، فهم بهذا الاعتبار ينقسمون بانفسهم() الي قسمين:

 قسم باعتبار من حصل منهم مذهب فقه العترة[ب]، وقسم باعتبار اهل النظر فيه بعد تحصيله والمذاكرة بتقريره ونحوه حسبما اذكره وابينه ان شاء الله تعالي؛ فالقسم الثاني منهم سياتي بيانهم في الفصل الثاني ان شاء الله تعالي والقسم الاول منهم وهم الذين منهم المحصلون للمذهب الفقهي فهم من اذكرهم الان في هذا الفصل بمعونة الله سبحانه وتعالي واذكر ما لذكره تعلق بذكرهم فاقول:

 وان منهم من ادرك المتاخر من اءمة النصوص ومن عاصرهم من علماء [اا] صفوة العترة واخذ عنهم ممن كان في الجيل والديلم ونحوه، والعراق والحجاز واليمن وغيره، وادرك من بعدهم وذلك نحو



  AUTO [اولاد الامام الناصر الاطروش]

 اولاد الامام الناصر الاطروش عليهم السلام وهم: ابو القاسم جعفر، وابو الحسين احمد، وابو محمد الحسن ()، وكذلك العباس بن اسحاق بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والطاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، والحسين بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي() بن ابي طالب، [والشريفان الامامان العالمان: المرتضي ابو القاسم علي بن الطاهر، وصنوه الرضي() بن الطاهر ذي المناقب: ابي احمد الحسين بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام]() وعبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، واحمد بن القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد الصادق، وجعفر بن الحسين بن الحسن الافطس، والحسين بن الحسن بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.



  AUTO [اولاد الامام الهادي (ع) ]

  AUTO وكذلك من اولاد الهادي للحق عليه السلام يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي [عليهم السلام الذين منهم: الحسن] () ابن الامام الهادي الي الحق وولده يحيي بن الحسن بن الهادي، والامام المنصور بالله: يحيي بن الناصر بن الهادي للحق عليهم السلام() وكان من اعلام الاءمة وهداة الامة وله مساءل يذكر فيها عن ابيه عن جده ويكثر الرواية عن جده المرتضي. ثم اخيه الامام المختار لدين الله: احمد بن الهادي الي الحق()، واخيه الحسن بن الناصر بن الهادي عليهم السلام.

 [الامام الحسن بن القاسم بن الحسن]

  AUTO وكذلك الامام الكبير الشهير الداعي الي الله: الحسن بن القاسم [بن الحسن بن علي] () بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب()، الذي يضرب بعدله المثل في طبرستان فيقال عدل الداعي، وهو الذي كان له العناية التامة في الجهاد مع الناصر للحق الاطروش عليه السلام.

 [الامام ابو العباس الحسني]

 وكان في ايامه ابو العباس الحسني وهو احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم بن محمد بن سليمان بن داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، قال فيه المنصور بالله عليه السلام في (الشافي): هو المتكلم الفقيه [با]، وكان في محل الامامة ومنزل الزعامة().



  AUTO [الامام ابو عبد الله محمد بن الامام الداعي]

 ثم الامام امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين ابي عبد الله: محمد بن الداعي الي الله الحسن بن القاسم «الحسن بن علي بن» بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

 قال فيه المنصور بالله عليه السلام في (الشافي): الذي قيل فيه لو مادت الدنيا بشء لعظمه لمادت بعلم ابي عبد الله بن الداعي()، درس عليه السلام في علم الحنفية والشافعية، وادرك من علم الفريقين ما لم يدركه علماء شيوخهم المحصلين لمذاهبهم، وكان يسومهم امتحانه فيجيبهم بقول امامهم واصحابه علي مذهبهم بحيث لا يغادر كلمة واحدة ولا معني واحد، وان من بركته ان فقهاء الديلم كانوا في ذلك الوقت يعتقدون ان من خالف الامام القاسم بن ابراهيم الرسي [ب] في فتاوي فقهه واقواله فيه فهو ضال، وكل قول يخالفه فهو ضلالة، وفقهاء الجيل كانوا يعتقدون مثل هذا في الامام الناصر الاطروش عليه السلام ولم يسمع هنالك قبل دخوله عليه السلام الي تلك الناحية ان كل واحد من القولين حقا، فتكلم فيه عليه السلام وبينه وناظره واحال مذاهبهم، وكان فيهم تعصب شديد في هذا الباب حتي فسق بعضهم بعضا وربما كفروا فاعتقدوا بعد ذلك هذا المذهب وتصويب كل واحد من القولين بعد علاج شديد، ولولا علمهم علي سبيل الجملة انه عالم لا يغادر فهمه لما انقادوا له، فانسوا بعد ذلك واستمر فيهم التصويب للقولين بتركه عليه السلام.

 قلت: وهذا الذي شجر بين الفريقين [ما هو] الا في مساءل الفقه الفروعية، فاما الاصول فرايهم فيها واحد وقولهم فيها متحد.



 قلت: وهذا الذي شجر بينهم من تصويب طاءفة منهم اقوال امام وطاءفة منهم اقوال امام اخر هو من الاسباب الباعثة لاءمة التحصيل علي تحصيل المذهب في فروع الفقه؛ لان مثل ذلك تعدي من بعد الي غير الطاءفتين، وما كان يعهد مثل ذلك في عصور اءمة السلف السابقين، بل كان المقلد فيما ابيح له التقليد لهم فيه يسال احدهم فيعمل بقوله ويصوبه جمعهم وكانه قول لكل واحد منهم وذلك لامكان اجتماعهم، وكانت تحصل المناظرة بينهم() حتي يتحد رايهم.

 قلت: فلهذا انه [اا] لم ينبعث لهم داع الي وضع مذهب يرتضونه للقاصر عن النظر ممن هو مستمسك بجماعتهم امتثالا منه اي من المقصر لقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))() ونحوه لامكان اجتماعهم واتحاد رايهم، وذلك لانها قد صحت الرواية عن الامام القاسم بن ابراهيم انه قال: ادركت مشيخة ال رسول الله() من ولد الحسن والحسين وليس بينهم اختلاف، ومن بعده عليه السلام الي صدور ما شجر بين اهل الجيل والديلم لم يعلم انه شجر بين مقلديهم مثلما شجر بين تلك الطاءفتين من الخلاف في مساءل الفروع، ولو كان شء من ذلك لنقل كما نقل ما شجر بين تلك الطاءفتين ومن فعل كفعلهم ممن بعدهم.



 قلت(): بخلاف اءمة الخلف الطاهرين فانه تعذر اجتماعهم وامتنعت المكاتبة بينهم لتشتتهم وانتشارهم وظهور الخلاف بين المقلدين لهم الذي كاد() ان ما يءول الي التمزيق والتفريق بينهم الذي نهي الشارع عنه وحذر منه، كما() قد سبقت الاشارة اليه واطلنا الكلام عليه؛ وذلك لسبب() في مساءل فروعية لا اصولية الخطا فيها قليل والتفرق والتمزق() فيه عظيم جليل مع ايجاب الشارع علي المكلفين بالتمسك بالعترة الطاهرين، وهو سبحانه وتعالي لا يكلف ما لا يطاق، وهم سلام الله عليهم ورثة الكتاب ، والهداة للناس الي الصواب.

 قلت: فلهذه الوجوه وغيرها استحسن اءمة التحصيل تحصيل مذهب فقه اءمة العترة في الفروع الذي بنوه علي الوجه المشروع، وسياتي ان شاء الله تعالي تحقيق هذا.

 قلت: وانما اردنا بهذا التنبيه هنا لوجهين:

 احدهما: ان الشء اذا ذكر اولا مبهما ثم جء به من بعد مفسرا كان اوقع في النفوس.

 والامر الثاني: ان ذكر مبادء وضع المذهب [با] التي تنبني المعاملات عليه ومرجع اكثر الامور اليه مما تطلع اليه النفوس، والي اسس ذلك لمذهب [ب] الماسوس هل كان بناءه() علي وجه مشروع ام هو امر مبدوع؛ فاذا عرف ان كل() مسالة منه اصل من اصول [احكام]() الشراءع المعتمدة علي الوجه الذي امر به الشارع وقصده زالت حينءذ كل شبهة قادحة في الفءاد، وسكن الروع والحمد لرب العباد.



  AUTO [الامام جعفر بن محمد بن الحسين واولاده (ابو الفضل)]

 قلت: وقد خرجنا عن المقصود فلنعد الي تمام ذكر اولءك الاءمة الذين هم علي الناس شهود، فنقول:

  AUTO وان منهم الامام ابي الفضل الملقب بالثاءر في الله صاحب الجيل، وهو: جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وكان افضل اهل زمانه ونقطة بيكار اهل اوانه()، ثم ولده الامام ابي الحسين مهدي بن ابي الفضل وهو يلقب ايضا بالثاءر في الله، ثم اخوه الامام ابي القاسم الحسين بن جعفر الملقب ايضا بالثاءر في الله.

 [الامام احمد بن الحسين (المءيد بالله)]

 ثم الامام الاعظم، والطود الشامخ الاشم، الذي لم يكن زيديا الا وله الفضل عليه، ويميل الي ما مال اليه، نسيج وحده، وفريد عصره، الذي جمع الله فيه محاسن جميع اهل الفضل، وله بقبول محاسنهم الفضل، امير المءمنين [المءيد بالله]() ابي الحسين: احمد بن الحسين بن هارون [بن الحسين] () بن محمد بن [هارون بن محمد]() القاسم بن الحسن() بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب.



 قال فيه المنصور بالله عليه السلام في (الشافي):() الذي لم ير الراءن في عصره مثله علما وفضلا وزهدا وعبادة وشجاعة وورعا ما بقي علم من علوم الدنيا الا وقد ضرب فيه باوفي نصيب، واحرز فيه اوفر حظ، وليس ذلك من مثله بعجيب، فقد صنف التصانيف الجمة في الاصول والفروع، وعلي الجملة انه واسطة عقد زمانه، ودرة تاجه وما ظنك برجل قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد علي سعة علمه، وعلو حاله، واحاطته بكثير من العلوم، فله [اا] فيها ما لم يكن لغيره علي عظم ملكه وسعة حاله، صنف (المغني) في علم الكلام اربعة وعشرين كتابا مجلدا في نهاية الاحاطة في بابه، فكان ممن تابعه واستجاب له ولم يعظم عليه حال بني العباس لما عرف من الحق، وتابعه العلماء والفضلاء والسادة والفقهاء، ويدلك علي فضله اي المءيد بالله() اتباعه، فقد كان من اتباعه الامام الاعظم الكبير الموفق بالله ابي عبد الله: الحسين بن اسماعيل الحسني وقد سءل ابو عتاب السندي وغيره من كبار اهل العلم عن الموفق بالله وعلمه فقالوا: هو اعلم من القاسم بن ابراهيم الرسي؛ فما ظنك بمتبوع يكون تابعه بهذه المنزلة()، ومن اتباعه القاضي ابي الفضل: زيد بن علي الزيدي المعروف بابن النجار الرازي، وكان من بيت العلم والرءاسة، وابو منصور بن شيبة الفرزادي، وكان من اتباعه الامام العظيم، والعالم الخطير، المجتهد الفاضل()، مصنف كتاب (شرح الاصول) مانكديم المعروف بابن الاعرابي القزويني الخارج بلنجا بعد المءيد بالله، ومنهم الشريف الزاهد العابد ابو جعفر الزيدي، وكان عليه السلام قد اراد استخلافه فابي لانقطاعه الي العبادة واشتغاله بالوظاءف، ومنهم ابو القاسم بن تال وهو الذي جمع كثيرا من العلوم، ومنهم ابو بكر الموحدي القاضي قرا عليه فقه الزيدية، ومنهم ابو  اسحاق() الخطيب الاشكري، ومنهم ابو الحسين الانسكوي، ومنهم ابو علي السيد الفاضل الشريف من ولد الناصر وكان خليفته بجيلان، ومنهم ابو عبد الله: الحسين بن محمد بن شاه سربيجان، ثم قال عليه السلام [ب]: فهءلاء الذين ذكرناهم من الاءمة المتبوعين، والفضلاء المشهورين دون من يلحق بهم من طبقات العلماء والفضلاء، فان ذكرهم يطول به الكتاب.

  AUTO قال عليه السلام: وكان له من الورع والاحتياط ما لم يكن لغيره من اءمة الهدي عليهم السلام (فبلغ من ذلك حدا يقصر العباد عنه)() والفهم والاحاطة به.

 [الامام ابو طالب: يحيي بن الحسين الهاروني]

 ثم قال عليه السلام في (الشافي) ايضا: ثم اخوه امير المءمنين الناطق بالحق المبين، ابي طالب[با]: يحيي بن الحسين بن هارون [بن الحسين]() بن محمد بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب() عليهم السلام قام ودعا الي دين الله بعد اخيه المءيد بالله فاجابه العلماء والفضلاء [بسهول البلاد]() الجيلية والديلمية وجبالها وما اليها من الاقطار، (وانتشرت بيعته في بوادي تلك النواحي والامصار)()، وكان تلو اخيه في الفضل والشرف والعلم والشجاعة والزهد والورع والسخاء، وهو الذي من شاهده من اهل العلم عجب من اسبابه ولا عجب من علم اهل العلم ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم وورثة الكتاب، ولم يكن له شغلة مدة حياته الا نشر العلم وتجديد رسوم الاسلام ومنابذة الفاسقين، وعبادة الله حتي اتاه اليقين().



  AUTO [الامام يحيي بن الحسين بن اسماعيل]

  AUTO قال عليه السلام: ثم الامام المتكلم النسابة، ابي الحسين: يحيي بن الحسين بن اسماعيل وكانت دعوته في الجيل والري وجرجان، ومضي علي منهاج سلفه الصالحين عليهم السلام اجمعين.

 [الامام الحسين بن الحسين القاءم بامر الله]

  AUTO ثم الامام الكبير، الناصر لدين الله، القاءم بامر الله: الحسين ابي عبد الله بن ابي احمد الحسين بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وكان له من الفضل ما لا ينكره اهل الفضل.

 [الامام ابو طالب الصغير]

 ثم الامام الكبير: ابو طالب الصغير وهو ابو طالب [يحيي] بن الامير ابي القاسم الحسين بن الامام المءيد بالله الهاروني عليهم السلام، كان قيامه عليه السلام في الجيل والديلم بعد ان جمع خصال الامامة، واحرز فنون الزعامة، واطبق علي بيعته العلماء والسادة بعد ان ناظروه شهرا فوجدوه جامعا لخصال الامامة وله مع ذلك معرفة في الطب والحساب وساءر العلوم الخارجة عن باب حاجة الامامة، وكانت تلقي اليه المساءل المشكلة فيجيب عليها باحسن جواب، وكانت حاشيته واعوانه من اهل البصيرة والمعرفة والتلامذة الاتباع ثمانية عشر الفا() علي مذهب الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام سوي الاتباع من العوام، وظهرت دعوته في عمان، واطاع له صاحبها وكان رجلا زيديا والغالب علي بلاده الخوارج، وظهرت دعوته ايضا في اليمن وكانت انفذت الي الشريف الفاضل [اا] الزاهد: علي بن حمزة بن ابي هاشمعليه السلام.



  AUTO قلت: وهو جد ابي المنصور بالله عليه السلام القريب نعم ثم انفذت دعوته عليه السلام بعد موت الشريف علي بن حمزة في ناعط من بلاد السيط الي الامير الفاضل العالم الامام المجتهد: المحسن بن الحسن بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن محمد بن المختار بن الناصر بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم عليهم السلام فاقام بها عليه السلام احسن قيام، ونفذت اوامره في صعدة ونجران والجوفين والظواهر ومصانع حمير، وغزا هذا الامام ابي طالب في البر والبحر، ودوخ البلاد، وكان جل حربه مع الباطنية اقماهم الله وابادهم.

 [الامام الحسين بن اسماعيل (الموفق بالله]

 ثم الامام الفاضل العالم الزاهد الورع الموفق بالله: ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن زيد بن جعفر بن الحسن [ب] بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، بلغ في العلم والادب() وعلم النحو واللغة ما لم يبلغه احد من اهل عصره وهو في الشعر المقدم، واصول الدين النهاية، وله في اصول الفقه البسطة الواسعة، وكان عليه السلام اعلم بفقه الحنفية والشافعية والمالكية من فقهاءهم المحققين ولا ينازعونه في ذلك، ومصنفاته تشهد بذلك.

 قال عليه السلام في (الشافي): وهي() موجودة مشهورة.

 قلت: فهءلاء الذين تقدمت اسماءهم وبعض ممن الحقتهم قد اشتمل علي جميع اسماءهم وبعض اخبارهم (الشافي) للمنصور بالله عليه السلام ومن الحقهم الان بمعونة الله تعالي الا ما نبهت عليه قد احتوي علي اسماءهم وبعض اخبارهم [كتاب] (اللالء المضية شرح البسامة) للسيد احمد بن محمد الشرفي قدس الله روحه في الجنة



  AUTO [طبقة المحصلين للمذهب]

 فاقول: وان من طبقة المحصلين للمذهب ايضا وان لم يحصل الاعتناء في ذلك الا من بعضهم وهم من ياتي ذكرهم فانهم جميعا ممن اجاز ذلك ورضيه واقره وذاكر فيه واعتني به واعدوا ذلك كواجبات الكفاية اذا قام به البعض سقط عن البعض الاخر [ومنهم] الامام المنتصر بالله: محمد بن المختار بن الناصر بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي، علي بن محمد المرتضي بن الهادي الي الحق، والامام الكبير: يوسف الداعي بن يحيي المنصور بن احمد الناصر بن الهادي الي الحق، والامام الحقيني وهو ابي الحسن علي بن جعفر، والامام المنصور بالله: القاسم العياني بن علي بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي واولاده واولاد اولاده الامراء الفضلاء واءمة الهدي وهم[با]: علي بن القاسم، وسليمان بن القاسم، وعبد الله بن القاسم، وجعفر بن القاسم، والامام المهدي لدين الله: الحسين بن القاسم، والقاسم بن جعفر بن القاسم العياني، والامير ذي الشرفين محمد بن جعفر بن القاسم العياني، وعلي بن جعفر بن القاسم العياني وهو المعروف بالاخرق، ومحمد بن عبد الله بن القاسم العياني، وجعفر بن علي بن جعفر بن القاسم العياني، وجعفر بن محمد بن جعفر بن القاسم العياني، والامير سليمان بن زيد بن عبد الله بن جعفر بن القاسم العياني.



 قلت: وكذلك الشريف الحسين الزيدي من اولاد الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وهو كان خليفة الامام القاسم بن علي العياني علي صنعاء وما اليها، وله عقب بصنعاء وحضور وجهران، والامام الناصر لدين الله: ابو الفتح الديلمي صاحب (تفسير البرهان) وقد تقدم نسبه في اخر الجزء الاول عند تفسير الايات، وكان ابتداء دعوته عليه السلام في بلاد الديلم ثم خرج الي اليمن فجاهد حتي قتل عليه السلام ومشهده بردمان من بلاد مذحج، وقد عرف الان بقاع الديلمي وله عقيب منهم الامام: احمد بن علي بن ابي الفتح كان عند الاشراف الحمزات وانتقل الي رغافة فمات بها.

 قلت: وكذلك الشريف: اسماعيل بن احمد بن محمد بن الامام القاسم الرسي ولعله متقدم او طال عمره، والامام المحسن بن الحسن بن الناصر بن الحسن بن عبد الله بن المختار المتقدم ذكره عند ذكر قيامه بدعوة الامام ابي طالب الصغير صاحب الجيل، والسيد ابي عبد الله: الحسين بن عبد الله بن المهدي بن عبد الله بن المرتضي بن الامام[ب] الهادي الي الحق، والامام حمزة بن الامام الراضي بالله ابي هاشم: الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي، واليه يجتمع اشراف الحمزات جميعا، وولده علي بن حمزة وهو الذي كانت وصلت اليه اولا دعوة الامام ابي طالب الصغير، وولده سليمان جد المنصور بالله، والامام الشهيد صاحب شطب: علي بن زيد بن ابراهيم بن المليح بن المنتصر بالله بن المختار القاسم بن احمد بن الهادي الي الحق.



 قلت: وقد تقدم ذكر من ذكرتهم من اولاد موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ممن ولي الحرمين الشريفين [وينبع]() منهم وغيرهم، والحق [اا] هنا منهم ومن اشراف المخلاف السليماني والحجاز من اذكره من علماءهم وامراءهم فمنهم الشريف: غانم بن يحيي بن حمزة السليماني، والشريف ابو السعود، والشريف علي بن دريب السليماني، والشريف الفقيه الفاضل: ابو القاسم بن شبيب الحسني، والشريف الامير المطهر بن احمد بن سليمان وصنوه الامير يحيي بن احمد بن سليمان، والشريف [خالد بن قطب الدين وولده دريب بن خالد وولده احمد بن دريب وولده يوسف العزيز بن احمد، ثم صنوه المهدي بن احمد، ثم اخوهما عز الدين بن احمد، ومحمد بن يحيي بن احمد، واحمد المهدي، وعامر العزيز؛ هءلاء ملوك الاشراف الفطنة، ومثلهم كان الملك في سادة الشطوط اهل باغتة وهم من ذرية الامير: غانم بن يحيي، وكانوا ولاة جازان في عصرهم، والامير السبطي منهم وهو الذي انتقل الامر منه الي الامير خالد السابق ذكره قريبا واسمه المقلم بضم الميم وبعدها قاف مفتوحة مشددة.



 قلت: وكذلك من اهل مكة المشرفة الشريف]() الفاضل: ابي السعود بن حاجب، والشريف وهاس، والشريف العلامة المبرز ابي الحسن: علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس الذي صنف الزمخشري رحمه الله (الكشاف) في زمنه وسعده، والشريف: محمد بن عبد الله العفيف الحسني، والشريف: ابي عزيز بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن سليمان بن عبد الله() بن محمد بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والاشراف النجباء من بني حرب وبني علي وبني احمد وبني فليتة واولاد ابي الفتوح بن قتادة، والامير الفاضل نظام الدين: يحيي بن علي بن فليتة الحسني كان ممن يرتجي للقيام وحفظ بيضة الاسلام.



 «قلت»(): وكذلك [ابو هاشم] () محمد بن جعفر بن [ابي هاشم] () محمد بن عبد الله بن ابي هاشم [محمد]()، ومحمد بن الحسين بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله() بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، والامير: قاسم بن ابي هاشم محمد بن جعفر بن ابي هاشم محمد بن الحسين بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب()، وفليتة بن قاسم بن ابي هاشم محمد بن جعفر بن ابي هاشم محمد بن الحسن()  ، وهاشم بن فليتة بن قاسم بن ابي هاشم محمد بن جعفر()، وفليته بن قاسم بن محمد بن جعفر، ومالك بن فليته بن قاسم بن جعفر()، <<وبكر>>() بن عيسي بن فليته بن قاسم بن محمد بن جعفر()، والشريف: ابو قتادة الحسني()، وبني المهنا بضم الميم وتشديد النون، ومن ولد المهنا الشيخ الامام المحدث: احمد بن المعلي بن الحسين بن المهنا، ومن ولد محمد بن يحيي بن محمد بن داود الشيخ محيي الدين: عبدالقادر الجيلاني، والحسن بن محمد بن داود الامير الذي انتهت اليه ولاية الحرم الشريف بعد ابيه، ومن ولد جعفر بن الحسن بن محمد بن الحسن ثلاثة: ابي الفتوح  ويحيي والحسن، ومن ولد ابي الفتوح الامير: شكر[ب].

  AUTO قلت: وعلي الجملة ان اسماء اعيانهم وعلماءهم في تواريخ الحرمين الشريفين وفي تواريخ المخلاف وغيرها من المشجرات والسير فليس منهم ولا من اشراف العراقين وغيرها من اقطار الدنيا الا وانسابهم محفوظة يعرفها من اعتني بها وبهم سلام الله عليهم؛ وانما هذا تنبيه للغافل الذي ليس هو بهم محتفل() [با].

 [الامام المتوكل احمد بن سليمان]

 قلت: ومن اشراف اليمن ايضا الامام المتوكل علي الله: احمد بن سليمان بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق (يحيي بن الحسين)() عليهم السلام نصبه عليه السلام للامامة ثلاثماءة رجل مختارين من اولاد الحسن والحسين والعباس بن علي او يزيدون، ومن الفقهاء العلماء نحو الف رجل()، ومن احب ان يطلع علي فضاءله ومحاسنه وسيرته وكراماته فليطلع علي ما ذكره المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) والسيد احمد الشرفي في (اللالء)، والزحيف() يري عجبا.



 قلت: ووالدته عليه السلام الشريفة الفاضلة مليكة بنت عبد الله بن القاسم بن احمد بن سليمان() الملقب بركات لبركاته وفضله() ابن احمد بن القاسم بن محمد بن الامام القاسم الرسي عليه السلام وكذلك الامير الحسين() واخوه احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر وابنيه الامامين الاخوين شيخي ال محمد وعالميهما، تاج الدين: يحيي، والداعي الي الله: محمد ابني احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير العالم المعتضد بالله: عبد الله بن الامام المنتصر بالله محمد بن الامام المختار القاسم بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام وهما اكبر من المنصور بالله، وروي عنهما وبايعاه وتابعاه.

 قلت: وهذان الشريفان، والشريف حمزة والد الامام المنصور بالله، والشريف ابراهيم بن الحسين، وعبد الله بن الحسين، والسيد عيسي بن عمار بن سليمان، والشيخ: حسن الرصاص، والشيخ: محيي الدين بن احمد القرشي، والقاضي: ابراهيم بن احمد الفهمي، والفقيه حنظلة بن [الحسن]() وغيرهم من مشايخ المنصور بالله جميعهم تلامذة القاضي: جعفر بن احمد بن عبدالسلام بن يحيي بن ابي يحيي [البهلولي] رحمه الله، وهو رضي الله عنه الراوي لاكثر كتب اهل البيت السابقين وغيرها، فاكثر طرقها من طريقه، وكان القاضي جعفر()  بن عبد السلام معاصرا له.

  AUTO قلت: والقاضي جعفر ايضا ممن عاصر الامام احمد بن سليمان عليه السلام.

 [الامام المنصور عبدالله بن حمزة]

 قلت: ثم امام الاءمة والمجلي عن الامة كل غمة، من جمع الله فيه جميع محاسن الخلال الذي لا يمكن احصاء تعداد محاسنه بحال، امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين، ابي محمد: عبد الله بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابي هاشم الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي) عليهم السلام.

 قلت[اا]: وبذكر هذا الامام الذي طبقت علومه الافاق، واستمد من بحر علمه جميع علماء اهل الوفاق، اختتم به من اردت ذكرهم من اهل طبقة اءمة التحصيل للمذهب، والحمد للذي منح ووهب.

  AUTO تنبيه [في بيان كيفية تحصيل مذهب العترة]

 اعلم انك ان قلت فحيث قد اكملت من قصدت من اهل هذه الطبقة ذكرهم فابن لنا ايهم الذي له الاعتناء في تحصيل مذهب فقههم؟ وكيف كيفية عملهم في تحصيلهم؟



 قلت: اما الذي له الاعتناء في تحصيله منهم فذلك اقمار من اقمارهم، وشموس يستضاء بهم، ويهتدي ويقتدي بهديهم، اذ منهم من اقواله بالعلم والفضل والسبق وحسن الراي اجمعهم ممن عاصرهم ومن تاخر عنهم، والحقوا اقوالهم [ب] باقوال اءمة النصوص الذين ستعرف تعيينهم من سلفهم، واجازوا باجمعهم تحصيلهم، وقرروا فعلهم، وذاكروا وخدموا بالاقلام علي ما اداه اليه نظرهم حتي ان كانه قولا ورايا لكل واحد منهم، وانقرض اهل كل عصر ممن() بعدهم وهم مصوبون لفعلهم وشاكرون لهم، ويعدون ما وضعوه نعمة من اصول النعم التي انعم بها ربهم عليهم ولطفا منه سبحانه وتعالي للعاجز المقصر ممن يقلد احدهم او جملتهم بما الهمهم ووفقهم اليه ربهم وهم: الامام المءيد بالله الهاروني واخيه الامام الناطق بالحق: ابو طالب، والامام المنصور بالله: عبد الله بن حمزة صلاة الله وسلامه علي جميعهم واله وعليهم اجمعين وهم الذين قد عرفت اسماءهم وانسابهم وبعض اوصاف من محاسنهم؛ لان الاحاطة بها متعذر علي من كان مشمرا فضلا عن المقصر، ولم نبسط القول في وصف بعض صفاتهم فيما سبق عند ذكرهم الا لتعرف منهم وانهم هم، وان الواحد منهم لو وزن بجميع علماء الامة من غيرهم لرجح بهم، ولو انه ادرك الواحد منهم ابو حنيفة رضي الله عنه لافتي بطاعته ومتابعته، كما فعل مثل ذلك للامام زيد بن علي عليه السلام وللامام ابراهيم ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام [او مالك بن انس رضي الله عنه لبايعه وخرج معه كما فعل مثله مع الامام ابن الحسن بن علي بن ابي طالب]() او صادف عصره عصر محمد بن ادريس الهاشمي الشافعي رضي الله عنه لفتن بسبب مبايعته له والدعاء اليه، كما صدر اليه مثل ذلك لما دعا الي الامام: يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام او ادرك احدهم احمد بن حنبل  رضي الله عنه لنشر فضاءله كما نشر فضاءل اجمعهم عليهم السلام.

 قلت: ولو [با] فرض انه يستفتي احدهم من احق بالمتابعة لدلوا علي عترة نبيهم بدليل شء من اقوالهم وافعالهم.

 قلت: وحاشاهم انهم امروا الناس بمتابعتهم وترك عترة نبيهم.

 قلت «ايضا»(): ولا يبعد انهم اذا سءلوا غدا عند ربهم اانتم امرتم الناس ان يقلدوكم ويتركوا التمسك بعترة نبيكم ان يكون جواب كل واحد منهم كجواب العبد الصالح {سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب}[ ].

 قلت: واما كيفية تحصيلهم فانهم سلام الله عليهم (لما راوا ما حدث)() بين متاخري اتباعهم والمتمسكين بولايتهم ممن لا يبلغ مراتبة اهل النظر في اقوي اقوال علماء صفوة العترة الامجاد فضلا ان يبلغ الاجتهاد من الاختلاف الذي لا يسوغ في مساءل الفروع مع ادعاء كل طاءفة منهم انهم متبعون لامام من اءمة سلف العترة السابقين ويخطءون من خالفه من الاخرين؛ ولم يكن مثل هذا الاختلاف الذي شجر بينهم يعهد في زمن اءمة النصوص الذين يدعون تقليدهم، بل كان يكتفي المقلد في وقتهم ان يسال ايهم فيعمل بما يقول او يفتي وبه يكتفي، وذلك مرضي عند جميع العلماء الهادين وكافة المقلدين، فكانوا علي طريقة واحدة وجادة متحدة حتي نزغ الشيطان الرجيم بين مقلدة العترة عليهم الصلاة والتسليم وكادوا ان يتفرقوا[ب] ويتباينوا بمجرد اختلاف اراءهم حال تقليدهم في المساءل الفروعية لا الاصولية.



 فاما في الاصول فانهم فيها متحدون؛ لانهم مجمعون علي التوحيد والتعديل لله الحميد، وعلي الوعد والوعيد، والنبوة والامامة، وعلي اعتقاد استحقاق تقديم الوصي بعد النبي، وتصويب الامام زيد بن علي عليه السلام ومن هو علي منهاجه من عترة الرسول الامي وعلي محبة اهل الكساء، مستمسكين بجميع اصول ابناء الزهراء التي لا يختلف فيها اولهم ولا يخالفهم فيها اخرهم الي انقضاء ايام عهدتهم سلام الله عليهم وانما الكلام في المساءل الفرعية الفقهية العملية القطعية منها والظنية الجاءز لغير المجتهد التقليد فيها لا في غيرها.

 قلت: فلما عرض هذا مع ظنهم لعدم امكان اجتماع اءمة الهدي في العصور التي بعدهم ابدا لما راوا من انتشارهم وكثرتهم [اا] للكثرة التي جاوزت الحد وتعذر حصرهم بعد، وتفرقوا في الارض حتي يملءوا ان شاء الله طولها والعرض، فقد ابدلهم الله سبحانه وتعالي من بعد خوفهم امنا، واظهرهم علي اعداءهم، وقللهم وله الحمد من بعد كثرتهم، واذلهم من بعد عزهم حتي عاد ذراريهم خدما لذراري عترة نبيهم، فله الحمد علي ما اولي، وله الشكر سرمدي ابدا.

 قلت: وذلك مع ايجاب الشارع علي كافة الامة التمسك بهم ووجوب محبتهم وغير ذلك مما قد دلت عليه الادلة العقلية والنقلية مما هو واجب لهم وعليهم مع الاخذ علي صفوة العترة التبيين للامة تاويل ما انزل علي ابيهم، وتعليمهم معالم دينهم وان يقاربوا ولا يباعدوا، ويرغبوا ولا ينفروا، ويسددوا ولا يباشعوا، ويسهلوا ولا يعسروا علي الوجوه المرضية التي دلت عليها الادلة الشرعية؛ فانه سبحانه وتعالي لا يكلف نفسا الا وسعها ولا يحملها الا طاقتها، وقد نهاهم الله سبحانه وتعالي عن التفرق والاهواء، وامر سبحانه وتعالي بالتعاون علي البر والتقوي.



 قلت: ثم انهم سلام الله عليهم نظروا في الادلة العقلية والنقلية فلم يجدوا فيها دليلا واحدا دلالته دالة علي وجوب التمسك بامام من اءمة صفوة العترة منفردا لا معينا ولا مغمورا ايضا، ولا وجدوا ايضا دليلا واحدا دلالته علي جواز عدم التمسك بمجموع جميع جماعتهم ابدا، ولا وجدوا ايضا دليلا واحدا دلالته علي عدم جواز التمسك بامام منهم منفردا، بل حيث امكن ذلك فهو عندهم اولي؛ لان من ركب علي لوح من الواح السفينة نجا، ومن تخلف عن جميعها غرق وهوي ولان نجم من النجوم به يهتدي، ومن كان عن جميعها اعمي ارتطم بالظلمات الظلماء، فبهم التمسك وبهم الاهتداء.



 قلت: ثم انه لما عرف اءمة التحصيل جميع ما ذكرنا وغيره مما اهملنا او لم() يبلغنا نظروا سلام الله عليهم وعلي ارواحهم الي كل امام من الاءمة الذي تدعي كل طاءفة من المقلدة تقليده وتخطء علي زعمها من قلد غيره فاذا هم نجوم من انجم سلف العترة الطاهرين، واقمار هدي من اهل بيت سيد المرسلين، شموس ضياء للمستبصرين، اذ منهم الامام الشهير الكبير، الذي ساق الله سبحانه وتعالي اليه جميع علوم ال الرسول، واورثه حكمة ال النبي والوصي والبتول، ترجمان الال الكرام الذي ادرك[ب] عدة من علماء ذرية الحسنين عليهم الصلاة والسلام حال اجتماعهم، واخذ عنهم علمهم وهو [با] امير المءمنين، وسيد المسلمين، الامام: القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ثم ولده امام العلم الاعظم ، والبحر الخضم: محمد بن الامام القاسم الرسي، ثم ولد ولده الامام الهادي المهدي الذي اشار اليه النبي المءتمن بانه يحيي اليمن، الذي احيا الله به الدين، ورفع ببركة جهاده بدع الضالين، امير المءمنين، وسيد المسلمين، الهادي الي الحق المبين: يحيي بن الحسين بن الامام القاسم الرسي، ثم ولداه الذين رضعا علمه ورزقا فهمه وحظه، امير المءمنين الامام المرتضي لدين الله: محمد بن الهادي واخوه امير المءمنين الامام الناصر لدين الله: احمد بن الهادي، ثم الامام الذي فاق كل سابق ولاحق، ولا يجحد علمه وفضله وكراماته وجميع محاسنه الا مشاقق فاسق، الذي رفع الله ببركته ظلمات الكفر في البلاد الديلمية، وابدلهم به الاسلام الذي انواره مضية، الذي اسلم علي يديه من اهل الشرك الف الف نسمة او يزيدون ممن كان يعبد الشجر والحجر وبربهم تعالي كافرون، فرسخ الايمان في قلوبهم، وتملكا لدين من لحومهم ودماءهم حتي صار فيهم العلماء العاملون، والفريق المجاهدون، ولم يفروا بين يديه عليه السلام من زحف، ولم ير فيهم جراحة من خلف، ولو  التقط احد منهم من الذهب والفضة اواق لرفعها للتعريف بها علي المزارق()، ذلك امير المءمنين، وسيد المسلمين، الناصر للحق الاطروش: الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي السجاد زين العابدين بن الحسين السبط الشهيد بن الوصي امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله وسلامه علي نبيه وعليهم وعلي الهم اجمعين ابد الابدين الي يوم الدين امين اللهم امين امين.

 قلت: ثم انهم سلام الله عليهم نظروا نظرا ثانيا الي جميع ما وجدوه من اقوال هءلاء الاءمة الستة وفتاويهم من جميع ابواب الفقه فاذا هي من فروع اصول [احكام]() شراءع سيد المرسلين وخاتم رسل الله اجمعين، التي هي الكتاب والسنة والاجماع والقياس، وما ثبت عندهم من الاستصحاب وتعبد نبينا صلي الله عليه واله وسلم قبل بعثته، وما لم ينسخ من شرع من قبلنا، والاستحسان علي حال كونها ماخوذة عن مناطات احكامها الشرعية بعد الرد <<لها>>() منهم الي قواعد اصول فقههم الشرعية التي قد عرفناك بها سابقا التي كل مجتهد من مجتهدي العترة يعتبرها [اا] ولا يختلفون في شء منها فيه محذور او امر خطر الا ان يكون شيءا عما ينثني بسبب قوة القراءح وضعفها عند النظر والمذاكرة في محل() مناطات الاحكام ونحوها مما هو خارج عن ماهيات ذاتها التي قد اعتبرها جميعهم وصارت مذهبا لجملتهم.

 فاما ما سبيله هكذا فانه لا يكون فيه خلاف بينهم، وقد ذكرنا هذا فيما سبق واكدناه بهذا ليتحقق().

 قلت: ولهذا قال المنصور بالله عليه السلام فيما يقرب من اخر الجزء الثاني من (الشافي) () وذلك ما لفظه: ولسنا نشك في ان اجتهاديات كل امام وعالم مجتهد اجتهادا لا يخالف الاصول مصيب فيها، وانما الشان في كمال شروط الاجتهاد، وما كل مدع يقبل دعواه. انتهي كلامه عليه السلام.



 قلت: ثم انهم سلام الله عليهم اعادوا النظر ايضا الي احوال اولءك الاءمة [الستة]() [ب] فيما بينهم فاذا كل واحد منهم سلام الله عليهم يصوب الاخر منهم ويصوب ايضا غيرهم من اءمة سلف العترة المعاصرين() لكل منهم او تقدم عليهم في اجتهاده وعلمه ويقر له بالفضل، ويشهد له انه علي الحق والعدل، ثم انهم سلام الله عليهم وعلي ارواحهم وجدوا المتاخر منهم يستدل بصحة اقواله وفتاويه باقوال السابق عليه منهم وممن هو ارفع منهم او معاصر لهم منهم فانه يجعل ذلك كالدليل لصحة اقواله وفتاويه ويصرح انه علي منهاجه الذي يرتضيه.

 قلت: فاذا عرفت هذا فان الناصر احمد بن الهادي الي الحق يستدل باقوال اخيه المرتضي وابيه الهادي وعمه محمد بن القاسم وجده الامام القاسم الرسي، وباقوال من تقدم عليهم من اباءه الطاهرين ايضا، والامام المرتضي يستدل باقوال ابيه الهادي وفتاويه وعمه محمد بن القاسم وجده القاسم ومن فوقه من اباءه، والامام الهادي يلحق كذلك يستدل باقوال عمه محمد وجده الامام القاسم بن ابراهيم ومن فوقه من اباءه الطاهرين، ومحمد بن القاسم كذلك يستدل باقوال ابيه القاسم الرسي فمن فوقه او عارضه.

 فاما هءلاء الاربعة الذين هم : محمد بن القاسم، والهادي وولداه: المرتضي والناصر فلا اشكال انهم اخذوا() علمهم عن الامام: القاسم بن ابراهيم، وانهم تلامذته والرواة عنه، ويجعلون اقواله وافعاله حجج لصحة اقوالهم وافعالهم اذ هم اولاده وعترته واقاربه الادنون وورثته واوصياءه [با].



 قلت: واما الامام الناصر للحق الاطروش عليه السلام فلا اشكال في تعظيمه للامام القاسم بن ابراهيم الرسي عليهما السلام والاقرار له بالفضل والسبق وقد اوسع عليه السلام في الرواية عنه، فان عمدة مشايخ الامام الناصر الاطروش عليه السلام عبد الله بن يحيي القومسي وهو خاصة الامام القاسم بن ابراهيم وتلميذه وتابعه، وممن تابعه وشايعه، وايضا فان شيخ() عبد الله بن يحيي القومسي شيخ الشيعة اجمعين وراوية اهل البيت المكرمين محمد بن منصور المرادي الكوفي وهو اخص خواص الامام القاسم بن ابراهيم والاخذ عنه والراوي لعلمه، ومع هذا فان محمد بن منصور المرادي ادرك علي بن الحسن والد الامام الناصر الاطروش ولمحمد بن منصور رواية عنه عليه السلام.



 قلت: ويءيد هذا ايضا ما قاله السيد العلامة: ابراهيم بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن المرتضي عليه السلام من جملة رواية ستاتي عنه ان شاء الله تعالي في اخر باب من ابوب كتابنا هذا بكمالها؛ وانما ناتي منها بما هو محتاج الي ذكره هاهنا وذلك ما لفظه: ومصنفات الناصر (لدين الله)() عليه السلام ك(الابانة) و(المغني) وغيرهما، وقد اشتملت علي غرر الاحاديث، وقد روي الناصر عن محمد بن منصور فاكثر وهو شيخ شيخه()، ثم قال السيد المذكور عليه السلام بعد ذلك ما معناه من جملة رواية رواها علي الفقيه العلامة: العفيف بن حسن المذحجي الصراري ما رواه عن شيخه ابي القاسم: محمد بن الحسين الشقيف قال: والعجب من الناصر عليه السلام فانه خالف ساءر الاءمة في كثير من مساءل الفراءض وفي طلاق البدعة، قال: ولم يذكر في (الجامع الكافي) عن احد من الاءمة المتقدمين انه قال بعدم وقوعه، مع ان محمد بن منصور شيخ شيخه، وقد ادركه الناصر عليه السلام وساله عن ان يجمع خلافات() اهل البيت عليهم السلام قال: وقد روي محمد بن منصور عن علي بن الحسن والد الامام الناصر عليه السلام احاديث كثيرة.



 قلت: وهذا بعد ان قال السيد المذكور عليه السلام ما معناه: ان ابا عبدالله محمد بن علي [ب] بن عبد الرحمن الحسني اعتمد في جمعه (للجامع الكافي) علي مذهب الامام القاسم بن ابراهيم عالم ال محمد، واحمد بن عيسي فقيههم، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي الذي شهرته بالكوفة في العترة كابي حنيفة في فقهاءها، ومذهب محمد بن منصور علامة العراق وامام الشيعة بالاتفاق، قال: وانما اعتمد صاحب (الجامع الكافي) علي مذاهب هءلاء لانه راي الزيدية في العراق [اا] يعولون علي مذاهبهم وانه ذكر يعني صاحب (الجامع الكافي) انه جمعه من نيف وثلاثين مصنفا من مصنفات محمد بن منصور المرادي(). انتهي.

 قلت(): فاذا تقرر هذا فاعلم ان هءلاء الاربعة الاءمة الذين اختارهم صاحب (الجامع الكافي) للوجه الذي ذكره من تعويل علماء الزيدية في العراق علي مذاهبهم فان جميعهم قال بامامة الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام.

 فاما الامام احمد بن عيسي عليه السلام فقد سبقت رواية اجتماعه هو وجبلا العلم والفضل واماماه: الحسن بن الحسين بن زيد بن علي، وموسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بالامام القاسم بن ابراهيم عليهم السلام في منزل محمد بن منصور المرادي[والامام احمد بن عيسي]() بالكوفة ومبايعتهم له (وتقديمهم له)().



 واما الحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عليه السلام ومحمد بن منصور المرادي وغيرهم فان الامام القاسم بن ابراهيم امامهم ايضا وشيخهم ايضا، وفي ذلك ما رواه المنصور بالله عليه السلام في ترجمة الامام القاسم بن ابراهيم في الجزء الاول من (الشافي)() وذلك ما لفظه: وروي السيد ابو طالب في كتاب (الافادة) عن ابي العباس الحسني رحمه الله تعالي قال: سمعت محمد بن ابراهيم المقانعي يذكر عن ابي القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي عن مشايخه ان جعفر بن حرب دخل علي القاسم بن ابراهيم عليه السلام فجاراه في دقاءق علم الكلام، فلما خرج من عنده قال لاصحابه: اين كنا عن هذا الرجل؟ فوالله ما رايت مثله.

 قال عليه السلام: (ومن احب ان يعلم براعته في العلم() ودقة نظره في طرق الاجتهاد، وحسن غوصه علي انتزاع الفروع وترتيب الاخبار، ومعرفته باختلاف العلماء فلينظر في اجوبته عند المساءل التي سءل عنها نحو مساءل جعفر بن محمد النيروسي وعبد الله بن الحسن الكلاري التي رواها الناصر للحق: الحسن بن علي عليه السلام وفي كتاب (الطهارة) وكتاب (صلاة اليوم والليلة) وفي مساءل علي بن جهشيار، وفي كتاب (الجامع للاجزاء في تفسير قوارع القران) وفي كتاب (الفراءض والسنن) الذي يرويه ابنه محمد عنه، وليتامل عقود المساءل التي عقدها فيه، وفي كتاب (المناسك) الي غير ذلك من الكتب فهي كثيرة مشهورة موجودة عندنا فالحمد لله.

 قال عليه السلام: فاما الذين اخذوا عنه العلم فكثرة، وانما نذكر [العلماء]() منهم كاولاده النجباء الفضلاء الاءمة عليهم السلام كمحمد [با] والحسن والحسين وسليمان وغيرهم من العترة، كالحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي عم يحيي بن عمر الخارج بالكوفة، ويحيي بن الحسين() بن جعفر بن عبيد الله صاحب كتاب (الانساب) وله اليه مساءل.



 ومن الفقهاء العلماء كمحمد بن منصور المرادي، ومنهم يحيي بن عبد الله بن موسي القومسي العلوي الذي اكثر الناصر للحق عليه السلام الرواية عنه، ومنهم محمد بن موسي الخوارزمي العابد وروي عنه فقهاء كثيرون وعلي بن جهشيار وابو عبد الله احمد بن محمد بن الحسن بن سلام الكوفي صاحب فقه كثير وروايات غزيرة فلم يختلف من خالفه ولا من وافقه في زهده عليه السلام.

 قال عليه السلام: ومن احب ان يعرف طريقته فيه فلينظر في كتابه في سياسة النفس او في كتابه المسمي (كتاب الهجرة) وكان داعيا لاخيه محمد بن[ب] ابراهيم عليهما السلام بمصر والمغرب فلما بلغته وفاته دعا الي نفسه وبث الدعاة في الافاق وهو في حال الاستتار، فاجابه عالم من الناس من بلدان مختلفة وجاءته بيعة اهل مكة والمدينة والكوفة واهل الري وقزوين وطبرستان وتخوم الديلم وبيعة اهل العدل والتوحيد من اهل البصرة والكوفة والاهواز، وحثوه علي الظهور وامر جماعة من دعاته وبني عمه وغيرهم الي بلخ والطالقان والجورجان ومرو الروذ، فبايعه كثير من فضلاء اهلها وسالوه() ان ينفذ اليهم بولد له ليظهروا الدعوة فانتشر الخبر بذلك قبل التمكن فوجهت الجيوش في طلبه عليه السلام فالجاه ذلك الي الجولان في البلدان، فدخل اليمن والتجا الي البدو ودخل عدن وخرج الي بلاد السودان ودخل الي مصر ثم الحجاز، واراد الخروج بالمدينة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام فكره اصحابه وقالوا: ان المدينة والحجاز تنقطع عنهما الميرة وتسرع اليهما الجنود، وتوصل المامون بمن قدر عليه في ان يصافيه ويامن جانبه فابي ذلك اشد الاباء وبعث الحروي بوقر سبعة ابغل دنانير علي ان ياخذها ويجيب عليه في كتابه او يبتدءه بكتاب، [اا] فكره ذلك ورد المال، وقد كان مال الي حي من البادية بادية المدينة فقال لهم حرب فحاربوا دونه، ولما رد المال لامه اهله فقال ابياته التي اواءلها:



 تقول التي انا ردء لها ... وقي الحوادث دون الردي

 وهي القصيدة التي قال الناصر الاطروش عليه السلام: لو جاز قراءة الشعر في الصلاة لكان شعر القاسم بن ابراهيم.

 قلت: ثم قال: وكان له عليه السلام بيعات كثيرة في اوقات مختلفة اولها سنة تسع وتسعين «وماءة»() والبيعة الجامعة لفضلاء اهل البيت عليهم السلام كانت سنة عشرين وماءتين في منزل محمد بن منصور المرادي بالكوفة، فانه بايعه هناك من قد سبقت اليهم الاشارة، <<ومنهم>>(): احمد بن عيسي فقيه ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وعابدهم وعبدالله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن الفاضل الزاهد، <<والحسن بن الحسين بن زيد بن علي>>().

 قلت: وقال عليه السلام بعد هذا الموضع من (الشافي) بخمس ورق في اخر ترجمة المتوكل العباسي ما لفظه: وكان في ايامه القاسم بن ابراهيم عليه السلام قد وجبت طاعته علي الامة لانه عاصر منهم جماعة وهو يدعو الي الله عز وجل من ايام الرشيد الي ايام المتوكل الا ان الامام في ايام الرشيد كان يحيي بن عبد الله صاحب الديلم عليه السلام وكانت وفاة القاسم بن ابراهيم عليه السلام سنة ست واربعين وماءتين وله سبع وسبعون سنة، وكان في هذه المدة ايضا احمد بن عيسي فقيه ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم().



 قلت: ولم ابسط في تحقيق هذه الجملة هنا وان لم يكن القصد تحقيق ما سبيله هذا الا انه يتحصل من معرفتها فواءد منها: تقرير ما تقدم من الاشارة ان الامام القاسم بن ابراهيم ادرك ايام الامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن صاحب الديلم عليه السلام وانه كان من جملة دعاته وهو اي الامام يحيي بن عبد الله عليه السلام ممن ادرك الامام الحسين الفخي وجميع اخوته الاءمة محمد وابراهيم وادريس وسليمان وموسي، وادرك ايضا ابن عمه جعفر بن محمد وهو عليه السلام وصي جعفر بن محمد مع ولده موسي الكاظم، وادرك ايضا عليه السلام عدة من بني اعمومه من اولاد الحسن والحسين، وادرك ايضا عليه السلام [با] والده عبد الله بن الحسن لانه عليه السلام تعمر من ايام السفاح العباسي او من قبله ايضا الي شطر من خلافة هارون الرشيد[ب].

 قلت: فما يبعد «ايضا»() انه ادرك الامام زيد بن علي عليه السلام وقد عرفت ان اباه عبدالله() بن الحسن والامام زيد بن علي ابو سبطين من اسباط العترة.

 قلت: ولا يبعد انه ادرك غيرهما من اعمامه الذين هم اباء اسباط العترة.



 قلت: وقد تابعه عليه السلام يعني الامام يحيي بن عبد الله ماءة الف من ابناء رسول الله وشيعتهم وغيرهم، ومنها ايضاح ما اليه اومينا من اجتماع الامام القاسم بن ابراهيم بمن اجتمع به من كبار علماء العترة ومجتهديهم في منزل محمد بن منصور بالكوفة وبيعتهم له وهم ممن ادرك اباءهم واخوانهم وغيرهم من اعمامهم وبني عمهم واخذوا عنهم، ومنها معرفة من بايعه  <<اي القاسم>>() في البيعة العامة وانه اجمع علي بيعته عليه السلام جميع ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم من ولد البطين جميعا وغيرهم من الهواشم والشيعة وغيرهم من اهل جميع الاقطار التي ذكرت انفا، ومنها انهم فضلوه علي جميعهم وقدموه علي انفسهم، ومنها انهم شهدوا له بالسبق وانه الاحق من جميعهم في عصرهم، ومنها انهم اجمعوا علي كمال اجتهاده ورسوخ معرفته وقوة فهمه واصابة رايه، ومنها انهم باجمعهم صوبوا اقواله وافعاله، ومنها انه صار عليه السلام اصلا لجميعهم يرجعون اليه في علمهم، ومنها انهم صاروا له اتباع وصار امره ونهيه فيهم في وقتهم مطاع طوعا لا كرها واختيارا لا بالجاء بل لما ظهر لهم من استحقاقه وما صح لهم من وجوب اتباعه وغير هذا، ومنها وهو الذي لاجله طولنا واليه الحديث سقنا وذلك انه ظهر وتقرر ان الامام القاسم بن ابراهيم اصل يرجع اليه اكثر علم الامام الناصر الاطروش عليه السلام وانه قد استمد من بحره عذبا فراتا، واستقي من سحبه غيثا منهلا بواسطة اباءه ومشاءخه ووجادة من مصنفاته عليه السلام حسب ما فهم مما اثبتنا روايته ومن غير ذلك.

 قلت: ومن شك في هذا [اا] فليطلع علي مصنفات الامام الناصر المتواتر صحتها عنه ك(الابانة) و(المغني) وغيرهما من كتبه المعروفة به عليه السلام فتقرر حينءذ ذلك المرام والحمد لولي الانعام الذي الهمنا وفهمنا هذا الافهام، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد واله الكرام.



 نعم قلت: ثم ان اءمة التحصيل سلام الله عليهم لاحظوا في خلال نظرهم هذا الي الامام الناصر الاطروش عليه السلام فاذا هو يعظم الامام الهادي الي الحق ويعظم عمه محمد بن القاسم ايضا ويعظم ايضا ولديه المرتضي والناصر لان الامام الهادي الي الحق والناصر الاطروش عليهما السلام كانا في عصر واحد ووقت متحد هذا في اليمن وذلك في الجيل والديلم، وكانا يتكاتبان ويتراسلان وقبل دعوتهما عليهما السلام قد قدم الامام الهادي عليه السلام هو ووالده «الحسين»() وعدة من اهل بيته الي امل وكان الناصر عليه السلام اذ ذاك في جرجان عند الامام محمد بن زيد عليه السلام فما يبعد اجتماعهما هنالك او في الحجاز؛ لانها كانت مساكنهم فيها، وكانوا يتابعون الحج الي بيت الله الحرام وزيارة قبر سيد الانام.

 قلت: الا انه تاخر موت الامام الناصر الاطروش بعد موت الامام الهادي عليهما السلام بست سنين حتي عاصر اولاد الهادي؛ لان موت الهادي الي الحق كان في سنة ثمان وتسعين وماءتين وهو عليه السلام ابن ثلاث وخمسين سنة ومشهده عليه السلام بصعدة المحروسة() بالله بسر [ب] الارواح المقدسة التي فيها، وكان وفات الامام الناصر الاطروش عليه السلام سنة اربع وثلاثماءة وله في العمر اربع وسبعون سنة فهو اكبر من الامام الهادي الي الحق بخمس عشرة سنة ومشهده عليه السلام في امل طبرستان مشهور مزور وفيه عناية تامة وقد انفقت فيه الاموال.



 قلت: وكذلك ايضا كان الامام الهادي الي الحق واولاده يعظمون الامام الناصر الاطروش عليه السلام ويصوبون اجتهاده كما كان عليه السلام يصوب اجتهادهم اذ باب الاجتهاد مع تكامل شروطه عندهم رحيب، وكان كل منهم عليهم السلام يرتضي جميع ما وافق فقهه [با] من فقه غيره منهم ولا يخطء ما خالف فقهه من فقه() غيره منهم من مساءل الاجتهاد لما ذكرنا، وهذا هو وجه ما نجده بينهم من الاختلاف في بعض مساءل الفقه حسبما ياتي بيان ذلك ان شاء الله تعالي.

 قلت: الا ما سمعته من بعض شيوخي من اباءي عليهم السلام يقول ما معناه: ان الناصر الاطروش عليه السلام كان يري جواز امامة امامين في عصر واحد مع تباعد الديار، وكان راي الامام الهادي عليه السلام عدم الجواز لذلك.

 قلت: ولعل الامام الناصر قاس الامامة علي النبوة فانها كانت تكون في وقت متحد لاكثر من واحد؛ لان رسوخهم في العلم مع امكانية الزهد وحسن النظر في صلاح احوال مصالح الامة يمنعهم عن التجاذب والتحاسد اذ لا نظر لهم في غير مصالح الامة فيكون ما اجتهد فيه احدهم ساءغا للاخر تصويبه فيه ولو خالف اجتهاده فيه لما ذكرنا انفا، وكان هذه المسالة اعني جواز امامين في وقت مع تباعد الديار يجعلها عليه السلام من مساءل الاجتهاد لا نفس الامامة فانها عنده عليه السلام وعند جميع علماء صفوة العترة من مساءل اصول الدين كما قد عرفت ذلك مما قد سبق في الجزء الاول، ولا بد ان يلحق شء من ذلك فيما سيحصل ان شاء الله تعالي.



 قلت: وكان الامام الهادي الي الحق عليه السلام يري ان لا يصح قياس اكثر من امام واحد في وقت واحد() ولو تباعدت الديار علي النبوة؛ لان اجتهاد كل منهما داع الي العمل بمقتضي رايه، وقد يختلف الاجتهاد بينهما في شء او اشياء فيكون ذلك داعيا للتجاذب والتحارب الذي فيه هلاك الحرث والنسل ولان عمل الانبياء عليهم السلام كان بالوحي والوحي يخالف الاجتهاد والله اعلم.

 قلت: واما مع القرب من الديار فالمسالة بينهم اتفاقية علي عدم الجواز لما في ذلك مما يءدي الي العناد الذي فيه الفساد.

 واما مع البعد المفرط فكان قول الامام الناصر عليه السلام فيه قوة لان الامام غوث للمسلمين، وفيه صلاح ظاهر مبين، ونعمة تعم المءمنين، وبه ينقمع الظالمين، ومن المحسوس المشاهد ان لا نفع لاهل الديلم مثلا من امام اليمن والعكس؛ فالامام الذي في الجهة اسرع اغاثة لهم عند النواءب [اا] من الابعد ولا ضرر علي رعية اليمن مثلا من امام الديلم والعكس وللناظر في هذا نظره والله اعلم.

 قلت: ولا بد علي هذا من حمل حديث ((اذا بويع لخليفتين ...))الخبر() علي تقارب الديار لظاهر حديث ((من امر بالمعروف ونهي عن المنكر من ذريتي......))() الخبر والله اعلم.



 نعم قلت: ثم اعلم ان اءمة التحصيل عليهم السلام في حال نظرهم هذا نظروا الي الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام فاذا هو يستدل لصحة اقواله[ب] وافعاله وفتاويه باقوال الاءمة الذين عاصرهم وادركهم من علماء ال الحسن والحسين فمن فوقهم من اباءهم كاقوال الامام زيد بن علي وعبد الله بن الحسن واولاده، وجعفر بن محمد واعمومه وبني عمه فمن فوقهم الي امير المءمنين علي كرم الله وجهه في الجنة كانه يجعلها كالدليل علي صحة اقواله وافعاله وفتاويه.

 قلت: فلما تقرر عندهم ان فقه ال محمد من ولد الحسن والحسين عليهم السلام صار الي الامام القاسم بن ابراهيم كما ذكرنا وقدمنا وانه عليه السلام اخذ علمه عن اباءه وهم سلام الله عليهم اخذوه عمن فوقهم من اباءهم، واباءهم عن اباءهم، ثم كذلك حتي اخذوه عن الحسن والحسين عليهم السلام وهما اخذاه عن امير المءمنين وهما وهو صلوات الله عليهم وسلامه اخذوه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو عليه افضل الصلاة والتسليم اخذه عن جبريل عليه السلام عن رب العالمين تقدس وتعالي في اعلي عليين.

 قلت: هذا في العلو والارتفاع.

 واما في التسفل والاتضاع فما من امام من اءمة صفوة العترة ولا عالم من علماءهم ولا مقلد من مقلديهم ولا احد من صفوة() شيعتهم الي عصرنا هذا وزماننا الا وهم يعظمون اءمة النصوص ومن عاصرهم من اهل طبقتهم فمن فوقهم الي النبي والوصي صلي الله عليهما وعلي الهما وسلم واجازوا اجتهادهم، ورضوا اقوالهم وافعالهم، وشهدوا لهم انهم علي الحق المبين والعدل الرصين.



 قلت: فلما تقرر عند اءمة التحصيل عليهم السلام جميع ما ذكرنا اعادوا النظر سلام الله عليهم وعلي ارواحهم الي اولءك المقلدين الذين ادعي كل طاءفة منهم تقليد امام من اءمة النصوص [با]() الذين تقدم ذكرهم عليهم السلام فاذا هم يجدون الواحد منهم ليس ملتزما للواحد منهم الا بمجرد الدعوي فقط، اذ لا يحيط من اقوال امامة الذي يدعي تقليده ما يتسع لجميع ما يحتاجه في معاملته الدينية والدنيوية، اذ لا يتمكن() من مثل ذلك المتمكنون من النظر من اهل البصر فضلا عن القاصرين من المقلدين خصوصا مع طول المدة بينهم وبين اءمة النصوص؛ اذ العارض هذا انما هو بعد موتهم سلام الله عليهم بمدة وسنين حسبما قد تقدم وبيناه فيما سبق بابين تبيين، والحمد لله رب العالمين.

 وهذا ايضا مع ما ذكرنا سابقا انهم سلام الله عليهم لم يجدوا في الادلة الشرعية دليلا واحدا دلالته علي وجوب التزام واحد منهم في جميع عزاءمه ورخصه مع عدم الامكان؛ اذ ذلك من تكليف ما لا يطاق، ولا وجدوا دليلا واحدا دلالته علي جواز تعدي جميع اقوال اهل البيت عليهم السلام اذ قد دلت الادلة المتواترة القطعية علي وجوب التمسك بجماعتهم سلام الله عليهم، ودلت الادلة علي وجوب الاخذ علي اءمة العترة عليهم السلام بما اخذه الله عليهم مما نبهنا عليه سابقا من وجوب التبيين للامة وتعليمهم معالم شراءعهم والتقريب والتسهيل ونحو ذلك، وعلي وجوب التعاون علي البر والتقوي وجميع ما قد حققناه وفصلناه سابقا.



 قلت: فلما كان ذلك راي اءمة التحصيل عليهم السلام وجوب الجمع بين ما امكن جمعه من مذاهب هءلاء الاءمة الستة الذين مالت طواءف مقلدة العترة الي اقوالهم وهم: الامام القاسم بن ابراهيم الرسي وولده محمد [ب] بن القاسم وولد ولده الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم وولداه المرتضي محمد بن الهادي والناصر احمد بن الهادي والامام الناصر للحق الاطروش الحسن بن علي صلوات الله عليهم وسلامه حسبما قد عرفناك بهم سابقا حتي يصير ذلك مذهبا واحدا بحيث انه يصح ان يكون مذهبا منفردا لكل واحد منهم بحيث انه اذا عمل به مقلدا لهم() سلام الله عليهم صح ان يكون له مذهبا اذ هو مذهب من يدعي تقليده والتزام مذهبه مع حصول الرضي بهذا المذهب ايضا ان يكون مذهبا للمقصر المقلد لجميع العترة() من جميع علماء العترة السابقين منهم واللاحقين الي عصرنا هذا، يكون() ان شاء الله الي منقطع الاخرين حسب ما ياتي بيانه ان شاء الله [با] تعالي الان باكمل تبيين بمعونة احكم الحاكمين، وذلك انهم سلام الله عليهم وعلي ارواحهم جمعوا جميع ما وجدوه من اقوال هءلاء الاءمة الستة الذين هم اءمة النصوص وفتاويهم وجميع فقههم، ثم بعد ان عرفوا انها من فروع اصول احكام الشراءع الماخوذة عن مناطات احكامها بعد ان ردوها الي اصول فقههم التي يعتبرها كافة علماء العترة عليهم السلام بعد ان صح لهم تكامل اجتهاد هءلاء الاءمة الستة وغلب علي ظنهم ان كلا منهم موفي الاجتهاد حقه حسبما قد تقدم بيانه فنظروا فيها بتحقيق وامعان نظر وتدقيق فلم يجدوا بين اقوال الامام القاسم بن ابراهيم وولده محمد وابن ابنه الهادي الي الحق وولديه المرتضي والناصر احمد بن الهادي كثرة خلاف كما وجدوه فيما بين اقوال هءلاء الاءمة الخمسة وفتاويهم وبين اقوال الامام الناصر الاطروش وفتاويه، بل وجدوا الامام  الناصر مخالفا لهم في كثير من المساءل كما في شء من مساءل المواريث وطلاق البدعة وغير ذلك، وهم سلام الله عليهم وان كان بينهم يسير خلاف في الاجتهاديات فهي اقل بالنظر الي ما بين اقوالهم واقوال الامام الناصر الاطروش عليه السلام.

 قلت: فلما تقرر عندهم ذلك واتضح لهم ما هنالك ففصلوا اقوال الاءمة الخمسة وفتاويهم وجميع ما وجدوه من فقههم عن اقوال الامام الناصر الاطروش وفتاويه وجميع فقهه فلما انفصلت اقواله عليه السلام وفتاويه وجميع فقهه عن فقه الاءمة الخمسة وخلصت اقوالهم وفتاويهم وجميع فقههم من جميع ابواب الفقه عن غيرها من اقوال الامام الناصر عليه السلام وفقهه وغيره ففسروا محل نصوص كل واحد منهم من جميع ما وجدوه من فقههم من جميع ابواب الفقه وقيدوا مطلقها، وخصصوا() عمومها، وتاولوا مشكلها، وبينوا عللها، ثم ضبطوا منها قواعد صح عندهم انه يعتبرها كل واحد منهم ويلاحظها كل شخص منهم ويعتمد عليها بحيث انها تصح ان تكون مذهبا لكل واحد منهم فجعلوها اصولا لمذهب كل واحد منهم؛ فاي مسالة من اي باب من ابواب فقه كل واحد منهم انطبقت عليه هذه الاصول [اا] التي قد اعتبروها مذهبا لكل واحد من اءمة النصوص الخمسة اعني بعضها لا مجموعها صح حينءذ ان تكون تلك المسالة مذهبا لكل واحد منهم وسواء نص عليها كل واحد منهم ام لم ينص عليها الا بعضهم وسكت الباقون لانها لما انطبقت عليها تلك الاصول التي قد اعتبرها كل واحد منهم مذهبا لنفسه صار كل واحد [ ب] منهم كالناظر عليها وما لم يعتبرها فكل واحد منهم لم يصح ان يكون مذهبا لجميعهم بل لمن تفرد به منهم؛ وهذا هو الوجه الذي يجد لاحدهم قولا في اي شء من ابواب الفقه وليس بمختار للمذهب فما كان كذلك اعرضوا عنه ومالوا عنه الي غيره ففعلوا هكذا في كل مسالة من مساءل فقه كل واحد منهم الي اخر مسالة من مساءل فقههم.



 [قلت: قال اهل الاصول في باب الاجتهاد ويعرف مذهب المجتهد في المسالة امور وهي:

 اما بالنص الصريح من المجتهد نحو: ان يقول المثلث حرام فعلم ان مذهبه تحريم المثلث من غير افتقار الي طلب ناسخ لذلك النص، واما بالعموم الشامل من كلامه لتلك المسالة وتغيرها نحو ان يقول: كل مسكر حرام فيعلم انه يحرم المثلث عنده، واما بمماثلة تلك المسالة ما نص عليه من نظاءرها نحو ان يقول: الشفعة لجار الدكان؛ فيعلم ان جار الدار مثله اذ لا فرق بين الدار والدكان، واما بتعليله بعلة توجد في غير ما نص عليه نحو ان يقول: يحرم التفاضل في بيع البر بالبر للاستواء في الجنس والتقدير فيعلم منه ان مذهبه في الشعير وغيره كذلك.

 وان كان ذلك المجتهد يري جواز تخصيص العلة بان ذلك لا يمنعها من الجزم بثبوت الحكم حيث وجدت العلة وانه مذهبه في ذلك ولا يلزمنا ان نوقف حتي يبحث هل هو يقول بتخصيصها في ذلك النظير ام لا مهما لم يكن منه نص علي تخصيصها لذلك المحل؛ لان نصه علي العلة بعموم شامل فكما انا نعمل بعموم قوله وان جاز كونه قد خصصه، كذلك يجري حكم العلة عليها وان جوزنا انه يخصصها وهذا بخلاف عموم الكتاب والسنة فانه يجب البحث عن المخصص، واما ان يعرف مذهب المجتهد بما يلاحظه في الترجيح وبما يغلبه كان يجده يغلب جنبه الحصر علي الامامة والعزيمة علي الرخصة ونحو ذلك.

 وهذه الامور هي التي يعرف بها مذهب العالم فيصح ان يخرج له مذهبا علي ايها. والله اعلم]().

 ثم انهم بعد ذلك اعادوا النظر الي اقوال الامام الناصر وفتاويه في جميع ابواب فقهه عليه السلام فما وجدوه منها تنطبق عليه تلك القواعد التي قد صارت اصول لمذهب الخمسة من اءمة النصوص اعني بعضها لا مجموعها صح ان تكون مذهبا لكل واحد منهم ايضا .

 وللامام الناصر ايضا اماهم فلانها لما انطبقت عليها اصولهم اعني بعضها صارت كانها من اقوالهم .



 واما الامام الناصر فلانها من فقهه وفقهه هو كما عرفت من فقه الامام القاسم بن ابراهيم اذ هو اصله لكونه شيخ شيوخه وما لم تنطبق عليه منها تلك الاصول لم يصح ان تكون() مذهبا الا للامام الناصر دونهم ولهذا تجد من اقواله عليه السلام كثيرا لم تكن مختارة للمذهب، ثم كذلك فعلوا في كل مسالة من مساءل فقهه عليه السلام الي اخرها من اخر ابواب فقهه.

 قلت: والذي سوغ لاءمة التحصيل سلام الله عليهم فصل اقوال الناصر عليه السلام عن اقوال الخمسة من اءمة النصوص عليهم السلام هو كثرة مخالفته للامام القاسم بن ابراهيم الذي هو اصل الجميع في كثير من مساءل الفقه بخلاف غيره منهم فهم اقل مخالفة له الا نادرا؛ فلوا اضافوا اقواله معهم عليهم السلام لالجاهم ذلك الي التعسف في الجمع بينها والتاويلات البعيدة المردودة ولما انطبقت لهم اهم() تلك القواعد والاصول المذهبية كما هي عليه من دون ادخال اقواله بين اقوالهم .



 قلت: فاذا عرفت [ب] هذا فان اءمة التحصيل جعلوا هذه الاصول التي ضبطوها من قواعد الاءمة الخمسة من اءمة النصوص اصولا للمذهب الذي اختاروه مذهبا للعاجز عن النظر في اقوي اقوال اءمة العترة من اولءك الطواءف الذي تدعي كل طاءفة منهم تقليد امام من اءمة النصوص الذين() قد عرفناك بهم فيما سبق ولغيرهم ممن هو كذلك من بعدهم() ممن هو متمسك بجميع صفوة العترة عليهم السلام وذلك لان [با] ما انطبقت عليه هذه الاصول قد صح ان يكون مذهبا لجميعهم اذ قد رضي ذلك جميع علماء صفوة العترة وجميع علماء صفوة شيعتهم الذين من بعدهم وجميع مقلديهم ايضا الي عصرنا هذا لمن ذكرنا مذهبا، وما لم ينطبق عليه لم يصح عندهم ان يكون مذهبا ولو كان ذلك القول من اقوال اولءك الاءمة الستة او من اقوال غيرهم من اءمة الهدي لما ذكرنا؛ وهذا هو الوجه الذي تجد اقوالا من اقوال العترة غير مختار مذهبا فافهم هذا().



 قلت: فاذا تاصل عندك هذا الاصل وافرغت في تامله الذهن بمجموع العقل فان اءمة التحصيل سلام الله عليهم قصدوا الي كل مسالة في اي باب من ابواب فقه اولءك اءمة النصوص الستة فما وجدوه منها تنطبق عليها تلك قواعد الاصول المذهبية التي قد عرفتها قريبا اصلوه مذهبا كما عرفناك به انفا سواء سواء؛ فان لم يجدوا لهم ولا لاحدهم في اي مسالة من اي باب من ابواب الفقه نصا تنطبق عليه تلك قواعد اصول المذهب اعني بعضها لا كلها نظرا لمحصلون في اقوال غيرهم من اءمة السلف السابقين كاقوال الامام زيد بن علي او اخيه محمد الباقر او جعفر الصادق او اقوال عبد الله بن الحسن او احد اقوال اولاده او غيرهم من مجتهدي اءمة السلف فما وجدوه منها تنطبق عليه تلك الاصول المذهبية اعني بعضها في تلك المسالة المحتاج اليها في اي ابواب الفقه اصلوه مذهبا ثم كذلك، فان لم يجد المحصلون للمذهب في اي مسالة من فروع الفقه في اي باب من ابوابه لاحد من اءمة النصوص ولا من اءمة السلف السابقين نصا علي تلك المسالة المحتاج اليها (حصلوهم) () للمذهب[مسالة]() في تلك القضية المحتاج اليها في اي باب من ابواب الفقه من ادلة الشرع التي قد عرفت بها فيما سبق مما تنطبق علي تلك الاصول المذهبية وتوافقها؛ لانها اصول [احكام]() شراءع اولءك الاءمة جميعا ومرجعهم اليها، فما حصلوه منها مما ينطبق علي تلك الاصول المذهبية اصلوه مذهبا، ثم كذلك حتي ختموا جميع مساءل المذهب من اول مسالة من اول باب منه الي اخر مسالة من اخر باب منه من احكامه وفراءضه وجميعه؛ وصح حينءذ ان تكون كل مسالة من مساءل هذا [اا] المذهب مذهبا لكل واحد من اولءك الاءمة الستة؛ لانهم نزلوا اقوالهم سلام الله عليهم وعلي ارواحهم علي المساءل التي اصلوا منها تلك الاصول كالنص منهم علي كل مسالة دخلت تحت تلك  الاصول؛ فهذا هو نظر المخلصين للمذهب فعلوا هكذا من اول مسالة من اول باب من ابواب مذهب فقه الزيدية الي اخر مسالة في اخر باب منه والله اعلم.

 قلت: فما لم تجده() من اقوال العترة جميعهم وصفوة شيعتهم غير مختار للمذهب فهو غير منطبق علي هذه الاصول المذهبية بل هو مذهبا لقاءله.

 قلت: ولهذا الوجه ايضا صرح المءيد بالله الهاروني [ب] عليه السلام (حيث)() قال: ان كل مسالة لم ينص فيها علي خلاف مذهب الهادي يعني المذهب لما سيجء قريبا ان شاء الله تعالي فمذهبه فيها مذهب الهادي عليه السلام.

 قلت: وهذا الذي ذكره المءيد بالله انما هو في مساءل الفروع التي كل مجتهد وفي الاجتهاد حقه ولم يتعد جميع اصول العترة مصيب فيها اذ باب الاجتهاد رحيب ما لم يتعد اقوالهم او يتعدي() اجماعهم فلا عيب بعد ذلك، ولو اختار غير ما يختار غيره فيها مما يتقوي عنده بخلاف الاصول فلا خلاف بين اهل البيت عليهم السلام في اصولهم ابدا حسبما قد تقدم تحقيقه سابقا، وقد ذكر (لك)() المنصور بالله عليه السلام يعني هذا في مواضع من (الشافي)() نعم.

 قلت: وهذا الذي قد تقدم من التفصيل في بيان «تحصيل»() المذهب هو مما يصح ان يكون تفسيرا لما رواه الامير الحسين بن بدر الدين في (التقرير) عن الامام الناطق بالحق ابي طالب عليهم السلام وذلك ما لفظه: وسالت وفقك الله وايانا لطاعته تلخيص مذهب القاسم بن ابراهيم ويحيي بن الحسين واولادهما في ابواب الفقه ومساءل الشرع مضافة الي الفروع التي تقتضيها نصوصها وتحكيها تعليلها... ثم قال الامير الحسين عليه السلام في تفسير كلام ابي طالب عليه السلام.



 واما اولادهما فهم معروفون، والذي ذكره السيد ابو طالب في (التحرير) (ذكره) () محمد بن القاسم وابو القاسم محمد بن الهادي والامام الناصر احمد بن الهادي عليهم السلام اما بنص او عرف انه مذهبهما بما يءول اليه تعليلهما اي قياسهما المعللة بالعلل. انتهي [با] كلام الامير الحسين عليه السلام.

 وقال السيد يحيي بن ابراهيم الجحافي رحمه الله بعد كلام الامير الحسين هذا فظهر حينءذ من هذه العبارة وتفسيره انه جعل اقوال اولادهما من اقوالهما الا تراه كيف عمم العبارة اولا ثم خصصها ثانيا .



  AUTO تنبيه [في بيان بعض مساءل الاجماع عند علماء العترة]

 اعلم انك اذا حققت النظر في جميع اقوال اءمة العترة وصفوة شيعتهم المرضية في جميع مساءل الفقه وفروعه <<مع معرفة راسخة>>() في ذلك لم تجد بينهم تفاوت كليا فيها، بل تجدهم يتفقون في جملة مساءل منها من مساءل الفقه؛ وانما الذي لا عرفان له بفقههم او ما رد «بيان»() يريد ان يشوش علي مقلدتهم بما ينفرهم بما يوهم ان ثم تباين كلي بينهم في اقوالهم وفي فقههم ولهذا قال المنصور بالله عليه السلام فيما يقرب من اول الكراس الرابع من اول الجزء الثالث من (الشافي) () ما لفظه: (ان من مذهب الامام زيد بن علي عليه السلام التاذين بحي علي خير العمل، ومثل التكبير علي الجناءز خمسا، ومثل وجوب القراءة في الصلاة في ركعة واحدة لا غير، وفي قراءة سورة او ثلاث ايات مع الفاتحة، وفي ان الجمعة لا تقام بسلطان ظالم بل لا بد من امام للامة سابق مجتهد يحب الجهاد بين يديه، ويقيم الحدود، وياخذ الحقوق طوعا او كرها() ويضعها في مواضعها علي مثل ما يراه، وبمثل تكملة احد النقدين في وجوب الزكاة، وفي اعتبار طرفي الحول في وجوب الزكاة مع كمال النصاب دون استمرار الملك في مساءل الحول، وفي اعتبار اجتماع الحيوان في الملك وان افترقا في المرعي، ووجوب اعادة الصلاة بعد الجنب ولو صلي الامام ناسيا، وفي وجوب ترتيب بين اليمني واليسري في الوضوء كما يجب علي الجملة بين الاعضاء ...الي غير ذلك مما يكثر عده ولا ينحصر حده من مساءل الشرع، ثم قال عليه السلام: فاما من تعلق باقل مساءل العبادات لما اتفق منه عليه السلام فيها بعض الفقهاء اتفاقا وتخالفه في مثل ما [ب] ذكرنا وفي اصول اهل البيت التي لا يختلفون فيها لا يسمي زيديا ولا هدويا. انتهي كلامه عليه السلام.



 قلت: فتامل هذه المساءل كم تجد منها يخالف مساءل المذهب وقس عليها باقي اقواله عليه السلام واقوال جميع العترة عليهم السلام يتضح لك ان شاء الله الصواب، ويذهب عنك الشك والارتياب .

  AUTO تنبيه [في بيان سبب تسمية المذهب الزيدي بالهادوي]:

 ان قلت: ان [اا] مذهب فقه الزيدية هو ما انطبقت عليه تلك الاصول المذهبية التي اعتبرها المخلصون للمذهب من اقوال اولءك اءمة النصوص الذين ذكرتهم وفصلت اسماءهم() سابقا؛ فما وجه نسبته الي الامام الهادي الي الحق دون غيره منهم او من غيرهم بحيث() انما يقال الا مذهب الهادي عليه السلام مع قولكم مذهب فقه الزيدية فما هذه الا مناقضة ظاهرة .

 قلت: ليس هناك مناقضة لان حقيقة الزيدي هو ما حققناه سابقا وهو من صوب الامام زيد بن علي عليه السلام في خروجه علي الظالمين مع حصول المتابعة لصفوة العترة في اصولهم اجمعين، وسواء وافق الامام زيد بن علي عليه السلام في جميع مساءل فقهه او خالفه في بعضه .

 واما قولهم: مذهب فقه الزيدية فانما هم اضافوا مذهب الفقه الي الفرقة التي تسمي الزيدية فالمضاف هنا متاخر عن المضاف اليه باعصار وسنين اذ لم يتقرر هذا المذهب الا بعد ان ثبتت لهم النسبة الي زيد بن علي بمدة سابقة للوجوه التي تقدم تحقيقها لا لاجل موافقتهم له() في الفقه بل لوجوه ليس لها تعلق بفروع الفقه .



 واما اضافة مذهب فقه الزيدية الي الامام الهادي الي الحق لا الي غيره، بل يقال مذهب الهادي عليه السلام فلثبوت صحة ان يكون جميعه له مذهبا لانطبابق تلك الاصول المذهبية التي قد عرفتها مما سبق علي كل مسالة منه، وقد ثبت كونها تصح ان تكون مذهبا لكل واحد من اءمة النصوص مع اختصاصات اخره تميز بها عن غيره منها اقرار من عاصره وتاخر عنه من اءمة النصوص بالفضل والسبق والعلم وغير ذلك، وكذلك غيرهم ممن عاصره عليه السلام وتاخر عنه الي عصرنا هذا فما من زيدي من المتاخرين الا وهو يرجح اجتهاده وفقهه علي من سواه من العترة وغيرهم، ومنها ان علم الامام القاسم بن ابراهيم وحكمته وفقهه الذي هو عليه السلام اصل جميع الزيدية ممن عاصره او تاخر عليه عليه السلام كما عرفت بيانه وتفصيله.

 وقد بلغ جميع ذلك الي الامام الهادي اذ لم يكن بينه وبين جده() الا ابا واحدا؛ فالقاسم عليه السلام هو جده اب ابيه وهو وارثه وراويه بالاتفاق بين اهل الوفاق .

 ومنها ان اغلب ما انطبقت عليه تلك الاصول المذهبية هي نصوصه عليه السلام او نحوها مما فهمه اءمة التحصيل() انه يعتبرها، ومنها كثرة الاتباع له عليه السلام في كل عصر الي عصرنا هذا [با] فان بعض اهل التمييز لا يظنون انه لا يقلد في الفقه الا الهادي عليه السلام فضلا عن العوام وذلك مما لا يخفي علي ذوي الافهام.

 قلت: وهو يكفي في النسب ادني ملابسة، واما هذا فوجوه النسبة فيه ظاهرة ولا بد ان ياتي تحقيق لهذا عند ذكرنا للوجوه التي ثبت بها نسب () من ينتسب الي المذاهب، والله سبحانه وتعالي المانح والواهب .



 تنبيه

 اعلم اني اعتمدت في حكايتي [ب] لتفصيل كيفية تحصيل اءمة التحصيل للمذهب علي الوجه الذي بينته وفصلته علي مضمون جواب سءال سءل به مولانا ووالدنا امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين اسماعيل بن امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين: القاسم بن محمد عليه السلام وذلك الجواب تولاه السيد البحر المجتهد عماد الدين: يحيي بن ابراهيم الجحافي الحبوري بلدا القاسمي نسبا والزيدي مذهبا عادت بركاته، قال عليه السلام عن امر الامام المتوكل بعد ان املي عليه جوامع حكمه ودقاءقه ونحوها .

 قلت: وان كان ذلك الجواب مختصرا فقد استمديت من درره انهرا وعلما جما وفضلا كثيرا مع اضافتي اليه من سواه ما هو من معناه فكملت بحمد الله فواءده، وظهرت للمريد مقاصده، وتسهل للطالبين قياده؛ فالحمد والشكر لمن اولي، وصلواته وسلامه علي محمد وعلي اله وعلي جميع من اصطفي.

 تنبيه

 ان قال قاءل: ليس لهذا المذهب المعول عليه اصول ترجع اليه سوي ما حصله اولءك الاءمة من المحصلين من نصوص اقوال اولءك الاءمة السابقين ام له اصول من اصول احكام الشراءع التي اعتبرها الشارع ؟



 قلت: بل بحمد الله وفضله وكرمه ومنه ما ثم مسالة من مساءل ذلك المذهب من اول مسالة من اول باب منه الي اخر مسالة من اخر باب منه من احكامه وفراءضه مما هو من جنس الوجوب والحرمة والندب والكراهة والاباحة الا ولمنطوقها ومفهومها مستند واصل يرجع اليه من اصول [احكام]() الشراءع التي قد حققناها فيما سبق استخرجها من ذلك الاصل مجتهد من مجتهدي ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم موفي الاجتهاد حقه باجماع من بعده من الاءمة الهادين والشيعة الاكرمين عن مناطات احكامها الشرعية علي الوجه الذي قد عرفت تفصيله فيما مضي وحققناه تحقيقا شافيا بحيث() انه يظن انما استخرجها ذلك الامام المجتهد العدل المرضي من اصلها الشرعي الا بعد ان بلغ عنده ذلك الاصل اعلي مراتب الصحة التي تبلغ وتزيد [اا] علي [تصحيح]() اءمة الحديث المعتبرين للحديث ومع ذلك فانه لا يبعد ان يكون بعض مساءله بلفظ مستنده او معناه بحيث() ان من حقق علم اصول [احكام]() الشراءع قد يفهم ان هذا الاصل منها مستند تلك المسالة منه وان لم يخبره مخبر انه مستندها بعينه، او يصلح ان يكون لها مستندا؛ وانما لما يفهم من الموافقة لها في دلالتها() عليها، وهذا الامر لا يجهله عارف جامع المعرفة بين الفقه والاصول الشرعية والفقهية؛ بل قد يتميز ذلك لمن هو دونه في المحصول فان الغزالي قد ذكر في اخر جزء المنجيات من كتاب (احياء علوم الدين) ما يدل علي ما ذكرته في هذا الطرف والحال ان اين هو من علماء ال سيد المرسلين وذلك انه استظهر لصحة مذهب فقههم انه ثمار الادلة او كما قال من غير نظر الي التطويل في تحقيق صفة التحصيل؛ وبهذا يكتفي من احسن النظر بعترة النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 قلت: وقد ذكر صاحب (الجامع الكافي) معني هذا الذي ذكرناه [هنا] () حسبما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي .

 قلت: ولم ابسط في كيفية تحصيل المحصلين الا قطعا لشغب الشاغبين، الكاءدين لمذهب العترة الطاهرين، الذي يموهون علي العوام بما ينفرهم عن عترة سيد الانام، والا فلهذا المذهب منذ استقر من اخر عصر المحصلين وغصون اءمة النظر نحو سبعماءة عام علي التمام وما من اهل عصر من بعد تقرره الا وجميع علماء صفوة العترة وخلص صفوة الشيعة يذاكرون فيه وينظرون في كل مسالة منه، ويخدمون [ب] عليه باقلامهم، وافني اهل كل قرن منهم وهم مكبون علي الدراسة فيه والتعويل عليه، ولا يعلم بمخالف منهم مخالف في مسالة واحدة قد صححها مذهبا اولهم واخرهم؛ فهل تري ما حاله عن هذا وصفته هكذا ان يقصر حاله عن ان يغتني بمساءله عن النظر في (علل)() مستنداتها مع صحة وجودها وظن صحتها كما يغتني بالاجماع عن النظر في مستنده اعني بمعني ان يتحصل بواسطة ما ذكرنا ظن راجح بصحة مستندات كل مسالة منه مع ظن رفع جميع عللها ايضا واذا حصل الظن بذلك اثمر ظن راجح بصحة العمل بها؛ لان حصول الظن هو العلة الموجبة لقبول اخبار الاحاد مع غلبة الظن بصحتها لامارة ظاهرة حسبما قد حققنا لك في خطبة الكتاب؛ وهذا الذي نحن بصدده هو اكد من ذلك في صحة العمل بمساءل المذهب بل الوجوب() العمل به؛ لان قد زالت[با] عن اصوله جميع تلك العلل التي اعتبرت في صحة العمل بفروع الادلة الشرعية مع ارتفاعها اذ ما من مسالة منه الا وقد استفرغ لها مجتهد فقيه منهم وسعه حتي حصل له ظن بصحيح ذلك الحكم الشرعي والله الهادي.

 قلت: بتمام هذا البحث() اختتم هذا الفصل بحمد الله وعونه وكرمه واحسانه فاشرع [الان بمعونة الله وتيسيره]() في الفصل الذي يليه فاقول:



  AUTO فصل [غير الممكن حصرهم من خلف عترة المصطفي]

 واما القسم الثاني من قسمي القسم الثاني وهم() غير الممكن حصرهم اي من الخلف الصالحين من عترة سيد المرسلين لا لهم في وقتهم ولا لنا في وقتنا لكثرتهم وتفرقهم سلام الله عليهم وهم اهل الطبقة الذي منهم اهل النظر في هذا المذهب بعد تحصيله واستقراره فاذكر ان شاء الله عيونا من عيونهم وشموسا من شموسهم؛ لان الاحاطة بهم محال، ولو تعاون علي ذلك النساء والرجال، واقدمهم() من ادرك اواخر اءمة التحصيل، ومن عاصرهم من علماءهم اهل ذلك الجيل فاقول وبالله استعين امين اللهم امين .

 وان منهم الامير يحيي بن حمزة الحمزي الحسني وابن اخيه الامام الناصر لدين الله: محمد بن الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان وكان ممن عاصره() وعارض الامام احمد بن الحسين [ابو طير] الامير احمد بن الامام المنصور بالله وداود بن المنصور بالله وغيرهم من اخوانهم، والامير وهاس بن القاسم وولده الحسن بن وهاس، والامير تاج الدين محمد بن الامير يحيي بن حمزة، والامير الكبير يحيي بن الحسن بن حمزة بن سليمان، والامير احمد بن يحيي بن حمزة، والامير محمد بن ابراهيم، والامير عبد الله بن علي بن وهاس، والامير سليمان بن موسي بن داود بن علي بن سليمان بن حمزة الكبير وغيرهم من اشراف الحمزات اهل الشرف والثبات، كالشريف الامام يحيي بن القاسم بن يحيي بن القاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم الحمزي، ثم الامام الداعي الي الله المنصور بالله عز الدين بن محمد بن علي بن الحسين بن وهاس الحمزي والامام المهدي لدين الله ادريس بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسن بن وهاس ومشهده بالظفر() جنب جده الحسن بن وهاس.



  AUTO ومن الحمزات اهل قطابر كال جعفر بن داود الحمزي وغيرهم من افاضل الحمزات ممن قد تفرقوا في الجوفين وصعده ومخاليفها وصنعاء ومخاليفها وغيرها .

 [الامام الداعي يحيي بن المحسن]

 قلت: والامام المعتضد بالله: <<ابو المحسن يحيي بن المحسن>>() بن محفوظ بن محمد بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامام المعتضد بالله عبد الله بن الامام المنتصر لدين الله [ب] بن الامام المختار بن الناصر بن الهادي الي الحق [اا] وقد بايع هذا الامام عدة من اولاد الهادي (اجل)() اهل قطابر وعدة من اشراف الحمزات وغيرهم، كالامير تاج الدين واخيه بدر الدين يحيي بن احمد، والامير امير الدين بن عبد الله والسيد علي بن الحسين بن الهادي، والامير علي بن المظفر العلوي العباسي، والسيد يحيي بن المحسن من ولد الهادي واشراف شهارة والاهنوم القواسم وغيرهم.

 قلت: ولعل هذا الامام (كان)() قيامه بعد المنصور بالله عليه السلام او قبله الا انه قبل الامام احمد بن الحسين() فليعاود النظر في شروح (البسامة) ان شاء الله تعالي.



  AUTO [الامام المهدي احمد بن الحسين (ابو طير)]

 قلت: وان منهم الامام ذي البراهين الظاهرة، والاشارات الباهرة، امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين: احمد بن الحسين [بن احمد] بن القاسم (بن عبد الله بن القاسم)() [بن احمد] بن اسماعيل وهو بركات وسمي بركات لبركته ابن احمد بن القاسم بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب الذي بلغت دعوته الخافقين، واجمع علي تبعته اولاد البطنين وغيرهم من العلماء العاملين، ثم فاز بالشهادة عند رب العالمين، وكان في ايامه الصوفي ابن علوان والصوفي ابو الغيث بن جميل وعبد الهادي السودي صاحب تعز، وكان اي عبد الهادي() عدلي المذهب يدعو الي العدل والتوحيد، وانقرضت اخر دولة العباسيين من بغداد في اخر ايامه عليه السلام.

 (قلت)(): ومن اولاد اخوه اي الامام احمد بن الحسين الاشراف اهل غيل مغدف وبعض الاشراف اهل جبل حرام من الشرف وغيرهم، واستشهد في ايامه عليه السلام الفقيه المجتهد الشهيد حميد المحلي صاحب السود.



  AUTO [بعض ال يحيي بن يحيي (سادة الجبال)]

 قلت: ثم الاءمة العلماء والاشراف المجتهدون النجباء من ال يحيي بن يحيي الذين لهم العناية في المذهب تحصيلا ونظرا وسندا كالامير: علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي وكالامير الشهيد مجد الدين: يحيي بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير المعتضد بالله [با] [عبدالله] بن الامير المنتصر بالله محمد بن المختار [القاسم] بن الناصر [احمد] بن الهادي الي الحق عليهم السلام والامير مجد الدين() هذا استشهد في ايام المنصور بالله عليه السلام بعد ان كان اشار انه ممن يصلح للقيام بعده فسبقت له السعادة بالشهادة، ومشهده عليه السلام في هجرة الخموس من بلاد شهارة مزور مشهور، ثم اخيه الامام المنصور بالله: الحسن بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي وهو صاحب انوار اليقين() الكبري <<واخوه>>() الامام الناصر لدين الله، الناطق بالحق، الامير: الحسين بن بدر الدين محمد بن احمد بن يحيي بن يحيي صاحب (الشفاء) و(التقرير) وغيرهما، <<واخوه>>() تاج الدين بن بدر الدين محمد بن احمد وولده الامام الاسير() المجتهد الذي اشتهر اسير المظفر: ابراهيم بن تاج الدين احمد [بن بدر الدين محمد]() بن احمد بن يحيي بن يحيي ومشهده خارج باب تعز عليه السلام مشهور مزور، وولده الامير صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين [مشهده في بني هلال من اعمال الشرف خارج الوعليه مشهور  مزور]() الذي اتم (الشفاء) هو والسيد صلاح بن الجلال عليهم السلام وولده الامام علي بن صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين [بن بدر الدين محمد]() بن احمد بن يحيي بن يحيي وقبره في جنوب السودة مشهور مزور، وممن بايعه عليه السلام السيد يحيي() صاحب (الياقوتة) وولده الهادي، والفقيه يحيي البحيح وغيره.

 قلت: ثم الامام المنصور بالله السراجي [يحيي بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن الحسن وهو سراج الدين بن محمد بن عبد الله بن الحسن وقيل: الحسين بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الرحمن بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب]()، ومن اولاده عليه السلام الامام المنصور بالله الوشلي وهو محمد بن علي [ب] بن احمد من ذرية السراجي وبنو الوشلي وبنو السراجي [من ذريتهما]()، ومنهم العلماء والفضلاء [ونسبهم جميعا يرتفع الي زيد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام]().



  AUTO قلت: ثم الامام امير المءمنين المتوكل علي الله رب العالمين المطهر بن يحيي بن المرتضي بن [المطهر بن] () القاسم بن المطهر بن محمد بن المطهر بن علي بن الناصر احمد بن الهادي الي الحق عليهم السلام هو صاحب دروان حجة، ثم ولده الامام امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين: محمد بن المطهر بن يحيي بن المرتضي ومشهده [اا] عليه السلام [في] القبة التي جنب الجامع الكبير في صنعاء هو وولده الامام الفصيح الواثق بالله بن محمد بن المطهر بن يحيي بن المرتضي، وكذلك الناصر بن احمد بن المطهر «بن يحيي بن المرتضي»() والامير المءيد احمد بن يحيي بن احمد بن يحيي وهو شيخ الامام محمد بن المطهر والسيد يحيي بن مغيث.

 [الامام يحيي بن حمزة (المءيد بالله)]

  AUTO قلت: ثم الامام الصوام القوام، الذي عم فضله الانام، امير المءمنين، المءيد بالله رب العالمين: يحيي بن حمزة بن علي بن ابراهيم بن يوسف بن علي بن ابراهيم بن محمد بن احمد بن() ادريس بن جعفر الزكي بن علي التقي بن محمد الجواد بن علي الرضي بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي السجاد زين العابدين علي بن الحسين الشهيد بن علي الوصي امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة.

 [الامام احمد بن علي بن مدافع]

 ثم الامام احمد بن علي بن مدافع بن محمد بن عبد الله [بن محمد بن الحسين] بن الامام الناصر ابي الفتح الديلمي كان اولا بين الاشراف الحمزات ثم انتقل الي رغافة ومات بها().



  AUTO [الامام علي بن محمد بن علي ومن يليه من الاءمة]

 قلت: ثم الامام الذي اعز الله به الدين ، ونشر ببركته علوم الزيدية اجمعين، امير المءمنين، المهدي لدين الله رب العالمين: علي بن محمد [بن علي بن يحيي] بن منصور بن مفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام يوسف الداعي بن يحيي بن الناصر بن الهادي يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام نصبه عليه السلام نحو ثلاثماءة او يزيدون من العلماء اهل البصاءر من العترة والزيدية، وقد اثني عليه السيد العلامة: يحيي بن المهدي بن قاسم الحسيني مصنف [الوساءل العظمي او]() سيرة ابراهيم الكينعي()؛ لان ابراهيم الكينعي كان في ايام المهدي وولده الناصر فمن اعيان العلماء الذين بايعوه عليه السلام الامام الواثق بن محمد بن المطهر، والسيد العلامة محمد بن ابي نعيم، والسيد الامام الهادي يحيي بن الحسين، والسيد الامام داود بن يحيي بن الحسين، والسيد الامام علي بن محمد المكني بالمهدي بن علي بن وهاس وجميع هءلاء ممن نظر في المذهب.

 قلت: وولده قطب صنعاء اليمن المشهور، ذو البرهان والنور، امير المءمنين، الناصر لدين الله رب العالمين، صلاح الدين: محمد بن المهدي علي بن محمد عليهم السلام.

 ثم ولده الامام الذي صدقت فيه الفراسة، وساس المسلمين احسن سياسة، المنصور بالله: علي بن صلاح الدين [با] بن الامام المهدي علي بن محمد عليهم السلام واخوته الحسن بن صلاح الدين وعبد الله بن صلاح الدين وماتوا فلا عقب لهم من الذكور.



 قلت: واليهم من (الاءمة)() العلماء الذين لهم العناية في المذهب من بني عمهم السيد الامام شمس الدين: احمد بن عبد الله الوزير بن يحيي بن المرتضيالذي مشهده جنب مسجد الفليحي من صنعاء [ب] مشهور الفضل والبركة، والسيد الامام والبحر الخضم: الهادي بن ابراهيم بن بعلي بن] المرتضي واخوه الامام الكبير صاحب (العواصم والقواصم) عز الدين: محمد بن ابراهيم بن المرتضي الذي مشهده فوق المربع حق مسجد فروة خارج باب صنعاء اليمن من جهة القبلة، والسيد الامام: ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي [بن ابراهيم بن علي] () بن المرتضي [بن المفضل بن محمد وهو المعروف بالعفيف بن مفضل بن الحجاج؛ وقد رفعت نسبته في نسبة المهدي: علي بن محمد وهو صاحب (الفصول اللءلءية) و(البسامة)]()، والسيد العلامة: محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن المرتضي وفي اعقابهم الكثرة، ومنهم الفضلاء والعلماء [كالسيد الامام العلامة شمس الدين: احمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم المعروف بابن الوزير مات بصعدة وقبره في قبة الامام الاعظم: احمد ابو طالب عادت بركاته وهو القبر الثالث من جهة العدن مشهور مزور]().



 قلت: ثم الامام [الذي] استنشقت ازهاره علماء الامصار، واجتني اثماره افضل اولاده الابرار، الذي احاط بحره الزخار بعلم علماء الزيدية الاخيار()، وعلماء جميع فرق الامصار()، امير المءمنين، وسيد المسلمين، المهدي لدين الله رب العالمين: احمد بن يحيي بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن المفضل الكبير() بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام يوسف الداعي يحيي بن الامام المنصور بالله القاسم بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.

 قلت: ثم الامير الشهير الكبير شيخ ال الرسول، وعين اعيان ابناء الوصي والبتول، [الامير]() المءيد بالتاييد: جبريل بن ترجمان الدين المهدي بن شيخ ال الرسول الداعي الي الله شمس الدين يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن المعتضد بالله عبد الله بن الامام المنتصر بالله محمد بن المختار لدين الله القاسم بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق (يحيي بن الحسين)() عليه السلام ثم ولده الامام امير المءمنين، الهادي الي الحق المبين: علي بن المءيد بن جبريل() بن ترجمان الدين.



 قلت: وممن تابعه من علماء النظر في المذهب السيد الامام: محمد بن الداعي احمد بن علي بن ابي الفتح، وكان عليه السلام يحيي الليل في ركعتين يقرا فيهما القران، ومنهم السيد محمد بن جبريل من اولاد الامام الداعي، والقاضي يحيي بن يوسف بن عثمان، والقاضي احمد بن سليمان النحوي ولهذا القاضي كرامات ظاهرات، والقاضي صلاح الانسي()، والقاضي ناجي الحلالي وكان له عليه السلام عشرة ذكور وهم المءيد بن علي بن المءيد ومشهده في هجرة الروس من الاهنوم، ومحمد واحمد وصلاح والمهدي وابراهيم وداود وابو القاسم والحسين، واكبرهم() لا عقب له، والحسن وهو عين اعيانهم (وامثلهم)() وكان يرجي للقيام وحفظ بيضة الاسلام، ثم ولده الامام المجتهد الذي سعد بعلمه من سعد امير المءمنين، الهادي الي الحق المبين: عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد، ثم ولده الامام الهادي الي الحق: [الحسن بن عز الدين]() وامه الشريفة المكرمة مارية بنت الامير الكبير محمد بن يحيي بن عيشان من اولاد زيد بن المليح، (وقد تقدم ذكر نسبه)() الي الامام الهادي الي الحق [ثم عمه الامام الامير احمد بن عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد عليه السلام] () ثم ولده الامام الاعظم، والطود الاشم: [مجد الدين بن]() الحسن بن عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد عليهم السلام وكان ممن عاصر الامام: الحسن بن عز الدين ووالده: الامير الكبير[الشهير](): محمد بن الحسين بن علي بن قاسم بن [اب] الهادي بن عز الدين محمد بن احمد بن المنصور بالله عبد الله بن حمزة [بن سليمان بن حمزة عليهم السلام]() وولديه علي وعبيدالله() ابني الامير: محمد بن الحسين المذكور، والامير  محمد بن عبد الله بن الحسين وهو الملقب بالشويع، والامير: احمد بن عبد الله وابن عمه الامير: احمد بن محمد وولده: الناصر بن احمد وغيرهم من اعيان اشراف الحمزات.

 قلت: وكذلك الامير الكبير: الحسين الاملحي بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الاشل بن القاسم بن الامام يوسف الداعي الاكبر بن يحيي بن احمد بن الامام الهادي الي الحق عليهم السلام ثم الامام الناصر لدين الله صاحب (تجريد الكشاف) وهو: محمد بن علي بن محمد بن القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبد الله وعبد الله هذا هو اخو الامام يوسف الداعي بن يحيي بن المنصور بن الناصر بن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن الامام القاسم الرسي عليه السلام وابن عمه وهو صاحب (النجم الثاقب) في النحو() وهو الامام المهدي لدين الله: صلاح بن علي بن محمد بن ابي القاسم وهو المقبور بصوح مسجد موسي من صنعاء (اليمن)()، وكان ابوه من المجتهدين وله عقب بحوث، والامام الناصر لدين الله: محمد بن يوسف بن صلاح بن المرتضي بن حسن بن علي بن يحيي بن منصور من ال الفضل الكبير وقد سبق تدريج نسبه، [والسيد الامام: داود بن محمد بن سليمان بن الهادي بن احمد بن محمد المجاهد في سبيل الله بن الامام يوسف الداعي وهذا السيد داود هو الذي عليه المشهد في عرفة عفار وصنوه الهادي مقبور عنده. والله اعلم]().



 والامام المتوكل علي الله: المطهر بن محمد بن سليمان بن يحيي بن الحسين بن حمزة بن علي بن محمد بن حمزة بن ابي هاشم النفس الزكية بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي عليهم السلام والمطهر هذا هو صاحب ذمار وله عقب، ومنهم من هو في تعز، ومنهم من هو في جبل تيس[وغيرهم]()، واشهر اولاده: الامير: عبد الله بن الامام المطهر حمله عامر بن عبد الوهاب مع عدة من الاشراف الي تعز ومات اكثرهم بها، وكذلك الامير: الناصر بن محمد بن الناصر (بن احمد بن الامام المطهر بن يحيي بن المرتضي بن المطهر بن القاسم بن المطهر بن محمد)() بن المطهر بن علي بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام وامه الشريفة مريم بنت علي بن صلاح الدين وولده الامير المءيد بالله: محمد بن الناصر بن محمد بن الناصر؛ وهو الذي تولي صنعاء المدة الطاءلة وصنواه احمد بن الناصر؛ وهو الذي اخذ عامر بن عبد الوهاب صنعاء وهو عليها، وحمل عامر الي تعز ومات بها قيل مسموما والله اعلم.

 قلت: وذلك في سنة ست عشرة وتسعماءة سنة ولاقي اي عامر منه ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ما لاقاه اباءهم بعد قتل الحسين عليه السلام بكربلاء وحمل اعيانهم (من صنعاء)().

 قلت : ثم جلي الله عنهم تلك الغمة، وافضل عليهم بافضل نعمة؛ وذلك بقيام الامام الذي عمت بركته الاقطار، واجتني ال الرسول وشيعتهم من علومه طيب الاثمار، امير المءمنين، وسيد المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين: يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي.

 قلت: وقد تقدم رفع نسبه عليه السلام.



 قلت: ثم سيف الله الثاءر، الناصر للدين حتي ظهر: المطهر [ب]، ثم اخوه المجاهد في سبيل رب العالمين: شمس الدين واخوته علي وعز الدين ورضي الدين وحميد الدين ومرضي الدين [با] وابراهيم وعبد الله وعبد التواب وزكريا والحسين واحمد والمفضل() ولطف الباري.

 قلت: ومن اولاد المطهر بن الامام شرف الدين: لطف الله وحفظ الله وصلاح وسليمان وغوث الدين والهادي وابراهيم ويحيي وعلي وعبد الرحمن.

 (قلت: ومن اولاد شمس الدين بن الامام شرف الدين: صلاح ومحمد والحسين وعلي وعبد الله واحمد)().

 قلت: ورضي الدين بن عبد الله بن الامام شرف الدين وعز الدين بن محمد بن الامام شرف الدين وعبد الله بن المفضل بن الامام شرف الدين وعبد الغيث بن عبد الله بن الامام شرف الدين وعبد الله بن احمد بن الامام شرف الدين وعيسي بن لطف الله بن المطهر بن الامام شرف الدين.

 قال في (روح الروح): وله اخ في القسطنطينية حي يرزق، وعبد الرحيم بن عبد الرحمن بن المطهر بن الامام شرف الدين واخويه احمد ومحمد ومحمد بن الهادي بن المطهر بن الامام شرف الدين واحمد بن علي بن يحيي بن المطهر بن الامام شرف الدين واحمد بن محمد بن شمس الدين بن الامام شرف الدين، وعبد الله بن احمد بن شمس الدين بن الامام شرف الدين ومحمد بن احمد بن شمس الدين وولدهاحمد بن محمد، والهادي بن الحسين بن الامام شرف الدين، ومحيي الدين بن عز الدين بن الامام شرف الدين، وزين العابدين بن الحسين بن الامام شرف الدين، ومحمد بن عبد التواب بن الامام شرف الدين، والهادي بن مرضي الدين بن الامام شرف الدين وصنوه لطف الله بن مرضي الدين، وعبد القدوس بن احمد بن محمد بن شمس الدين.



 [قلت: واعيان ممن عاصرهم من الاشراف الموسوية؛ فمن اشراف مكة الشريف: حسن بن عجلان، والشريف: مهارش بن مطاعن والشريف: محمد بن الوصي، والشريف: مشهور بن مطارد وولده احمد بن مشهور، والشريف: ابو يمي بن بركات، والشريف: غرار بن عجلان، والشريف: طاهر بن مفيد وغيرهم.

 ومن اشراف المخلاف من القطبة: الشريف ابو العباس: احمد بن محمد الدرسي، والشريف: الاقس بن محمد بن احمد بن دريد والشريف: موسي صاحب شريج جويم، والشريف: العادل بن المهدي بن دريد بن خالد بن قطب الدين بن غانم بن يحيي بن حمزة بن ابي الطيب بن سليمان بن احمد بن عبد الله بن موسي الجواد عليهم السلام وولده احمد وعيسي، والشريف: احمد بن عبد الوهاب والشريف: علي بن دريد.

 ومن الاشراف الخواجيين اهل صبيا الشريف: مهاوس الخواجي والشريف: علي بن دريب الحواخي والشريف: احمد بن حسين بن عيسي الحواخي، والشريف: سعد بن عبده الخواجي وغيرهم من الخواجين]().



 قلت: و(اعيان)() ممن عاصرهم فمن الاشراف الحمزات الامير: محمد بن حمزة وابن عمه والامير: محمد بن نهشل والشريف: فارع والشريف: حميضة بن حسن والامير: خضر بن الجودة والاشراف ال غزي والامير: محمد بن الشويع والامير: بنيان بن صالح والامير: صالح بن احمد والامير: حاجب بن محمد بن الحسين وابو شيبة من اشراف الحسينيان والشريف: احمد بن عبد الله بن غياث() بن سليمان والامير: حسين الحمزي [اا] والامير: علي بن يحيي بن المطهر بن سليمان الحمزي والامير: مجلي بن سهام من ال سليمان والامير: نهشل بن محمد بن الحسين وصنوه محمد والامير: ناصر بن احمد بن محمد بن الحسين الحمزي والامير: علي بن الشويع المتاخر والامير: قاسم بن الشويع ومحمد بن الحسن الحمزي والامير: مطهر بن الشويع وولده علي والامير: محمد بن الناصر الحمزي والامير: هادي بن الناصر الحمزي والامير: حفظ الله بن ناصر وامام الاسرار الخفية والعناية الرحمانية ........() بن المطهر بن تاج الدين الحمزي صاحب ذيفان الذي ضريحه عليه السلام في عارضة [ب] كوكبان مشهور مزور، والشريف: حذيرة الحمزي.



 (من اعيان ال الامير المءيد جبريل بن ترجمان الدين المهدي احمد بن يحيي بن يحيي عليه السلام السابق رفع نسبه وذلك السيد الامام محمد بن الهادي؛ ولعله: الهادي عز الدين بن الحسن عليه السلام)() والسيد: عبد الله بن يحيي بن صلاح والسيد: محمد بن عبد الله صاحب حصن بني عشب، والاشراف ال المهدي اهل قاهرة عاءين، والسيد احمد() بن الهادي عز الدين بن الحسن وصنوه صلاح بن الهادي، والسيد: يحيي بن الحسين بن الهادي والحسين بن عز الدين الذي قبره في مقدمية ثلاء والسيد: يحيي بن الحسن المءيدي واحمد() بن الحسين المءيدي الذي خرج الامام الحسن عليه السلام من صعده وهو عامل() عليها.



 [قلت: ثم الامام الزاهد العابد المهدي لدين الله: الحسن بن حمزة بن علي بن محمد بن سليمان بن ابراهيم بن اسحاق بن سليمان بن علي بن عيسي بن القاسم بن علي بن محمد بن صلاح بن القاسم بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي عليهم السلام وهذا الامام هو المقبور في جبوب السودة، وكذلك السيد الامام جمال الدين: علي بن ابراهيم بن علي بن المهدي بن صلاح بن علي بن احمد بن الامام محمد بن جعفر بن الحسين بن فليته بن علي بن الحسين بن ابي البركات بن الحسين بن ابي البركات بن الحسين بن يحيي بن علي بن القاسم بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي المعروف بالعالم قام ودعا قبل الامام القاسم ثم بايعه وعاضده وهو صاحب الشاهل من الشرف، والسيد الامام العالم: علي بن ابراهيم بن علي بن محمد بن صلاح بن محمد بن احمد بن القاسم بن يحيي بن الامير داود المترجم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن القاسم الحرازي بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي عليهم السلام المعروف بالعابد وهو خال الحسن بن الامام والحسين بن الامام عليهم السلام وهو من سادة اهل الشاهل ممن قام ودعا قبل الامام القاسم عليه السلام]().

 قلت: ثم الامام الذي بلغت دعوته مشارق اليمن والمغارب، سليل الاءمة الاطايب، اسير الاتراك الاشرار، وعين اعيان الاءمة الاطهار، امير المءمنين، وسيد المسلمين، الناصر لدين رب العالمين: الحسن بن علي بن داود بن الحسن بن الامير المءيد جبريل بن احمد بن يحيي بن يحيي.

 (قلت: ومن اشراف الموسويون ال موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن فمن اهل تهامة الشريف عز الدين احمد بن محمد بن دريد صاحب جازان والشريف عيسي بن المهدي صاحب صبيا)().



 [قلت: وممن كان في عصره عليه السلام السيد العلامة: المطهر بن محمد بن تاج الدين وهو من مشايخ الامام الحسن، وكذلك السيد العالم: علي بن الناصر الحسيني الناصري الخارج من الجيل الي اليمن وهو من مشايخ الامام الحسن ايضا، والسيد الهادي النعمي الوشلي ولعله المقبور في قبة القرعة في الشرف، والسيد العلامة: ناصر بن علي الغرباني القاسمي وصنوه السيد العلامة المجتهد: علي بن عبد الله الغرباني القاسمي وصنوه: المطهر بن عبد الله الغرباني وسياتي رفع نسبهم عند ذكر صنوهم صالح بن عبد الله والسيد العلامة: صلاح الدين بن يحيي القطابري المءيدي وولده محمد بن صلاح القطابري المءيدي والسيد العلامة: احمد بن يحيي صاحب رغافة والسيد: الحسن الحسيني، والسيد العلامة: صلاح بن محمد الحسيني وهما من اولاد الامام يحيي بن حمزة عليه السلام من اهل حوث والسيد: شمس الدين الجحافي القاسمي .

 قلت: وممن تقدم عليهم السيد الفاضل: محمد بن صلاح الهادي صاحب الدبوب والسيدان الفاضلان العالمان: ناصر والمنتصر ابناء يحيي بن محمد بن المهدي بن علي بن المرتضي بن المفضل بن الهادي؟ والسيد العلامة عز الدين: محمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن الهادي بن الامام يحيي بن حمزة الحسيني عليهم السلام والسيد: الحسن بن يحيي بن عبد الله بن علي بن عبد الله بن الامام يحيي بن حمزة عليهم السلام.

 ومن اشراف الوعلية من الشرف السيد العلامة: محمد بن الهادي بن عبد الله بن علي والسيد: علي بن محمد بن علي بن المءيد بن المطهر والقاسم بن صلاح بن محمد.

 قلت: والسيد الامام يحيي [ب] بن المهدي الجحافي القاسمي والسيد الفاضل صارم الدين: ابراهيم بن المهدي بن احمد بن يحيي بن القاسم القاسمي الجحافي وكذلك السيد الماجد: مجد الدين بن المرتضي بن المنصور بن قاسم بن احمد بن سليمان القاسمي الشرفي] ().



 قلت: والشريف الموزعي وكذلك الامير: علي بن ابراهيم الجحافي [با] الحبوري القاسمي خليفة المطهر علي الاهنوم.

 قلت: ثم الامير الشهير المجاهد المصابر، عين اعيان العلماء الاكابر، القتيل صبرا، افضل الشهداء: عامر بن علي عم الامام القاسم بن محمد بن علي ويرفع نسبه في نسبه ومشهده في خمر مشهور مزور.

 قلت: ثم مولانا ووالدنا الذي رفع الله به كل شك والتباس، واسس الاساس علي الاساس، واشاد الدين بالارشاد، ودل علي سبيل الاعتصام بالاعتصام، المجاهد الناصح، والمبين الموضح بالدليل الواضح، امير المءمنين، وسيد المسلمين، المنصور بالله رب العالمين: القاسم بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الرشيد بن احمد بن الامير الحسين الافلحي() بن علي بن يحيي بن محمد بن الامام يوسف الاصغر الاشل بن القاسم بن الامام يوسف الداعي الاكبر بن الامام المنصور بالله يحيي بن الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي الي الحق عليهم افضل الصلاة والسلام.



 قلت : ثم اولاده المجاهدون الاعلام، العلماء العالمون الكرام، امير المءمنين، وسيد المسلمين، المءيد بالله رب العالمين: محمد [بن الامام]() عليه السلام والسيف الذي خرم من تعظم، وقصم من عتي وظلم، شرف الدنيا والدين: الحسن بن الامام والقاسم بن محمد؟ واخوه الامام العلم علي الاطلاق، والجامع لمحامد الاخلاق()، شرف الدين: الحسين بن الامام واخوه الصوام القوام الامام (الجثام)()، ابو طالب ليث الله الغالب، صفي الدين: احمد بن الامام ثم اخوه الذي جمع الله له بين خير الدارين، واحيا بوجوده علوم ولد السبطين()، امير المءمنين، وسيد المسلمين، المتوكل علي الله رب العالمين: اسماعيل بن امير المءمنين الامام، ثم اخوه فخر السعادة، ومحل الفخامة والمجادة والعبادة والزهادة عبدالله بن الامام واخوته السعداء النجباء جمال الدين: علي بن الامام وعماد الدين: يحيي بن الامام، وضياء الدين: يوسف بن الامام الذين لحقوا بجوار الملك العلام قبل ان تساعدهم الايام، ثم الامام الذي جمع بين الجهاد والعبادة، وصفاء الصدر والسعادة، الشهيد الحميد، امير المءمنين، وسيد المسلمين، المهدي لدين الله رب العالمين: احمد بن الحسن بن الامام ثم الامام الزاهد العابد، المحاسب نفسه قبل يوم التلاق، وقبل ان تغمض عينيه بالماق [اا]، امير المءمنين «وسيد المسلمين»() المءيد بالله رب العالمين: محمد بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام.



  AUTO [بعض من له العقب من احفاد الامام القاسم بن محمد]

 قلت: وقد حسن بي المقام ان اذكر من له العقب من اولاد اولاد الامام القاسم عليهم السلام وبذكرهم يعرف المتوسط بينهم؛ وهم اباءهم غير متعرض لمن ليس له عقب منهم فاقول:

 اما اولاد الامام[ب] المهدي احمد بن الحسن بن الامام فاعقب من اولاده الحسين والمهدي ومحمد بن المهدي واسحاق بن المهدي ومحسن بن المهدي وطالب بن المهدي واسماعيل بن المهدي وابراهيم بن المهدي والحسن بن المهدي ويحيي بن المهدي.

 واما عز الدين: محمد بن الحسن بن الامام فاعقب من اولاده اسماعيل بن محمد بن الحسن بن الامام ويحيي بن محمد «بن الحسن بن الامام»() وزيد بن محمد بن الحسن بن الامام .

 واما شرف الدين الحسين بن الحسن بن الامام فالعقب من اولاده احمد بن الحسين بن الحسن بن الامام ويوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام ومحسن بن الحسين [بن الحسن بن الامام]().

 قلت: واما شرف الدين الحسين بن الامام القاسم عليه السلام فاعقب من اولاد اولاده احمد بن محمد بن الحسين بن الامام واسماعيل بن محمد بن الحسين بن الامام واسماعيل بن يحيي بن الحسين بن الامام ومحمد بن عبد الله بن الحسين بن الامام.



 قلت: واما الامام المءيد بالله الكبير محمد بن الامام القاسم فاعقب من اولاد اولاده الحسن بن علي بن المءيد وعلي بن يحيي بن المءيد (والقاسم بن الحسين بن المءيد ومحمد بن الحسين بن المءيد)() ويحيي بن الحسين بن المءيد وابراهيم() بن الحسين بن المءيد والحسن بن الحسين بن المءيد وعبد الله بن الحسين بن المءيد وعلي بن القاسم بن المءيد ويحيي بن القاسم بن المءيد واحمد بن القاسم بن المءيد والامام الحسن بن القاسم بن المءيد والامام الحسين بن القاسم بن المءيد وابراهيم بن القاسم بن المءيد وعبد الله بن [با] القاسم بن المءيد وهو اب المءلف غفر الله له ولوالديه وللمءمنين امين اللهم امين والحسن بن احمد بن المءيد ويحيي بن احمد بن المءيد وابراهيم بن احمد بن المءيد وموسي بن احمد بن المءيد والقاسم بن احمد بن المءيد والحسين بن احمد بن المءيد وعلي بن احمد بن المءيد ومحسن بن احمد بن المءيد وزيد بن احمد بن المءيد.



 قلت: واما صفي الدين ابو طالب احمد بن الامام القاسم فاعقب من اولاد اولاده الحسين بن علي بن احمد بن الامام ومحمد بن علي بن احمد بن الامام والحسن بن علي بن احمد بن الامام والقاسم بن علي بن احمد بن الامام ويحيي بن علي بن احمد بن الامام واحمد بن علي بن احمد بن الامام واسحاق بن علي بن احمد بن الامام ومحمد بن الحسين بن احمد بن الامام والحسين بن محمد بن احمد بن الامام والحسن بن محمد بن احمد بن الامام واحمد بن محمد بن احمد بن احمد بن الامام وعلي بن محمد بن احمد بن الامام ويحيي بن محمد بن احمد بن الامام وابراهيم بن محمد بن احمد بن الامام وعبد الله بن محمد بن احمد بن الامام وعلي بن القاسم بن احمد بن الامام (والحسين بن القاسم بن الامام والحسن بن القاسم بن الامام)() ويحيي بن القاسم بن احمد بن الامام وابراهيم بن القاسم بن احمد بن الامام ومحمد بن عبد الله بن احمد بن الامام وعلي بن عبد الله بن احمد بن الامام.



  AUTO [بعض من له عقب من احفاد الامام المتوكل اسماعيل]

 قلت: واما الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم عليه السلام فاعقب من اولاد اولاده الحسن بن المءيد بن المتوكل وابراهيم بن المءيد بن المتوكل وعلي بن المءيد بن المتوكل واحمد بن المءيد بن المتوكل [واسماعيل بن المءيد بن المتوكل]() ومحمد بن الحسين بن المتوكل وعلي بن الحسين بن المتوكل وابراهيم بن الحسين بن المتوكل والقاسم بن الحسين بن المتوكل واحمد بن الحسين بن المتوكل والحسين بن علي بن المتوكل ويحيي بن علي بن المتوكل واحمد بن علي بن المتوكل والقاسم بن علي بن المتوكل ومحسن بن علي بن المتوكل واسماعيل بن علي بن المتوكل ومحمد بن زيد بن المتوكل [ب] والقاسم بن زيد بن المتوكل وموسي بن زيد بن المتوكل وعلي بن زيد بن المتوكل والحسن بن زيد بن المتوكل والحسين بن زيد بن المتوكل والقاسم بن احمد بن المتوكل [وصنوه الحسن بن احمد بن المتوكل وعبد الله بن احمد بن المتوكل الذي فقد في طريق الروم]() واسماعيل بن موسي بن المتوكل وابراهيم بن الحسن بن المتوكل ومحسن بن الحسن بن المتوكل والحسين بن الحسن بن المتوكل ويوسف بن الحسن بن المتوكل وعلي بن الحسن بن المتوكل والقاسم بن الحسن بن المتوكل وعبد الرحمن بن الحسن بن المتوكل ويحيي بن القاسم بن المتوكل واحمد بن القاسم بن المتوكل والحسن بن القاسم بن المتوكل واسحاق بن يوسف بن المتوكل [وعبد الله بن القاسم بن المتوكل واسحاق بن يوسف بن المتوكل]() ويعقوب [اا] بن يوسف بن المتوكل واحمد بن يوسف بن المتوكل ومحمد بن يوسف بن المتوكل وعلي بن المحسن بن المتوكل واسماعيل بن المحسن بن المتوكل.

 قلت: واما فخر الدين عبد الله بن الامام القاسم فاعقب من اولاد اولاده الحسين بن اسماعيل بن عبد الله بن الامام ومحمد بن اسماعيل بن عبد الله بن الامام واسماعيل بن علي بن عبد الله بن الامام.



  AUTO [ذكر من عاصرهم المءلف من العلماء من ال القاسم بن محمد]

 قلت: واما علماء العصر من اولاد من ذكرت من اولاد اولاد اولاد الامام القاسم بن محمد عادت بركاته فمنهم العلامة: علي بن محمد بن علي بن يحيي بن المءيد بن الامام وصنوه العلامة: الحسين بن محمد بن علي بن يحيي بن المءيد بن الامام والعلامة: يحيي بن محمد بن عبد الله بن الحسين بن الامام وهو القاضي علي القضاة (في صنعاء)() في عصرنا والعلامة: يحيي بن الحسين (بن محمد)() بن احمد بن الامام وهو الذي يلي وقف جامع الروضة [الكبير]() في عصرنا (والعلامة الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن الامام)() والعلامة: محمد بن زيد بن محمد بن الحسن بن الامام وصنوه احمد بن زيد والعلامة: محمد بن اسحاق بن المهدي بن الحسن بن القاسم وولده اسماعيل بن محمد واخويه احمد بن محمد واسحاق بن محمد والحسن بن اسحاق بن المهدي بن الحسن بن الامام وولده احمد والقاسم بن الحسين بن اسحاق بن المهدي بن الحسن بن الامام والعلامة: احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن المهدي بن الحسن بن الامام وولده عبد الله بن احمد والعلامة: ابراهيم بن الحسن بن الحسين بن المءيد بن الامام والعلامة: علي بن القاسم بن احمد بن المتوكل بن الامام والعلامة: احمد بن علي بن المءيد بن المتوكل بن الامام والعلامة: محمد بن الحسين بن احمد بن المءيد بن الامام [وولده القاسم بن محمد بن الحسين بن احمد]() والعلامة: احمد بن يوسف بن الحسين بن الحسن بن الامام [والعلامة: احمد بن الحسين بن الحسن بن المتوكل بن الامام]().



 قلت: واما علماء بيت الامام القاسم الذين لم يتفننوا في كثير من العلوم ففيهم كثرة وافرة تمنع عن تعدادهم اذ المقل فيهم من غالبهم من تذاكر في المذهب فما فوقه من اهل النظر منهم في (اقوي)() اقوال العترة مع الكفاية فيما يجب معرفته من اصول الدين فجاهلهم المناهض للبلوغ بهذه المثابة بحمد الله كثرهم الله وزادهم تقوي وهدي.

  AUTO قلت: واما من عاصرهم من علماء ال الرسول والامراء الصلحاء منهم الذين بهم يقوي الدين، ويظهر المذهب الحنيف الشريف ففيهم [ب] كثرة تمنع من تعدادهم بعض المذاكرين في فقههم منهم فضلا عن جميعهم، وايضا فليس لي بهم كلية الخبرة، [با] وليس عندي من الكتب التي فيها الانساب والمشجرات التي اعتني بها اولو الالباب؛ الا اني اذكر هنا ما حضرني وبالله اعانتي فاقول:

 [ممن ينتسبوا الي الامام الهادي]

 وان من الهدوية التي ترتفع انسابهم الي الامام الهادي يحيي بن الحسين صاحب صعدة عليه السلام فان منهم السيد المجاهد: احمد بن عامر بن علي الشهيد ومحمد بن عامر وعبد الله بن عامر بنوا عم الامام القاسم بن محمد.

 [قلت: وكذلك السيد المجاهد: صالح بن داود من قرابة الامام القاسم عليه السلام وكذلك السيد المجاهد: احمد بن محمد بن صلاح الاصلحي الهادوي من قرابة الامام القاسم عليه السلام]().



  AUTO [ال الامير المءيد]

 قلت: ومن ال الامير المءيد عليه السلام [السيد امام الاخيار شارح (المعياد): داود بن الهادي بن احمد بن المهدي بن الامام عز الدين بن الحسن بن الامام علي بن الامير المءيد عليه السلام وهو المدفون في بيت العافي وعليه مشهد مشهور مزور والسيد: محمد بن الامام الحسن وصنوه]() السيد الفاضل: احمد بن الامام الحسن بن علي بن داود وولديه الفاضلين: محمد بن احمد بن الامام الحسن المءيدي المدفون بحيس وصنوه: علي بن احمد والسيد العالم (فخر الدين: عبد الله بن علي بن الامام عز الدين بن الحسن بن الهادي المءيدي)() وولده محمد بن عبد الله وهو الملقب بابي علامة ويحيي بن الحسن بن الهادي عز الدين بن الحسن المءيدي والسيد العالم: احمد بن محمد المءيدي [وهو الملقب بابن حوريه]() والسيد العلامة المجتهد: صلاح بن احمد بن المهدي بن عز الدين بن الحسن المءيدي [النحوي الذي له (شرح الفصول)] () والسيد العلامة: محمد بن عز الدين بن صلاح بن الحسين المءيدي() [وهو المعروف بالمفتي صاحب (الحاشية) علي الحاجبية]() واحمد بن محمد بن عز الدين المءيدي [والسيد: محمد بن صلاح القطابري المءيدي]() والسيد الداعي: ابراهيم بن محمد بن احمد بن عز الدين المءيدي المعروف بابن حورية وولده احمد بن ابراهيم والسيد: صلاح بن احمد بن عز الدين المءيدي والسيد: حسين المءيدي صاحب العدين، والسيد: الحسن بن محمد بن علي بن محمد بن احمد المءيدي والسيدين الفاضلين الاخوين: ابراهيم بن احمد وعلي بن احمد اهل السوده واولادهم الفضلاء، والسيد الفاضل المدرس في جامع صنعاء() الحسن بن علي بن يحيي بن علي بن احمد بن الامام الحسن بن علي بن



  AUTO داود المءيدي، [ثم السيد العلامة الحاكم في مدينة صنعاء: الحسن بن علي بن الحسين بن محمد بن صلاح بن الامام الهادي الي الحق عز الدين بن الحسن بن الامام الهادي علي بن المءيد عليهم السلام واخوته السادة النجباء]()، والسيد: احمد المءيدي شيخ القران، ومنهم السادة المعروفون بني الدويدار السيد: محمد بن احمد وصنوه علي بن احمد وغيرهم من ال الامير المءيد ففيهم كثرة ومنهم النجابة والسيادة [والسيد الفاضل الشهيد: علي بن محمد بن الهادي الخديري الهادوي]().

 [من ال الامام شرف الدين]

 قلت: ومن ال الامام: يحيي شرف الدين بن شمس الدين بن المهدي احمد بن يحيي عليهم السلام [السيد: الخضر بن الهادي بن الحسن بن الامام شرف الدين و]()السيد: محمد بن ابراهيم بن المفضل بن علي بن الامام شرف الدين والسيد الفاضل: احمد بن حميد الدين بن المطهر بن حميد الدين بن الامام شرف الدين وشمس الدين بن يحيي [ب] بن شمس الدين بن الامام شرف الدين والمطهر بن شرف الدين بن المطهر صاحب الذنوب، ولطف الله بن علي بن لطف الله بن المطهر بن الامام شرف الدين والناصر بن عبد الرب بن علي بن شمس الدين بن الامام شرف الدين وولده عبد القادر بن الناصر بن عبد الرب وولده الحسين بن عبد القادر (بن عبد الرب وولده محمد بن الحسين بن عبد القادر)() وولده احمد واخوته وغيرهم من ال الامام شرف الدين [اا] من خيرة اعيان صفوة العترة الاكرمين؛ ولو لم يكن منهم الا العلماء من بني حميد الدين لكفاهم() فخرا لال سيد المرسلين.



  AUTO [من ال المفضل بن الحجاج (بيت الوزير)]

  AUTO قلت: ومن ال المفضل بن الحجاج بن علي بن يحيي بن القاسم بن الامام يوسف الداعي؛ وقد رفعت نسبه عليه السلام وذلك السيد العلامة: احمد بن محمد بن لقمان الذي له (شرح الكافل) وهو احمد بن علي بن احمد بن شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي بن المفضل وفي بني لقمان الان سادة نجباء كملاء [والسيد الرءيس المجاهد: محمد بن علي بن حسين بن شمس الدين بن الامام المهدي احمد بن يحيي بن المرتضي وهو المسمي بالقراع وعمه صلاح بن الحسين وصنوه زيد بن علي القراع وصنوه الحسين بن علي]() والسيد: صلاح بن عبد الرحمن بن الوزير والسيد: عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الاله الوزير وولده صلاح الدين بن علي والسيد: صلاح بن عبد الله بن الوزير والسيد: محمد بن المفضل وكذلك منهم السيدان العالمان البحران الزاخران: عثمان بن علي بن محمد بن عبد الله بن الوزير وصنوه البحر الاعظم وشيخي الاعلم فخر الدين: عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن الوزير واولادهما محمد بن عثمان وزيد بن عثمان وصلاح الدين بن عبد الله.

 [من ال بيت الجرموزي]

 ومنهم الان علماء واتقياء والسيد العارف: المطهر بن محمد بن احمد [بن عبد الله بن محمد بن المنتصر]() الجرموزي من ال المفضلي [والسيد: جعفر بن المطهر الجرموزي المفضلي]() والسيد: احسن بن حفظ الله الجرموزي المفضلي والسيد: لطف الله بن علي الجرموزي والسيد: الحسن بن المطهر الجرموزي والسيد العلامة المءرخ حاكم صنعاء: القاسم بن الحسن الجرموزي والسيد: اسماعيل بن ...........() واولادهم الاخيار النجباء وغيرهم من اشرافهم الاذكياء.



  AUTO [العلماء بنو الشامي وزبارة]

 قلت: والاشراف الفضلاء العلماء والامراء الكملاء ال الامير يحيي بن المفوض من ال المعتضد بالله وقد رفعت نسبهم وهم المعروفون الان ببني الشامي اهل مسور خولان الذين منهم [السيد العلامة المجاهد صفي الدين: احمد بن علي بن الحسن بن محمد بن صلاح بن الحسن بن جبريل بن يحيي بن محمد بن سليمان بن احمد بن الامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن بن مفوض بن محمد بن يحيي بن الناصر بن الحسن بن الامير عبد الله بن المنتصر بالله محمد بن المختار بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام و] ()السيد المرابط المجاهد الشهيد: الهادي بن علي الشامي المدفون جنب قبة يوسف بن الامام القاسم في الحما قرب مدينة زبيد او في قرية القرية وهو الاصح، والسيد العلامة: احمد بن علي بن الحسن الشامي() والسيد الحسين بن عز الدين الشامي [والسيد: احمد بن الهادي زبارة والاشراف اهل دار الشريف من مسور]() والسيد: عبد الرحمن المسوري والسيد العالم: هاشم بن يحيي الشامي، والسيد الامام العالم: صلاح بن الحسين الشامي المعروف بالاخفش، والسيد العالم: علي [ب] بن الحسين الشامي وصنوه العلامة الذي جمع له بين القضاء والوقف بمدينة صنعاء: عبد الرحمن بن الحسين الشامي وولده الامام قاضي القضاة: احمد بن عبد الرحمن بن الحسين (رحمه الله) () [والسيد العالم: زيد بن الشامي وولده الحسن بن زيد]() ولهم نسل ظاهر وحسب شاهر، [ومنهم اي من اولاد الامام الداعي الي لله يحيي بن المحسن عليه السلام السيد: محمد بن مهدي وصنوه السيد الفاضل: الحسن بن المهدي وصنوه صلاح بن مهدي بن صلاح بن محمد بن صلاح بن محمد بن صلاح بن محمد وهم ينتسبون هم وبني الشامي وبنو الاخفش الي محمد بن صلاح بن الحسن بن جبريل]().



  AUTO [العلماء من بنو بيت الهادوي والمنتصر]

  AUTO قلت: وكذلك السيد: احمد بن هارون بن الحسن [با] بن هارون الهادوي صاحب حيدان والسيد: محمد بن المنتصر من الاشراف بني المنتصر ،والسيد: محمد اليوسفي صاحب فوط، والسيد: محمد بن عز الدين الذي يعرف بالشاه، (والسيد محمد بن علي القراع)() والسيد: حسن بن محمد الهجره والسيد: المطهر بن ناصر الدين [الخمري]() الانسي والسادة بنو ناصر الدين اهل انس ومنهم علماء وفضلاء مشهورون [معروفون]()، والسيد: الشريف بن المطاعجي وكذلك الاشراف الفضلاء ال حميدان الذي في جبل سطب، وكذلك السادة بنو الدنوني من حجة.

 [العلماء بنو امير الدين]

 قلت: وكذلك الاشراف بنو امير الدين بن عبد الله بن نهشل بن مطهر بن احمد بن عبد الله بن عز الدين بن ابراهيم بن الامام المطهر المظلل؛ وقد رفعت نسبه وعقبه السادة الفضلاء العلماء بنو امير الدين واكثرهم في حوث وشهاره ومنهم في صنعاء وكان منهم في تعز وغيرها.



  AUTO [العلماء بنو المحرابي والمدومي]

 قلت: وكذلك الاشراف بنو المحرابي وبنو المدومي وسادة المدان وسادة اهل المداير ابناء اب واحد وهم يرتفعون بنسبهم الي (الامام المقتصد يوسف الداعي عليه السلام)() وقد رفعت نسبه فمنهم السيد [المجاهد المجتهد الشهيد: احمد بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن علي بن الهادي بن علي بن سليمان بن احمد بن الحسن الملقب رغيب بن علي بن عبد الله بن احمد بن يحيي بن القاسم بن الامام يوسف الداعي بن المنصور بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام واحياه العلماء علي بن محمد المحرابي والحسين بن محمد المحرابي والسيد المجاهد: محمد بن الحسن بن محمد بن علي المحرابي والسيد]() العلامة: عبد الله بن محمد المحرابي والسيد العلامة: احسن بن محمد المحرابي المجاهدون مع الامام القاسم بن محمد عليه السلام، (والسيد الحسين بن محمد المحرابي)()، ومن اعقابهم سادة وعلماء ورءساء والسيد الفاضل العارف: علي بن يحيي بن عبد الله بن الهادي المدومي المدفون بهجرة المدان من جبل الاهنوم، ومنهم عدة فضلاء، ومن فضلاءهم وعلماءهم السيد: محمد بن زيد حاكم هنوم وصنوه علي والسيد العلامة: يحيي بن احمد المداني (وله شرح علي (ملحة الاعراب) وولده السيد: زكريا بن يحيي بن احمد بن محمد بن يحيي بن علي بن الهادي والسيد العلامة: احمد بن علي بن الهادي المدفون بقبة مدوم والسيد: محمد بن الحسين بن اسماعيل بن شرف الدين بن علي بن الهادي المدومي)() والسيد الحسن بن [احمد المدومي]() واخوانهم ففيهم السيادة والعبادة، وكذلك [السيد الرءيس: عبد الله بن احمد بن عاهم المدايري الكبير وولده حسين بن عبد الله وولده عبد الله بن حسين والسيد: محمد بن حميد الدين المدايري، والسيد]()  : المرتضي المدايري ومنهم السادة النجباء وليس معي مخبرة باسماءهم.

 [ومن اشراف محنكة السيد الفاضل احمد بن محمد المحنكي [اا] والسيد الفاضل علي بن ابراهيم المحنكي الذي ولي نيابة المشهد علي بذور وهم المعروفون ببني زبيبة وهم الرءساء والنجباء وهم يرتفعون بنسبهم الي......] ().

 قلت:وكذلك السادة الفضلاء اهل قطابر الذين منهم السيد العالم: احمد بن محمد القطابري [المءيدي]()، والسيد: الحسن بن [محمد]() القطابري [المءيدي]() ومنهم الرءيس المشهور [ب] السيد: الحسين بن محمد القطابري ولهم ورثة اطهار اخيار، وكذلك السيد الفاضل: المهدي بن الهادي اليوسفي النوعه ولبني النوعة ذراري اخيار ابرار ومنهم في ذي السفال وهم يرتفعون بنسبهم الي .......().

  AUTO قلت: وكذلك السيد: صلاح [بن ابراهيم بن الامام المهدي بن احمد بن بدر الدين محمد بن احمد وولده علي بن صلاح الامام الداعي المعارض للامام يحيي بن حمزة]() بن الجلال الذي اتم (الشفاء) والهادي بن احمد الجلال ومنهم السيد العالم: احسن بن احمد الجلال ولهم نسل في الجراف() وصنعاء ادباء كملاء وهم يرتفعون بنسبهم الي ........().

 [العلماء بنو المفتي]

 قلت: ومنهم السادة بنو المفتي الذي نفع الله بفواءده الامة محمد بن عز الدين المفتي وهم يرتفعون بنسبهم الي ....() وكذلك السادة بني الشظبي الذي منهم السيد: الهادي بن عبد الله الشظبي وهم يرتفعون بنسبهم الي ...... ().



 قلت: وكذلك الاشراف بني نهشل الذين منهم السيد: حسين بن صلاح بن نهشل وهم يرتفعون بنسبهم الي الامام المطهر بن يحيي المظلل، وكذلك السادة بني سحله الذي منهم السيد الشهيد: لطف الله [بن شمس الدين بن المرتضي بن علي بن الهادي بن]() سحله وهو مقبور بشهارة [الفايش، وكذلك السيد المجاهد: علي بن محمد بن علي سحله وولده الحسين بن علي والسيد محمد الصادق سحله، والسيد: المطهر بن محمد سحله صاحب المشهد بمغربة الناصرة بشهارة مشهور مزور]()، ولهم عقب [صالح]() وهم يرتفعون بنسبهم الي [الهادي الي الحق عليه السلام]() وكذلك السادة الهدوية اهل السر والسادة الهدوية اهل ريدة وهم يرتفعون بنسبهم الي الامام الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام وكذلك السيد: علي الهدوي الظفيري وكذلك السادة الفضلاء بنوا المرتضي اهل صنعاء الذين منهم السيد الفاضل: الهادي ..... () [واولاده النجباء وهم يرتفعون بنسبهم الي الامام محمد بن المطهر المظلل]()، وكذلك السادة بنو الصغير اهل الزيلة الذين منهم السيد: يحيي بن علي الصغير والسيد الكبير: الحسين بن يحيي الصغير من اهل شهارة وهم يرتفعون بنسبهم [الي الامام يوسف الداعي عليه السلام]() وكذلك السيد: صلاح بن حسين صاحب كحلان المدرس بها حفظه الله وسادة (الاشمور)() [منهم السيد: اسماعيل الشريف في الاهجر، ومنهم سادة في حلب الحيمة]() وهم يرتفعون بنسبهم الي [حمزة بن ابي هاشم رحمه الله فهم حمزات]()، وكذلك الاشراف() اهل هجرة بني يعمر الذين منهم السيد العلامة قاضي الامام المءيد: الحسين بن صلاح [بن عبد الرحيم]() ومنهم السيد: احمد بن حسن بن حسين بن صلاح الحاكم الان في



  AUTO شهارة في عصرنا وله اخوان واولاد فضلاء كملا، وهم (يرتفعون بنسبهم الي .....()، وكذلك سادة الشغادرة [با] سادة من بلاد الشرف الذين منهم السيد الفاضل احمد بن حسين عيشان ومنهم جماعة هناك وهم سادة اجلاء فضلاء وهم يرتفعون بنسبهم الي زيد بن المليح بن السجاد المختار بن احمد بن الهادي الي الحق)().

 [العلماء بيت الكبسي]

 قلت: وكذلك السادة العلماء الفضلاء سادة الكبس الذين منهم السيد العلامة: عبد الله بن [مهدي بن القاسم بن مهدي بن عبد الله بن الحسين بن احمد بن الحسين بن الناصر بن محمد بن الهجان بن القاسم بن القاسم بن يحيي بن قاسم بن يحيي بن حمزة بن ابي هاشم النفس الزكية بن الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي الكبسي]() عليهم السلام والسيد العلامة: المهدي بن [الحسين]() الكبسي والسيد العلامة: احمد بن محمد الكبسي الذي ولي القضاء في الروضة المدة المديدة، والسيد الامام في الجامع المقدس بصنعاء اليمن: محمد بن عبد الرحمن الكبسي وصنوه احمد وكذلك السيد العلامة: عبد الله بن لطف الباري [الكبسي]() ووالده وعمه الحسن()، ومنهم امراء الحج الي بيت الله [ب] الحرام [في عصرنا]()، ومنهم العلماء الفضلاء والعباد والزهاد، وهم يرتفعون بنسبهم الي حمزة بن ابي هاشم (بن الحسن بن عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم)().



  AUTO [اشراف الماخذ وبلاد الاشمور]

 قلت: واما اشراف() الماخذ الذين منهم: السيد الكبير العالم: علي بن ..... () الماخذي [فانهم علوية الا السادة بني العفيفي فانهم هدوية]()، ومنهم علماء وسادة نجباء وهم يرتفعون بنسبهم الي [الامام الهادي يحيي بن الحسين]().

 [قلت: واما هجر بلاد الاشمور فالاغلب علي ساداتهم انهم علوية الا اهل هجرة بيد فانهم هدوية فاطمية كما قدمنا عن اهل هجرة الزيله وهم الخضارب، وكذلك ايضا اشراف هجرة ورف علوية ايضا، وكذلك الاشراف بني الدره والاشراف بنو العباس والاشراف اهل هجرة بني زيد من خير الشرف فهم علوية يرتفعون بنسبهم الي العباس بن علي بن ابي طالب عليهم السلام وغيرهم، ومنهم الفضلاء والعلماء وممن اقام الله بهم الدين، وتقوي بهم المذهب الشريف والله الهادي.

 قلت: ومنهم اي من الهدوية السيد الشهيد الفاضل: علي بن محمد بن احمد بن يحيي بن احمد بن محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن محمد بن علي بن يحيي المجاهد في سبيل الله محمد بن الامام يوسف الاشل بن القاسم بن الامام يوسف الداعي بن يحيي بن الناصر بن الهادي الي الحق عليهم السلام ومنهم السادة بنو الاغظب اهل حوث الذين منهم السيد المجاهد: احمد بن محمد الاعظب والسيد: علي بن صلاح الاعظب وهم يرتفعون بنسبهم الي .......().



 ومنهم السيد الرءيس: اسماعيل بن محمد فايع واخوته وهم يرتفعون بنسبهم الي ......() وكذلك اشراف وكيه الذين منهم السيد الفاضل: شرف الدين صاحب وكيه، وكذلك السيد: علي بن مهدي بن مطهر بن عبد الجبار الانسي بن المنتصر بن قاسم بن يوسف بن المرتضي بن مفضل بن منصور بن مفضل والسيد: احمد بن محمد الانسي الشاعر وسادة دنان سطان من بلاد عذر والعصيمات قيل يرتفعون بنسبهم الي السيد هدار المقبور بسطان من اولاد الامير مجد الدين: يحيي بن بدر الدين بن احمد بن يحيي بن يحيي وكذلك السادة بنو القيفي الذين منهم السيد: محمد القيفي وولده يحيي وولده محمد يرتفعون بنسبهم الي يحيي بن يحيي وكذلك من الهدوية السيد: عبد الله بن الهادي المحرابي الهادوي صاحب حيدان]().



 قلت: وكذلك الاشراف القواسم الذين ينتسبون الي الامام القاسم بن علي العياني والامام القاسم بن ابراهيم الرسي فمنهم شيخ ال الرسول شارح (الاساس) (بالشرحين)() الكبير والصغير اللذان يبهران العقول وهو صاحب (اللالء المضيءة) و(ضياء ذوي الابصار) (وغيرهما ذلك)() السيد العلامة: احمد بن محمد بن صلاح (بن علي بن احمد بن ابي البركات بن الحسين بن ابي البركات بن الحسين بن علي بن الامام محمد بن جعفر بن فليتة بن علي بن الحسين بن ابي القاسم بن محمد)() بن الامام القاسم الرسي عليهم السلام ثم السيد العالم: عبد الله بن محمد بن صلاح الشرفي [والسيد الفاضل: علي بن ابراهيم القاسمي صاحب الشاهل، والسيد: علي بن الهادي القاسمي الشرفي]() والسيد العالم: يحيي بن احمد بن محمد بن صلاح الشرفي (وولده يحيي بن احمد، والسيد العالم التقي بن ابراهيم الشرفي)()، والسيد العالم: عبد الله بن محمد الشرفي والسيد العالم الجامع الفارق : احمد بن ...... () المعروف بشريف الجن لتصرفه فيهم، وكان يروي انه اخذ معرفة ذلك «عن»() الامام القاسم بن محمد عادت [اا] [بركاتهم، والسيد [ب] العالم: محمد بن الحسن الشرفي وصنوه السيد العالم: يحيي بن الحسن الشرفي]() والسيد الفاضل: محمد بن احمد بن الحسين بن ابراهيم بن علي بن المهدي بن صلاح الشرفي المبلغ نسبه قريبا [في نسب العالم]() وابناءه العظام الذين منهم السيد الفاضل: علي بن محمد الشرفي المعروف بالنسك واخوه السيد



  AUTO الاديب: ابراهيم بن محمد الشاعر وابن اخيه السيد العارف: الحسن بن علي بن محمد الشرفي واولادهم؛ وعلي الجملة ان في جميع اهل هذا البيت علماء وفضلاء في معمرة والشرف وصنعاء وغيرها ازادهم الله هدي.

 [العلماء بنو المحظوري]

 قلت: (ومنهم السيد الفاضل العالم علي بن الحسين بن علي العابد الهاشمي صاحب الجاهلي)() ومنهم السادة بنو المحظوري الذين منهم السيد: ابراهيم بن علي المحطوري (الذي ظهر)() في سنة احدي عشر بعد الماءة والالف في قفلة مدوم وابن عمه السيد الفاضل: اسماعيل بن <<علي>>() المحطوري القاسمي وولده السيد الحاكم الان في المحابشة: يحيي بن اسماعيل المحطوري واخوه المرتضي الشاعر الاديب، وهم يرتفعون بنسبهم الي والد الامام احمد بن الحسين صاحب ذيبين وقد رفعت نسبه عليه السلام وكذلك ايضا الاشراف اهل غيل مغدف الذين منهم السيد العالم: صلاح بن علي القاسمي وولداه شيخي ذيبين في ايامهما علي بن صلاح واخوه [محمد]() بن صلاح، ومنهم الان سادة صلحاء زراع واتقياء() في هجرة غيل [مغدف]() وغيرها وهم ايضا يرتفعون بنسبهم الي (احد اخوة)() الامام احمد بن الحسين صاحب ذيبين عليه السلام.



 قلت: واشراف المحابشة بنو مطيع الله (الذين منهم السيد العالم علي بن مطيع الله)()، ومن اشراف المحابشة ايضا الاشراف بنو المرتضي اهل تهامة الذين منهم السيد الرءيس: الحسين بن القاسم بن المرتضي؟ واخوه القاسمي بن احمد بن المرتضي ولهم اخوان واولاد اهل شهامة ونجابة وهم يرتفعون بنسبهم الي [الامام محمد بن المطهر المظلل بالغمام، ومنهم الاشراف اهل الشجعة الذين منهم السيد: امير الدين من ذرية الامام المطهر واشراف بنو الخالد اهل المحابشة من الشرف هدوية من اولاد المظلل ايضا]().

 قلت: وكذلك اشراف() عبال حجة الذين منهم [السيد العالم الكبير: علي بن صلاح بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسن بن يحيي بن علي بن الحسن بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن عيسي بن اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي عليهم السلام وهو المقبور في صوح مسجد ضيح بشهارة بقرية الاشراف الذي عمره علي بن الامام القاسم عليه السلام وراسه عليه السلام مدفون في صوحه، و] ()السيد العالم: محمد بن عبد الله [با] بن القاسم العبالي والسيد: صلاح بن محمد العبالي والسيد العالم: الحسين بن علي بن صلاح «العبالي»() نسب الامام المءيد بالله «وصنوه الحسن بن علي صلاح» والسيد العالم: عز الدين بن علي العبالي والسيد العالم: علي بن عبد الله العبالي ولهم عقب في شهارة وغيرها ومنهم السيد: الحسن بن صلاح المعروف الان في صنعاء <<بالعبال ولهم قرابة في بلاد الحرجة بقحطان شام اليمن>>() يرتفعون بنسبهم الي القاسم بن ابراهيم وكذلك السيد: يحيي بن المنتصر الظفيري القاسمي.



  AUTO [العلماء بيت الغرباني وجحاف]

 قلت: واما الاشراف القاسميون اهل غربان وبنو جحاف واشراف من شهارة والاهنوم (ودنان)() وعيان ونحو ذلك فجميعهم ترجع انسابهم الي الامام القاسم[بن علي]() العياني وانما تفرقهم بحسب انسابهم() الي اولاده عليه السلام فمنهم الاشراف ال نجم الدين الذين منهم السيد: القاسم بن نجم الدين صاحب جبل ذري احد جبال() الاهنوم ومنهم اشراف موجودون() في تلك الجهة، ومنهم السادة بنو الحبسي المعروفون بالرياسة، ومنهم من هو [ب] في ذمار، ومنهم السادة بنو مرفق في شهارة والسادة اهل حبور و(سادة دفان) () من عذر وغيرهم خصوصا في جهة شهارة وبلادها، ومنهم السادة النجباء الرءساء العلماء ال جحاف الحبوري الذي منهم السيد العلامة: صلاح بن عبد الخالق الجحافي القاسمي والسيد العلامة: المهدي بن ابراهيم بن المهدي الجحافي، والسيد: [شمس الدين بن الحسن جحاف وولده ابراهيم، والسيد: شرف الدين بن الصادق، والسيد: يحيي بن علي بن ابراهيم بن جحاف، والسيد](): زين العابدين بن ابراهيم الجحافي، والسيد: الحسين بن علي بن ابراهيم بن المهدي الجحافي، والسيد: محمد بن الهادي الجحافي والسيد: الحسن بن عبد الخالق الجحافي والسيد المصنف صارم الدين: ابراهيم بن يحيي بن الهادي الجحافي والسيد: علي بن يحيي بن ابراهيم بن المهدي الجحافي والسيد العلامة: عبد الرحمن بن محمد بن شرف الدين بن جحاف وله شرح علي (الغاية)، والسيد: علي بن ابراهيم بن المهدي الجحافي والسيد: محمد بن صلاح بن عبد الخالق الجحافي والسيد: الهادي بن المهدي الجحافي، والسيد: الحسين بن علي الجحافي والسيد: محمد بن الحسين بن علي بن ابراهيم [اا] الجحافي وصنوه علي بن الحسين، وولداه السيد(): الحسن بن محمد وصنوه الحسين بن محمد صاحب  الظفير، والسيد الامام السابق المجتهد: يحيي بن ابراهيم الجحافي وصنوه اسماعيل بن ابراهيم وولده القاضي السيد: محمد بن اسماعيل واولاده النجباء الكاتب الوزير: علي بن محمد جحاف واخوه القاضي في العصر: يوسف بن محمد واخوه يحيي حاكم حبور الان، والسيد الملك: زيد بن الحسين()جحاف وولده الحسين بن زيد شيخ القران وولده زيد بن الحسين صاحب بيت الفقيه وزبيد وعلي الجملة ان الاشراف ال جحاف فيهم كثرة ومنتشرون في كثير من البلاد، ومنهم في ريمة وتهامة وهم سادة نجباء كملاء.



 قلت: واما اشراف غربان القاسميون() فكثرتهم تمنع من عد بعضهم ومنهم السيد [العالم المجتهد والمجاهد: صالح بن عبد الله بن علي بن داود بن الحكم بن عبد الله بن عسكر بن مهياس بن داود بن القاسم بن ابراهيم بن القاسم بن ابراهيم بن محمد بن جعفر بن الامام القاسم بن علي العياني بن عبد الله بن محمد بن الامام القاسم بن ابراهيم الرسي عليهم السلام، ومنهم السيد: احمد بن حسن الغرباني والامير الشهيد: حسن بن ناصر الغرباني والسيد: صلاح بن محمد القاسمي الاميري الغرباني والسيد الرءيس: احمد بن حسن حيدره الغرباني ومنهم السيد العالم المجاهد: صالح بن ناصر الغرباني القاسمي المعروف بابن معل، ومنهم السيد]() العالم الداعي: ناصر بن محمد بن يحيي المعروف بصبح() وولداه امير الدين ويحيي، والسيد (العالم صالح بن عبد الله الغرباني المعروف بالظلال وولده السيد)() العلامة: محمد بن صالح الظلالي() والسيد الكبير: الحسن بن محمد حيدرة والاشراف بنو حيدرة [والسيد المجاهد محمد بن عبد الله الملقب ابو عطاف]() ومنهم السيد العالم الداعي في برط: محمد بن علي الغرباني والسادة العلماء اهل صنعاء واهل شهارة وفي جميع المحلات ومنهم سيادة ومجادة().



 قلت: والسادة الفضلاء بنو العياني القاسمي الذين منهم السيد: علي بن المنتصر العياني والسيد: محمد بن ......() العياني الكبير، والسيد: القاسم بن احمد [العياني وصنوه السيد العالم الزاهد: عبد الله بن احمد العياني المدرس الان بقبة محمد بن الحسن بن الامام بمحروس الروضة، ولهم اخوة سادة امجاد زهاد: يحيي ومحمد بن احمد العياني بمحروس الروضة]()، والسيد: ابراهيم بن احمد العياني [ب] الحاكم الان في جبلة والسيد العالم المدرس في الجامع الكبير بصنعاء اليمن: احمد بن [الحسن]() العياني وبنو العياني الذين في صنعاء والروضة والجبر وعيان وغير ذلك منهم ، ومنهم كثرة وشهامة.

 قلت: وكذلك السادة بنو الحيداني الذين منهم السيد [المجاهد]() الداعي: علي بن ابراهيم الحيداني [المحيكي]() القاسمي [المعروف بابن ربيعة]() وولده محمد بن علي المعروف بالمفوض() [ومن اولاده سادة نجباء كملاء وهم الاشراف القاءمون علي مشهد الامام احمد بن الحسين صاحب ذيبين عليهم السلام ومن اباءهم السيد الفاضل: احمد بن محمد المحيكي والسيد: عبد الله بن الهادي المحيكي القاسمي وكذلك السيد: محمد بن صلاح صاحب جبل حرام الشرف هم الاشراف اهل جبل حرام القاسمية.

 قلت: وكذلك الاشراف من جبل الاهنوم الذين منهم من سكن قرية ربح من اعمال سيران ومن عظماءهم السيد العالم: عبد الله بن قاسم بن يحيي بن محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن علي بن نشوان بن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن نشوان بن علي بن الامير محمد ذو الشرفين بن جعفر بن الامام القاسم العياني عليهم السلام]().



  AUTO [العلماء من اشراف الحمزات]

 قلت: واما الحمزات فمنهم [الامير العالم الكبير المجاهد: شرف الدين الحسن بن شرف الدين بن صلاح بن يحيي بن الهادي بن الحسين بن المهدي بن محمد بن ادريس بن علي بن محمد بن محمد وهو الملقب تاج الدين بن احمد بن يحيي بن حمزة بن علي بن حمزة بن ابراهيم وهو الامام الحسن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن الامام القاسم الرسي عليهم السلام ثم ولده الامير]() العالم المجاهد الكبير: محمد بن الحسن بن شرف الدين الحمزي الكحلاني المدفون() في مسجد الشرفين() بشهارة، [والسيد المجاهد: علي بن الحسن بن شرف الدين وصنوه الامير: احمد بن الحسن بن شرف الدين]() والامير الفاضل: الحسن() بن شرف الدين بن المطهر الحمزي الكحلاني من اولاد الامير: يحيي بن حمزة بن سليمان [با] عليهم السلام.

 ومنهم السادة المعروفون في عصرنا ببني الامير الذين منهم السيد الفاضل() العالم: اسماعيل بن صلاح بن .....() الامير وولده السيد العالم المجموع له الان في عصرنا بين ولاية وقف صنعاء والخطابة في الجامع بصنعاء: محمد بن اسماعيل الامير وبنو اعمامه() اهل شهارة السيد: الحسن بن يحيي بن الحسين بن علي بن الحسن بن شرف الدين (الامير)() الكحلاني والسيد: يحيي بن علي بن الحسين بن علي (بن الحسين)() بن الحسن بن شرف الدين واخوه محسن المعروفان ببني العياني وفي بني الامير سادة علماء وفضلاء فيهم() عدة.



 قلت: وكذلك الاشراف بنو الغفاري الذين منهم الامير الكبير: عبد الله بن صلاح الغفاري وفي بني الغفاري سادة نجباء منهم السيد: اسماعيل بن .....() وولده يحيي والسيد: ابراهيم بن ......() وغيرهم من النجباء العظماء.

 قلت: وكذلك الاشراف والعلماء الامراء المعروفون في عصرنا بني الديلمي [اصطلاحا]() فهم يرتفعون بنسبهم الي الحسن بن وهاس الحمزي ومنهم السيد: (علي بن .... () شيخ ذمار ومدرسه، والعلماء اهل ذمار منهم ومنهم الحكام ومنهم الامراء كالسيد)() ناصر بن صلاح، وحسن بن صلاح، وبني عز الدين الحمزي ولهم اعقاب الان صالحون متقون().

 قلت: واما الاشراف بنو الديلمي اهل ذمار الذين منهم العلماء الفضلاء كالسيد العلامة: احمد بن الهادي الديلمي [ب] والسيد العلامة: علي بن الحسين الديلمي شيخ ذمار والعلماء الفضلاء منهم فليسوا حمزات بل هم من ذرية الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ولعلهم من ذرية ابي الفتح الديلمي هكذا رفع نسبهم السيد ابو علامة في المشجر الي ابي الفتح الديلمي، ومنهم سادة في ذمار وكثير في قرية القابل من مخلاف صنعاء.



  AUTO قلت: وكذلك الاشراف [الحمزات]() بنو الحرة الذين منهم الشريف: الحسن بن ......() بن الحره وولده الرءيس الكاتب: اسماعيل بن الحسن بن ......() بن الحره، ولهم عقب صلحاء اتقياء ويرتفعون بنسبهم الي حمزة بن ابي هاشم عليه السلام ومن اشراف عارضة كوكبان من ينتسب الي الامام المطهر الحمزي صاحب ذمار عليهم السلام ومنهم الاشراف اهل ذيفان، والاشراف اهل عقبات ومنهم السيد: طالب بن.... () الكبير وفي اعقابهم جميعا اشراف اهل مجادة وسيادة، والشريف الفاضل: صالح بن ناصر صاحب جبل تيس من اولاد الامام المطهر الحمزي صاحب ذمار عليه السلام والسيد: صلاح بن يحيي الحمزي من ذرية المنصور بالله عليه السلام.

 [العلماء من اشراف الجوف]

 قلت: ومن اشراف الجوف [والاشراف ال داود]()، والشريف: المطهر بن ناصر الحمزي والشريف: الهادي بن المطهر بن الشويع وصنوه الامير: عابدين والشريف: ابو طالب بن الحسين البيحاني الحمزي وكان منهم في شهارة جماعة، وكذلك بنو البراشي [اا] من الحمزات، ومنهم ايضا في شهارة والامير: علي بن الحسين الجوفي؛ وعلي الجملة ان الحمزات فيهم كثرة <<يمتنع (معها) () تعداد>> اعيانهم فضلا عن عامتهم وغالبهم في الجوف ونجران وساءر مخاليف اليمن ولا يبعد ان منهم في غير اليمن فشهرتهم تغني عن احصاءهم وفيهم الرياسة والمجادة.

  AUTO قلت: واما الاشراف اهل الضبعات ففيهم حمزية وهادوية وقاسمية .

 [العلماء بنو السراجي]

 قلت: واما الاشراف بنو السراجي الذين منهم: صلاح بن عبد الله الحاطري والسيد: صالح بن احمد السراجي وغيرهم من ال السراجي المعروفين بالدين والعفاف وحسن الاوصاف فهم يرتفعون بنسبهم الي زيد بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب هم واشراف حضور واشراف من جهران من ال الزيدي وكذلك من كان من اولاد الفتحي.



  AUTO [العلماء من بعض الاشراف الموسويين]

 قلت: واما الاشراف الموسويون فقد تقدم ذكر عدة منهم وانما القصد هنا من عاصر ال الامام القاسم بن محمد عليه السلام فمنهم الاشراف ولاة الحرمين من ال موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الذين منهم [الشريف: عبد الوهاب، والشريف: حسن ابو نمي والشريف: مسعود بن حسن ابو نمي وصنوه الشريف: شبير ابو نمي والشريف: مفيد بن ابي نمي وابن اخيه مسعود والشريف امير الحرمين: الحسن بن محمد بن نمي بن بركات بن حسن بن عجلان بن دمينة بن محمد بن نمي بن حسن بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي الجود بن عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب عليهم السلام والشريف الكبير: فاءز بن حازم بن راجح بن نمي صاحب عتق دوبيش والسقيف، والشريف: ابو طالب بن احسن وصنوه ادريس بن حسن والشريف: محمد بن الهادي الملقب بالعشي، والشريف: علي بن بركات والشريف: ابو دعنج والسيد: محمد بن موسي الهمام والشريف: احمد بن حسين والشريف: محمد بن احمد والشريف: محمد ابو القاسم بن ابي بكر بن مطاعن، ومنهم اشراف في بيشه وينبع ومكة والحجاز، ومنهم كثرة ومنهم رياسة ومجد، ومنهم الشريف: ادريس [ب] وابن اخيه]() الشريف الملك: المحسن بن الحسين بن الحسن بن نمي الحسني المدفون بالمشهد الذي جنب باب السبحة() من صنعاء اليمن من داخل الباب وملوك مكة في العصر من اعقابه ببركة دعاء الامام المءيد بالله محمد بن القاسم له لانه مات في جواره وعلي طاعته، وولده زيد بن المحسن، ثم ولده سعد بن زيد بن محسن، ثم ولده سعيد بن سعد بن زيد بن محسن، ثم ولده عبد الله بن سعيد بن سعد واخوه المتولي للحرم الشريف الان: مسعود بن سعيد بن سعد.



  AUTO قلت: ومنهم الشريف امام العلم المجاهد: هاشم بن حازم بن راجح بن نمي() خليفة الامام المءيد علي زبيد وبلادها وله عقب بها ودفن بها وكان له دار في شهارة (وكان نسب للامام المءيد بالله عليه السلام)() ومنهم الشريف[با]: حمود بن عبد الله والشريف الفاضل: عبد الكريم صاحب عقود() وعلي الجملة ففي اشراف الحرمين كثرة معلومة وهم راس الزيدية وفيهم المجادة والرياسة.

 [العلماء من السادة بني القطبي وبني النعمي]

 قلت: وكذلك الاشراف الموسويون الذين منهم الاءمة الهادون اهل المخلاف من بني القطبي [الذين منهم الشريف: دريب بن شمس الدين علي بن يعقوب والشريف: محمد بن عز الدين وهو رءيس الاشراف ال مفيد والشريف: عيسي بن مفيد والشريف: احمد بن حسين بن دريب والشريف: الطاهر بن عيسي بن المهدي القطبي، والشريف الجليل: احمد بن عيسي بن المهدي القطبي، والشريف الجليل: احمد بن عيسي بن المهدي القطبي، والشريف: محمد بن مقدام وهو رءيس الاشراف الخوارمه، والشريف: حاتم بن محمد الحارمي والامير: عيسي بن المهدي بن عيسي بن المهدي، والامير: عز الدين القطبي]() ومنهم اشراف حازان كالشريف: محمد المهدي.

 [قلت](): والسيد العالم المجاهد: عز الدين بن دريب الموسوي الذي اسكنه الامام المءيد بالله والاءمة في الطويلة من بلاد كوكبان وله عقب هناك اهل مجد وسءدد.



 ومن اهل تهامة [بنو النعمي الذين منهم السيد العلامة: الحسين بن الحسن النعمي، والسيد: مساوي بن عقيل النعمي والسيد العالم الزاهد العابد: علي بن محمد النعمي والسيد الولي الفاضل: يحيي بن الحسين الولي الملقب شريف الخلا، والسيد: ابراهيم بن النعمي بن ابراهيم النعمي والسيد العالم المجاهد: التقي بن ابراهيم بن الهادي الوشلي النعمي الذي كان اول فتوح تهامة ايام الامام المءيد علي يديه وصنوه الفاضل: الهادي بن صلاح بن الهادي الوشلي النعمي والسيد العالم المحقق: ناصر بن صلاح غسان النعمي الذي كان يسكن الشرف؛ ولعل السادة بنو غسان اهل السعارية من اعمال الشرف من ذريته ومنهم سادة نجباء.

 ومن اهل تهامة ايضا منهم]() الشريف العالم: علي بن الحسن النعمي والسيد: ابراهيم بن الهادي النعمي والسيد: علي بن الحسن النعمي والسيد: صلاح ابن الهادي النعمي والسيد: سعد بن بشير النعمي والسيد: الحسين صاحب صبيا وولداه السيد: محمد بن الحسين والسيد: احمد بن صلاح صاحب جيزان، والاشراف العلماء والرءساء (القطبيين)() وفيهم الان فضلاء وامراء (كالامير عز الدين بن....() القطبي، وبنو حرب القطبي من ال غانم الموسوي، ومثل الاشراف الموجودين من بني النعمي الذين منهم .... ()) ليس معي خبره باسماءهم الان الا ان فضلهم وشهرتهمتغني عن تفصيل كل منهم وفيهم كثرة وقد تفرق منهم جماعة الي غير تهامة فمنهم السيد الفاضل: ناصر بن داود الضاعني.



 وجميع الاشراف بنو الضاعني الذين في شهارة وفي بلاد ضاعن يرتفعون بنسبهم الي موسي [بن زيد]() بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام [ومنهم الاشراف بنوا الحوامي اهل تهامة شام اليمن الذين منهم الشريف: احمد بن حسين بن عيسي الحوامي وصنوه عز الدين بن حسين وولده الحسين بن احمد وولده محمد بن الحسين والشريف: مهدي بن الحسن ومنهم كثرة وشرف وفضل، والسيد العالم: محمد بن قاسم من اشراف جعايل من بني الحلبي؛ ولعل الاشراف [ب] الذين يقولون لهم جعايل في صنعاء من ذريته وليس اعرف الي من يرتفع نسبه منهم والله اعلم]().



  AUTO [بعض العلماء من ال الحوثي]

 قلت: واما الاشراف الحسينيون عليهم السلام فغالبهم في غير اليمن من اقطار بلاد الاسلام الا اني قد ذكرت اعيان() اسلافهم الماضين الذين بهم انعقد اجماع السابقين وليس لي خبرة() بالمتاخرين الا من هو في اليمن من بعض ذرية موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن [ابي طالب عليهم السلام وذلك كال عشيش الذين منهم الشريف الكبير الفاضل العلامة: محمد بن علي بن عبد الله «الملقب عشيش»() بن محمد بن ابراهيم بن علي بن عبدالله بن الامام الشهير يحيي بن حمزة الحسيني عليهم السلام الحوثي المعروف بابن عشيش وولده السيد الفاضل: علي بن محمد عشيش]() والشريف الكبير الفاضل: زيد بن علي عشيش وغالب بني عشيش في حوث()؛ وفيهم سيادة ومجادة ومن اخيارهم الان السيد الرءيس: يوسف بن محمد عشيش [والسيد العلامة: احمد بن القاسم عشيش]()، والسيد الاديب: احمد بن الحسين بن محمد عشيش [اا]، ومنهم ايضا الاشراف بنو الحوثي وغالبهم في حوث وقرية القابل وصنعاء اليمن، ومنهم السادة النجباء الفضلاء العلماء، ومنهم السيد: محمد بن عبد الله الحوثي الحسيني والسيد: عبد الله بن علي الحوثي، والسيد: الحسين() بن محمد الحوثي والسيد: الحسين بن محمد بن علي الحوثي، ثم المظفر الحسيني() والسيد العالم [ابو محمد]() يحيي بن محمد [الحوثي الملقب]() بالعروبا، والسيد: علي بن محمد() الذي كان امام المحراب بجامع صنعاء وغيرهم، ومنهم السيد  الامام المحدث نزيل صنعاء اليمن في سنة ستين بعد الماءة والالف: ضياء الدين يوسف بن ...... () [لت: من اولاد موسي الكاظم بن جعفر الصادق] ().

 قلت: وهذا غاية من بلغتنا معرفتهم منهم كما ان ذلك غاية ما بلغني من اولاد الحسن بن علي وليس هذا حصر في انسابهم سلام الله عليهم في كل محل من اقطار الدنيا؛ وانما غاية قولي بعد من قد ذكرت منهم ان اقول: اللهم صلي وسلم وشرف وكرم وعظم ومجد وترحم وتحنن علي عبدك ورسولك الصادق المصدق، نبي الرحمة والحكمة، المبعوث بالحنيفية السهلة: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم وعلي اخيه المرتضي المجتبي علي افضل الشهداء، وعلي جميع اهل الكساء، وعلي من سميت ومن لم اسم من صفوة الهما، وعلي جميع من اصطفيت من الملاءكة والانبياء وجميع عبادك الاتقياء، صلاة وسلاما يبلغا به الدرجة الوسيلة العليا، ويبلغان جميعهم منازل الاتقياء، صلاة وسلاما لا ينفدان ابدا، والله حسبي وكفي ونعم المولي.

 قلت: وبهذا نختم ما تاتي لي جمعه منهم ومن غاب عنا منهم (فمن وافق مذهبه مذاهب صفوة اباءهم وسلفهم عددناه منهم)() ومن وجدناه منهم قد مال عن مذاهبهم وتعدي اصولهم مما خالف به جميع اقوالهم او خرق بشء من اقواله وافعاله اجماعهم لم تعد() اقواله وافعاله المخالفة من اقوالهم وافعالهم خصوصا مساءل اصول الدين وما هم فيه غير مختلفين.



 قلت: واعلم انه قد تحصل بمجموع من ذكرناه منهم سلام الله عليهم عديد [با] فواءد لا ينكرها الا جاهل او معاند منها: التبرك بذكر اسماء من اسماء عترة المصطفي، ومنها: حفظ انساب بني الزهراء، ومنها انه اذا يسر الله سبحانه وتعالي من له همة بجمع جميع انساب العترة كان هذا تقريبا له وكنا مشاركين فيما رامه، ومنها: معرفة طبيق كل طبقة من سلفهم الصالحين الذين بهم انعقد اجماع السابقين الذين يحرم خرق اجماعهم علي من بعدهم من [ب] المتاخرين.

 ومنها: ظهور امكان حصر اهل كل عصر من (اولءك)() السلف الصالحين.

 ومنها: انه يعرف() من لا يعرفهم من اعداءهم سلام الله عليهم انهم شجرة واحدة ولحمة متحدة، وكالسلسلة المبهمة() المتصلة حال كونهم علي التوحيد والتعديل للحميد المجيد، لا يختلفون في الاصول التي رايهم متحد فيها، والمساءل المجمعون عليها وان من خالف من متاخريهم في اي شء منها لم يعدوه من() صفوتها ولا من خيرتها اذ اصولهم كالميزان القويم والقسطاس المستقيم، فمن خف ميزانه هوي وتردي حتي يصلح ولا يتعدي حسبما قد حققناه سابقا.

 ومنها: معرفة اعيان اءمتهم وعلماءهم ومن هم وانهم هم.

 ومنها: معرفة اهل النصوص منهم.

 ومنها: معرفة اهل تحصيل مذهب فقههم من هم.

 ومنها: معرفة طبقة اهل النظر في مذهب فقههم من هم وغير هذا من الفواءد التي يكثر تعدادها ولا يعزب علي اهل الذكاء فواءدها.

 نعم قلت: واما معرفة من اهل النظر منهم فاعلم انهم قسمين : قسم منهم هم الذين نظرهم في مساءل مذهب فقههم فقط، وقسم منهم هم الذين نظرهم فيه مع النظر منهم في غيره فاهل هذا القسم الاخير سياتي تحقيقهم ان شاء الله واما اهل القسم الاول فهم صنفان():



 فصنف هم الذين نظرهم في مساءل المذهب فقط لتقريره، وصنف منهم هم الذين نظروا في مساءل المذهب فقط للمذاكرة فيه فقط فاهل هذا الصنف الاخير سياتي تحقيقهم قريبا ان شاء الله تعالي.

 واما اهل الصنف الذي قبله وهم الذين نظرهم لتقريره فقط فهم() من تجد اسماءهم من علماء العترة وصفوة الشيعة في الكتب الجامعة لاقوال فقههم من شروح مختصرات مذاهبهم() ونحوها من الكتب الجامعة.

 قلت: واما كيفية طريقتهم في تقرير مذهب فقههم فانهم سلام الله عليهم اقتفوا طريقة [اا] اثر اءمة التحصيل للمذهب سلام الله عليهم وذلك بعد ان صحت لهم تلك القواعد والاصول المذهبية التي حصلها المحصلون اصولا للمذهب فما فهموه انه يعتبرها ويلاحظها كل واحد من اولءك اءمة النصوص الخمسة الذين هم: القاسم بن ابراهيم والامام الهادي الي الحق وابناءهما الثلاثة المذكورون اولا بعد اخراج اقوال الامام الناصر للحق الاطروش عليه السلام وبعد التفسير والتقييد والتاويل والتبيين لها علي الصفة التي سبق تحقيقها ويسمح اعادتها التي ذكرنا انها اذا انطبقت اعني بعضها لا مجموعها علي مسالة من اي مسالة من اي مساءل الفقه صح ان يكون مذهبا لكل واحد من اولءك الاءمة الخمسة من اهل النصوص سواء كانت تلك المسالة من اقوال الاربعة الباقين ام من اقوال الامام الناصر للحق الاطروش او من اي اقوال اءمة السلف السابقين ام حصلها اءمة التحصيل من اي اصول الشرع مهما انطبقت عليها تلك الاصول المذهبية او بعضها للوجوه التي سبق تحقيقها وذلك انهم اعادوا النظر هم اعني اءمة النظر الي كل مسالة من مساءل ذلك المذهب الذي قد حصله اءمة التحصيل مذهبا جامعا لال محمد اجمعين يعمل به المقصر من المتمسكين بهم والمتبعين من اول مسالة من اول باب فيه الي اخر مسالة من اخر باب منه هل كان تحصيل اءمة التحصيل لها علي حال موافقة صحيحة لتلك الاصول والقواعد  المذهبية او بعضها التي قد صح للجميع ان تكون مذهبا() لكل واحد من اولءك اءمة النصوص الخمسة ام صدرت من اءمة [ب] التحصيل علي حال تركيب او غفلة او نحو ذلك وانها غير مطابقة لتلك القواعد او بعضها؛ فان وجدوها صادرة منهم عن صحة مطابقة ليس فيها وهم ابدا اصلوها مذهبا وقرروها علي ما قررها عليه اءمة التحصيل وحكوها في حكايات المذهب، وان وجدوها صدرت عنهم علي حال غفلة او تركيب>>() وانها ليست منطبقة علي تلك الاصول المذهبية ولا علي بعضها الغوا عنها وحصلوا هم للمذهب في تلك القضية اعني <<المسالة>>() التي ضعفوها ما يوافقها في الغرض المقصود مما تنطبق عليه تلك الاصول او بعضها من اي اقوال اءمة السلف السابقين ان وجدوا شيءا من اقوالهم نصا علي تلك المسالة المحتاج اليها مما تنطبق عليها تلك الاصول المذهبية او بعضها، وان لم يجدوا من اقوالهم نصا تنطبق عليه تلك الاصول حصلوا للمذهب من اقوال المءيد بالله الهاروني او اخيه ابي طالب او المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليهم السلام ما تنطبق عليه تلك [با] الاصول المذهبية في المسالة المحتاج اليها في اي ابواب الفقه؛ لانهم قد الحقوا اقوال هءلاء الاءمة الثلاثة باقوال اءمة النصوص علي ما سبقت اليه الاشارة فيما سبق او من اي اصول الشراءع() مما تنطبق عليه تلك الاصول؛ فمتي تقررت عندهم تلك المسالة علي اكمل صحة() مطابقة لتلك الاصول فلا تخلو: اما ان تكون المسالة الاولي التي ضعفوها لتركيب اءمة التحصيل فيها قد حكيت في حكايات اقوال المذهب ام لا فان لم يكونوا قد اصلوها فيما() حكوا هم تلك المسالة التي خرجوها وصححوها في حكايات المذهب واهملوا تلك المسالة التي وهم فيها اءمة التحصيل، وان كانوا قد حكوها فيها  واصلوها حكوا المسالة التي صححوها هم مذهبا في حكايات شروح مختصرات المذهب او نحوها من الكتب التي تجمع اقوال مساءل فقه علماءهم وذهبوا عليها بالرمز المصطلح عليه بين فقهاء النظر منهم واشاروا الي المسالة المحكية في المذهب علي ذلك الوجه المضعف بالتضعيف مع تركها علي حكايتها التي حكاها اءمة التحصيل .

 قلت: وهذا هو الوجه لما تجدهم يضعفونه من مساءل المذهب المحكية مذهبا.

 قلت: وما التبس عليهم الامر فيه بمعني هل هو مطابق لتلك الاصول المذهبية ام لا وحصل احد اءمة النظر من علماء الاءمة او احد مجتهدي خلص الشيعة في تلك المسالة مسالة كذلك مع لبس الاولي والاخري ايهما الاصح المطابق للاصول المذهبية() بمعني ان في كل حل واحدة منهما قوة وضعف وترددت الاذهان في ايهما الاقوي الي مطابقة تلك الاصول من دون مءنة وتكلف في التاويل ونحوه وابقوا المسالة المخرجة لاءمة التحصيل علي حكايتها وحكوا المسالة الثانية المحصلة من اءمة النظر واصلوها ايضا بين حكايات المذهب لكن مع التنبيه بلفظة: قيل.

 قلت: وهذا هو وجه ما بحده() من المساءل المصدرة بين اقوال مساءل المذهب منبه عليها بالقيلات لتحصيل معاودة النظر عليها من اءمة النظر والله اعلم.

 قلت: فعلوا هكذا في كل مسالة من مساءل اول باب من ابواب مذهب فروع الفقه() الي اخر مسالة من اخر باب منه حتي اكملوا() تقريره علي هذا والله اعلم.



 قلت: واعلم ان قول مشايخ المذاكرة في فروع الفقه عند النظر فيه ليس كل تصحيح للمذهب او نحوه صحيح ولا كل تضعيف لذلك صحيح قول صحيح؛ وذلك لعلة قوة القراءح [اا] عند النظر الي تلك القواعد المذهبية او نحوها او ضعفها كذلك اعني عند النظر اليها اذ قد يكون المتاخر وهم ان الاول وهم فيضعف علي ما وهم() ضعيفا او العكس فيجء من بعده من اءمة النظر فيتامل فيتضح له خطا الاخر او جودة() نظره فيضعف تضعيف المضعف او يقوي بتقويته، ثم كذلك، ثم يكون من الذي بعدهم مثل ذلك وقد [ب] يتسلسل الحال في ذلك فهذه هي وجوه التقوية للمذهب او نحوه، والتضعيف من المشاءخ عند المذاكرة فيه والله اعلم.

 قلت: واعلم ان هذا المذهب المشار اليه بعد كمال تقريره من اءمة النظر هو الذي قد انتظم حكاية مساءله في عصور صفوة علماء اهل البيت المتاخرين وعلماء صفوة شيعتهم المودين (الازهار) و(الاثمار) و(مفتاح الفراءض) ونحوها من المختصرات والمطولات التي يحكي فيها مساءل المذهب وينبه عليها منطوقها ومفهومها() بعد بلوغ مساءل المذهب هذا الي من الف هذه الكتب المشار اليها كالامام المهدي لدين الله: احمد بن يحيي صاحب (الازهار)، والامام المتوكل علي الله: يحيي شرف الدين صاحب (الاثمار)، والعصيفري صاحب (مفتاح الفراءض) ونحوهم بتبليغ السابق من اءمة التحصيل الي من بعدهم الي اول طبقة من اءمة النظر، ومنهم الي من بعدهم[من اهل النظر]() حتي بلغت الي الاءمة المذكورين ونحوهم، ثم بلغت عنهم الي من بعدهم من اهل النظر الي ان بلغت الينا اهل() هذا العصر المتاخر.

 قلت: ولا ينكر هذا الا مكابر للمعلوم او مغفل عن معرفة فقه من هم كالنجوم.



 قلت: وذلك لان ما من اهل عصر (من اخر عصر اءمة التحصيل الي هذا العصر الذي نحن فيه الا وعلماء اهل كل عصر)() منهم ومن شيعتهم الزاهرة يذاكرون في هذا المذهب وينظرون فيه عند مذاكرتهم() ويحدمون عليه بالاقلام ويخوضون في تصحيح ما يصححونه منه او يضعفونه او يقوونه او نحو ذلك مما قد سبقت اليه الاشارة بالكلام.

 قلت: وانما يفعلون هذا مراعاة الي قواعد تلك الاصول المذهبية التي قد اعتبرها جميع علماء المتاخرين من علماء العترة الكرام وعلماء الشيعة المءدين الاعلام، المتمسكين بمذاهب الال، المعدودة اقوالهم من اقوالهم علي كل حال اذ قد صارت ميراثا اعني اصول المذهب لمذهب فقههم، ومعيارا لما هو [با] عن رضا من جميعهم؛ وما جعلوا هذا الا تاكيدا والا فان ما من ثم مسالة منه الا ولمفهومها ومنطوقها دليلا شرعيا حسبما قد حققناه() سابقا والحمد لله الذي هدي واولي.

 قلت: وقد عرفت فيما سبق انما اجمع عليه مجتهدي اهل كل عصر من مجتهدي علماء العترة بعده صلي الله عليه واله وسلم علي امر حرم مخالفته؛ وقد اجمعوا علي صحة هذا المذهب المشار اليه وصحة اعتبار اصوله وقواعده والحمد لله رب العالمين.

 تنبيه

 اعلم انا قد اوضحنا بحمد الله هنا وفيما سبق طرق بلوغ مذاهب سلف العترة المطهرين عن الارجاس، الذين هم هداة الناس، من اصولهم وفروعهم الي من بعدهم من المتاخرين منهم الي ان بلغت الي اهل عصرنا واوضحنا ذلك ايضاحا بينا لا يبقي معه ارتياب لاولي الالباب.



  AUTO [طرق مذهب العترة من اصولها الثلاثة]

 قلت: الا اني رجحت بعد استخارة الله سبحانه وتعالي ان اءكد ذلك تاكيدا ثانيا جليا؛ وذلك اني ادفع() طرق مذاهب العترة من اصولها الثلاثة التي قد عرفتها وفروعها التي نحن بصددها عن العدول الثقات من مجتهدي علماء اباءنا وشيعتنا حتي نبلغ بها ان شاء الله تعالي الي الوصي المرتضي عن اخيه المصطفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنقول وبالله الاهتداء وباحد الطرق المعتبرة [الاتية الي القاضي العلامة: محمد بن سليمان بن ابي الرجال وذلك ما قاله]() القاضي العلامة فخر الدين: عبد الله بن الحسن الدواري رضي الله عنه ورحمة الله عليه في اسناد() فقه الزيدية قال رحمه الله: السماع لذلك من جهتنا الي الفقيهين العالمين بدر الدين محمد بن سليمان بن ابي الرجال وعماد الدين يحيي بن الحسن البحيح والفقيه يحيي بسنده الي الفقيه بن سليمان والي الامير المءيد بن احمد والفقيه [ب] محمد بن سليمان بسنده الي الامير المءيد بن احمد المذكور وسند الامير المءيد الي الامير الحسين بن بدر الدين والامير الحسين سنده الي الامير علي بن الحسين بن يحيي بن يحيي والامير علي سنده الي الشيخ محيي الدين محمد بن احمد البحراني والشيخ محيي الدين سنده الي الامير بدر الدين وشمس الدين[ومحمد]() ويحيي ابني احمد بن يحيي وسندهما الي القاضي جعفر وسنده الي الكني وسنده الي ابن ابي الفوارس وسنده الي علي بن اموج الخليل [وسنده الي القاضي زيد]() وسنده الي القاضي يوسف والي الشيخ علي بن محمد() الخليل وسند القاضي يوسف الي الاستاذ جامع الافادة والزيادات وسند الاستاذ الي المءيد بالله الهاروني [اا] عليه السلام وسند المءيد بالله الي ابي العباس الحسني عليه السلام وسند ابي العباس الي يحيي بن المرتضي بن الهادي وسند يحيي بن المرتضي



  AUTO الي عمه الناصر احمد بن يحيي الهادي عليه السلام وسند احمد بن يحيي الي ابيه الهادي الي الحق يحيي بن الحسين والهادي عليه السلام سنده الي ابيه الحسين والحسين سنده الي ابيه القاسم والقاسم الي ابيه ابراهيم وابراهيم الي ابيه اسماعيل واسماعيل الي ابيه ابراهيم وابراهيم الي ابيه الحسن المثني والحسن الي ابيه الحسن السبط والحسن الي ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين اخذه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 [الطريق الجامعة لمذهب العترة اصولا وفروعا]

 قلت: واما الطريق الجامعة لمذاهبهم اصولها وفروعها فذلك ما روي الي الاخ الكريم العلامة احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن الامام المهدي لدين الله رب العالمين احمد بن الحسن بن الامام بعد صلاة عصر احد ايام شهر رمضان الكريم سنة ست وخمسين بعد الماءة والالف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم في المسجد الجامع الكبير بصنعاء اليمن المحمية بالله سبحانه وتعالي قال وبالاجازة عن الوالد العلامة ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله عليه السلام ما يرويه عن القاضي العلامة احمد بن محمد الاكوع والقاضي احمد بن محمد الغفاري ما يرويانه عن القاضي استاذ اهل البيت المطهرين ومحبهم العلامة احمد بن سعد الدين المسوري ما يرويه عن الامام المءيد بالله محمد بن الامام عليه السلام.

 [قلت: وارفع من هذه الطريق وذلك ما اخذته من سيرة الامام المءيد بالله محمد بن الامام للسيد المطهر الجرموزي بعد صحة السيرة عنه بالرواية الصحيحة لي من عمي الحسين بن القاسم وغيره عن الامام المءيد محمد بن القاسم ...الخ.



 قلت: وبالطريق الثالثة ايضا وذلك ما ارويه انا عن اهلي الذين اقر بهم الي ابي عبد الله بن القاسم واخيه العلامة الحسن بن القاسم وغيرهما بعد مجالستي لهم المدة المديدة والاخذ عنهم سماعا كتبا عديدة منها (الازهار) وشرحه لابن مفتاح، و(الفراءض) وشرحها للناظري علي ابن مفتاح العصيفري، و(شفاء الاوام) للامير الحسين بن بدر الدين عليه السلام، و(العمدة) لابن البطريق وغير ذلك، ومن اصول الدين واصول الفقه وغير ذلك مما اخذوه هم عن اهلهم الذين اقربهم اليهم والدهم الامام العالم القاسم بن المءيد ما اخذه عن اهله الذين هم اقربهم اليه عمه الامام امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين واخيه الحسن بن الامام المءيد بالله وغيرهم ما اخذوه عن اهلهم الذين اقربهم اليهم امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين() المنصور بالله [با] القاسم بن محمد بن علبي عليه السلام وذلك ما رواه الامام المءيد بالله بعد انشاده الشعر]() وهو قوله:

 كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول حكي لنا اشياخنا() .... ما ذلك الاسناد من اسنادي  [ثم قال عليه السلام هذا الامام السابق زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام يروي مذهبه عن ابيه زين العابدين عن ابيه سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نحفظ مذهب الامام زيد بن علي ونرويه بالسند المتصل وهذا اخوه الامام المقتصد باقر العلم محمد بن علي زين العابدين بن الحسين روي مذهبه عن اباءه عليهم السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ونحن نحفظ مذهبه بطريق صحيح من طريق الامام علي بن موسي الرضي عليه السلام قال: حدثني ابي موسي بن جعفر قال: حدثني ابي جعفر بن محمد قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن الحسين قال: حدثني ابي الحسين قال: حدثني ابي علي [ب] بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم والمعين عليهم ومن سبهم {اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم}[ال عمران:]() وهذا الامام محمد بن عبد الله النفس الزكية يروي مذهبه عن ابيه عبد الله الكامل عن ابيه الحسن المثني عن ابيه الحسن السبط عن ابيه علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ونحن نحفظه سندا وطريقا صحيحة وهذا الامام ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم الذي قال فيه جده المصطفي صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة: ((ان منك هاديها ومهديها ومستلب الرباعيتين لو كان بعدي نبيا لكان اباه القاسم بن ابراهيم عليه السلام))()يروي مذهبه  عن ابيه ابراهيم عن ابيه اسماعيل عن ابيه شبه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ابيه الحسن المثني عن ابيه الحسن سبط رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ابيه علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن نحفظ عنه باسناد صحيح الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهذا الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام يروي مذهبه عن ابيه الحسين الحافظ وعميه محمد والحسن وهم يروونه عن ابيه القاسم بن ابراهيم وهو يرويه عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما تقدم ذكره وهذا الامام الناصر للحق الذي ظهر بالجيل والديلم الحسن بن علي بن الحسن بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب يروي مذهبه عن شيخ الاسلام محمد بن منصور المرادي عن الامام المقتصد احمد بن عيسي عن ابيه عيسي الحافظ عن ابيه امير المءمنين زيد بن علي عن ابيه زين العابدين علي بن الحسين السبط عن ابيه الحسين السبط عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وهذا الامام المءيد بالله احمد بن الحسين يروي مذهبه عن محدث ال محمد ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل عن الناصر لدين الله مقدم الذكر، ونحن نروي مذهبهما اليهما بالسند الصحيح، ثم قال عليه السلام ولنذكر طريقا من طرق العلم المتصلة بالنبي صلي الله عليه واله وسلم فانا اروي مذهبي عن السيد العلامة صارم الدين ابراهيم بن المهدي الجحافي القاسمي قراءة، وعن السيد العلامة امير الدين بن عبد الله من ال المطهر بن يحيي اجازه وغيرهما اجازة وقراءة، واروي عن السيد العلامة احمد بن عبد الله المعروف بابن الوزير عن الامام يحيي شرف الدين عن السيد العلامة ابراهيم بن محمد عن السيد صلاح الدين عبد الله بن يحيي بن المهدي الزيدي نسبا ومذهبا عن والده يحيي بن المهدي عن الامام المهدي [ب] لدين الله محمد بن المطهر عن والده الامام المطهر بن يحيي عن  شيخ الشيعة محمد بن سليمان بن ابي الرجال عن الامام الشهيد احمد بن الحسين عن الشيخ احمد بن ابي القاسم الاكوع المعروف بشعله عن الشيخ محمد بن احمد بن الوليد العرشي عن الامام المتوكل علي الله احمد بن سليمان عن الشيخ الاجل اسحاق بن احمد بن عبد الباعث بن عبد الرزاق بن احمد عن الشريف عن علي بن الحرره وابي الهيثم يوسف بن ابي العترة عن محمد بن الحسن المطهري امام مسجد الهادي الي الحق عليه السلام عن محمد بن ابي الفتح عن الامام المرتضي لدين الله محمد بن يحيي عن ابيه الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عن ابيه الحسين الحافظ وعميه محمد والحسن عن ابيهم ترجمان الدين القاسم بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم عن ابيه اسماعيل عن ابيه ابراهيم الشبه عن ابيه الحسن المثني عن ابيه السبط وعمه الحسين السبط عن ابيهما علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال عليه السلام فهذا هو مذهبنا.

 قلت: وهذه الطريق قد اثبتها السيد العلامة احمد بن محمد الشرفي رحمه الله في (اللالء المضيءة) في سيرة الامام القاسم بن محمد عليه السلام بلفظها الي اخرها ولذلك ايضا رواها السيد العدل مطهر بن محمد الجرموزي في الجزء الاول من سيرته وهي سيرة الامام القاسم عليه السلام ايضا بلفظها، وقد صح لنا بحمد الله الطريق الي هاتين السيرتين بما ياتي ان شاء الله من بيان طريقهما اليهما قريبا بمن الله وكرمه فهو الهادي.



  AUTO [طرق واسانيد المءلف]

 قلت: وارفع من هذه الطرق وذلك ما اخذته من سيرتي الامام المءيد بالله محمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد صاحب شهارة عليه السلام للسيد العلامة احمد بن محمد الشرفي والسيد العدل المطهر بن محمد الجرموزي المفضلي بعد صحة هاتين السيرتين لنا عنهما بالرواية الصحيحة من عمي الامام الحسن بن القاسم بن المءيد بالله محمد بن القاسم وغيره من العدول الثقات بصحة هاتين السيرتين عن مءلفيهما وهما بروايات عن المءيد بالله ما ياتي من سند المذهب قريبا ان شاء الله تعالي ...الخ.

 قلت: وبالطريق الصحيحة ايضا وذلك ما رويته انا عن اهلي الذين اقربهم الي ابي عبد الله بن القاسم واخيه عمي الامام العلامة الحسن بن القاسم وغيرهما بعد مجالستي لهم المدة المديدة والاخذ عنهم واسماع كتب عديدة عنهم وذلك (الازهار) وشرحه لابن مفتاح و(الفراءض) للعصيفري وشرحها للناظري و(شفا الاوام) للامير الحسين بن بدر الدين و(العمدة) لابن البطريق وكتب عدة من اصول الفقه واصول الدين والحديث والنحو والفقه وغير ذلك سماعا واجازة مما اخذوه هم عن اهلهم الذين اقربهم اليهم والدهم الامام العالم القاسم بن المءيد بالله ما اخذه عن اهله الذين اقربهم اليه عمه الامام امير المءمنين المتوكل علي الله اسماعيل بن امير المءمنين القاسم بن محمد وما اخذه عن اخيه الحسين بن الامام المءيد وغيرهم مما اخذوه عن اهلهم الذين اقربهم اليهم امامهم امير المءمنين المءيد بالله محمد بن امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي وذلك ما رواه الامام المءيد بالله بعد انشاده لشعر الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة وهو قوله:

 كم بين قولي عن ابي عن جده .... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتا يقول روي لنا اشياخنا .... ما ذلك الاسناد من اسنادي]()  وذلك قوله عليه السلام: ونحن نروي مذاهب اهل البيت عليهم السلام عن اباءنا الذين اقربهم منا [ب] والدنا امير المءمنين المنصور بالله القاسم بن محمد سلام الله عليه مما تلقاه عن اهله من العترة النبوية وعن الامام الناصر لدين الله الحسن بن علي بن داود بما تلقاه عن اهله وبلغ به الي الامام المتوكل علي الله يحيي بن شرف الدين بن شمس الدين بما تلقاه عن اهله وبلغ به الي المنصور بالله امير المءمنين محمد بن علي السراجي والي جده ابي امه امير المءمنين المتوكل علي الله المطهر بن محمد بن سليمان والي جده ابي ابيه المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي بما تلقونه عن اهلهم وبلغوا به الي الامام امير المءمنين الناصر لدين الله محمد بن علي بن محمد والي والده امير المءمنين المهدي لدين الله رب العالمين علي بن محمد والي الامام الواثق بالله المطهر بن محمد والي والده امير المءمنين المهدي لدين الله محمد بن المطهر والي والده امير المءمنين المتوكل علي الله المطهر بن يحيي المظلل بالغمام والي امير المءمنين المءيد بالله يحيي بن حمزة الحسيني بما تلقونه عن اهلهم وبلغوا به الي الاءمة الاعلام امير المءمنين ابراهيم بن تاج الدين احمد بن الامير بدر الدين محمد بن محمد بن يحيي بن يحيي واعمامه الذين منهم الامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين واخيه الامام الناطق بالحق الحسين بن بدر الدين عن ابيهم الامير بدر الدين محمد بن احمد واخيه الامير الاعظم شيخ ال الرسول يحيي بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي وبما بلغوا به الي الامام الشهيد امير المءمنين احمد بن الحسين القاسمي ثم الي الامام الاعظم امير المءمنين المنصور بالله عبد الله بن حمزة بن سليمان بما تلقاه عن اباءه ومشايخه وبلغ به الامامين الاعظمين امير المءمنين المءيد بالله ابي الحسين الهاروني واخيه امير المءمنين الناطق بالحق ابي طالب يحيي بن الحسين والي خالهما السيد  الامام ابي العباس احمد بن ابراهيم بن يحيي الحسني() بما تلقوه عن اباءهم وعن ابي الحسين الهادي يحيي بن محمد المرتضي عن عمه الامام امير المءمنين الناصر لدين الله احمد عن ابيه الامام امير المءمنين الهادي الي الحق يحيي بن الحسين [اا] عن ابيه الحسين الحافظ وعميه الحسن ومحمد عن ابيهم ترجمان الدين نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عن ابيه ابراهيم طباطبا العمر عن ابيه اسماعيل الديباج عن ابيه ابراهيم الشبه عن ابيه الحسن المثني عن ابيه الحسن السبط عن ابيه امير المءمنين وسيد الوصيين علي كرم الله وجهه في الجنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 قلت: فهذه عن طريقة ال الحسن السبط. واما الطريق عن ال الحسين السبط فالسند المتقدم عن الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عليه السلام الذي بلغ به الي الاءمة الاعلام الثلاثة الهارونيين وخالهما ابي العباس عليهم السلام بما بلغوا به ايضا الي الامام امير المءمنين الناصر لدين الله الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي بن زين العابدين بن الحسين السبط بن علي بن ابي طالب عليه السلام وعن اخيه الناصر الحسين بن علي بن الحسن عمن ذكر من اباءهم صلوات الله عليهم جميعا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 قال [ب] عليه السلام يعني المءيد بالله محمد بن القاسم وكل هءلاء الاءمة يروون عن اباءهم مذهب الاءمة الاكابر، البحار الزواخر، الذين تضمنتهم هذه السلسلة التي هي شفاء الاسقام ونور ليوم الزحام علي الرضي عن ابيه موسي الكاظم عن ابيه جعفر الصادق عن ابيه محمد الباقر عن ابيه علي سيد العابدين عن ابيه الحسين السبط عن ابيه علي الوصي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ومذهب امام الابرار، وقتيل الفجار، ابي الحسين الولي بن الولي زيد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ومذهب الاءمة الهداة الدعاه الي سبيل النجاة محمد النفس الزكية واخيه ابراهيم النفس المرضية واخيهما يحيي واخيهما ادريس واخيهما موسي عن عبد الله الكامل عن ابيه الحسن المثني عن ابيه الحسن السبط عن ابيه امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم قال الامام المءيد بالله محمد بن الامام عليهما السلام بعد ذلك سلسلة من ذهب، منوطة بالشهب ، ونسبة ترددت نص وصي ونبي. انتهي سند الامام المءيد بالله محمد بن الامام عليه السلام لمذاهب الال الكرام والنجباء الاخيار [با] وذلك؛ هو الذي وعدنا به في ترجمة اول الكتاب والحمد لله الذي اعان فهو ولي الامتنان.

 نعم قلت: واما الصنف الاخير وهم اهل النظر في المذاكرة() في مذهب فروعهم فقط فذلك يكون من المقلد المبتدي القاصر عن رتبة اهل النظر في اقوي الاقوال ونحوها؛ وسياتي تحقيق المقلد قريبا ان شاء الله تعالي.

 قلت: فالمبتدي ونحوه نظره يكون في نفس مساءل المذهب الفروعي وياخذها عن شيخه كما يفعله المبتدءون في زماننا هذا في الابتداء بمساءل (حمرة الازهار) و(مفتاح الفراءض) ونحوها مثلا.



 قلت: وذلك هو مذهبه ومذهب العامي المقلد لجملة صفوة العترة عليهم السلام اذا عملا بما تضمنته مساءل ذلك المذهب.

 قلت: لان ذلك هو قدر امكانهما في العمل بالمساءل الفرعية العملية القطعية منها والظنية المتعبدون بفعلها[بمساءل]() او تركها مع تعبدهم ايضا بوجوب متابعة صفوة العترة والتمسك بهم.

 قلت: فاذا عملا() بمساءل ذلك المذهب فقد تم لهم الامران؛ لان قد رضي لهم ذلك كل من صفوة العترة من بعد استقرار المذهب كما عرفت وانقرض علماء اهل كل عصر من اعصار اءمة التحصيل لهذا المذهب واءمة النظر ايضا من المذاكرين فيه وهم علي رضا بذلك لهم مذهبا وهو من اقوال اءمة السلف السابقين ونصوصهم كما عرفت، وقد صح ايضا ان يكون مذهبا لكل واحد من اءمة النصوص الخمسة، واذا صح ان يكون كذلك فقد صح ان اهل تلك الطبيق السابقة من سلف العترة الزاهرة كانوا يجيزون() اقوال كل منهم حتي ان قول احدهم كانه قول لكل واحد منهم كما عرفت تفصيله سباقا() فثبت (حينءذ)() ان ذلك عن رضي من اولهم واخرهم فظهر حينءذ صحة العمل بالمذهب المشار اليه للعامي المقلد لجملة اهل البيت عليهم السلام ومثله مبتدي النظر في معاملتهما [ب] الدينية والدنيوية مع حصول المتابعة منهم لاهل البيت عليهم السلام والتمسك بهم.

 قلت: لان الاعمال لا تنفع الا بموالاتهم والانخراط في سلكهم ومودتهم دل علي ذلك ادلة الشرع كما عرفت ذلك مما سبق في الجزء الاول.

 قلت: كما انها لا تنفع مودتهم ونحوها ولا تكفي دون القيام بالواجبات وترك المقبحات.

 قلت: لكن السلامة لمن جمع بين الامرين ففاز بطاعة الله سبحانه وتعالي وطاعتهم ومحبتهم() مع التمسك بهم في الاقوال والافعال فثبت ما قلنا والحمد لله علي ما هدي.

 قلت: نعم.



  AUTO واما القسم الثاني منهم اي من اهل النظر() وهم الذين نظرهم في مساءل مذهب الفروع هذا مع النظر في غيرهم فهم ايضا صنفان صنف كل منهم فقيه مجتهد وصنف كل منهم يمكنه النظر في مساءل هذا المذهب وفي اقوي اقوال العلماء مع قصوره عن الاجتهاد فهذا الاخير سياتي فيه() التحقيق.

 [بيان المقصود بالفقهاء المجتهدين]

 واما() الاول وهو صنف الفقهاء المجتهدين فنظرهم فيما اذكره في هذا البحث ان شاء الله تعالي بعد ان اقول:

 اولا: اعلم ان حقيقة الفقيه في اللغة من فهم المعني الخفي، واما اصطلاحا فهو العلم بالاحكام الشرعية العملية عن ادلتها التفصيلية يحترز بهذا عن علم الله سبحانه وتعالي بالاحكام فليس مستندا الي دليل بل هو عالم بهما معا من غير مستند الي احدهما من الاخر.

 قلت: وكذلك ايضا خرج علم المقلد اذ ليس عن دليل تفصيلي بل اجمالي.

 قلت: واما حقيقة المجتهد فقد تقدم بيانه مع بيان ما يحتاجه من العلوم فيعاود من هنالك ان شاء الله تعالي.

 قلت: فاذا عرفت هذا فنظره هو ان يستفرغ وسعه في تحصيل ظن في كل امر كلف به فعلا او تركا بعد ان يعطي الاجتهاد حقه في معاملتيه الدينية والدنيوية وما يتعلق به حيث كان اماما او حاكما او مفتيا او نحو ذلك من اي اصول ادلة الشرع التي قد عرفتها مما سبق عن مدارك احكامها الشرعية ومناطاتها المعتبرة مما اداه اليه اجتهاده ويترجح به ظنه؛ وذلك هو مذهبه ما لم يتعدي قول من اقواله جميع اقوال صفوة العترة او يخرق قولا من اقواله اجماعهم؛ فاما ما كان كذلك فلا له ولا لاحد من المسلمين العمل بما هذا شانه لمنع الدليل عن العمل بذلك.

 قلت: وهذا اعني تحصيل ظنه بما ذكر سواء كان عالما مطلقا او في القدر الذي اجتهد فيه علي القول بان الاجتهاد يتبعض.



 قلت: وله ايضا مع هذا النظر في مساءل مذهب الفروع لينظر في صحة تقريره علي تلك الاصول المذهبية او عدمها.

 قلت: وله ايضا مع هذا النظر في جميع اقوال العلماء لامور منها لتحصيل التثبيت كما يحسن من الامام والحاكم ونحوهما احضار العلماء مواقفهم للتثبت عند الحاجة الي ذلك وعدم المفسدة المعارضة.

 ومنها لينظر اي اقوال العلماء اقوي واقرب الي ما يوافقه في مساءل المذهب او مذهبه او نحو ذلك او العكس ولتعرف ايها المتعدي لجميع اقوال العترة او ايها الخارق لاجماعها [با] او نحو ذلك لما يترتب علي ذلك من اقرار بعض الاحكام او ابطالها او نحو ذلك.

 ومنها انه [ب] اذا عرف الاقوال الباطلة ردها او رد عليها او نهي عن اتباعها والعمل بها ونحو ذلك كثير.

 قلت: ومنها انه اذا عرف المساءل التي قد اجمع عليها علماء صفوة العترة ولو كانت في الفروع حرم مخالفتها علي كل مسلم اذ قد اجمعوا علي مساءل كما قال الامام المنصور بالله عليه السلام في الثلث الاخير من الجزء الثالث من (الشافي) () ما لفظه: (وهم اعني اهل البيت عليهم السلاممع اتفاقهم في الاصول بحيث لا يختلفون في مسالة واحدة فقد اجمعوا علي مساءل في الفروع نذكر منها جملة من ذلك: مما يتعلق بالفروع اجماعهم علي نفي صلاة الجمعة خلف اءمة الجور وعلي تحريم التلبس بهم وعلي ترك المسح علي الخفين وعلي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم وعلي القنوت في الصلاة بالقران وعلي تكبير خمس علي الجناءز وعلي جهاد الملحدين في الاسلام وعلي تحريم المسكر وانواع الملاهي.



 قال عليه السلام: اما مساءل الاصول من نفي التشبيه علي الله وان علي بن ابي طالب الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه افضل الناس بعده واعلمهم وانه وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان من تقدم عليه فهو متعد عليه ظالم الي ساءر الاصول والعدل والتوحيد وتوابعهما، فلا يناكر في ذلك الا المباهتون ومن لا يستحي من الكذب). انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: وانما الكلام في المجتهد هل يجوز له التقليد بعد الاجتهاد ام لا؟ فالذي ذكره ابن الامام عليه السلام في المقصد السادس من مقاصد (الغاية) () وشرحها علي حد اربعة كراريس تبقي من اخرها وذلك ما لفظه: مسالة لا خلاف ان المجتهد ممنوع عن التقليد اذا اجتهد فاداه اجتهاده() الي حكم واختلف في تقليده لمجتهد اخر قبل اجتهاده علي اقوال، ثم سردها عليه السلام الي اخرها بحيث يطول بنا ذكرها فمن احب تحقيقها فقد نبهناه علي بحثها.



  AUTO [بيان صنف الفقهاء المقلدين]

 نعم قلت: واما اهل الصنف [اا] الثاني وهم الذين نظرهم في مساءل مذهب فروعهم، وفي اقوي اقوال علماءهم بل وجميع اقوالهم واقوال غيرهم ايضا من مساءل الفروع وهم صنف الفقهاء المقلدين المجازيين الذين قد ارتفعت مرتبتهم عن مرتبة العامي الصرف ومبتدء النظر في المذهب فقط السابق ذكرهم وهم مراتب اعلاهم المقارب للاجتهاد وادناهم من قد ارتفع عن مرتبة العامي الصرف ومبتدء النظر في المذهب فقط وتترقي مراتبهم بين هاتين المرتبتين بقدر ما يتلبس به الفقيه من العلوم قلة وكثرة وعلي قدر امكانيتهم في النظر مع ما يصاحب() ذلك من جودة القريحة والفهم والحفظ والضبط والكد ونحوها وعكسها جميعها؛ وبقدر المعرفة في القواعد الاصولية والمذهبية وقلتها وغيرها مما يكثر ولا يعزب علي اهل العقول الراجحة ما به يحصل التفاضل بين الفقهاء مما هو فطرة واكتساب.

 قلت: فاذا عرفت هذا فاعلم ان اسم الفقيه يطلق علي الشريف وعلي غيره اذ هو اسم مدح لمن فقه().

 قلت: واسم الفقيه ايضا يستعمل حقيقة ومجاز: فالحقيقة يطلق علي المجتهد .

 قلت: وقد تقدم تحقيقه.

 واما المجاز فيطلق علي غير المجتهد وسواء كان له معرفة في اي العلوم ام لا بعلاقة العقل القابل لفهم المعني الخفي بالقوة الانسانية بقرينة قولك غير مجتهد او غير فقيه او عامي او نحو ذلك والله اعلم.

 قلت: واما حقيقة [ب] التقليد فالتقليد لغة ماخوذ من القلادة، واما اصطلاحا فهو قبول قول الغير من دون ان تطالبه بحجة ذلك القول.



 قلت: واما ما يصح التقليد فيه ففي المساءل الفرعية الظنية منها والقطعية ايضا، [واما الذي لا يجوز فيه التقليد فعلم الاصول سواء كان من اصول الدين لمعرفة الباري تعالي وقدمه ومعرفة صفاته واسماءه ومعرفة النبوات وما يتعلق بها والوعد والوعيد ومساءل اصول الفقه واصول الشريعة التي هي الصلاة والصوم والحج ونحوها كما تقدمت اليه الاشارة؛ وذلك لان الحق فيها مع واحد والمخالف مخطء اثم، وكذلك ايضا لا يجوز التقليد في المساءل العلميات وان كانت من الفروع وذلك كمسالة الشفاعة وفسق من خالف الاجماع؛ وسميت علمية لكون المطلوب فيها هو العلم دون العمل ولا يجوز التقليد فيما يترتب عليها اي علي العلميات وذلك كالموالاة للمءمن وحقيقتها ان تحب له كل ما تحب لنفسك وتكره له ما تكره لها ومن ذلك: تعظيمه واحترام ماله ودمه وعرضه، وكذلك المعاداة وهي تقتضي المولاة ونحو ذلك؛ فهذه لا يجوز التقليد فيها ولا العمل فيها بالظن بل لابد من العلم اليقين عن الدليل الدال عليها والله اعلم بخلاف ما يجوز التقليد فيه؛ فانه يجوز العمل فيه بالظن غالبا.

 فان قلت: فما يكون حكم العوام الذين يتبعون الاءمة الاعلام في الحروب ونحوها؟



 قلت: الجواب عن ذلك مقدم ما قاله الامام المهدي عليه السلام في (الغيث) وذلك ما لفظه: ان يقول انها قد جرت عادة الاءمة الاول فالاول بانهم يامرون العامة بحرب فساق التاويل والباطنية ونحوهم مع معرفتهم انه الاحاد ما معهم من تفسيقهم وتكفيرهم اكثر من التقليد فيلزم علي هذه القاعدة ان امرهم بذلك امر بمنكر، والجواب انهم يامرونهم بالقتل ونحوه دون الاعتقاد والمعاداة امر غير مجرد القتل فصار الحال في ذلك كالامر بالقتل والجلد عن امر الامام في الحدود، والقول بخلاف ذلك يءدي الي تعذر الجهاد وامضاء امور الامامات والي عطية الامة كافة، وقد اجاب بهذا الشيخ احمد بن محمد الرصاص في جواب مساءل وردت عليه في شان الامام المنصور بالله عليه السلام قال في القواعد: للاخذ بالمختلف فيه حالان():

 احدهما: ان يكون المختلف فيه مما ينقض بالحكم فهذا لا سبيل الي التقليد فيه لانه خطا وما حكم فيه بالنقص الا لكفاية بعيدا عن الشرع وماخذه.

 الحالة الثانية: ان يكون مما لا ينقض الحكم فلا باس بفعله ولا تركه ان قلد فيه بعض العلماء، لان الناس ما والوا علي ذلك فسيكون من اتفق من العلماء من غير تقليد لمذهب ولا انكار علي احد من الساءلين الي ان ظهر هذه المذاهب ومعصبوها من المقلدين فان احدهم يتبع امامه مع بعد مذهبه عن الادلة مقلدا له فيما قال كانه نبي ارسل اليه وهذا يابي عن الحق بعيد من الصواب لا يرضاه احد من ذوي الالباب وانتهي والله اعلم]().



 قلت: واما الفقيه المقلد() الذي قد ارتفعت درجته عن العامي والمبتدء النظر فيه فان نظره يكون علي قدر ارتفاع مرتبته انخفاضهما وتوسطها حسبما سبقت اليه الاشارة فنظر كل منهم هو في مساءل المذهب وما يجده من حكايات اقوال علماء العترة عليهم السلام وغيرهم ليتحري [با] لمذهبه ولما يتعلق به حيث كان محتسبا او حاكما او مفتيا او نحوها احراها واصحها واقواها ما لم يتعدي جميع اقوال علماء صفوة العترة عليهم السلام الموافقة لاصول فقههم جميعا الذين قد اجمعوا عليها حسب ما قد تقدم تحقيقه ويترك اضعفها واوهاها[ب].

 قلت: وطريقه الي معرفة ذلك يحصل له بملاحظة امور وذلك اما للنظر() في مستنداتها الشرعية فما وجد منها ووجد له مستند شرعي ظاهر الدلالة علي ذلك القول من دون تكلف تاويل وغلب علي صحة صفته بقرينة عدالة راويه او غزارة علمه او ودعه() او تظاهر الادلة علي موجبه او نحو ذلك، واما بعدالة صاحب ذلك القول وغزارة علمه وامكانية اجتهاده او نحو ذلك، واما لورع صاحب ذلك القول وانه لا يقول ذلك القول الا بعد ان غلب علي ظنه صحته وانما اخذه الا عن مناط شرعي ونحو ذلك، واما لتظافر اقوال العلماء ونصوصهم علي ذلك القول، واما لموافقة اصول المذهب او اصول الفقه او قلة المخالف لذلك القول ونحو ذلك.

 قلت: وليس هذا من الاجتهاد في شء لان المجتهد حصل الظن علي الحكم الذي اجتهد فيه من دون واسطة بينه وبين دليل الشرع الذي اخذ ذلك الحكم منه وهذا الفقيه الناظر المقلد حصل الظن علي صحة ذلك الحكم بواسطة المجتهد الذي استنبط الحكم من دليل الشرع وانما هو نظر الي قراءن استدل بها علي صحة نظر ذلك المجتهد الذي القول له فالفرق ظاهر.



 قلت: فمتي غلب علي ظن هذا الفقيه الناظر المقلد صحة قول من اي اقوال صفوة العترة عليهم السلام او من اقوال من اقوالهم من اقوالهم فهو مذهبه الذي يجوز العمل به في الظنيات.

 قلت: ولاجل هذه الامور التي ذكرناها ونحوها حصلت التقوية من الشيوخ [اا] والتضعيف والتشكيل عند مذاكراتهم في اقوال العلماء الفروعية بالرموز التي اصطلحوا عليها المعروف() في البساءط الجامعة لاقوالهم.

 قلت: ولاجل هذه الوجوه ايضا استحسن علماء صفوة العترة ومن اقوالهم من اقوالهم جميع اقوال علماءهم وعلماء غيرهم في بساءط كتب فقههم.

 قلت: فاما اقوالهم فوجه حسن جمع ذلك ظاهر ليحصل النظر فيها فيتحري الناظر البصير() لمذهبه ونحوه احراها ويعرض عن اضعفها ويرد ما خالف منها جميع اقوال العترة او خرق اجماعها ولءلا يتعدي ما قد حصل عليه اجماعها او نحو ذلك.

 قلت: واما وجه استحسانهم لجميع اقوال علماء العامة فلوجوه:

 منها: انما صادف منها موافقا لاي اقوال علماء العترة فتظافر الاقوال علي شء واحد يزداد ذلك الشء قوة كتقوي الحديث بالحديث؛ ولذا قال الامام المنصور بالله عليه السلام في اثناء الكراس الرابع من الجزء الثالث من (الشافي) () ما لفظه: اذ ليس في الشرعيات مما وقع فيه الخلاف الا وقد قال به من ابتداه ومن قوي عنده بعده وان خالفه في كثير من ذلك ولم يوجب ذلك اعتزي الي صاحب المسالة الاولي؛ بل يقع الخلاف في اكثر مما وقع فيه الوفاق.



 ومنها: انما وافق من ايها اي اقوال اي العترة لم نمنعه ولا نرده ولا نبطل الحكم ولا الفتوي المستند الي ذلك لوجه موافقته لفقه العترة وان لم يكن قاءله منهم؛ ولهذا قال المنصور بالله عليه السلام في اواءل الكراس الرابع من اول الجزء الثالث من (الشافي) () ما لفظه: اذا وافق بعض الفقهاء الامام زيد بن علي عليه السلام في شء من فروع الشريعة لا يكون به زيديا [ب] اذ ليس به فريق من الفقهاء الا وقد وافق فريقا اخرا في شء من اقواله؛ فلو كان ذلك دلالة كونه علي ذلك المذهب لكان المذهب في الفروع رايا واحدا وكانت ايضا مختلفة لما وقع بينهم من الخلاف فيكون قاءلا بانه موافق مخالف، وتابع وغير تابع؛ وذلك غير [با] معقول. انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: فلهذا قلت: ما وافق من انها اقوال ايهم اذ العمل يكون بموافقتها من اقوال العترة، لانها وان كانت اقوالهم او بعضها مستندة الي اصول الشراءع فلا يستند لها مع اضمار عدم المتابعة لاءمة العترة لان نفس متابعة العترة شرط في صحة القول كما عرفت تحقيق هذا فيما افهمته الادلة فيما سبق؛ فلولا هذا لما كان اقوال العترة اولي بالمتابعة عليها من غيرهم مما له مستند من الكتاب والسنة ونحوهما() فافهم هذا فانه مهم.

 قلت: ومنها انما وجدناه من اقوالهم خارقا لما اجمع عليه العترة او تعدي جميع اقوالهم لم يعمل به وينقض الحكم المستند اليه ولا يقبل الفتوي المخالفة().

 ومنها: ان مع معرفتنا لاقوالهم يمكنا الخوض معهم في مذاهبهم لما ذكرنا والرد علي مبتدعهم ولمدعي الموافقة اي اءمتهم() وهو يخالفهم في اقوالهم وافعالهم ممن() قد دان بالجبر والتشبيه <<وبتجوير الله>>() سبحانه وتعالي وغير هذا من مبتدعتهم والمتاخر عنهم ونحو ذلك كثير والله الهادي.



 قلت: وقد توجه هاهنا ثلاثة فروع :

 الفرع الاول منها: وهو مضمون ما ذكره السيد احمد بن محمد الشرفي رحمه الله في باب الامامة في شرح (الاساس)() من روايته عن المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام من انه يجوز ان يكون المحتسب فيما له الاحتساب فيه مقلدا اذا جمع شراءط المحتسب المعتبرة فيه مع قوة العقل وكثرة الورع وحسن الراي وجودة التدبير عالما بقبح ما نهي عنه، ووجوب ما امر به وحسنه، وسواء علم ذلك علما او قلد فيه تقليدا اذا امضي() فتوي العالم.

 قلت: ومنه العمل بما ترجح عنده من اقوي اقوال المذهب او اقوي اقوال اي علماء صفوة العترة ومن اقواله من اقوالهم اذا كان من اي طبيق اهل النظر المقلدين الذي تقدمت الاشارة اليهم .

 قلت: ومما رواه السيد احمد الشرفي عن المنصور بالله في هذا البحث من (الاساس) قوله: (والمحتسب اذا كان من المنصب النبوي فهو اولي من غيره قال: ويجوز من غيره مع تكامل ما ذكر فيه قال: وسمي المحتسب محتسبا لانه يحتسب في جميع اموره بما يرضي الله تعالي).

 الفرع الثاني منها: هو ما قاله بن الامام عليه السلام في اثناء المقصد السادس من (الغاية) () وشرحها ما لفظه: اعلم ان في كون الحاكم مقلدا ثلاثة اقوال:

 اولها: انه لا يصح حكم المقلد.

 وثانيها: انه يصح؛ لان التقليد طريق القاصر عن الاجتهاد، وكما يقلد في قيم المتلفات [اا] قيل: وهذا اولي لءلا تعطل الاحكام وتضيع الحقوق لقلة المجتهدين خصوصا في زماننا هذا.

 وثالثها: انه يصح لتعذر الاجتهاد. انتهي كلامه هنا عليه السلام.



 الفرع الثالث منها: وهو ايضا ما قاله ابن الامام عليه السلام في هذا المقصد السادس ايضا من (الغاية) وشرحها وذلك قوله: مسالة المفتي الفقيه؛ وهو من قام بالفقه فلا() بد من معرفة علمه وعدالته يعني ان المستفتي لا بد ان يعلم او يظن علم المفتي وعدالته تصريحا وتاويلا فلا يستفتي فاسق التصريح اتفاقا لعدم الثقة به ولا المتاول؛ لانه اذا اخطا في الادلة [ب] القطعية كان اولي ان يخطء في الامارات لكونها اخفي من الادلة [القطعية]() فيقوي الظن بخطاه فيها، ولا يجوز العمل بما ظن خطاءه ومعرفة علمه وعدالته() يعرف بالخبرة او بالشهرة بذلك ولو بانتصابه للفتوي بين الناس اذا كان انتصابه بلا قدح من معتد به؛ فاما اذا ثم قدح من يعتد به من اهل العلم والورع في ذلك المنتصب لم يحصل الظن بعدالته فلا يجوز الاخذ بفتواه اللهم الا ان يعارض قدح القادح خبر من مثله بعدالة المنتصب رجع الي الترجيح، واما قدح من لا يعتد به() فغير ضاءر.



 قال عليه السلام: فاذا تقرر ذلك فلا يجوز ان يستفتي من يظن فيه انتفاء العلم والعدالة او احدهما اتفاقا ولا ان يستفتي المجهول علمه وعدالته او احدهما في الاصح() (فيتحري احوط العلماء فاذا استووا فالتخيير() فان اختلفوا عمل بالعزاءم)().

 قال عليه السلام: هذا، واما ما يتعلق بالخصومات فالرجوع فيه() الي الحكام كيف كان قطعا لها. انتهي كلامه عليه السلام هنا.

 قلت: وقد رايت ان اثبت هنا ثلاث فواءد اخذت معناها عن ابن الامام() عليه السلام من هذا المقصد في الغاية وشرحها ايضا:

 الاولي منها: قوله عليه السلام: واعلم انه يحرم تتبع الرخص فلا يجوز ان يءخذ من مذهب كل مجتهد بالاهون لاداءه الي الخروج من الدين وهو اجماع.

 الفاءدة الثانية: ان تقليد الحي من مجتهدي صفوة العترة والتزام (مذهب)() امام معين [منهم]() او لي؟

 قلت: حيث امكن [ذلك] () واما [مع] () عدم الامكان فقد تقدم تحقيقه .

 الفاءدة الثالثة: في انه هل يجوز تقليد الميت او لا ؟ قال عليه السلام ما لفظه: فمذهب جمهور المتاخرين علي جواز تقليده للوقوع بلا نكير فكان اجماعا. انتهي ذلك والله الموفق .



 نعم قلت: واعلم انه قد عرض هاهنا تنبيه وذلك انك اذا عرفت ان المفتي الفقيه (وهو)() الذي قام بالفقه فاعلم انها() تمتنع الفتوي من المحدث اذا كان غير قاءم بالفقه ولو كان اماما في الحديث عارفا بصحته وصحة سنده او عكسهما عارفا باقسامه من كونه متصلا او منقطعا او موقوفا او معنعنا او مسلسلا او مرفوعا او مرسلا او معضلا؛ وكذا ايضا اذا كان عارفا بحسنه وضعيفه ومتفقه [با] ومفترقه وموضوعه ومبهمه وغامضه وغريبه ومشهوره ومقطوعه الذي هو غير منقطعة الي غير ذلك.

 قلت: ولو انضاف الي ذلك ايضا معرفته بفنون اخرة من فنون العلم غير الفقه واصوله وذلك لانه لا يعرف وجه كيفية الموالاة بين الادلة الشرعية من التاويل والتقييد وبناء العام() علي الخاص ولا كيف طرح الادلة عند المعارضة من كل وجه ونحو هذا مما هو مذكور في اصول الفقه اذ غايته انه يروي الحديث وقد يروي() ايضا ضده وقد يصححهما جميعا او يضعفهما جميعا وقد يخشي المتشابه بالمحكم والباطل بالصادق ونحو هذا من دون تبيين لذلك.

 قلت: وبيان ذلك انه اذا قال المستفتي للمحدث مثلا: ما (علي)() صاحب الخطا والنسيان؟ فيقول المحدث (مثلا)(): قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه))() ثم يقول عقيبه رواه الطبراني في معجمه الكبير والحاكم في مستدركه() وقال انه علي شرط الشيخين.



 قلت: وهذا وامثاله هو غاية تصحيح المحدث للحديث فيجيب علي هذا الاصولي بان يقول مثلا هذا الحديث لا بد من حمله علي غير ظاهره لان حمله علي ظاهره يفضي الي الكذب في كلام النبي صلي الله عليه واله وسلم [ب] للقطع بوقوع الخطا والنسيان من بعض الامة وهذ الحديث ظاهره نفيها عن جميع الامة فلم يبق الا وجوب حمله علي نفي حكم() من الاحكام الدنيوية او الاخروية وذلك كالعقوبة او الضمان او الذم او القضاء.

 قلت: او يستفتيه مثلا هل يجب الوضوء من مس الذكر؟ فيقول المحدث مثلا: نعم وذلك لانها روت بسرة بنت صفوان ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من مس ذكره فليتوضا))() ثم يقول في تصحيحه: وهذا الحديث اخرجه مالك واحمد وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة والحاكم فيقول الاصولي مثلا: لكن خبرك هذا هو احادي فيما تعم به البلوي والصحيح عدم قبول ما هذا شانه فيما هو هكذا مع وجه اخر هو اقوي من هذا وذلك انه لو فرض صحته فانه منسوخ بحديث طلق بن علي فانه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما هو بضعة منك)) اخرجه المذكورون في حديث بسرة جميعا، قال ابن المداءني [اا] وهو احسن من حديث بسرة وصححه ابن حبان، وقد تعين نسخ حديث بسرة[بهذا الحديث]() بقرينة السءال عنه في حديث طلق فلولا انه بلغهم حديث الوضوء منه لما سالوه عنه لتنزل سءالهم من دونه منزلة السءال عن ساءر الاعضاء هل في شء منها وضوء وذلك مما لا معني له.



 قلت: او يساله مثلا عن القدر الواجب فيما سقت السماء من الارض العشرية فيقول [مثلا]() المحدث: فيه العشر استنادا منه الي حديث مما سقت السماء العشر فيقول ذلك المجتهد: هذا الحديث عام وهو مخصص بحديث الاوسق، ونحو هذا كثير اذ الاغلب علي شيوخ المحدثين انما هممهم مقصورة (علي) () معرفة متن الحديث واقسام طرقه التي نبهناك عليها سابقا؛ الا ان منهم من يضيف الي ذلك العناية التامة بجرح من لا ذنب له الا التشيع فقط ولو علموا صدقه وصحة حديث رواته معاندة منهم لال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وبغاضة لمن اودهم واحبهم؛ فاذا هذه بغاضتهم للمحب لهم فكيف تري بكون بغاضتهم لمحبوبهم.

 قلت: ولهذا قال المنصور بالله عليه السلام في اواءل الجزء الاول من (الشافي) () ما لفظه: (ويروون في كل باب من الجبر والتشبيه وغيرهما احاديثا متضادة ويسمون اهل الظاهر).

 قال عليه السلام: وحكي انه كان بنيسابور شيخ يقال له ابو عبد الله() الحافظ مرض فعاده ابو القاسم الزجاجي وهو قاضي نيسابور فاخرج كتاب وصيته اشهده عليه، فلما قراه قال: ايها الشيخ قد اوصيت لابنتك وهذا() لا يجوز، فقال اشهد فانا لا نقول بقياسكم وانما ناخذ بالحديث، فقال القاضي ليس هذا قياس ولكن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((لا وصية لوارث))() فقال: هذا الحديث مسموع بكذا وكذا اسنادا ولكن لم اعرف ان الوصية للوارث() لا تجوز.

 قلت: قال عليه السلام: وهم الحشوية.



 قلت: وقال عليه السلام فيما صدره بعد النصف من الجزء الثالث من (الشافي) () ما لفظه: الحشوي هو من [با] يجمع من الاخبار ما اختلف من دون نظر ولا تمييز، وكذلك من الاعتقادات في التوحيد والتشبيه والمتفق والمختلف؛ فاذا مر به ما فيه فحش او مخالفة لشء من الاصول من خبر او رواية قال: امرها كما جاءت.

 قال عليه السلام: وحكي القاضي عماد الدين في المقالات من رجال الحشوية احمد بن حنبل والكرابيسي [ب] واحمد بن نصر واسحاق بن راهويه وداود الاصفهاني قال وهم يسلموا ذلك ايضا. انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: وسياتي في الباب الاتي ان شاء الله تعالي شيءا من ذكر رجالهم وعقاءدهم وغيرهم من اكابر المجبره، ومن الله تستمد الاعانة() وهو حسبي وكفي، وصلي الله علي محمد واله وجميع من اصطفي .

  AUTO فصل [الاستدلال علي جواز تغلب جميع اءمة العترة او بعضهم]

 اعلم ايها الاخ الصالح الذي ارجو ان يكون متجرك() ان شاء الله رابحا ان هاهنا سءال مقدر وتقديره: انه اذا قيل انه ليس لمذهب[فقه]() اهل البيت عليهم السلام نظير في الشرعيات ولا نظير له() في مذاهب الفقهاء ونحوهم ثانيا وذلك انه لم يكن جميعه اقوال امام واحد.

 قيل في الجواب علي الاول اولا بل له نظير في الشرعيات وذلك يظهر في ثلاث فواءد:

 الفاءدة الاولي منها ان الله سبحانه وتعالي خير في اقسام الكفارة بتوسعة منه تعالي فايها عمل المكلف كان ممتثلا فمثله المقلد لجملة اهل البيت فما رجح() عنده من اقوال ايهم وعمل به كان ممتثلا كذلك بتوسعة من الشارع.

 الفاءدة الثانية من ادي الصلاة المءقتة بوقت متسع في اي جزء من اجزاءه كان ممتثلا بتوسعة من الشارع فمثله كمن عمل باي اقوال صفوة العترة من المقلد لجملتهم كان ممتثلا بتوسعة من الشارع كذلك.



 الفاءدة الثالثة وهي انها قد عرفت مذاهب القراء السبعة الذين هم: نافع وابن كثير وابي عمرو وابي عامر وعاصم وحمزة والكساءي وصح ايضا تواترها علي راي ابن الامام في الغاية()، وثم قراءات ايضا غيرها صحيحة وجميعهم مجيزون للمقصر العاجز هذه القراءة التي العامة عليها مع السلامة من اللحن وغيره؛ وليست مذهبا لاحدهم الا انها لم تخرج عن جميع قراءتهم وذلك بتوسعة من الشارع كذلك مثله من عمل بمذهب فقه اهل البيت عليهم السلام فانه وان لم تكن كل مسالة منه قول لجميعهم [اا] لكنهم يجيزون ذلك للعاجز المقصر اذا عمل به؛ لانه لم يتعد جميع اقوالهم وذلك بتوسعة من الشارع تقدس وتعالي والحمد لله المولي.



 قلت : واما الجواب علي الثاني فانا نقول: ليس من مذهب فقه كل فريق من فرق العامة هو اقوال عالم واحد من علماءهم كما يتوهمه الجهال ومن ليس له معرفة بمذاهب الرجال؛ بل هو اقوال من اقوال علماء متفرقين وذلك انها لم تستقر المذاهب الا بعد موت من نسب اليه كل مذهب منها باعوام وعصور خلت علي التمام وبعد ان وجد للواحد منهم القولان والطريقان واكثر، وبعد ان فشي الخلاف بين اتباع كل امام منهم وانقرض جميعهم او بعضهم، وخلف خلف من بعدهم فحصلوا مذاهبهم بعد ان خرجوا علي اصول كل امام اقوال فهموا انه كان يعتبرها ويلاحظها، ثم جمعوا ما وجدوه من اقواله واقوال اتباعه ونصوصهم وما خرجوه هم علي اصل امامهم ففسروا مجملها، وقيدوا مطلقها، وبينوا مبهمها، واولوا مشكلها علي اصلهم وقواعدهم، وضبطوا منها قواعد واصول عرفوا ان كل منهم كان يعتبرها ويلاحظها؛ فما انطبق عليه جميعها او بعضها اصلوه مذهبا جامعا لمن قلد امامهم وانتسب اليه، ثم كذلك فعلوا في كل مسالة من مساءل فقههم من اوله الي ان ختموه كما فعل محصلو مذهب فقه اهل البيت عليهم السلام في تحصيل مذهب فقههم سواء سواء وكان [ب] الاخر اقتبس ممن قبله في هذه الطريق وكل علي اصله؛ اما في صحة نجاة فرقته او عكسه وكذلك صحة مذاهبه او عكسها ولك() اعظم دليل علي صحة هذا بان ما من فريق() منهم الا وقد حكي في زماننا هذا اقوال مذهب فقه كل فريق منهم مختصر؛ فمذهب الحنفية قد حكي مذهب فقههم كتاب المهذب() وفقه الشافعية قد حكي فقه مذهبهم كتاب المذهب وقس غيرهم عليهم.



 قلت: ومن عظماء الحنفية اصحاب ابي حنيفة وكبراءهم زفر وابي يوسف ومحمد بن حسن الشيباني وعيسي بن ابان وغيرهم، ومن [با] كبراء الشافعية اصحاب الشافعي وعظماءهم المزني والبويطي والربيع وحرملة وعبدالرحمن الشافعي وغيرهم؛ وما من مختصر من ايها() الا وهو يحكي في كل منها اقوال من اقوال امامه الذي نسب اليه واقوال من اقوال اتباعه وايضا فما من كتاب من كتب بساءط كل فريق منهم التي تجمع حكايات اقوال امام ذلك الفريق واقوال اصحابه الا وانت تجد فيها الخلاف بينهم داءر؛ فامامهم يخالف بعض اتباعه، وبعضهم يخالف البعض الاخر، وقد يخالف بعضهم امامه ايضا؛ وما قد جمعه حكايات المختص الذي قد اختاروا فيه ذلك المذهب يكون لمقلد امامهم مذهبا لكونه قد رضيه له جميعهم؛ وهذا امر موجود مشاهد معروف لا ينكره اهل المعرفة منهم ولا من يعرف مذاهبهم؛ فصح ما قلناه والحمد لله الذي الهمنا تقواه.



 قلت: ولهذا قال المنصور بالله عليه السلام في اول الكراس الرابع من اول الجزء الثالث من الشافي() في جوابه علي فقيه الخارقة لما اراد ان يلزم هو واهل نحلته الزيدية بنحو ما صدرناه من تقدير ذلك السءال وذلك ما لفظه: (واما ان يريد ان المرء لا يصح اعتزاءه الي امام حتي يحيط بجميع اقواله في الاصول والفروع ولا يخالفه في شء من ذلك؛ فالجواب انه لو اعتبر ذلك لم يصح انتماء احد الي امام <<او فقيه>> ولا عالم؛ لان ذلك متعذر من الوجهين فالقول بذلك يءدي الي ان لا يقال شيعي ولا قدري ولا في الفقهاء مالكي، ولا حنفي، ولا شافعي، ولا حنبلي؛ لان كل واحد من هءلاء ما احاط بعلم من انتمي اليه، ولا وعي() كثير من النظار ان يقوي عنده بعض ما يقوله غير من يري رايه وينتمي اليه وهذا ظاهر؛ بل قد يحكي عن الشخص الواحد الوجهان والقولان والطريقان وان كان من ذلك ما هو للمصنف نفسه، ومنه ما يخرجه اتباعه كما يحكي عن الشافعي رحمه الله وعن علماء اصحابه، فذلك كخلاف زفر ومحمد بن حسن وابي يوسف لابي حنيفة رحمه الله لا ينحصر؛ فكيف يلزم نفسه وغيره ما لا يلزم. انتهي كلامه عليه السلام.

 قلت: واعلم ان جميع هذا الذي ذكرناه في هذا السءال والجواب انما هو تبيين للمسترشدين، واستظهار علي المعاندين؛ والا فقد [اا] اتضح من دون هذا وذلك بجميع ما ذكرناه فيما سبق، وحققنا صحة مذاهب اهل البيت المطهرين، وتزييف مذاهب من لم تكن مذاهبهم علي الاصول التي ورد بها شرع رب العالمين، ودلت عليها دلاءل محكمات ايات الكتاب المبين، وما صح من سنة سيد المرسلين.



 قلت: مع فساد اخر() لغير مذهب صفوة العترة الال الاكرمين؛ وذلك انما ثم فرقة من فرق عامة المسلمين الا وقد خالفت اصول امامها التي انتسبت اليه بفقهها [ب] فمنهم من تبع ضرار بن عمر واتباعه هم الضرارية، ومنهم من تبع جهم بن صفوان واتباعه وهم الجهمية، ومنهم من تبع حسين النجار واتباعه وهم النجارية، ومنهم من تبع ابا الحسن الاشعري واتباعه وهم الاكثر في عصرنا وهم الاشعرية، ومنهم من تبع ابا عبد الله محمد بن كرام واتباعه وهم الكرامية، ومنهم من تبع غير هءلاء ممن اختلت عقاءدهم في الاصول الدينية والفقهية، ومنهم الحشوية، وكثير من الفرق الغوية.

 قلت: وقد توجه حينءذ ذكر اكابر من اكابرهم وتبيين شء من اباطيل عقاءدهم مع تنزيه اءمة من اءمة فقههم كمالك بن انس وابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل رضي الله عنهم؛ فان الثلاثة الاولين تابع كل امام منهم امام من اءمة اهل البيت عليهم السلام ودانوا بالعدل والتوحيد، واثبتوا الوعد والوعيد، وهم معدودون من رجال العدلية() كما سيجء بيانه ان شاء الله تعالي.

 قلت: واما الرابع منهم وهو احمد بن حنبل رضي الله عنه فلو لم يكن منه مع اقامته بالواجبات واجتناب المقبحات الا نشره لفضاءل اهل البيت المطهرين لكان له الزلفة عند رب العالمين ؛ فكيف وقد اضاف الي ذلك نشره لسنة سيد المرسلين وسيد الاولين والاخرين.



 قلت: وان حشي شيءا من المتشابه ونحوه بين محكم سنة خير النبيين فلم يصح لنا انه دان بالجبر وجور الله سبحانه وتعالي وشبهه بخلقه ونسب المعاصي اليه، ونزه العصاه عنها والشياطين، وغير ذلك مما يظهر لك فيما ياتي من اقوال المبتدعين المستهزءين برب العالمين، والجاعلين القران عضين، المفرقين بين الاءمة الهادين كما فرقة اليهود والنصاري بين النبيين، من القدرية الجبرية مجوس [با] هذه الامة وغيرهم من الفرق المفارقة للعترة الزكية المرضية، الهادية المهدية، امان اهل الارض، وحجة الله علي من في طولها والعرض، ال طه ال ياسين، وخيرة من في الارض اجمعين بعد النبيين، وصلي الله علي سيدنا محمد الامين، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وعلي من اصطفي من الملاءكة والنبيين والناس اجمعين.

 قلت: وقد تقصيت بحمد الله من جميع تلك الاسءلة التي صدرتها اول خطبة الكتاب، وجميع ما تعقبها من هذه الاسءلة في اثناء ما تقدم من الابواب، باوضح دليل وخطاب، والحمد لله الدال علي الصواب، ونساله العفو يوم الحساب، فهو حسبي وكفي عن الاعوان والاصحاب، نعم هذا واعلم اني قد رجحت بعد استخارة الله سبحانه وتعالي ان اختم هذا الكتاب المبارك المفيد ان شاء الله بخمسة ابواب فواءدها لها تعلق بما سبق، ولا يجهل حسنها الا احمق، ولا يهملها الا جهول، ولا يتساهل عن معرفتها من له ادني معقول؛ فاقول وبالله الاعانة:



  AUTO [] باب يشتمل علي ذكر رجال من اكابر المبتدعة

 وعلي ذكر شء من عقاءدهم الرديءة التي خالفوا بها عقاءد اءمة فقههم وفارقوا بها صفوة عترة نبيهم

 وذلك ما قاله المنصور بالله عليه السلام في الكراس الخامس من اول الجزء الاول من (الشافي) () وذلك ما لفظه:

  AUTO ضرار بن عمر()

 مذهبه: جواز مقدور بين قادرين، ومن قوله: افعال العباد مخلوقة لله تعالي وان الاستطاعة قبل الفعل وهي بعض المستطيع وان الله سبحانه وتعالي يري بحاسة سادسة، وان الجسم اعراض مجتمعة وان الله سبحانه وتعالي ماهية لا يعلمها الا هو.



  AUTO وجهم بن صفوان

 كان بترمذ وله مذاهب فاسدة لا يوافقه عليها احد من الامة منها: ان الجنة والنار يفنيان [ب]، ومنها ان الايمان هو المعرفة ولا فعل للعبد البتة، وكان يقول: ما يتلي ويقرا ليس بكلام الله، وكان قد خرج مع الحارث بن شريح فقتل بمرو، قتله سلم بن احور في اواخر ايام بني امية، وكان بعض اصحاب واصل بن عطاء ناظره فقطعه() واظهر الرجوع عن مذاهبه؛ فلما رجع صاحب واصل الي البصرة رجع جهم الي مذاهبه الفاسدة [اا] واتباعه واتباع ضرار قليل.

 وحسين النجار: واصحابه وهم فرق يجري بينهم اختلاف وتكفير ويقول بخلق الافعال وان الاستطاعة مع الفعل وهو الذي احدث القول() لما الزمه اهل العدل علي قوله في الاستطاعة تكليف ما لا يطاق، ويقول انه تعالي مريد لجميع القباءح، وقال: لا ابالي اخلق الشء غير الشء او هو الشء؛ وهذا تصريح منه انه لا يبالي اخطا ام اصاب، وله اقوال كثيرة تركنا ذكرها خشية الاطالة وهو حايك، حكاه ابو العباس الهاشمي وهذا المذهب بالري وطبرستان اكثره.



 وكذلك ابو الحسن بن ابي بشر الاشعري، واقواله واقوال اتباعه متقاربة وان كان بينهم خلاف في مساءل؛ والاشعري بصري وليس له سلف يرجع اليهم لا من اهل العدل ولا من اهل الجبر؛ لانه درس علي ابن علي الجباءي شيخ المعتزلة وخالفه الي مقالة المجبره ولم يرجع الي احد من شيوخ المجبرة بل احيا مذاهب لجهم بن صفوان كانت داثرة فحرفها وصحفها ليبقي له ادني مسكة من الاسلام، وقد حيل بينه وبين ذلك بالدليل، ومما احدثه انه تعالي مسموع وانه اسمع نفسه موسي، وروي عنه انه تعالي يدرك() بجميع الحواس، واصحابه مطبقون() انه مسموع، والكلابية يخالفونهم في ذلك؛ وكان يقول ان علم الله وقدرته وحياته وسمعه وبصره معان قديمة، وما اطلق احد قبله القول بانها قديمة، وزعم ان الكلام صفة لله تعالي شء واحد ليس بذي حروف ولا سور، وانه التوراة والانجيل والقران()، وان هذه الكتب المنزلة ليست بكلامه، وان ما يتلي ويكتب ويحفظ مخلوق وليس بكلامه تعالي، وزعم ان امره ونهيه شء واحد والامر بالصلاة هو الامر بالزكاة وانه لا يقدر علي انه يامر وينهي ولا يخبر بشء ولا يصح ان يامر باكثر مما امر، وزعموا ان كلامه لا يسمع() قط، وانه تعالي لم يزل يخاطب موسي يا موسي ويخاطب ادم {اسكن انت وزوجك الجنة}، وزعم ان اهل الجنة يرون الله تعالي لا في جهة غير منفرد ولا خارج من اجسامهم؛ وذلك يوجب انهم يرونه في انفسهم، وزعم انه تعالي يرضي الكفر ويحبه ولم يوافقه احد علي ذلك، وزعم [با] <<ان تكليف العاجز يحسن>>() ولو كلف جمع الضدين لحسن ويحسن تكليف ما لا يطاق()،  وزعم انه تعالي لو عاقب الانبياء علي ذنوب الفراعنة واثاب الفراعنة علي طاعات الانبياء لحسن منه، [وزعم ان الثواب والعقاب ليسا بجزاء علي الاعمال، وزعم ان فعل العبد خلق الله تعالي كسب للعبد، وجوز علي الله الالغاز والتعمية، وزعم انه لا صيغة للعموم، وابطل ادلة الشرع]()، وزعم انه لا نعمة لله علي الكافر، وزعم انه لا يقبح شء عقلا ولا يحسن عقلا ولو حسن الكذب وكل القباءح جاز ولو اظهر المعجز علي كذاب جاز، وزعم انه تعالي يفعل لا لغرض، وزعم انه يضل عن الدين وانه يخلق الكفر في الكافر ويمنعه الايمان وقدرة الايمان، ثم يعاقبه عليه، وزعم ان اليد والجنب والوجه صفات وان الاستواء علي العرش صفة، وزعم انه يجوز له ان يءلم انبياءه واصفياءه والاطفال والمجانين من غير عوض، وجوز بعثة نبي كان [ب] كافرا قبل البعثة مرتكبا لكل قبيح، وزعم ان الرسل بعد موتهم لا يكونوا انبياء، والمءمنون بعد موتهم لا يكونون مءمنين، وزعم ان الناءم والساهي ليسا بمءمنين، وزعم انه ليس في النار الا كافر؛ لان غيرهم يعرفون الله فلا يخلدون في النار، وغير ذلك من المذاهب الذي يطول تقصيها؛ ولم يكن له في زمانه سوق وفشي مذهبه بعده؛ ولا شك انه قفي قريبه ابا موسي الاشعري في كيد الاسلام واذهابه؛ واكثر اقواله هذه غير معقولة لا تقبلها العقول السليمة وقد قيل انه قال بتكافء الادلة.

 قال عليه السلام: واما البكرية منهم() فانما ينسبون الي ابي بكر بن ابي قحافة قيل: لادعاءهم النص علي ابي بكر ويقولون بالجبر، ويختصون بالقول بان الطفل لا يتالم وان لا توبة للقاتل ومنهم عبد الله بن عيسي البكري.

 واما الكلابية فهم اصحاب عبد الله بن سعيد الكلابي.



 نعم، وكذلك ابو() عبد الله [محمد]() بن كرام اصحابه جمعوا بين الجبر والتشبيه ولم يكن لهم [اا] سلف واحدث اقوالا؛ وكان ابو عبد الله() <<قد مر بنيسابور>>() ايام الطاهرية فحبس باشارة العلماء وبقي محبوسا بضع عشرة سنة، واختلفوا() في سبب حبسه فاصحابه يقولون ان المنجمين حكموا بان زوال دولة الطاهرية علي يد رجل من سجستان؛ فلما قدم ابو عبد الله واستوطن نيسابور وظهر له سوء ظن انه هو فحبسه؛ واما غيرهم وهو الصحيح فيزعمون انه اظهر القزل بان الايمان قول، وانه تعالي جسم علي العرش وغير ذلك من اقاويله الفاسدة، واجمع اهل العلم [علي عدم القول]() بها وقالوا انه مبتدع، فحبسه عبدالله، فلما مات عبد الله خرج من السجن وذهب الي بيت المقدس وتوفي ثمة ولم يكن يرجع الي علم وانما اظهر النسك وله كتب من نظر فيها علم قلة تحصيله، وقيل انه تلميذ لعثمان بن عفان الشجري، ثم خالفه ورد عليه. وقد اخذوا من كل كفر بنصيب قالوا: انه تعالي فوق العرش، وانه اعظم بذاته من كل شء وانه لا يتناهي من خمس جهات ويتناهي من جهة السفل، وانه نور مضء وهذي بعينه مذهب الثنوية والمجوس؛ واعتقدوا انه محل للحوادث ولا يحدث في العالم شء الا ويحدث في ذاته شء فيسمون ذلك حادثا وهذا محدثا وذكروا() انه تعالي لم يزل خالقا ورازقا ومنعما، وذكروا ان اسماءه لا يجوز ان تكون متجددة؛ فجوزوا تجدد المعني() في ذاته ولم يجوزوا تجدد الاسم، وزعموا ان ما يحدث في ذاته خلق لا فاعل له وما في العالم مخلوق، وذكر عنهم انه خالق بالخالوقية ورازق بالرازقوقية، وذكر ابو عبد الله في كتابه بابا كيف فيه الرب()  والعجب ممن بلغ جهله هذا المبلغ كيف يكون متبوعا او مقتدي فيه به()، وزعم ان العالم مخلوق ولم يكن الله قادرا علي العالم قبل وجوده، وذكر بن كرام في كتابه عذاب القبر انه تعالي جوهر وقال: احدي الذات احدي الجوهر؛ وهذا مذهب النصاري وزادوا عليهم بانه متحيز، وذكر في كتابه المسمي بالتوحيد : (ان سالك ساءل عن طوله فقل ذي طول؛ فاثبت له طولا واستدل بالاية() لجهله باللغة، واستدل بان لله حدا() بقوله: {قل هو الله احد}[ الاخلاص: ] قدر ان احدا من الحد وكان فيهم رجلا يعرف بالشورميني نقض علي النحاة قولهم المبتدا رفع وقال: الله تعالي يقول {والشمس وضحاها}، ونقض علي اهل الحساب في قولهم ثلاثة في ثلاثة تسعة، وقال: [با] يكون ستة.

 وكان فيهم رجل يعرف بابن المهاجر يزعم ان الاسم هو المسمي، وزعم ان الله عرض؛ لان الله اسم والاسم عرض، وكان يقول ان الله ليس بقادر وان القادر ليس بحي والعالم ليس بحي ولا قادر وليس يثبت قدرا بعضها اله وبعضها حي [وبعضها قادر]() وبعضها عالم وكلهم قالوا: ان الله سبحانه وتعالي مماس للعرش، وان ذاته اكبر من العرش؛ فاذا سءلوا: لو قلب الله [ب] العرش حمارا اكان راكب حمار؟ فيقولون: هو في مقدوره الا انه لا يفعل، ويقولون: هو مريد فما لم يزل بارادة حادثة ليست بمحدثه ويفصلون بين الحادث والمحدث ويقولون القران ليس بكلام الله وانما هو قوله وانه حادث فيه وليس بمحدث ويقولون الكلام قدره علي التكليم والتكلم ويقولون الاعراض كلها تبقي ولا يجور ان تعدم عن ذاته شء، ويقولون: القدرة قبل الفعل، ولهم اسرار في مذاهبهم يسمونها احكاما تشبه اسرار الباطنية فمن ذلك قولهم انه يجوز ان يخرج الله الكفار من النار.



 ومنهم من قال الله اجسام فيداه جسمان ووجهه جسم ونحو ذلك وهو ابو يعقوب() الجرجاني ويجوزون الكذب والكباءر علي الانبياء ويجوزون ظهور المعجز علي انفسهم والذين يسمونهم اولياء، وتفردوا بقولهم اعراض قديمة قالوا: علم الله عرض حال فيه، واثبتوا اغيارا قديمة، وذكر ابن كرام انه تعالي ثقيل، وقال في قوله: {اذا السماء انشقت} [ ] قال: من ثقل الرحمن، وهم اشد الناس بغضا لعلي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة واهل بيته ويحبون معاوية وامه الهاوية، ويقولون بامامته وامامة يزيد لعنهم الله جميعا ولهم خرافات كثيرة وفيما ذكرناه تنبيه.

 ومما تفردوا به قولهم: المنافق مءمن وايمانه كايمان الانبياء والملاءكة مع قوله تعالي: {وما هم بمءمنين}[ ]، وافترقوا فرقا، فمنهم الحيدية() ينتسبون الي حيد بن يوسف() وقيل: اخذ عن ابي عبد الله، وهم اشر هذه الطاءفة، ويصرحون بانه تعالي جسم.

 ومن خرافاتهم ما يروون، قالوا: سمي جيد بن يوسف لانه [اا] امر بقطع راسه فضرب عنقه فاخذ براسه والصقه بيده <<فالتصق>>() فسمي حيد بن يوسف.

 ومنهم الرزينية ينتسبون الي رزين رجل من غرسيبان، وقولهم يقرب من قول الحيدية.

 ومنهم العابدية نسبوا الي عثمان العابد، اخذ عن ابي الفضل [العابد واخذ ابو الفضل]() عن ابي عمرو المازني، واخذ المازني عن عبدان السمرقندي، وعبدان اخذ عن محمد الشجري ويعرف بالشيخ الشجري، واخذ هو عن ابي عبد الله().

 ومنهم النوتيه ينسبون الي احمد النوتي() قرا علي ابي بكر بن ابي عبد الله، وقرا هو علي المازني.



 ومنهم المهاجرية ينسبون الي ابراهيم بن مهاجر، اخذ عن المازني.

 ومنهم الهيصمية ينسبون الي محمد بن الهيصم وهو وجه هذه الطاءفة، وقيل: اخذ محمد بن جعفر () واخذ هو عن المازني، وقيل انه قرا في البصرة علي ابي الحسين الاحدب وهو معتزلي من اصحاب ابي القاسم، وذكر الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الطيب ان ابن الهيصم كان يقول بتكافء() الادلة ولم يكن لهءلاء الفرقة سلف ولا كان فيهم علماء واتفق لهم النصرة من سبكتكين() وابنه محمود فظهر امرهم ومن مشاهير اهل الجبر حفص الفرد() وكان من رجالهم صقر، ومر برجل يلعن القواد الذي يجمع بين الزاني والزانية فقال صقر: انه يلعن الله ، فقال له رجل: ويلك ما هذا؟ فقال صقر: ديني.

 ومنهم ابن غوث المسمي محمد بن عيسي وابو العباس القلانسي وهو كلابي وابو بكر بن فورك وهما من الاشعرية وابو اسحاق الاسفرايني().

  AUTO فصل [في المرجءة]

 قال عليه السلام واما المرجءة فقولهم مختلف()ولم يرو عن احد من السلف القطع الا مقاتل بن سليمان ثم تبعه طاءفة من الحشوية ومن العدلية المرجية من قال ان اي القران متعارضة وحكي ذلك عن قوم منهم ابو حنيفة والله اعلم().



  AUTO فصل [الحشوية النابتة]()

 واما الحشوية النابتة قلت: وقد تقدم تحقيقهم فقال عليه السلام وهم [الذين]() يسمون انفسهم باصحاب الحديث وانهم اهل السنة والجماعة [ب] فهم بمعزل عن ذلك، وليس لهم مذهب معروف ولا كتاب تعرف منه مذاهبهم؛ الا انهم مجمعون [با] علي الجبر والتشبيه، ويدعون ان اكثر السلف منهم وهم براء من ذلك، وينكرون الخوض في الكلام والجدل، ويعولون علي التقليد وظواهر الروايات، ويقولون ان الله تعالي علي العرش، ويجوزون عليه النزول والصعود، ويقولون ما بين الدفتين كلامه تعالي وهو قديم، ويثبتون الاعضاء لله سبحانه وتعالي، ويروون له يدان كلتاهما يمين.



 قال عليه السلام: ومن عجاءبهم ان واحدا منهم روي ان جهنم لا تمتلء حتي يضع الجبار فيها قدمه؛ ولهم ترهات كثيرة، ومنهم الكرابيسي، واحمد بن حنبل ضربه المعتصم بالسياط، واحمد بن نصر الخزاعي قتله الواثق واسحاق بن راهويه وداود الاصفهاني وغيرهم؛ ومنهم البلخي الهليلجي قيل له: اذا قلت ان لله اعضاء فما معني قوله: {ليس كمثله شء}؟ فقال: هذا لا معني له؛ وسءل احمد بن العباس وهو منهم عن قوله: {وان له عندنا لزلفي وحسن ماب}[ ]، فقال: هو الدنو، وقال: يقول: بالمجالسة والمءانسة والخلوة تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا؛ وكان منهم شيخ يقال له: العنبري معاذ قيل له: الله وجه؟ قال: نعم لا كالاوجه. قيل: فعين؟ فقال: نعم لا كالاعين؛ فعد جميع الاعضاء حتي عد الاذن والسمع والبصر، ثم سكت فقال: استحييت ان اذكر الفرج، قال الحاكي عنه: فاومات بيدي الي فرجي فقال: نعم. قلت: ذكر ام انثي؟ قال: ذكر، وكان منهم شيخ يقال له معاذ بن معاذ دخل عليه انسان ايام التشريق وهو ياكل لحم سكباج فسال عن التشبيه فقال: هو والله مثل الذي بين يدي لحم ودم، وكان معاذ بن معاذ هذا قاضيا فشهد عنده رجل معتزلي وزكاه المزكون فقال: لقد احببت ان اسقطك لكنك عدلت لاني سمعت انك تلعن حماد بن سلمة، فقال: اما حماد فلم العنه ولكن العن من روي انه تعالي ينزل يوم عرفة علي جمل احمر في قفص من ذهب؛ فان كان حماد يروي هذا فهو ملعون. فقال معاذ: اخرجوه فاخرجوه[اا].

 ورووا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ان الله اجري خيلا فخلق نفسه من عرقها وانه لما اراد خلق ادم نظر في الماء فراي صورة نفسه فخلق ادم علي صورته)).

 ورووا انه تعالي يضحك حتي تبدوا نواجذه.



 ورووا انه امرد() اجعد قطط في رجليه نعلان من ذهب في روضة خضراء علي كرسي حوله الملاءكة وانه يضع رجلا علي رجل فيستلقي وانها جلسة المءمن. تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا .

 قال عليه السلام: وقد صنف محمد بن اسحاق بن خزيمة كتابا سماه (كتاب التوحيد) وذكر فيه عضوا عضوا وروي() فيه احاديث واثار، وكذلك داود وغيره ذكروا الاعضاء وذكروا انه تعالي خلق ملاءكة من زغب ذراعيه.

 ورووا انه يحاسب الناس يوم القيامة وهو في صورة ادم، ورووا ان له حجابا يحجبونه، ورووا انه اشتكي عينه فعادته() الملاءكة، ورووا انه قاعد علي عرشه وان النبي صلي الله عليه واله وسلم قعد معه.

 ورووا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((رايت ربي في احسن صورة فسالته فيما يختلف الملا الاعلي؟ فوضع يده بين كتفي فوجدت بردها فعلمت ما اختلفوا فيه)).

 ورووا انه ينزل الي سماء الدنيا في النصف من شعبان، ورووا انه جالس علي العرش وقد فضل منه اربع اصابع فيقعد معه النبي صلي الله عليه واله وسلم فذلك المقام المحمود.

 ورووا انه ياتي فيقول: انا ربكم فيقولون: نعوذ بالله منك فيقول(): اتعرفونه ان رايتموه؟ فيقولون: بيننا وبينه علامة فيكشف لهم عن ساقه وقد تحول عن الصورة التي هو فيها فيسجدون له[ب] ويعرفونه.

 ورووا() انه اذا رضي خف العرش واذا غضب ثقل فتعرف حملته غضبه ورضاه، ورووا انه ياتي في غمامة وتحته هواء وفوقه هواء، ورووا ان له خنصرا وبنصرا وابهاما وتركوا السبابة والوسطي.

 قال عليه السلام: ويروون في كتبهم الحديث وضده كما قال بشر بن المعمر:

 يروي احاديث ويروي نقضها ... مخالف بعض الحديث بعضها



  AUTO ثم يصححون الجميع ويتمسكون بالظاهر ولا ياولون، ومن [با] شيوخهم يحيي بن معين دخل عليه بعض اهل العدل فلما خرج سءل عنه فقال: دينه شك وفتياه() وقف وكلامه طعن. قيل: وكيف؟ قال: اذا قيل له امءمن انت قال ان شاء الله واذا سءل عن مسالة روي فيها اقاويل السلف فاذا قيل له: بايها تاخذ وقف فاذا قيل له: قتادة قال: قدري، واذا قيل له: جابر قال: رافضي(). انتهي التي ما اردت نقله من الجزء الاول من (الشافي) في هذا الباب واسال() الله التوفيق ليوم الحساب؛ فاتبعه الان بالباب الذي يليه ان شاء الله فاقول:

 [] باب يشتمل علي معرفة حقاءق من معتقدات المجبرة والمشبهة والقدرية

 ومعرفة من اول من دان بالجبر وتكلم به من هذه الامة، ومن هو الجبري، ومن هو القدري، وحقيقة القضاء والقدر، وكم اقسامهما مع فواءد اخر تتعلق بذلك؛ وجميع ذلك يجب معرفته ليحصل الحذر والتحذير من الركون اليهم او الميل الي اقوالهم، وبمعرفتهم ومعرفة عقاءدهم ايضا يتضح لاولي الابصار كدر مذاهبهم، وصفوة مذاهب العترة الاخيار؛ فاقول وبالله الاسترشاد الي السداد:



 قال: المنصور بالله عليه السلام علي حد اربعة كراريس تمضي من اول (الشافي)() ما لفظه: واول من احدث القول بالجبر معاوية لعنه الله وانكر عليه من حضره من الصحابة؛ لانه قال علي المنبر: انما انا خازن من خزان الله اعطي من اعطي الله واحرم من حرم الله فقال له بعض الصحابة: بل تعطي من حرم الله وتحرم من اعطي الله، وقال معاوية: ما اظهرني الله عليكم الا وهو يريد ذلك فاضاف ظلمه وغشمه الي الله سبحانه وتعالي ونسي ان مدة فرعون اطول من مدته، وسطوته علي بني اسراءيل اعظم من سطوته فانقضت ايامه وذهب سلطانه، وكان كما قال تعالي: {حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون()فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين}[ ].

 قلت: وقد فهم مما سبق ان الاجبار نقيض الاختيار، وان الاجبار ايضا ينافي التكليف من الشارع يلزم منه بطلان الشراءع؛ وسياتي التحقيق لهذه الاطراف باكمل الاوصاف ان شاء الله تعالي فنقول وبالله الاهتداء:

 قال مولانا ووالدنا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد والسيد احمد بن محمد الشرفي عليهما السلام في الكراس الثالث من اول كتاب [اا] العدل من (الاساس وشرحه)() ما لفظه: القضاء في اللغة [يكون]() لمعان: بمعني الخلق والتقدير كما قال تعالي: {فقضاهن سبع سماوات في يومين}[فصلت:] اي خلقهن وقدرهن ومنه قول ابي ذءيب:

 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع

 يقال: قضاه اي صنعه وقدره، وقد يكون القضاء بمعني الالزام والحكم كما قال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}[الاسراء:] اي الزم وحكم.



 وتقول: قضي القاضي بكذا اي حكم والزم، وقد يكون بمعني الاعلام والانهاء كما قال تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا}[الاسراء:] اي اعلمناهم وانهينا اليهم ذلك، ومنه: {وقضينا اليه ذلك الامر...} الاية[الحجر:] وقد يكون بمعني الافراغ() تقول: [ب] قضيت حاجتي، وضربه فقضي عليه اي قتله كانه فرغ منه وسم قاض اي: قاتل، وقضي نحبه اي: مات، وقد يكون بمعني الاداء تقول: قضيت ديني.

 قلت: فهذا في اقسام القضا.

 قلت: واما اقسام القدر فقالا ايضا عليهما السلام في هذا المحل من (الاساس وشرحه)() ما لفظه: القدر في اللغة له معان: بمعني القدرة والاحكام كما قال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر}[القمر:] اي كل شء مخلوق لنا فهو بتقدير واحكام وترتيب عجيب علي حسب مقتضي الحكمة، وقرء {بقدر} بفتح الدال وسكونها.

 قال في (الصحاح): قدر الله وقدره بمعني واحد. قال الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره}[الزمر:] اي ما عظموه حق تعظيمه، وبمعني العلم قال تعالي: {ولكن ينزل بقدر ما يشاء}[الشوري:] اي بعلم منه، ويجوز ان يكون المعني بتقدير منه. وقد يكون بمعني القدر بتسكين الدال كما قال تعالي: {فسالت اودية بقدرها}[الرعد:] اي بقدرها()؛ وقد يكون بمعني الاعلام كما قال العجاج:

 واعلم بان ذا الجلال قد قدر ... في الصحف الاولي التي كان سطر  اي اعلم في الكتب السماوية المتقدمة؛ وقد يكون بمعني الاجل كما قال تعالي: {الم نخلقكم من ماء مهين، فجعلناه في قرار مكين، الي قدر معلوم، فقدرنا فنعم القادرون}[المرسلات:] وقد يكون بمعني الحتم قال تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا}[الاحزاب:] اي حتما محتوما لازما، فاذا عرفت هذا فيجوز ان يقال الواجبات بقدر الله بمعني حتمه والزامه مع نصب القرينة علي ذلك قالت العدلية: لا بمعني خلقها في العباد بقدرته خلافا للمجبره فانهم جوزوه بل اوجبوه.

  AUTO قلنا: لنا عليهم ما مر()[با]. انتهي كلام (الاساس وشرحه).

 [فصل: في ذكر القدرية وبيان معناها]

 قلت: وقال المنصور بالله عليه السلام في اول الجزء الثاني من (الشافي)() ايضا ما لفظه: اما بعد فانا لما وقفنا علي رسالة فقيه القدرية الجبرية الغوية التي صدرها: باسم الخارقة لاستار القدرية المارقة، زاعما ان من خالفه من اهل العدل والتوحيد هم القدرية، دعانا ذلك الي ذكر منهم ومن هو احق بهذه التسمية ومعناها اذ قد صح عند الجميع ما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((القدرية مجوس هذه الامة)).



 وتحريره ان هذا الاسم اسم ذم فيجب ان يجري علي من له مذهب مذموم في القدر، وقد شبههم صلي الله عليه واله وسلم بالمجوس علي وجه لا يشاركهم فيه غيرهم، وقد صح ان المجوس يقولون في نكاح البنات والامهات انه بقضاء الله وقدره؛ ولا يشاركهم في القول بذلك الا الفرقة الجبرية دون غيرهم؛ ولذلك سموا قدرية وايضا؛ فان المجوس يقولون: ان مزاج العالم هو شء واحد حسن في النور قبيح في الظلمة؛ فلا يشاركهم في ذلك الا من يقول ان الكفر هو شء واحد يحسن من الله من حيث خلقه ويقبح من الواحد منا من حيث اكتسبه وايضا فان المجوس يجوزون الامر بما ليس في الوسع والطاقة والنهي عما لا يمكنه الانفكاك عنه يقال انهم يصعدون ببقرة الي شاهق ويشدون قواءمها، ثم يرهدونها ويقولون: انزلي ولا تنزلي مع ان البقرة لا يمكنها الانفكاك من النزول ولا الاتيان بخلافه؛ وهذه حال هءلاء المجبرة؛ لانهم يقولون انه تعالي كلف الكافر الايمان مع انه لا يمكنه فعله ولا الاتيان به ونهاه عن الكفر مع انه لا يمكنه الانفكاك عنه، وايضا فان المجوس قالوا: ان القادر علي الخير لا يمكنه خلافه بل يكون مطبوعا عليه وكذا القادر علي الشر لا يقدر الا عليه؛ وهذا بعينه صريح مذهب المجبره؛ فمن مذهبهم ان القادر علي الايمان لا يقدر علي الكفر بل يكون مجبولا عليه، والقادر علي الكفر لا يقدر علي الايمان، بل يكون مطبوعا عليه لا يمكنه مفارقته ولا الانفكاك منه، ثم قال عليه السلام: ومما يدل علي ان القوم هم القدرية وهم مجوس الامة قوله صلي الله عليه واله وسلم في تمام الخبر في اخره ((وهم خصماء الرحمن، وشهود الزور، وجنود [ب] ابليس)) وهذه الاوصاف لا توجد الا فيهم؛ لانهم هم الذين يخاصمون الله اذا عاتبهم علي المعاصي وسالهم عنها ويقولون: انك انت الذي خلقت فينا المعصية واردتها منا فما بالك() تعذبنا وتعاقبنا.



 وكذلك فانهم هم الذين يشهدون لابليس وغيره من الشياطين [اا] اذا سالهم الله عن الاضلال والاغواء والافساد فقال لهم: اضللتم عبادي واغويتموهم. فيجيبون: بانا لم يكن لنا في شء من ذلك ذنب بل كنت انت المتولي لخلق جميع ذلك فيطالبهم الله تعالي باقامة الحجة علي ذلك فلا يجدون الا شهادة هءلاء القوم، وايضا فهم الذين يتعصبون للشياطين في الدارين جميعا الا تري انهم يمنعون من سب() المغوين ولعنهم ويقولون: لم تلعنون من لا يتعلق به من الاضلال والاغواء الا مجرد الاضافة دون المعني.



 فاما في الاخرة فانه تعالي اذا رام عقابهم علي ذلك واثابتهم قالوا: انت الذي خلقت فيهم الضلال واقدرتهم عليه بالقدرة الموجبة فلم تعذبهم به؟ ويدل علي ذلك ان القدري اسم نسبة والنسبة تكون نسبة قرابة كنسبة الرجل الي ابيه او جده او احد اقرباءه المعرفين كقولهم هاشمي وعربي وعلوي، وقد تكون نسبة الرجل الي حرفته وصناعته المعروف بها نحو: باقلاءي وقلانسي وصيدلاني وما يجري هذا المجري، وقد تكون نسبته الي بلدته التي يسكنها هو او كان قد سكنها ابوه او جده نحو: بغدادي او بصري او رازي وما يجري مجراه، وقد تكون نسبته الي لهجته لكلمة وحرصه علي تكريرها وذلك نحو: ما يقال للخارجي محكمي لولوعه وشدة حرصه علي قوله (لا حكم الا الله)؛ اذا ثبت هذا فوجوه النسبة كلها مفقودة في هذا الاسم الا هذا الوجه الاخير فالواجب ان ينظر اي القوم لهجة بالقضاء والقدر اكثر وحرصه اشد؛ ومعلوم ان القوم هم الذين يولعون بالاكثار من ذكر القدر بما هو قبيح من زنا او سرقة او شرب خمر او قتل نفس ظلما او اخذ مال يتيم او سب نبي من انبياء الله او تغيير حكم او تبديل شريعة او تعطيل() حدود او رمي محصنة او شهادة زور ولا شء من القباءح الا وهو عندهم فعله تعالي وقدره، فان اضافوا ذلك الي قول اهل العدل() ان افعاله تعالي() تقضي انهم هم المستحقون لهذا الاسم هو انه اسم اثبات فلا يستحقه الا المثبت للقدر؛ والذي يثبتون القدر هم المجبرة فاما نحن فانا ننفيه وننزه الله تعالي ان تكون الافعال بقضاءه وقدره علي الاطلاق كما يذهب اليه المجبرة القدرية لانهم يزعمون انها بقضاءه علي معني انه فعلها [با] واجبر  العباد() عليها، وهو سبحانه وتعالي يقضي بالحق، والمعاصي باطل فيجب ان يكونوا هم الموسومين بهذا الاسم ؛ وبهذا ابطلنا قولهم لنا انكم انتم المستحقون لهذا الاسم فقد نفيتم القدر وقلتم ان لا قدر.

 قلنا: القدري اسم اثبات ولا يجري الا علي من اثبت القدر علي الوجه المذموم دون من نفاه تنزيها لربه تعالي عن الافعال القبيحة.

 قلت: ثم ذكر عليه السلام في هذا البحث كلاما كثيرا مضمونه انه كان عليه السلام يصدر شيءا من اقوالهم ثم يرد عليهم.

 قلت: الا اني اذكر هنا زبدا من ذلك:

 منها قوله عليه السلام: ان القدرة بمعزل عن القدر والنسبة الي القدرة قدري بضم القاف والي القدر قدري بفتح القافز

 ومنها: قوله عليه السلام: ومما يوضح سوء حالهم في الاسلام انهم باضافتهم الافعال كلها قبيحها وحسنها الي الله تعالي [ب] سدوا علي انفسهم طرق معرفة الله تعالي اصلا.

 ومنها: قوله عليه السلام: فبنسبتهم القباءح الي الله اخرجوا انفسهم من صحة العلم بنبوءة() الانبياء عليهم السلام فان صحة العلم بذلك يترتب علي عدل الله سبحانه وتعالي وحكمته وانه لا يختار القبيح ولا يفعله ولا يصدق الكاذبين ولا يظهر عليهم اعلام المعجزة فصار حالهم بهذه الوجوه اسوء حال من ساءر المبطلين من الملحدة والمجسمة وغيرهم، ثم قال عليه السلام: فقد توضح بجميع ما ذكرنا انهم باسم القدرية احق واولي وهذا بين لمن انصف ولم يكابر بحمد الله، ثم قال عليه السلام: ومما يبين ما ذكرنا ويوضحه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نهي في الخبر عن مجالسة القدرية ولذلك وجوه ظاهرة:



 احدها: انهم ممن يتخذ ايات الله سبحانه هزوا ولعبا؛ لانهم يقولون: ان افعال العباد كلها من الله سبحانه وتعالي خلقها فيهم واوجدها لا اختيار لهم في ايجادها ولا قدرة لهم علي تحصيلها، قد صيروا الكتب المنزلة هزوا؛ لان هذه الافعال متي كانت من الله سبحانه وتعالي لم يكن للامر بها ولا للنهي عنها معني ولا للوعد والوعيد وجه؛ لان من امر غيره بما يفعله هو ويوجده دون المامور او نهاه عنه مع علمه بان المامور والمنهي لا صنع له في ايجاده ولا اختيار في تحصيله فقد اتي بنهاية الهزء، والهذر الذي لا فاءدة فيه ولا معني تحته؛ فاعتقاد المضيفين لهذه الافعال الي الله سبحانه وتعالي في ايات الله انها بهذه المثابة فنهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن مجالستهم نهي واقع في موضعه؛ لانهم يكثرون الخوض في ذلك، وقد نهي الله [اا] سبحانه وتعالي عن مجالسة من هذا حاله بقوله تعالي: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم...} الاية[ ].

 وثانيها: انهم باضافة هذه الافعال الي الله سبحانه وتعالي جعلوا بعثة الانبياء() عليهم السلام في نهاية العبث وغاية السفه؛ لان الله سبحانه وتعالي اذا كان هو المتولي عندهم لخلق هذه الافعال من الكفر والايمان والطاعة والعصيان فلا معني اذا لارسال الرسل ولا لامرهم بدعاء الخلق() الي الطاعة، كما لا يجوز ان يدعوهم الي الخروج من صورهم والوانهم وهذا ظاهر؛ واذا كان اعتقادهم لذلك يءدي الي ان تكون بعثة الرسل عبثا كانت مجالستهم الذي يذكر عندها محظورة محرمة.

 وثالثها: انهم متي قالوا هذه الخباءث والمعاصي هي خلق الله في العصاة كان في ذلك اعظم وجوه الاغراء بها لكل من جالسهم وسمع كلامهم من الجهال الذين تتوق انفسهم الي هذه المعاصي الشهية.



 ورابعها: انهم متي قالوا: ان هذه الطاعات ليست من افعال العباد وانما هي من الله خلقها فيهم وسمع ذلك من جالسهم من العامة مع ما يعلمه من مشقة الطاعات وانها كريهة علي النفس فانه لا يعزم علي تحمل مشقتها ولا يوطن() نفسه علي الصبر عليها ().

 وخامسها: ان من جالسهم من العصاة الذين قد مردوا علي المعاصي يستمع() عمن يدعي العلم ويتزيا بالفقه وينسب الي الصلاح ويلبس باحواله علي عوام الخلق ان هذه المعاصي من الله تعالي لا من العصاه وثبت ذلك في نفسه لم تصح منها توبة منها اصلا؛ لان احد شراءطها الاعتراف بالذنب كما قال تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم}[ ] ولا اشكال ان الاعتراف هو قول الجاني جنيت او اسات [ب] او اذنبت() فاعذرني واغفر لي؛ وذلك لا يصح ممن يزعم ان جميع المعاصي من الله تعالي فتكون مجالستهم منهية لهذه الوجوه التي تءدي الي الاعتقاد الذي هو اضر من السموم وينسد() بها باب التوبة().



 وسادسها: ان مجالستهم مجلبة لسوء الظن في الله سبحانه وتعالي ولا شك ان سوء الظن به سبحانه مهواة من مهاوي الهلاك كما قال تعالي: {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء...}الاية[ ]، ثم قال عليه السلام: وبيان ذلك انهم يقولون: الله تعالي خلق اكثر الخلق فاوقعهم في الكفر من غير سبب سابق منهم ولا جرم متقدم لهم وامر بقتلهم في الدنيا عقابا لهم علي شء خلقه فيهم، واعد لهم في الاخرة عذاب النار فصار بمثابة من اشتري [با] عبدا صغيرا ثم يامر بتقييده ابتداء من غير جناية منه سابقة ولا خطيءة متقدمة ثم اخذ يذمه علي كونه مقيدا وامر بقطع يده لاجل ذلك، فلما راي يده مقطوعة اغلظ عليه() التعنيف واللوم بسبب كونه مقطوع اليد ثم امر بضرب عنقه علي ذلك وفي كل هذه الاحوال لم يجن العبد جناية ولم يقترف جرما؛ ولا شك ان واحدا اذا ظن في غيره هذه الظنون فلم يبق من سوء الظن غاية وراءها، فمجالستهم تكسب الجليس ذلك فيشقي بهم جليسهم، ثم قال عليه السلام: فبان بهذا انهم القدرية المنهي عن مجالستهم.

 قال عليه السلام: ومما يحقق هذه الجملة ان النهي عن مجالستهم لا بد من ان يكون له() معني وفاءدة وهي: ان يمتنع الناس عنها ولا يختاروا ايجادها؛ فلو كانت افعال العباد خلقا من الله تعالي() وكذلك الكلام القبيح الذي يسمعونه عند المجالسة وكذلك السلام عليهم وعيادة مرضاهم؛ فاذا كانت هذه الاشياء خلقا لله سبحانه وتعالي لم يكن للمنهي عنها فاءدة. انتهي ما اردت نقله هنا من اول الجزء الثاني من (الشافي).



 قلت: وقال عليه السلام فيما يقرب من الربع الاخير من الجزء الثاني ايضا من (الشافي)() وذلك ما لفظه: وزعم الفقيه يعني فقيه الخارقة الجبري القدري [ان القدري]() من اضاف فعل العباد اليهم فيكفيه في ذلك ان الاضافة ان كانت فعل المضيف صحت اضافة افعال العباد الي الله تعالي()؛ فكيف يذم من اضاف الصواب وان لم يكن فعله الاضافة وهي فعل الله خلقها واحدثها؛ فما الذي يستحق به الذم فتامل هذا ان كنت من اهل ذلك، ثم قال عليه السلام: ولذلك اريناه من اقبح المذهب() ليصح شبهه بمذهب المجوس، ثم قال عليه السلام: واهل البيت عليهم السلام مطبقون علي نفي القباءح عن الله تعالي ومعهم شهادة ذلك؛ فمن ذلك ما نروي بالاسناد الذي رفعه عليه السلام الي امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه في الجنة وقد ساله الشيخ الشامي عن مسيره الي الشام اكان بقضاء وقدر؟ فقال عليه السلام[اا]: والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما قطعنا واديا ولا علونا قلعة() الا بقضاء وقدر، فقال الشيخ عند ذلك: عند الله احتسب عناءي ما اري لي من الاجر شيءا، فقال عليه السلام: بلي ايها الشيخ قد عظم الله لكم الاجر علي مسيركم وانتم ساءرون وعلي منصرفكم وانتم منصرفون ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين، فقال الشيخ: فكيف والقضاء والقدر ساقنا وعنهما كان مسيرنا؟ فقال عليه السلام للشيخ: لعلك [ب] ظننت قضاء لازما وقدرا حتما لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب، وسقط الوعد والوعيد والامر من الله والنهي ولما كانت تاتي من الله محمدة لمحسن ولا مذمة لمسء ولما كان المحسن بثواب الاحسان اولي من المسء، ولا المسء بعقوبة  الاساءة اولي من المحسن، تلك مقالة عبدة الاوثان، وجنود الشيطان، وخصماء الرحمن، وشهود الزور، واهل العمي عن الصواب هم قدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله سبحانه وتعالي امر تخييرا ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، ولم يعص مغلوبا، ولم يطع مكرها، ولم يرسل الرسل هزلا، ولم ينزل القران عبثا، ولم يخلق السماء والارض وعجاءب الايات باطلا {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار}[ص:] فقال الشيخ: ما القضاء والقدر الذي ما وطءنا موطءا الا بهما؟ قال علي عليه السلام: الامر من الله والحكم، ثم تلي قوله تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}[ ] فنهض الشيخ مسرورا بما سمع وهو يقول:

 انت الامام الذي نرجو بطاعته .... يوم النشور من الرحمن رضوانا

 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا .... جزاك ربك عنا فيه احسانا

 نفسي الفداء لخير الناس كلهم .... بعد النبي علي الحبر مولانا

 نفي الشكوك مقال منك متضح .... وزاد ذا العلم والايمان ايمانا

 فليس معذرة في فعل فاحشة .... يوما لراكبها ظلما وعدونا

 <<كلا ولا قاءل: الله اوقعه>>() .... فيها عبدت اذا يا قوم شيطانا

 [با]

 قلت: ثم قال عليه السلام فاطلق عليه السلام في اول كلامه بان مسيرهم الذي هو طاعة الله سبحانه وتعالي، وجهاد في سبيله كان بقضاء وقدر؛ واراد بذلك انه كان بامر الله سبحانه وتعالي وحكمه، وكان الشيخ يظن انه اراد ما يذهب اليه المجبرة القدرية من ان ذلك كان بجبر منه تعالي واضطرار؛ فلما عرف عليه السلام ان الامر قد التبس علي الشيخ بينه له باوضح بيان، واقام عليه اوضح برهان، ونبه() علي ان القضاء منقسم الي معان وفي هذا مقنع لمن انصف.

 قلت: وقد تقدم ذكر اقسام القضا من كلام (الاساس) وشرحه().



 قلت: ثم قال عليه السلام في هذا الموضع من هذا الجزء الثاني من (الشافي)(): وكذلك فالمروي عن الشعبي قال سءل ابو بكر عن الكلالة فقال: رايت رايا فان يك خطا فمني ومن الشيطان، وان يك صوابا فمن الله، وفي بعضها والله ورسوله بريءان من ذلك()، ثم قال عليه السلام: وعن ابي شمر قال: ان ابا بكر صعد المنبر فحمد الله واثني عليه فقال: ان هذا الامر من الله والي الله فقال عمر: الا المعاصي فقال: اللهم اغفر لي فاني لم اذهب هناك الا ان المعاصي ليست من الله، ثم قال عليه السلام: وبهذه الطريق() يعني بسنده ما رفعه الي الحسن قال: اتي عمر بن الخطاب بسارق فقال: ما حملك علي ذلك؟ فقال قضاء الله علي يا امير المءمنين وقدره فامر بقطع يده وضربه ثلاثين درة او عشرين قال: ضربتك لكذبك علي الله، وقطعت يدك بحكم الله تعالي عليك، ثم اقبل علي اصحابه فقال: لكذبه علي الله اعظم من ذنبه.

 قلت: ثم ساق عليه السلام في هذا الموضع من (الشافي) وفي غيره منه احاديث كثيرة مسندة بالاسانيد الجيدة دلالتها علي ان افعال العباد المقدورة لهم منهم رشادها وغيها [ب] غير مجبورين عليها ولا مضطرين اليها فمن اكتفي بما قد ذكرته هنا والا فليطلع عليها وفيه علي غيرها مما دلالته علي هذا.

 قلت: وحينءذ قد توجه ذكر شء من اراء بعض فرق الامة في افعال العباد فاقول() وبالله الاهتداء الي الطريق الاسوي:



  AUTO [] باب يشتمل علي ذكر ما يختاره كل فريق من العدلية، والجبرية والحشوية في عقاءدهم

 لافعال العباد حسبما تعرفه من التفصيل الاتي من قول كل فريق منهم؛ لان بمعرفة ذلك يفترق() الغي عن الرشاد ويتضح الحق لذي الهدي ]اا] والسداد فاقول:

 اعلم ان العدلية يثبتون للعبد فعلا وانه يوجد من فعله ما يتنوع الي حسن وقبيح، وان المطيع عندهم الذي يفعل او يترك باختياره ما اراده الامر له والناهي من افعاله وتروكه ليستحق الثواب علي [مشقة]() فعله او تركه، وان العاصي الذي يفعل او يترك ما نهاه عنه الامر الناهي ونزهه() من افعاله وتروكه فيستحق العقاب علي فعله او تركه حسبما تقدمت اليه الاشارة في الجزء الاول من كتابنا هذا.



 قلت: وقال المنصور بالله عليه السلام في مواضع كثيرة من (الشافي)() خلاصتها انها قالت الجبرية انه لا فعل للانسان بل ولا للحيوان راسا، ولا قدرة له علي فعل او ترك او حركة او سكون؛ بل جميع حركته اضطرار وان جميع الافعال الصادرة عنه فعل الله عز وجل ولا له قدرة علي حركة ولا سكون وانما هو بمثابة الشجرة ولا تتحرك الا بمحرك وزعموا ان جميع ما في الارض من القباءح والفحشاء وكل ظلم وكذب وفجور وجميع ما وقع من الكفار والاباليس والشياطين، وما يقع [من الفساد ]() الي اخر الدهور لا فاعل له سوي الله سبحانه وتعالي دون الشياطين والاباليس والجبارين والعصاة ويقولون: الله سبحانه وتعالي خلق اكثر الخلق فاوقعهم في الكفر والعصيان من غير سبب سابق منهم ولا جرم متقدم وامر بقتلهم عقابا لهم علي شء خلقه فيهم واعد لهم في الاخرة عذاب النار، واجازوا علي الله سبحانه وتعالي  التعمية والتلبيس وانه يحسن من الله سبحانه وتعالي ان يعذب انبياءه واولياءه في النار بذنوب الابالسة والشياطين والكافرين والفاسقين، ويثيب الكفار والشياطين والابالسة والعاصيين بثواب الانبياء والصالحين، وان الطاعات ليست من افعال العباد وانما هي من الله تعالي خلقها واحدثها فيهم شاءوا او كرهوا، ومتي لم يخلقها لم توجد فيهم؛ وكذلك المعاصي وغير ذلك من المذاهب الرديءة التي باعتقادهم لها جعلوا بعثة الانبياء عليهم السلام في نهاية العبث وغاية السفه؛ لان الله سبحانه وتعالي اذا كان هو المتولي عندهم لخلق() هذه الافعال فلا فاءدة اذا لارسال الرسل ولا لامرهم بدعاء الخلق() الي طاعة الله تعالي، كما لا يجوز ان يدعوهم الي الخروج من صورهم والوانهم ويبطل بهذا الاعتقاد فاءدة الامر والنهي؛ لانهما انما يتوجهان علي من يفعل افعاله  باختياره()؛ فاما الملجا والمجبور ومن فعل معه غيره فلا يتوجه اليه بذلك امر ولا نهي، [با] ولا يحسن شء من ذلك كله وغير هذا من اقوالهم الباطلة التي شابهوا بها المجوس.

 قلت: وليس هذا محل استقصاءها؛ وانما ذكرنا هذه الجملة عنهم ليستدل بالشاهد من اقوالهم الباطلة [ب] علي الغاءب منها تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.

 قلت: واما الحشوية الثابتة() وهم الذين يسمون انفسهم اهل السنة والجماعة الذين قد تقدم تحقيقهم وما وجه تسميتهم حشوية وانهم اهل سنة معاوية؛ فذكر الامام المنصور بالله عليه السلام في مواضع من (الشافي)() ما لفظه ومعناه: وتسموا باهل السنة لتقدم سلفهم واستمرارهم علي سب علي بن ابي طالب عليه السلام وقولهم انه السنة، وقال معاوية لعنه الله لاجرين لعن علي سنة حتي اذا قطع قيل قطعت السنة فكان من تشدد في ذلك يسمون اهل السنة.

 قال عليه السلام: ولما() اضطر الحسن بن علي عليه السلام الي صلح معاوية وتسليم الامر له سموا العام عام الجماعة وسموا من دخل في ذلك واتفق له() الجماعة فقالوا: انهم اهل السنة والجماعة، ثم قال عليه السلام: واكبر دليل علي ما قلنا لذي العقول السليمة تشدد المتسمين بالسنة والجماعة علي محبة معاوية وولده وتحاملهم علي علي عليه السلام بتقديم غيره عليه وتصريحهم ببغضه وذريته والطعن عليهم.

 وقال عليه السلام في الربع الاخير من الجزء الثالث من (الشافي)() ما لفظه: انه روي لنا من نثق بروايته انهم يسمون يوم الجمعة في بلاد الشام يوم السنة قال الي عصرنا هذا.

 وقال عليه السلام في قريب من هذا الموضع بعد ان روي عليه السلام ابيات الصاحب الكافي رحمه الله تعالي التي هي قوله:



 حب علي بن ابي طالب .... هو الذي يهدي الي الجنة

 والنار تصلي لذوي بغضه .... ولا لهم من دونها جنة

 والحمد لله علي انني .... ممن اوالي فله المنة

 ان كان تفضيلي له بدعة .... فلعنه الله علي السنة

 ثم عقب هذا الابيات بقوله عليه السلام ما لفظه: اراد الذين يزعمون انهم علي سنة معاوية في سب علي عليه السلام وذريته الطاهرين سلام الله عليهم اجمعين، ثم قال عليه السلام عقيب هذا: وان تستروا باظهار حبهم من عوامهم والا فليس في الحقيقة محبة علي واهل البيت تجتمع مع محبة معاوية، ثم قال عليه السلام في موضع: اللهم اقطع سنتهم كما قطعت دولتهم، ثم قال عليه السلام في موضع: واما سنة النبي  صلي الله عليه واله وسلم وجماعة المسلمين الذين [هم] اصحابه واصهاره واخدانه والمتبعون لدينه فليس عندهم من مذاهبهم شيءا فليس تمسكهم الا بظواهر الاحاديث المتضادة، ثم قال عليه السلام في موضع: وليس لهم مذهب معروف الا انهم مجمعون علي الجبر والتشبيه ويدعون ان اكثر السلف منهم وهم براء من ذلك، ثم قال عليه السلام [اا] في موضع منه: ومنهم من ينكر الخوض في الكلام والجدل ويعولون علي التقليد وظواهر الروايات، ثم قال عليه السلام: ومنهم من يجيز الخوض في الكلام والجدل وهم بعض من تاخر منهم فرارا منهم علي زعمهم من اقوال العدلية ومن اقوال المجبرة().

 قلت: وهم كالغزالي ونحوه؛ فكان بسبب ذلك اضطراب اقوالهم في مسالة الافعال فترددت في عشرة مذاهب وكلها يرجعون فيها الي الجبر الذي فروا منه فعادوا اليه وزادوا عليه، كما اضطربت اقوالهم في مساءل الصفات وفي نفي التحسين والتقبيح بالعقل وغير ذلك من المساءل التي خلطوا فيها المذكورة في علم الكلام.



 وحاصل كلامهم فيما نحن بصدده من ذكر افعال العباد ما ذكره المنصور بالله عليه السلام في (الشافي)() في مواضع منه ان الحشوية الذين يسمون باهل السنة زعموا انهم سيسلكون في مسالة افعال العباد طريقة سليمة من شناعة المقالتين جميعا يعنون المقالة الاولي وهي مقالة اهل العدل والتوحيد والمقالة الثانية مقالة [ب] الجبرية فاما() شناعة اهل المقالة الاولي وهي مقالة اهل العدل والتوحيد فلما يلزم علي زعمهم المعتقد ان افعال العباد منهم غيها والرشاد ان يشارك الله في ملكه، ويساهمه في جبروته لانه يمكنه علي هذا احداث فعله ان شاء او يتركه ان شاء ويحدث الطاعة والايمان ان شاء، والكفر() والعصيان ان شاء، والعباد عندهم غير مستبدين بافعالهم؛ لان الله سبحانه وتعالي تمدح انه خالق كل شء؛ ومن جملة مخلوقاته عندهم افعال العباد لانه قد علمها وما علمه عندهم لا بد ان يكون .

 قلت: فاذا عرفت هذا فهذا عندهم وجه ما شنعوا به علي العدلية فظهر حينءذ انهم نفوا افعال العباد عنهم واضافوها الي الله فرجعوا في قولهم هذا الي قول المجبرة لا يفرق بين القولين الا بنفس تطويل الكلام فافهم هذا .



 قلت: والعدلية تقول: ليس علم الله السابق موجب لوجود ما علمه ولا مءثر فيه ايضا، لان علمه تقدس وتعالي لذاته سابق لجميع الموجودات اذ لو كان علم الله موجب لوجود ما علمه او مءثرا فيه مع سبق علمه لجميع الموجودات لكان كل محدث موجود في الازل اذ ليس وقت علي هذا بعد علمه سبحانه وتعالي بالموجودات اولي بوجودها في الوقت الاخر من وجودها [با] فيه؛ فيكون وجودها مستمر علي هذا الراي الفاسد والمعلوم خلافه لان كل وقت وعلمه سبحانه وتعالي كما كان او يكون اذ هو العالم في الازل قبل وجود الاشياء بما يكون، وعالم بما كان وعالم بما لا يكون() كيف يكون، وعالم بما يكون لو لم يكن كيف كان يكون، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء سبحانه وهو السميع العليم سبحانه وتعالي.

 قلت: وهم لا يقولون انه لا يعلم الشء الا حال حدوثه ولا يقول به احد من المسلمين بل ولا من المشركين فلا خوض فيه ومن قال به فقد جهل الله سبحانه وتعالي ونفي ان يكون عالما في الازل ووصفه بانه يعلم بعلم محدث متجدد.

 قلت: واسمه العالم من صفات الذات.

 قلت: وانما علمه سبحانه وتعالي متعلق بمعلومه علي ما هو به من دون ان يوجب المعلوم او يءثر فيه؛ وانما الموجب ارادته سبحانه وتعالي بعد ان تقضي حكمته المتاخرة عن علمه؛ فعلم الله سابق لحكمته وحكمته سابقة لارادته وليس فعله الا ارادته تقدس وتعالي وليس هذا موضع تحقيق هذا فموضعه علم الكلام.



 قلت: واما المقالة الثانية وهي مقالة الجبرية فشناعتها علي زعمهم هي ان اعتقادهم ان افعال العباد جميعا حسنها وقبيحها فعل الله سبحانه وتعالي ولا فعل للعبد ابدا، وان الانسان مجبر علي افعاله ملجا اليها مضطر الي فعلها، وانه لا فعل له اصلا فيه تجوير للباري تقدس وتعالي وابطال للتكليف، وحسم لباب الثواب والعقاب والامر والنهي، وتبطل ايضا فاءدة ارسال الرسل وغير ذلك من الشراءع فوافقوا بهذا العدلية لو ثبتوا عليه؛ وانما قد عرفت ما مما سبق انفا من قولهم ان القول به يلزم منه مشاركة الله في مخلوقاته ومغالبته في جبروته فتناقضت اقوالهم في هذا مناقضة ظاهرة لا تخفي علي من له ادني بصيرة؛ فهذان مذهبان متناقضان افهمهما واضيفهما الي ما ياتي قريبا ان شاء الله تعالي من مذاهبهم المتناقضة المنهارة فلما اضطربوا هذا الاضطراب وحاروا هذه الحيرة التي لا تخفي علي اولي الالباب فارادوا ان يسلكوا طريقا وسطا علي زعمهم تكون متوسطة بين قول العدلية [ب] وبين قول الجبرية لزعمهم ان المقالتين كلتاهما شنيعتان() وذلك انهم ياخذون من كل قول منهما بطرف وذلك انها لا تكون افعال العباد خلق الله ولا هي مقدورة للعبادة فالزمتهم العدلية انها ذا امر لا يعقل [اا] اذ لا واسطة بينهما لانه لا واسطة بين النفي والاثبات فقالوا: بل مذهبنا منتظم لكل من الطرفين، وهذا بعد ان قالوا : ان كل منهما شناعة كما عرفت فرد عليهم العدلية مقالتهم هذه بقولهم: فعلي هذا اختصصتم لكل واحدة من الشناعتين علي زعمكم وجعلتموهما لكم مذهبا مع تنافيهما وعدم [امكان]() اجتماعهما اذ يءدي ذلك ان كون() فعل العبد فعلا لله وما هو فعله سبحانه وتعالي وهو فعل العبد وما هو فعله؛ وهذا خلف من القول ولا يقول به من له مسكة من عقل فضلا من يدعي انتحال العلم فقد زلوا عن هذا وقالوا: بل المبتدء من  فعل العبد هو خلق من الله وكسب من العبد كما قاله الاشعري واهل نحلته فرد عليهم العدلية مقالتهم هذه بان قالوا لهم: هل هذا الكسب من خلق الله ام لا؟ فان كان الله خالقه فقد اضفتوا الفعل الي الله سبحانه وتعالي من جهتين: من جهة الخلق، ومن جهة الاكتساب، وان لم يكن خلقه تعالي فيقال لهم: هل فعله العبد ثبت العبد فاعلا او لا فاعل له اصلا فان قلتم لا فاعل له بطل قولكم؛ لان كل محدث لا بد له من محدث اذ لو جاز في بعض الحوادث الا يكون له محدثا جاز في ساءرها وفي هذا نفي الصانع تقدس وتعالي فعدلوا عن هذا القول ايضا وقالوا: بل فعل العبد فعل الفاعلين فرد عليهم العدلية قولهم هذا ايضا بان مقدورا واحدا يستحيل من قادرين؛ لانه لو كان كذلك واراد احدهما وجوده والاخر لا يوجد من جهته لكراهته وجوده فيصير موجودا معدوما في حالة واحدة وذلك محال فعدلوا عن هذا ايضا، وقالوا: بانه مجبر لان قد علم الله سبحانه وتعالي فعله وما علمه سبحانه وتعالي كان كما علمه فردوا عليهم مقالتهم هذه بما ذكرناه سابقا وذلك ان علمه تعالي ليس بموجب للمعلوم وانما يتعلق المعلوم بمعلومه علي ما هو به من دون ان يءثر فيه فعدلوا عن هذا جميعه وقالوا: هذا امر فيه دقة واشكال ولاجل هذه الدقة والاشكال راي المشيخة من اهل السنة وجلة العلماء الوقف عن الكلام في ذلك والخوض فيه لهذا الوجه ولقوله  صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا ذكر القضاء فامسكوا))() فرد عليهم العدلية قولهم هذا [با] ايضا بقولهم: فاذا كان هذا الامر مشكل عليكم ولم تعلموا الصواب في اضافة فعل القادرين من العباد اليهم او الي الله سبحانه وتعالي وقد نهيتم عن الخوض فيه فلما او قعتم انفسكم في المناظرة علي غير مذهب معلوم والتخطءة لمن خالفكم في امر لستم منه علي يقين؛ وهل انتم في  ذلك الا مقدمون علي ما لا يءمن ان يكون خطا من دينكم، ولا تامنوا ان يكون من خالفكم مصيبا وكيف قطعتم ان كل واحد من القولين يعني من الجبر والتفويض خطا ثم جمعتم بينهما وجعلتم مذهبكم اخذا بطرفيهما، ثم رجعتم عن ذلك وقلتم مذهبكم وسطا بينهما ثم رجعتم الي انه غير معلوم عندكم وزعمتم ان هذا مذهب الحذاق من اهل السنة وجلة العلماء والمشيخة فرجعوا عن هذا وقالوا: ان العبد لا موثق ولا مطلق فردوا عليهم قولهم هذا ايضا بقولهم: انه ان لم يكن مطلقا فهو موثق()، وان لم يكن موثقا فهو مطلق ففاز اهل السنة بما لا يعقل من الوسط بين النفي والاثبات علي ظاهر قولهم هذا فرجعوا عن هذا، وقالوا: بل مذهب اهل السنة ان الخالق واحد لا شريك له، وان افعال العباد من جملة مخلوقاته. فردوا عليهم هذا القول بانه متناقض [ب] لان قولهم افعال العباد يدل علي انهم قادرون علي احداثها وفعلها اذ الفعل هو ما وجد من جهة() من كان قادرا عليه، وقولهم: من جملة مخلوقاته نفوا كونها افعال العباد واطلقوا القول بان الله سبحانه وتعالي هو مبتدعها() والقادر علي احداثها فنقض هذا قولهم انها افعال العباد وكان قولهم هذا كقول المجبرة سواء .



 قلت: فظهر حينءذ من جميع هذه الاقوال ان لا فرق بين اقوالهم واقوال المجبرة في هذه مسالة افعال العباد الا بمجرد الدعوي وكثرة العبارات والتكلفات التي لا طاءل تحتها؛ فلهذا قال المنصور بالله عليه السلام علي حد خمس كراريس [ا ا] تبقي من اخر الجزء الثالث من (الشافي)() في جوابه علي فقيه الخارقة وهو راس اهل السنة، ومن جملة متكلميهم الناءب عنهم والذاب عن مذاهبهم معاديا لصفوة العترة مع من عاداهم، وذلك ما لفظه: وعند ان يلزم المجبرة ما لا يجدون له مدفعا الا بالمعاندة يتبرا من الجبر وعند ان يجد شبهة يتعلق بالجبر()، ثم قال عليه السلام في هذا الموضع : وقد بينا فيما سبق يعني في كتابه (الشافي) في المحلات التي اخذنا منها ما ذكرناه هنا من عجاءب مذاهب اهل السنة في افعال العباد المذاهب المختلفة المضطربة المتناقضة التي عرفت وسمعت الان فجميعها() من (الشافي) اخذناها وذلك ما لفظه: ان اقواله في هذه المسالة يعني مسالة افعال العباد متدافعة وانه قد ذكر عشرة مذاهب عن نفسه.

 قلت: وعن اهل نحلته؟

 قال عليه السلام: فان زاد علي ذلك (ذكرناه له {ووجدوا ما عملوا حاضرا}[ ] فلوا استقاموا)() علي واحد حسنت مكالمته وان كان لا يشعر بما يقع منه من تناقض الاقوال.



 قال عليه السلام: وقد كررنا ذلك مرارا في الجواب الشافي وانه تارة يجعل الافعال كلها من الله تعالي ويقول: ان من قال بخلاف هذا فهو من المجوس واخري يقول: انها من العبد وان الجهمية مجبرة، وتارة يقول ان المبتدا خلق من الله وكسب من العبد [ويقول: ان المتولد خلق من الله]، واخري يقول: انها فعل لفاعلين، وتارة يقول: ان القول بانها من الله كقول جهم باطل؛ والقول بانها من العبد باطل، وتارة يقول: انه ياخذ بهذين المذهبين معا بعد ان قضي ببطلانهما، وتارة يقول: انه ياخذ بالوسط منهما ولا ثالث لهما، وتارة يقول: تاهت العقول عن معرفة هذه المسالة، وتارة يقول: ان الله خالقهما وان كانت للعبد قدرة واختيار لكنها <<منوطة>>() بمشيءة الله سبحانه وتعالي وتارة يقول: ان القدرة غير صالحة للضدين فنفي بذلك الاختيار الي غير ذلك من جهالاته وضلالاته التي لا يعلم ان احدا بلغها لا محق ولا مبطل. انتهي كلامه عليه السلام في هذا الموضع().



 وقال عليه السلام: فيما يقرب من اخر الجزء الثاني من (الشافي) () علي حد اربعة كراريس تبقي من اخره بعد قول فقيه الخارقة: ولما لم تفهم القدرية[با] يعني هذا التعلق الذي اثبتناه لقدرة العبد صاروا لا يفرقون بيننا وبين المجبرة فاختلط عليهم الاستدلال، ولم يوفقوا() للفرق بين الهدي والضلال، فقال عليه السلام: في الجواب علي هذا ما لفظه: والجواب انه ان اراد بالفرق بينه وبين المجبرة الذين هم الجهمية بانه يقول بالاكتساب والجهمية يضيفون الافعال الي الله تعالي من كل وجه؛ فقد بينا ان الاكتساب ان كان هو حدوث الفعل فقد وافقنا علي قولنا باضافة الفعل الي فاعله من العبد، وان كان عنده الكسب خلقا لله تعالي صار جهميا من جهتين من جهة الخلق الذي قال به جهم ومن جهة الاكتساب() الذي زعم انه يتميز به علي جهم واصحابه، وان اراد بالفرق ما تقدم من اقواله المتناقضة فليس مثل ذلك يعتقده عاقل فكيف يدعي التبجح به، وان اراد انه امر تحيرت فيه عقول الاولياء علي ما حكاه عن شيوخه بزعمه فكيف يتميز بما تحير فيه عقله ان كان من اولي الالباب، ثم قال عليه السلام: وهذا جملة ما قدمه مما يمكن ان يدعي به [ب] الفرق بينه وبين جهم؛ ولقد استمر جهم ابن صفوان في اضافة الافعال الي فاعل واحد ولم يدخل في هذه الاقوال المتناقضة والحكايات المضطربة، ثم قال عليه السلام: وعلي الجملة انه لا يصح الا احد المذهبين .



 قال عليه السلام : كما حكي عن القاضي شمس الدين رحمه الله انه تكلم مع رجل من اهل المخلاف قال اظنه بشواحط وقد وقف علي كتاب تفسير الحاكم فقرا في احكام شء من القران الكريم وفيه ما يدل علي فساد مذهب المجبرة ويبين ذلك بيانا شافيا فقال اليماني: نعم المجبرة مناجيس او مثل [ذلك]، فقال له القاضي: ومن المجبرة؟ فقال له: الجهمية؛ لانهم يقولون ان الفعل من الله من كل وجه فقال له القاضي شمس الدين: فما تقول له انت؟ فقال: اقول: هو من الله خلقا ومن العبد اكتسابا. فقال له القاضي : فالكسب من خلقه قال: الله.

 قال القاضي: وانت اذا كالجهميين؟ قال : ليس به الا قولكم او مذهب جهم لما لم يجد للكسب وجها غير الفعل وسواه فيكون فعلا اخر. انتهي كلامه عليه السلام هنا.

 قلت: وبهذا القدر في هذا الباب نكتفي فقد ظهر به بحمد الله كلما دق وخفي.

 قلت: وبمعرفة هذه الابواب قد عرف لاولي الالباب ان اخر صفوة العترة لم تخالف سلفها وانها لم تغير اصولها كما فعلت اعداءها التي زعمت انها تتولي الاول من العترة وتبرا من اخرها لما انكره عليها فاسد معتقداتها التي احدثتها مبتدعتها ورفضه اصول سلفها وفقهاءها التي انتسبت بفقهها اليها.

 ومع هذا فانه حسن بهذا المقام ان نعقد بابا نذكر فيه ان شاء الله تعالي [اا] ما يجب() لاول العترة واخرها وبعض ما لقي اولها وامتحن به اخرها علي سبيل الايجاز والاختصار فنقول: ومن الله نستمد الاعانة والاستبصار.



  AUTO [] باب يشتمل علي ذكر اشياء مما يجب لاول العترة واخرها

 وبعض ما جري علي اولها وامتحن به اخرها وذكر بعض عقاءدها فيمن تقدم علي ابيها وعليها، فمن ذلك ما قاله المنصور بالله عليه السلام في الكراس السادس من اول الجزء الثالث من (الشافي)() في جوابه علي فقيه الخارقة لما ادعي ان العترة الطاهرة انما هم مقلدون للمعتزلة وموافقون لهم في كل حالة وذلك ما لفظه: انا بحمد الله اغنياء باتباع اباءنا عليهم السلام مصابيح الظلام، وبدور التمام، وصفوة الله من جميع الانام، فبهديهم اهتدينا، وعلي انوارهم سرينا، وهم معروفون عند وليهم محبة، وعند عدوهم جلالة ورهبة، وما يجهلهم الا انت وامثالك من حثالة الحشوية وجرامة الارجاء والجبر وردء القدر؛ لانك جعلت هذه المذاهب يعني الارجاء والجبر والقدر لك مذهبا واحدا وصيرت تصنيفك عليك() شاهدا؛ فلو قلدنا من ذكرت من الجاحظ والنظام والعلاف والشخام لكنا علي مثل رايك الفاسد في التقديم للمشايخ علي امير المءمنين، وهذا عندنا اكبر جرمهم فنحن نرميهم ونرميك عن قوس واحد فقد اخذنا الدين عن اباءنا تلقينا كما تلقن الصفوة اولادهم في حال الصغر، فلما بلغنا حد النظر اعتمدنا الدليل() فوجدنا قولهم اقوي الاقوال؛ لان التقليد في الاصول() ذمه الله تعالي وحكاه عن الكافرين فقال:{ انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون}[ ] ورد عليهم تعالي بقوله: {قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون}[ ] وذمه الرسول صلي الله عليه واله وسلم بقوله فيما رويناه بالاسناد الموثوق به: ((من اخذ دينه عن التفكر في الاء الله وعن التدبر لكتابه والتفهم لسنتي زالت الرواسي ولم يزل، ومن اخذ دينه عن افواه الرجال وقلدهم فيه ذهبت  به الرجال من يمين الي شمال وكان من دين الله علي اعظم زوال))()، ثم قال عليه السلام: واما الجاحظ والنظام والاسكاف والشحام() فهم علماء المعتزلة الذين يرون راي الفقيه في امامة المشايخ وان عليا في المنزلة الرابعة فكيف نقلدهم في هذه المسالة او غيرها() لولا الجهل بمذاهب [با] الرجال والمحبة للقيل والقال. انتهي كلامه عليه السلام هنا فاقول:

 فصل قال المنصور بالله عليه السلام في اخر الجزء الثاني من (الشافي)() علي حد كراسين تبقي من اخره في جوابه علي قول فقيه الخارقة انه يتولي الاول من العترة ولا يتولي من كان علي منهاج المنصور بالله عليه السلام لكونه دان بالعدل والتوحيد، والوعد والوعيد، والنبوة والامامة، وما يتعلق بذلك اذ قد خالف علي زعمه بهذا الاعتقاد اصول سلفه الاءمة الامجاد وذلك ما لفظه: ولما تكرر من فقيه الخارقة في خارقته في مواضع متعددة منها انه لا يحب من اهل البيت المكرمين والعترة الطاهرين لا هو ولا اهل ملته() الا من كان من الذرية الهادين تابعا لسلفهم الصالحين.

 واما من خالفهم من اولادهم ونسب الظلم الي ابي بكر وعثمان بتقدمهم علي من له الامامة والزعامة فانها لا تجب محبتهم علي زعمه الفاسد، وراي اهل نحلته الكاسد، افتراء منهم علي من شهد لهم الصادق المصدق انهم ذرية بعضها من بعض، وانهم ورثة الكتاب وحفظته وتراجمته وقرناءه، وانهم لم يفترقا() هم واياه الي ورود الحوض اذ هما خليفتاه، كما يحكي ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اني تارك فيكم، او مخلف فيكم علي اختلاف الروايتين كتاب الله وعترتي اهل بيتي وان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



 قال عليه السلام: فابي ذلك الفقيه واهل ملته وارادوا ان يفرقوا بين الاءمة الهادين كما فرقت اشباههم بين النبيين، وقالعليه السلام: واما احترازه انه لا يسب اتباع الامام التابع لاباءه فلا بد من البحث عن هذه الدقيقة فنقول: ما المراد بقولك التابع لاباءه؟ فان زعمت ان اهل بيت النبي  صلي الله عليه واله وسلم  المتقدم لزيد بن علي عليه السلام والمتاخر يقولون: بامامة ابي بكر وعمر وعثمان ويعتقدون مذهب الجبر وان الله سبحانه وتعالي يخلق افعال العباد والحسن منها والقبيح ويريد كل ظلم وقع في الدنيا وكل كفر وفجور وكل عبادة لغير الله تعالي، وانه سبحانه يجوز منه ان يعذب الانبياء بذنوب الفراعنه ويثيب الفراعنة بثواب الانبياء مع بقاءهم انبياء وفراعنة وموتهم علي [اا] ذلك وانه يجوز منه ان يبعث نبيا يدعو الي الالحاد والكفر والزندقة، وينهون عن التوحيد والعدل الي غير ذلك من فنون القباءح ؛ فان زعمت ذلك فهم عليهم السلام ابرياء من جميع ذلك بل يعتقدون امامة امير المءمنين علي كرم الله وجهه في الجنة بالنص من الله تعالي ومن رسوله  صلي الله عليه واله وسلم  ويعتقدون خلاف ما حكينا عن الفرقة الجبرية، ولو قال قاءل بذلك علي انا ننزههم منه لم نقل بايمانه ولا نوجب ولايته فكيف بالامامة، ثم قال عليه السلام عقيب هذا: وهذا اصل يرجع اليه جميع ما اورده في هذه المسالة اليه ويحمل عليه، ثم قال عليه السلام: لكن الفقيه وقف علي جامع الفقه لزيد بن علي عليه السلام وفيه مساءل اكثرها من العبادات راي فيها رايا وافقه بعض الفقهاء وكان راي سواه من الاءمة عليهم السلام خلاف ذلك فجعله [ب] يعني فقيه الخارقة اصلا لما سواه، وكلا فاين الاصول من الفروع؟ فالاصول الحق فيها واحد لانها علم بذات الصانع تعالي وصفاته وما يجوز عليه وما لا يجوز وما يتبع ذلك ويبني عليه وذلك لا يختلف ولا يتغير فكان الحق فيها واحد لا يتزايد ولا يتغير.



 واما الفروع فما كان منها تابعا للاصول الشرعية فالحق منه في واحد، وما كان من الفروع التي يقع الاجتهاد فيها للعلماء فقد وقع فيها الخلاف واختلفت فيها اقوال النظار بحسب ما يتفقون عليه من اصول الفقه وما صح عندهم وصح عندهم فيما يترجح به() قول علي غيره من الاخبار وسواها، ثم قال عليه السلام: واما قوله: طال ما طالبناهم في معرفة زيد وصحة اعتزاءهم اليه فقد قدمنا من ذلك يعني في (الشافي) ما فيه دلالة علي ان مذهبه عليه السلام هو ما ذكرناه من التوحيد والعدل وكذلك مذهب من ذكرنا مذهبه عند حكايتنا لذلك، وبينا صحة نسبتنا الي زيد بن علي عليه السلام ومعني ذلك.

 قال عليه السلام: واسندنا() مذهبنا في الاصول الي علي عليه السلام ال علي يعني جميع ال علي عليه السلام.

 ولما مال الي تزكية من تقدم من اباءنا عليهم السلام بينا له اقوالهم مفصلة يعني في (الشافي)، ثم قال عليه السلام: وان اراد الزيادة زدناه.

 قال عليه السلام: واما نفيك يعني فقيه الخارقة لاتباع زيد [با]بن علي عليه السلام فهو مما اختصصت به دون العلماء لان احدا لم ينف التابع عن شيخه ولا امامه وما الملجء له ان يعتزي الي من لا يري اتباعه، وفي اءمة الاسلام سعة لولا اختياره لقوله وسلوكه لمنهاجه ولولا ان زيد بن علي عليه السلام اول من حارب حزب الضلالة بعد الحسين عليه السلام لما انتسب اليه القاءمون من الذرية لان كل واحد منهم اباءه طاهرون يصل بهم الي ابيهم خاتم النبيين، ثم قال عليه السلام: ولولا اعتزاءنا اليه لكان امامنا.

 واما الفقه() واحد ولما حاربنا الظالمين، ولجوزنا <<امامة>>() المبتدعين والفاسقين، كما فعله الفقيه واتباعه واشياخه، ثم قال عليه السلام: واما حكايته كل مسالة يقول بها امام واحد وساءرهم في الاصول والفروع فذلك لا ينحصر.



 قال عليه السلام ولو قلب عليك السءال فقيل لك ان كنت اشعريا في الاصول او شافعيا او حنفيا في الفروع فعرفنا وجه اعتزاءك الي شيخك في جميع ذلك وبين لنا ما الذي وافقتهم فيه ليصح اعتزاءك اليهم لكان ذلك تكليفا بما ليس في وسعك الا ان تدعي ذلك فيما نحن ساءلوك عنه ليكون بيانا لصحة سءالك او فساده فما امكنك من ذكر الجواب في ذلك فاذكره لنعلم بذلك مقصودك في سءالك ونعلم صحة اعتزاءك الي من تعتزي اليه في الاصول والفروع ومتي تعذر عليك احضار اقوال() مجتهدك الذي تعتزي اليه وشيخك الذي تعتمد في مذهبك عليه بل اكثر ما تاتي به يكون لمعا تستدل بها علي ما عداها().

 ثم قال عليه السلام: قلنا فقد سلكنا هذه الطريقة معك في جواب هذه المسالة وعينا في ذلك() اقوال المشهورين من اهل بيت النبي  صلي الله عليه واله وسلم.



 قلت: وقال عليه السلام: علي حد كراسين ونصف من اول الجزء الثالث من (الشافي)() في جوابه علي فقيه الخارقة علي مضمون ما اذكره مما نحو ما قدمنا ذكره عنه، وذلك ما مضمونه: ولم نسء الظن() بامامه يعني المنصور بالله عليه السلام الا انه دعانا الي اجابة دعوته وان نعتقد اعتقاده، ونظلم الصحابة، ونبغضهم، ونعجز عليا عليه السلام عن اخذ حقه واكراهه علي البيعة ونحو هذا؛ وذلك الجواب من الامام عليه السلام ما معناه(): اما ما اساءه من دعوتنا وان ذلك سبب غضبه علينا [اا] فلا اهلا بما اساءه بعد ان سمع بداعيتنا اهل البيت، وقد قال [ب] صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع داعيتنا اهل البيت فلم يجبها كبه الله علي منخريه في نار جهنم)) فعلا من الاءمة ولم يضر الا نفسه فقد قفونا في ذلك اباءنا من لدن علي بن ابي طالب الي يومنا هذا؛ فالذي يغلب علي الظن ان غضبه علي الجميع فالعتب منه علي الكل؛ فالاولي له الاعتماد علي الصبر.



 قلت: وهذا بعد ان نظرت الي قوله عليه السلام علي بقية كراس ونصف تبقي من اخر الجزء الثالث من (الشافي)() ايضا ما لفظه: ان الفاظ الفقيه في مدح اهل البيت عليهم السلام مشروطة في الاعتقاد؛ فهل اراد بذلك اعتقاد ان الله خلق كل ظلم وفساد، وكفر وعناد، من اول الدنيا الي اخرها، او يريد انه تعالي يخلق افعاله التي هي حكمة وصواب من السماوات والارض والملاءكة والانس والجان وساءر الجماد والحيوان؛ فان اراد الاول فذلك كفر بلا مرية واهل البيت من اعتقاده ابرياء فكانه يعتقد حبهم بشرط ان يكونوا كفارا شرف الله حالهم عن ذلك، وان اراد الموافقة في اعتقاد توحيد الله تعالي وعدله وصدق وعده ووعيده، واتباع اوامره والانتهاء عن زواجره والنبوة والامامة، وما يتبع ذلك من احوال القيامة من البعث والنشور، والحشر والحساب، والميزان والصراط، وانطاق الجوارح بالاعمال، والشفاعة لمن رضي الله عنه من المءمنين بالزيادة في مراتب المحسنين، والخلود في الجنة للمطيعين، والخلود في النار للعاصين؛ فذلك هو الحق الذي لا يعدل عنه ولكن قد مر في كلام الفقيه انه يريد بذلك القسم الاول.



 ثم قال عليه السلام عقيبه(): واما قوله وما ارتكبوه من الضلالات مشاركة الله تعالي في خلقه؛ فالجواب انه كذب محض من الفقيه، لان خلق الله تعالي هو الاجسام ولا يقدر عليها سواه تعالي، وكذلك الاعراض الخارجة عن مقدور العباد؛ فاما الزنا والفواحش والالحاد وما شاركها من معاصي العباد فواجب تنزيه الله [با] عنها واضافتها الي فاعليها من الكفرة والمعاندين والملحدين، ثم قال عليه السلام: واما قوله التكذيب بقضاء الله وقدره؛ فالجواب: انه كذب من الفقيه بل نصدق بقضاء الله وقدره؛ فاما في افعاله التي تقدم ذكرها فمن حيث خلقها؛ واما افعال العباد فمن حيث علمها وقد امر بالحسن منها ونهي عن القبيح؛ واما الامر فلا يتعلق بالمعاصي لقوله تعالي {ان الله لا يامر بالفحشاء}[ ].

 قلت: ثم قال عليه السلام علي حد كراسين ونصف تمضي من اول هذا الجزء الثالث من (الشافي)() ايضا وذلك ما لفظه: واما اعتقادنا لظلم من تقدم علي ابينا علي بن ابي طالب من الصحابة فذلك ديننا ودين اباءنا عليهم السلام ادناهم ابي واعلاهم الي النبي صلي الله عليه واله وسلم والوصي() كرم الله وجهه في الجنة ذو البيان المعرب سلام الله عليه، ثم قال عليه السلام: روينا بالاسناد الصحيح اليه يعني امير المءمنين عليه السلام وقد ساله بعض اصحابه كيف دفعكم قومكم عن هذا المقام؟ فقال عليه السلام: يا اخا بني اسد انك لقلف الوضين() ترسل في غير سدد، ولك بعد ذلك ذمامة الصهر وحق المسالة، وقد استعلمت فاعلم.



 اما الاستيلاء() علينا بهذا المقام ونحن الاعلون نسبا والاشدون بالرسول نوطا فانها كانت اثرة شحت عليها نفوس قوم وسخت عنها نفوس اخرين، والحكم لله، والمعاد اليه القيامة.

 ودع عنك نهبا صيح في حجراته... الي اخر ما قال.

 ثم قال عليه السلام بعد هذا ما معناه: فما يري الفقيه الاثرة عنده عدل() او جور والنهب ملك او غصب، ثم قال عليه السلام: وروينا عنه عليه السلام لما عزم القوم علي بيعة عثمان انه [ب] قال: لقد علمتم اني احق بها من غيري والله لاسلمن ما سلمت امور المسلمين ولم يكن فيها جور الا علي خاصة التماسا لاجر ذلك وفضله الي اخر ما قال، ثم قال عليه السلام بعد هذا: ان القوم جاروا عليه وهو لنا والد فلا تجهل علينا ايها الفقيه الناقد ، ثم تمثل بقول الشاعر:

 ما لقوم اذا يقال علي ... صار في ورد خدهم ياسمين

 كل هذا لمولد فيه خبث ... وعلي الحق شاهد مستبين[اا]  ثم قال عليه السلام : وكان له عليه السلام الامساك مع ثبوت الامامة له عليه السلام لانها ثابتة له بالنص فلا تختل بالامتناع من التصرف كما قال النبي صلي الله عليه واله وسلم في ابنيه الحسن والحسين: ((امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) فاثبت الامامة لهما بالنص مع قعودهما للعذر والعذر في امر علي عليه السلام اظهر والبلوي لانه مال عليه الاكثر وان كان حظه من الرسول  صلي الله عليه واله وسلم الاوفر، ثم قال عليه السلام: فهذه العلة في اعتقادنا فاعذر او فاهتر()، ثم قال عليه السلام: عقيب هذا بقليل: واما قوله في اباءنا من كان منهم علي دين النبي وجبت محبته الي اخر ما قال، فقال عليه السلام في جوابه: فالانسان لا يشتهي بغض والده ولكن قد فرض قول الحق ونحن نشهد عليهم واثارهم تنبي بذلك عنهم لمن عرفها ما منهم احد يعتقد امامة ابي بكر وعمر وعثمان ولا يتصدي لهذا الشان ولا ينطق به لسان، وجدهم علي بن ابي طالب سابقهم، فلو سلم للمشايخ لسلمنا لكنا نروي() عنه عليه السلام انه قال له احد الشيخين(): يا بن ابي طالب انك علي هذا الامر لحريص.



 قلت: بلي والله انتم احرص وابعد، وانا اخص واقرب، وانما طلبت حقا، وانتم تحولون بيني وبينه وتصرفون وجهي دونه؛ فلما قرعته بالحجة في الملا الحاضرين بهت لا يدري بما يجيبني به اللهم اني استعديك علي قريش ومن اعانهم فانهم قطعوا رحمي، وصغروا عظيم منزلتي، واجمعوا علي منازعتي امرا هو لي، ثم قال عليه السلام: الا ان في الحق ان تاخذه وفي الحق ان تتركه، ثم قال عليه السلام بعده: فهذا كلامه في الشيخين الاولين.

 واما عثمان فعنه فيه ما رويناه بالاسناد الموثوق به اليه انه قال() في معني قتله: لو امرت به لكنت قاتلا، او نهيت لكنت ناصرا غير ان من نصره لا يستطيع ان يقول: (خذله من انا خير منه، ومن خذله لا يسطيع ان يقول)() نصره من هو خير مني، وانا جامع لكم امره استاثر فاساء الاثرة وجزعتم فاساتم الجزع، ولله حكم واقع في المستاثر والجازع، ثم قال عليه السلام عقيبه: فهذا قوله عليه السلام في عثمان فهل تري قولنا زاد علي قوله او نقص فكيف تدعي مخالفتنا للرسول  صلي الله عليه واله وسلم وان ذلك الذي حملك علي سبنا وبغضنا، وكيف تبغضنا علي قضاء الله فينا، وقدره علينا والرضي بقضاء الله واجب، وساخطه كافر عند المسلمين، ثم قال عليه السلام: ومن كلامه يعني [با] فقيه الخارقة في خارقته انا لا نقدر علي تحريك ساكن ولا تسكين متحرك واراد بذلك الانقطاع الي الله عز وجل فكان كتسبيح عجوز() البروية الذي تروي عنها علمها() اياه بعض السفهاء انها قالت : سبحان الله قبل الله، سبحان الله بعد الله، ارادت القرب فبعدت، والفوز فما سعدت، ارادت الانقطاع الي الله عز وجل فانقطعت عن الله لان من اضاف اليه سبحانه القبيح() فقد جاهره بالكفر الصريح.



 قال عليه السلام: وان قلنا لا يقبح منه كان الجرم اكبر علي قدر عظم الحال بتعاظم قبح مذموم الخلال() فقد وقعت ايها الفقيه في حيرة البقة مع شدة الالم من فورة القرم الي اكل لحومنا وقد اوضحنا لك منع الدليل لك عن ذلك بانا لا نذم علي قضاء الله ان كان ما ذهبنا اليه عندك باطلا، والله تعالي يقضي بالحق وليس شء هنالك غير الخالق والمخلوق الا ان ترجع الي الحق[ب] وتقول فعل العبد كان علينا التزام الدليل انا ما قلنا ولا اعتقدنا الا ما قاله الرسول صلي الله عليه واله وسلم ودلت عليه العقول وتلقاه الوصي والامة بالقبول().

 وقال عليه السلام في اخر هذا الجزء الثالث من (الشافي)() ايضا واما قوله: انا نبغض الصحابة فالجواب: ان محبة الصحابة واجبة علي اهل البيت وساءر المسلمين لاجل اسلامهم وعنايتهم() في الاسلام ونصرة النبي صلي الله عليه واله وسلم ما لم يقع من احدهم() مخالفة علي امام الحق او تبديل علي ما فارقوا عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم او استءثارهم بما غيرهم احق به ولا دلالة مع المستاثر بذلك يلقي الله بها تخلصه وحسبنا ان الكلام الي الله، ثم قال عليه السلام عقيبه: ((ولم يتم لنا الوقف علي هذا الذي وقفنا عليه في امر المستاثر علي امير المءمنين علي كرم الله وجهه في الجنة وعلي العترة الاكرمين الا بعلاج شديد فلو اعترف احوال اهل البلاد يعني بلاد الزيدية قبلنا [اا] خواصهم وعوامهم لعرف() الاقدام منهم علي سب المتقدمين المستاثرين علي امير المءمنين وعلي العترة الطاهرين والازراء عليهم واللعن والحكم باستحقاقهم العقاب قطعا.



 قال عليه السلام: وصار الجميع يعني من الزيدية يخاصمنا لما تعجلنا بالقول بالوقف في هذه المسالة والمعامل في الاعتقاد هو رب العباد فمنه الابتداء واليه المعاد، وكل نفس بما كسبت رهينة، ثم قال عليه السلام: وقد علم الله تعالي ومن عرف الاحوال انا منهم في علاج في هذا الباب))()، ثم قال عليه السلام عقيب هذا: واما منقصة() اهل البيت او مذمتهم فلا تجوز، وان اراد حكاية الحال وانهم غلبوا علي حقهم ومنعوا منه بالشدة والعنف() وان قيامهم في ذلك وانكاره لا يءمن ان يلحق الاسلام واهله وهن اعظم مما جري عليهم، فقد كان ذلك هو الواجب اعتقاده ولا تصح ولايتهم الا باعتقاد ان عليا عليه السلام اولي بذلك المقام بنص الكتاب العزيز وكلام النبي الكريم.

 قلت: واما قول فقيه الخارقة الذي اشرنا اليه سابقا من قوله وتعجيز الوصي ونحوه() فقد اجاب الامام عليه السلام علي ذلك في مواضع من (الشافي) فمنه في الربع الاخير من هذا الجزء الثالث من (الشافي)() ما لفظه او معناه وذلك (قوله) انه لا نقص علي الوصي في غلبتهم له علي حقه وما هو اولي به وهو اعذر من هارون عليه السلام لما غلبه بنوا اسراءيل() حين عكفوا علي عبادة العجل في غيبة موسي عليه السلام واستضعفوه وكادوا يقتلونه، وقد بقي مع هارون عليه السلام بني يهودا وهم الوف كثيرون ولم يبق مع الوصي عليه السلام الي الخلص من فضلاء الصحابة واهل بيته وهم انفار معدودون معروفون، وقد مال عنه الاكثرون، واستضعفوه وكادوا يقتلونه حتي قال ابو بكر في صلاة الصبح لا يفعل خالد ما امرته به ...الخبر.



 قال عليه السلام: ومع قهرهم له عليه السلام لا يدل علي انهم اولي بالحق منه لان قريشا اخرجوا النبي  صلي الله عليه واله وسلم [با] من مكة ثاني اثنين، وقد قتل بعض الانبياء ورمي البعض في النار ورمي بعضهم في البءر فما كان عليهم ذلك من نقص ولا علي من حكي واعتقد وقوع ما حدث بهم لوم ولا عيب وانما النقص علي من فعل باولياء الله وانبياءه ما فعل؛ فكيف يكرر ما لا حجة له فيه (ولو كان يلزم ان من قال امير المءمنين غلب ان قد ازري عليه لكان من حكي ما وقع بالانبياء مما ذكرنا مزريا عليهم وهذا لا يقوله غافل)().

 قال عليه السلام: واما قوله انها كانت علي ايديهم اكثر الفتوح فليس الغلب دليل علي الحق فقد يغلب المبطل فعلا قياسه هذا يكونوا افضل من [ب] النبي  صلي الله عليه واله وسلم لانها() كانت الفتوح في ايامهم اكثر مما فتح في زمنه صلي الله عليه واله وسلم ولا يقول بهذا من له مسكة من دين.

 قال عليه السلام(): واما قوله انه كان يجب عليه الانكار فقد اقام عليهم الحجة بما يقتضيه الحال، وقد فعل امير المءمنين كرم الله وجهه في الجنة في كل وقت بما يحتمله؛ لان شروط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لم تكمل له عليه السلام حتي يتوجه عليه الوجوب ومراتب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خمسة فقد فعل عليه السلام ما تحتمله تلك المراتب من قول لين او خشن او استعمال السيف لكنه عليه السلام فعل بعلم وهم فعلوا بجهل:{ قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب}[ ] ولانه لم يفت عليه السلام الا التصرف بتصرفات الامامة وهو حق له.



 فاما ملك التصرف فهو ثابت له اذ ليس الامامة وقوع التصرف بل ملك التصرف وملكه عليه السلام لذلك ثابت من وقوع النص وبعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم بلا فصل ولا يضر عروض الموانع كالوصي فان الوصية اليه تثبت حال حياة الموصي بمعني انه يملك التصرف ويكون احق ممن سواه من وارث وغيره ونفاذ التصرف موقوف علي وفاة الموصي() ولا يحتاج الوصي الي تجديد امر في جواز تصرفه ونفاذه من وارث ولا غيره؛ بل ما اودعه [اا] الموصي كاف في ذلك فكذلك يكون هاهنا او يكون تصرفه وقت الامكان ومع العذر يكون موسعا له بين طلب حقه او تركه.

 واما معالم الدين فالاغلب علي اكثرها الاستقامة خصوصا في ايام الشيخين وكانوا() يرجعون اليه عليه السلام في غالب ما اشكل عليهم بعد استيلاءهم علي الامر فكم قال عمر لولا علي لهلك عمر وقوله : لا ابقاني الله لمعضلة ليس() فيها ابو الحسن [وغير ذلك]().



 قال عليه السلام(): فلو قال لهم في ذلك الوقت وقد عمت الردة اقطار العرب وعظم الخطب ودخل بعض اهل الردة الي المدينة المشرفة انا الامام وانتم ظلمة فيما استاثرتم به علينا واستبديتم به دوننا() وسلبتموه منا بل هو لنا دونكم بحكم الله ونص كتابه ورسوله  صلي الله عليه واله وسلم وان خطاكم ظاهر وانكم معتدون فيما دعيتم اليه وحملتم() الناس عليه، وكان صدور مثل هذا منه عليه السلام في تلك الحال وامتنع من مواصلتهم() علي كل حال لكان في امتناعه اعظم داهية عليهم وعلي اهل الاسلام مع اصرارهم علي ما قد قدموا عليه فانها (كانت بيعة ابي بكر فلتة من فلتات الجاهلية) كما قاله عمر علي المنبر وغيره، وتعصب من تعصب في ذلك مع الاحقاد والاوتار وميل الاغلب عنه عليه السلام لعادة جاهلية جهلا، ولحملتهم علي ما هو اعظم مما ارتكبوه الاهواء؛ فلم يكن امساكه عليه السلام الا محاذرة من ذهاب الاسلام واستءصال شافة دين سيد الانام، فراي عليه السلام ان سلامة الدين بفوات حقه صواب وله بذلك ان شاء الله اجر وثواب.

 قال() عليه السلام: واما قوله ان عليا عليه السلام قاتل مع ابي بكر وضرب الحدود بين ايديهم واخذ الخمس وما اعطوه هم؛ فالجواب ان جهاد اهل الردة تعين في تلك الحال علي كل من المءمنين وتبع بفرض العين فانهم دخلوا اهل الردة الي ازقة المدينة المشرفة وعظم الامر فلم يرجع امير المءمنين عليه السلام في مبادء الردة الا من حيث رجع ابو بكر.

 واما اقامة الحدود فما صح من ذلك انه تولاه عليه السلام فهو الامام وهو مستند في ذلك الي تصرفه لا الي تصرفهم[با].

 واما الخمس وما اعطوه فذلك حقه ومستحقه وشء فرضه الله له ولاهل [ب] بيته وليت انهم انصفوه.



 واما ما صنعوه() فما لمن تمسك بهذه الاقوال وما شابهها من حجة وقد وسعنا ان نجعل الامر الي متوليه، ثم قال عليه السلام: الا انا لا نبقي من تقدم علي الامام المعصوم وغصبه ما جعل امره اليه الحي القيوم، واستاثر عليه بما ليس له، وحال بينه وبين ما هو له علي اصل الترضية فنكون معتقدين لاستحقاقهما المقام ليساله باهل ولا نقطع بغير وطن ان ما فعلاه مهلك لهما ومحبط لحسناتهما، وموجب لسبهما، ونوجب لهما به النار بل نتوقف عند هذه الاخطار عملا بما جاء عن النبي المختار اذ قال فيما صح من الاخبار: ((ايها الناس ان الاشياء ثلاثة : امر استبان رشده فاتبعوه، وامر استبان غيه() فاجتنبوه، وامر اختلف عليكم فردوه الي الله)) ؛ وهذا الاخر مما وقع فيه الاشتباه لانه لا يعلم ما يستحقه المكلف علي طاعته ومعاصيه الا الله سبحانه وتعالي، ثم قال عليه السلام: ولو استقاموا علي الترضية الاصلية لرضينا عليهم ولكنهم ارتقوا مرتقا لا يستحقونه لا يءمن معه انحباط اعمالهم فلم يبقوا علي ذلك الاصل لان قد حصلت منهم احداث خمسة وجه حسناتهم، وزلزلت اقدام ايمانهم الا انا لا نتبرا منهم بغير دليل قاطع بل نكل امرهم الي الله سبحانه وتعالي ونحن ساءلوه التوفيق الي واضح الطريق.

 قلت: وهذا الذي قد ذكرته هو الذي يليق بهذا الباب من دون زيادة عليه فلا فاءدة اكثر مما قد اشرت اليه وانما لما قد ذكرنا رجال من رجال الجبرية والحشوية فيحسن ان نضع بابا نذكر فيه رجال من رجال العدلية فنقول :



  AUTO [] باب يشتمل علي رجال من رجال العدلية والشيعة وشء من اقوالهم التي يظهر بها معني العدل والتشيع

 فنقول : اعلم ان امام التوحيد والتعديل للحميد المجيد وجميع() ما يترتب علي ذلك من جميع اصول الدين امامها، والمبين لمعناها، امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين الي جنات النعيم، قاتل الناكثين والقاسطين والمارقين، وغيظ الناصبين والجاحدين، المزكي راكعا بخاتم اليمين علي كرم الله وجهه في الجنة امين.

 قلت: وعلي طريقته ومنهاجه صفوة عترته وصالحي اقاربه والراشدين من شيعته واتباع الهداة من اولاده صلي الله علي نبيه وعلي [اا] اله، وعلي المصطفين من جميع عباده الاخيار المتقين من الجنة والناس اجمعين الي يوم الدين.

 فصل قال المنصور بالله عليه السلام في اول الجزء الاول من (الشافي)() بعد مضي نحو ثلاثة كراريس من اوله وذلك ما لفظه: والعمدة في التشيع هو مذهب الزيدية وعدلية الامامية ويقرب اليهم المعتزلة لقولهم في العدل والتوحيد وبينهم خلاف في مساءل الامامة.

 قلت: وقد بينا جميع ذلك فيما سبق.

 قلت: ثم قال عليه السلام: ورجال اهل العلم المتعلقين بمذاهب العترة كثيرون يطول الشرح بذكرهم وينتهي الي الاسهاب ولا حاجة الي ذكر احد من العامة؛ مع ذكر() اهل البيت عليهم السلام اذ بهم يتميز الوفاق من الشقاق وينفصل الايمان من النفاق.

 قلت: وهذا بعد ان قال عليه السلام: فالجبرية والمرجءة والحشوية متقاربون في القول وبينهم خلاف ولا معني لذكره.

 قلت: وقد ذكرنا فيما سبق كثيرا من مذاهبهم الذي يتميز بها قبيح رايهم[ب].



 قلت: ثم قال عليه السلام: والشيعة فرق كثيرة الي ثلاثة عشر فرقة اكثرها يظلله اهل البيت عليهم السلام، ومنهم من يكفرونه ، ثم عد عليه السلام رجالا من رجال الزيدية والعدلية فقال عليه السلام ما لفظه: ومن مشهور رجال الزيدية الحسن بن صالح بن حي الذي نقل موته صباح الزعفراني الي محمد بن عبد الله المدعي للخلافة الملقب بالمهدي فخر ساجدا()، واخوه علي بن صالح ووكيع بن الجراح ويحيي بن ادم وعبد الله بن موسي وابو نعيم الفضل بن دكين وسلمة بن كهيل والاعمش وابو حنيفة الا انه كان يميل الي مذهب البترية من الزيدية ويرمي بشء من الارجاء، ومنهم ابو الحسين علي بن اسماعيل الفقيه ومحمد بن منصور المرادي المقري الكوفي وابو القاسم بن اسماعيل بن احمد البستي وابو العباس الفضل بن شروين، ثم قال عليه السلام: والقول بالعدل والتوحيد هو مذهب اهل البيت عليهم السلام عموما الا من خرج من بني العباس لما ضعفوا توددوا الي العامة، قال عليه السلام: علي ما نبينه في مواضعه ان شاء الله تعالي، ثم قال عليه السلام: والجبر اموي الا من سعد بقبول الحق، قال عليه السلام علي ما سنذكره ان شاء الله تعالي، ثم قال عليه السلام: والعدل هاشمي، والهاشميون هم اهل البيت عليهم السلام الطالبيون والعباسيون؛ فالطالبيون علي سبيل الجملة منقادون للفاطميين اولاد الحسن والحسين عليهما السلام متبعون لهم في القول والعمل والاعتقاد، واهل البيت عليهم السلام هم الذرية الزكية، والعترة الطاهرة المرضية، ولد الحسن وولد الحسين السبطين الزكيين وسماهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم شبر وشبير عليهم افضل الصلاة والسلام بابني هارون وعوذهما بعوذة اسحاق ويعقوب ونشر الله سبحانه من ولد الحسن ستة اسباط ومن ولد الحسين ستة اسباط اثني عشر سبطا عدد اسباط بني اسراءيل.

 قلت: وقد تقدم تحقيقهم في اول هذا الجزء الاخير.



 قلت: وقال عليه السلام: وتدور احكام الدنيا كيفما دارت فلا بد من ولايتهم امر هذه الامة لاثار رويناها عن النبي  صلي الله عليه واله وسلم.

 ثم قالعليه السلام: واما الذين قالوا بالعدل والتوحيد من خلفاء بني امية فمنهم معاوية بن يزيد المكني ابا ليلي ولم تطل ايامه، ومنهم يزيد بن الوليد الملقب بالناقص لنقص اعطيات الجند، وعبد العزيز بن مروان كان رايه سديدا وينكر علي بني امية؛ واما عمر بن عبد العزيز فاشتهر بالقول بالعدل والتوحيد وراي اهل البيت عليهم السلام وكان ممن استوزر غيلان الدمشقي وجعله علي مظالم بني امية، وباع الخزاءن وله قصة تذكر، ودخل عليه غيلان فقال له: ان اهل الشام زعموا ان الظلم بقضاء الله وقدره وانك تقول بذلك فقال: يا سبحان الله الي اتتبع مظالم بني امية واسميها مظالم فتري اني اظلم الله وانسب اليه القبيح، ثم قال عليه السلام: فاما من قال بالعدل والتوحيد من خلفاء بني العباس فمنهم اول خلفاءهم ابو العباس الملقب بالسفاح وهو عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس كان يدين بدين اهل البيت عليهم السلام في العدل والتوحيد والوعد والوعيد، وكان اخذ العلم عن ابي هاشم [عبد الله بن] محمد بن الحنفية، ومنهم ابو جعفر الملقب بالمنصوركان متقدما في علم التوحيد والعدل وكان لا يعدل بعمرو بن عبيد احد لقوله بالعدل والتوحيد وله معه حديث، ومنهم ولده المهدي مشتهر بالعدل والتوحيد وكذلك المامون ابو العباس عبد الله بن هارون الملقب بالرشيد وهو اكثرهم [اا] علما بعد ابي جعفر وله تصانيف منها كتاب (الرد علي المانوية) وكتاب (الرد علي اليهود والنصاري)؛ فاما المحاورات والمناظرات فلا تحصي ولا تنحصر ولولا ميلنا الي التخفيف لذكرنا من ذلك جملة، ثم اخوه المعتصم هو ابو اسحاق() وقضيته في مناظرة احمد بن حنبل مشهورة مشهودة في القران [ب] وامر  به فضرب وكان ولا يصدر ولا يورد في اغلب الاحوال الا عن راي احمد بن ابي دءاد فكان احمد بن ابي دءاد من علماء المعتزلة وممن بلغ الغاية في نفي اقوال اهل البدعة والفرقة المتسميين() باهل السنة والجماعة ولا ينكر ذلك احد، والواثق ابو جعفر هارون بن محمد بن هارون جمع بين المهابة والعلم في العدل والتوحيد وله مواقف مشهودة ومقامات محمودة، وقال في بعض ايامه ليحيي بن كامل: ارايت لو مررت بمقعد فقلت له قم فصل فقد حان وقت الصلاة فقال: لا اقدر. اتصدقه؟ قال : نعم صدق ويعذر فقال: لو مررت بقاعد فقلت له: قم فصل فقال لا استطيع. فقال: صدق. ولا يعذر فقال الواثق: فاذا كانا صادقين فلم عذرت احدهما دون الاخر فانقطع. فهءلاء اشتهر منهم التصريح بالامر بالعدل واظهاره والتشديد فيه، ثم قال عليه السلام: وكان ممن يقول بالعدل والتوحيد البرامكة وقد اضيف اليهم غير ذلك والله اعلم. وابنا سهل() الفضل والحسن ذكر ذلك في اخبارهما، ومنهم روح بن حاتم ولما جاءته الجبرية تسعديه علي اهل الحق [فلم]() يرجع قولا اليهم حتي صعد المنبر فقال : لست احرم الكلام الا في الاسواق ومن كان الجبر قوله ودينه فليكن عن خفية من قوله فان افصح به قتلته كاءنا من كان ، ومنهم داود بن يزيد ومنهم قثم بن جعفر امير البصرة، ومنهم عبد الرحمن بن سفيان وكذلك امراء البصرة من بني العباس: سليمان وايوب وداود اولاد جعفر بن سليمان مذهبهم ظاهر بالعدل والتوحيد، ومنهم هارون بن الموفق ومنهم ابو الحسين احمد بن خلف الجسري، ومنهم ليلي بن النعمان صاحب جيش الناصر الاطروش عليه السلام اعظم الناس تشددا في مذهب الزيدية وله النكاية العظيمة في اهل الجبر والتشبيه والبدعة والفرقة، ومنهم ال بويه [المجاهدون في مذهب الزيدية المشهورين بذلك عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه و] ()  ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه ومعز الدولة الحسين بن احمد بن بويه، ومنهم عضد الدولة ابو شجاع منا خسرة بن الحسن واخباره مشهورة بحسن السياسة والسيرة الحسنة وبسط العدل، [با] ومنهم مءيد الدولة بويه بن الحسن ابي منصور وهو الذي كان الصاحب الكافي رحمه الله الناءب عنه، ومنهم مجد الدولة بن فخر الدولة وسال قاضي القضاة عبد الجبار بن احمد ان يصنف له علي الفرق الضالة المنتحلة الاسلام فصنف له كتاب (المجدي) ونسب اليه.

 ثم قال عليه السلام: فهءلاء مذاهبهم في الاصول مذاهب الزيدية وان خالفوا اصلهم بالفعل في خدمة بني العباس للميل الي الدنيا التي قل من يسلم من فتنتها علي انهم صغروا اهل الجبر والتشبيه ومضيفي القباءح من افعال العباد الي الله سبحانه وتعالي ورفعوا ونفعوا اهل العدل والتوحيد وذرية الرسول  صلي الله عليه واله وسلم  امنوا في ايامهم من دولة بني العباس وكفوا شانهم.

 ثم قال عليه السلام : ومن اهل الرءاسة المتعلقين بمذهب اهل العدل ملوك خوارزم الي الان وهو يميلون الي راي المعنزلة في تقديم ابي بكر وعمر وعثمان علي علي عليه السلام ولا يخالفون الا في ذلك.

 ثم قال عليه السلام: ومن الرءساء المتعلقين بالعدل والتوحيد ابو الفضل البلغمي وكان في ايام ال سامان تغلب علي امرهم، ومنهم ابو الحسن المزني وهو مشهور بالعدل ومنهم محمد بن الحسن() كان في ايام محمود كاف لاكثر ملك خراسان ومنهم المهلبي وابو القاسم عبد العزيز بن يوسف والحسن المصعبي [كان وزير تلك المعالي وسال السيد ابا طالب عليه السلام ان يصنف له كتابا علي الفرق الضالة فصنف له المصعب]() نسب اليه وهو كتاب مشهور في علوم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.

 قال عليه السلام: ومنهم الصاحب الجليل ابو القاسم بن عباد.



 قال عليه السلام: وشهرته تغني عن تفصيل امره، وكان [ب] واحد عصره ونسيج وحده، ولو وجد سبيلا الي انتزاع اهل الضلال عن دين الاسلام بفوات روحه لهان عنده وانفق الاموال الجليلة علي ذرية ال النبي صلي الله عليه واله وسلم واتباعهم وشحن الدنيا بالمدارس والعلماء.

 ثم قال عليه السلام: وله اشعار [ومداءح] كثيرة منها في العدل والتوحيد ونفي التشبيه [ومدح الوصي] ()، ومنها في مدح عترة النبي صلي الله عليه واله وسلم فمما قاله في العدل والتوحيد قصيدته التي اولها قوله():

 حمدا لرب جل عن نديد ... وجل عن قباءح العبيد

 وهي ماءة وثمانية بيوت.

 ومما قاله فيما يجمع اهل البيت عليهم السلام قصيدته [التي اولها قوله]():

 يا سادتي ولاكم عقيدتي بها اسل() ... تخلصوا وليكم وارعوا له حق الامل

 وهي سبعة وثلاثون بيتا ، وقوله رضي الله عنه():

 احب النبي وال النبي .... لاني ولدت علي الفطرة[اا]

 اذا شك في ولد والد .... فايته البغض للعترة

 ومما قال رضي الله عنه فيما يخص الوصي كرم الله وجهه في الجنة():

 حب الوصي علامة في الن .... اس من اقوي الشهود

 فان رايت محبة .... فاحكم علي كرم وجود

 واذا رايت مناصبا .... متعلقا حبل الجحود

 فاعلم بان طلوعه .... من اصل اباء يهود

 قلت : وقد اشار رضي الله عنه بهذه الابيات الي ما رواه الامام المنصور بالله عليه السلام فيما يقرب من اخر الجزء الثالث من (الشافي) () عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يبغضنا الا احد ثلاثة: رجل حملت به امه في غير طهر، ورجل علي غير رشده، ورجل ماتي من دبره)).



 قلت: ويءيد هذا ما اخرجه الفخر الكنجي [في الباب الثالث() من ابواب كفايته من حديث عبد الواحد]() الثقفي الشافعي رضي الله عنه وبسنده المرفوع الي الاعمش عن ابي واءل عن ابن عبد الله قال : (قال علي عليه السلام: رايت النبي  صلي الله عليه واله وسلم عند الصفا وهو مقبل عن شخص في صورة الفيل وهو يلعنه.

 فقلت ومن هذا الذي تلعنه يا رسول الله؟قال : هذا الشيطان الرجيم، فقلت: والله يا عدوا الله لاقتلنك ولاريحن الامة منك. قال : ما هذا والله جزاءي منك، قلت : وما جزاءك مني يا عدو الله؟

 قال: والله ما ابغضك احد قط الا شركت اباه في رحم امه().

 ثم قال رضي الله عنه عقيبه:

 قلت: رواه الحمامي في جزء لقبه بجزء الفيل وجمع فيه بين حديث ابن السماك ودعلج وعبد الباقي بن قانع ومحمد بن جعفر الادمي ولنا به اصل. انتهي.

 قلت: ثم قال عليه السلام في هذا المحل من الجزء الاول من (الشافي)(): فهءلاء الذين ذكرناهم من الرءساء الذين علم منهم اعتقاد مذهب الحق وايثار راي ذرية النبي  صلي الله عليه واله وسلم  من اءمة الزيدية عليهم السلام في العدل والتوحيد.

 ثم قال عليه السلام: فلنذكر من صح عنه ذلك من الفقهاء.

 قال عليه السلام: ولسنا نذكر الا من لا يخالف امره الا المباهتون فمنهم محمد بن الحسن وهو ابو عبد الله الشيباني وهو الذي قام لله عز وجل بين يدي هارون الرشيد لما اراد الغدر بيحيي بن عبد الله واراه كتاب الامان الذي انفذه الي الديلم [ب] فراوا الكتاب وعرفوا صحته ولم يتجاسر احد بالكلام، فقال: محمد بن الحسن هذا امان لا يجوز نقضه ومن نقضه فعليه لعنة الله فغضب هارون وضربه بالدواة فشجه شجة خفيفة.



 وقال الحسن بن زياد بصوت ضعيف هو امان فتقرب اليه المعروف بابي البختري فاخذ الكتاب ومزقه وقال له: اذا كان الامر كما يقول امير المءمنين فهذا يجوز نقضه فقطعه ويده ترتعد [با]ولمحمد بن حسن اصحاب كثير ومن اصحابه وكتبه انتشر علم ابي حنيفة.

 قال عليه السلام: ومنهم زفر بن الهذيل وهو من متقدمي اصحاب ابي حنيفة، ومنهم ابو مطيع البلخي الحكم بن عبيد الله الرقاشي قاضي بلخ وفقيههم، ومنهم ابو شجاع محمد بن شجاع البلخي وهو المبرز علي نظراءه من اهل زمانه فقها وورعا وثباتا علي راي اهل العدل، وهو الذي نمق فقه ابي حنيفة واحتج له واظهر علله وقواه بالحديث وحلاه في الصدور، وله تصانيف كثيرة، وله كتاب الرد علي المشبهة، ومنهم عيسي بن ابان اخذ عن محمد بن الحسن وهو المقدم علي اهل زمانه المبرز في اصناف العلوم وهو في ايام الشافعي وكان يناظره ويامر اصحابه بمناظرته، ومنهم محمد بن عبد الله بن سماعة اخذ الفقه عن محمد بن الحسن ودعا الي العدل والتوحيد وهو الذي قال للمعتصم لما فعل بابن حنبل ما فعل هذا موقف اديت فيه حق الله وارضيته فشكر الله لك ذلك ويقال: لو حفظ الناس احاديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حفظ بن سماعة لفقه العراقيين لما امكن تغيير شء.

 قال عليه السلام: ومنهم الشافعي رضي الله عنه وهو محمد بن ادريس الذي يضرب به المثل العالم الذي ضرب في كل علم بنصيب وافر، وذهب مذهب الزيدية في العدل والتوحيد، وهو احد الدعاة للامام يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب وقيد وحبس لاجل ذلك وافرج عنه بلطف الله سبحانه وتعالي.



 قال عليه السلام: وقد ذكرنا يعني في (الشافي) انه اخذ مذهب اهل البيت عليهم السلام عن ابراهيم بن ابي يحيي المدني وعن مسلم بن خالد الزنجي ومن اصحابه المزني والبويطي والربيع وحرملة ومنهم ابو عبد الرحمن الشافعي وهو احمد بن يحيي بن عبد العزيز الشافعي وهو راوي كتب الشافعي القديمة، فلما خرج الشافعي الي مصر واملي روي عنه اهل مصر كتبه الحديثة.

 قال عليه السلام: وكان الكرابيسي علي نهاية الانقطاع الي مذهب الحنابلة، ومنهم ابن سريح ومنهم عباد بن منصور قاضي البصرة في ايامه، ومنهم عباد بن كثير وولي القضاء ولما اخرج اهل مكة واليهم قام بامرهم، ومنهم عمرو بن عامر ابو القاسم.



 قال عليه السلام: ومنهم عمرو بن عامر السلمي من اهل البصرة، ومنهم يحيي بن حمزة قاضي دمشق واقام قاضيا بدمشق نحوا من اربعين سنة قضي في زمن ابي جعفر الي سنة ثلاث وماءتين، ومنهم البردعي وهو الذي قرا عليه الكرخي ومنهم ابو طاهر الرياش و[اا]كان يدين بدين الذرية ولا يتشدد فيه كما يتشدد من قدمنا، ومنهم الشيخ ابو الحسن عبد الله بن الحسن الكرخي وكان في العلم والزهد بمنزلة عظيمة وكان لا يدخل بيتا فيه مصحف اذا كان علي غير طهارة تعظيما له، وكان من اصحاب البربهاري وهو من رجال الحنابلة يءذونه فدخل دار السلطان مرة واحدة ثم لم يعد فهيب مكانه؛ فلما علم السلطان ذلك شتت من اصحاب البربهاري تلك الليلة ثلاثماءة رجل نفيا وشرها، ولما توفي حضر جنازته الاشراف علي طبقاتهم [وفيهم]() من ذرية الرسول صلي الله عليه واله وسلم جماعة وافره [وفيهم]() ابو عبد الله بن الداعي عليه السلام ولم يكن احد يقدم علي تقدمه [ب] في قول ولا فعل، وكان ابو تمام العباسي نقيب العباسيين يكره تقدم ابن الداعي لجلالة ذلك الامر وهو الصلاة عليه لما بين الفاطمية والعباسية فاحتال ودنا ابي عبد الله بن الداعي وقال: ايها السيد ان هذا الشيخ قد مات وقد عرفت مذهبه في صلاة الجنازة وقبيح ان يصلي عليه علي غير مذهبه فان رايت ان تكبر عليه اربعا فافعل، فقال انا لا نكبر الا خمسا فمن شاء ان يتقدم فليتقدم فحينءذ تقدم ابو تمام بهذا السبب وكان خليفته الشيخ ابو بكر يري براي الذرية الطيبة() في العدل، ومنهم ابو بكر الرازي احمد بن علي لم يكن قبله ولا بعده في الفقهاء مثله ورعا وتصنيفا وزهدا، وحمل علي ان يتولي القضاء فابي ذلك اشد الاباء وتهدد فابي، وله كتب كثيرة، وشرح كتب() محمد بن الحسن وكتاب الطحاوي في اختلاف الفقهاء والمختصر وشرح كتب ابي الحسن،  وكان يامر غيره يكتب كتب اهل البيت عليهم السلام() ويكتب كتب علم الكلام بخطه ويقول اتقرب الي الله بذلك.

 ومنهم القاضي ابو حازم عبد العزيز بن عبد الحميد كان في ايام المعتمد يلي القضاء، وكان يذهب مذهب الذرية في اصول الدين، ومنهم علي بن موسي القمي وهو من متقدمي اصحاب ابي حنيفة ومنهم علي الرازي؛ ومنهم ابو بكر الخوارزمي فقيه متكلم مشهور يري براي الذرية في العدل وكان ذا يسار وجاه، ومنهم ابو جعفر النسفي وابو علي الشاشي وكانا فاضلين، ومنهم القدوري مشهور بذلك.

 قال عليه السلام: ومن المتاخرين ابو الحسن() احمد بن محمد بن جعفر وكان فقيها فاضلا، وله كتب كثيرة، ومنهم ابو سفيان السرخسي معروف [با] بمذهب العدل، ومنهم ابو زيد عبد الله بن عمرو الدبوسي وكان والي النهر لا يخالف من عرفه في صحة مقالته براي الذرية، ومنهم ابو عاصم محمد بن احمد العامري بمرو، ومنهم ابو القاسم علي بن محمد الداودي بهراه.

 قال عليه السلام: ومن اهل نيسابور ابو نصر بن سهل وكانا ما قد ذكرناه، ومنهم القاضي ابو القاسم عتبة بن خيثمة() وابو سهل الزجاجي.

 قال عليه السلام: ومن اصحاب ابي حنيفة جماعة كثيرة غير من ذكرنا يطول الشرح بتعيينهم.

 قال عليه السلام: وكذلك من اصحاب من الشافعي وهم يتفاضلون في التحري والدين الا ان ثلاثة منهم اغفلنا ذكرهم اردنا الحاقهم لتبريرهم في النزاع لاهل الضلال وهم ابو بكر كلهم ابو بكر الصيرفي [وابو بكر الدقاق]() وابو بكر القفال الشاشي() ولكل واحد منهم منزلة عظيمة في العلم فيلحق بهم ابو حازم سعيد بن الحسين الرازي وهو معروف ممن درس علي قاضي القضاة، وممن لحق بهم ابو عبد الله محمد بن علي الدامغاني قاضي القضاة ببغداد يرجع الي فضل عظيم.



 ثم قال عليه السلام: فهذا حين اتينا علي ذكر من اتفق ذكره من القاءلين بقول الذرية الطيبة من الفقهاء بل افاضلهم الدعاة اليهم الدالين عليهم لا كمتفقهة العصر الذين عدلوا عن الذرية الزكية وتابعوا ضلال البرية.

 ثم قال عليه السلام: فلنذكر من اشتهر بالعدل والتوحيد من رواة() الاخبار المشهورين بالعدالة الرافضين لاقوال اهل الضلالة غير استقصاء فذلك مما يطول.

 قال عليه السلام: ولنبدا بذكر اهل المدينة فهي قرارة الايمان ومركز الاسلام واليها يارز() الاسلام في اخر الزمان كما تارز الحية الي جحرها.

 قال عليه السلام: روينا ذلك مسندا وتخرج خبثها كما يخرج الكير خبث الحديد، ومنها انتشرت الاثار النبوية والاحكام الالهية العلية.

 قال عليه السلام: فمنهم معبد الجهني [ب] وكان الحجاج قد حبسه وكان يطعم خبز الشعير والكراث والملح فقال: يا معبد كيف تري قسم الله لك؟ فقال حجاج: خل بيني وبين قسم الله لي فان قسم لي هذا رضيت به فقال: يا معبد اليس قيدك بقضاء الله فقال: يا حجاج ما رايت قيدني غيرك فاطلق قيدي فان ادخله ربي في رجلي رضيته، ومنهم سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، قال عليه السلام: قال ابو عبد الرحمن الشافعي عن محمد بن ادريس عن مالك قال قدم غيلان المدينة وتكلم هو وربيعة فحضرهما الصلت وسعد بن زيد() حليف [اا] قريش فلما تفرقوا قبل سعد مقالة غيلان والصلت مقالة ربيعة وقيل لاحمد بن حنبل: مالك بن انس لا يروي عن سعد فقال: سعد خير من مالك سعد لا تسال عنه.

 ومنهم القاسم بن العباس اللهبي روي عنه ابن ابي ذيب وغيره، ومنهم عبد الحميد بن جعفر، ومنهم اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص روي عنه ذلك ابو عبد الرحمن الشافعي والامر فيه مشهور بالمدينة.



 ومنهم عبد الله بن ابي لبيد الثقفي كان ابن عيينة يقول هو من عباد اهل المدينة وروي عنه الثوري، وابن عيينة ومحمد بن اسحاق وابن جريج ويحكي ان ابا جعفر المنصور مر به فلم يتحرك فقال له: ما الذي منعك من القيام فقال: خفت ان يسالني الله فيقول: لم قمت؟ ويسالك فيقول: لم رضيت فابقيت عليك وعلي نفسي فقال له: انصرف.

 ومنهم صفوان بن سليم قال بن عيينة كان ثقة وكنت اذا رايته علمت انه يحبه الله.

 ومنهم ابن ابي ذيب وكان ظاهرا بذلك، وروي عن مالك انه كان يقول لو سلم ابن ابي ذيب من رايه في القدر ما كان علي ظهر الارض خير منه، ومنهم محمد بن عجلان، وكان ممن خرج مع محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فلما اراد عيسي عقوبته قيل: ارايت لو رايت فعل الحسن بن ابي الحسن مثل هذا اكنت تعاقبه؟ قال: لا. قيل: فهذا في اهل المدينة مثل ذلك في اهل البصرة.

 وروي عن ابي الاسود انه رمي في الليل فاستعدي علي جيرانه فقالوا: ما رميناك ولكن الله رماك، فقال: كذبتم لو رماني الله ما اخطاني، وروي ان جعفر بن سليمان اراد قطع يده فسمع ضجة بالمدينة فقال: ما هذه الضجة؟ فقالوا: هذه ضجة الناس يدعون لابن عجلان فلو ان الامير عفا عنه كان اصلح قال: اطلقوه.

 ومنهم: ثور بن زيد، ومنهم شمر بن عباد، ومنهم محمد بن الحسن، ومنهم ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي جد القاضي شمس الدين بن جعفر بن احمد بن ابي يحيي رضوان الله عليه، ومنهم الوليد بن كثير مولي بني مخزوم، ومنهم صالح بن كيسان، ومنهم مودود القاضي، ومنهم عبد الرحمن بن يمان.

 ومنهم محمد بن اسحاق، وذكر عن شعبة انه قال: لو ان احدا ينبغي ان يسور بسوار الذهب لكان محمد بن اسحاق لحفظه؛ ويحكي عن الزهري ان محمد بن اسحاق دخل عليه <<يحادثه>>() ثم قام فقال الزهري: لا يزال بالمدينة علم ما دام هذا الشاب بين اظهرهم.



 ومنهم محمد بن عبد الله بن مسلم الزهري وكان ممن خرج مع زيد بن علي عليه السلام، ومنهم ابو سهيل نافع بن مالك عم مالك بن انس، قال ابو عبد الرحمن الشافعي عن محمد بن ادريس عن ابراهيم بن محمد كان ابو سهيل لا يري [با] براينا في القدر.

 ثم قال عليه السلام: واما اهل مكة فمنهم: عمرو بن دينار حكي ذلك عن الغلاي عنه وحكي عن عمر بن علي الباهلي ومر عليه برجل لببه حرس مكة فقال عمرو: ما لهذا؟ قالوا: تكلم في القدر. قال: اليس قد اضاف الخير الي ربه والشر الي نفسه؟ قالوا : بلي. قال: فهو اولي بالحق منكم فقالوا: [ب] ما يمنعك ان تكلم بهذا قال: اخشي ان يصنع بي ما صنع بهذا.

 ومنهم عبد الله بن يحيي بن ابي نجيح قال يحيي بن سعيد: كان معتزليا، وقال ايوب: اي رجل افسدوه فترك ايوب واخذ مذهبهما ونقول ان الفساد من المخلوقين.

 ومنهم زكريا بن ابي اسحاق وكان من اصحاب ابن ابي نجيح، ومنهم سيف بن سليمان، ومنهم معروف بن ابي معروف، ومنهم ابراهيم بن نافع، ومنهم مسلم بن خالد الزنجحي، ومنهم سليمان بن ابي مسلم صاحب بن جريج، ومنهم مجاهد بن جبير، ومنهم سفيان بن عيينة وكان يقول في عمرو بن عبيد انه لم يري افضل منه، ومنهم عبد الله بن طاووس، ومنهم عطاء بن يسار.

 ثم قال عليه السلام: واما اهل اليمن فمنهم: وهب بن منبه، وقال ابن قتيبة: انه كان يقول بالاعتزال.

 ومنهم اخوه همام بن منبه حكي عنه ذلك الجاحظ، ومنهم الوضين بن عطاء الصنعاني وكان متكلما، وقال احمد بن حنبل: ليس به باس وكان ممن يتكلم في القدر، ومنهم بكر بن الشريد الصنعاني حكي ذلك عنه ابو حاتم الرازي.

 ثم قال عليه السلام: واما اهل الشام فمنهم: مكحول بن عبد الله وعن بعض القدرية انه قال: لا يعلم احد ممن ينسب الي القدر من التابعين اجل من الحسن ومكحول.



 ومنهم محمد بن راشد صاحب مكحول قال: ابو حاتم هءلاء القدرية، وعن شعبة قال: هو معتزلي شيعي، ومنهم عمر بن عبد العزيز، ومنهم ثور بن يزيد الحمصي وهو الذي شهد عند يزيد الناقص علي الوليد بن يزيد بالكفر، ومنهم برد بن سنان، ومنهم عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، ومنهم طلحة بن يزيد، ومنهم يزيد بن يزيد.

 ومنهم سعيد بن بشير قال ابو حاتم: كانوا ينكرون عليه في القدر، وروي عنه بن عيينة ووكيع والوليد بن مسلم وعبد الرزاق، ومنهم حسان بن عطية، ومنهم يحيي بن حمزة وقد مضي ذكره.

 ومنهم العلاء بن حريث وعبد بن ابي حكيم وثابت بن ثور وابنه عبد الرحمن وابو وهب وعبد الرحمن السلمي واخوه عبد الله بن يزيد ومحمد بن ابي سنان ويحيي بن عبد العزيز.

 ثم قال عليه السلام: واما اهل البصرة فمنهم: الحسن بن ابي الحسن البصري ويكني ابا سعيد؛ وقد مضي ذكره [وكان ايوب يراجعه كثيرا في مذهبه اشفاقا عليه]() فتعلق بذلك اصحاب الحديث؛ واما هو فامره اظهر من ان يفتقر الي بيان او يحتاج [اا] الي برهان.

 قال عليه السلام: ورسالته الي عبد الملك بن مروان مشهورة مضبوطة، ومن اصحابه جماعة خالفوه كيونس بن عبيد وسليمان التمي وايوب ولم يجسر احد منهم ان يساله عن شء من ذلك فكيف يناظره، وعن ايوب جالست الحسن اربع سنين لم اساله عن شء هيبة له، وذكر عمرو بن عبيد مسالة فقيل له: ما هكذا يقول ايوب ويونس وابن عوف والتمي فقال: ارجاس انجاس اموات غير احياء وما يشعرون .

 ومنهم مطرف بن عبد الله روي عنه انه قال: اللهم رضينا بما قسمت لنا فان هذا السارق لم يرض بما قسم الله له فسرق فقطعت يده.



 ومنهم محمد بن سيرين وقد اختلف فيه والصحيح ما قلناه؛ لانه قيل عنده لمجوسي هو كما شاء الله فقال: لا تقل كما شاء الله وقل كما علم الله؛ لانه لو كان كما شاء لكان رجلا صالحا؛ وهذا كما تري صريح بالعدل، وروي انه سءل عن القدر فتلي هذه الاية: {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء...}الاية[ ] فقال الرجل: يا ابا بكر اسالك عن القدر، فتلي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}[ ] فقال الرجل: انما اسالك عن القدر، فقال محمد: لتقومن عني او لاقومن عنك؛ فهذا ينفي الاشكال في امره، ومنهم قتادة وقد مضي.

 ومنهم بكر بن عبد الله المزني سءل عن القدر فقال: ان الله تعالي امر عبده() بطاعته واعانه عليها ولم يجعل له() في تركها عذرا ونهاهم عن معصيته واغناهم عنها ولم يجعل لهم في ركوبها عذرا، ومنهم محمد بن واسع سءل عن القدر فقال: ان الله تعالي يسال العباد عن اعمالهم ولا يسالهم() عما قدر[عليهم] [ب] ويسالهم عما عهد اليهم ولا يسالهم عما قضي عليهم، ومنهم مالك بن دينار وكان من ادبة معبد الجهني ويقول لا تنحلوا ربكم الذنوب فيضاعف لكم العذاب ولكن توبوا اليه، ومنهم معاوية بن اياس() قيل له: ما يمنعك ان تصف القول بالقدر()؟ فقال: قد علمت قول الحق فيه ولكني اخاف ان اظهر فاصلب كما صلب غيلان.

 قال عليه السلام: لانا قد بينا تعلق بني امية [با] بهذه المقالة الرديءة وتشددها فيها علي جاري عادتها في التشدد في الضلالات وخلاف الحق في الجاهلية مجاهرة وفي الاسلام مخاتلة؛ فالحمد لله الذي قطع دابرهم وكما قطع دابرهم نرجو ان يقطع مقالتهم وسنتهم التي سموها سنة فما ذلك علي الله بعزيز.



 قال عليه السلام: ومنهم عوف بن ابي جميلة شهد بذلك يحيي بن معين وهو ممن لا يتهم عند فرق الجبرية والقدرية، ومنهم سليمان الشاذكوني، ومنهم مطهر بن طمان والمعلا بن زياد والحسن بن (داكون، ومنهم الحسن بن تيهان وواصل بن عبد الرحمن وابو هلال الرسبي والحسن بن)() دينار وعباد بن راشد وعباد بن منصور قاضي البصرة، وعباد بن كثير، قال عليه السلام: واحسب انا قد قدمنا ذكرهما، قال: ومنهم يزيد بن ابراهيم التستري والربيع بن صبيح، ومنهم المبارك بن فضالة، وسعيد بن ابي عروبة، قال سفيان بن عيينة: قدم علينا فصعد فخطب فنفي ان يكون الله تعالي قدر المعاصي علي انه فعلها او رضيها او امر بها او اجبر عليها، فقلنا له في ذلك فقال: هذا رايي وراي صاحبي عبادة وراي صاحب صاحبي يعني الحسن، وروي عن ايوب انه قال: لا يفقه رجل حتي يدخل حجرة سعيد بن ابي عروبة، ومنهم هشام الدستواءي، قال يحيي بن معين: كان هشام يرمي بشء من القدر فقال يزيد بن هارون: اخبرنا هشام وكان قدريا، وروي انه كان لا يطفء سراجه بالليل فقالت امراته في ذلك فقال: مخافة وحشة ظلمة القبر.

 ومنهم معاذ بن هشام وكان يقول لو ضرب عنقي لم اقل ان الله قدر المعاصي بمعني انه خلقها في عباده او اجبرهم عليها.

 ومنهم ابان بن يزيد قال يحيي بن معين: ابان يرمي بشء من القدر.

 ومنهم سلام الطويل والحسين المعلم حكي ذلك عنهما ابو عبد الرحمن الشافعي.

 ومنهم صالح المري حكي ذلك عنه ابو عبد الرحمن الشافعي وداود الاصفهاني.

 ومنهم حرب بن عقيل، والفضل بن عيسي الرقاشي وشريك بن الخطاب، وعمران بن القصير وحمزة بن نجيح وكهمس بن المنهال ويحيي بن بسطام، وابو حمزة العطار، وقحطبة بن غداقة،ويحيي بن حمزة، ومحمد بن دينار، وصدقة بن عبد الله.



 ومنهم يحيي بن ابي كثير ذكره خالد بن يزيد قال: كنا عنده فجاء عمرو بن عبيد فنحا [اا] الشذروان برجله وجلس علي الارض، ثم قال ليحيي ليكون احب المجالس اليك ابعدها من الكبر قال: يحيي ومن يصبر كصبرك يا ابا عثمان.

 ومنهم سفيان بن حبيب وعبد الوارث بن سعيد، وكان يروي الاحاديث في القدر وهو راوية عمرو بن عبيد.

 ومنهم غندر وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف وخبيب العجمي وعطاء بن ابي ميمون وابنه روح والفضل بن يزيد الرقاشي قال يحيي بن معين: وهو من القدرية من رءساءهم.

 ومنهم عمرو بن عامر وعامر بن علي الرفاعي وهارون الاعور، وعثمان بن مقسم، وسلام بن مسكين، وعبد الرحمن بن مهدي ابو سعيد.

 ومنهم العباس بن الفضل قال ابراهيم المروزي وكان العباس يري القدر، ومنهم القاسم بن يحيي، والهيثم بن حميد، وحجر بن هلال، وعبد الرحمن بن اسحاق، والحسن بن واصل، والاشعث بن سعيد السمان، وعنبسة بن سعيد القطان، وعبيد الله بن عبيد بن مسلم بن رزين ، وصالح بن رستم وابنه عبيد الله، وحوشب بن عقيل، وبكر بن ابي سميط، ومعد بن راشد، وابو العوام عمران بن القطان، ومعاوية بن عبد الكريم الثقفي، ومسدد بن مسرهد، ومحمد بن سلام.

 قال عليه السلام: ومن اهل الكوفة: ابو داود النخعي واسمه سليمان بن عمرو، وعمرو بن زاءد() [ب] قال احمد بن حنبل: هو واخوه زكريا يرميان() بالقدر ومات قبله ثقتان وهما يرميان بالقدر.

 قلت: هكذا في الام.

 قلت : وقال عليه السلام : ومنهم الشعبي كان يقول: احبب ال محمد ولا تكن رافضيا؛ واثبت وعيذ الله ولا تكن مرجءا، ولا تكفر الناس فتكن خارجيا، والزم الخشية لربك او لسيءة نفسك ولا تكن قدريا.



 ومنهم داود بن ابي هند، ومنهم زفر وقد مضي ذكره، ومنهم سلام بن ابي مطيع، وابو شهاب الخياط، وعمرو بن شهاب بن عباد، وطلق بن حبيب، وعمرو بن مرة، ومسعر بن كدام، ومنهم محمد بن شجاع البلخي وقد ذكرناه، وعلي بن محمد المداءني، وابو زيد عمرو بن شبة، وعلي المداءني اخذ عن احمد بن ابي دءاد القاضي.

 قال عليه السلام: وتركنا فضل الزهاد وتركنا ذكر من قرب منا ومن قبلنا الي ايام المطيع من بني العباس لم نعينهم وتركنا فضل الشعراء لم نذكر اهل العدل منهم علي طبقاتهم كل ذلك كراهة الاطالة.

 قال عليه السلام: فاما اءمة اللغة والنحو فنذكر منهم ما يدل علي ما سواه ممن لا ينازع فيه مصنف الخارقة فمنهم: ابو عثمان الجاحظ [با] وقد مضي ذكره وكان احدي ايات عصره ولا نتمكن من تفصيل ذكره وشرح امره.

 ومنهم ابو عثمان المازني، وابو العباس محمد بن يزيد المبرد، وابو بكر محمد بن السري السراج، وابو الحسن سعيد بن مسعدة الاخفش، وابو علي محمد بن المستنير قطرب؛ ومن المتقدمين ابو الاسود الدءلي، وابو محمد اليزيدي.

 ومنهم ابو علي الحسن بن محمد الفسوي، وابو الحسين محمد بن الحسين الفسوي، وابو الفتح عثمان بن جني، والقاضي ابو سعيد الحسن بن عبد الله السيرافي وابنه ابو محمد يوسف بن الحسين، وابو عبيد الله المرزباني، وعلي بن عيسي صاحب التفسير، وابو مسلم محمد بن بحر صاحب (التاويل)، ومحمد بن مراد صاحب (المصابيح)، وابو المطهر ادم بن الكمال الهروي اديب خراسان، والجوهري صاحب كتاب (الصحاح)، وابو الحسن الاهوازي.

 وممن روي عنه العدل من متقدمي النحاة سيبويه والخليل وعيسي بن عمر(). انتهي ما ذكره الامام المنصور بالله عليه السلام في (الشافي) فحيث قد اعان الله سبحانه وتعالي علي جميع هذه الابواب فلنختمها بذكر شء من مصنفات العترة في الحديث وما يتعلق بذلك فنقول:



  AUTO [] باب يشتمل علي ذكر بعض كتب صفوة العترة

 التي احتوت علي الاحاديث النبوية المروية، من طريقة علماء السلالة العلوية، الفاطمية المحمدية صلوات الله علي نبيه المكرم، وعلي اله وسلم، ما صمت صامت او تكلم، فاقول :

 قال السيد العلامة: ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي بن ابراهيم بن علي المرتضي عليهم السلام وهو القاءل القصيدة الفاءقة المشهورة في شان المقامات التي اولها قوله:

 اخبرونا عن هذه المقامات ... وما جاءكم بها من شريعة

 وهي سبعة وعشرون بيتا، وكلها مضبوطة() محكومة؛ وذلك القول في مقدمة كتاب له() كان وضعه عليه السلام في الحديث لكنه لم يتم له احالته دون تمامه المنية وفراق الدنية الي المقامات العلية ان شاء الله بجاه سيد البرية ما لفظه بعد كلام له في مقدمته: (ومما صنف في ذلك يعني في الحديث لاهل مذهبنا (مجموع زيد بن علي) عليه السلام و(السير) للنفس الزكية، ومنها اخذ محمد بن حسن الشيباني، واحاديث كتب الامام الاعظم: القاسم بن ابراهيم عليه السلام وهي نحو عشرين، وقد شملت احاديث كثيرة ومصنفات علامة الشيعة ومحدثهم وحافظهم محمد بن منصور بن يزيد المقري المرادي الكوفي وهي عديدة من اجلها كتاب (علوم ال محمد) [اا] بزياداته؛ ويعرف قديما ب(امالي احمد بن عيسي بن زيد) وسماه الامام المنصور بالله عليه السلام (بداءع الانوار في محاسن الاثار).



 قال: قال مولانا محمد بن ابراهيم الوزير: هو اساس علم الزيدية ومنتقي كتبهم؛ ويذكر فيه الاسانيد ومصنفات الامام الهادي عليه السلام وهي ثمانية واربعون كتابا منها: (تفسير القران) ستة اجزاء و(معاني القران)[ب] ستة اجزاء، وكتاب (السنة)، ومصنفات الامام الناصر الاطروش عليه السلام ك(الابانة) و(المغني) وغيرهما، وقد اشتملت علي غرر الاحاديث.

 قال: وقد روي الناصر عن محمد بن منصور فاكثر وهو شيخ شيخه، ومصنفات الامامين: المرتضي وصنوه الناصر وهي عديدة، مشهورة بين الشيعة نافعة ومفيدة، ومصنفات الامام القاسم بن علي العياني وولده الحسين بن القاسم وقد بلغت مصنفاته الي السبعين، وكذلك مصنفات غيرهم من الاءمة واتباعهم.

 قال عليه السلام: ومن اكثرها جمعا [واجلها نفعا]() كتاب (الجامع الكافي) المعروف بجامع ال محمد الذي صنفه السيد الامام: ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن الحسني وهو ستة مجلدات؛ ويشتمل علي الاحاديث والاثار، واقوال الصحابة والتابعين، ومذاهب العترة الطاهرين، علي ما لم يجتمع في غيره؛ واعتمد فيه علي ذكر مذهب الامام القاسم بن ابراهيم عليه السلام عالم ال محمد، واحمد بن عيسي فقيههم، والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد وهو في الشهرة بالكوفة [في العترة]() كابي حنيفة في فقهاءها، ومذهب محمد بن منصور علامة العراق وامام الشيعة بالاتفاق.

 قال: وانما خص صاحب (الجامع الكافي) ذكر مذاهب هءلاء.

 قال: لانه راي الزيدية بالعراق يعولون علي مذاهبهم، وذكر انه جمعه من نيف وثلاثين مصنفا من مصنفات محمد بن منصور وانه اختصر اسانيد الاحاديث مع ذكر الحجج فيما وافق وخالف.



 قال: وقد اعتني به من متاخري اصحابنا وعلماءنا اهل اليمن: القاضي العلامة جمال الدين: العفيف بن حسن المذحجي الصراري، وكان من عيون اصحاب الامام المهدي علي بن محمد بن علي عليه السلام ومن اجل شيعته وسمعه بمكة المشرفة في رباط الزيدية المعروف برباط ابن الحاجب علي الفقيه العلامة: محمد بن عبد الله شرف الدين ابي القاسم محمد بن حسين الشقيف»() واجاز له وهو ويرويه عن الفقيه العلامة: محمد بن عبد الله الغزال وهو يرويه من طرق مسنده الي مصنفه عليه السلام واختصر القاضي العفيف منه مختصرا نفيسا نقل فيه غراءب مساءله وسماه (تحفة الاخوان في مذاهب اءمة كوفان)، وقال في مختصره في اول باب الفراءض :

 اعلم ان مذاهب يحيي بن الحسين كثيرة الملاءمة لمذاهب هءلاء الاربعة يعني القاسم ومن ذكر معه اولا وما كان اعرفه عليه السلام بمذاهب اباءه واجداده:

 اذا قالت حذام فصدقوها().

 وقال حاكيا عن شيخه بن الشقيف في اول كتاب الفراءض [با] من مختصره: العجب من الناصر عليه السلام فانه خالف ساءر الاءمة في كثير من مساءل الفراءض وفي طلاق البدعة؛ ولم يذكر في (الجامع الكافي) عن احد من الاءمة المتقدمين انه قال بعدم وقوعه مع ان محمد بن منصور شيخ شيخه() وقد ادركه الناصر عليه السلام وساله ان يجمع خلافات اهل البيت عليهم السلام وقد روي محمد بن منصور عن علي بن الحسن والد الامام الناصر احاديث كثيرة.



 قال: قلت: ومن الشاءع علي الالسنة ان يحيي عليه السلام كثير ما يوافق ابا حنيفة، والناصرعليه السلام كثير ما يوافق الشافعي، وممن ذكر ذلك الفخر الرازي في كتابه(الشجرة) الذي صنفه في انساب العترة المطهرة.

 قال: وليس كذلك وانما الهادي يوافق قوله قول اهله الذين بالكوفة ويعتمد علي ما رووه وابو حنيفة كثير ما يوافقهم لاتحاد البلد والسند والمعتقد، وقد عده قوم من جملة علماء الزيدية قالوا: الا انه كان يميل الي مذهب البترية منهم، قال: قاله المنصور بالله ويذهب الي شء من الارجاء، وكان الشافعي رضي الله عنه يرجح اقوال اهل الحجاز علي اقوال اهل العراق اخبارا ومذهبا وغيره علي عكس ذلك.

 وروي السيد العلامة احمد بن امير الحسني القادم من جيلان بكتاب (الجامع) في زمان الامام المهدي: علي بن محمد عليه السلام ان ابا طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله كان يناظر علماء المدينة ويقول بقول علماء الكوفة فقال له بعضهم:[ب] يا ابا طاهر لا تقل فان الوادي من هاهنا سال. فقال: اجل من هاهنا سال لكنه استنقع عند اولءك وبقيتم بغير شء يعني بالوادي عليا عليه السلام().

 قال: قلت: ونظير هذا ما روي ان رجلا من الحجاز قال لابن شبرمة: من عندنا خرج العلم فقال: نعم ثم لم يعد اليكم.



 قلت: نعم، ثم قال السيد عليه السلام: وكذلك كتب السادة الهارونيين() السيد الامام: ابي العباس احمد بن ابراهيم والسيدين الامامين: ابي الحسين المءيد بالله احمد بن الحسين وصنوه الناطق بالحق ابي طالب: يحيي بن الحسين؛ فقد احاطت بجملة احاديث الاحكام سيما (التجريد) للمءيد بالله وشرحه و(التحرير) لابي طالب وشرحه، ومنه اختصر القاضي زيد بن محمد تعليقه المعروف بشرح القاضي زيد، واودعه محاسن الاخبار، وجواهر الاثار، وقد اشتملت هذه الكتب المذكورة علي احاديث الجامعين الكبيرين (المنتخب) و(الاحكام) للهادي عليه السلام مع زيادات [اا] وتنقيحات، وقد اعتني القاضي العالم: عبد الله بن محمد بن حمزة بن ابي النجم باحاديث الجامعين فجمعهما في كتاب مفرد سماه (درر الاحاديث النبوية بالاسانيد اليحيوية).



 واما امالي السادة الثلاثة: المءيد بالله وابي طالب والمرشد وطرقها من جهة القاضي جعفر() ومشاءخه الي السادة الثلاثة، وقد ذكرها الامام المنصور بالله عليه السلام في (الشافي)() مستوفاة وكتاب (اصول الاحكام) للامام المتوكل علي الله: احمد بن سليمان عليه السلام وعليه يعتمد اهل المذهب الشريف في احاديث التحليل والتحريم بلا نزاع منهم من زمانه عليه السلام الي وقتنا لتقدمه وشهرته واستيفاءه لحججنا وحجج المخالفين، والرد عليهم وجملة احاديثه ثلاثة الاف حديث وثلاثماءة واثنا عشر حديثا، وكتاب (شمس الاخبار) للشيخ العالم: علي بن حميد بن احمد القرشي وهو كتاب نفيس، وكتاب (شفاء الاوام) <<للامير>>() <<الحسين بن محمد>>() بن احمد بن يحيي بن يحيي بن الهادي الي الحق عليهم السلام.



 قال: قال مولانا عز الدين محمد بن ابراهيم الوزير: ولا شك في كفايته للمجتهد وهو في كتب الزيدية مثل كتاب سنن البيهقي في كتب الشافعية الذي قال في حقه الجويني: ما من شافعي الا وللشافعي عليه منة الا البيهقي فان المنة منه علي الشافعييريد بعنايته باحاديث مذهبه والكلام علي اسانيدها وتصحيحها وذكر شواهدها وتنقيحها علي طريق المحدثين لا علي طراءق الفقهاء الخلص كما فعل الجويني في كتابه (النهاية) وتلميذه الغزالي في كتابه (الوجيز)، والرافعي في كتابه المسمي (بالفتح العزيز) وغيرهم من فقها المذاهب الذين لا عناية لهم بعلم الحديث فانهم يحتجون بالاحاديث الصحيحة والضعيفة والمنكرة والموضوعة والواهية التي لا يعرف لها اصل في كتب الحديث حتي ان هءلاء الفقهاء يضيفون الحديث الي الصحيح() ويقولون متفق علي صحته او لا يتطرق اليه التاويل، او ينسبونه الي مسلم والبخاري وليس منهما، او يغيرون لفظه() ثم يفسرونه بغير المراد قال المحدثون: وانما اوقعهم في ذلك اطراح صناعة علم الحديث التي يفتقر اليها كل فقيه وعالم، وقد وقع للجويني والغزالي وغيرهما من جميع فقهاء المذاهب ما يتعجب منه.

 قال: وقد ذكر في (البدر المنير)() وفي (التلخيص الحبير)() ما يتعجب منه الواقف عليه.



 قال: والتحقيق ان لكل فن رجالا يقدمون فيه علي غيرهم الا لمانع كمن عرف منهم بتعصب او غير ذلك مما يمنع من قبول() قوله مثل استناده الي اصل مرفوض كقبول من علم انه فاسق تصريح بنا منه علي انه [با] عدل او مخطء متاول وهذه افة قد اصيب [ب] بها كثير من الحشوية والنواصب.

 قال عليه السلام: واعلم انه كان لقدماء الشيعة اشتغال بعلوم العترة شديد واعراض عن علوم غيرهم وعناية كلية بالحديث وسماعه واسماعه وتصحيح طرقه؛ ومن احب معرفة ذلك طالع ما ذكرناه من الكتب المتقدم ذكرها وغيرها، وقد صنف الحافظ العلامة: ابو جعفر الطبري محمد بن جرير بن رستم الشيعي كتابا في روايته() عن اهل البيت وكان لهم ايضا اقبال علي مصنفات العترة وحرصا علي حفظها وجمعها حتي لقد اجتمع منها كتب كثيرة منها ما هو بخط الامام المرتضي: محمد بن يحيي عليه السلام وكانت مرجع اهل ذلك العصر، ثم انه لم يزل الامر يضعف والدخل يكثر حتي ذهب اكثر تلك الكتب واستغني عن مكنون علمها بمصنفات احدثها المتاخرون؛ ولكنهم كثروها بعلوم العامة فجمعوا فيها بين الغث والسمين، والمخلشب() والدر الثمين، واشتغل بها اهل هذه الازمنة المتاخرة، واعرضوا عن تلك الكتب النافعة بالكلية وفيها من الزيف والزغل() ما لا يخفي علي صيارفة الشيعة() ونقادهم، فضعف بذلك امرهم، فكثر الطعن عليهم من خصومهم حين راوهم اخذوا من علومهم وكتبهم، واعرضوا عن المصنفات القديمة لاءمتهم وعن حديثهم.



 ولما انتشرت كتب المحدثين في الاقطار، وطارت في جميع الامصار كل مطار، واقبل عليها الناس من جميع المذاهب، اشتغل بقراءتها خلق كثير من اهل المذاهب، [واعتمدوا عليها]() وفيها حق شيب بباطل، كبعض احاديث الفضاءل، وشهد قد خلط بسم قاتل، كالاحاديث التي ظاهرها التشبيه والجبر؛ وقد حملها كثيرون [علي ظواهرها واعتقدوها فاقرها اهل الجمود] () علي ظاهرها من دون تاويل، وقبلها اهل التحقيق والتدقيق مع التاويل وكالاحاديث التي احتجوا بها في الامامة لمن تقدم الوصي عليه السلام فانهم [اا] احتجوا بها في القطعي وهي من الظواهر وتركوا معارضها وهو النص المتلقي بالقبول او المتواتر حتي كاد ذلك يغرس في قلوب بعض من اعتمدها من اهل مذهبنا شجرات، يجتني من باطلها ثمرات، والامر في ذلك كما قيل في المثل: (من يسمع يخل)، وقل من اشتغل بعلم مخالف معاند، وشبه زاءغ عن الحق حاءد، فسلم من اعتقاد فاسد، كما وقع ذلك لمن اشتغل بعلوم الفلاسفة من المتشرعين()، وكمن() اقتصر علي اخذ الحديث من كتب فقهاء المحدثين، وقصرت همته عن معرفة كتب اهل البيت المطهرين.



 ولقد وجدت ذلك من نفسي ايام قراءتي لكتب الحديث من كتبهم مع شدة تمسكي بمذاهب العترة عليهم السلام، فلولا تثبيت الله لي لقد كدت اركن الي بدعهم شيءا قليلا واميل عن طريقة الشيعة التي هي اهدي سبيلا، وهي الفطرة التي لا تجد لها في قلوب المءمنين تحويلا ولا تبديلا، وقد كان بعض اءمتنا المتاخرين يكره لمن لا يثق من نفسه بالاستقامة ان يقرا من الحديث ما فيه ظواهر تحمله علي اعتقاد الجبر والتشبيه، ثم قال عليه السلام: قال الامام المهدي لدين الله: علي بن محمد عليه السلام: ومن اقتعد في مساجد الزيدية يقرا في كتب خصومهم ويفري اديم اقوال العترة وعلومهم منع من ذلك، وقمع ان سلك في تلك المسالك؛ وحديث النبي  صلي الله عليه واله وسلم واجب القبول والاتباع، وعلي كل مسلم ان يدين بلزوم الاسماع له والاستماع؛ وانما كره ذلك لمن لا يعرف القبيح من الحسن، ويخشي الوقوع في الفتن التي اودعها كثير من النواصب والحشوية في اثناء الاثار والسنن، وخلطوها بالحق المبين لترويج باطلها [ب] علي الجاهلين، وليتوصلوا بها الي التشكيك علي غير العلماء الراسخين، وقد وقع في ذلك الكثير من العوام المسافرين، من اهل زماننا المتاخرين فقل من يرجع منهم الا وقد دخلت عليه بدعة من بدع المخالفين().



 قلت: وقياس هذا كلام الامام المهدي علي بن محمد عليه السلام كالطعام الحلال الطيب الذي اخبر الطبيب الماهر العارف بالابدان، وما يقوم به الانسان، ان قد خلط به سم قاتل فانه يحرم حينءذ اكل ذلك الطعام حماية لها اذ قد امر الشارع بحفظها، فاذا اخبر ذلك الطبيب او من هو مثله او امهر [با] منه انه قد فصل ذلك السم عن ذلك الطعام او عن شء منه ميزه فانه حينءذ يرتفع ذلك التحريم، كذلك الحديث اذا اختلط له به المكذوب به علي النبي صلي الله عليه واله وسلم او خشي بينه المتشابهة او المنسوخ او نحو ذلك مع اخبار اطباء الاديان وهم العلماء من صفوة عترة سيد ولد عدنان بان ذلك كذلك فانه يحرم اطلاق سماعها واستماعها لغير الخواص العارفين، حتي يزول ذلك العارض اما بالتبيين منهم او بالتاويل الذي به يرجع بالمتشابه الي المحكم، او نحو ذلك يعرف() حينءذ ان المحرم هو غير ذات ذلك الطعام وغير تلك الادلة الشرعية المحكمة، بل هو امر خارج عنهما كما عرف فافهم هذا ففيه الكفاية ان شاء الله تعالي.

 قلت: لان الجاهل اذا سمع الحاسد يقول منع اهل البيت عن استماع الحديث علي الاطلاق توهم ان ذلك امر به مخالفة الشارع الخلاف، وليس الامر كما اوهمه او زعمه بل كما قلنا وبينا.

 قلت: ثم قال السيد المشار اليه() ولذلك قال الوالد جمال الدين ابراهيم بن علي بن المرتضي():

 واوصي كل زيدي بترك .... دماءهم وان عذب الورود

 اذا ولغت كلاب السومات .... تحامته علي العطش الاسود  قلت: وكتب والدي عم ابي شرف الاسلام: الحسين بن امير المءمنين المءيد بالله محمد بن القاسم عليهم السلام الي بعض سادة حبور ليفيده وذلك عن رواية السيد العلامة يحيي بن ابراهيم الجحافي العالم الكبير بهذا الكتاب() الذي صورته: الحمد لله رب العالمين نسخة كتاب اجاب به الفقيه العلامة محمد بن يحيي بن بهران() بخط يده المباركة علي بعض الاصحاب وقد طلب منه ان يسمع عليه كتابا في الحديث ما لفظه: وما ذكرتم بسلامتكم من ان الكتاب من الصحاح فنحن في استعمال الحديث في الفقه لا نعتمد الا علي ما رواه اءمتنا عليهم السلام فقط؛ لانهم قبلوا اي اهل الحديث في كتبهم رواية جميع الصحابة والتابعين ومن خالف علي عليه السلام كابي موسي الاشعري قليل التوفيق وعمرو بن العاص وكثير من التابعين الذين قاموا وقعدوا مع بني امية الشجرة الملعونة ومع بني العباس الانجاس الارجاس، لكن اذا ترجح لكم بسلامتكم تامرون بالكتاب ننظر حديثه وروايته [اا] فان وجدناه مما يقبل اجبنا عليكم ووصلتم لسماعه وان وجدناه قد اسند الي اعداء اهل البيت فلا فاءدة في الاشتغال به، ثم قال: قال ابو طالب عليه السلام: وكيف تقبل رواية من شارك في دماءنا وسود علينا. انتهي كلام بن بهران.

 ثم قال والدنا الحسين بن المءيد عليهما السلام بعد هذا ما لفظه: وانظر ايدك الله في الزهري مع علمه العظيم وكان من حرس خشبة زيد بن علي عليه السلام وسليمان بن جرير وهو الذي سم الامام ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاروني الغوي [ب] علي يد يحيي بن خالد اللعين.



 قيل: ان هارون اعطي سليمان بن جرير ماءة الف درهم علي ان يقتل ادريس فدخل الامام عليه السلام الحمام فارسل اليه سليمان بن جرير بسمكه فلما اكل منها الامام اوجعته بطنه وقال: بطني ادركوا سليمان بن جرير فلم يجدوه في منزله فخرجوا يطلبونه فامتنع من المسير معهم وقاتلهم وفاتهم هربا، قال: قلت: وسليمان هذا احد شيوخ الزيدية ومتكلميها والله المستعان.

 قلت: وقال السيد يحيي بن ابراهيم الجحافي عليه السلام. تم الموجود كما وجد من ما نقل من كتاب بن بهران، ثم كتاب الحسين بن الامام، ثم قال السيد يحيي بن ابراهيم عليه السلام عقيبه: فاذا كان هذا كلام ابن بهران الذي اعتمد في كتابه (التخريج) و(شرح الاثمار) علي تخريج الحديث من الكتب الستة فكيف يكون كلام خلصان الشيعة ما اراهم يعدون كتب القوم الا زيغا عن قوانين الشريعة، وخروجها عن الطريق السوية؛ فتامل والله اعلم. انتهي ما وجد من خط السيد يحيي بن ابراهيم عليه السلام.

  AUTO قلت: فلنعد الي تمام كلام السيد العلامة ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن الهادي عليهم السلام.

 [الصحيح من الحديث]

 قال عليه السلام: واعلم ان اكثر من لا يعرف الحديث معرفة محققة يعتقد ان اهل الصحاح قد حصروا الصحيح منه، فما وجد فيها فهو الصحيح، وما لم يوجد فيها فليس بصحيح؛ وهذا وهم فاسد، وقد صرح اهل التحقيق من المحدثين بذلك فان الذي يذكر فيها هو بعض الصحيح عند اهلها وغيرهم.

 قال: وقال السيد العلامة الامام جمال الدين: علي بن محمد بن ابي القاسم رحمه الله الذي ذهب اليه علماءنا وتجري عليه اصولهم: ان في اخبار هذه الكتب الصحيح والمعلول والمردود والمقبول والضابط في ذلك: ان ما صححه اءمتنا من ذلك فهو صحيح، وما [با] ردوه او طعنوا في روايته فهو مردود لصحة اعتقادهم وسعة اطلاعهم وتحريهم في انتقادهم().



 قال: وقال في بعض هذه الخطبة: والحق عند اءمتنا ان الراوي العدل وان كان خارجا عن الولاية فانه مقبول في الرواية اذ الاصح ان المعتبر [في التوثيق]() هو توثيق الرواية [لا توثيق الديانة]() ولذلك تجد المحدثين من الشيعة كالنساءي والحاكم يوثقون كثيرا من النواصب والخوارج، وكذلك فعل اهل الكتب الستة وهو دليل علي ان المعتبر في الرواي() عدالة الصدق لا عدالة السلامة من الاثم والبدعة.

 قال: وقد عقد مءلف (الجامع الكافي) ما لفظه:

 القول في سماع العلم من اهل الخلاف:

 قال الحسن بن يحيي: سالت عن سماع العلم من اهل الخلاف وذكرت ان قوما يكرهون ذلك، فالجواب ان النبي  صلي الله عليه واله وسلم قد بلغ ما امر به، وعلم امته ما افترض عليهم وما سنه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يقبض الا عن كمال الدين فما روت العامة من السنة المشهورة اخذت وحملت عن كل من يءديها؛ اذ كان يحسن التادية مامونا علي الصدق فيها، وما جاء من الاثار التي تخالف ما مضي عليه ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم ترك من ذلك ما خالفهم واخذ ما وافقهم ولم يضيق عليهم سماع ذلك عن كل من نقله من اهل الخلاف اذا كان يعرف بالصدق علي هذا التمييز، ولا خير في السماع من اهل الخلاف اذا لم يكن مع المستمع تمييز علي ما ذكرناه(). انتهي كلامه هنا.



 قال: وقال في موضع اخر() يعني من (الجامع الكافي): والشيعة من اولي الطواءف بمعرفة علم الرجال لقدح من خالفهم في كثير من حفاظهم ورواتهم بلا حجة سوي ذلك كما يعرف ذلك من طالع كتب هذا الفن، وعلي الجملة فالتشيع هو الفطرة الا من غيرها لسبب كالتقليد او الاغترار بالكثرة، ثم ان من المصنفين من اءمتنا وعلماءهم رحمهم الله جمعوا في كتب الفروع بين اقوال اهل البيت وبين اقوال غيرهم من الصحابة والتابعين والفقهاء الاربعة واتباعهم بخلاف اتباع الفقهاء فانهم لا يذكرون اقوال اهل البيت واتباعهم ولم يعترض احد منهم [اا] لجمع طرق الاحاديث التي في كتبنا[ب] وكتبهم واضافة كل حديث الي من خرجه منا ومنهم وانفرد به وكان الاعتناء بذلك اولي من الجمع بين المذاهب لثمانية وجوه:

 قلت: ولم يذكر الا وجهين هنا() منها فقال:

 الاول: ان مذاهب الجميع في الفروع مستندة الي الاحاديث في الغالب وصادرة عنها، فالاشتغال [بتحقيقها ومعرفة رواتها ومن خرجها من الشيعة والسنة اقدم والعناية]() بالكلام عليها لاستناد المجتهدين اليها اولي واهم؛ اذ الاشتغال بالاصول احق بالتقديم من الاشتغال بالفروع.



 الثاني: ان تلك الاحاديث اذا اتفقت عليها الروايات وتطابق علي نقلها الاءمة الاثبات سواء اتفقت اسانيدها او اختلفت ازدادت قوة والتحق حسنها بالصحيح رتبة، وترجحت علي معارضها الذي ليس كذلك، وقد سلك هذه الطريقة الامام الهادي عليه السلام في كتاب (المنتخب) فاحتج علي جواز الجمع بين صلاتي العجماوين() والعشاءين للمعذور بالاحاديث التي روتها العامة في كتبها من طريق عبد الرزاق() عن مشايخه كمعمر() وسفيان() وعمرو بن دينار() وابراهيم بن محمد وابراهيم بن يزيد().

 ثم قال(): وانما احتججنا برواية الثقات من رجال العامة لءلا يحتجون فيه بحجة فقطعنا حججهم بروايات ثقاتهم()، وكذلك المنصور بالله عليه السلام في كتاب (الشافي) روي احاديث فضاءل العترة من طريق اهل البيت وشيعتهم وطريق المحدثين والفقهاء، قال: وانما فعلنا ذلك من كلا الطرفي ليقع التمييز بين الروايتين، وتلزم الحجة باجتماع النقلين، فالحق عند اهل الاسلام لا يعدوا هاتين الطريقتين وكل يدعي ذلك لنفسه؛ فاذا اتفقوا علي امر واختلفوا في اخر كان ما اتفقوا عليه اولي بالاتباع مما اختلفوا فيه فليس برد الحق ينتصر القاصر ولا بدفع الادلة ينتفع المكابر().

 قلت: وقال السيد يحيي بن ابراهيم جحاف هنا مما نقله من خطه السيد العلامة: يوسف بن عبد الله بن صلاح الجحافي رحمه الله ما نقلته انا من خطه.



 قال: وكذلك المءيد بالله الهاروني عليه السلام سلك في ادلة [با] (التحرير) هذا المسلك فروي من طريق الاءمة وشيعتهم ومن طريق العامة وروايتهم وحقق ذلك في خطبة الكتاب.

 قلت: وكذلك ابن الامام عليه السلام سلك هذا المسلك في ادلة (شرح الغاية) وغيرهم من علماء صفوة العترة.

 قلت: وقال السيد يحيي بن ابراهيم رحمه الله: فان قلت من يعتبر العدالة في الديانة ولا يعتبر العدالة في الرواية من اءمتكم كيف تروون عمن تقدحون فيه كالمغيرة وابي موسي والنعمان بن بشير، وغيرهم من الصحابة، وعمرو بن شعيب والزهري وغيرهم من التابعين.

 قلت: قد سءل عن ذلك الامام محمد بن المطهر فحكي عن والده المطهر بن يحيي انه سءل عن ذلك فاجاب انهم انما فعلوا ذلك استظهارا علي الخصوم برواية من يقبلونه بعد ثبوت الحديث عندهم برواية من يثقون بروايته من العترة وغيرهم، ثم قال: اني وقفت في (المنتخب) ما يشهد به صحة ذلك من كلام الهادي عليه السلام فانه قال في الاحتجاج علي طلاق الثلاث، وقد روي في ذلك روايات كثيرة بعضها من روايات علماء ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم كجدي القاسم بن ابراهيم عليه السلام وبعضها من روايات العامة عن ثقات رجالهم لا يردها منهم الا مكابر وهي اخبار صحيحة؛ وانما احتججنا باخبار العامة قطعا لحججهم بما رواه ثقاتهم، وقد تركوا ما رووه [ب] ثم ساق الحديث الذي اخرجه مسلم: (كانت الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم  وعهد ابي بكر وصدر من خلافة عمر واحدة فلما تتابع الناس في الطلاق امضاها عمر ثلاثا)().

 قال: فان قلت: فالواجب ان يرووا الحديث الصحيح عندهم اولا ثم يذكرون السند المستظهر علي الخصوم ثانيا، قلت: هذا الواجب ومن ترك ذلك فقد قصر وان كان الامر مبنيا عندهم علي ذلك.



 قال: ومثل ما ذكر الهادي ذكر الناصر والمءيد بالله، والمنصور بالله، والامام شرف الدين عليهم السلام [اا].

 قال السيد يوسف بن عبد الله بن صلاح الجحافي رحمه الله: نقلت ذلك كله من خط الوالد يحيي بن ابراهيم الجحافي رحمه الله من حوامي نسخة شرح الثلاثين المسالة وشرحها لابن حابس.

 فصل: قلت: ومما وجدته في هامش (شرح الغاية) بخط السيد يوسف بن عبد الله بن صلاح الجحافي رحمه الله عند قول ابن الامام عليه السلام في (الغاية) وشرحها (مسالة: التعبد بخبر الواحد جاءز عقلا) وهو اختيار اءمتنا وجمهور المتكلمين والفقهاء، فقال رحمه الله: ومما نقلته من خط السيد يحيي بن ابراهيم الجحافي رحمه الله علي هذا البحث ما لفظه: لكن المعتبر عند اءمتنا عليهم السلام عرض ذلك علي كتاب الله ومقطوع السنة مع الشك في صحته ولا يءخذ بمجرد تكامل الشراءط فما وافقه قبل، وما خالفه رد. صرح بذلك القاسم والهادي والمرتضي والامام القاسم العياني والامام القاسم بن محمد، ورواه الحارث الهمداني عن علي عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

 قال: ولا شك ان الجرح والتعديل لا تنفي جميع علل الحديث التي اشار اليها علي عليه السلام في كلامه.

 قلت: يعني الذي قد سبقت روايتنا له قال: وانما ينفيها العرض المذكور فتامل والله اعلم.



 قال: وقال في شرح (الاساس)(): وعن الحارث الاعور انه دخل علي علي عليه السلام فقال: ان الاحاديث قد كثرت فقال: قد فعلوها؟! سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((تكون فتنة تكثر فيها الاحاديث. فقلت: يا نبي الله فما المخرج؟ فقال: كتاب الله فيه نبا من كان قبلكم، وخبر من بعدكم، وحكم ما بينكم...))الخبر، قال: ذكره في السفينة() وغيرها، ولقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((الا وانه سيكذب علي كما كذب علي الانبياء من قبلي فما روي عني فاعرضوه علي كتاب الله فما وافقه فهو مني وانا قلته، وما خالفه فليس مني ولم اقله)).

 قال: وهذا الخبر تلقاه [با] الاصوليون بالقبول واحتجوا به فجري مجري المحكم من الكتاب فيرد اليه ما وقع فيه الاشتباه من الاخبار.

 قال: قال المرتضي محمد بن الهادي الي الحق عليهما السلام في جواب من ساله ما لفظه:

 وقلت: لاي معني لم ندخل الاحاديث في اقوالنا؟ ولسنا ندخل من الحديث ما كان باطلا عندنا؛ وانما كثير من الاحاديث مخالفة لكتاب الله تعالي ومضادة له فلم نلتفت اليها ولم نحتج الي ما كان كذلك منها، وكلما وافق الكتاب وشهد له بالصواب صح عندنا واخذنا به، وما كان ايضا من الحديث مما رواه اسلافنا ابا عن اب عن علي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم فنحن نحتج به، وما كان مما رواه الثقات من اصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم قبلناه()واخذنا به وانفذناه، وما كان خلاف ذلك لم نره صوابا ولم نقل به().



 قلت: واعلم ارشدنا الله واياك ان قد تحصل من مجموع هذا الفصل ان المعتبر حصول ظن جازم بصحة ما روي اخذا بما تقترن به الشواهد[ب] لا بمجرد الشراءط التي يعتبرها المحدثون فكلها لا دليل عليها؛ وانما هي اصطلاحات اصطلحوا عليها فيما بينهم واشياء تعارف بها شيوخهم.

 قلت: فالمقبول المعمول هو ما وافق محكم كتاب الله، والمحكم من سنة رسول الله  صلي الله عليه واله وسلم وشرف وكرم وعظم ومجد، والله حسبي وكفي، ونعم الوكيل ونعم المولي ونعم النصير.

 قلت: وبهذا نختم كتاب (بلوغ الارب وكنوز الذهب) في معرفة المذهب، واسال الله الكريم رب العرش العظيم، واصلي واسلم علي محمد واله ان ينفعني سبحانه وتعالي بذلك، وينفع به كل طالب مريد، مسترشد حميد، انه الفعال لما يريد()  وكان الفراغ من جمعه ظهيرة يوم الخميس لعله عاشر شهر ربيع الاخر سنة اثنين وستين وماءة والف سنة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم، من يومنا هذا الي يوم الدين امين امين والحمد لله رب العالمين [ ب]

 ورد بعد ذلك في النسخة (ب) ما لفظه: وقد كان الفراغ من تحرير هذا الكتاب المبارك عصر يوم السبت الموافق لاحدي عشرة خلون من شهر شوال من شهور سنة تسع واربعين وثلاثماءة والف من هجرة سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() نشر العرف (/).

() ص ().

:

() نشر العرف (/).

:

() في (ا): الي.

() زيادة في (ب).

:

() ساقط في (ب).

() خالين: تقول خلا خلوا، وخلا الاناء اي فرغ، وخلا المكان: رحل ساكنوه، والمعني هنا هو ان حعقولهم فارغة وخالية من العلم، وهو من المجاز.

() ساقط من (ب).

() في (ب): وجد.

() في (ا): وهل.

() في (ب): صحة.

() في (ا): اللطيف.

() في (ا): وبوب ابوابها.

() قصد المءلف بالوجد اي الوجود الحسي الجسماني المرءي للعيان بالحواس الخمس، والوجدان اي الوجود الروحي والمعنوي للشء، فاذا انتفي الجسم وعدم ليس دليل علي نفي وعدم روحه.

() في (ب): احرره.

:

() في (ب): ويرده عن ذلك وانها.

() في (ب): لقوله، وهو تصحيف.

() اخرجه الطبراني في الكبير(/ ح)، والهيثمي في مجمع الزواءد(/)،، والامام ابو طالب في الامالي ص()، والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية (/).

() ساقط في (ب).

() زيادة في (ب).

:

() في (ا): من لا.

() في (ب): بالكذب.

() ينظر: كتاب اسانيد الامام المنصور بالله القاسم بن محمد (خ) وكذا الاجازات في تصحيح الاسانيد والروايات لعلوم ال محمد. (للامام: القاسم بن محمد عليه السلام).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): والقاضي.

() في (ب): والفقيه العلامة احسن.

() في (ب): الغفاري.

() المعقوفين زيادة في (ب).

() زيادة في (ب).

() في (ب): التامة.

() في (ا): عن.

() في (ب): تبليل.

() زيادة في (ب).

() في (ب): فنسال.

() زيادة في (ب).

() في (ب): وفي غيرها.

:

() في (ب): لا بالا ينكر وهو خظا.

() في (ب): فيري.

() الشافي (/).

() ينظر (/) وما بعدها.

:

() في (ب): معارضة.

() الشافي (/).

() هو الفقيه عبد الرحيم بن ابي القباءل المتوفي سنة(ه).

() في (ب): ورايه.

() في (الشافي): المراسيل.

:

() الشافي (/).

() يقصد الامام الحسين بن القاسم بن محمد مءلف كتاب غاية السءول.

() غاية السءول (/) وينظر فيه الحاشية رقم (). في ص().

:

() هو يحيي بن ابراهيم بن يحيي الجحافي الحبوري ت(ه)، له مءلفات منها: ايضاح الادلة علي حجية اجماع العترة.

() ينظر غاية السءول (/).

() غاية السءول (/،).

:

() ما بين المعقوفين من اول قوله: وقال ابن الامام..... الي هنا ساقط في (ا)، والسياق صحيح بدونه.

() في (ا): يجيءوا.

:

() الفصول اللءلءية في اصول فقه العترة النبوية للعلامة ابراهيم بن محمد الوزير (ط).

() هو كتاب: الدراري المضيءة الموصلة الي شرح الفصول اللءلءية للعلامة صلاح بن احمد بن المهدي المءيدي (خ).

() في الاصولك الشاءعة، وما اثبتناه من مصدر المءلف.

() في (ب): خط.

() ورد في الفوصل ص () بلفظ: ((زاءمتنا والشافعي، واكثر الاصوليين)).

() صفوة الاختيارات للامام عبدالله بن حمزة عليه السلام.

:

() الفصول ص().

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() غاية السءول (/).

() ساقط في (ب).

() الامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي صاحب (الازهار).

() ما بين المعقوفين ورد في الاصول بلفظ فيه تقديم وتاخير، وما اثبتناه هنا من المصدر نفسه، المنهاج ص ()..

() في الاصول: مصنف، وما اثبتناه في المصدر نفسه.

:

() ما بين المعقوفين من اول قوله: قلت: وقال الامام المهدي... الي هنا. ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() في (ا): لك.

:

() في (ا): صح.

() في (ب): حكايته.

() في (ب): استفاضت.

() زيادة في (ب).

() في (ب): وتعطلت.

() المنهاج ص() وما بعدها.

() ينظر غاية السءول (/) حاشية ().

:

() ما بين المعقوفين من اول قوله: وقد حقق معني ما ذكرناه... الي هنا ساقط في (ا).

() في (ا): فرق.

() زيادة في (ب).

() في (ا): قد.

() في (ب): امكني.

() في (ب): احدث.

() في (ا): فيصعب.

:

() في (ب): اذا.

() في (ا): سفيه.

() البيت للمتنبي الشاعر المعروف.

:

() في (ا): امرها.

() في (ب): المذدخر.

() يغير

() في (ب): عاءر.

:

() في (ب): قد.

() في (ب): معها.

:

() في (ا): نيف.

() لفظ الحديث: ((افترقت امة اخي موسي الي احدي وسبعين فرقة منها فرقة ناجية والباقون في النار، وافترقت امة اخي عيسي اثنتين وسبعين فرقة منها فرقة ناجية والباقون في النار، وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة منها فرقة ناجية والباقون في النار)). اخرجه احمد في مسنده (/)، والهندي في منتخبه عن علي عليه السلام (/)، وعزاه لابن ابي حاتم وابو الشيخ، والحديث مروي بالفاظ مختلفة وروايات متعددة، راجع مقدمة الاعتصام بحبل اله المتين للامام القاسم بن محمد (ع).

:

() في (ب): فكان.

() في (ب): والنقر.

() في (ب): الانام.

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): وانما.

() في (ب): او بما.

() زيادة في (ب).

() في (ب): بنيته.

:

() ما بين القوسين << >> في (ب): عترتي، والحديث اخرجه والامام المرشد بالله في الامالي (/).

() في (ب): ياتي.

() زيداة في (ب).

() ذكره الزمخشري في الكشاف (/)، والفخر الرازي في تفسيره (/)، ورواه السيوطي في الدر المنثور (/)، والطبري في ذخاءر العقبي ص()، والحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل.

:

() اخرجه الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية (/)، وابن حجر في صواعقه ص() او() في طبعة اخري.

() زيادة في (ب).

() في (ب): المحب.

:

() ساقط في (ب).

:

() في (ا): المسءول.

() في (ا): علي.

:

() في (ا): حكايته.

() في (ب): مما.

() في (ب): ويهد.

:

() ساقط في (ب).

() في (ب): تسد، وهو تصحيف ظاهر.

() الاكوار: جمع كور وهو: الجماعة الكثيرة من الابل او البقر.

() في (ا): شرح.

() في (ب): صحت.

() اخرجه احمد في المناقب، والطبري في ذخاءر العقبي ص()، والحاكم في المستدرك (/ ح)، (/ ح)، كنز العمال (/ ح)، الصواعق المحرقة (، ()، مجمع الزواءد (/).

:

() في (ب): خالفتها.

() اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ح)، وابن حجر في الصواعق المحرقة()، كنز العمال (/ ح).

() اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ح)، (/ ح)، والطبراني في الكبير (/ح)، (/ ح)، وصاحب المجمع (/)، حلية الاولياء (/ ح)، (/)، الصواعق المحرقة ()، المرقاة في شرح المشكاة (/)(ح/)، والسيوطي في الدر المنثور (/)، ذيل تفسير الاية() من سورة البقرة، والمصنف لابن ابي شيبة (/ح)، والامام المرشد بالله في الامالي الخميسية(/)، والطبراني في الصغير (ح/)، والمتقي الهندي في كنز العمال (/ح) وابو يعلي في مسنده.

:

() المعجم الصغير للطبراني (ح/).

() ساقط في (ا).

() سبقت الاشارة الي مصادره.

() المناقب لابن المغازلي ص(ح) بسنده الي ابي ذر، العمدة لابن البطريق ص(ح).

() شفاء القاضي عياض (/) طبقة دار الكتب العلمية.

() المعجم الكبير للطبراني (/ ح)، حلية الاولياء (/)، جامع الاحاديث للسيوطي (/ ح).

:

() اخرجه الترمذي في سننه (/ ح) وص( ح)، وابن الاثير في اسد الغابة (/)، والطبراني في الكبير (/ ح)، والسيوطي في الدر المنثور (/)، ومسلم في صحيحه (/ ح)، واحمد في مسنده (/ ح)، كنز العمال (/ ح)، (/ ح).

() الطبراني في الكبير (/ ح ).

() ساقط في (ب).

:

() ينظر الشافي للامام المنصور عبد الله بن حمزة (/) وما بعدها.

() في (ب): عمن اخرجوها عنه.

:

() في (ا): فلا نجد خبرا قد نقل.

() الشافي (/).

() في (ا): الثاني.

() في (ا): بالموثوق.

() في (ب): اولاني.

() الشافي (/).

:

() في (ا): حصل.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() في (ا): خليفي.

() ساقط في (ا).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() في (ب): التي.

() في (ا): لهذه.

() في (ب): و.

:

() ساقط في (ب).

() في (ب): وتقرر احكام.

() زيادة في (ب).

() الشافي (/).

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

:

() في (ب): اجتمعت.

() في (ب): اجتمعت.

() في (ا): ما.

() في (ب): وتلقفه.

() في (ب): الخلف.

:

() في (ب): الصقيم، وهو تصحيف.

() في الاصول: خلاف، وما اثبتناه من الشافي (/).

() في (ب): ولا.

() في (ب): لم يكن.

() في (ا): اما.

() في (ب): الاستفراغ.

() في (ب): داءر.

() الشافي (/).

:

() في (ا): يغتني.

() في (ب): مستند.

() في (ب): مسند.

() في (ب): استفيناه.

() في (ا): فثبت.

() في (ب): تبين.

() في (ا): بالقطع الكبير.

() في (ب): منهما.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من المصدر نفسه شرح الغاية (/).

:

() في (ب): اهل.

() غاية السءول (/).

:

() في (ب): ولا مخالفة.

() في الاصول: روينا: وما اثبتناه من المصدر نفسه.

() في (ب): الثابتين. وهو في الغاية بلفظ: الناشءين.

() في (ب): تشهد.

() في (ا): لوجوب.

() الشافي (/).

() ما بين المعقوفين ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ب).

() في بعض الروايات: يا علي خلقت انا وانت من شجرة انا اصلها وانت فرعها..... الحديث

() اخرجه الكنجي الشافعي في كفاية الطالب ص() الباب ()، والحاكم في المستدرك (/)، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/)، (/)، (/) ثم قال: قال القاسم: سالت يحيي بن معين عن هذا الحديث فقال: هو صحيح، اسد الغابة(/)، تهذيب التهذيب(/)، كنز العمال (/)، فيض القدير (/)، مجمع الزواءد (/).

:

() كفاية الطالب ص() الباب ()، والدر المنثور (/)، فضاءل الخمسة (/)، فتح القدير (/).

() المناقب ص() من طريق الحافظ ابن مردويه عن يزيد بن شراحيل الانصاري.

:

() في الاصول:وانا، وما اثبتناه من المصدر نفسه.

() في (ب): مطمءنين.

() في (ب): كسري.

() كفاية الطالب ص()، مجمع الزواءد (/) كنوز الحقاءق()، الاستيعاب(/)، المستدرك (/)، كنز العمال (/).

:

() كفاية الطالب ص() وفيه بعد ذلك: وما عدا ذلك من فضاءله فمذكور في ابواب هذا الكتاب.

() في (ا): وهو.

() في (ب): فاتينا اليه.

() ما بين المعقزفين ساقط في الاصول، وما اثبتناه من المصدر نفسه.

() في (ب): صاموا.

() في (ا): كانوا.

() كفاية الطالب ص() الباب () ومنه المستدرك (/)، كنوز الحقاءق ()، كنز العمال (/)، ذخاءر العقبي ص().

:

() سقط في (ب).

() في (ب): المهندي.

() في (ب): قالا.

() كفاية الطالب ص().

:

() العمدة ص( ح)، المناقب لابن المغازلي ص() (ح/).

() في المناقب: ابن محمد.

() ساقط في (ا).

() المناقب لابن المغازلي ص( ح)، العمدة لابن البطريق ص( ح).

:

() غاية السءول (/، )، وينظر حول الاية() من البينة: الدر المنثور (/)، وتفسير الطبري(/)، الصواعق المحرقة ص()، فتح القدير (/)، نور الابصار للشبلنجي ص().

:

() في (ا): عند.

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

:

() في (ا): العربي، وفي شرح الاساس: حبة بن جوير العرني.

() في (ا): وهو.

() في (ب): بكيت والتفت حتي بكيت.

() اي تمثيل.

() ساقط في (ب).

() شرح الاساس (/  ).

:

() ينظر نفس المصدر: شرح الاساس (/).

() الشافي (/)، مصابيح ابي العباس (بتحقيقنا)، امالي ابي طالب ص().

:

() الشافي (/)، تنبيه الغافلين للحاكم الجشمي ص().

() في الاصول: لانه الامتناع للاجتهاد.

:

() للحديث الموري عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((كلاب اهل النار الخوارج)). اخرحه الحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين ص().

() ساقط في (ا).

:

() في (ا): والحسنين، وفي الاساس: الحسن، والحسين.

() مجموع الامام الهادي ص().

() ما بين المعقوفين ساقط في الاصول، وما اثبتناه من المصدر نفسه.

:

() في (ب): زيدا.

() مجموع الامام الهادي ().

() المجموع ص().

() مجموع الامام الهادي ص().

:

() في (ب): المصنف من.

() شرح الاساس (/).

() في (ب): اراده.

() اي سحر.

() في (ا): غيره..

:

() في (ا): او لا كلام.

() فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل (/)، وينظر الشافي (/).

() في العمدة: محب بقرظي بما ليس في.

() عمدة ابن البطريق ص( ح).

:

() في الاصول: محمد بن نشوان الحميري في رسالته التي سماها بحور العين. والصحيح ما اثبتناه

() ينظر: الحور العين لابي سعيد نشوان الحميري بتحقيق كمال مصطفي ص() وما بعدها، الملل والنحل لابي الفتح الشهرستاني (/) وما بعدها.

() في (ا): تقصيت.

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ب).

:

() الشافي (/).

() الشافي (/).

() في (ب): ان المكلفين.

:

() ساقط في (ب).

() في (ب): لينقطع.

() لعله تفسير البرهان للامام ابي الفتح الديلمي. والله اعلم.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

:

() في (ب): اطلع.

:

() ورد في (ا) بعدها: وعلي اله اجمعين.

() اخرجه الامام ابو طالب في الامالي ص().

:

() ساقط في (ا).

() في (ب): في المنطق.

:

() اخرجه الحاكم الحسكاني في شواهد التنزيل (/) عن ابي بريدة، وقال محققه: رواه الحافظ ابن شهر اشوب ن تفسير الثعلبي، عن ابن شاهين، عن رجالة، عن مسلم ابن حيان، كما في البرهان (/) ط()

() ساقط في (ا).

() في (ب): بينه.

() في (ا): الاول من فصول العمدة.

() العمدة ص( ح) وعنه: غاية المرام ص() نقلا عن تفسير الثعلبي، تفسير الطبري (/)، تفسير ابن كثير (/)، شواهد التنزيل (/).

:

() ساقط في (ب).

() في (ب): عندما.

() العمدة ص( ح) وعنه: غاية المرام ص() نقلا عن الثعلبي.

قلت: واخرجه ايضا الطبري في تفسيره(/)، الدر المنثور(/)، الكشاف(/)، اسباب النزول للواحدي ص()، ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق لابن عساكر (/)، نور الابصار ().

:

() في (ب): عندما.

() اخرجه ابن ماجة في سننه بطرق متعددة (/ ح)، وابو داود في سننه (/ ح)، والحاكم في المستدرك (/ ح)، واحمد في المسند (/ ح) وص( ح)، مسند ابي داود الطيالسي ص( ح)، حلية الاولياء (/)، تاريخ بغداد (/) رقم()، طبقات ابن سعد (/)، اسد الغابة (/ ح)، الرياض النضرة (/)، السنن الكبري للنساءي (/ ح)، السنن الكبري للبيهقي (/)، دلاءل النبوة للبيهقي (/)، فتح الباري (/)، مصنف ابن ابي شيبة (/ ح).

() في (ا): سعيد.

() كفاية الطالب الباب () ص.

() في (ب): اضطرت.

() الشافي (/).

:

() ساقط في (ب).

() الشافي (/)، واحتج به الفخر الرازي في التفسير الكبير (/)، كنز العمال (/ ح)، وترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق (/ ح).

() غاية السءل (/)، الشافي (/)، واخرجه الترمذي في سننه (/ ح) وقال: وفي الباب عن ابن عباس، كما اخرجه ابو نعيم في الحلية (/)، والبغوي في مصابيح السنة (/ ح)، وابن كثير في تاريخه (/)، وصاحب المرقاة في شرح المشكاة (/ ح)، وترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق (/ ح)، الرياض النضرة (/)، فيض القدير (/) رقم()، وابن البطريق في العمدة ص( ح،).

() اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ح و)، وابن الاثير في اسد الغابة (/) رقم()، وابن حجر في تهذيب التهذيب (/)، والخطيب في تاريخ بغداد ()، الرياض النضرة (/)، ترجمة الامام علي من تاريخ دمشق (/ ح)، الصواعق المحرقة ()، مجمع الزواءد(/)، فيض القدير (/) رقم()، لسان الميزان (/) رقم() وص() رقم().

:

() غاية السءول (/)،.

() الشافي (/).

() ما بين المعقوفين ساقط في الاصولوما اثبتناه من المصدر نفسه، وعمدة لابن البطريق ص( ح).

() الشافي (/)، العمدة لابن البطريق (ح/).

() ينظر الشافي (/).

:

() في (ب): احد.

() في (ا): والمراد ان من ياخذ...

() في (ا): احجابها.

() ينظر الشافي (/).

:

() الشافي (/).

() جزء من حديث اخرجه الترمذي في سننه (/ ح)، والحاكم في المستدرك (/ ح)، والرازي في تفسيره (/)، وابن البطريق في العمدة ص( ح).

() ساقط في (ا).

() حلية الاولياء (/)، كفاية الطالب الباب () ص()، اسعاف الراغبين ص()، طبقات ابن سعد (/).

:

() الشافي (/).

() غاية السءول (/)

() ويءيد ذلك قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((...ومن اتخذ عليا اماما لدينه فقد استمسك بالعروق الوثقي في دينه ونفسه)). اخرجه الترمذي (/ ح)، والحاكم في المستدرك (/ ح)، التفسير الكبير (/)، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع الحق والحق مع علي...الخ))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت مني وانا منك)) الترمذي (/ ح)، واحاديث كثيرة.

وقوله صلي الله عليه واله وسلم: عيبة: العيبة زنبيل من ادم وما يجعل فيه الثياب. وقيل: العيبة: ما يحرز الرجل فيه نفاءسه، قال ابن دريد: وهو من كلامه الجامع الذي لم يسبق اليه، ضرب به المثل في ارادة اختصاصه باموره الباطنة التي لا يطلع عليها غيره وذلك غاية في مدح علي عليه السلام، شرح الغاية(/) حاشية() عن شرح المناوي للجامع الصغير.

:

() اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ح)، وصاحب فيض القدير (/ ح)، كنز العمال (/ ح)، الصواعق المحرقة ص()، نور الابصار ص() وقال: اخرجه الطبراني في الاوسط، وينظر في مضمون ذلك: الصواعق المحرقة ص()، الجامع الصغير للسيوطي (/) وتاريخ الخلفاء له ص()، فراءد السمطين (/ ح) مناقب الخوارزمي ص()، ربيع الابرار (/).

() الاستيعاب (/)، اسد الغابة (/) رقم()، الرياض النضرة (/)، مسند احمد (/ ح)، كنز العمال (/ ح)، المعجم الكبير (/ ح).

() اخرجه الطبراني في الكبير (/ ح)، وابن عدي في الكامل (/)، والهيثمي في المجمع (/)، والعقيلي في الكبير (/)، كنز العمال (/ ح)، فيض القدير (/). وقال في المجمع (/): رواه الطبراني والبزار عن ابي ذر وحده، وذكره المناوي في فيض القدير في الشرح (/).

:

() وذكره الطبري في تفسيره (/)، والرازي في تفسيره (/)، والسيوطي في الدر المنثور (/) جميعهم عند تفسير الاية () من سورة الرعد.

واخرجه ايضا الحاكم في المستدرك (/ ح)، ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق لابن عساكر (/)، مجمع الزواءد (/).

() المناقب لابن المغازلي ص( ح)، ( ح) مكرر (في الطبعة المحققة)، والبن البطريق في العمدة ص( ح)، وكنز العمال (/ ح)، ميزان الاعتدال (/) رقم().

() في (ا): علي.

() المناقب لابن المغازلي، وابن البطريق في العمدة.

() اخرجه بطرق متعددة ابن ماجة في سننه (/ ح)، وابو داود (/ ح)، والحاكم في المستدرك (/ ح).

:

() كفاية الطالب الباب () ص)، خصاءص النساءي ()، حلية الاولياء (/).

() ساقط في (ب).

() كفاية الطالب الباب () ص()، واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ح)، والدر المنثور (/)، ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق لابن عساكر (/)، مجمع الزواءد (/)، تفسير الطبري (/)، تفسير الرازي(/)، كنز العمال (/)، نور الابصار ()، كنوز الحقاءق ().

() كفاية الطالب الباب () ص().

:

() ينظر: صحيح مسلم (/ ح)، المستدرك (/ ح)، ( ح)، السنن الكبري للبيهقي (/)، تفسير الطبري (/)، الدر المنثور (/)، الكشاف (/)، سنن الترمذي (/ ح)، (/ ح)، العمدة لابن البطريق ص() الاخبار ()، مسند احمد (/ ح)، اسد الغابة (/)، ذخاءر العقبي ص() ومصادر اخري عديدة يجدها الباحث في كتاب الثمار المجتناة للشمط (بتحقيقنا).

() ساقط في (ب).

() ينظر شرح الغاية (/).

() امالي ابي طالب ص()، الترمذي (/ ح).

:

() ساقط في (ب).

() اخرجه الترمذي (/ ح)، واحمد في المسند (/ ح)، والطبري في تفسيره (/)، اسد الغابة (/)، ذخاءر العقبي ص ().

:

() ينظر غاية السءل (/) وما بعدها.

() في (ا): بيانها.

:

() الشافي (/).

() امالي المرشد بالله (/).

() غاية السءول(/).

() في (ب): نظير.

() وهو في المجموع ص(، ، ، ، ).

:

() اخرجه الترمذي في سننه (/ ح) وص( ح)، وابن الاثير في اسد الغابة (/)، والسيوطي في الدر المنثور (/)، والطبراني في الكبير (/ ح).

() في (ب): ياتي بي.

() اخرجه مسلم في صحيحه (/ ح)، واحمد في المسند (/ ح)، كنز العمال (/ ح)، (/ ح).

() اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ح) وص( ح)، والسمهودي في جواهر العقدين ينظر غاية السءل (/)، كما اخرجه احمد في المسند (/ ح)، والنساءي في خصاءصه ضمن السنن (/ ح)، والطبراني في الكبير (/) رقم()، مجمع الزواءد (/)، تاريخ اليعقوبي (/).

:

() في (ب): وهما كتاب الله وغترتي.

() الجامع الكافي (خ)، والطبراني في الكبير (/ ح)، والحاكم في المستدرك (/ ح) وص( ح)، مسند احمد (/ ح) خصاءص النساءي ضمن السنن (/ ح)، مجمع الزواءد (/)، تاريخ اليعقوبي (/)، والترمذي (/ ح)، وص( ح)، وصحيح مسلم (/ ح).

:

() في (ب): حتي القاه.

() اخرجه احمد في المسند (/ ح) بطريقين (/ ح)، وص( ح) وص( ح) وغير ذلك، والامام زيد بن علي عليه السلام في المسند).

:

() في (ب): اني قد خلفت.

() اخرجه الامام ابو طالب في الامالي ص().

() في اصولي: قلت واما. وما اثبتناه من مصدر المءلف.

() ما بين المعقوفين ساقط في الاصول، وما اثبتناه من المصدر نفسه.

() في (ب): للدلالة.

() شرح الغاية (/) (حاشية) وقال في نهايته: انتهي من خط سيدي العلامة احمد بن محمد اسحاق رحمه الله.

:

() غاية السءل (/)

() المستدرك (/ ح) و(/ ح).

() المناقب لابن المغازلي ص() ح() الطبعة المحققة.

() المناقب لابن المغازلي ص( ح).

() في (ب): ابداء واخري المتون.

:

() الحديث في مجموع رساءل الامام الهادي ص().

() في (ب): بدوء.

:

() اخرجه ابن البطريق في العمدة ص( ح)، وابن المغازلي في المناقب ص() ح() الطبعة المحققة.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة ص( ح)، والترمذي في سننه (/ ح،)، وابو داود (/ ح، )، واحمد في المسند (/ ح، وص ح)، حلية الاولياء (/)، تاريخ بغداد (/) رقم() وللحديث مصادر اخري كثيرة.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة ص( ح) ومنه صحيح مسلم () باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل.

() غاية السءل (/)..

:

() امالي ابي طالب ص()

() الجامع الكافي

() اخرجه الحاكم في المستدرك، واحمد في المناقب.

() ذخاءر العقبي، والدر المنثور للسيوطي (/، مصنف ابن ابي شيبة (/ ح)، والمستدرك (/ ح)، المعجم الكبير (/ ح)، مجمع الزواءد (/).

() المستدرك (/ ح)، (/ ح).

:

() في (ب): ولا هدي.

() رواه الامامابو طالب عن الامام عللي (عليه السلام) في خطبة له قال فيها:

:

() غاية السءول (/) حاشية ().

() اخرجه مسلم في صحيحه (/)، والترمذي (/ ح)، والشفاء (/)، الدر المنثور للسيوطي (/).

:

() في (ب): بلغ.

() العمدة ص( ح)، المناقب لابن المغازلي ص( ح).

() غاية السءول (/)

() اخرجه الطبراني في الكبير (/ ح)، وابو نعيم في الحلية (/)، والسيوطي في جامع الاحاديث (/ ح).

:

() في الاصول: الفصل الرابع والثلاثين، والصحيح ما اثبتناه.

() عمدة ابن البطريق ص() (ح/)، والطبري في تفسيره (/)، وابن كثير في تفسيره (/)، شواهد التنزيل (/).

() كفاية الطالب الباب () ص()، تاريخ بغداد (/) وفيه: واشار الي صدره.

() كفاية الطالب ص().

:

() في (ا): ذلك هو.

() الشافي (/).

() في (ب): فقام لي.

() اذمها: بالذال المعجمة من الذم بالكسر وهو مادبة الطعام. ذكره صاحب القاموس.

() في (ب): وطيعوني.

() في (ا): فسكت.

:

() الشافي (/)، شواهد التنزيل (/) الخبر()، واخرجه ابن البطريق في العمدة عن تفسير الثعلبي، والطبري في تاريخه (/) بسنده الي ابن عباس عن علي عليه السلام، كما ذكره المتقي الهندي في كنز العمال (/ ح) وص( ح)، وشرح النهج (/)، الكامل لابن الاثير (/).

كما اخرجه ابن اسحاق وابن ابي حاتم وابن مردويه وابو نعيم والبيهقي معا في الدلاءل.

() الشافي (/)، المناقب لابن المغازلي ص() (ح/) وص() (ح/)..

() اخرجه الذهبي في ميزان الاعتدال (/) بالرقم() من طريق الجوزجاني، واورده ابن حجر العسقلاني في ميزانه (/)، والكنجي في كفايته ص() الباب()

:

() كفاية الطالب، الباب () ص().

() اخرجه الطبراني في الكبير (/ ح)، وصاحب الرياض النضرة (/)، والمتقي الهندي في كنز العمال (/).

() في (ب): ليلة.

() اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الوصية ص( ح)، والبخاري في صحيحه كتاب الوصايا (ح/) ص().

() في (ب): بمثلما مر.

() ساقط في (ب).

:

() الشافي (/).

() في (ب): ان المعنا.

() شواهد التنزيل ()، الاخبار ()

:

() الشافي (/)

() في (ب): سنده.

() في (ب): فعميا.

() ساقط في (ب).

() في (ب): العصر.

() في (ب): يعني النبي.

() ساقط في (ب).

:

() فراءد السمطين الباب () (ح/) وكذا (ح/)، نور الابصار ()، تهذيب التهذيب (/)، الفصول المهمة لابن الصباغ ص()، تفسير الطبري (/)، لباب النقول (/)، تفسير الرازي (/) عن الثعلبي او(/) في طبعة اخري، اسباب النزول للواحدي ()، الدر المنثور (/)، الرياض النضرة (/)، ذخاءر العقبي ()، نور الابصار للشبلنجي ص() وقال: نقله ابو اسحاق احمد الثعلبي في تفسيره.

:

() بعد هذا اللفظ في الشافي: (فهذا نص صريح في وجوب طاعته وذكر تعالي بلفظه انما وهي محققة لما ثبت نافية لما لم يثبت كما قال تعالي...)الخ ما هنا.

() الشافي (/).

() ساقط في (ب).

:

() الشافي (/)، ديوان ابي فراس الحمداني ص() قصيدة (الدين مخترم).

() ساقط في (ا).

() الشافي (/)

() في الاصول والشافي : العلم الدين، والصحيح ما اثبتناه.

() في (ب): لاحتجبن.

() اخرجه ابن المغازلي في المناقب ص() حديث ()، والخطيب الخوارزمي في المناقب () وعنه صاحب فراءد السمطين الباب ()، والدارقطني علي ما في الصواعق المحرقة اذ اخرج بعض فصوله في ص(،)، واخرجه ايضا الذهبي في ميزان الاعتدال (/) في طبعة وفي طبعة اخري(/)، وابن حجر في لسان الميزان (/) عن العقيلي، وابن عدي، والبخاري في تاريخه، كما اخرجه الحافظ الكنجي في كفايته الباب () فصل() ص()، وابن عساكر في تاريخ دمشق ترجمة امير المءمنين (/) حديث رقم() ط()، والسيوطي في اللالء المصنوعة باب فضاءل علي عليه السلام (/)، كنز العمال (ح/)، كشف اليقين في فضاءل امير المءمنين للحسن بن يوسف الحلي ص() ومصادر اخري عديدة.

:

() ساقط في (ا).

() اخرجه مسلم (/ ح)، والترمذي (/ ح)، واحمد في المسند (/ ح) ، (/ ح)، وصاحب الاستيعاب(/)، وخصاءص النساءي ضمن السنن (/ ح)، تاريخ بغداد (/) رقم()، الرياض النضرة (/)، كنز العمال الجزء الخاص بالفهارس، المناقب لابن المغازلي (ح/)، الشافي للامام المنصور (/) وما بعدها.

:

() مسند احمد (/ ح).

() ساقط في (ب).

() ينظر صحيح مسلم (ح/).

() صحيح البخاري (ح/، )

() الشافي (/)، (/).

() يعني الصاحب ابن عباد

() ساقط في (ا).

() في الاصول: الاخرة. وما اثبتناه من الشافي (/).

:

() عمدة ابن البطريق الفصل () ص( ح)، وابن المغازلي في المناقب (ح/) ص().

:

() الشافي (/)

() ما هو منقول هنا هن الامام المنصور بالله موجود في عمدة ابن البطريق ص() منسوبا اليه اي مءلف العمدة.

() في الشافي والعمدة بعد ذلك ما لفظه: الله به ازره وكان مفترض الطاعة علي امته وخليفته علي قومه، واما كونه اخاه فشاهده بالنسب من الكتاب العزيز قوله تعالي: {وقال موسي لاخيه هارون} وقول هارون: {ابن ام ان القوم استضعفوني}، واما شاهده بالشركة في النبوة فقوله تعالي حاكيا عن موسي: {واشركه في امري}، واما كونه احب القوم اليه فمما لا يحتاج الي استشهاد بان الاخ من اب وام اذا كان شريكا له في امره ونبءته وخليفته في قومه وممن شد الله عضده به فمعلوم...الخ ما هنا.

الشافي (/).

:

() في الشافي: جملة.

:

() في (ب): لما رد بنيته.

() الشافي (/).

:

() الشافي (/).

() في (ب): لا لتصرف.

() في (ا): فيكون.

:

() الشافي (/).

() يقصد فقيه الخارقة

:

() ساقط في (ب).

() في (ا): فيها.

() حديث الغدير من الاحاديث المتواترة المشهورة وهو من الشهرة بمنزلة غزوات النبي صلي الله عليه واله وسلم الظاهرة المشهورة واحواله المعروفة وحجة الوداع نفسها التي قيل فيها الحديث بعد فراغه صلي الله عليه واله وسلم من الحج ورجوعه الي المدينة بعد ذلك، وقد اخرجه الجم الغفير من علماء الحديث ومن ذلك علي سبيل الاختصار:

الترمذي (/ ح)، ابن ماجة (/ ح)، احمد في المسند (/ ح)، وص( ح)، الكوفي في المناقب (ينظر الجزء الخاص بالفهارس)، النساءي في السنن (/ ح)، الحاكم في المستدرك (/ ح) وص( ح)، مصنف ابن ابي شيبة (/ ح)، ذخاءر العقبي ص()، الرياض النضرة (/)، المرقاة شرح المشكاة (/ ح)، المعجم الكبير (/) رقم()، عمدة ابن البطريق الفصل الرابع عشر ص().

:

() في (ب): عن حصره به.

() ينظر الشافي (/)، عمدة ابن البطريق ص() وفيه: قال يحيي بن الحسن: وقد ذكر محمد بن جرير الطبري صاحب التاريخ خبر يوم الغدير وطرقه من خمسة وسبعين طريقا، وافرد له كتابا سماه (كتاب الولاية)، وذكر ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة خبر يوم الغدير وافرد له كتابا وطرقه من ماءة وخمسة، وهذا قد تجاوز حد التواتر فلا يوجد خبر قط نقل من طرق بقدر هذه الطرق فيجب ان يكون اصلا متبعا وطريقا مهيعا.

:

() كذا في الاصول، والصواب: هل هو نص جلي؟ وكذا قوله: ام هو نصا خفيا استلادليا، الصواب: ام هو نص خفي استدلالي.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() احمد في المسند (/)، الحاكم في المستدرك (/ ح)، مسند ابي داود الطيالسي ص( ح)، حلية الاولياء (/)، خصاءص النساءي ()، كنز العمال (/)، الغدير(/)، والترمذي في سننه (/ح)، خصاءص النساءي ضمن السنن (/ ح)، الرياض النضرة (/) ومصادر اخري عديدة.

:

() العمدة ص( ح).

:

() في العمدة: نادي الناس.

() وقيل: الحارث بن عمرو الفهري، النعمان بن الحارث الفهري، وقيل: النعمان بن المنذر الفهري.

() العمدة ص( ح)، شواهد التنزيل (/)، تنبيه الغافلين للحاكم الجشمي ص().

:

() ساقط في (ب).

:

() في (ب): بشرف.

() العمدة ص( ح).

:

() ورد في الاصل: ابي.

() ساقط في (ب).

() في (ب): ممن.

:

() اي ابهم الامر لافتقارهم الي مدلوله ومعناه.

() في (ب): الا فانها امة.

() في (ب): تدين بهواها.

() ساقط في (ب).

() العمدة ص( ح)، المناقب لابن المغازلي ص() (ح/).

() العمدة ص( ح)، المناقب لابن المغازلي ص( ح).

:

() في (ب): وهو مخرج.

() غاية السءل (/).

() نفسه (/).

() ساقط في (ب).

:

() الشافي (/).

() العمدة ص() وفيه: قال يحيي بن الحسن في بيان معني لفظ المولي ... الخ ما هنا.

() في (ب): الاول:.

() في (ب): قال ابي عبيدة.

() ساقط في (ا).

() البيت من معلقة لبيد بن ربيعة العامري التي مطلعها:

عفت الديار محلها فمقامها

بمني تابد غولها فرجامها

ينظر شرح المعلقات السبع للحسين بن احمد بن الحسين الزوزني ص().

() ساقط في (ا).

:

() ما بين المعقزفين ساقط في الاصولوما اثبتناه من الشافي، العمدة.

() في العمدة: كتاب معاني القران.

() ينظر موسوعة الغدير (/) وفي ص(): مفصلا.

() في العمدة: وانشد غير بيت لبيد ايضا.

() ساقط في (ا).

:

() الجريرة: الذنب والجناية.

() القطين: جمع قاطن وهو الخادم، والاتاوي: الرجل الغريب.

:

() ما بين المعقوفين ساقط في الاصول، وما اثينتاه من العمدة..

:

() في (ب): فيها.

() في (ا): تءخذ.

:

() في (ب): العامة.

:

() ساقط في (ا).

:

() البيت للمتنبي الشاعر المشهور.

() ساقط في (ب).

:

() الشافي (/).

() في الشافي: المود.

:

() الشافي(/)

:

() في (ب): لا يكون.

:

() الشافي (/)

() اخرجه ابن المغازلي في المناقب (ح/) ص()، وابن البطريق في العمدة ص( ح)، وينظر كفاية الكنجي الشافعي الباب () ص()، ميزان الاعتدال(/)، المستدرك (/)، ذخاءر العقبي ص().

() في (ب): معينه.

() المناقب (ح/)، العمدة ص( ح).

:

() كفاية الطالب الباب () ص().

() الشافي (/)

:

() الشافي (/)

() الشافي (/).

() اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ح) وقال: هذا حديث صحيح الاسناد، كما ذكره المتقي الهندي في كنز العمال (/ ح، ) بطريقين، وابن حجر في الاصابة (/)، وابن الاثير في اسد الغابة (/ ) رقم ()، (/) رقم()، والرياض النضرة (/)، مجمع الزواءد (/)، حلية الاولياء (/،).

:

() الشافي: (/).

() في (ب): سنده.

:

() العمدة ص (،ح).

() ساقط في (ب).

() المناقب لابن المغازلي ص( ح).

() المناقب لابن المغازلي (ح ص)، العمدة ص( ح)، واخرجه ايضا العلامة المناوي في كنوز الحقاءق ()، والقندوزي في ينابيع المودة ()، وينظر كنز العمال (/ ح)، تاريخ بغداد (/) رقم()، (/) رقم()، تهذيب التهذيب (/) رقم().

:

() العمدة لابن البطريق ص( ح).

() المناقب لابن المغازلي (ح/) ص()

() الشافي (/)

() اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ح، )، وابن ماجة في سننه (/ ح)، والخطيب في تاريخ بغداد (/)، (/) رقم()، والطبراني في الكبير (/ ح)، ترجمة الامام الحسن عليه السلام من تاريخ دمشق ص( ح).

:

() شرح الاساس (/)

() اخرجه الترمذي (/ ح)، والنساءي في خصاءصه ضمن السنن(/ ح)، واحمد في المسند (/ ح) وص( ح) وص( ح)، حلية الاولياء (/ و)، وتاريخ بغداد (/ و) رقم()، (/) رقم()، الاصابة(/)، ترجمة الامام الحسن عليه السلام من تاريخ دمشق ص( ح)، المعجم الكبير (/ ح)، تهذيب التهذيب (/) رقم()، (/) رقم().

() في (ب): الحديث.

:

() كفاية الطالب الباب () ص().

() ساقط في (ا).

() الحلية (/).

:

() كفاية الطالب الباب () ص() ومنه: مجمع الزواءد (/)، كنوز الحقاءق () الاستيعاب (/) عن سلمان، المستدرك (/) وفيه: اخرجه ابن ابي شيبة ورجاله ثقات.

() كفاية الطالب ص().

:

() في (ب): سعيد، وفي (ا): سعد، والصحيح ما اثبتناه.

() كفاية الطالب الباب () ص()، كما اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ح)، وقد سبقت الاشارة الي مصادره. وينظر: الفضاءل ص().

() الشافي (/).

() العمدة لابن البطريق ص( ح/)، المناقب لابن المغازلي (ح/، ) ص().

قلت: وقد اخرجه الحاكم في المستدرك (/)، كنز العمال (/) بطريقين وقال: اخرجه الباوردي وابن قانع والبزار والحاكم وابو نعيم وابن النجار عن عبد الله بن اسعد بن زرارة، الاصابة (ف /)، اسد الغابة (/)، (/)، الرياض النضرة (/)، مجمع الزواءد (/)، حلية الاولياء (/)، الاستيعاب (/)، الصواعق ()، نور الابصار ().

:

() في (ب): جبينه عن وجهه.

() كفاية الطالب الباب () ص().

() الحلية (/) وفيه: رواه جابر الجعفي عن ابي الطفيل عن انس نحوه.

:

() في (ب): ايضا.

() كفاية الطالب الباب () ص() ومنه: مجمع الزواءد (/) وقال: رواه الطبراني، كنز العمال (/) وقال فيه: يا ام سلمة... الي ان قال: اخرجه العقيلي عن ابن عباس، كنوز الحقاءق () نقلا عن الطبراني باختصار.

() كفاية الطالب ص().

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

:

() في (ا): ومنازل الايمان.

() كفاية الطالب الباب () ص().

() الحلية (/،).

() كفاية الطالب. الباب () ص().

:

() اخرجه الامام الحسن بن بدر الدين في انوار اليقين (رهن التحقيق).

:

() ورد في الاصل: ابو.

() ساقط في (ا).

() في (ب): اللءلء.

() اخرجه الامام الحسن بن بدر الدين في انوار اليقين (رهن التحقيق)، والامام احمد بن ابراهيم الحسني (ابو العباس) في شرح الاحكام، (خ) نسخة خاصة، واخرجه ابن المغازلي في المناقب ص( ح) (ح/)، وصاحب العمدة ص() (ح/،).

() انوار اليقين (رهن التحقيق)، المناقب لابن المغازلي الشافعي ص( ح).

() الشافي (/).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

:

() في (ب): الامة بعد الامة.

:

() في (ب): جواز.

() في (ا): الرابع.

() الشافي (/).

:

() في الشافي: كل.

() في الاصول: اجرا، وما اثبتناه من الشافي.

() علق العلامة الحجة مجد الدين المءيدي في الشافي بما لفظه: لعل هنا سقطا تقديره: مما هو علي كافة الامة اي ان الاعمال التي يعم لها التكليف لا تخص الرجال.

الشافي (/) حاشية.

:

() رواه والطبراني في الكبير (/).

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الشافي.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ب).

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() الشافي ().

() في (ا): فان ذلك.

:

() الاساس (/)

() في (ب): اهلا.

() في (ب): من رفض.

() في (ب): والامام.

:

() شرح الاساس: (/).

() في (ب): المحيص.

() في (ب): وشرفها.

:

() العمدة الفضل () ص (ح).

() فيالاصول: الحسن. وما اثبتناه من العمدة.

() في (ب): لي لا يءدي.

() رواه الامام احمد في مسنده، وفي فضاءل الصحابة (/ح)، (ح)، صحيح البخاري (/)

() في (ب ): ثم قلت.

() شرح الاساس (/).

:

() في (ب): ولصفوة.

() في (ب): جعلت.

:

() العمدة ص().

() العمدة ص( ح)، رواه الامام احمد في فضاءل الصحابة (/ ح).

() في (ب): وعنه ما هو.

() ساقط في (ب).

:

() المناقب لابن المغازلي ص() (ح/).

() العمدة ص( ح)، صحيح البخاري (/)، مسند احمد (/).

() ساقط في (ا).

() الغرل: القلف.

ينظر لسان العرب. مادة (غرل).

() العمدة ص( ح)، صحيح البخاري (/ كتاب التفسير ص()

:

() العمدة ص( ح)، صحيح البخاري (/).

() العمدة ص( ح)، صحيح البخاري (/).

() العمدة ص( ح)، صحيح مسلم (/ باب فناء الدنيا ص().

:

() الشافي (/).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() كفاية الطالب ص().

() ساقط في (ا).

() اسد الغابة (/) رقم()، كنز العمال (/ ح)، الاستيعاب (/) وقال في الاصابة: واخرج ابو احمد وابن منده وغيرهما من طريق اسحاق بن بشر الاسدي عن خالد بن الحارث عن عوف عن الحسن عن ابي ليلي الغفارية قال....) وفي لسان الميزان (/)، ميزان الاعتدال (/،).

:

() ساقط في (ا).

() في (ب): رهنات.

() ما بين المعقوفين ساقط في الاصول، وما اثبتناه من المصدر نفسه.

() في (ب): واخل عن الناس.

() امالي ابي طالب ص().

() كفاية الطالب الباب () ص().

() في (ا): ومسنده.

() اي الحافظ ابن منده محمد بن اسحاق.

() الشافي (/).

:

() عنوان الكتاب: اشراق الاصباح في مناقب الخمسة الاشباح للعلامة ابراهيم بن محمد بن نزار الصنعاني.

لمزيد حول ترجمته ينظر: الروض الاغن (/) ترجمة() ومنه: مطلع البدور (خ)، مصادر الحبشي ص().

() اخرجه الحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين ص().

() الغاية (/).

() كفاية الطالب الباب () ص().

:

() الترمذي (/ ح)، سنن البيهقي (/)، مسند احمد (/ ح)، المستدرك (/ ح)، السنن الكبري للنساءي (/ ح).

() كفاية الطالب الباب ()ص().

() صحيح البخاري (/ ح).

() في (ب): واخرجه.

() ينظر العمدة لابن البطريق ص() الاحاديث ( و و) ومنه: فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل (/، ص، ) الاحاديث (،، ،).

() كفاية الطالب الباب () ص().

() معرفة علوم الحديث ص() طبعة مصر (م).

:

() كفاية الطالب الباب () ص() ومنه: الغدير( المقدمة)، الخطيب البغدادي(/)، المستدرك(/)، كنز العمال(/)، مجمع الزواءد(/)، الرياض النضرة(/) وقال: اخرجه ابن عرفة، ذخاءر العقبي () عن ابن عباس، الاصابة (/) عن زياد بن مطرف.

() حلية الاولياء (/).

() ذكره في الصواعق المحرقة ص() وقال: اخرج الثعلبي في تفسيرها عن جعفر الصادق. كما ذكره الشبلنجي في نور الابصار ص()

() العمدة لابن البطريق ص( ح).

() العمدة ص( ح) ومنه: غاية المرام ص() نقلا عن الثعلبي.

قلت: وذكره الحسكاني في شواهد التنزيل (/) والطبري في تفسيره (/)، وابن كثير في تفسيره (/).

() العمدة ص( ح) وكذا ص( ح)، المناقب لابن المغازلي (ح/ ص).

:

() العمدة (ح/)، المناقب لابن المغازلي (ح/) ص() وص( ح)مكرر.

() المناقب لابن المغازلي (ح/) ص()، والعمدة (ح/) وص( ح).

() في (ب): وسنده.

() العمدة ص( ح)، ص( ح) ومنه: غاية المرام ص()، والترمذي (/).

() العمدة ص( ح) ومنه: غاية المرام ص() نقلا عن تفسير الثعلبي.

() المناقب لابن المغازلي ص( ح)، والعمدة ص( ح).

() ساقط في (ا).

:

() كفاية الطالب الباب الحادي والثلاثين ص()، نظم درر السمطين ().

() ساقط في (ب).

() في (ا): اليه

() في (ب): اليه.

() العمدة ص( ح)، المناقب لابن المغازلي ص( ح).

() في (ا): كمثل.

() العمدة ص( ح)، والمناقب لابن المغازلي ص( ح).

() في (ب): وسنده.

() اخرجه ابن المغازلي في المناقب (ح/)، والقندوزي في ينابيع المودة ().

() الشافي (/).

:

() العمدة ص()، وابن المغازلي في المناقب ص( ح).

() اخرجه صاحب العمدة ص( ح) وص( ح)، ابن المغازلي في المناقب ص( ح)، وابن حجر في لسان الميزان (/)، والذهبي في ميزان الاعتدال (/).

() كفاية الطالب الباب () ص().

() كفاية الطالب الباب () ص().

() الحلية (/).

:

() ساقط في (ا).

() كفاية الطالب الباب () ص().

() العمدة ص(ح)، المناقب لابن المغازلي ص(ح).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() كفاية الطالب ص()، ومنه: مسند احمد (/،)، الرياض النضرة (/)، كنز العمال (/) وفيه: اخرجه ابن ابي شيبة وابو يعلي وابن جرير. تاريخ بغداد (/)، المناقب للخوارزمي ().

() المستدرك (/).

:

() العمدة ص( ح) ومنه: غاية المرام ص().

() العمدة ص( ح) ومنه: غاية المرام ص().

() ساقط في (ب).

() العمدة ص( ح)، المناقب لابن المغازلي ص( ح).

() في (ب): غابت، وفي (ا): عادت، وما اثبتناه من المناقب لابن المغازلي.

() العمدة ص( ح)، المناقب لابن المغازلي ص( ح).

:

() العمدة ص( ح)، ابن المغازلي في المناقب ص( ح) وفي الطبعة المحققة ص().

() العمدة ص() ح()، ينابيع المودة ص()، المناقب لابن المغازلي ص( ح)، والسيوطي في الدر المنثور (/) وقال: اخرجه ابن النجار.

() العمدة ص( ح)، فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل (/ ح).

:

() العمدة ص( ح)، ينابيع المودة للقندوزي () ط استانبول، وابن المغازلي في المناقب (ح) ص()، والذهبي في ميزان الاعتدال (/) رقم()، وابن حجر في لسانه (/)، والسيوطي في ذيل اللالء () ط (لكنهو).

:

() في المناقب لابن المغازلي: بهندف. وهي بلد باخر النهروان يقع بين (باداربا) و(واسط)، وفي العمدة ما اثبته المءلف.

() ساقط في (ب).

() العمدة ص( ح)، المناقب لابن المغازلي (ح/) ص().

() ساقط في (ا).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() العمدة ص( ح)، المناقب لابن المغازلي (ح/) ص()، والعلامة القندوزي في ينابيع المودة ص()، والكنجي في كفاية الطالب الباب () ص()، والخوارزمي في المناقب ص().

:

() اخرجه صاحب العمدة ص( ح)، وصاحب كفاية الطالب الباب () ص() وما بعدها، المناقب لابن المغازلي (ح) ص()، والعلامة الطبري في تاريخه (/) ط. دار المعارف، وابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (/) ط. دار الكتب، والواقدي في مغازيه، شرح النهج (/)، والخطيب الخوارزمي في مناقبه ص()، والذهبي في ميزان الاعتدال (/) وفي ط. اخري (/) رقم()، وابن حجر في لسانه (/)، والطبري في ذخاءره ص() وقال: خرجه احمد في المناقب.

قلت: واخرجه الهيثمي في مجمع الزواءد (/) وقال: رواه الطبراني وفيه حيان بن علي وهو ضعيف، ووثقه ابن معين ومحمد بن عبيد الله بن ابي رافع ضعيف عند الجمهور ووثقه ابن حبان.

قلت: انما ضعفوه لمكان الحديث، وما نقموا منه الا التشيع.

() الشافي (/) وما بعدها.

:

() كفاية الطالب الباب () ص() ومنه: صحيح الترمذي (/) بسنده عن انس، اسد الغابة (/)، الرياض النضرة (/) وقال: اخرجه ابن السري. المستدرك (/)، كنوز الحقاءق ()، حلية الاولياء (/،)، كنز العمال (/)، الاستيعاب (/).

() ما بين المعقوفين بياض في النسخة (ب).

() كفاية الطالب ص() وفيه الجزء الاخير من الحديث هكذا: ((ويهدون ثوابه لمحب علي)). كما رواه صاحب الحلية (/)، وتاريخ بغداد(/)، مجمع الزواءد (/) بطرق مختلفة والفاظ شتي، فضاءل الخمسة (/)، (/).

:

() ساقط في (ا).

() ورد الاسم في الاصول: احمد بن علي بن شاذان. وما اثبتناه من المصدر نفسه.

() كفاية الطالب الباب () ص() ومنه: الرياض النضرة (/)، المستدرك (/)، الاستيعاب (/)، الصواعق المحرقة ()، نور الابصار ()، المناقب للخوارزمي ().

:

() في اصولي: يقرءها. وما اثبتناه من كفاية الطالب.

() ساقط في (ا).

() كفاية الطالب الباب () ص()، وينظر المناقب للخوارزمي ()، عمدة ابن البطريق ص().

:

() في (ا): علي ملا.

() الشافي (/)، امالي المرشد بالله (/)، وينظر العمدة لابن البطريق الفصل () ص().

() في (ب): فيلتحق.

() في (ب): من حر جزعته.

:

() ساقط في (ا).

() كفاية الطالب الباب () ص()، تفسير الطبري (/)، مناقب الخوارزمي (،)، الفصول المهمة ()، الصواعق المحرقة () او()، الغدير (/) ط. ايران، الدر المنثور (/) وفي طبعة اخري لاحقة (/) وقال: اخرج ابن عساكر عن جابر بن عبد الله قال: ..الحديث..

فتح القدير (/)، نور الابصار ص().

() كفاية الطالب ص() كما اخرجه الخطيب في تاريخ بغداد (/) رقم()، تهذيب التهذيب (/) رقم () او(/) في طبعة اخري، كنز العمال (/ ح)، ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق (/ ح).

:

() كفاية الطالب الباب () ص()، تاريخ بغداد (/) رقم()، كنوز الحقاءق()، كنز العمال (/ ح)، الرياض النضرة (/)، ذخاءر العقبي ص().

() كفاية الطالب ص() ومنه: تاريخ بغداد (/)، كنوز الحقاءق ()، الرياض النضرة (/)، ذخاءر العقبي ص().

() كفاية الطالب ص()، تاريخ بغداد (/).

:

() ساقط في (ا).

() ورد في (ب): بعدها لفظ: اعني.

() كفاية الطالب ص()، المناقب للخوارزمي ص()، من طريف الحافظ ابن مردويه عن يزيد بن شراحيل الانصاري، الدر المنثور (/)، فضاءل الخمسة (/).

() ساقط في (ب).

() في الاصول: ابو يعلي، وما اثبتناه من كفاية الطالب.

() في اصولي: كذلك. وما اثبتناه من كفاية الطالب.

() كفاية الطالب ص()، الصواعق المحرقة ص() او()، فراءد السمطين (/)، رشفة الصادي ص()، تنبيه الغافلين للحاكم الجشمي ص().

:

() المناقب لابن المغازلي (ح/) ص()، شمس الاخبار ص()، وابن البطريق في العمدة ص( ح، ،)، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/)، والخطيب الخوارزمي في المناقب ()، وفي مقتل الحسين () الفصل الرابع.

:

() المناقب لابن المغازلي ص( ح)، العمدة لابن البطريق الفصل () ص( ح)، والخطيب البغدادي في تاريخه (/)، وابن حجر في لسان الميزان (/)، والسيوطي في ذيل اللالي ()، الجامع الصغير (/)، وابن عساكر في تاريخه من طريق المنكدري عن الزهري كما في منتخبه (/).

() المناقب لابن المغازلي ص( ح)، العمدة الفصل () ص( ح)، وايضا ص() (ح/،).

:

() الشافي (/)، امالي المرشد بالله (/).

() الشافي (/)، العمدة الفصل() ص( ح)، المناقب لابن المغازلي ( ح) وفي الطبعة المحققة ص() ومنه: ميزان الاعتدال (/) رقم()، لسان الميزان (/) وقال: هذا من تاريخ الحاكم ... الخ.

() كفاية الطالب الباب () ص() ومنه: الصواعق ص() وفيه: اخرجه الدارقطني.

كنز العمال (/) وقال: اخرجه شاذان الفضيلي في رد الشمس، كنوز الحقاءق للمناوي () قال: اخرجه الديلمي يعني عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قلت: عباية هو ابو رفاعة عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري. لم يرو عن علي عليه السلام بالمباشرة وانما بواسطة الامام الحسين عليه السلام.

ينظر: تقريب التهذيب (/)، تهذيب التهذيب (/)

:

() في كفاية الطالب زيادة بما لفظه: ورواه غيره مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم.

() في كفاية الطالب: فان قيل: هذا مسند ضعيف قلت:...الخ

() كفاية الطالب ص()، مسند احمد (/)، تاريخ بغداد (/)، (/)، (/)، حلية الاولياء (/) بثلاث طرق عن عدي بن ثابت عن زر ثم قال: هذا حديث صحيح متفق عليه.

() ساقط في (ا).

() الشافي (/).

:

() يعني امير المءمنين.

() الشافي (/).

() الشافي (/).

() ساقط في (ب).

:

() في كفاية الطالب: عن ابي جابر قال المحقق اراه عن جابر قال: جاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ونحن مضطجعون في ...الخ.

() في الاصول: بعشب، وما اثبتناه من المصدر نفسه نفسه.

() فيالاصول: فجعلنا وجعل. وما اثبتناه من كفاية الطالب. وهو الصحيح.

() في كفاية الطالب: لذاد.

() كفاية الطالب الباب () ص() ومنه: الترمذي في صحيحه (/)، وصاحب المجمع (/)، والهندي في كنز العمال (/)، الصواعق المحرقة ()، نور الابصار ()، تاريخ الخلفاء ()، الاستيعاب (/).

:

() في اصولي: علمه. وما اثبتناه من كفاية الطالب والمصادر الاخري للحديث.

() كفاية الطالب الباب () ص()، كما اخرجه الطبراني في الكبير (/ ح)، (/ ح) عن ابن عباس، والهندي في كنز العمال (/ ح) او (/) في طبعة اخري، مجمع الزواءد (/) وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط.

:

() ساقط في كفاية الطالب.

() كفاية الطالب الباب () ص()، الحاكم في المستدرك (/)، كنوز الحقاءق ()، كنز العمال (/)، ذخاءر العقبي ص().

() كفاية الطالب ص().

() غاية السءل (/) وما بعدها.

:

() ساقط في (ب).

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ب).

:

() الفصل ().

() في (ب): العينين.

() العمدة لابن البطريق الفصل() ص() (ح/)، وص( ح، )، صحيح مسلم (/) باب فضاءل علي بن ابي طالب باختلاف يسير في المطبوع؛ اذ سقط لفظ: ((بيتي)) في اخر الحديث.

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من المصدر نفسه.

() في (ب): قالوا.

() في اصولي: الملاعنة. وما اثبتناه من العمدة.

:

() العمدة الفصل () ص( ح) ومنه: غاية المرام ص() نقلا عن الثعلبي في تفسيره.

قلت: واخرجه الزمخشري في الكشاف (/)، الرازي في تفسيره (/)، نور الابصار ص()، الدر المنثور للسيوطي (/)، تفسير الخازن (/)، دلاءل النبوة لابي نعيم ().

() قال في النهاية لابن الاثير (/): السيد والعاقب قال: في حديث نصاري نجران (جاء السيد والعاقب) هما من رءساءهم واصحاب مراتبهم، والعاقب يتلو السيد.

:

() مناقب ابن المغازلي ص() ح()، العمدة لابن البطريق الباب () ص() حديث().

:

() في كفاية الطالب ((جاءني جبريل عليه السلام ليلة اربع وعشرين من شهر رمضان فقال: يا محمد العلي الاعلي يقرا عليك السلام)).

() في كفاية الطالب: ((وزوج فاطمة عليا وامرني فكنت الخاطب والله تعالي الولي وامر شجرة طوبي فحملت الحلي...))

() كفاية الطالب الباب () ص() ومنه: حلية الاولياء (/) عن عبد الله بن مسعود، تاريخ بغداد (/،) بسنده عن بلال بن حماقة، اسد الغابة (/)، الصواعق ()، الاصابة (ق/)، الرياض النضرة (/) بسنده عن انس، ذخاءر العقبي ص() وفيه: خرجه الامام علي بن موسي الرضا.

() كفاية الطالب الابواب (، ، ، ، ) الصفحات ().

:

() كفاية الطالب الباب () ص() ومنه: الرياض النضرة (/)، الصواعق المحرقة ص()، ذخاءر العقبي ()، مرقاة المفاتيح (/)، ترجمة الامام علي عليه السلام من تاريخ دمشق (/).

() في كفاية الطالب: واخرجه محمد بن العباس بن نجيح في الثامن من فواءده.

:

() كفاية الطالب الباب () ص) عن زيد بن علي عليه السلام عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

() كفاية الطالب الباب () ص()، المستدرك (/)، او(/ ح)، الدر المنثور (/)، مسند احمد (/) او (/ ح)، ذخاءر العقبي ()، اسباب النزول ()، صحيح مسلم (/ ح)، السنن الكبري (/)، تفسير الطبري (/)، الكشاف (/)، سنن الترمذي (/ ح)، اسد الغابة (/)، تهذيب التهذيب (/).

() كفاية الطالب الباب () وهو الحديث الاول من الباب ص().

:

() ساقط في (ب).

() كفاية الطالب الباب () الفصل الاول في بيان ان ذرية النبي صلي الله عليه واله وسلم من صلب علي عليه السلام ص()، كنز العمال (/ ح)، الصواعق المحرقة ()، فيض القدير (/).

وينظر حول الموضوع ايضا: الرياض النضرة (/، )، مجمع الزواءد (/)، تاريخ بغداد (/).

() في (ب): يعقد.

() كفاية الطالب ص()، حلية الاولياء (/)، فيض القدير (/)، مجمع الزواءد (/) وفيه: رواه الطبراني ورجاله ثقات، الصواعق المحرقة ()، المستدرك (/ ح)، المعجم الكبير للطبراني (/ ح،)، (/،)، السنن الكبري للبيهقي (/،)، وينظر الفضاءل ص().

:

() العمدة لابن البطريق الفصل () ص( ح)، المناقب لابن المغازلي ص() الاحاديث (، ، ) والحديث المقصود ()، المناقب لاحمد بن حنبل (/ ح).

() سبقت الاشارة الي مصادره.

() المستدرك (/ ح)، الطبراني في الكبير (/ ح)، مجمع الزواءد (/)، المرقاة (/ ح).

() اخرجه الامام ابو عبد الله الجرجاني في الجامع الكافي (خ)، والسيوطي في الدر المنثور ذيل تفسير الاية () من سورة البقرة بلفظ: ((انما مثلنا في هذه الاية كسفينة نوح وكباب حطة)).

واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في المصنف (/ ح)، وكنز العمال (/ ح)، الحاكم في المستدرك (/ ح)، الطبراني في الكبير (/ ح)، مجمع الزواءد (/)، المرقاة في شرح المشكاة (/ ح).

:

() في (ا): متكاثر.

:

() حديث الغدير سبقت الاشارة الي مصادره.

:

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ب).

:

() في (ا): كذا.

() في (ب): عالم.

() في (ب): واما.

() الشافي: (/).

:

() في (ب): ترتضيه.

() ورد بعدها في (ب): اي فقيه الخارقة.

() في (ا): اكبر.

() في (ا): وكم.

() في (ب): جنتك.

:

() في (ب): لا يكون.

:

() في (ب): لنفسه، ودليل ذلك قوله تعالي مخاطبا نبيه ابراهيم عليه السلام: {قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين}

() في (ب): الا خلاف.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

:

() في (ب): ولا.

() في (ا): وبما ياتي.

() في (ب): تخرج.

() ساقط في (ب).

() في (ب): وانت قلت.

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() في (ب): يمنعان

() في (ب): عروضهما

() في (ب): لا تسمي وراثة.

() في (ب): الجمل هذه المءصلة.

() في الشافي (/).

:

() في (ا): شرحها.

:

() في (ب ): والسابقون.

() في (ا): وهو.

:

() ساقط في (ب).

() في (ب): وشبر وشبير.

() في (ب): الشقشقة.

() في (ب): الخفا الكامل برح.

:

() في (ا): حيث.

() في (ب): المطهرين، وهو خطا.

() في (ا): لانه.

() ساقط في (ا).

() بياض في النسخة (ب).

() في (ب): والمتقي لان الظالمين منهم والعاصين. وهو تصحيف.

() الكشاف (/).

() في (ب): الا.

:

() بياض في (ب).

() في (ب): وقال: قال: سفالة.

:

() تفسير الكشاف (/).

:

() الكشاف (/).

:

() في (ب): الحيوان.

:

() في (ا): ان لءلا يفعل احد منهم.

() في (ب): كانت له اسباب.

:

() الشافي (/).

() في (ا): وهم.

() في (ا): و.

() ساقط في (ب).

() في (ب): فيه.

() في (ب): حتي انه.

() في (ب): صلاته الرمح.

:

() الشافي (/).

:

() الغاية (/).

() في (ا): ابي امامة.

:

() في (ب): مظهر التشرع.

() ساقط في (ا).

() في (ا): ان.

() في (ا): وقد.

:

() في (ا): تفاصيلهم واسماءهم.

() ورد في النسخة (ا) بعد هذا ما لفظه: (قال المءلف غفر الله له ولوالديه: وكان الفراغ من تاليف هذا الجزء الاول من كتاب بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب الذي عزب فهمه عمن ذهب بعد صلاة العشاء من ليلة الثلاثاء لعله ثامن شهر ربيع الاول سنة اثنين وستين وماءة والف، فغفر الله له ولكاتبه ولمسمعه ولمستمعه ولمالكه ولوالديهم ولجميع المءمنين انه علي ما يشاء قدير والله حسبي وكفي ونعم المولي ونعم النصير.

وكان فراغنا نحن بحمد الله واعانته واساله ان يجعله طلبا لابتغاء مرضاته الموصلة الي بحبوح جناته بعد العشاء ليلة الخميس لعله رابع وعشرين في شهر ربيع الاخر وانا الفقير المالك لهذا السفر عبدالله بن اسماعيل احمد بن موسي بن احمد بن المءيد بالله محمد بن القاسم. غفر الله لهم اجمعين امين)).

وقد انتهي هذا الجزء في الورقة (ا) كما سبق التوضيح في وصف النسخ المعتمدة في التحقيق.

اما في النسخة (ب) فورد بعد اللفظ المشار اليه وتيسيره ما لفظه:

(انتهي نقل هذا الجزء الاول من كتاب (بلوغ الارب)بعد صلاة العشاء من ليلة الجمعة لعله ثلاثين من شهر رمضان الكريم من شهور سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة والف وجدت في اخر الكتاب المنقول منه هذا بعد ختامه بالتحرير بخط كاتبه ما لفظه: قال المءلف عفا الله له ولوالديه:

وكان الفراغ من تاليف هذا الجزء الاول من كتاب (بلوغ الارب وكنوز الذهب في معرفة المذهب الذي عرب فهمه عمن ذهب) بعد صلاة العشاء من ليلة الثلاثاء لعله ثامن شهر ربيع الاول سنة اثنين وستين وماءة والف، فغفر الله لمءلفه ولكاتبه ولمسمعه ولمستمعه ولمالكه ولوالديهم، ولجميع المءمنين انه علي ما يشاء قدير، والله حسبي وكفي ونعم المولي ونعم النصير[ا].

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() في (ا): صفيك.

() شحاك: جمع شاحك وماضيه: شحك، والمعني: عود في نحور من جحد فضل اهل البيت عليهم السلام.

() في (ب): والقسم.

:

() في (ب): الف، والصحيح ما اثبتناه؛ اذ ان المقصود من وجود هذا اللفظ في سياق الكلام انه الحرف الاول من حروف الهجاء وفي المرتبة الاولي لهذه الحروف في الترتيب العددي وكان الابتداء به اولي من ناحية كلامية لحصر هءلاء الاءمة بان اولهم علي سبيل حرف الالف امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه.

:

() في (ا): اعمالهم.

() ساقط في (ا).

() في (ب): ووليهم مولاهم السيد المطاع.

() ساقط في (ب).

() في (ب): الحسين ولعله تصحيف.

() ساقط في (ب).

() في (ا): صلاة.

() ساقط في (ا).

:

() في (ب): الي صحة هذا.

() الشافي (/) وما بعدها.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من مصدر المءلف الشافي.

() في الاصول: شرف الذرية، وما اثبتناه من الشافي.

() في (ب): الي.

() في (ب): حسين.

:

() في الشافي بعد ذلك ما لفظه: ثم عد كذلك الاثني عشر من ولد الحسن والحسين عليهم السلام فقال: ...الخ ما هناك.

() في الشافي: وبنو جعفر.

() وردت في اصولي: لا تنقطع.

:

() الحديث: سبقت الاشارة الي مصادره في الجزء الاول.

() وردتها في الاصول: ان.

() ساقط في (ب).

() في (ب): متاخر.

:

() في (ب): اذا.

() في الاصول: وذلك.

() في (ب): العلماء.

() في (ب): مفسرا.

:

() في الاصول: الطبيق.

() في (ب): لان.

() الشافي (/).

:

() في (ب): جعفر.

() ورد بعدها في (ا): الامام.

() في (ب): في باخمرا.

:

() في (ا): وصنوهم.

() في (ب): الغرب.

() في (ب): والحق.

() في (ب): فجعله.

:

() ساقط في (ب).

() ما بين المعقوفين ساقط في (ب).

() في (ب): علي.

:

() وردت في الاصول: الاثنا.

() في (ب): وخلافتهم.

() في (ب): وان لحق.

() سقط في النسخة (ا) بمقدار صفحتين وهما (ب)، (ا) حيث ورد في بداية الصفحة (ب) من تلك النسخة ما يلي: ((انقل الي الصفحة فتامل فلا سقط فيه بلا غلط في الورق تمت))

() في (ب): وقد حصرنا.

() في (ب): اصول.

() في (ب): طريقهم.

:

() في اصولي: اسن.

() الحديث ليس حديث الغدير، وانما يسمي حديث الثقلين، الا انه هذا الحديث قد ورد في بعض روايات خطبة الغدير، اما حديث الغدير المشهور فهو معروف مشهور، والذي ولي به ونصب رسول الله (ص) الامام علي خليفة به وهو حديث الموالاة، وقد سبقت الاشارة اليه في الجزء الاول.

() سبقت الاشارة الي مصادره في الجزء الاول.

() في (ب): اهداء.

:

() الشافي (/).

() في الشافي: ما لا نزاع.

() ساقط في اصولي، وما اثبتناه من مصدر المءلف (الشافي).

() ورد في الشافي بعد قوله: (ولا يوجد) ما لفظه: فان كان معه برهان فليظهره فعلومهم وتصانيفهم بالتبجيل عند اشياعهم محفوظة، وكان زيد بن علي عليه السلام اول من سن الخروج علي اءمة الجور، وجرد السيف بعد الدعاء الي الله ممن حذا حذوه من اهل البيت عليهم السلام فهو زيدي ومن تابعهم...الخ ما هنا.

() في (ا): في اثرهم.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الشافي.

:

() في (ب): واجهد.

() في (ب): سلمه.

() اي ابراهيم بن عبد الله بن الحسن صنو النفس الزكية.

() في (ب): صنو الامام.

() في (ب): في فخ.

:

() ساقط في (ب).

() ينظر الشافي (/) وما بعدها.

() في (ب): وتنسبوا.

:

() في (ب): عنهم.

() في الاصول: طبيق.

() ساطق في (ب).

() اي القسمة.

() في (ب): ممن.

() في (ب): ايضا.

() في (ب): موتهم.

() ساقط في (ا).

:

() لمزيد حول الموضوع ينظر: تتمة مصابيح ابي العباس الحسني (بتحقيقنا).

() ساقط في (ا).

() في (ا): واستر.

:

() في (ب): وفي.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() ينظر الفصول المهمة لابن الصباغ ص() وما بعدها.

() ساقط في (ا).

:

() في اصولي: يمكن.

() ساقط في (ب).

() ساقط من (ا).

() في (ب): الي الحجاز لطلب الامام القاسم بن ابراهيم الي الحجاز.

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() في (ا): فصل.

() في (ب): اواخر.

:

() ساقط في (ب).

() في (ب): كلام.

() في (ب): في التنبيه.

:

() في (ب): صغار.

() في الاصول: يجيبون.

() في (ب): وليس.

:

() في (ب): علي بن الرضا.

() هو الامام ابو جعفر محمد الجواد بن علي الرضا.

() هو الامام ابو الحسن علي بن محمد الجواد بن علي الرضا

() هو ابو الحسين يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن السبط.

() في اصولي: ولعل.

() في (ب): المعومون.

:

() في (ب): والامام.

:

() في (ب): ممن.

() وردت في الاصول (ابي) وهو خطا نحوي.

() في (ا): اجماع.

() في (ا): بما.

() ما بين المعقوفين ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في اصولي: لان.

:

() في (ا): مع ان التقليد في اصول الدين.

() ...في (ب).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ب): للمبتدي.

() في (ب): ولا لمن بتمكن.

:

() في (ب): مجودة.

() في (ب): الان.

() في (ب): ولولا هذا.

:

() اشار المءلف هنا الي اشهر كتب الاصول عند الزيدية والا فان هناك العديد من المءلفات لاءمتنا ولغيرهم؛ اذ ان هناك العديد من المءلفات الاصولية التي ما زالت حبيسة المكتبات والمتاحف!! تنتظر من يخرجها الي النور.

:

() في (ب): التفريق فيه الرضي.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() الشافي (/).

:

() ساقط في (ب).

() الشافي (/).

:

() في (ا): الذي.

() في (ب): المسلمين.

() في (ا): وفعل.

() هو العلامة محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بهران الصعدي الزيدي، عالم فقيه محدث من العلماء المشاهير، له العديد من المءلفات. توفي سنة()، ينظر: اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة().

() ساقط في (ا).

:

() في (ا): اءمة.

() في (ا): وذكره مع خلافات المخالفين.

() هو احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم مطير الحكمي. توفي سنة(ه)، له شرح علي غاية السءل، ينظر: اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة().

() خلصان: جمع خلص اي الخدن او الصديق الخالص ويستوي فيه المفرد والجمع.

:

() اي اعرض عنها وتركها.

() ساقط في (ب).

() الشافي (/).

:

() في (ا): قبل.

() في (ب): القوالين.

() في (ب): ضده.

:

() الشافي (/).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() زيادة في (ب).

:

() في (ب): الزيدية.

() في (ب): شغل.

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ب): نطقه.

() في (ب): عاءره.

() في الاصول: في حياته، وما اثبتناه من نهج البلاغة.

() اتاك: من نهج البلاغة. وفي الاصول: جاءك.

:

() لا يتاثم: من النهج، وفي الاصول: لا يبالي.

() في نهج البلاغة: لا يقبلوا منه.

() في الاصول: يصدقونه. وما اثبتناه من النهج.

() في (ا): وسمعه.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من النهج.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من النهج (/).

() في النهج: ولم يحفظ.

:

() اي لم يخطا ولم يظن خلاف الواقع.

() في (ب): فسمعه.

() نهج البلاغة. طبعة دار الاندلس (/).

() ساقط في (ب).

() في الاصول: اولي، والصحيح ما اثبتناه.

:

() في (ب): سنلحق.

() ساقط في (ا).

() في (ب): الات.

() في (ب): باجمال.

:

() في (ب): اقدر.

:

() ساقط في (ا).

() الشافي (//).

() ساقط في (ا).

:

() في (ب): ونحوه.

() ساقط في (ا).

() في (ب): للتلذذ.

() في (ب): انقص.

:

() في (ب): فمنها.

() الغاية (/) وما بعدها.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من مصدر المءلف (الغاية)

() ما بين « » من الغاية.

:

() في (ا): وغيرها.

() ما بين « » من الغاية.

() في الغاية: واما علم الكلام فقيل انه غير شرط والاولي ان يعلم...الخ ما هنا.

:

() في (ب): صاءم.

() غاية السءل (/).

() في الاصول: الاثنا عشر.

() ساقط في (ب).

() ينظر الشافي (/).

() في (ب): لغير.

() ينظر وفيات الاعيان (/) ترجمة المهدي عبيد الله.

() في (ب): ونحوهم مثل العبيد بالاصول ونحوهم.

:

() في (ب): علي

() الشافي (/).

:

() ساقط في (ب).

() الشافي (/) وفية: اخرجه الامام ابو طالب، واخرج السيوطي نحوه من طريق وكيع والساءل ابن الكوفي في حديث ابي طالب.

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() في (ب): نقول.

:

() في (ب): في انفسهم.

:

() وفي التحف ص(): ابو الحسن علي الاديب الشاعر.

() ورد بع هذا الاسم في النسخة (ب): بن الحسين بن علي، ولم اجد لهذا النسب اصلا، الا ان الاسم هو هكذا: الحسين بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، حيث انه قد ورد في النسخة (ا) بعد هذا الاسم، اسم جده وهو: عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب.

وهو الاقرب الي الصح، والله اعلم.

() ما بين المعقوفين بياض في النسخة (ا).

() ما بين المعقوفين ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ا).

() ينظر التحف شرح الزلف ص()، وفيه: توفي في محرم سنة (ه). اولاده: يوسف، وعبدالله، وحسن، ومحمد.

() ينظر نفس المصدر ص()، وفيه: وهذا الامام جد ال يحيي بن يحيي. اولاده: محمد ويحيي واحمد واسماعيل عقب بحلب، وعلي وابراهيم وعبد الله وعيسي عقبه بخراسان وداود والحسين.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من التحف شرح الزلف.

() ينظر التحف شرح الزلف ص() وفيه: توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة وله اثنتان وخمسون سنة.

() الشافي (/).

:

() الشافي (/).

:

() في (ب): المباطن منهم.

() سبقت الاشارة الي مصادره في الجزء الاول.

() في (ب): ال الرسول.

:

() ساقط في (ب).

() في (ا): كادوا.

() في (ا): لما

() في (ب): وذلك السبب.

() في (ب): والتمزق الخطا.

() في (ا): مبناه.

() في (ا): لكل.

() ساقط في (ا).

:

() الشافي (/).

() ساقط في (ا).

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من التحف شرح الزلف.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من التحف شرح الزلف.

() في (ا): الحسين.

:

() الشافي (/).

() ساقط في (ا).

() في (ب): المسالة.

() في الشافي: الامام العالم السيد الكبير الفاضل.

:

() في الشافي: ابو يوسف.

() ورد في الشافي بلفظ: فبلغ في ذلك الي جهد تقصر العبارة.

() ساقط في اصولي، وما اثبتناه من الشافي.

() الشافي (/).

() في الاصول: في سهول الجبال. وما اثبتناه من الشافي.

() في الشافي: وانتشرت بيعته في الافاق.

() الشافي (/،).

:

() في الشافي: اثني عشر الفا.

:

() في الشافي: علم الادب. وما اثبتناه من الشافي.

() في (ا): وهو.

:

() ساقط في (ا).

:

() ما بين المعكوفين ساقط في (ا)، ومن خلال السياق تبين لنا ان ذلك السقط ملحوظ ادخاله علي النسخة (ب) واضافته من بعد.

() في (ب): عيسي بن سليمان وعبد الله بن محمد، وهو تصحيف.

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من تحقيق منية الطالب.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من تحقيق منية الطالب.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من كتاب تحقيق منية الطال، وبقية نسبه ابن الحسين بن محمد الثاءر بن موسي الثاني بن عبد الله الرضا بن موسي الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي بن ابي طالب عليهم السلام، ينظر: تحقيق منية الطالب في معرفة الاشراف الهواشم الامراء بني الحسن بن علي بن ابي طالب. للشريف ابراهيم بن منصور الهاشمي ص(،).

() الاسم في (ا): محمد بن الحسين بن محمد بن محمد بن...الخ، وهو: محمد بن الحسين بن محمد بن موسي بن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابوهاشم، ويعد الجامع للاشراف الهواشم الامراء في العالم الاسلامي. ينظر: تحقيق منية الطالب ص().

() ورد الاسم في الاصول: قاسم بن هاشم بمن محمد بن جعفر بن هاشم بن محمد بن الحسبن ... الخ ما هنا وهو خطا، وما اثبتناه من كتاب تحقيق منية الطالب، وكان امير الحرمين، تولي امرة مكة بعد وفاة ابيه ابي هاشم محمد بن جعفر سنة(ه) واستمر الي ان توفي سنة( ه). ينظر: تحقيق منية الطالب ص(،).

() ورد الاسم في الاصول: فليتة بن قاسم بن جعفر بن هاشم بن محمد بن الحسن، وهو خطا، وما اثبتناه من تحقيق منية الطالب ص (،).

:

() ورد الاسم في الاصول: هاشم بن فليتة بن قاسم بن قاسم بن جعفر، وهو خطا وما اثبتناه من تحقيق منية الطالب، وهو هاشم بن فليتة بن القاسم بن ابي هاشم محمد بن جعفر بن ابي هاشم محمد بن عبد الله بن ابي هاشم محمد بن الحسين بن محمد...الخ ما ذكر سابقا، وقد تولي امرة مكة بعد وفاة ابيه فليتة بن القاسم بن محمد بن جعفر سنة(ه) واستمر الي ان توفي سنة(ه). ينظر: تحقيق منية الطالب ص().

() وفي تحقيق منية الطالب ص(): مالك بن فليتة بن القاسم بن ابي هاشم محمد بن جعفر بن ابي هاشم محمد...الخ.

() في تحقيق منية الطالب مثكر، ولعله صحف ما في اصولي. ينظر ص() في ذلك الكتاب.

() ومن الامراء ابناء فليتة بن القاسم بن محمد بن جعفر: عيسي بن فليتة وداود بن عيسي بن فليتة، ومنصور بن داود بن عيسي بن فليتة، ومحمد بن مكثر بن عيسي بن فليتة، لمزيد حول الموضوع ينظر: تحقيق منية الطالب ص(،،).

() في تحقيق منية الطالب ص(): قتادة بن ادريس. وهو قتادة بن ادريس بن عطاء بن عبد الكريم بن عيسي بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله الاكبر بن محمد الاكبر بن موسي الثاني بن عبد الله الرضا بن موسي الجون بن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن امير المءمنين علي عليه السلام.

:

() في (ب): محتفا.

() ساقط في (ب).

() في الشافي: الف واربعماءة.

() هو العلامة بدر الدين محمد بن علي بن يونس الزحيف الصعدي المعروف بابن فند، له العديد من المءلفات منها: ماثر الابرار في تفضيل مجملات جواهر الاخبار (شرح البسامة)، توفي بعد سنة(ه).

:

() في الشافي: اسماعيل.

() في (ب): لبركته، وفضل.

() في (ب): (الامير الحسني)، وهو الحسين بن يحيي بن يحيي بن الناصر، وامه مريم بنت ناصر من بني عمران من اهل الجوف، وله من الولد: يحيي وعلي امهما سيدة بنت الامام المتوكل احمد بن سليمان.

() ما بين المعقوفين بياض في النسخة (ا)، وبعدها في (ب): قلت. وما اثبتناه من الشافي (/).

() في الاصول اسحاق.

قلت: ولعل في كلام المءلف سقط من النساخ؛ اذ اسحاق هو اسحاق بن احمد بن عبد الباعث المتوفي سنة(ه) وهو من الذين بايعوا الامام احمد بن سليمان . والثاني القاضي جعفر بن احمد بن عبد السلام، وما بين الاسم اسحاق وعبد السلام سقط كما اشرنا. والله اعلم.

:

() في (ا): من.

() ما بين المعكوفين ساقط في (ب).

:

() ساقط في: (ب).

() في (ب): لما راوا امام حدث.

:

() في (ب): ولما.

:

() في (ب): المزراق.

() ساقط في (ا).

() في (ب): لهم.

() في (ب): مجال.

() في (ب): ليتاكد.

() الشافي (/).

:

() ساقط في (ا).

() في (ب): المعاصر.

() في (ا): اخذين.

:

() في (ب): الشيخ.

:

() ساقط في (ب).

() بل وشيخه ايضا اذ روي عنه بلا واسطة كما في امالي ابي طالب وشرح التجريد وغيرهما.

() في (ا): وساله عن جميع خلاف، وفي (ب): وساله عن خلاف. وما اثبتناه من (الفلك الدوار).

:

() الفلك الدوار ص(،،،).

() في (ب): قال.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

:

() الشافي (/).

() في الشافي: الفقه.

() ساقط في (ا).

() في الشافي: الحسن.

:

() في (ا): وسالوا.

:

() ساقط في (ب).

() في (ا): وهم.

() في الشافي: والحسن بن يحيي بن الحسين بن زيد، ينظر: الشافي (/).

() الشافي (/).

:

() ساقط في (ب).

() في (ا): ابا عبد الله.

:

() في (ب): يعني الامام القاسم بن ابراهيم.

:

() ساقط في (ا).

() في (ب): المحروس.

:

() في (ب): من فقيه.

:

() ناقش كل ذلك العلامة: محمد بن علي بن احمد الفوطي لمتوفي سنة (ه)في كتابه (البدر المنير في معرفة العلي الكبير) تحت الطبع بتحقيقنا.

() اخرجه ابن البطريق في العمدة ص( )ح()، ومسلم في صحيحه(/)..

() اخرجه الامام الهادي في المجموع ص().

:

() في (ب): من صفوا.

:

() جاءت بعد هذه الصفحة [اا] وهي بياض الا انه كتب في بدايتها ما لفظه: انقل النظر الي باطن هذه تجده ايام بياض عطل...فقط، ثم سرد الكلام التسلسلي للسياق من بداية الصفحة [با] ب: (الذي تقدم...).

() في (ب): اذ لا تمكن.

:

() مقلدا بهم.

() في (ب): بجميع صفوة العترة.

() في (ب): ويكون.

:

() في (ا): وخصوا.

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

:

() في (ا): ان يكون.

() في (ب): ولما انظبطت اهم.

:

() في (ب): الذي قد عرفناك.

() في (ب): ممن بعدهم.

() في (ب): فافقهم هذا.

:

() ساقط في (ب): المحتاج اليها للمذهب مسالة.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

:

() في (ب): اي انت ايها الناظر في المذهب.

() ساقط في: (ب).

() في (ب): او لحوق.

() ساقط في (ب).

() ينظر الشافي (/).

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في اصولي.

:

() في (ب): مع معونة راسخة.

() ساقط في: (ب).

() الشافي (/)

() في (ا): وكرها.

:

() في (ب): باسماءهم.

() في (ب): فحيث.

() في (ب): موافقته.

:

() في (ب): اذ لم يكن بينه وبينه.

() في (ب): بما فهمه اءمة اهل التحصيل.

() في (ب): نسبة.

:

() ساقط في: (ا).

() في (ب): يجيب.

() ساقط ف:ي (ا).

() في (ب): يجيب.

() ساقط في: (ا).

() في (ب): في دلالته.

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في: (ب).

() في (ب): لوجوب.

() في (ب): وبتمام هذا المبحث.

() ساقط في: (ا).

:

() في (ا): وهو.

() في (ب): واقدم منهم.

() في (ب): حاصره.

() في (ب): في الظفر.

:

() في الاصول: ابو الحسن يحيي بن الحسن بن يحيي بن المحسن. وما اثبتناه من التحف شرح الزلف ص().

() ساقط ف:ي (ب).

() ساقط في: (ب).

() دعا بعد وفاة الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في شهر صفر سنة (ه) وتوفي في شهر رجب سنة(ه) ومشهده بساقين من بلاد خولان، له العديد من المءلفات منها كتاب (المقنع) في اصول الفقه، ينظر: التحف شرح الزلف ص() اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة().

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

:

() الامير مجد الدين استشهد يوم الاربعاء في شهر صفر سنة( ه) وله من العمر ()سنة وذلك في دولة الامام المنصور بالله عليه السلام وقبره بالخموس من بلاد عذر الغربي في المكان المسمي الحوطة عند هجرة عذر، سءل الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة في مرضة مرضها عن من يصلح للامامة بعده فقال: الامير مجد الدين له من الولد: الحسن، وادريس

() في (ب): ابواب اليقين.

() في (ب): اخيه.

() في (ب): اخيه.

() في (ب): الاعظم.

() ساقط في (ا).

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() هو يحيي بن الحسين بن يحيي بن علي بن الحسين ، عالم فقيه من مءلفاته جوهرة ال محمد في الفقه، واللباب في الفقه، والياقوتة في الفقه، توفي نحو سنة (ه)

انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص (ترجم)

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

:

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من التحف.

() ساقط في (ب).

() في الاصول: ابن يوسف بن علي بن ابراهيم،. =وهو تكرار واضح من النساخ= بن ادريس بن علي بن جعفر الزكي.

() توفي سنة (ه).

:

() ساقط في (ا).

() سيرة الكينعي هو صلة الاخوان في حلية بركة اهل الزمان، اما الوساءل فكتاب اخر عنوانه: الوساءل العظمي باعظم الايات وخواص الاسماء.

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا). .

() ساقط في (ا).

:

() في (ا): الابرار.

() في (ب): الاقطار.

() في (ا): بن منصور بن مفضل بن الحجاج.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() في (ب): بن المءيد جبريل.

:

() في (ب): الاعشي.

() في (ب): وابراهيم.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() في (ب): وقد تقدم نسب زيد بن المليح.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ب): وعبد الله.

:

() في (ا): في النجوم.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا) ويبدو عليه بانه مدخل علي النص ومضاف بعد تبييض المءلف للكتاب. والله اعلم.

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

:

() في (ا): الفضل.

() ساقط في (ب).

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا) ويبدو ان المءلف بيض كتابه هذا لاكثر من مرة والله اعلم.

:

() ساقط في (ب).

() في (ا): عتاب.

() بياض في الاصول.

:

() ما بين القوسين ساقط في (ب).

() في (ب): بياض.

() في (ا): ويحيي.

() في (ا): العامل.

:

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا).

() ما بين القوسين ساقط في (ب).

:

() ما بين المعقوفين من قوله: (قلت: وممن كان في عصره...الي هنا ساقط في (ا).

:

() في (ب): الاصلحي.

:

() ساقط في (ا).

() في (ا): ومحامد الاخلاق.

() ساقط في (ب).

() في (ا): البطنين.

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ا).

() بياض في (ا).

:

() ساقط في (ب).

() في (ب ): والقاسم.

:

() ساقط في (ب).

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

:

() ساقط في (ا).

() في (ا): والسيد العالم خيرة الاخيار شارح (المعيار) داود بن الهادي المءيدي.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ا): بن الحسن بن المءيدي.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ب): بجامع صنعاء.

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() في (ا): لكفي بهم.

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() بياض في الاصول.

:

() ساقط في (ا).

() في (ب): والسيد العلامة: احمد بن الحسن الشامي.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

:

() بياض في (ب).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() وردت العبارة في (ا) بلفظ: والسيد زكريا بن يحيي حفظ الله والسيد محمد بن اسماعيل المدومي.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

:

() بياض في (ا).

() ساقط في (ا).

() بياض في (ا).

() ساقط في (ا).

() بياض في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ب): الحران.

() بياض في الاصول.

() بياض في الاصول.

() بياض في الاصول.

:

() بياض في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() بياض في (ا).

() بياض في الاصول.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() بياض في (ب).

() ساقط في (ا).

() بياض في (ا).

() في (ب): اشراف.

() ساقط في (ا).

:

() بياض في (ا).

() ما بين القوسين ورد في (ب) بلفظ: بترفعون بنسبهم الي الامام المطهر بن يحيي المظلل صاحب دروان.

() ما بين القوسين المعكوفين بياض في (ا).

() بياض في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ا): الحسين.

() ساقط في (ا).

() ما بين القوسين ورد في (ب) بلفظ: ثم الي عبد الله بن الحسين اخي الامام الهادي الي الحق عليه السلام فهم حينءذ حمزات.

:

() في (ا): وكذلك اشراف.

() بياض في الاصول .

() ساقط في (ا).

() بياض في (ا).

() بياض في الاصول.

:

() بياض في الاصول.

() ما بين المعقوفين من قوله: قلت: واما هجر بلاد الاشمور الي هنا ساقط في النسخة(ا).

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() ما بين القوسين ورد بقية النسب في (ب) علي النحو التالي: بن محمد بن احمد بن محمد بن القاسم بن يحيي بن الامير داود المترجم بن يحيي بن عبد الله بن القاسم بن سليمان بن علي بن محمد بن يحيي بن علي بن القاسم الحرازي بن محمد.

() ساقط في (ا).

() في (ب): واولاده.

() بياض في الاصول.

() في (ب): علي.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

:

() ساقط في (ب).

() في (ا): الظاهر.

() في (ب): بن الحسن.

() ساقط في (ا).

() في (ا): وزراع اتقياء.

() ساقط في (ا).

() في (ب): والد.

:

() في (ب): هدوية.

() ساقط في (ا).

() في (ب): ومن القاسمية اشراف.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() في (ا): بالعبال واصلهم بلاد الحرجة من قحطان.

:

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() في (ب): نسبهم.

() في (ا): جبل

() في (ب): موجودين.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() في (ب): والسيد.

:

() الاسم في (ب): زيد بن علي.

:

() في (ا): القاسميين.

() ساقط في (ا).

() في (ب): نصح.

() ساقط في (ب).

() في (ب): الصلالي.

() ساقط في (ا).

() في (ب): ونجابة.

:

() بياض في الاصول.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ا): بالغوض.

() ما بين القوسين المعكوفين ساقط في (ا).

:

() ساقط في (ا).

() في (ب): وهما المدفونان.

() في (ب): مسجد ذو الشرفين.

() ساقط في (ا).

() في (ب): الحسين.

() ساقط في (ب).

() بياض في الاصول.

() في (ب): وبنو عمومه.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب). ومنهم

:

() بياض في الاصول.

() بياض في الاصول.

() ساقط في (ا).

() بياض في (ا).

() ساقط في (ب).

() في (ب): متقين.

:

() ساقط في (ا).

() بياض في الاصول.

() بياض في الاصول.

() بياض في الاصول.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب ).

:

() ساقط في (ا) من اول قوله: الشريف عبد الوهاب... الي هنا.

() في (ب): باب السبح.

:

() في (ا): من بني.

() ساقط في (ب).

() في (ب): عتودة.

() ساقط في (ا).

() بياض في (ا).

:

() ما بين المعقزفين ساقط في (ا) من قوله: بنو النعمي الذين منهم ... الي هنا.

() ساقط في (ب).

() بياض في (ا).

() بياض في (ا) وساقط في (ا).

:

() ساقط في (ا).

() ما بين القوسين بياض في (ا).

:

() في (ب): اعقاب.

() في (ا): مخبرة.

() وهو الذي ازر الامام القاسم بن محمد وكان احد اعوانه، توفي بحوث في (/صفر سنة (ه).

() ما بين المعقوفين ساقط في (ا)، وتوفي نحو سنة ().

() تناولت جميع ال الحوثي في كتاب مستقل بعنوان (اعلام ال الحوثي).

() ساقط في (ا).

() في (ب): الحسن.

() في (ب): ثم المظفري الحوثي.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ا): الحسين بن علي.

:

() بياض في (ا).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب).

() في (ا): تعدد.

:

() ساقط في (ب).

() في (ب): انه يعرف مثلا.

() في (ب): المتهمة.

() في (ا): نعدده في.

() في (ب): فمنهم صنفان ايضا.

:

() في (ب): فهذا.

() في (ا): مذهبهم.

:

() في (ب): انها تصح ان تكون مذهبا.

() في (ا): صدرت عن حال غفلة وتركيب.

() في (ب): المسلم.

() في (ب): الشرع.

() في (ا): حجة.

() في (ب): فيها.

:

() في (ا): ايهما اصح لمطابقة الاصول المذهبية.

() في (ب): ما بحده.

() في (ب): للفقه.

() في (ا): كملوا.

:

() في (ب): فتضعف علي ما وهمه.

() في (ب): وجوده.

() في (ا): منطوقا ومفهوما.

() ساقط في (ا).

() في (ا): يا اهل.

:

() ساقط في (ب).

() في (ب): متذاكريهم.

() في (ا): حيثما حققناه.

:

() في (ب): ارجع.

() ساقط في (ا).

() في (ب): اسناده.

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ب): احمد.

:

() ما بين القوسين المعكوفين ساقط في (ب).

() ما بين القوسين المعكوفين ساقط في (ب) من اول قوله: قلت وارفع من هذه الطريقة.... الي قوله: بعد انشاده الشعر.

وقد وردت العبارة في (ب) علي النحو التالي: ما يرويانه عن القاضي استاذ اهل البيت المطهر ين ومحبهم العلامة: احمد بن سعد الدين السوري ام يوريه عن الامام المءيد بالله محمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي عليه السلام عن والده المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام انه قال: اخذنا العلم عن من سبقنا من اباءنا الكرام يرويه منا خلف عن سلف حتي انتهي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

() صدر البيت في (ب):

وعصابة قالت روي اشياخنا.

:

() اخرجه الامام ابو طالب في الامالي ص() والامام الرضا في صحيفته ص() بزيادة ((ومن سبهم))، وفي طبعة اخري ص( ح)، والحاكم الجشمي في تنبيه الغافلين ص().

() ذكره العلامة: الحسين بن بدر الدين في ينابيع النصيحة ص()، والحداءق الوردية (/)، والتحف شرح الزلف ص().

:

() بل الصحيح انها في النسخة (ا) قد سبق ذكرها ... الطريقين

:

() ورد في التحف هكذا: اي العباس احمد بن ابراهيم بن الحسن الحسني.

:

() في (ب): والمذاخرة.

:

() ساقط في (ا).

() يعني المبتدي والعامي.

() في (ب): يخبرون.

() في (ب): مما سبق.

() ساقط في (ب).

() في (ب): وبمحبتهم.

:

() زيادة في (ب).

() في (ا): سياتي فيها، وعندها نهاية الصفحة ]اا].

() في (ب): فاما.

:

() الشافي (/).

:

() شرح غاية السءل (/) وما بعدها.

() اي قبل النظر في المسالة بعد ما صار مجتهدا.

:

() في (ا): يتصاحب.

() انظر: شرح الغاية (/) وما بعدها.

:

() انظر: منهاج الوصول الي معيار العقول ص().

() ما بين المعقوفين من قوله: (اما الذي لا يجوز ... الي قوله: وانتهي. والله اعلم) ساقط في (ا).

:

() في (ب): واما ما للفقيه المقلد.

() في (ا): النظر.

() في (ب): او فرعه.

:

() في (ا): المعروفة.

() في (ب): النظير.

() الشافي (/).

:

() الشافي (/).

() في (ا): ونحوها.

() في (ا): المخالف.

() في (ب): لاي اءمتهم.

() في (ب): بمن.

() في (ب): والتجوير لله.

:

() شرح الاساس (/).

() في (ا): اذ امضي.

() غاية السءل (/).

:

() في شرح الغاية: وهو من قام به الفقه.

() ساقط في الاصول وما اثبتناه من مصدر المءلف شرح الغاية.

() في شرح الغاية بعد ذلك ما لفظه: (وقال الكعبي بجواز استفتاءه لان تحاشيه عن الكذب والخطا واعتقاده لقبح ذلك يحصل الظن بصدقه قلنا: ان سلم فانما يحصل الظن بمطابقة خبره لاعتقاده واما ظن اصابته للحكم مع العلم بخطاه في القطعيات فبعيد حصوله ومعرفة علمه وعدالته بالخبرة او بالشهرة...الخ ما هنا.

() في (ب): من لم يعتمد به.

:

() غاية السءل (/).

() في (ب): فان استو واما التخيير.

() ما بين القوسين ورد في شرح غاية السءل بتقديم وتاخير واختصار ينظر (/).

() في (ا): فالرجوع فيها.

() شرح غاية السءل (/) وما بعدها.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا)

() ساقط في (ا)

:

() ساقط في (ب).

() في (ا): انه.

() في (ب): وما العام.

() في (ب): وقد روي.

() ساقط في (ب).

() ساقط في (ب).

() اخرجه الطبراني في الكبير (/)، والحاكم في المستدرك وصاحب المجمع (/) وغيرهما.

() في (ا): في المستدرك.

:

() في (ب): علي اضماره نفي حكم.

() اخرجه مالك في الموطا ص( ح)، واحمد في المسند (/) (/)، (/)، وابو داود في سننه (كتاب الطهارة  باب الوضوء من مس الذكر، والترمذي في سننه كتاب الطهارة الباب()، والنساءي في () كتاب الطهارة ().

() ساقط في (ا)

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ب)، وفي (ا): الي.

() الشافي (/).

() في الشافي: ابو علي.

() في (ا): وهو.

() الحديث اخرجه ابو داود في سننه كتاب: الوصايا باب ما جاء في الوصية لوارث الحديث() (/)، والنساءي في سننه كتاب: الوصايا. باب ابطال الوصية للوارث (/ ح)، والترمذي في سننه (/ ح)، وابن ماجة في سننه(ح/).

() في الشافي: للبنت.

:

() الشافي (/).

() في (ب): الغاية.

() في (ب): متجر.

() ساقط في (ا)

() في (ب): اولا تطير له.

() في (ب): فما ترجح.

:

() الغاية (/)، وقال في الفصول: ومعتمد اءمتنا عليهم قراءة المدنية وهي قراءة نافع والهادي وولده المرتضي هما اللذان اظهراها ببلاد الزيدية باليمن. هكذا ذكره في حاشية شرح الغاية (/) ينظر الفصول ص() وما بعدها.

:

() في (ب): فليكن.

() في (ب): طريق.

() في (ب): كتاب المذهب.

:

() في (ب): من ايهما.

:

() الشافي (/).

() في الشافي: ولا صح.

:

() في (ا): اخره.

() في (ب): الشيعة.

:

() الشافي (/).

() في الشافي: ومنهم اي القدرية الضرارية اصحاب ضرار.

:

() في (ا): فظعه.

() في الشافي: احدث القول البدل ، والبدل: مسالة البدل من المساءل العدلية. الشافي (/) حاشية.

:

() في اصولي: يري. وما اثبتناه من الشافي (/).

() في الشافي: يطلقون.

() في الشافي: والفرقان.

() في الشافي: لم يسمع.

() في الشافي: وزعم انه لو كلف العاجز لحسن.

() بعد ذلك في الشافي ما لفظه: وان الاستطاعة مع الفعل وان جميع الاوامر تكليف ما لا يطاق، وزعم...الخ ما هنا.

:

() ساقط في (ا).

() اي من القدرية.

:

() في (ب): ابي.

() ساقط في (ا).

() في (ب): ابا عبد الله.

() في الشافي: قدم نيسابور.

() في الشافي: واختلف.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الشافي.

() في (ا): وذكر.

() في (ب): تجدد المعني بيان.

() في الشافي: باب كيفوفية الرب.

:

() في الشافي: ويقتدي به.

() الاية: قوله تعالي: {شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير}

() في (ب): بان الله احد.

() ساقط في (ا).

:

() في (ا): ابو ايوب.

() في (ب): الجيديدية.

() في الشافي: حيد بن سيف.

() في (ب): فالتصقت.

() ساقط في (ا).

() في (ا): ابن عبد الله.

() قال في هامش الشافي (/): النوتي موقد ملة الحمام، وفي شرح نهج البلاغة هو الملاح. تمت هامش نسخة.

:

() في الاصول: جعفر بن محمد. وما اثبتناه من الشافي.

() في (ا): بتجافي.

() في (ا): سبكتين.

() في (ا): حفص الفرح.

() الشافي (/).

() ورد في الشافي بعد قوله: مختلف قوله: وهم جبرية وعدلية، ومنهم من يقول مرتكب الكباءر من اهل الصلاة لا وعيد عليه اذ يغفر له لا محالة ولا تضره معصية ولا يستحق العذاب بسبب الاسلام وهم يعدون من المرجءة؛ لان المرجء من جوز كلا الامرين الغفران والعقاب وسموا بذلك لترك القطع في امرهم ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الشافي (/)

() نفسه (/).

:

() الشافي (/) وما بعدها.

() ساقط في (ا).

:

() في (ا): امر.

() في (ب): ورووا.

() في (ا): فعاده.

() في (ا): فيقولون.

() في (ب): ويرووه.

:

() في (ا): وفتياه منك.

() الشافي (/).

() في (ب): ونسال.

:

() الشافي (/).

() شرح الاساس (/) وما بعدها.

() ساقط في (ا).

:

() في شرح الاساس: الفراغ.

() نفسه (/).

() في شرح الاساس اي بقدرها اي مقدورها.

:

() شرح الاساس (/).

() الشافي (/).

:

() في (ب): فما لنا.

:

() في (ب): شعب.

:

() في (ا): او تعديل.

() قال في الشافي: هذا اضطراب من النساخ والذي يصح به الكلام هو هكذا: فان اضافوا ذلك الي اهل العدل لقولهم ان افعاله تعالي بقضاءه وقدره. انظر الشافي (/) حاشية.

() في الشافي: ان افعاله تعالي بقضاء، قلنا: انهم هم المستحقون.

:

() في (ا): فاجبر.

() في (ا): بتنبءات.

:

() في (ب): بعث الانبياء.

() في (ا): الحق.

:

() في (ا): ولا وجه، وفي (ب): وطن. وما اثبتناه من الشافي.

() في الشافي: الصبر علي كلفتها.

() في (ب): ويسمع.

() في (ب): او اذ تبت.

() في (ا): ويسد.

() وردت العبارة في الشافي بلفظ: فتكون مجالستهم سادة لباب التوبة.

:

() في (ا): غلظ عليه.

() في (ا): ان يكون لها.

() وردت العبارة في الشافي بلفظ: فلو كانت افعال العباد خلقا من الله تعال: توجد فيهم لكانت مجالستهم خلقا لله.

:

() الشافي (/).

() ساقط في (ا).

() في الشافي: اضافة افعال العباد اليهم.

() وردت العبارة في الشافي بلفظ: ولذلك اريناه من احق باسم القدرية ومن يتوجه اليه اللوم ومن مذهبه اقبح المذهب.

() في الشافي: تلعة.

:

() في (ا): كلا ولا قاءل واقعة.

وفي الشافي:

... ... لا لا ولا قاءل ناهيه اوقعه.

() في (ا): ودل ايضا.

() انظر: شرح الاساس (/).

:

() الشافي (/).

() اخرجه ابن ابي شيبة والطبري وسعيد بن منصور من رواية الشعبي، كما رواه الدارمي والبيهقي وذكره السيوطي وصاحب الكشاف. انظر: الشافي (/) حاشية().

() في (ا): وبهذا الطريق.

() في (ب): فنقول.

:

() في (ب): يعترف.

() ساقط في (ا).

() في (ب): وكرهه.

:

() انظر لمزيد الموضوع: الشافي (/) وما بعدها، (/).

() ساقط في (ا).

() في (ب): بخلق.

() في (ا): بدعاء الحق.

:

() في (ا): باختيار.

() في (ب): السابقة.

() الشافي (/).

() في (ا): وانما.

() في (ا): واتفق بهم.

() الشافي (/ ).

:

() الشافي (/).

:

() الشافي (/).

() في (ب): فما.

() في (ب): وللكفر.

:

() في (ب): بما يكون.

:

() في (ب): شنيعتين.

() ساقط في (ا).

() في (ب): ان يكون.

:

() اخرجه الطبراني في الكبير عن ثوبان (/)، (/) بلفظ: ((اذا ذكر القدر فامسكوا)).

:

() في (ا): فهو موثوق.

() في (ب): ما وجد مزجه.

() في (ب): مبدعها.

:

() الشافي (/).

() في (ب): تتعلق بالجبر.

() في (ب): جميعها.

() في (ا ): ذكرنا اية فلو استقاموا.

:

() في (ا): متوسطة.

() في (ا): هذا الخوض.

:

() الشافي (/).

() في (ا): ولم يوافقوا.

() في (ا): الكسب.

:

() في (ا): ما تخير.

:

() الشافي (/ ).

() في (ا): عليه.

() في (ا): اعتمدنا بالدليل.

() في الشافي: لان التقليد ذمة الله تعالي.

:

() رواه ابو طالب في اماليه.

() في (ب): والشجاف.

() في (ا): وغيرها.

() الشافي (/)، (/).

() في (ا): ولا اصل ملته.

() في (ب): لم يفترقوا.

:

() في (ا): فيما يرجح به.

() في (ب): وانسبنا.

() في (ا): واما الفقيه.

() في (ب): امام.

:

() في (ا): قول.

() في (ب): يكون معا يستدل بها علي ما عداها.

() في (ب): عينا في ذلك.

:

() الشافي (/).

() في (ب): ولم يسء الظن.

() الشافي (/).

:

() الشافي (/).

:

() الشافي (/ ).

() الشافي (/).

() في (ب): وللوصي.

() الوضين: بطاعن الغبب وحزام السرج، ويقال للرجل المضطرب في اموره ويرسل في غير سدد. الشافي (/) حاشية() عن شرح النهج.

:

() في الشافي: الاستبداد.

() في (ا): الاثرة عنه اعدل.

:

() يقال فلان مستهتر في الشراب بفتح التاءين، اي مولع به لا يبالي ما قيل فيه، وتهاتر الرجلان اذا ادعي كل واحد علي صاحبه باطلا. انتهي من المختار. انظر الشافي (/) حاشية ().

() في (ب): لكن نروي.

() كذا في الاصل وفي الشافي: انه قال: وقال قاءل: انك يا بن ابي طالب... الخ ما هنا.

:

() . يعني امير المءمنين.

() ساقط في (ب).

() في (ب): فكانت لتسبيح عجوز.

() في (ب): لعلمها.

() في (ا): القبح.

:

() في (ب): بتعاظم مفهوم الحلال.

() الشافي (/).

() الشافي (/).

() في (ب): وعصابتهم.

() في الشافي: من واحد منهم.

() في (ب): يعرف.

:

() ما بين الاقواس في الشافي (/، ) المطبوع.

() في (ب): واما منقصته.

() في الشافي: والضعف.

() في (ب): وقوة ونحوه.

() الشافي (/) وانظر ص() وما بعدها.

() في (ا): بني اسراءيل.

:

() ما بين القوسين ساقط في الشافي المطبوع (/).

() في (ب): الا انها.

() الشافي (/) بتصرف المءلف وليس نصا.

:

() في (ا): نفاذ الموصي.

() في (ا): وكان.

() في (ب): لم يكن.

() ساقط في (ا).

:

() الشافي (/) بتصرف.

() في (ا): واستبددتهم دوننا.

() في (ا): وجهلتم.

() في (ا): من وصولهم.

() الشافي (/).

:

() في (ا): وما منعوه.

() في (ب): غيبه.

:

() في (ب): وجمع.

() الشافي (/).

() في (ب ): بل ذكر.

:

() الشافي (/).

:

() في الاصول: وله هو وابو اسحاق. وما اثبتناه من الشافي.

:

() في (ب): المتسهيين.

() في (ب): وابنا اشهل.

() ساقط في (ا).

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الشافي (/).

:

() في الشافي: احمد بن الحسن.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه في الشافي.

:

() ساقط في (ا)

() القصيدة في الشافي (/).

() ساقط في (ا).

() في الشافي: فحي هل. والقصيدة فيه (/).

() الشافي (/).

() الشافي (/).

() الشافي (/).

:

() كفاية الطالب. الباب الثالث ص().

() ساقط في (ا).

() كفاية الطالب ص() ومنه: تاريخ بغداد (/)، الغدير (/).

() الشافي (/).

:

() ساقط في (ا).

() ساقط في (ا).

() في (ا): الزيدية الطيبة.

() في (ا): وله كتاب.

:

() في الشافي: يكتب كتب الفقه.

() في الشافي: ابو الحسين.

() في (ا): خثيمة.

() ساقط في (ا).

() في (ا): الشياشي.

:

() في (ا): روايات.

() في (ب): يرزا.

() في الشافي: سعد والصلت بن زيد.

:

() في (ا): لحادثة.

:

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الشافي (/).

:

() في (ا): عبيده.

() في (ا): ولم يجعله.

() في (ب): ولا يسال.

() في الشافي: اياس بن معاوية.

() في (ب): في القدر.

:

() ما بين القوسين ساقط في (ب).

:

() في (ا): بن زاءدة.

() في (ا): رميا.

:

() الشافي (/).

:

() في الاصول: مطبوعة.

() ذاك هو كتاب الفلك الدوار في علوم الحديث والفقه والاثار تاليف العلامة ابراهيم بن محمد بن عبد الله الوزير المولود في سنة (ه)، والمتوفي في سنة (ه) (طبع).

:

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الفلك الدوار.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الفلك الدوار.

:

() في الفلك الدوار: الفقيه العلامة شرف الدين ابي القاسم بن محمد بن حسين الثقيف.

() بقية البيت:

فان القول ما قالت حذام

وهو منسوب الي لجيم بن صعب والد حنيفة وحذام زوجة وهو مثل يضرب لمن يقبل قوله ولا يخالف، انظر: لسان العرب. مادة (رقش).

() بل وشيخه ايضا؛ اذ روي عنه بلا واسطة كما في امالي ابي طالب وشرح التجريد وغير ذلك.

:

() الفلك الدوار ص().

:

() قال محقق كتاب الفلك الدوار: جري علي السنة العلماء اسم الهارونيين علي السيدين المءيد بالله وابي طالب وشيخهما ابي العباس والا فابو العباس ليس بهاروني .

:

() اي القاضي جعفر بن احمد بن يحيي بن عبد السلام.

() الشافي (/).

() في الفلك الدوار: للامام الكبير المكني بابي طالب الصغير.

() في (ب): الحسين بن بدر الدين.

:

() في الاصول: يضعفون الحديث الصحيح. وما اثبتناه من الفلك الدوار ص().

() في الفلك الدوار: ويغيرون الفاظه.

() اي (البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير) للعلامة محمد بن يحيي بن احمد المعروف بابن الملقن.

() هو لابن حجر العسقلاني، ويشتمل علي تخريج احاديث (شرح الوجيز) المعروف بشرح الرافعي الكبير في فقه الشافعية.

:

() في (ب): مما يمتنع قبول.

() في الفلك الدوار: في الرواة.

() المخشلب: اي المخلوط المغشوش.

() الزغل: اي الغش. انظر: المعجم الوسيط مادة (زغل).

() صيارفة الشيعة: اي من لهم الراي السديد ومنتهي الامر وغايته من رجال الشيعة.

:

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الفلك الدوار.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الفلك الدوار.

() اي الفلاسفة الاسلاميين.

() في الفلك الدوار: لمن.

:

() الفلك الدوار ص().

:

() في (ا): تعرفت.

() اي العلامة ابراهيم بن محمد الوزير مءلف كتاب الفلك الدوار السابقة الاشارة اليه.

() هو العلامة ابراهيم بن علي بن المرتضي بن المفضل، مولده سنة (ه) ووفاته سنة (ه). انظر: طبقات الزيدية ترجمة()، الجواهر المضيءة (بتحقيقنا) ترجمة(/).

:

() في (ا): لهذا الكتاب.

() هو: العلامة محمد بن يحيي بن محمد بن احمد بهران الصعدي، عالم فقيه محدث، مولده ونشاته ووفاته بصعدة، توفي سنة (ه)، له العديد من المءلفات، انظر: اعلام المءلفين الزيدية ص() ترجمة().

:

() الفلك الدوار ص().

:

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الفلك الدوار.

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الفلك الدوار.

() في الاصول: الرواية. وما اثبتناه من الفلك الدوار.

() الفلك الدوار ص().

:

() قوله: (وقال في موضع اخر): ليس في الفلك الدوار المطبوع، وقد ذكره مءلف الفلك الدوار ص() وما بعدها دون ان يذكر المصدر الذي استقي منه.

() قلت: بل ذكر تلك الوجوه الثمانية، ولعل المءلف وقف علي نسخة ناقصة من المصدر المذكور خصوصا اذا عرفنا ان المءلف اشار كما سبق الي انه اخذ هذا كله من مقدمة كتاب للعلامة ابراهيم بن محمد الوزير كان قد وضعه في الحديث لكنه لم يتم له احالته دون اتمامه المنية، ولو وقف المءلف علي ذلك لاشار الي ذلك، وهو امينا منهجيا في نقله واثباته رحمه الله تعالي، ونظرا لاهمية تلك الاوجة تحيل المطلع علي كتاب الفلك الدوار ص ().

() ساقط في الاصول، وما اثبتناه من الفلك الدوار ص().

:

() اي صلاة الظهر وصلاة العصر.

() هو: عبد الرزاق بن همام الصنعاني.

() اي معمر بن راشد.

() اي سفيان بن سعيد الثوري.

() اي عمرو بن دينار، ابو محمد الجمحي.

() في اصولي: ابراهيم بن محمد بن يزيد، وما اثبتناه من الفلك الدوار ص().

() يعني الامام الهادي (عليه السلام)

() المنتخب ص().

() الفلك الدوار ص().

:

() اخرجه مسلم في صحيحه ص() حديث ().

:

() شرح الاساس (/).

() اي سفينة الحاكم الجشمي.

() في اصولي: فنحن نحتج به. وما اثبتناه من مصدر المءلف (شرح الاساس).

() شرح الاساس(/).

:

() ورد بعد اللفظ: (انه الفعال لما يريد) ما لفظه في النسخة (ا): وكان الفراغ من جمعه ظهيرة يوم الخميس لعله عاشر شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وماءة والف سنة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم من يومنا هذا الي يوم الدين امين امين، والحمد لله رب العالمين، وقد كان الفراغ من تحرير هذا الكتاب المبارك في عصر السبت الموافق لاحدي عشرة خلون من شهر شوال من شهور سنة تسع واربعين وثلاثماءة والف من هجرة سيد المرسلين صلي الله عليه واله وسلم.

كما ورد في النسخة (ب) بعد اللفظ: (انه فعال لما يريد) ما لفظه: وكان الفراغ [بب] من زبره صحوة يوم الاحد لعله () يوم من شهر جمادي الاول سنة  سنة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والتسليم، بخط افقر عباد الله واحوجهم لما لديه اسير الخطايا والعيوب المرتجي رحمة علام الغيوب عبد الله بن قاسم بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسين بن امير المءمنين محمد بن القاسم سلام الله عليهم اجمعين، غفر الله له ولوالديه وللمءمنين والمءمنات انه هو الغفور الرحيم.

قال في الام : بعناية مولاي العلامة الكامل المذاكر في العلوم العامل وليي ووالدي جمال الاسلام علي بن عبد الله بن امير المءمنين تولي الله مكافاته وضاعف حسابه واعلي درجاته بحق المصطفي انه علي كل شء قدير.

وكان الفراغ مني وانا الفقير الي الله الراجي عفو الله اسير الخطايا والذنوب المستغفر التاءب مما بي من العيوب العلام به علام الغيوب عبد الله بن اسماعيل الامام المءيد بالله عليه السلام في يوم الخميس من شهر جماد الاولي لعله عشرين من هذا الشهر الكريم سنة  وقد صرت في ابتداءه وتاريخ يوم نسخه اي قصدت به رضي الله وعفوه والفاءدة بمعرفة ما حواه جعبته من العلوم الهادية من اصول وفروع ومعرفة اهل البيت المتولين لتشريف المذهب والمتاخرين ومعرفة. 