

 EDITOR
 الفواءد المرضية   الفواءد المرضية
 لشرح
 الدرة المضية في علم القواعد الفرضية

 للعلامة
 عبد الرحمن بن عبد الله البعلي الحنبلي
 (ت:  ه)
 تقديم
 الشيخ العلامة: صالح بن فوزان الفوزان

 تحقيق
 د. عبد العزيز بن عدنان العيدان
 د. انس بن عادل اليتامي  

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد الا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان علم الفراءض من العلوم الشرعية اللطيفة، والاصول المرعية الشريفة، التي اعتني بها العلماء قديما وحديثا، وحثوا علي تعلمها وتعليمها، حتي قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «تعلموا الفراءض؛ فانها من دينكم» [ابن ابي شيبة: ]، بل ولشرف هذا العلم تولي الله تعالي تقديره بنفسه، وذكر اصوله في ايات من كتابه.
 ولاجل هذا الشرف والمكانة صنف العلماء فيه المصنفات، ونظموا فيه المنظومات، وذلك في ساءر المذاهب الفقهية المتبوعة، ومن ذلك ما قام به العلامة عبد الرحمن بن عبد الله البعلي رحمه الله، حيث نظم نظما لطيفا في علم الفراءض وسماه: (الدرة المضية في علم القواعد الفرضية)، اختصر فيه المنظومة الرحبية، وجاءت في ( بيتا).



 ولما اطلعنا علي المنظومة، وراينا براعة ناظمها في صياغتها، وانسكاب حبر قلمه في سبك عبارتها؛ بحثنا لشرح لها، يعين علي فك اقفالها، ويكشف الاستار عن مكنوناتها، فوفقنا الله تعالي الي الوقوف علي تعليق منيف لمءلف النظم، سماه: (الفواءد المرضية لشرح الدرة المضية في علم القواعد الفرضية)، فلله الحمد والمنة.
 ولما راينا ان الكتاب لم يدخل عالم المطبوعات، ولم يعرف عند كثير من المعتنين بعلم الفراءض فضلا عن غيرهم، مع ما تمتاز به المنظومة وشرحها من ميزات قد تفوق فيها المنظومة الرحبية كما سيتضح في المقارنة بينهما في قسم الدراسة، استعنا بالله تعالي وقمنا بتحقيقه والعمل علي اخراجه، ليكون بين يدي طلاب العلم بحلة جميلة وترتيب لطيف .
 نسال الله تعالي ان يكون في ذلك نشر للعلم الذي يحب الله نشره، وان يكون من البر باهل العلم الذين صنفوا تلك المصنفات وافنوا اعمارهم في تبيين شرع الله تعالي وحكمه، وان يبارك في هذا النظم وشرحه فتعمر به المجالس العلمية والدروس الشرعية.
 وما كان من اجتهاد خاطء فمنا ومن الشيطان، ونرجو من الله العفو والغفران، ومن القارء النصح والبيان.
 والحمد لله رب العالمين

 المحققان   ترجمة المءلف (¬)
  اسمه ونسبه:
 هو عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن محمد الحنبلي البعلي الدمشقي الحنبلي.



 قال الزركلي: ولد احد جدوده في بعلبك فعرف بالبعلي، مولده وشهرته في دمشق، ووفاته في حلب.

  مولده ونشاته:
 ولد في ضحوة يوم الاحد، الثاني عشر من جمادي الاولي، سنة عشرة وماءة والف ( ه).
 ثم لما بلغ سن التمييز قرا القران حتي ختمه علي والده في مدة يسيرة.
 ثم شرع في الاشتغال بطلب العلم في سنة عشرين، فقرا علي الشيخ عواد الحنبلي النابلسي في بعض مقدمات النحو والفقه، واشتغل عليه بالقراءة بعد ذلك نحوا من عشرين سنة، وهو اول من اخذ عنه العلم.
 ولما توفي والده في سنة اثنين وعشرين ( ه)، لازم دروس الشيخ ابي المواهب الحنبلي في الفقه والحديث نحو خمس   سنين، ودروس الشيخ عبد القادر التغلبي في الحديث والفقه والنحو والفراءض والحساب والاصول وغير ذلك مدة خمسة عشر سنة، واجازه اجازة عامة.
 ثم لازم حفيده العلامة الشيخ محمد المواهبي نحو تسع سنين في الحديث والفقه ايضا، واجازه.
 وحضر دروس الشيخ عبد الغني النابلسي في تفسير البيضاوي، وفي الفقه والعربية وغير ذلك، ولازمه نحو ثمان سنين، واجازه اجازة عامة بخطه.
 ولازم دروس كثير من مشايخ عصره غير هءلاء المذكورين، منهم الامام الشيخ محمد الكاملي، والعلامة الشيخ الياس الكردي، والشيخ اسماعيل العجلوني، والشيخ محمد الحبال، والشيخ احمد المنيني، والشيخ علي كزبر، وغيرهم.
 واخذ الفراءض والحساب عن الشيخ مصطفي النابلسي.
 وحفظ القران علي الحافظ المقري المتقن الشيخ ابراهيم الدمشقي.
 ثم بعد ان ارتحل الي حلب وذلك في سنة اربع واربعين اخذ عن جماعة من اجلالها، وممن ورد اليها، فسمع الحديث المسلسل بالاولية، واكثر صحيح الامام البخاري من المحدث العلامة الشيخ محمد عقيلة المكي.



 وقرا جملة من المنطق والاصول علي الشيخ صالح البصري، وطرفا من الاصول ايضا والتوحيد والنحو والمعاني والبيان علي الشيخ محمد الحلبي المعروف بالزمار.
 وحضر دروسه كثيرا في صحيح البخاري، واخذ العروض والاستعارات عن الفاضل الشيخ قاسم البكرجي، واشياخه كثيرون لا يحصون عدة.
 وكان بحلب مستقيما ساكنا فاضلا، وله اناس يبرونه، قاءمين بمعاشه، وما يحتاج اليه، واستقام بها الي ان مات.

  مشايخه:
 ذكر البعلي في ثبته (منار الاسعاد) مشايخه الذين اخذ عنهم، فقال: (هذا ثبت جمع فيه جملة ممن تشرفت برءيتهم، ولحظتني السعادة بانفاسهم وبركاتهم، من مشايخي الاءمة الاعلام، وهداة الانام، عمدة علماء التحقيق، وزبدة رءساء التدقيق، الذين جعلهم الله تعالي لطلب علوم الشريعة المطهرة اوضح منهاج، ولجيد هذا القرن الثاني عشر وراسه اشرف عقد واعظم تاج)، ثم قال: (قد اجتمع لي بحمد الله تعالي من المشايخ عدة افراد محققين، وجهابذة مدققين)، واخذ في سردهم باسماءهم والقابهم، ومن هءلاء:
   الشيخ الامام محمد ابو المواهب الحنبلي، مفتي السادة   الحنابلة بدمشق الشام.
   الشيخ العلامة عبد القادر بن عمر التغلبي، صاحب كتاب: (نيل المارب بشرح دليل الطالب).
   الشيخ عبد الله بن الشيخ احمد بن محمد الحنبلي، الشهير بالخطيب
   الشيخ عبد الغني النابلسي.
 وذكر اخرين من علماء دمشق وغيرهم، ممن اخذ عنهم ولازمهم واستجازهم، حتي ذكر () من العلماء، رحمهم الله جميعا.

  ثناء العلماء عليه:
 اثني عليه جملة من العلماء الذين ترجموا له، فمن ذلك:
 قال ابو الفضل المرادي ( ه): (الشيخ العالم الفاضل الصالح كان فقيها بارعا بالعلوم خصوصا في القراات وغيرها).
 وقال ابن بدران ( ه): (وكان فقيها متفننا اديبا شاعرا).
 وقال عبد الحي الكتاني ( ه): (الشيخ العالم الصالح المقري المسند).
 وقال الغزي: (عظم امره، وارتفع قدره، واشتهر ذكره، وغلا سعره).



 وقال ابن شطي ( ه): (الامام العالم العامل، الاديب البارع، الفقيه المقرء، المفنن الاوحد).

  مءلفاته:
 له مصنفات كثيرة متنوعة، مطبوعة ومخطوطة ومفقودة ، فمن ذلك:
   منار الاسعاد في طرق الاسناد (¬).
   مختصر الجامع الصغير للسيوطي، وسماه: (نور الاخبار وروض الابرار في حديث النبي المصطفي المختار) (¬).
   شرح مختصر الجامع الصغير، وسماه: (فتح الستار وكشف الاستار).
   النور الوامض في علم الفراءض.



   الجامع لخطب الجوامع، ومختصره المسمي: النور اللامع في خطب الجوامع.
   رحلة، قال في ثبته منار الاسعاد: (ذكرت فيها ما شاهدته في سياحتي من عجاءب البر والبحر).
   كشف المخدرات في شرح اخصر المختصرات (¬).
   ديوان شعر، قال المرادي: (وله ديوان راءق محتو علي رقاءق).
   مجني الثمرات، وقد ذكر في ثبته انه مختصر لشرحه كشف المخدرات.
   بلوغ القاصد جل المقاصد (¬).
   الدرة المضية في اختصار الرحبية، وهي منظومة.
   الفواءد المرضية شرح الدرة المضية، وهو كتابنا هذا.
   نظم الاجرومية.
   الرسالة الحلبية في اختصار الاجرومية، وشرحها: القطع الذهبية.



   بداية العابد وكفاية الزاهد (¬).

  وفاته:
 كانت وفاته بحلب، سنة اثنين وتسعين وماءة والف ( ه)، رحمه الله تعالي رحمة واسعة.



 التعريف بمنظومة الدرة المضية
 اولا: توثيق اسم المنظومة:
 ذكر الناظم في مقدمته انه سمي هذه المنظومة باسم: «الدرة المضية»، وفي شرحه سماها: «الدرة المضية في علم القواعد الفرضية»، ولعل هذا الاخير هو الاسم المعتمد لهذه المنظومة، ولم يذكر اسمها كاملا في النظم؛ للضرورة الشعرية.

 ثانيا: منهج الناظم في المنظومة:
 اشتملت المنظومة علي () بيتا، اختصر فيها المنظومة الرحبية، المسماة: «بغية الباحث في تحقيق ارث الوارث»، لمءلفها: ابي عبد الله، محمد بن علي الرحبي الشافعي ( ه).
 قال الناظم في المقدمة مبينا طريقته فيها:
 وبعد ذا فهذه قواعد ... في الارث فيها للوري فواءد
 قد اختصرتها لاهل الطلب ... من در ما نظمه ابن الرحبي   لكي ينال المرتجي منها الامل ... من غير تطويل به يبطي العمل
 سميتها بالدرة المضيه ... جامعة القواعد الفرضيه

 وقد امتازت هذه المنظومة بميزات جليلة، تحدو الناظر فيها نظر المتمعن ان يعتني فيها ويقدمها علي غيرها من المنظومات في علم الفراءض، ومن تلك الميزات:
   انها منظومة وجيزة، قليلة الحشو، مع شموليتها لابواب الفراءض، حيث جاءت في () بيتا، بينما جاءت المنظومة الرحبية في () بيتا، وجاءت المنظومة الفارضية ، لمحمد القاهري الحنبلي المعروف بالفارضي في () بيتا، وقد ترك الفارضي فيها ابوابا استكملها الشنشوري في شرحه.
   سلاسة نظمها وسهولة الفاظها، حيث جاءت المنظومة علي بحر الرجز، وهو بحر معروف بسلاسته، وسهولة عبارته، بعيدة عن الالفاظ الوحشية والمفردات النادرة.
   انها منظومة مختصرة من المنظومة الرحبية، وهي منظومة شهيرة معروفة، صالحة للحفظ والتعلم، حتي قال الشنشوري عنها: (هي من انفع ما صنف في هذا العلم للمبتدء) (¬).



   شمولية المنظومة لابواب الفراءض، حيث تضمنت ما لم تتضمنه الرحبية من الابواب، كما سيتضح في المقارنة.
   انها منظومة حنبلية، ومءلفها من الحنابلة المتاخرين، والمصنفين المعتبرين في المذهب، ولذا فهو يذكر في هذه المنظومة مذهب الحنابلة عند المتاخرين.
 الا في مسالتين خالف فيهما المشهور من مذهب الحنابلة،
 الاولي: في توريث الغرقي ونحوهم.
 والثانية: في توريث الخنثي.
   ان الناظم قد يذكر الخلاف في بعض المساءل المهمة المشهورة في علم الفراءض، ويذكر قول المذهب فيها، كما في المسالة المشركة.
 وغير ذلك من الميزات، ويمكن ان تتضح ميزات هذه المنظومة ايضا عند مقارنتها بالمنظومة الرحبية التي هي اصل هذه المنظومة.



 مقارنة بين المنظومة الرحبية ومنظومة الدرة المضية
 تفترق هذه المنظومة عن المنظومة الرحبية في ثلاثة امور رءيسية:
 الامر الاول: ان هذه المنظومة مختصرة من المنظومة الرحبية، وليس هذا الاختصار بحذف شء من مساءل المنظومة الرحبية، ، وانما هو في اعادة صياغتها، وحذف الحشو عنها.
 فجميع مساءل الرحبية موجودة في هذه المنظومة عدا ثلاث مساءل:
   ذكر الرحبي في المقدمة فضل علم الفراءض، واغفل البعلي ذلك.
   ذكر الرحبي قاعدة: (ليس في النساء عصبة الا المعتقة)، ولم يذكر هذه القاعدة البعلي، وذلك في قول الرحبي:
 وليس في النساء طرا عصبة ... الا التي منت بعتق الرقبة
   ذكر الرحبي في تصحيح المساءل الانكسار علي فريق واحد وعلي فريقين، بينما اقتصر البعلي علي ذكر الانكسار علي فريقين.



 ويتضح هذ الاختصار في ثلاثة امور:
   ان عدد ابيات المنظومة الرحبية () بيتا، بينما عدد ابيات هذه المنظومة () بيتا، فالفرق بينهما في () بيتا، وهذا اختصار قريب من ثلث المنظومة.
   ان كل باب من ابواب الفراءض كان عدد ابياته في هذه المنظومة اقل من المنظومة الرحبية، عدا باب المناسخات فهما متساويان، ويتضح ذلك في الجدول الاتي.
   ان الرحبي ضمن ابيات منظومته شيءا من الحشو والتطويل، وتمكن البعلي من التخلص منها في منظومته.
 وهذا الحشو قد اثبته جماعة من الفرضيين، فقال الفارضي ( ه) في منظومته:
 وجيزة، والحشو فيها يندر ... فاحفظ، وحشو الرحبي سكر

 واقره الشنشوري في شرحه لمنظومة الفارضي فقال: (ولما كان الحشو قد يعاب، فربما توهم متوهم عبيا في الرحبية للامام ابي عبد الله محمد بن علي الرحبي رحمه الله، وذلك لكثرة ما فيها من الحشو، فذكر ان حشوها كالسكر، فهو تشبيه بحذف الاداة، وذلك لان غالب حشوها له معني صحيح مقصود في نفسه، مثل قوله: فاحفظ فكل حافظ امام) (¬).



 وقال البعلي في مقدمة شرحه عن المنظومة الرحبية: (لاشتمالها علي كثير من الحشو والتطويل، من غير افادة لما عليه القصد والتعويل).
 وامثلة ذلك:
 اولا: الحشو:
 ومن امثلته:
 ا) ذكر الرحبي في اول باب التعصيب:
 وحق ان نشرع في التعصيب ... بكل قول موجز مصيب
 وهذا البيت لا علاقة له بالفراءض، وان كان لا يخلو من فاءدة.
 ب) ذكر في اول باب الجد والاخوة:
 ونبتدي الان بما اردنا ... في الجد والاخوة اذ وعدنا
 فالق نحو ما اقول السمعا ... واجمع حواشي الكلمات جمعا
 واعلم بان الجد ذو احوال ... انبيك عنهن علي التوالي   ثانيا: التطويل:
 ومن امثلته:
 ا) ذكر الرحبي اسباب الميراث في بيتين، فقال:
 اسباب ميراث الوري ثلاثة ... كل يفيد ربه الوراثة
 وهي نكاح وولاء ونسب ... ما بعدهن للمواريث سبب
 بينما ذكرها البعلي في بيت واحد فقال:
 اسباب ميراث: نكاح، ونسب ... ثم ولاء، ما سواهن سبب
 ب) ذكر الرحبي في مسالة سقوط الاخوات لاب بالاخت الشقيقة في ثلاثة ابيات، فقال:
 ومثلهن الاخوات اللاتي ... يدلين بالقرب من الجهات
 اذا اخذن فرضهن وافيا ... اسقطن اولاد الاب البواكيا
 وان يكن اخ لهن حاضرا ... عصبهن باطنا وظاهرا   بينما ذكرها البعلي في الدرة في بيت واحد، فقال:
 وتحجب الشقاءق اللاتي لاب ... ما لم يكن لهن من اخ عصب
 ت) ذكر الرحبي الوارثون من الرجال في () ابيات، بينما ذكرهم البعلي في () ابيات.
 الامر الثاني: ان هذه المنظومة زادت علي المنظومة الرحبية ابوابا، اغفل الرحبي ذكرها، وهي اربعة ابواب: باب اركان الارث، وباب شروط الارث، وباب الرد، وباب ذوي الارحام.
 الامر الثالث: ان الرحبي من علماء الشافعية، وقد جعل منظومته علي مذهب الشافعية، واما البعلي فهو من فقهاء الحنابلة، ولذا فقد جعل منظومته موافقة لما عليه المتاخرين من الحنابلة الا في مسالتين خالف فيهما المشهور من مذهب الحنابلة،
 الاولي: في توريث الغرقي ونحوهم، والثانية: في توريث الخنثي.
 وفي نهاية هذه المقارنة، ومع جلالة المنظومة الرحبية وجلالة مءلفها وكثرة شروحها، فان هذه المنظومة المسماة: الدرة المضية، ان لم تكن اعلي رتبة من المنظومة الرحبية، فانها لا تقل عنها براعة ومتانة وعلما، والله تعالي اعلم.

 جدول يبين عدد ابيات الابواب في المنظومة الرحبية ومنظومة الدرة المضية.



 الباب ... الرحبية ... الدرة المضية
 المقدمة ... 
 اسباب الميراث ... 
 موانع الميراث ... 
 اركان الميراث ... 
 شروط الارث ... 
 الوارثون من الرجال
 الوارثات من النساء
 الفروض المقدرة ... 
 اصحاب النصف ... 
 اصحاب الربع ... 
 اصحاب الثمن ... 
 اصحاب الثلثين ... 
 اصحاب الثلث ... 
 اصحاب السدس ... 
 التعصيب ... 
 الحجب ... 
 المشركة ... 
 الجد والاخوة ... 
 الاكدرية ... 
 الرد ...    ذوي الارحام ... 
 الحساب ... 
 السهام ... 
 المناسخات ... 
 الخنثي والمفقود والحمل ... 
 الغرقي والهدمي ... 
 الخاتمة ... 
 المجموع ...    التعريف بالفواءد المرضية لشرح الدرة المضية
 اولا: توثيق اسم الكتاب:
 كتب علي صفحة المخطوط: (كتاب الفواءد المرضية لشرح الدرة المضية مختصر الرحبية في علم القواعد الفرضية).
 وقد ذكره المءلف في ثبته منار الاسعاد باسم: (الفواءد المرضية).
 بينما جاء في مقدمة المءلف في كتابه هذا انه سماه: (الفواءد المرضية لشرح الدرة المضية في علم القواعد الفرضية)، وعلي هذا فهو الاسم المعتمد.

 ثانيا: سبب كتابته الشرح:
 ذكر المءلف في المقدمة سبب تاليفه لهذا الشرح، فقال: (لما اختصرت القصيدة الموسومة ب «الرحبية» في علم المواريث الفرضية  لاشتمالها علي كثير من الحشو والتطويل، من غير افادة لما عليه القصد والتعويل، التي سميتها ب «الدرة المضية في علم القواعد الفرضية» ؛ طلب مني بعض اصحابي الكرام، الفضلاء الفخام، ان اعلق عليها شرحا لطيفا يكشف عن محاسن وجهها الاستار، ويظهر ما خفي من حسن سبك معانيها من الاسرار،   فاجبته الي مطلوبه).
 وهذه عادة لكثير من المءلفين؛ حيث يكون سبب التاليف تلبية لطلب المتعلمين بشرح ما يحتاجون الي شرحه او تاليف ما يحتاجون اليه.

 ثالثا: مصادر المءلف في شرحه:
 صرح المءلف في شرحه ببعض الكتب التي اعتمد عليها، كما انه اخذ من بعض الكتب التي لم يصرح بذكر اسمها، ومن ذلك:
   شرح الترتيب للشنشوري (¬).
   الفواءد الشنشورية (¬).
   رسالة الشباك (¬).



   كشاف القناع، للشيخ منصور البهوتي.
   شرح منتهي الارادات، للشيخ منصور البهوتي.

 رابعا: منهج المءلف في شرحه:
 من خلال النظر في الشرح يتضح ان المءلف انتهج فيه ما يلي:
   انه سلك في الشرح مسلك الاختصار والتعليق، كما ذكر في مقدمته، فلم يطل فيه ولم يسهب.
   اقتصر في الشرح علي ذكر المقصود من الباب، ثم يشرح بعض المفردات في النظم، ولم يعتن بشرح جميع مفردات النظم.
   اعتني في الشرح بالتمثيل، وهذا امر مهم في علم الفراءض.
   ذكر في بعض المساءل الخلاف بين المذاهب الاربعة ذكرا مختصرا، دون بيان الادلة والمناقشات.
   يعتني بذكر مذهب الحنابلة في المساءل، وقد يذكر الادلة احيانا.
   يعتني بذكر الاقسام والضوابط والقواعد.



 منهج التحقيق
   اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسخة فريدة ياتي وصفها.
   قمنا بمراجعة نصوص الكتاب المحقق جملة جملة، ومقارنتها قدر الامكان مع ما في كتب الحنابلة؛ ككشاف القناع وشرح منتهي الارادات وغيرهما، وكتب الفراءض؛ كالفواءد الشنشورية وشرح الترتيب وغيرهما، واذا ما وجدنا خطا ظاهرا في المخطوط اثبتنا الصواب في الاصل واشرنا الي ما هو موجود في المخطوط، واذا وجدنا سقطا ظاهرا اثبتناه في الاصل بين معكوفتين [].
   قمنا بتوثيق الايات القرانية، وتخريج الاحاديث تخريجا متوسطا.
   ترجمنا للاعلام غير المشهورين ترجمة مختصرة من كتب التراجم المعتبرة.
   عزونا المساءل الفقهية من الكتب المعتبرة في كل مذهب من المذاهب.
   علقنا علي المساءل المتعلقة بالاعتقاد بما يوافق مذهب اهل السنة والجماعة.
   ضبطنا كلمات النظم كله، ووزناه قدر الامكان ، وقمنا   بترقيم الابيات.
   وضعنا النظم باللون الاحمر، والشرح بالاسود؛ ليتضح الفرق بينهما.
   افردنا المنظومة في بداية الكتاب.
   ترجمنا للمءلف من مصادر ترجمته، وعرفنا بالنظم والشرح في مقدمة التحقيق.



 وصف النسخة المعتمدة
 اعتمدنا في تحقيق هذا الشرح المبارك علي نسخة خطية فريدة لكتاب الدرة المضية بشرح الفواءد المرضية.
 وهي نسخة مصورة من المكتبة الظاهرية، ورقمها ()، وتقع في ( ورقة)، وعدد الاسطر في الورقة ( سطرا)، وقد كتبت بخط النسخ المعتاد.
 وقد نسخت هذه النسخة سنة ( ه)، اي: بعد سنة تقريبا من كتابة المءلف لهذا الشرح، حيث انتهي من كتابة الشرح سنة ( ه)، فتكون النسخة مكتوبة في حياة المءلف، بل وقريبة العهد بتاليف المءلف لها.
 وناسخها هو: محمد امين بن الشيخ حسن العزازي رحمه الله.
 ولم نقف علي نسخة خطية اخري لهذا الشرح، بل حتي فهارس المخطوطات لم تذكر سوي هذه النسخة الفريدة.
 وهي نسخة واضحة، كاملة، ملونة، قليلة الاخطاء، وما فيها من خطا فالغالب فيه انه سبق قلم من الناسخ، ولذا نري انها جاءت بالمقصود من الشرح.
 وقمنا ايضا بمقابلة النظم بالنسخة المطبوعة بعناية الشيخ فيصل العلي وفقه الله، واثبتنا الفروق في الهامش.



 صور المخطوطة   اللوحة الاولي   اللوحة الاخيرة   منظومة الدرة المضية في علم القواعد الفرضية

 للعلامة
 عبد الرحمن بن عبد الله البعلي الحنبلي
 (ت:  ه)



  AUTO متن منظومة الدرة المضية في علم القواعد الفرضية

   الحمد لله القديم الباقي ... سبحانه من وارث خلاق
   ثم الصلاة للنبي والال ... وصحبه مع السلام التالي
   وبعد ذا فهذه قواعد ... في الارث فيها للوري فواءد
   قد اختصرتها لاهل الطلب ... من در ما نظمه ابن الرحبي
   لكي ينال المرتجي منها الامل ... من غير تطويل به يبطي العمل
   سميتها بالدرة المضيه ... جامعة القواعد الفرضيه     واسال الله الغني بفضله ... يجعلها خالصة لوجهه

  AUTO باب اسباب الميراث

   اسباب ميراث نكاح ونسب ... ثم ولاء ما سواهن سبب

  AUTO باب موانع الارث

   موانع الارث اختلاف الدين ... والرق والقتل فخذ تبييني

  AUTO باب اركان الارث

   اركان ارث: وارث، مورث ... موروث مال، هاك يا مورث

  AUTO باب شروط الارث

   شروط ارث صحح ان تورث ... تحقيق موت ذلك المورث     كذاك تحقيق وجود وارث ... وعلم جهة اقتضا التوارث

  AUTO باب من يرث من الذكور

   وعشرة من الذكور ورثوا ... الاب وابن وابن ابن ورثوا
   كذاك جد لاب والاخ من ... اي الجهات كان وابنه زكن (¬)
   والعم وابنه الثلاث لا لام ... والزوج والمولي، فللحفظ هلم

  AUTO باب من يرث من الاناث

   ووارث (¬) من الاناث البنت ... وبنت الابن جدة والاخت
   والام والزوجة مع من حررت ... رقا، فذي سبع نساء حررت



  AUTO باب الفروض المقدرة في كتاب الله تعالي

   والارث نوعان بحق قسما ... فرضا وتعصيبا بنص علما
   فالفرض ستة بارث نصوا ... وما اتي فيما سواه نص
   نصف ونصفه، ونصف نصفه ... سدس وضعفه، وضعف ضعفه

  AUTO باب من يرث النصف

   فالنصف فرض خمسة ان افردوا ... بنت، وبنت ابن، وزوج يوجد
   كذا شقيقة، واخت لاب ... مع انفرادهن عن معصب



  AUTO باب من يرث الربع

   والربع فرض الزوج مع فرع وجد ... من زوجة ان ورثوه فاعتمد
   وهو كذا لزوجة ان افردت ... مع عدم الفرع له او عددت

  AUTO باب من يرث الثمن

   والثمن فرض زوجة فصاعدا ... مع فرع زوج وارث لو واحدا

  AUTO باب من يرث الثلثين

   والثلثان فرض بنتي صلب ... وبنتي ابن، وهو فرض الرب
   كذا لاختين شقيقتين ... او لاب او زدن عن بنتين     فكل نوع ورثن مرتبا ... كما تري ان [لم] (¬) تجد معصبا

  AUTO باب من يرث الثلث

   والثلث فرض الام ان فرع عدم ... للميت او بالحجب من ارث حرم
   او مع خلو ميت عن اخوة ... اثنين او اكثر فافهم صورتي
   وان يكن زوج وام واب ... او زوجة فصاعدا لم يحجبوا
   فورثن للام ثلث الباقي ... واعلم بان ذاك قسم الباقي
   وثلث المال لجمع الاخوة ... للام سو بينهم في القسمة



  AUTO باب من يرث السدس

   والسدس فرض سبعة وهي: الاب ... والام، والاخت لاب اوجبوا
   وبنت الابن جدة والجد ... وولد الام كذاك الفرد
   فللاب السدس وام كاب ... مع ولد او ولد ابن النسب
   وهو لام ان يكن اثنان ... من اخوة الميت بلا بيان
   والجد مثل الاب ان اب عدم ... مع [غير] (¬) اخوة لميت فافتهم
   وحكمه مع اخوة سيظهر ... في بابه مفصلا لا ينكر     وان يكن زوج مع الجد وام ... او زوجة، فالثلت للام يءم
   وبنت الابن مع بنت الصلب ... تاخذ سدسا خصها للقرب
   ومثلها الاخت لاب وجدت ... مع الشقيقة لسدس اخذت
   وهو كذاك لاخ لام ... منفردا فاحذر تءم الامي
   وافرضه للجدة والجدات ... حيث تساوين من الجهات
   والجدة القربي لام تمنع ... ام اب [بعدي] (¬)، وسدسا تجمع
   والعكس فيه جاء قول اخر ... لكنه فيه الخلاف ظاهر     وكل من ادلي بشخص (¬) لم يرث ... فامنعه من ارث وقل: ذا ما ورث
   وتم تقسيم الفروض كافيا ... فاعلم وعلم تعط اجرا وافيا
   فكل من جميع ارث كسبا ... او بعدما استغراق فرض حجبا

  AUTO باب العصبات

   او ما بقي من (¬) الفروض اخذا ... فذلك العاصب فاعرفه بذا
   مثل اب والجد وابيه ... وابن لصلب وابنه الشبيه
   كذا اخ والعم وابن لهما ... ولو تناءي، ثم مولي انعما     بالجهة احكم اولا [وبعدها] (¬) ... بالقرب ثم قوة [خذ رشدها] (¬)
   وورث الابن كما البنتين ... عصوبة، والاخ كالاختين
   والاخت مع بنت فورث عصبه ... ولا تكن لغير حق عصبه

  AUTO باب الحجب

   ويحجب الاب لجد مطلقا ... والابن ابن الابن حيث اطلقا
   وكل جدة بام فاحجب ... والاخ بابن وابنه وبالاب
   وولد الام فاسقط واعتمد ... بالاب وابيه حيثما وجد     والبنت وابن وابنه وبنته ... فاهرع الي الخير وسر في سمته
   واحجب بنات الابن ان لم يفضل ... من ثلثي بنات صلب فضل
   ما لم يكن من الذكور عصب ... من ابن ابن وابنه يعصب
   وتحجب الشقاءق اللاتي لاب ... ما لم يكن لهن من اخ عصب

  AUTO باب المشركة

   وحيثما زوجا واما تلقي ... واخوة للام مع اشقا
   فاجعلهم جمعا للام اخوه ... واقسم عليهم ثلث مال اسوه
   فهذه المسالة (¬) المشتركه ... قال بها بعض، وبعض تركه



  AUTO باب الجد والاخوة

   والان نبدي ما اردنا ان تفي ... في الجد والاخوة مما قد خفي
   للجد احوال ستاتي فافهم ... يقاسم الاخوة فيها فاعلم
   فياخذ (¬) الثلث صحيحا حيث لا ... فرض وكان القسم ادني منزلا
   وثلث ما يبقي عن الفرض له ... ان كان بالقسمة نقص (¬) حله
   وتارة سدس مال ياخذ (¬) ... وغير هذا القول حقا ينبذ
   وهو [كاخ] (¬) في الاناث يحسب ... لكن لام ثلث مال رتبوا     واحسب علي الجد ابن اب قد وجد ... وبعد جد [للاشقا] (¬) ما يجد

  AUTO باب الاكدرية

   لا فرض للاخت مع الجد سوي ... في صورة والزوج والام سوا
   فافرض لها نصفا من العول وله ... سدسا تري من تسعة معوله
   واقسم عليها وعليه للذكر ... كمثل حظ الانثيين بالكدر
   فهذه يا صاح الاكدريه ... كدرت القاعدة الزيديه

  AUTO باب الرد

   وان فروض الارث لم تستغرق ... جميعه فاردد عليهم ما بقي     بقدر ارث مع فقد العصب ... فلا علي الزوجين غير النصب

  AUTO باب ذوي الارحام [وكيفية توريثهم]

 (¬)
   وبعد تعصيب وفرض لرحم ... ارث علي الخلاف توريث قسم
   كبنت بنت او كبنت العم ... وكابن خال وابن اخت الام

  AUTO باب الحساب، واصول المساءل والعول

   وللحساب ان ترم تصحيحا ... مءصلا مفصلا توضيحا
   فاستخرج السبع الاصول تلقي ... ثلاثة تعول [لا] (¬) ما يبقي
   فمخرج السدس من الست ظهر ... والثلث مع ربع من الاثني عشر     وحيث كان الثمن والسدس معه ... يكون من عشرين قل مع اربعه
   تلك الثلاث يعتريها العول ... من الاصول وعليها [العول] (¬)
   فستة بالوتر والشفع الي ... عشرة تعول فاعلم واعملا
   وضعفها يعول وترا وانتشر ... ثلاث مرات لسبعة عشر
   وضعف تي ايضا يعول مره ... للسبع والعشرين وهي غره
   ثم التي لا عول فيها النصف ... والربع والثلث وثمن يقفو
   فمخرج النصف من الاثنين ... والربع من اربعة مثلين     والثلث من ثلاثة علانيه ... مخرجه، والثمن من ثمانيه
   وحيثما صحت من اصل مساله ... فاسلك به من ذاك تبلغ اسهله
   فاعط كل مستحق كاملا ... ما خصه من اصلها او عاءلا

  AUTO باب تصحيح المساءل

   اقسام كسر فافتهمها اربعه ... اصابة التصحيح فيها مسرعه
   مماثل، مناسب، موافق ... مباين، فاحفظهم يا فاءق
   خذ واحدا من المماثلين ... وزاءدا من المناسبين
   واضربه في اصل، كذا الموافقا ... في الوفق واعلم ان ذاك وافقا     والعدد المباين اضرب كله ... في كله ذا جزء سهم صن له
   واضربه في الاصل الذي اصلته ... فجمعه تصحيح ما حصلته
   [فاقسمه] (¬) اذ ذاك علي الوراث ... بلا اعوجاج كان في الميراث

  AUTO باب المناسخات

   وان ترم طريقة المناسخه ... فهي التي لكل اولي ناسخه
   طريقها بان يموت ثاني ... من قبل قسم المال [بالتبيان] (¬)
   فصحح الاولي وللثاني اعملن ... مسالة اخري وسهمه اعلمن     واقسم سهام الميت الثاني علي ... مسالته (¬) بعد تصحيح جلا
   فان توافق فاضرب الموافقه ... او كل ما باينها في السابقه
   وكل سهم في جميع الثانيه ... او وفقها ان لم تكن مباينه
   واضرب سهاما كلها من اخري ... او وفقها في اسهم ذا احري
   وهكذا فافعل بميت بعده ... فاحفظه علما كي تنال سعده

  AUTO باب ميراث الخنثي

   وان ترم توريث خنثي مشكل ... فاقسم علي اليقين [حقا] (¬) تعدل



  AUTO [باب ميراث المفقود والحمل]

 (¬)
   وحكم مفقود كخنثي فاقسم ... واحتط، وهذا حكم حمل فاعلم
   وحيث مات اثنان او جمع ولم ... يعلم من السابق منهم بالعدم

  AUTO باب ميراث الغرقي ونحوهم

   فلا تورث واحدا من واحد ... منهم بل اجعلهم كما الاباعد
   قد تم ما قصدته بنظمي ... واسال الرحمن حسن ختمي
   ابياتها قل سبعة مع عشره ... وماءة عدتها منتشره     فاجهد بتحصيل الفواءد الغرر ... واحفظ وعلم، فضل [ذا العلم اشتهر] (¬)
   فالحمد لله علي الاتمام ... والشكر للمسدي بذا الانعام (¬)
   وارتجي منه لها القبولا ... وان يكون نفعها موصولا
   ثم صلاة مع سلام داءم ... للمصطفي المختار طه الهاشمي
   والال والاصحاب ما عبد دعا ... للاكرم الرحمن او ساع سعي   الفواءد المرضية
 بشرح
 الدرة المضية
 في علم القواعد الفرضية

 للعلامة
 عبد الرحمن بن عبد الله البعلي الحنبلي
 (ت:  ه)



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، وامام المرسلين، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فيقول العبد المفتقر الي المولي الغني المنان، ابو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الحنبلي الدمشقي الشهير بابن الخطيب البعلي  عامله الله القريب المجيب بلطفه الخفي والجلي:
 لما اختصرت القصيدة الموسومة ب «الرحبية» في علم المواريث الفرضية  لاشتمالها علي كثير من الحشو والتطويل، من غير افادة لما عليه القصد والتعويل، التي سميتها ب «الدرة المضية في علم القواعد الفرضية» ؛ طلب مني بعض اصحابي الكرام، الفضلاء الفخام، ان اعلق عليها شرحا لطيفا يكشف عن محاسن وجهها الاستار، ويظهر ما خفي من حسن سبك معانيها من الاسرار، فاجبته الي مطلوبه؛ راجيا من الله تعالي تحصيل مرغوبه، وان ينفع به كل من اشتغل به من المسلمين، وان يحشرني واخواني في زمرة الانبياء والعلماء والصالحين.



 وسميته: «الفواءد المرضية لشرح الدرة المضية في علم القواعد الفرضية»، والله اسال ان ينظمه في سلك القبول بجاه النبي الرسول (¬)، انه اكرم من اجاب، واليه الماب.

 اقول:



 ص: بسم الله الرحمن الرحيم
 اقتداء بالكتاب الكريم، وتاسيا بكلام النبي عليه افضل الصلاة واتم التسليم: «كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر» (¬) اي: ذاهب البركة او ناقصها.
 و(الله): علم علي واجب الوجود المستحق لجميع المحامد.
 و(الرحمن الرحيم): صفتان لله تعالي، مشتقتان من الرحمة، بنيتا للمبالغة.

 ص:
   الحمد لله القديم الباقي ... سبحانه من وارث خلاق     ثم الصلاة للنبي والال ... وصحبه مع السلام التالي

 ش: (الحمد): هو الوصف بالجميل الاختياري علي جهة التعظيم، ثابت له تعالي، وكل من صفاته تعالي جميل، فهو وصف لله تعالي بجميع صفاته.
 و(القديم) (¬): ضد الحادث.
 و(الباقي) (¬): الذي لا يفني.



 ومعني (سبحانه) اي: انزهه تنزيها لاءقا بجلاله عن صفات المحدثين.
 و(الوارث): هو الله (¬)، {ولله ميراث السموات والارض}.
 و(الخلاق): الموجد للشء علي غير مثال سبق.
 و(الصلاة) لغة: الدعاء، وهي من الله رحمته، ومن الملاءكة الاستغفار، ومن غيرهم التضرع والدعاء.



 و (النبي): هو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 (واله): هم اتباعه علي دينه، علي الصحيح عند احمد وغيره (¬)، وعند الشافعي (¬) وغيره: مءمنو بني هاشم وبني المطلب.
 (وصحبه): جمع صاحب، وهو من صحب النبي صلي الله عليه وسلم او راه مءمنا، ومات علي الاسلام.
 و(السلام): التحية والسلامة من النقاءص.
 و(التالي): التابع، وسبب الجمع بين الصلاة والسلام قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}، والخروج من خلاف من كره افراد احدهما عن الاخر.

 ص:
   وبعد ذا فهذه قواعد ... في الارث فيها للوري فواءد
   قد اختصرتها لاهل الطلب ... من در ما نظمه ابن الرحبي     لكي ينال المرتجي منها الامل ... من غير تطويل به يبطي العمل
   سميتها بالدرة المضيه ... جامعة القواعد الفرضيه
   واسال الله الغني بفضله ... يجعلها خالصة لوجهه

 ش: اي بعدما تقدم من البسملة والحمدلة، والصلاة والسلام علي سيد الانام، (فهذه) اي: المساءل التي تذكر في هذا الكتاب (قواعد): جمع قاعدة، وهي: حكم كلي ينطبق علي جزءياته؛ ليستعرف احكامها منه.
 و(الارث): الميراث.
 و(الفواءد): جمع فاءدة، وهي: ما استفدته من علم او مال.
 و(الاختصار): هو تجريد اللفظ اليسير من اللفظ الكثير، مع بقاء المعني.
 و(اهل الطلب) اي: طلب العلم.
 و(الدر): بضم الدال المهملة: جمع درة، وهي اللءلءة العظيمة.
 و(النظم): التاليف، وضم شء الي اخر.



 و (ابن الرحبي): هو الشيخ الامام الهمام، الجليل القدر، محمد بن علي بن محمد بن الحسن، ابو عبد الله الرحبي، فقيه فاضل، صنف كتبا صغيرة؛ منها منظومة الفراءض، سماها: «بغية الباحث»، وهي التي اختصرتها واشرت اليها في البيت، ومات رحمه الله رحمة واسعة في ذي القعدة، سنة تسع وسبعين وخمس ماءة، ذكر ذلك في «طبقات الشافعية» لابن شهبة (¬).
 و(المرتجي): المءمل.
 و(الامل): الرجاء.
 و(البطء): ضد الاسراع، ابطا به؛ اي: اخره.
 و(العمل): عمل المساءل.
 والمراد ب (الخالص): الخالص من الرياء والسمعة لاجل وجهه تعالي.



 ص:

  AUTO باب اسباب الميراث

 ش: الباب لغة: المدخل الي الشء.
 واصطلاحا: اسم لجملة مختصة من العلم، تحته فصول ومساءل غالبا.
 و(الاسباب): جمع سبب، وهو لغة: ما يتوصل به الي الشء؛ كالسلم لصعود السطح.
 واصطلاحا: ما يلزم من وجوده الوجود، ومن عدمه العدم لذاته.
 و(الميراث) يطلق ويراد به: الارث، وهو المقصود بالترجمة.
 وهو لغة: البقاء، وانتقال الشء من قوم الي اخرين، وهو مصدر ورث، يقال: ورث اباه، ومنه  بكسر الراء  يرثه؛ كيعده، ورثا ووراثة وارثا ورثة، بكسر الكل، قاله في «القاموس » (¬).
 وشرعا: بمعني التركة؛ اي: الحق المخلف عن ميت.



 ص:
   اسباب ميراث نكاح ونسب ... ثم ولاء ما سواهن سبب

 ش: اسباب الارث المجمع عليها (¬) ثلاثة فقط، فلا يرث ولا يورث بغيرها:
 الاول: النكاح، وهو عقد الزوجية الصحيح  لان الفاسد وجوده كالعدم  وان لم يحصل وطء ولا خلوة.
 ويورث به من الجانبين.
 ويتوارث الزوجان في عدة الطلاق الرجعي باجماع الاءمة الاربعة (¬).
 والثاني: النسب، اي: القرابة، وهي: الاتصال بين انسانين بالاشتراك في ولادة قريبة او بعيدة، فيرث بها؛ لقوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله}.
 والثالث: الولاء، بفتح الواو والمد، وهو: ثبوت حكم شرعي   بالعتق، او تعاطي اسبابه.
 فيرث به المعتق وعصبته المتعصبون بانفسهم من عتيق، ولا عكس؛ لحديث ابن عمر مرفوعا: «الولاء لحمة كلحمة النسب» (¬).
 وقد كانت تركة النبي صلي الله عليه وسلم صدقة لم تورث (¬).



 ص:

  AUTO موانع الارث

 ش: (الموانع): جمع مانع، وهو لغة: الحاءل.
 واصطلاحا: ما يلزم من وجوده العدم، ولا يلزم من عدمه وجود ولا عدم لذاته، عكس الشرط.
 ص:
  

  AUTO موانع الارث

 اختلاف الدين ... والرق والقتل فخذ تبييني

 ش:

  AUTO موانع الارث

 المتفق عليها ثلاثة ايضا، اذا اتصف الوارث بواحد منها امتنع ارثه:
 الاول: اختلاف الدين بالاسلام والكفر، فلا توارث بين مسلم وكافر؛ لخبر الصحيحين: «لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم» (¬).
 اما عدم ارث الكافر المسلم فبالاجماع (¬).
 واما عكسه: فعند الامام احمد: اذا اسلم الكافر قبل قسم تركة   مورثه المسلم فانه يرث؛ ترغيبا له في الاسلام (¬).
 وعنده ايضا: يرث المسلم من عتيقه الكافر (¬)؛ لظاهر خبر: «انما الولاء لمن اعتق» (¬).
 وكذا اذا قال كافر لمسلم او كافر: اعتق عبدك المسلم عني، وعلي ثمنه، ففعل؛ صح وعتق، وولاءه للكافر، ويرثه به (¬).
 فهذه الثلاث صور عند الامام احمد كلها صحيحة.
 والثاني: الرق، وهو عجز حكمي يقوم بالانسان بسبب الكفر.
 وهو مانع من الجانبين، فلا يرث الرقيق بجميع انواعه؛ لانه لو ورث لكان لسيده، وهو اجنبي من الميت، ولا يورث؛ لانه لا ملك له ولو ملكه سيده.
 لكن المبعض: يورث عنه جميع ما ملكه ببعضه الحر علي الارجح عند الشافعية (¬).



 ولا يرث ولا يورث كالقن عند الحنفية (¬) والمالكية (¬).
 ويرث ويورث ويحجب بقدر ما فيه من الحرية عندنا معشر الحنابلة، وكسبه وارثه [بجزءه] (¬) الحر لورثته (¬).
 والثالث: القتل، فعند الحنابلة: ان قتل مورثه ولو بمشاركة او سبب؛ لم يرثه ان لزمه قود او دية او كفارة (¬).
 وعند الحنفية: كل قتل اوجب كفارة منع الارث، وما لا فلا، الا القتل العمد العدوان؛ فانه لا يوجب الكفارة عندهم، ومع ذلك يمنع الارث (¬).
 وعند الشافعية: لا يرث من له مدخل في القتل، ولو كان بحق؛ كمقتص، وامام ونحوهما (¬).
 وعند المالكية: يرث قاتل الخطا من المال دون الدية، ولا يرث قاتل العمد العدوان (¬).



 ومحل بسط ذلك كله كتب الفقه.
 وقولي: (فخذ تبييني) اي: افهم معني كلامي الذي بينته لك.



 ص:

  AUTO باب اركان الارث

 ش: (الاركان): جمع ركن، بالضم، وهو جانب الشء الاقوي.
 واصطلاحا: ما كان داخلا في الماهية.
 ص:
   اركان ارث: وارث، مورث ... موروث مال، هاك يا مورث

 ش: اركان الارث ثلاثة ايضا، ان اختل منها واحد لم يصح التوريث، وهي:
 وجود (وارث).
 ووجود (مورث).
 ووجود (مال موروث).
 لان هذا العلم موضوعه التركات.
 وقوله: (هاك) اي: خذ، (يا مورث)  بفتح الراء المشددة ما بينت لك، وافهم معناه.



 ص:

  AUTO باب شروط الارث

 ش: (الشروط): جمع شرط، وهو لغة: العلامة.
 وعرفا: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته.
 ص:
   شروط ارث صحح ان تورث ... تحقيق موت ذلك المورث
   كذاك تحقيق وجود وارث ... وعلم جهة اقتضا التوارث

 ش: معناه: [يشترط] (¬) لصحة الارث ثلاثة شروط ايضا:
 تحقق موت مورث.
 وتحقق وجود وارث.
 والعلم بالجهة المقتضية للارث؛ من ابوة، او اخوة، او عمومة، ونحو ذلك.



 ص:

  AUTO باب من يرث من الذكور

 ش: اي: بسبب من الاسباب الثلاثة المتقدم ذكرها.
 ص:
   وعشرة من الذكور ورثوا ... الاب وابن وابن ابن ورثوا
   كذاك جد لاب والاخ من ... اي الجهات كان وابنه زكن (¬)
   والعم وابنه الثلاث لا لام ... والزوج والمولي، فللحفظ هلم

 ش: الوارثون من الذكور عشرة:
 الاول: (الاب).
 والثاني: (الابن).
 والثالث: (ابن الابن) وان نزل بدرجة او درجات بمحض الذكور.



 والرابع: (الجد لاب) وان علا بمحض الذكور؛ كابي ابي الاب، وابيه، وهكذا.
 واما الجد لام، فهو من ذوي الارحام، كما ياتي في بابهم.
 والخامس: (الاخ من اي الجهات كان) اي: سواء كان شقيقا، او من الاب، او من الام.
 والسابع: (العم لا من الام).
 والثامن: (ابن العم لا من الام) كذلك.
 والتاسع: (الزوج).
 والعاشر: (مولي النعمة).
 فهذه جملة الذكور المجمع علي ارثهم بطريق الاختصار.
 واما بطريق البسط فهم خمسة عشر: الابن، وابنه وان نزل، والاب، وابوه وان علا، والاخ الشقيق، والاخ للاب، والاخ للام، وابن الاخ الشقيق، وابن الاخ للاب، والعم الشقيق، والعم للاب، [وابن العم الشقيق] (¬)، وابن العم للاب، والزوج، والمعتق.
 ومن عدا هءلاء المذكورين من الذكور فهم من ذوي الارحام، وسياتي ذكرهم.



 ص:

  AUTO باب من يرث من الاناث

   ووارث (¬) من الاناث البنت ... وبنت الابن جدة والاخت
   والام والزوجة مع من حررت ... رقا، فذي سبع نساء حررت

 هذا الذي ذكر من عدة النساء الوارثات المجمع علي ارثهن بطريق الاختصار.
 واما بطريق البسط: البنت، وبنت الابن وان نزل ابوها، والام، والجدة من قبلها، والجدة من قبل الاب، والاخت الشقيقة، والاخت للاب، والاخت للام، والزوجة، ومولاة النعمة.

  AUTO تنبيه

 :
 اذا انفرد واحد من الذكور ورث جميع المال، الا: الزوج، والاخ للام.



 وكل من انفردت من الاناث لا تحوز جميع المال، الا المعتقة.
 واذا اجتمع كل الرجال ورث منهم ثلاثة: الاب، والابن، والزوج.
 واذا اجتمع كل النساء ورث منهن خمس: البنت، وبنت الابن، والام، والزوجة، والاخت الشقيقة.
 ومن الصنفين ورث خمسة: الابوان، والولدان، واحد الزوجين.



 ص:

  AUTO باب الفروض المقدرة في كتاب الله تعالي

 (الفروض): جمع فرض، وهو لغة: التقدير والبيان؛ اي: ما قدره الله تعالي وبينه واوجبه، او ثبت بالاجتهاد.
 واصطلاحا: نصيب مقدر شرعا لوارث خاص، لا يزيد الا بالرد، ولا ينقص الا بالعول.
 ص:
   والارث نوعان بحق قسما ... فرضا وتعصيبا بنص علما
   فالفرض ستة بارث نصوا ... وما اتي فيما سواه نص
   نصف ونصفه، ونصف نصفه ... سدس وضعفه، وضعف ضعفه

 ش: اقول: (الارث نوعان): ارث بالفرض، وارث بالتعصيب.



 (فالفرض) في نص الكتاب العزيز (ستة)، وهي: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
 او تقول: السدس، والثمن، وضعفهما، وضعف ضعفهما.
 او: الثلثان، والنصف، ونصفهما، ونصف نصفهما.
 او: الثلث، والربع، ونصف كل منهما، وضعفه، وهذه اخصر العبارات.
 ولنا فرض سابع ثبت بالاجتهاد، وهو ثلث الباقي للجد في بعض احواله مع الاخوة، كما ياتي ان شاء الله تعالي.
 وحكم العصبات سياتي في بابه مفصلا ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب من يرث النصف

   فالنصف فرض خمسة ان افردوا ... بنت، وبنت ابن، وزوج يوجد
   كذا شقيقة، واخت لاب ... مع انفرادهن عن معصب

 ش: هذا اوان ذكر من يستحق الفروض، اذا اردت ان تعرف ذلك مفصلا:
 (فالنصف [فرض] (¬) خمسة ان افردوا) اي: فرض كل نوع مفردا، والزوج لا يكون الا واحدا، والمراد [بانفراده] (¬): خلوه عن الفرع الوارث كما ياتي قريبا.
 الاول: البنت الواحدة؛ لقوله تعالي: {وان كانت واحدة فلها النصف}.
 والثاني: بنت الابن الواحدة.
 والثالث: الزوج عند انفراده عن الولد وولد الابن، سواء كان   ذكرا او انثي، منه او من غيره؛ لقوله تعالي: {ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد}.
 والرابع: الاخت الواحدة الشقيقة.
 والخامس: الاخت الواحدة للاب.
 وقولي: (مع انفرادهن عن معصب)؛ راجع للاربع النسوة فقط، وانما ترث كل واحدة من هذه الاربع النصف عند انفرادها عمن يساويها من الاناث او يعصبها من الذكور.
 فلو تعددت احداهن؛ لفرض للمتعددات الثلثان، كما سياتي في باب من يرث الثلثين.
 ولو كان مع الواحدة منهن من يعصبها ورثت معه [بالتعصيب] (¬) لا بالفرض، كما ياتي في باب العصبات.



  AUTO باب من يرث الربع

 ص:
   والربع فرض الزوج مع فرع وجد ... من زوجة ان ورثوه فاعتمد
   وهو كذا لزوجة ان افردت ... مع عدم الفرع له او عددت

 ش: اقول: (الربع) فرض اثنين من اصناف الورثة:
 الاول: (فرض الزوج)، فيرث الربع مع وجود الولد للزوجة، سواء كان منه او من غيره، او مع وجود ولد الابن، بشرط ان يكون وارثا؛ لان الساقط كالمعدوم.
 والثاني: (الزوجة) فاكثر، فترث او يرثن الربع مع عدم الولد او ولد الابن، الذكور والاناث، من الزوجة او من غيرها.
 ومعني قولي: (فاعتمد) اي: فاعتمد هذا الحكم واعمل به؛ فانه مجمع عليه بصريح النصوص (¬).



  AUTO باب من يرث الثمن

 ص:
   والثمن فرض زوجة فصاعدا ... مع فرع زوج وارث لو واحدا

 ش: اقول: الثمن فرض صنف واحد، وهو الزوجة الواحدة فاكثر الي اربع، مع الولد للزوج او ولد الابن، ذكرا كان او انثي، واحدا او متعددا، منها او من غيرها.



  AUTO باب من يرث الثلثين

 ص:
   والثلثان فرض بنتي صلب ... وبنتي ابن، وهو فرض الرب
   كذا لاختين شقيقتين ... او لاب او زدن عن بنتين
   فكل نوع ورثن مرتبا ... كما تري ان [لم] (¬) تجد معصبا

 ش: اقول: الثلثان فرض اربعة من اصناف الورثة:
 فرض البنتين فاكثر.
 وفرض بنتي الابن فاكثر.
 وفرض الاختين الشقيقتين فاكثر.
 وفرض الاختين لاب فاكثر.



  AUTO تنبيه

 :
 لا بد من اشتراط عدم [المعصب] (¬) في ارث هءلاء الاناث الثلثين.
 ولا بد من اشتراط عدم الاولاد في ارث بنات الابن الثلثين، وفي ارث الاخوات كذلك.
 ولا بد من اشتراط عدم الاشقاء في ارث الاخوات للاب الثلثين.
 وقولي: (وكل نوع ورثن مرتبا ... ) الي اخره؛ اي: فورث الثلثين اولا لبنتي الصلب، ثم لبنتي الابن وان نزل ابوها، ثم للاختين الشقيقتين، ثم للاختين للاب.
 وذلك كله اذا لم يكن للصنف الوارث للثلثين معصب، فان كان فانه يرث معه بالعصوبة، لا بالفرض كما تقدم، وياتي في العصبات.
 وضابط اصحاب الثلثين ان تقول: (الثلثان فرض اثنتين متساويتين فاكثر ممن يرث النصف)، وهي عبارة ابن الهاءم (¬).



 قال الشيخ زكريا (¬): (وخرج بقوله: (اثنتين) الزوج، وقوله: (متساويتين) مثل بنت واخت لغير ام، ولا يتصور لكل منهما الثلثان) انتهي، ذكره الشيخ عبد الله الشنشوري (¬).



  AUTO باب من يرث الثلث

 ص:
   والثلث فرض الام ان فرع عدم ... للميت او بالحجب من ارث حرم 
   او مع خلو ميت عن اخوة ... اثنين او اكثر فافهم صورتي
   وان يكن زوج وام واب ... او زوجة فصاعدا لم يحجبوا
   فورثن للام ثلث الباقي ... واعلم بان ذاك قسم الباقي
   وثلث المال لجمع الاخوة ... للام سو بينهم في القسمة

 ش: اقول: الثلث فرض اثنين:
 احدهما: فرض الام بشرطين عدميين:



 احدهما: حيث لا ولد للميت، ذكرا كان او انثي، واحدا او متعددا.
 فان كان ولكن قام به مانع؛ فوجوده كالعدم كما تقدم.
 وحيث لا ولد ابن ايضا كذلك، ولو بنت ابن.
 والثاني: حيث لا عدد من الاخوة والاخوات؛ اثنان فاكثر، يستوي فيه الذكور والاناث، متفقين او مختلفين؛ لقوله تعالي: {فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث}، وقوله تعالي: {فان له كان اخوة فلامه السدس}.
 والمراد بالاخوة في الاية: اثنان فاكثر مطلقا، اي: لا فرق في الاخوة بين كونهم اشقاء، او لاب، او لام، او مختلفين، ولا بين كونهم وارثين، او محجوبين او بعضهم حجب شخص.
 واما المحجوب بالوصف من الاولاد والاخوة؛ فوجوده كالعدم كما تقدم.
 ولما كانت الام قد لا ترث الثلث وليس هناك فرع وارث، ولا عدة من الاخوة والاخوات في مسالتين تسميان: بالغراوين، وبالعمريتين؛ استطردت ذكرهما مقدما لهما علي الصنف الثاني ممن يرث الثلث، فقلت: (وان يكن زوج وام واب ... ) الي اخره، اي: فانه يفرض فيهما للام ثلث الباقي بعد فرض الزوجية في الصورتين:



 احداهما: ان يكون للميت: زوج وام واب.
 فللزوج: النصف، وللام: ثلث الباقي بعده، وللاب: الفاضل.
 الثانية: ان يكون للميت: زوجة فاكثر وام واب.
 فللزوجة فاكثر: الربع، وللام: ثلث الباقي بعدها، وللاب: الباقي.
 وثلث الباقي في الحقيقة سدس في الصورة الاولي، وربع في الصورة الثانية، فهو من الفروض الستة، وراجع اليها، اي: الربع والسدس اللذان هما ثلث الباقي في مسالتي الغراوين راجع الي الفروض الستة في كتاب الله تعالي المتقدم ذكرها، وانما قيل فيه: ثلث الباقي؛ موافقة للقران العظيم تادبا.
 وقولي: (فصاعدا) اي: فذهب عددها الي حالة الصعود علي الواحدة الي اربع، فهو منصوب بالحالية من العدد، ولا يجوز فيه غير النصب، ولا يستعمل الا بالفاء او بثم، نقله الشيخ زكريا عن ابن سيده (¬)، ذكره الشنشوري (¬).



 وسميا بالغراوين؛ تشبيها لهما بالكوكب الاغر.
 وبالعمريتين؛ لقضاء عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيهما بذلك (¬)؛ لاننا لو اعطينا الام الثلث كاملا؛ لزم اما تفضيل الام علي الاب في صورة الزوج، واما انه لا يفضل عليها التفضيل المعهود في صورة الزوجة، مع ان الام والاب في درجة واحدة.
 والثاني ممن فرضه الثلث: العدد من اولاد الام فقط، اثنين ذكرين او انثيين او مختلفين فاكثر، يقسم علي عدد رءوسهم، يستوي فيه ذكرهم وانثاهم اجماعا (¬)؛ لانهم لا يستحقون اكثر منه؛ لقوله تعالي: {وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}، اجمعوا علي انها نزلت في الاخوة للام (¬)، وقرا ابن مسعود وسعد بن ابي وقاص: (وله اخ او اخت من ام) (¬).



 والكلالة: هي الورثة غير الابوين والولدين، نص علي ذلك الامام احمد (¬)، وهو قول الصديق (¬).
 وقيل: الميت الذي لا ولد له ولا والد، وروي ذلك عن عمر (¬)، وعلي، وابن مسعود (¬).
 وقيل: قرابة الام.
 وظاهر قوله تعالي: {فهم شركاء في الثلث}: ان التشريك يقتضي التسوية، وهذا مما خالف فيه اولاد الام غيرهم؛ فانهم [خالفوا غيرهم] (¬) في اشياء:



 لا يفضل ذكرهم علي انثاهم، اجتماعا، ولا انفرادا.
 ويرثون مع من ادلوا به.
 ويحجب بهم نقصانا.
 وذكرهم ادلي بانثي ويرث.
 فهذه خمسة اشياء ذكرها الشنشوري (¬).

  AUTO تنبيه

 :
 بقي ممن يرث الثلث: الجد في بعض احواله مع الاخوة، كما ياتي في باب الجد والاخوة ان شاء الله تعالي.



  AUTO باب من يرث السدس

 ص:
   والسدس فرض سبعة وهي: الاب ... والام، والاخت لاب (¬) اوجبوا
   وبنت الابن جدة والجد ... وولد الام كذاك الفرد

 ش: هذا الفرض السادس من الفروض المقدرة في الكتاب العزيز، وعدد مستحقيه سبعة ذكرناهم اجمالا، ثم نذكرهم علي سبيل التفصيل فنقول:
 ص:
   فللاب السدس وام كاب ... مع ولد او ولد ابن النسب     وهو لام ان يكن اثنان ... من اخوة الميت بلا بيان
 فالاب والام كل منهما يستحق السدس مع وجود الولد؛ لقوله تعالي: {ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد}.
 وولد الابن في هذا كالولد اجماعا (¬) كما تقدم.
 والسدس للام ايضا مع وجود اثنين فاكثر من اخوة الميت مطلقا، واليه اشرت بقولي: (بلا بيان) اي: سواء كانا ذكرين او انثيين او مختلفين، فان ارثها للسدس مع اثنين من الاخوة منحصر في خمس واربعين صورة ذكرها الشنشوري في كتابه «شرح الترتيب» (¬).
 ص:
   والجد مثل الاب ان اب عدم ... مع] غير [(¬) اخوة لميت فافتهم     وحكمه مع اخوة سيظهر ... في بابه مفصلا لا ينكر
   وان يكن زوج مع الجد وام ... او زوجة، فالثلث للام يءم

 ش: اقول: الجد عند فقد الاب مثل الاب في اخذه السدس مع وجود الولد او ولد الابن اجماعا (¬)؛ لظاهر الاية.
 وفي انه [يحوز جميع المال اذا انفرد] (¬).
 وفي انه ياخذ ما فضل من اصحاب الفروض ان لم يكن ولد ولا ولد ابن.
 لكن يخالف الاب في مساءل:
 منها: اذا كان مع الجد اخوة لابوين او لاب؛ فليس حكم الجد معهم حكم الاب؛ لان الاب يحجبهم اجماعا (¬)؛ لادلاءهم به، فهو اقرب منهم.
 والجد يقاسمهم؛ لكونهم يساوونه في القرب؛ لان الجد والاخوة يدلون الي الميت بالاب، فلذلك يقاسمون الجد، وحكمه   معهم سيظهر في بابه مفصلا موضحا.
 واما الاخوة للام فيحجبهم الجد كما يحجبهم الاب، كما ياتي في الحجب.
 ومنها: اذا كان هناك ابوان وزوج، فللام فيها ثلث الباقي بعد نصف الزوج، لياخذ الاب مثليها.
 فلو كان بدل الاب فيها جد؛ كان للام معه ثلث جميع المال، وهذه المسالة احدي المسالتين الغراوين.
 ومنها: اذا كان ابوان وزوجة فاكثر؛ فللام فيها ثلث الباقي بعد ربع الزوجة.
 ولو كان فيها بدل الاب جد؛ كان للام معه ثلث الجميع، وهذه هي المسالة الثانية من الغراوين المتقدم ذكرهما في الباب قبله.
 فهذه الثلاث مساءل ليس الجد شبيها بالاب فيها.
 ومعني (يءم) اي : يتبع.



 ص:
   وبنت الابن مع بنت الصلب ... تاخذ سدسا خصها للقرب
   ومثلها الاخت لاب وجدت ... مع الشقيقة لسدس اخذت
   وهو كذاك لاخ لام ... منفردا فاحذر تءم الامي

 ش: اقول: بنت الابن او بنات الابن المتحاذيات وان نزل ابوها او ابوهن، تاخذ او ياخذن السدس، اذا كانت او كن مع البنت الواحدة تكملة الثلثين اجماعا (¬)؛ لقول ابن مسعود رضي الله عنه [وقد] (¬) سءل عن بنت وبنت ابن واخت: لاقضين فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: «للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي للاخت» رواه الامام احمد والبخاري (¬).
 وممن يستحق السدس ايضا (¬):
 ولد الام، ذكرا كان او انثي   او خنثي، بشرط ان يكون منفردا اجماعا (¬)؛ لانه اذا تعدد صار فرضه مع غيره الثلث؛ لقوله تعالي: {فان كان له اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث}.
 وقولي: (فاحذر ... ) الي اخره؛ اي: فاتبع العلم واعمل بما فيه تهتد.
 و(احذر تءم الامي) اي: تتبع الجاهل وتقتد بافعاله فتضل، والامي: هو من لم يحسن الفاتحة ولا غيرها، ولا يكتب، او هو الباقي علي جبلته، او هو الغبي الجلف الغليظ.
 ص:
   وافرضه للجدة والجدات ... حيث تساوين من الجهات
   والجدة القربي لام تمنع ... ام اب [بعدي] (¬)، وسدسا تجمع     والعكس فيه جاء قول اخر ... لكنه فيه الخلاف ظاهر

 ش: اقول: السدس فرض جدة واحدة صحيحة في النسب، لا في الولاء، ولا ام ابي الام؛ فانها من ذوي الارحام، سواء كانت من جهة الام، او من جهة الاب.
 وهو للجدات ايضا: اذا كن وارثات متساويات في الدرجة من الجهات الثلاث، وهي:
 ام ام ام.
 وام ام اب.
 وام ابي الاب.
 فيقسم السدس بينهن علي عدد رءوسهن بالسوية.
 وكل جدة قربي تحجب الجدة البعدي  لقربها مطلقا؛ اي: سواء كانتا من جهة واحدة، او واحدة من قبل الام وواحدة من قبل الاب، وسواء كانت القربي من جهة الام اجماعا (¬)، او بالعكس عندنا (¬)، وعند ابي حنيفة كذلك (¬).



 واما عند الشافعي ففي المسالة قولان، والصحيح: لا تسقط البعدي من جهة الام بالقربي من جهة الاب عنده، بل يشتركان في السدس (¬)، وبه قال مالك رحمه الله تعالي (¬)؛ لان التي من جهة الام وان كانت ابعد فهي اقوي؛ لكون الام اصلا في ارث الجدات، فعدل قرب التي من قبل الاب قوة التي من قبل الام، فاعتدلا.
 والي هذا اشرت بقولي: (والعكس فيه جاء قول اخر ... ) الي اخره.
 ص:
   وكل من ادلي بشخص (¬) لم يرث ... فامنعه من ارث وقل: ذا ما ورث

 ش: كابي ابي الام، فان ابا الام غير وارث، فكذلك ابوه وامه غير وارثين.
 وابو الام: هو الجد الفاسد، وامه: هي المعبر عنها بالتي تدلي بذكر بين انثيين، وهم كلهم من ذوي الارحام.



 ص:
   وتم تقسيم الفروض كافيا ... فاعلم وعلم تعط اجرا وافيا

 ش: قد انتهي تقسيم الفروض الستة، وذكر مستحقيها، (كافيا) اي: مفصلا موضحا من غير غموض ولا لبس.
 وقولي: (فاعلم وعلم تعط اجرا وافيا)، فيه حث علي تعلم علم الفراءض وتعليمه؛ فانه من اجل العلوم واعظمه نفعا، وقد تظاهرت فيه الايات، وتكاثرت الاحاديث في الحث علي تعلمه وتعليمه، ولا سيما علم الفراءض، فقد قال الله تعالي: {يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات}.
 وفي الحديث: ما روي ابو هريرة مرفوعا: «تعلموا الفراءض وعلموه، فانه نصف العلم، وهو ينسي، وهو اول علم ينزع من امتي» (¬).
 وقيل: انه نصف باعتبار الثواب؛ لانه يستحق بتعليم مسالة واحدة في الفراءض ماءة حسنة، وبغيرها من العلوم عشر حسنات.



 ولما انهيت (¬) الكلام علي بيان احكام الفروض وبيان مستحقيها؛ شرعت في بيان احكام العصبات، فاقول:



 ص:

  AUTO باب العصبات

 (العصبات): جمع عصبة، وهو جمع عاصب، من العصب وهو الشد، ومنه: عصابة الراس؛ لانه يعصب بها؛ اي: يشد، والعصب؛ لانه يشد الاعضاء، وعصابة القوم؛ لاشتداد بعضهم ببعض، وهذا يوم عصيب؛ اي: شديد، فسميت القرابة عصبة؛ لشدة الازر.
 واختص التعصيب بالذكور غالبا؛ لانهم اهل النصرة والشدة.
 ومتي اطلق العاصب فالمراد: العاصب بنفسه.
 ص:
   فكل من جميع ارث كسبا ... او بعدما استغراق فرض حجبا
   او ما بقي من (¬) الفروض اخذا ... فذلك العاصب فاعرفه بذا     مثل اب والجد وابيه ... وابن لصلب وابنه الشبيه
   كذا اخ والعم وابن لهما ... ولو تناءي، ثم مولي انعما
 ش: قد اخرت العصبات عن الفروض؛ لان العاصب مءخر في الاعتبار عن اصحاب الفروض؛ لقوله  عليه السلام : «الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي (¬) رجل ذكر» (¬)، وقوله: «ذكر» بعد ذكر «رجل»؛ للاشارة الي ان المراد به ما قابل الانثي، بالغا عاقلا كان او لا.
 والعاصب بنفسه لا يرث الا بعد اخذ اصحاب الفروض فروضهم.
 وهو: كل ذكر ليس بينه وبين الميت انثي، غير الزوج؛ فان الزوج قرابته للميت بالمصاهرة لا بالنسب، فيرث بالفرض فقط.
 فخرج: الاخ للام، فالاخ للام صاحب فرض لا عاصب؛ لانه يدلي بانثي.



 ص:
   بالجهة احكم اولا] وبعدها [(¬) ... بالقرب ثم قوة] خذ رشدها [(¬)

 ش: اعلم ان هذا الحكم مبني علي القاعدة التي ذكرها الجعبري (¬) وغيره، فاذا اجتمع عاصبان: فمن كانت جهته مقدمة كالاخ فهو مقدم وان بعد كابن الاخ علي من كانت جهته مءخرة كالعم.
 فابن ابن شقيق او لاب مقدم علي العم، وذلك معني قول الجعبري: (فبالجهة التقديم).
 فان اتحدت [جهتهما] (¬): فالقريب درجة وان كان ضعيفا مقدم   علي البعيد وان كان قويا؛ كابن الاخ [لاب مقدم علي ابن ابن الاخ] (¬) الشقيق، وذلك معني قول الجعبري: (ثم بقربه).
 فان اتحدت درجتهما ايضا: فالقوي، وهو ذو القرابتين، مقدم علي الضعيف، وهو ذو القرابة الواحدة كما سبق ذكره قريبا، وذلك معني قول الجعبري: (وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا)، ذكر ذلك الشنشوري (¬).
 وجهات العصوبة ستة: بنوة، ثم ابوة، ثم جدودة واخوة، ثم بنوة اخوة، ثم العمومة، ثم الولاء.
 واقربهم: الابن.
 ثم ابنه وان نزل.
 ثم الاب.
 ثم الجد ابو الاب وان علا، فهو اولي من الاخوة لابوين او لاب في الجملة؛ لانه اب، فان اجتمعوا معه؛ فقد تقدم حكمهم.
 ثم الاخ من الابوين؛ لترجحه بقرابة الام، ثم الاخ من الاب.
 ثم ابن الاخ من الابوين، ثم ابن الاخ من الاب، ثم ابناءهم وان نزلوا.



 ثم الاعمام، ثم ابناءهم كذلك، يقدم العم الشقيق، ثم العم لاب، ثم ابن العم الشقيق، ثم ابن العم لاب وان نزلوا.
 فان عدمت العصبة من النسب؛ ورث المولي المعتق ولو انثي، ثم عصبته من بعده، الاقرب فالاقرب كالنسب، وانما اخر المعتق بالذكر؛ لانه انما يرث عند عدم عصبة النسب.
 واعلم:
 ان النساء كلهن صاحبات فرض، وليس فيهن عصبة الا المعتقة فقط.
 وان الرجال كلهم عصبات بانفسهم الا: الزوج وولد الام، فانهما صاحبا فرض كما تقدم.
 ص:
   وورث الابن كما البنتين ... عصوبة، والاخ كالاختين
   والاخت مع بنت فورث عصبه ... ولا تكن لغير حق عصبه
 ش: لما انهيت الكلام علي العصبة بنفسه شرعت اتكلم علي العصبة بغيره والعصبة مع غيره.
 فالعصبة بغيره اربع: البنت، وبنت الابن، والاخت الشقيقة،   والاخت للاب، كل واحدة منهن مع اخيها عصبة به، فيمنعونهن الفرض، ويقتسمون ما ورثوا، للذكر مثل حظ الانثيين اجماعا (¬)؛ لقوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين}، وقوله تعالي: {وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين}.
 واعلم: ان ابن الابن كما يعصب اخته وبنت عمه التي في درجته، كذلك يعصب بنت ابن فوقه ان لم يكن لها فرض، بان كان فوقها من البنات او بنات الابن او منهما من يستغرق الثلثين.
 ولا يعصب كل من عم او ابنه او ابن اخ: اخته، واحدة كانت او اكثر؛ لانهن من ذوي الارحام، بل ينفرد العاصب ممن ذكر بالارث وحده دون اخواته، بخلاف الابن وابنه والاخ لغير ام؛ فانه يعصب اخته كما تقدم.
 واما العصبة مع غيره فهي: الاخت فاكثر  شقيقة كانت او لاب مع البنت او بنت الابن.
 ومعناه: ان للبنت او لبنت الابن النصف فرضا، وللبنات او لبنات الابن الثلثين، وما فضل فللاخت او للاخوات المتساويات بالعصوبة، وهذا معني قول الفرضيين: (الاخوات مع البنات عصبات).



 وقولي: (ولا تكن لغير حق عصبه) معناه: انك لا تكن لغير الحق قويا ناصرا، بل كن كذلك للحق في جميع الامور، تسلم في الدنيا، ويوم ينفخ في الصور.



 ص:

  AUTO باب الحجب

 ش: (الحجب) لغة: المنع، ماخوذ من الحجاب، و [منه] (¬) الحاجب؛ لانه يمنع من اراد الدخول.
 وشرعا: منع من قام به سبب الارث من الارث بالكلية، ويسمي: حجب حرمان، او من اوفر حظيه، ويسمي: حجب نقصان.
 فحجب النقصان: يدخل علي كل الورثة.
 وحجب الحرمان نوعان:
 بالوصف: كما اذا قام به مانع من موانع الارث المتقدم ذكرها في موانع الارث؛ كالقتل ونحوه، ويدخل علي كل الورثة ايضا.
 وبالشخص: لا يدخل علي خمسة: الزوجين، والابوين، والولد، ذكرا كان او انثي، اجماعا؛ لانهم يدلون الي الميت بغير واسطة، فهم اقوي الورثة.
 وانما حجب المعتق بالاجماع مع انه يدلي الي الميت بنفسه؛   لانه اضعف من العصبات بالنسب.
 ص:
   ويحجب الاب لجد مطلقا ... والابن ابن الابن حيث اطلقا
   وكل جدة بام فاحجب ... والاخ بابن وابنه وبالاب
   وولد الام فاسقط واعتمد ... بالاب وابيه حيثما وجد
   والبنت وابن وابنه وبنته ... فاهرع الي الخير وسر في سمته

 ش: يحجب الاب كل جد، (مطلقا) اي: سواء كان اباه، او ابا ابيه وان علا.
 وكل ابن يحجب ابن الابن (حيث اطلقا) اي: وان نزل.
 وكل ابن ابن يحجب من تحته.
 وكل جدة سواء كانت من قبل الام، او من قبل الاب، او من قبل الجد: تسقط بام.
 وتسقط الاخوة مطلقا؛ اي: سواء كانوا لابوين، او لاب، او   لام، او اناثا او خناثا او مختلفين: بابن وابنه وان نزل، وباب (¬).
 وسقط ولد الاب: بهءلاء الثلاثة، وبالاخ الشقيق.
 ويسقط ابن الاخ لابوين او لاب: بهءلاء الاربعة، وبجد.
 ويسقط ولد الام، سواء كان ذكرا، او انثي، او خنثي: باب، وابيه  واما الجد مع الاخوة؛ فلهم حكم ياتي بعد هذا الباب مفصلا ، وبولد ذكر او انثي، وولد ابن كذلك وان نزل.
 ومعني قولي: (فاهرع) اي: اسرع.
 و(السمت): الطريق، وهيءته: اهل الخير.
 ص:
   واحجب بنات الابن ان لم يفضل ... من ثلثي بنات صلب فضل
   ما لم يكن من الذكور عصب ... من ابن ابن وابنه يعصب
   وتحجب الشقاءق اللاتي لاب ... ما لم يكن لهن من اخ عصب   ش: تسقط بنات الابن ان لم يفضل لهن شء من ثلثي بنات الصلب الفضل؛ اي: اللاتي فضلهن بالثلثين، ما لم يوجد لبنات الابن ذكر يعصبهن من اخ او ابن عم، سواء كان في درجتهن او انزل منهن، ويسمي هذا: القريب المبارك.
 وتحجب الاخوات الشقاءق الاخوات اللواتي لاب، ما لم يكن معهن اخوهن فيعصبهن.



  AUTO باب المشركة

 هي بفتح الراء، وبكسرها علي نسبة التشريك اليها مجازا، وبعضهم يسميها: المشتركة، بتاء بعد الشين.
 ولا تتمشي علي قواعدنا ولا علي قواعد الحنفية كما سنبينه، ولكن ذكرناها هنا تبعا للاصل، ولبيان الخلاف فيها.
 ص:
   وحيثما زوجا واما تلقي ... واخوة للام مع اشقا
   فاجعلهم جمعا للام اخوه ... واقسم عليهم ثلث مال اسوه
   فهذه المسالة (¬) المشتركه ... قال بها بعض، وبعض تركه   ش: اقول: هذه المسالة اصلها من ستة: للزوج النصف: ثلاثة، وللام السدس: واحد، وللاخوة للام [الثلث] (¬): اثنان، ومجموع الانصباء: ستة، فلم يبق للاخوة الاشقاء شء، فكان مقتضي الحكم سقوطهم؛ لانهم عصبة، ولم يفضل لهم من اصحاب الفروض شء.
 وذلك هو الذي قضي به عمر بن الخطاب رضي الله عنه اولا (¬)، فقال بعضهم: يا امير المءمنين! هب ان ابانا كان حمارا، اليست امنا واحدة؟ ! فشرك بينهم، وفي رواية: هب ان ابانا كان حجرا ملقي في اليم (¬)، فلذلك لقبت باليمية، وبالحجرية، وبالحمارية.



 والذي قضي به عمر رضي الله عنه اولا هو مذهبنا (¬) ومذهب ابي حنيفة (¬)، وروي عن الشافعي (¬).
 والمذهب المقرر عنه: هو ما قضي به الامام عمر ثانيا (¬)، وبه قال مالك (¬) رضي الله عنهم اجمعين.
 ولو كان اولاد الام واحدا؛ لم تكن مشركة؛ لعدم الاستغراق.



  CHECK باب [الجد] والاخوة

 باب [الجد] (¬) والاخوة
 ص:
   والان نبدي ما اردنا ان تفي (¬) ... في الجد والاخوة مما قد خفي
   للجد احوال ستاتي فافهم ... يقاسم الاخوة فيها فاعلم
   فياخذ (¬) الثلث صحيحا حيث لا ... فرض وكان القسم ادني منزلا
   وثلث ما يبقي عن الفرض له ... ان كان بالقسمة] نقص (¬) [حله     وتارة سدس مال ياخذ (¬) ... وغير هذا القول حقا ينبذ

 ش: اقول: الجد ابو الاب وان علا مع الاخوة والاخوات لابوين او لاب: كاحدهم ما لم يكن الثلث احظ له، فياخذه، والباقي بينهم؛ للذكر مثل حظ الانثيين.
 فان لم يكن معه صاحب فرض: فله خير امرين؛ اما المقاسمة، او ثلث جميع المال.
 فان كانت الاخوة اقل من مثليه: فالمقاسمة احظ له، وتنحصر صوره في خمسة: [جد واخ، جد واخت، جد واختان، جد واخ واخت، جد وثلاث اخوات] (¬).
 وان كانوا اكثر من مثليه: فثلث جميع المال خير له من المقاسمة، والي هذا اشرت بقولي: (فياخذ الثلث صحيحا حيث لا فرض وكان القسم ادني منزلا) اي: اقل مقدارا، ولا تنحصر صوره؛ كجد واربعة اخوة، او خمسة اخوة، وهكذا (¬).



 وان كان معه صاحب فرض؛ كجدة وبنت: فله خير ثلاثة امور:
 اما المقاسمة لمن يوجد من الاخوة والاخوات؛ كاخ زاءد.
 او ثلث الباقي بعد صاحب الفرض [ان] (¬) كانت المقاسمة تنقصه عنه.
 او سدس جميع المال.
 فزوجة وجد واخت: من اربعة، للزوجة الربع، والباقي للجد والاخت اثلاثا، وتسمي: مربعة الجماعة.
 فان لم يبق من المال بعد اخذ صاحب الفرض غير سدس: اخذه الجد.
 كمن خلفت بنتين واما وجدا واخوة لابوين او لاب، فللبنتين الثلثان: اربعة، وللام السدس: واحد، والباقي: سدس للجد، ياخذه، وتسقط الاخوة لابوين او لاب، ذكورا كانوا او اناثا، واحدا او اكثر؛ لان الجد لا ينقص عن سدس جميع، وهذا معني قولي: (وتارة سدس مال ياخذ).



 ص:
   وهو كاخ (¬) في الاناث يحسب ... لكن لام ثلث مال رتبوا

 ش: الجد مع الاناث من الاخوة عند القسم؛ مثل اخ في سهمه، من كونه مثل حظ الانثيين، لكنه اذا كان مع الام فلا يحجبها بانضمامه الي الاخت؛ لانه ليس باخ حقيقة، بل لها ثلث المال كاملا؛ لانه ليس معها عدد من الاخوة.
 ص:
   واحسب علي الجد ابن اب قد وجد ... وبعد جد] للاشقا [(¬) ما يجد
 ش: اذا كان مع الجد اخوة لابوين واخوة لاب جميعا، سواء كان معهم صاحب فرض ام لا: فاحسب علي الجد بني الاب مع بني الابوين، وعدهم علي الجد كانهم كلهم صنف واحد.
 واحكم علي الاخوة جميعا بعد العد كحكمك فيهم عند فقد الجد.



 وذلك انه ان كان في الاشقاء ذكر؛ فلا شء للاخوة للاب؛ كجد واخ شقيق واخ لاب، والاخ الشقيق [يعد] (¬) الاخ للاب علي الجد، فيستوي للجد اذن المقاسمة والثلث، فاذا اخذ الجد حظه، وهو ثلث المال؛ بقي الثلثان، فياخذهما الاخ الشقيق، ولا شء للاخ للاب.
 وكزوجة وجد واخ شقيق واخ لاب، فللزوجة الربع، [ويعد] (¬) الاخ الشقيق الاخ للاب علي الجد، فياخذ الجد ايضا ثلث الباقي؛ لاستواءه مع المقاسمة، وهو ربع ايضا، يبقي نصف المال ياخذه الشقيق، ولا شء للاخ للاب.



 ص:

  AUTO باب الاكدرية

 ش: سميت بذلك:
 قيل: لتكديرها لاصول زيد في الجد؛ فانه اعالها ولا عول عنده في مساءل الجد والاخوة، وفرض للاخت مع الجد، ولم يفرض لاخت مع جد ابتداء في غيرها، وجمع سهامه وسهامها فقسمها بينهما، ولا نظير لذلك.
 وقيل: لان زيدا كدر علي الاخت ميراثها باعطاءها النصف، واسترجاع بعضه منها.
 وقيل: بل كان اسم الساءل.
 وقيل: بل سميت بذلك؛ لكثرة اقوال الصحابة فيها وتكدرها.
 وقيل غير ذلك.
 ص:
   لا فرض للاخت مع الجد سوي ... في صورة والزوج والام سوا     فافرض لها نصفا من العول وله ... سدسا تري من تسعة معوله
   واقسم عليها وعليه للذكر ... كمثل حظ الانثيين بالكدر
   فهذه يا صاح الاكدريه ... كدرت القاعدة الزيديه
 ش: اقول: لا يفرض للاخت مع الجد في غير مساءل المعادة الا في مسالة الاكدرية، وتقدم تعريفها في الترجمة.
 واركانها اربعة: زوج، وام، وجد، واخت لغير ام.
 فللزوج نصف، وللام ثلث، وللجد سدس، وللاخت نصف، فتعول المسالة الي تسعة.
 ولم تحجب الام عن الثلث؛ لانه تعالي انما حجبها بالولد والاخت، وليس هنا ولد ولا اخوة.
 ثم يقسم نصيب الجد والاخت بينهما، ومجموع النصيبين اربعة، علي ثلاثة، راسي الجد وراس الاخت؛ لانها انما تستحق معه بحكم المقاسمة، وانما اعيل لها؛ لانها لا تسقط، وليس في الفريضة من يسقطها، ولم يعصبها الجد ابتداء؛ لانه ليس بعصبة مع   هءلاء، [بل يفرض له] (¬)، ولو كان مكانها اخ لسقط؛ لانه عصبة بنفسه.
 والاربعة لا تنقسم علي الثلاثة، وتباينها، فاضرب الثلاثة في المسالة بعولها تسعة، فتصح من سبعة وعشرين، للزوج: تسعة، وهي ثلث [المال، وللام ستة، وهي ثلث] (¬) الباقي، وللجد: ثمانية، وهي [ثلثا] (¬) الباقي بعد الزوج [والام] (¬)، وللاخت: اربعة، وهي ثلث باقي الباقي.
 فلذلك يعايا بها فيقال: اربعة ورثوا مال ميت، اخذ احدهم ثلثا، والثاني ثلث الباقي، والثالث ثلث ما بقي، والرابع [ما بقي] (¬).



  AUTO باب الرد

 (الرد): هو ضد العول، وهو زيادة في [الانصباء] (¬) ونقص من السهام.
   وان فروض الارث لم تستغرق ... جميعه فاردد عليهم ما بقي
   بقدر ارث مع فقد العصب ... فلا علي الزوجين غير النصب

 ش: اقول: ان فضل عن صاحب [الفرض] (¬) او الفروض شء؛ اي: لم تستغرق الفروض التركة، والحال انه لا عصبة هناك؛ رد فاضل من الفرض او الفروض علي كل ذي فرض بقدر فرضه؛ كالغرماء يقتسمون مال المفلس بقدر ديونهم.
 ما عدا الزوجين، فلا يرد عليهما من حيث الزوجية نصا (¬)؛   لانهما لا رحم لهما.
 وروي عن عثمان رضي الله عنه انه رد علي زوج (¬)، قال في «المغني»: (ولعله كان عصبة او ذا رحم، فاعطاه لذلك، او اعطاه من بيت المال، لا علي سبيل الميراث) انتهي (¬).
 فان رد علي واحد؛ اخذ الكل فرضا وردا (¬)، او ياخذ جماعة من جنس واحد؛ كبنات، بالسوية.



  AUTO باب ذوي الارحام وكيفية توريثهم

 ص:
   وبعد تعصيب وفرض لرحم ... ارث علي الخلاف توريث قسم
   كبنت بنت او كبنت العم ... وكابن خال وابن اخت الام

 (الارحام): جمع رحم، وهو لغة: القرابة.
 واصطلاحا في الفراءض: كل قرابة ليس بذي فرض ولا عصبة.
 وقال بتوريثهم: امامنا (¬)، وابو حنيفة (¬).
 وقال الشافعي: اذا لم ينتظم بيت المال، وقد ايس من انتظامه الي نزول عيسي بن مريم، فعليه انهم يرثون عنده في هذه الازمنة (¬).



 ولم يورثهم مالك ومن وافقه (¬).
 [ولنا] (¬): قوله تعالي: {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله }.
 وهم احد عشر صنفا:
 الاول: ولد البنات، وولد بنات الابن.
 والثاني: ولد الاخوات مطلقا.
 والثالث: ولد بنات الاخوة مطلقا.
 والرابع: بنات الاعمام.
 والخامس: اولاد الاخوة من الام، ذكورا كانوا او اناثا.
 والسادس: العم من الام.
 والسابع: العمات.
 والثامن: الاخوات والخالات.
 والتاسع: ابو الام.
 والعاشر: كل جدة ادلت باب بين امين؛ كام ابي الام، او ادلت باب اعلي من الجد؛ كام ابي ابي ابي الميت.



 والحادي عشر: من ادلي بهم؛ اي: بصنف من هءلاء؛ كعمة العمة، وخالة الخالة ونحوهما.
 وانما يرثون اذا لم يكن صاحب فرض ولا عصبة.
 واختلف القاءلون بتورثيهم علي مذهبين: مذهب اهل القرابة، ومذهب اهل التنزيل.
 فمذهب اهل القرابة: انهم يرثون علي [ترتيب] (¬) العصبة، وهو قول ابي (¬) حنيفة واصحابه (¬)، وهو رواية عن امامنا احمد (¬).
 ومذهب اهل التنزيل، وهو المختار عندنا (¬): انهم يرثون بالتنزيل.
 وهو: ان تجعل كل شخص منهم بمنزلة من ادلي به:
 فولد البنات وان نزل كالبنات.
 وولد بنات الابن كبنات الابن.



 وولد الاخوات كامهاتهم.
 وبنات الاخوة كالاخوة مطلقا.
 وبنات الاعمام لابوين او لاب كالاعمام، وهكذا.
 ثم تجعل نصيب كل وارث بفرض او تعصيب لمن ادلي به.
 فاذا انفرد واحد من ذوي الارحام: اخذ المال كله.
 وان ادلي جماعة منهم بواحد، واستوت منازلهم منه بلا سبق؛ كاولاده واخوته: فنصيبه بينهم بالسوية، ذكرهم كانثاهم من غير تفضيل، ولو خالا وخالة، فلا يفضل عليها؛ لانهم يرثون بالرحم المجردة، فاستوي ذكرهم وانثاهم؛ كولد الام.



  AUTO باب الحساب، واصول المساءل، والعول

 ش: [حساب] (¬) الفراءض، وهو تاصيل المسالة وتصحيحها، لا علم الحساب المعروف؛ [مع انه] (¬) لا بد من معرفته لمن يريد اتقان علم الفراءض.
 والاصول: جمع اصل، وهو: ما يتفرع عنه غيره.
 واصل المسالة: هو مخرج فرضها، او فروضها.
 والمساءل: جمع مسالة، مصدر سال سءالا ومسالة، من باب اطلاق المصدر علي اسم المفعول، والمراد بها هنا: المسءولة.
 والعول: مصدر عال الشء، اذا زاد او غلب، قال في «القاموس»: (والفريضة عالت في الحساب: زادت وارتفعت، وعلتها انا واعلتها) انتهي (¬).
 وفي الاصطلاح: زيادة في السهام ، ونقص في الانصباء.



 ص:
   وللحساب ان ترم تصحيحا ... مءصلا مفصلا توضيحا
   فاستخرج السبع الاصول تلقي ... ثلاثة تعول] لا (¬) [ما يبقي
   فمخرج السدس من الست ظهر ... والثلث مع ربع من الاثني عشر
   وحيث كان الثمن والسدس معه ... يكون من عشرين قل مع اربعه
   تلك الثلاث يعتريها العول ... من الاصول وعليها] العول [(¬)
   فستة بالوتر والشفع الي ... عشرة تعول فاعلم واعملا
   وضعفها يعول وترا وانتشر ... ثلاث مرات لسبعة عشر     وضعف تي ايضا يعول مره ... للسبع والعشرين وهي غره
   ثم التي لا عول فيها النصف ... والربع والثلث وثمن يقفو
   فمخرج النصف من الاثنين ... والربع من اربعة مثلين
   والثلث من ثلاثة علانيه ... مخرجه، والثمن من ثمانيه

 ش: اقول: اصول المساءل سبعة؛ لان الفروض القرانية ستة: النصف، والربع، والثمن، وهي نوع، والثلثان، والثلث، والسدس نوع ايضا.
 ومخارجها مفردة: خمسة؛ لاتحاد مخرج الثلثين والثلث.
 منهما ثلاثة قد تعول وقد لا تعول، والاربعة الباقية لا تعول، وقد اشرت اليهما بقولي: (ثلاثة تعول لا ما يبقي) اي: الا الاربعة الباقية، وهي: الاثنان، والثلاثة، والاربعة، والثمانية.
 فالاصول الثلاثة التي تعول: هي ما فرضها نوعان فاكثر؛ كنصف مع ثلثين، او [ثلث] (¬)، او سدس، وكربع وسدس، او   ثلث، او ثلثين، وكثمن وثلثين، او سدس، او هما.
 فنصف مع ثلثين؛ كزوج واختين لغير ام: من ستة، وتعول الي سبعة.
 او نصف مع ثلث؛ كزوج وام وعم: من ستة.
 او نصف مع سدس؛ كزوج واخ لام وعم: من ستة.
 وتصح بلا عول؛ كزوج وام واخوين لام، وتسمي: مسالة الالزام.
 وتعول الستة الي عشرة، وترا وشفعا، وهي التي اشرت اليها بقولي: (فستة بالوتر والشفع الي عشرة تعول).
 فتعول الي سبعة: كزوج واخت لابوين او لاب وجدة، او زوج واخت لابوين واخت لاب او لام، وكذا اخت لابوين واخت لاب وولدا لام وام.
 والي ثمانية: كزوج وام واخت لغيرها، وتسمي: المباهلة.
 والي تسعة: كزوج وولدي ام واختين لغير ام، وتسمي: الغراء، والمروانية، وكذا: زوج وام وثلاث اخوات متفرقات.
 والي عشرة: كزوج وام واختين لام واختين لغيرها ، وتسمي: ام الفروخ  بالخاء المعجمة؛ لكثرة عولها.



 ولا تعول مسالة اصلها من ستة الي اكثر من عشرة؛ لانه لا يمكن ان يجتمع فيها فروض اكثر من هذه.
 وربع مع ثلثين؛ كزوج وبنتين وعم، وكزوجة وشقيقتين وعم: من اثني عشر؛ لتباين المخرجين.
 او ربع مع ثلث؛ كزوجة وام واخ لغيرها: من اثني عشر.
 او ربع مع سدس؛ كزوج وام وابن، او زوجة وجدة وعم: من اثني عشر؛ لتوافق مخرج الربع والسدس بالنصف، وحاصل ضرب نصف احدهما بالاخر ما ذكر.
 وتصح بلا عول؛ كزوجة وام واخ لام وعاصب.
 وتعول الاثنا عشر الي سبعة عشر لا اكثر، وهي التي اشرت اليها بقولي: (وضعفها) اي: ضعف الستة، وهو الاثنا عشر، (يعول وترا لا شفعا، وانتشر ثلاث مرات لسبعة عشر) اي: انتشر هذا الحكم بين علماء الفراءض، فهو معلوم عندهم ومقرر ومشتهر، ولا بد في هذا الاصل ان يكون الميت احد الزوجين.
 فتعول الي ثلاثة عشر: كزوج وبنتين وام، وكزوجة واخت لغير ام وولدي ام.
 والي خمسة عشر: كزوج وبنتين وابوين، وكذا زوجة واختان لغير ام وولدا ام.
 والي سبعة عشر: كثلاث زوجات وجدتين واربع اخوات لام   وثمان اخوات لغيرها، وتسمي: ام الارامل؛ لانوثية الجميع، وام الفروج بالجيم، والدينارية الصغري.
 ولا يكون الميت في العاءلة الي السبعة عشر الا ذكرا.
 وثمن مع سدس؛ كزوجة وام وابن: من اربعة وعشرين؛ لان الثمن من ثمانية، والسدس من ستة، وهما متوافقان بالنصف، وحاصل ضرب احدهما في نصف الاخر اربعة وعشرون.
 او ثمن مع ثلثين؛ كزوجة وبنتين وعم: من اربعة وعشرين؛ لتباين مخرج الثمن والثلثين.
 او ثمن مع الثلثين والسدس؛ كزوجة وبنتي ابن وام وعم: من اربعة وعشرين؛ للتوافق بين مخرج السدس والثمن، مع دخول مخرج الثلثين في مخرج السدس.
 ولا يجتمع الثمن مع الثلث؛ لان الثمن لا يكون الا لزوجة مع الفرع الوارث، ولا يكون الثلث في مسالة فيها فرع وارث.
 وتعول هذه المسالة مرة واحدة فقط الي سبعة وعشرين، وهي ما اشرت اليها بقولي: (وضعف تي ايضا يعول مره للسبع والعشرين وهي غره)، واسم الاشارة يعود للاثني عشرة وضعفها: يكون اربعة وعشرين، و (الغرة): الظاهرة النيرة.
 وهي: كزوجة وبنتين وابوين، او بدل البنتين بنتي ابن، وتسمي: المنبرية؛ لان عليا سءل عنها وهو علي المنبر يخطب،   فقال: «صار ثمن المراة تسعا»، ومضي في خطبته (¬)، [والبخيلة] (¬)؛ لقلة عولها.
 وتصح من اربعة وعشرين بلا عول؛ كزوجة وبنتين وام واثني عشر اخا واخت لغير ام، للزوجة الثمن: ثلاثة، وللبنتين الثلثان: ستة عشر، لكل واحدة: ثمانية، وللام السدس: اربعة، يبقي للاخوة والاخت واحد علي عدد رءوسهم: خمسة وعشرين، لا ينقسم ولا يوافق، فاضرب خمسة وعشرين في اصلها اربعة وعشرين، تبلغ ستماءة، ومنها تصح للزوجة ثلاثة من اصلها مضروبة في خمسة وعشرين: بخمسة وسبعين، وللبنتين ستة عشر مضروبة بخمسة وعشرين: باربعماءة، لكل واحدة: ماءتان، وللام اربعة مضروبة بخمسة وعشرين: بماءة، يبقي للاخوة والاخت: خمسة وعشرون، لكل اخ: سهمان، وللاخت: سهم، وتسمي: الدينارية الكبري، والركابية، والشاكية، روي ان امراة اخذت بركاب الامام علي، وقالت له: ان اخي من ابي وامي مات، وترك   ستماءة دينار، وانابني منه دينارا واحدا، فقال: «لعل اخاك خلف من الورثة كذا وكذا! »، قال: «قد استوفيت حقك» (¬).
 واما الاصول الاربعة التي لا تعول فهي: الاثنان، والثلاثة، والاربعة، والثمانية.
 فمخرج النصف: من اثنين، ومخرج الربع: من اربعة، ومخرج الثلث: من ثلاثة، ومخرج الثمن: من ثمانية.
 وهذه الاربعة اصول: هي ما كان فيها فرض واحد، او فرضان من نوع واحد.
 فنصفان؛ كزوج واخت لابوين او لاب: من اثنين مخرج النصف، وتسميان: باليتيمتين؛ تشبيها بالدرة اليتيمة التي لا نظير لها؛ لانهما فرضان متساويان.
 او نصف والبقية؛ كزوج واب، او اخ لغير ام، او عم، او ابنه: كذلك من اثنين مخرج النصف، للزوج: واحد، والباقي للعاصب.
 وثلثان والبقية: من ثلاثة؛ كبنتين واخ لغير ام.
 او ثلث والبقية؛ كابوين، او ثلثان وثلث؛ كاختين لام واختين لغيرها: من ثلاثة؛ لاتحاد المخرجين.



 وربع والبقية؛ كزوج وابن: من اربعة مخرج الربع.
 او ربع مع النصف والبقية؛ كزوج وبنت وعم : من اربعة؛ لدخول مخرج النصف في مخرج الربع.
 وثمن والبقية؛ كزوج وابن: من ثمانية مخرج الثمن، للزوجة الثمن: واحد، والباقي: سبعة للابن.
 او ثمن مع النصف والبقية؛ كزوجة وبنت وعم: من ثمانية؛ لدخول مخرج النصف في مخرج الثمن.
 فهذه الاربعة لا [تزدحم] (¬) فيها الفروض؛ اذ الاربعة والثمانية لا تكون الا ناقصة، اي: فيها عاصب، والاثنان والثلاثة تارة يكونان كذلك، وتارة يكونان عادلتين.
 والعادلة: ما ساوي مالها فروضها.

 ص:
   وحيثما صحت من اصل مساله ... فاسلك به من ذاك تبلغ اسهله
   فاعط كل مستحق كاملا ... ما خصه من اصلها او عاءلا   ش: اقول: اذا صحت المسالة من اصلها؛ بان انقسم نصيب كل فريق علي عدد رءوسهم؛ كام وعمين، وكزوج وثلاث بنين؛ (فاسلك به) اي: بذاك الطريق الذي صحت فيه المسالة من اصلها، تنل السهولة في العمل، وتربح الراحة.
 (فاعط كل مستحق) سهمه من اصلها (كاملا) ان لم تكن عاءلة، (او عاءلا) ان كانت عاءلة.
 ففي ثلاث زوجات وام وخمسة اعمام: اصلها من اثني عشر، ومنها تصح للزوجات الثلاث الربع: ثلاثة اسهم، لكل زوجة: سهم، وللام: اربعة، وهو ثلث الاثني عشر، والباقي خمسة منقسمة علي الاعمام الخمسة.
 وفي المباهلة، وهي: زوج وام واخت لغير ام، واصلها ستة، وتعول الي ثمانية، للام ثلث عاءل، وهو سهمان من ثمانية، وهو في الحقيقة ربع، ولكل من الزوج والاخت نصف عاءل، وهو ثلاثة اثمان.



  AUTO باب تصحيح المساءل

 ص:
   اقسام كسر فافتهمها اربعه ... اصابة التصحيح فيها مسرعه
   مماثل، مناسب، موافق ... مباين، فاحفظهم يا فاءق
   خذ واحدا من المماثلين ... وزاءدا من المناسبين
   واضربه في اصل، كذا الموافقا ... في الوفق واعلم ان ذاك وافقا
   والعدد المباين اضرب كله ... في كله ذا جزء سهم صن له
   واضربه في الاصل الذي اصلته ... فجمعه تصحيح ما حصلته     [فاقسمه] (¬) اذ ذاك علي الوراث ... بلا اعوجاج كان في الميراث

 ش: اقول: اذا وقع [الكسر] (¬) علي اكثر من صنف واحد؛ بان انكسر علي كل من الفريقين او اكثر نصيبه، فانظر الي الفريق الذي تباينه سهامه تحفظه كاملا، والفريق الذي توافقه سهامه فرده الي وفقه، وتحفظ وفقه ايضا.
 ثم تنظر في المحفوظين، اي: في محفوظين من المحفوظات، واحوالها منحصرة في اربعة اقسام:
 اما ان يكونا متماثلين، وهما المتساويان؛ كخمسة وخمسة مثلا.
 واما ان يكونا متناسبين، وهو ان يكون اقلهما جزءا من اكثرهما، اي: ينسب الي الاكثر بالجزءية؛ كنصفه وربعه وسدسه وعشره، ويعبر عنهما: بالمتداخلين ايضا.
 واما ان يكونا متوافقين؛ بان يكون بينهما موافقة بجزء من الاجزاء؛ كالاربعة والستة، فانهما متوافقين بالنصف.
 واما ان يكونا متباينين، وهو ان لا يكون بينهما موافقة بجزء   من الاجزاء؛ كالثلاثة والخمسة.
 وقولي: (فافتهمها) (¬) اي: احرص علي فهمها وحفظها، فان ذلك يسرع باصابة التصحيح.
 ولكل حال من الاحوال الاربعة حكم:
 فخذ من المماثلين احدهما، واكتف به عن الاخر، فالماخوذ هو جزء السهم، فاضربه في اصل المسالة ان لم تعل، او في [مبلغها] (¬) في العول ان عالت.
 وخذ من المتناسبين  وهما المتداخلان  الزاءد منهما، اي: الاكبر، واكتف به عن الاصغر، فذلك جزء السهم، فاضربه في اصل المسالة او مبلغها بالعول ان عالت.
 وقولي: (فاضربه في اصل): الضمير راجع الي كل من المماثلين والمناسبين، اي: اضرب كل واحد من الماخوذين في اصل مسالة او مبلغها [بالعول] (¬) ان عالت كما بينته، وذلك لضيق النظم.
 واضرب جميع الوفق في العدد الاخر الموافق، وهو ان تضرب ما حصل من ضرب وفق احدهما في كامل الاخر في اصل المسالة   او مبلغها بالعول ان عالت؛ لان ذلك جزء السهم.
 والعدد المباين، اي: المخالف؛ اضربه في العدد الثاني المباين كله، فما حصل فهو جزء السهم، فاضربه في اصل المسالة ان لم تعل، وفي مبلغها بالعول ان كانت.
 وقولي: (فجمعه [تصحيح] (¬) ما حصلته) اي: فجمع كل قسم من الاقسام الاربعة بعد ضربه في اصل مسالته هو التصحيح، فاقسمه حينءذ علي الوراث، فقسمه اذن صحيح لا اعوجاج فيه.
 وقولي: (صن له): الضمير لجزء السهم، اي: احفظه واثبته في ذهنك باحواله الاربعة المذكورة يصح عملك سريعا.



  AUTO باب المناسخات

 وهي جمع مناسخة، من النسخ، بمعني : الازالة، او التغيير، او النقل، يقال: نسخت الشمس الظل، اي: ازالته، ونسخت الريح الديار: غيرتها، ونسخت الكتاب: نقلت ما فيه.
 وهذا الباب نوع من تصحيح المساءل، لكن الذي قبله تصحيح الي ميت واحد، وهذا تصحيح الي ميتين فاكثر.
 ومعني المناسخة في اصطلاح الفقهاء والفرضيين: ان يموت بعض ورثة الميت قبل قسم تركته.
 سميت بذلك؛ لزوال حكم الميت الاول ورفعه، وقيل: لان المال تناسخته الايدي.
 وهذا الباب من عواءص الفراءض، وما احسن الاستعانة عليه بمعرفة «رسالة الشباك» لابن الهاءم رحمه الله (¬)؛ لانها اضبط.



 ص:
   وان ترم طريقة المناسخه ... فهي التي لكل اولي ناسخه
   طريقها بان يموت ثاني ... من قبل قسم المال] بالتبيان [(¬)
   فصحح الاولي وللثاني اعملن ... مسالة اخري وسهمه اعلمن
   واقسم سهام الميت الثاني علي ... مسالته (¬) بعد تصحيح جلا
   فان توافق فاضرب الموافقه ... او كل ما باينها في السابقه
   وكل سهم في جميع الثانيه ... او وفقها ان لم تكن مباينه     واضرب سهاما كلها من اخري ... او وفقها في اسهم ذا احري
   وهكذا فافعل بميت بعده ... فاحفظه علما كي تنال سعده
 ش: اقول: اذا اردت ان تعرف طريقة المناسخة: فهي ما اذا مات انسان، ثم مات اخر من ورثة الاول قبل قسم تركته، فصحح مسالة الميت الاول، واعرف سهام الميت الثاني منها، واعمل للثاني مسالة اخري؛ بان تصححها وتقسمها كما تقدم في تصحيح المساءل، ثم اقسم سهام الميت الثاني من مسالة الاول علي مسالته هو، فان انقسمت؛ فواضح لا يحتاج الي عمل.
 مثال ذلك: ماتت امراة عن زوج وام وعم، ثم مات الزوج عن ثلاثة بنين، او عن ابوين.
 فمسالة الميت الاول: تصح من اصلها ستة، للزوج: ثلاثة، وللام: اثنان، وللعم: واحد.
 ومسالة الثاني  وهو الزوج في الصورتين، اي: فيما اذا خلف ثلاثة بنين او ابوين: من ثلاثة، وسهامه من المسالة الاولي: ثلاثة، تنقسم علي مسالته، فتصح كلها من ستة.
 واذا لم تنقسم سهام الميت الثاني علي مسالته: فانظر، هل بين سهام الثاني ومسالته موافقة او لا؟



 فان وافقت مسالته سهامه: فاضرب وفق مسالته في المسالة السابقة، وهي مسالة الميت الاول.
 وان لم تكن موافقة، بل كانت مباينة: فاضرب جميع مسالته في السابقة، يحصل في الحالين تصحيح المناسخة منه.
 والمسالة الاولي بحالها، مات الزوج عن ستة [بنين] (¬)، او عن ام واخوين لام واخ لاب.
 فمسالته في الصورتين تصح من اصلها ستة، وسهامه في الاولي: ثلاثة، لا تنقسم علي مسالته، بل توافقها بالثلث؛ فاضرب ثلث مسالته وهو سهمان  في مسالة الاولي  وهي ستة، تصح المناسخة من اثني عشرة، للام في الاولي: اربعة، وللعم: سهمان، ولورثة الزوج: ستة.
 واذا اردت تقسم المناسخة: فاضرب سهام كل وارث من المسالة الاولي في جميع المسالة الثانية عند مباينتها لسهام صاحبها، وفي وفق الثانية عند التوافق.
 ففي صورة زوج وام وعم: مات الزوج عن ستة بنين، تقدم انها تصح من اثني عشر؛ لموافقة مسالة الثاني سهامه بالثلث:
 لام الميت الاولي من مسالتهما سهمان مضروبان في وفق   الثانية  وهو سهمان، فلها: اربعة.
 ولعمها سهم مضروب في سهمين، يحصل له سهمان.
 ولكل واحد من اولاد الزوج من الثانية: سهم مضروب في وفق سهام مورثه، وهو سهم، يحصل له سهم.
 فهذه طريقة المناسخة، فاعمل هكذا بكل ميت بعده.
 وقولي: (احري) بحاء مهملة، اي: احق.
 وقولي: (فاحفظه ... ) الي اخره، فانه علم نفيس جدير بعظم القدر، ووافر الاجر، ولا يخفي ما ورد في فضله من كثير الاخبار، وما فيه من جزيل الثواب والاستبشار.
 فمن ذلك: ما ورد في فضل العلم في الصحيحين من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: «لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا، فسلطه علي هلكته في الخير،  وفي رواية: في الحق ، ورجل اتاه الله الحكمة، فهو يقضي بها ويعلمها الناس» (¬).
 وقال صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به [خيرا] (¬) يفقهه في الدين»، رواه   الامام احمد والشيخان (¬)، وفي رواية: «يلهمه رشده» رواه ابو نعيم في «الحلية» (¬).
 ومنها: ما ورد عنه صلي الله عليه وسلم: «تعلموا الفراءض وعلموه الناس؛ فانه نصف العلم، وهو ينسي، وهو اول علم ينزع من امتي» رواه الحاكم عن ابي هريرة (¬).
 وتقدم نحو هذا في اخر باب اصحاب السدس، وكفي بهذه الاحاديث الشريفة شرفا وفضلا، فاعلم وعلم، وفقنا الله واياك للعلم والعمل به، واوفر لنا ولك الاجر والثواب، والجزاء الاوفي يوم الماب.



 هذا ولم يذكر صاحب الاصل: كيفية التركات، مع انها هي المقصودة بالذات، وها انا اذكرها تكميلا للفاءدة، وتحصيلا للحسنات الزاءدة، فاقول:
 اذا كانت التركة معلومة، وامكن نسبة سهم كل وارث من المسالة بجزء؛ كربع وسدس وثمن ونحو ذلك، فلذلك الوارث من التركات مثل نسبة سهمه الي المسالة.
 فلو ماتت امراة عن ماءة دينار مثلا، وعن زوج وابوين وابنتين، فالمسالة عاءلة الي خمسة عشر، للزوج: ثلاثة، وهي خمس المسالة، فله خمس التركة: عشرون دينارا، ولكل واحد من الابوين: اثنان من خمسة عشر، وهما ثلثا خمسها، فلكل واحد منهما ثلثا خمس التركة: ثلاثة عشر دينارا وثلث دينار، ولكل واحدة من البنتين: اربعة من المسالة، ونسبتها الي الخمسة عشر: خمس وثلث خمس، فاعط كل واحدة منهما: ستة وعشرين دينارا وثلثي دينار، فهي ضعف ما لكل واحد من الابوين.
 وان شءت ضربت سهام كل وارث في التركة، وقسمت الحاصل علي المسالة، فما خرج فهو نصيبه.
 فسهام الزوج: ثلاثة، اضربها في ماءة، واقسم الثلاثماءة علي المسالة خمسة عشر، يحصل كما سبق.
 واضرب لكل من الابوين اثنين في ماءة، واقسم الماءتين علي   الخمسة عشر، يخرج كما سبق.
 واضرب لكل من البنتين اربعة في ماءة، واقسم الاربعماءة علي الخمسة عشر، يحصل كما سبق.
 وان شءت قسمت علي غير ذلك من الطرق.



  AUTO باب ميراث الخنثي

 ص:
   وان ترم توريث خنثي مشكل ... فاقسم علي اليقين [حقا] (¬) تعدل

 ش: الخنثي: هو من له شكل ذكر، وفرج انثي، او ثقب مكان الفرج يخرج منه البول.
 وينقسم الي: مشكل وغير مشكل، من اشكل الامر: التبس.
 فان ظهر فيه امارات  اي: علامات  الرجال؛ من نبات لحية، وخروج المني من ذكره؛ فرجل.
 او ظهرت فيه علامات من حيض، او حمل؛ فامراة.
 وليس بمشكل فيهما، وانما هو رجل فيه خلقة زاءدة، او امراة فيها خلقة زاءدة، وحكمه في ارثه وغيره حكم من ظهرت علاماته فيه من رجل او امراة.



 [والخنثي] (¬) الذي لا علامة فيه علي ذكوريته او انوثيته: مشكل.
 ولا يكون المشكل ابا، ولا اما، ولا جدا، ولا جدة، ولا زوجا، ولا زوجة؛ لانه لا يصح تزويجه ما دام مشكلا.
 وينحصر اشكاله في الارث في: الولد، وولد الابن، والاخ لغير ام، وولد الاخ لغير ام، والعم، وولده، والولاء، اذ كل واحد من المذكورين يمكن ان يكون ذكرا، او ان يكون انثي.
 فان كان يرجي انكشاف حاله، وهو الصغير الذي لم يبلغ؛ اعطي هو ومن معه اليقين من التركة، وهو ما يرثه علي كل تقدير.
 ومحل بسط بيان حكمه كتب الفقه، والمراد هنا: ذكر بيان تعريف المشكل، وبيان ارث من معه من الورثة حال الاشكال، وهذا المختصر لا يحتمل بيان ذكر ذلك.



  AUTO باب ميراث المفقود والحمل

 ص:
   وحكم مفقود كخنثي فاقسم ... واحتط، وهذا حكم حمل فاعلم

 ش: اقول: من انقطع خبره لغيبة ظاهرها السلامة؛ كالاسر وطلب العلم: انتظر تتمة تسعين سنة منذ ولد.
 فان فقد ابن تسعين؛ اجتهد الحاكم.
 وان كان غالبها الهلاك؛ كطريق الحجاز، ومن فقد من بين اهله ونحو ذلك: انتظر تتمة [اربع] (¬) سنين منذ فقد.
 ثم يقسم ماله بين الحاضرين علي الاقل المتيقن كما تقدم في الخنثي، وهذا معني قولي: (فاحتط).
 ويزكي ماله قبل قسمه لما مضي.
 وان قدم [بعد] (¬) قسم ماله: اخذ ما وجد بعينه، ورجع علي   من اخذ الباقي، بمثل مثلي وقيمة متقوم؛ لتعذر رده بعينه.
 ثم شرعت في بيان ميراث الحمل، وهو بفتح الحاء، يقال: امراة حامل وحاملة اذا كانت حبلي.
 فيرث الحمل، ويورث عنه ما ملكه بارث او وصية ان استهل صارخا، او عطس، او وجد ما يدل علي حياته؛ كحركة طويلة، وسعال، ونحو ذلك.
 وان طلب الورثة القسمة: قسمت، ووقف للحمل الاكثر، من ارث ذكرين، او انثيين، ويدفع لمن لا يحجبه الحمل ارثه كاملا، ولمن ينقصه: اليقين.
 فاذا ولد: اخذ نصيبه، ورد ما فضل عنه لمستحقيه.
 وان [اعوز] (¬) شيءا؛ بان وقف له نصيب ذكرين، فولدت ثلاثة ذكور؛ رجع علي من هو في يده.



  AUTO باب ميراث الغرقي ونحوهم

 ص:
   وحيث مات اثنان او جمع ولم ... يعلم من السابق منهم بالعدم
   فلا تورث واحدا من واحد ... منهم بل اجعلهم كما الاباعد

 ش: اقول: اذا علم موت متوارثين معا: فلا ارث لاحدهما من الاخر.
 وان جهل الاسبق، او علم ثم نسي، او جهلوا عينه: فان لم يدع ورثة كل منهما سبق موت الاخر؛ ورث كل صاحبه من تلاد ماله  بكسر التاء؛ اي: قديم ماله الذي مات وهو يملكه ، دون ما [ورثه] (¬) من الميت.
 فيقدر احدهما مات اولا، ويورث الاخر منه، ثم يقسم ما ورثه علي الاحياء من ورثته.



 ثم يصنع بالثاني كذلك، ثم بالثالث كذلك، وهكذا، والله اعلم.



 ص:
   قد تم ما قصدته بنظمي ... واسال الرحمن حسن ختمي

 ش: هذا اخر ما قصدته في شرح هذه القصيدة المباركة مختصرا؛ ليسهل علي الطالب تحصيله وحفظه، نفع الله به كل من اشتغل به، انه اكرم الاكرمين، وارحم الراحمين.
 واساله تعالي حسن الختام، والوفاة علي الايمان، والنظر الي وجهه الكريم، بجاه القران العظيم (¬)، والنبي الرءوف الرحيم (¬)، لي ولجميع المسلمين، امين.
 ص:
   ابياتها قل سبعة مع عشره ... وماءة عدتها منتشره

 ش: قد لخصت من اصلها هذا العدد المذكور، وحذفت منها   نحو الستين بيتا؛ لعدم تعلقها بالمقصود من هذا الفن، وجلها حشو واطالة، فقصدت بحذفها الاختصار والترغيب والاستمالة، والله ولي التوفيق، والهادي الي اقوم طريق.
 ص:
   فاجهد بتحصيل الفواءد الغرر ... واحفظ وعلم، فضل] ذا العلم اشتهر [(¬)

 ش: قد تقدم بعض ذكر فضاءل العلم وشواهدها، لا سيما هذا العلم؛ فان فضاءله وثوابه اجل واعظم من غيره كما تقدم، فليكتف الراغب بما ذكر، فقد تجل عن ان تحصي، او ان ثوابها يستقصي.
 ص:
   فالحمد لله علي الاتمام ... والشكر للمسدي بذا الانعام (¬)
   وارتجي منه لها القبولا ... وان يكون نفعها موصولا   ش: اقول: لما فرغت من نظم هذه القصيدة الشريفة؛ حمدت الله تعالي علي ما الهم، وشكرته علي ما اسدي وعلم وتكرم، ورجوت منه تبارك وتعالي ان يقبلها ولا يردها خاءبة، وان يجعل نفعها لمن يقرءها او يقراها، واصلا له موصولا غير مقطوع ما شاء الله تعالي، وان يغفر لناظمها وشارحها ولوالديه ولاخوانه المسلمين، وان يحشرنا جميعا تحت سيد المرسلين صلي الله تعالي عليه وعلي اله واصحابه واولاده وازواجه وعلي جميع من احبهم، صلاة داءمة بدوام ملك الله، الي حيث شاء الله، وسلم تسليما.
 ص:
   ثم صلاة مع سلام داءم ... للمصطفي المختار طه (¬) الهاشمي
   والال والاصحاب ما عبد دعا ... للاكرم الرحمن او ساع سعي

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.



 وقد فرغ من تعليقها ناظمها شارحها كاتبها العبد الفقير الحقير: ابو عبد الله، عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن محمد الحنبلي الخلوتي، الدمشقي مولدا، الحلبي محتدا (¬) وسكنا، عفا الله عن ذنوبه، وستر جميع عيوبه، ونظر اليه بعين رضاه بالنبي الذي ارتضاه، امين، والحمد لله رب العالمين.
 وذلك في عصر يوم السبت، سابع عشر ربيع الاول، من سنة احدي وثمانين وماءة والف.
 تمت
 ووافق الفراغ من كتابتها: يوم الثلاثاء الحادي والعشرين (¬) من جمادي الاخرة (¬)، سنة اثنين وثمانين وماءة والف، علي يد العبد الفقير المعترف بالعجز والتقصير، الراجي عفو ربه الواحد المعين: محمد امين بن الشيخ حسن العزازي، غفر الله له ولوالديه، واحسن اليهما واليه، امين.
 ووافق الفراغ من مقابلة النسخة وتصحيحها حسب الطاقة والامكان: ليلة الاربعاء غرة شهر ذي الحجة، من سنة  من هجرة النبي الكريم صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.

 والحمد لله رب العالمين.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مصادر الترجمة:
سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر، تاليف: ابو الفضل المرادي الحسيني، مطبوع عن دار البشاءر الاسلامية، (/ )، وغالب الترجمة منه لكونه معاصرا له وفي مقام مشايخه، حتي اجاز المترجم له المرادي بجميع مروياته وبعث بها اليه في حلب، كما ذكر ذلك المرادي في الترجمة.
النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل، تاليف: محمد كمال الدين بن محمد الغزي العامري ، مطبوع عن دار الفكر سنة  ه، (ص ).
مختصر طبقات الحنابلة، تاليف: الشيخ محمد جميل البغدادي المعروف بابن شطي، مطبوع عن دار الكتاب العربي في بيروت، (ص ).
السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة، تاليف: محمد بن عبد الله بن حميد النجدي ثم المكي، مطبوع عن مءسسة الرسالة، (/ ).
تسهيل الوابلة لمريد معرفة الحنابلة، تاليف: صالح بن عبد العزيز العثيمين، مطبوع عن مءسسة الرسالة، (/ ).
المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل، تاليف: عبد القادر بن احمد بن بدران، مطبوع عن مءسسة الرسالة في بيروت، (ص ).

فهرس الفهارس، تاليف: عبد الحي الكتاني، مطبوع عن دار الغرب الاسلامي  بيروت، (/ ).
معجم المءلفين، تاليف: عمر بن رضا كحالة، مطبوع عن مكتبة المثني في بيروت، (/ ).
الاعلام، تاليف: خير الدين بن محمود الزركلي، مطبوع عن دار العلم للملايين، (/ ).
معجم مصنفات الحنابلة، تاليف: د/عبد الله بن محمد الطريقي، (/ ).
الانوار الجلية في مختصر الاثبات الحلبية، تاليف: محمد راغب الطباخ.

:

(¬) اورده جماعة ممن ترجم له، وهو مخطوط في دار الكتب المصرية برقم   مصطلح حديث، كما في معجم مصنفات الحنابلة.
وقد اختصر هذا الثبت الشيخ محمد راغب الطباخ الحلبي في كتابه: (الانوار الجلية في مختصر الاثبات الحلبية)، مطبوع عن دار البشاءر الاسلامية، سنة  ه،  م، وقد ذكر الطباخ في مقدمته ان (منار الاسعاد) موجود بخط مءلفه او بخط ابنه عبد الله، ومحفوظ عند الشيخ ياسين سريو ابن اخت الشيخ كامل الموقت رحمه الله.
(¬) قال الكتاني: (اقتصر فيه علي ما رواه احمد والبخاري ومسلم). ينظر: فهرس الفهارس / .

:

(¬) مطبوع بعناية الشيخ محمد بن ناصر العجمي، عن دار البشاءر الاسلامية، سنة  ه،  م.
(¬) وهو شرح لمختصرنا هذا، مطبوع بعناية الشيخ محمد بن ناصر العجمي، عن دار البشاءر الاسلامية، سنة  ه، في مجلد.

:

(¬) طبع الكتاب بتحقيقنا، عن دار ركاءز، سنة  ه.

:

(¬) الدرة المضية الفارضية للشنشوري، ص 

:

(¬) الدرة المضية للشنشوري، ص .

:

(¬) اسمه: فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب، لبهاء الدين محمد بن عبد الله الشنشوري، الفرضي، الخطيب بالجامع الازهر، وهو شرح لكتاب: ترتيب المجموع واظهار السر المودوع، وقد طبع سنة  ه، بمطبعة التقدم العلمية، بمصر، في جزءين.
(¬) طبع بتحقيق الشيخ محمد بن سليمان البسام، عن دار عالم الفواءد، مكة المكرمة، في مجلد واحد، سنة  ه.
(¬) اسمه: شباك المناسخات؛ ومءلفه: احمد بن محمد بن عماد بن علي الشهاب القرافي، المصري، المقدسي، الشافعي، المعروف بابن الهاءم ( ه)، طبع بتحقيق يوسف بن سليمان العاصم، عن وزارة الاوقاف القطرية، سنة  ه /  م.

:

(¬) في الاصل: (ذكن).
(¬) في الاصل: (وواث).

:

(¬) سقطت من الاصل.

:

(¬) سقطت من المطبوع.

:

(¬) سقطت من الاصل.

:

(¬) في الاصل: (لشخص).
(¬) في النظم المطبوع: (عن).

:

(¬) في المطبوع: (وكذا).
(¬) في المطبوع: (خذا).

:

(¬) في المطبوع: (المساءل).

:

(¬) في المطبوع: (فتاخذ).
(¬) في الاصل: (نقض).
(¬) في المطبوع: (وسدس المال جميعا ياخذ).
(¬) في الاصل: (كالاخ).

:

(¬) في المطبوع: (للشقيق).

:

(¬) سقطت من المطبوع.
(¬) في المطبوع: (او).

:

(¬) في المطبوع: (القول).

:

(¬) في الاصل: (واقسم).
(¬) في المطبوع: (والبيان).

:

(¬) هكذا في الاصل وفي المطبوع، وهو غير متزن، ولو قيل: (مسالته من بعد تصحيح جلا) لاستقام البيت.
(¬) زيادة من المطبوع.

:

(¬) سقطت من المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: (ذاك المختصر). وهذا البيت في المطبوع تاخر الي اخر النظم.
(¬) سقط هذا البيت من المطبوع.

:

(¬) قال شيخ الاسلام في حكم التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم او جاه غيره من الصالحين: (قول الساءل لله تعالي: اسالك بحق فلان وفلان، من الملاءكة والانبياء والصالحين وغيرهم، او بجاه فلان، او بحرمة فلان: يقتضي ان هءلاء لهم عند الله جاه، وهذا صحيح، فان هءلاء لهم عند الله منزلة وجاه وحرمة ... ولكن ليس نفس مجرد قدرهم وجاههم مما يقتضي اجابة دعاءه اذا سال الله بهم حتي يسال الله بذلك، بل جاههم ينفعه ايضا اذا اتبعهم واطاعهم فيما امروا به عن الله، او تاسي بهم فيما سنوه للمءمنين، وينفعه ايضا اذا دعوا له وشفعوا فيه، فاما اذا لم يكن منهم دعاء ولا شفاعة ولا منه سبب يقتضي الاجابة؛ لم يكن متشفعا بجاههم، ولم يكن سءاله بجاههم نافعا له عند الله، بل يكون قد سال بامر اجنبي عنه ليس سببا لنفعه) ينظر: مجموع الفتاوي / .
وقال عن الدعاء بجاه النبي صلي الله عليه وسلم وجاه غيره: (فهذا يفعله كثير من الناس، لكن لم ينقل عن احد من الصحابة ولا التابعين ولا سلف الامة انهم كانوا يدعون بمثل هذا الدعاء). ينظر: مجموع الفتاوي / .

:

(¬) رواه الخطيب البغدادي في الجامع لاداب الراوي ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: (اقطع)، بدل (ابتر)، وفي اسناده احمد بن محمد بن عمران، المعروف بابن الجندي، قال فيه الخطيب: (وكان يضعف في روايته)، وقال ابن حجر عن رواية البسملة: (وردت في بعض طرق الحديث باسانيد واهية)، وقال الالباني: (ضعيف جدا افته ابن عمران هذا). واطال السبكي في تصحيحه، الا انه اجاب عن علل اخري ذكرت في الحديث، ولم يتطرق لضعف ابن عمران. ينظر: تاريخ بغداد / ، طبقات الشافعية / ، فتح الباري / ، الارواء / .

:

(¬) القديم: بمعني الاول، قال الله تعالي: {هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم} [الحديد: ]، ولكن لم يرد اطلاق لفظ "القديم" لا في الكتاب ولا في السنة، فلا يطلق علي الله تعالي، قال ابن القيم رحمه الله تعالي: (ما يطلق عليه في باب الاسماء والصفات توقيفي، وما يطلق عليه من الاخبار لا يجب ان يكون توقيفيا؛ كالقديم، والشء، والموجود، والقاءم بنفسه)، وقال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله: (القديم ليس من اسماء الله الحسني، وانه لا يجوز ان يسمي به، لكن يجوز ان يخبر به عنه، وباب الخبر اوسع من باب التسمية؛ لان القديم ليس من الاسماء الحسني، والقديم فيه نقص؛ لان القدم قد يكون قدما نسبيا؛ الم تر الي قوله تعالي: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: ]، والعرجون القديم حادث، لكنه قديم بالنسبة لما بعده). ينظر: بداءع الفواءد / ، شرح العقيدة الواسطية لابن عثيمين / .
(¬) البقاء من صفات الله تعالي، قال الله عز وجل: {() ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} سورة الرحمن اية ().
، واما الباقي: فاثبته جمع من اهل العلم اسما لله تعالي؛ منهم ابن منده وقوام السنة، مستدلين بحديث ابي هريرة رضي الله عنه الطويل عند الترمذي [] في ذكر اسماء الله تعالي، وفيه: «الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور»، والحديث ضعفه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، ولم يصح دليل اخر في اثبات هذا الاسم. ينظر: كتاب التوحيد لابن منده / ، والحجة لقوام السنة / ، ومجموع الفتاوي / ، وصفات الله عز وجل لعلوي السقاف ص .

:

(¬) قال الشيخ ابن عثيمين رحمه الله: (الوارث: لم يرد بهذا اللفظ من اسماء الله تعالي، ولكنه ورد بلفظ الجمع الدال علي التعظيم في قوله تعالي: {وكنا نحن الوارثين} [القصص: ])، وقال الازهري: (الوارث: صفة من صفات الله عز وجل، وهو الباقي الداءم).
وقد عده كثيرون من اسماء الله تعالي، لقوله تعالي: {وانا لنحن نحي ونميت ونحن الوارثون} [الحجر: ]، ولحديث ابي هريرة رضي الله عنه الطويل عند الترمذي [] في ذكر اسماء الله تعالي، وفيه: «الباقي، الوارث، الرشيد، الصبور»، والحديث ضعفه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله. ينظر: شرح المنظومة البرهانية لابن عثيمين ص ، وصفات الله عز وجل لعلوي السقاف ص ، النهج الاسمي في شرح اسماء الله الحسني / .

:

(¬) قال في التحبير شرح التحرير (/ ): (وهذا هو الصحيح من المذهب، نص عليه الامام احمد، وعليه اكثر الاصحاب).
(¬) ينظر: البيان للعمراني / ، والمجموع للنووي / .

:

(¬) (/ ).

:

(¬) القاموس المحيط ص .

:

(¬) الفواءد الشنشورية ص .
(¬) ينظر: بداءع الصناءع / ، الفواكه الدواني / ، الحاوي الكبير / ، الانصاف والشرح الكبير / ، وحكي الاجماع في الفواءد الشنشورية ص .

:

(¬) رواه ابن حبان ()، والحاكم () من طريق عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، وصححاه، وصححه الالباني بالمتابعات والشواهد.

وضعفه احمد، وابو زرعة، والدارقطني، والبيهقي، قال ابو زرعة: (الصحيح: عبيدالله، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن بيع الولاء، وعن هبته)، وقال البيهقي: (وهذا اللفظ بهذا الاسناد غير محفوظ، ورواية الجماعة عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء، وعن هبته»).
قال ابو حاتم وابو زرعة: (ويروون عن نافع، عن ابن عمر موقوف: «الولاء لحمة»، وهذا هو الصحيح).
ورواه الدارمي ()، من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن ابي معشر، عن ابراهيم، قال: قال عبد الله: «الولاء لحمة كلحمة النسب، لا يباع ولا يوهب»، وصحح الالباني اسناده، ورواية ابراهيم عن ابن مسعود محمولة علي الاتصال لمعرفة الواسطة، وهم اصحاب ابن مسعود.
ينظر: مساءل اسحاق بن ابراهيم / ، علل الحديث / ، علل الدارقطني / ، معرفة السنن / ، الارواء / .
(¬) يشير الي حديث ابي بكر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة» اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث اسامة بن زيد رضي الله عنهما.
(¬) ينظر: الاقناع في مساءل الاجماع / ، والمبدع / .

:

(¬) ينظر: الانصاف / ، وكشاف القناع / .
(¬) ينظر: الانصاف / ، وكشاف القناع / .
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) ينظر: الانصاف / ، وكشاف القناع / .
(¬) ينظر: البيان / ، ومغني المحتاج / ، والفواءد الشنشورية ص .

:

(¬) ينظر: الاختيار لتعليل المختار / ، والبحر الراءق / .
(¬) ينظر: الفواكه الدواني / ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: (يجزءه)، والصواب ما اثبتناه.
(¬) ينظر: شرح المنتهي / ، وكشاف القناع / .
(¬) ينظر: الانصاف / ، /  وكشاف القناع / .
(¬) ينظر: الاختيار لتعليل المختار / ، والبحر الراءق / .
(¬) ينظر: الحاوي / ، ومغني المحتاج / ، والفواءد الشنشورية ص .
(¬) ينظر: الفواكه الدواني / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) في الاصل: (من يشترط).

:

(¬) في الاصل: (ذكن)، والمثبت موافق لما في النظم المطبوع.

:

(¬) سقطت من الاصل، والمثبت موافق لما في الفواءد الشنشورية ص ، وهي موافقة لقوله اولا: (خمسة عشر).

:

(¬) في الاصل: (وواث).

:

(¬) كلمة: (فرض) سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل: (بانفراد)، والصواب المثبت.

:

(¬) في الاصل: (بالنصيب)، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) الاجماع لابن المنذر ص .

:

(¬) زيادة من المطبوع.

:

(¬) في الاصل: العصب، والمثبت موافق لما في الفواءد الشنشورية ص .
(¬) قال ابن الهاءم في التحفة القدسية في اختصار الرحبية [مخطوط]: (والثلثان فرض من تعددا ... من ذات نصف، ثم للثلث اعددا). وينظر: الفواءد الشنشورية ص .
وابن الهاءم: هو احمد بن محمد بن عماد الدين بن علي، ابو العباس، شهاب الدين، ابن الهاءم، من كبار العلماء بالرياضيات، ولد بمصر سنة  ه، وعني بالفراءض والحساب، حتي فاق الاقران، ثم انتقل الي القدس، ودرس فيها، ومات سنة  ه، من تصانيفه: اللمع في الحساب، والتحفة القدسية في اختصار الرحبية نظم في الفراءض، وكفاية الحفاظ الفية في الفراءض، وشرحها، والفصول المهمة في علم ميراث الامة، وغالبها مخطوط. ينظر: شذرات الذهب / ، الاعلام للزركلي / .

:

(¬) هو زكريا بن محمد بن احمد بن زكريا الانصاري السنيكي المصري الشافعي، ابو يحيي، شيخ الاسلام، قاض مفسر، ولد في القاهرة سنة  ه، اذن له غير واحد من شيوخه في الافتاء والاقراء، منهم ابن حجر، وتصدي للتدريس في حياة شيوخه، له تصانيف كثيرة، منها: فتح الرحمن في التفسير، وتحفة الباري علي صحيح البخاري، وشرح الفية العراقي في مصطلح الحديث، وشرح شذور الذهب، واسني المطالب في شرح روض الطالب، وغيرها. ينظر: شذرات الذهب / ، الاعلام للزركلي / .
(¬) ينظر: الفواءد الشنشورية ص .
والشنشوري: هو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي الشنشوري، فقيه فرضي، من فقهاء الشافعية، كان خطيب الجامع الازهر بمصر، نسبته الي شنشور (من قري المنوفية)، له عدة مصنفات، منها: فتح القريب المجيب بشرح الترتيب في الفراءض، والفواءد الشنشورية في شرح المنظومة الرحبية، وبغية الراغب شرح مرشدة الطالب لابن الهاءم في الحساب. ينظر: شذرات الذهب / ، معجم المءلفين / .

:

(¬) هو: علي بن اسماعيل، المعروف بابن سيده، ابو الحسن، امام في اللغة وادابها، ولد بمرسية في شرق الاندلس سنة  ه، وانتقل الي دانية فتوفي بها، كان ضريرا، من مصنفاته: المخصص، والمحكم والمحيط الاعظم، وشرح ما اشكل من شعر المتنبي، وغير ذلك، مات سنة  ه. ينظر: وفيات الاعيان / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) الفواءد الشنشورية ص . وينظر: المحكم والمحيط الاعظم / .

:

(¬) رواه عبد الرزاق ()، والدارمي () من طريق منصور والاعمش, عن ابراهيم, قال: قال عبد الله: «كان عمر اذا سلك طريقا فتبعناه فيه وجدناه سهلا, قضي في امراة وابوين, فجعلها من اربعة: لامراته الربع, وللام ثلث ما بقي, وللاب الفضل»، ورواه ابن ابي شيبة () من طريق ابراهيم، عن الاسود، عن عبد الله، عن عمر، بمثله، واسناده صحيح.
(¬) ينظر: الاجماع لابن المنذر ص ، والاقناع في مساءل الاجماع / .
(¬) ينظر: الاقناع في مساءل الاجماع / .
(¬) اما اثر سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه فاخرجه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي ()، وصححه الحافظ في الفتح / .
واما اثر ابن مسعود رضي الله عنه فلم نقف عليه، قال الحافظ في التلخيص الحبير (/ ): (ولم اره عن ابن مسعود).

:

(¬) ينظر: الارشاد الي سبيل الرشاد ص ، والمغني / .
(¬) رواه ابن ابي شيبة ()، من طريق الشعبي، قال: قال ابوبكر الصديق رضي الله عنه: «رايت في الكلالة رايا، فان يك صوابا فمن عند الله، وان يك خطا فمن قبلي والشيطان، الكلالة: ما عدا الولد والوالد»، قال الحافظ في التلخيص الحبير (/ ): (رجاله ثقات الا انه منقطع).
(¬) رواه البيهقي ()، من طريق السميط بن عمير , ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: «اتي علي زمان ما ادري ما الكلالة، واذ الكلالة من لا اب له ولا ولد».
(¬) لم نقف عليهما مسندا، واورده عنهما السمعاني في تفسيره (ص )، وابن كثير في التفسير (/ )، واورده السيوطي في الدر المنثور (/ ) عن علي رضي الله عنه، وعزاه الي عبد بن حميد في تفسيره.
(¬) في الاصل: (خالفوهم غيرهم).

:

(¬) الفواءد الشنشورية ص .

:

(¬) بتشديد الباء، وهي لغة ذكرها الازهري في تهذيب اللغة (/ )، ونقلها عنه ابن مالك في شرح التسهيل (/ )، وانظر ايضا: تاج العروس / .

:

(¬) نقل الاجماع الماوردي في الحاوي الكبير (/ ).
(¬) شرح الترتيب (/ ).
واسم الكتاب: فتح القريب المجيب بشرح كتاب الترتيب، لبهاء الدين محمد بن عبد الله الشنشوري، الفرضي، الخطيب بالجامع الازهر، وهو شرح لكتاب: ترتيب المجموع واظهار السر المودوع، لسبط المارديني (ت  ه).
(¬) سقطت في المطبوع

:

(¬) ينظر: الاجماع لابن المنذر ص .
(¬) في الاصل: (يجوز جميع المال اذا انفراد)، والصواب المثبت.
(¬) ينظر: الاجماع لابن المنذر ص .

:

(¬) الاقناع لابن المنذر ص .
(¬) في الاصل: (قد).
(¬) رواه احمد ()، والبخاري ()، من حديث هزيل بن شرحبيل عنه.
(¬) لم يذكر في الشرح: الاخت لاب وانها ترث السدس، وان كان قد ذكرها في النظم، ولعل ذلك من الناسخ، فنقول:

وممن يستحق السدس ايضا: الاخت لاب او الاخوات لاب، تاخذ او ياخذن السدس اذا كانت او كن مع الاخت لابوين، تكملة الثلثين بالاجماع، قياسا علي بنت الابن فاكثر مع بنت الصلب.

:

(¬) الاقناع لابن المنذر ص .
(¬) في الاصل (بعد). والمثبت موافق للمطبوع.

:

(¬) الاقناع لابن المنذر ص .
(¬) ينظر: الانصاف (/ )، المبدع (/ )، شرح منتهي الارادات للبهوتي (/ ).
(¬) ينظر: المبسوط للسرخسي (/ )، حاشية ابن عابدين (/ )، تبيين الحقاءق للزيلعي (/ ).

:

(¬) ينظر: البيان للعمراني (/ )، مغني المحتاج (/ )، تحفة المحتاج (/ ).
(¬) ينظر: الشرح الكبير للدردير (/ )، التاج والاكليل (/ )، الفواكه الدواني (/ ).
(¬) في الاصل: (لشخص).

:

(¬) رواه ابن ماجه ()، والدارقطني ()، والحاكم ()، والبيهقي ()، والحديث اعله البيهقي، وقال فيه ابن حجر: (مداره علي حفص بن عمر بن ابي العطاف، وهو متروك)، وضعفه به الذهبي والالباني. ينظر: التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) في الاصل: (نهيت).

:

(¬) في النظم المطبوع: (عن).

:

(¬) في الاصل: (فلادلي).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ()، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) في المطبوع: (وكذا).
(¬) في المطبوع: (خذا).
(¬) الجعبري: هو صالح بن ثامر بن حامد بن علي، القاضي، الامام، تاج الدين، ابو محمد، الجعبري، الشافعي، له فضاءل وعلوم متنوعة، وله يد طولي في الفراءض، وله فيها نظم حسن، سمع من جماعة، منهم: المجد ابن تيمية، وسمع منه جماعة، منهم: البرزالي، وتوفي بدمشق سنة  ه. ينظر: طبقات الشافعيين لابن كثير ص ، اعيان العصر للصفدي / ، الوافي بالوفيات / . قال الجعبري: فبالجهة التقديم ثم بقربه ... وبعدهما التقديم بالقوة اجعلا
(¬) في الاصل: (جهتها)، والصواب المثبت.

:

(¬) سقطت من الاصل. ينظر: الفواءد الشنشورية ص .
(¬) ينظر: الفواءد الشنشورية ص ، وشرح الترتيب للشنشوري / .

:

(¬) الاجماع لابن المنذر ص   .

:

(¬) سقطت من الاصل، والمثبت من شرح المنتهي (/ )، ومطالب اولي النهي (/ ).

:

(¬) في الاصل: (وباب وان علا)، وهو وهم. ينظر: شرح المنتهي / .

:

(¬) في المطبوع: (المساءل).

:

(¬) سقطت من الاصل، والمثبت من الفواءد الشنشورية ص .
(¬) رواه عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، والبيهقي () من طريق سماك بن الفضل، قال: سمعت وهبا، يحدث عن الحكم بن مسعود، قال: شهدت عمر اشرك الاخوة من الاب والام مع الاخوة من الام في الثلث، فقال له رجل: قد قضيت في هذا عام الاول بغير هذا، قال: وكيف قضيت؟ قال: «جعلته للاخوة للام، ولم تجعل للاخوة من الاب والام شيءا»، قال: «ذلك علي ما قضينا، وهذا علي ما نقضي»، واسناده صحيح.
(¬) لم نقف عليه مسندا، وذكره الرامهرمزي في امثال الحديث، ص ، وابن كثير في التفسير (/ ).
وروي الحاكم ()، والبيهقي ()، من طريق ابي امية بن يعلي الثقفي، عن ابي الزناد، عن عمرو بن وهب، عن ابيه، عن زيد بن ثابت في المشتركة قال: «هبوا ان اباهم كان حمارا ما زادهم الاب الا قربا»، واشرك بينهم في الثلث. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وتعقبه ابن حجر، قال: (وفيه ابو امية بن يعلي الثقفي, وهو ضعيف)، ووافقه الالباني. ينظر: التلخيص الحبير / ، الارواء / .

:

(¬) ينظر: الانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) ينظر: الاختيار لتعليل المختار للموصلي (/ )، البحر الراءق لابن نجيم (/ ).
(¬) ينظر: روضة الطالبين (/ )، تحفة المحتاج لابن حجر الهيتمي (/ ).
(¬) ينظر: المراجع السابقة.
(¬) ينظر: شرح مختصر خليل للخرشي (/ )، حاشية العدوي علي كفاية الطالب (/ ).

:

(¬) في الاصل: (الجدة)، والمثبت موافق لما في النظم المطبوع.
(¬) كذا في الاصل، ولعل المراد: ما اردنا ان تستوفي به المنظومة، او ان الصواب: (نفي).
(¬) في المطبوع: (فتاخذ).
(¬) في الاصل: (نقض) والمثبت من النظم المطبوع.

:

(¬) في المطبوع: (وسدس المال جميعا ياخذ).
(¬) في الاصل: (جد واخ واختان)، والمثبت موافق لما في كشاف القناع (/ )، وشرح المنتهي (/ ) ,
(¬) وان كانوا مثليه استوي له الامران، وله ثلاث صور: جد واخوان، جد واربع اخوات، جد واخ واختان، . ينظر: شرح المنتهي (/ ).

:

(¬) في الاصل: (وان)، والصواب المثبت.

:

(¬) في الاصل: (كالاخ)، والمثبت موافق للنظم المطبوع.
(¬) في المطبوع: (للشقيق).

:

(¬) في الاصل: (بعد)، والمثبت هو الصواب. ينظر: الفواءد الشنشورية ص .
(¬) في الاصل: (وبعد).

:

(¬) في الاصل: (بل ولا يفرض له)، والمثبت هو الصواب كما في كشاف القناع (/ )، وشرح المنتهي (/ ).
(¬) سقطت من الاصل، والمثبت من شرح المنتهي (/ ).
(¬) سقطت من الاصل، والمثبت من شرح المنتهي (/ ).
(¬) في الاصل: (الاخت)، والصواب المثبت. ينظر: شرح المنتهي (/ ).
(¬) سقطت هذه العبارة من الاصل، والمثبت من المغني (/ ).

:

(¬) في الاصل: (الاعصباء).
(¬) زيادة غير موجودة في الاصل ليستقيم المعني، دل عليها ما بعدها.
(¬) جاء في مساءل الامام احمد برواية ابي داود عنه (ص ): سمعت احمد، يقول: «لا يرد علي المراة شء، تعطي نصيبها، فان لم يكن عصبة؛ فليتصدق به».
وفي مساءل اسحاق بن منصور (/ )، قال احمد: «يرد عليهم كلهم الا الزوج والمراة، لانهما ليسا من ذوي الرحم».

:

(¬) لم نقف علي من رواه عنه مسندا، وذكره عنه ابن قدامة في المغني (/ ).
(¬) المغني (/ ).
(¬) في الاصل: (فرضا او ردا)، والمثبت موافق لما في كتب الحنابلة، وهو الصواب.

:

(¬) ينظر: الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) ينظر: الاختيار لتعليل المختار (/ )، تبيين الحقاءق (/ ).
(¬) ينظر: مغني المحتاج (/ )، تحفة المحتاج (/ ).

:

(¬) ينظر: الشرح الكبير للدردير (/ )، مواهب الجليل (/ ).
(¬) في الاصل: (وكذا)، والمثبت هو الموافق لما في الشرح الكبير (/ )، وكشاف القناع (/ ).

:

(¬) في الاصل: (ترتيبهم)، والمثبت هو الموافق لما في الانصاف (/ )، وكشاف القناع (/ ).
(¬) في الاصل (ابو).
(¬) ينظر: تبيين الحقاءق (/ )، حاشية ابن عابدين (/ ).
(¬) ينظر: الانصاف (/ )، كشاف القناع (/ ).
(¬) ينظر: المراجع السابقة.

:

(¬) في الاصل: (مساءل)، والمثبت هو الصواب، وهو الموافق لما في الفواءد الشنشورية، ص 
(¬) في الاصل: (لانه)، والصواب المثبت كما في الفواءد الشنشورية ص .
(¬) القاموس المحيط ص .

:

(¬) في المطبوع: (او).
(¬) في المطبوع: (القول).

:

(¬) في الاصل: (ثلاثة).

:

(¬) رواه البيهقي ()، من طريق شريك, عن ابي اسحاق, عن الحارث, عن علي رضي الله عنه في امراة وابوين وبنتين: «صار ثمنها تسعا» قال الالباني: (سند ضعيف من اجل الحارث وهو الاعور، وشريك وهو ابن عبد الله القاضي، وكلاهما ضعيف).
قال ابن حجر: (رواه ابو عبيد، والبيهقي، وليس عندهما ان ذلك كان علي المنبر، وقد ذكره الطحاوي من رواية الحارث عن علي فذكر فيه المنبر). ينظر: التلخيص الحبير / ، ارواء الغليل / .
(¬) في الاصل: (والبخلية)، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) لم نقف عليه، وذكره في المبدع / .

:

(¬) في الاصل: (تزاحم)، والصواب هو المثبت كما في شرح المنتهي للبهوتي (/ ).

:

(¬) في الاصل: (واقسم)، والمثبت موافق لما في النظم المطبوع.
(¬) سقطت من الاصل، والزيادة ليستقيم المعني.

:

(¬) في الاصل: (فافتهمهما).
(¬) في الاصل: (مبلغهما)، والمثبت هو الصواب.
(¬) في الاصل: (فالعول)، والمثبت هو الصواب.

:

(¬) في الاصل: (تصحيحا)، والمثبت موافق لما تقدم في النظم.

:

(¬) اسم الكتاب: شباك المناسخات؛ مءلفه: احمد بن محمد بن عماد بن علي الشهاب القرافي، المصري، المقدسي، الشافعي، المعروف بابن الهاءم (ت:  ه)، طبع بتحقيق يوسف بن سليمان العاصم، عن وزارة الاوقاف القطرية، سنة  ه /  م.

:

(¬) في المطبوع: (والبيان).
(¬) هكذا في الاصل وفي النظم المطبوع، وهو غير متزن، ولو قيل: (مسالته من بعد تصحيح جلا) لاستقام البيت.

:

(¬) في الاصل: (بين).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
تنبيه: لفظ: (هلكته في الخير) غير موجودة في الصحيحين، بل ولا غيرها من كتب الحديث التي بين ايدينا، وقد ذكرها الغزالي في احياء علوم الدين (/ )، واللفظ الذي في الصحيحين وغيرهما: «هلكته في الحق».
(¬) سقطت من الاصل.

:

(¬) رواه احمد ()، والبخاري ()، ومسلم ()، من حديث معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما.
(¬) رواه ابو نعيم في الحلية (/ )، وعبد الله بن الامام احمد في زواءد الزهد ()، من حديث ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، ويلهمه رشده»، وقد عده الذهبي من مناكير احمد بن محمد بن ايوب  احد رواة الحديث ، وساقه ابن عدي في جملة احاديثه في كتاب الضعفاء، وضعف الالباني الحديث به. ينظر: الكامل في الضعفاء / ، ميزان الاعتدال / ، السلسلة الضعيفة / .
(¬) تقدم تخريجه ص ... ، الفقرة ....

:

(¬) زيادة من النظم المطبوع.

:

(¬) في الاصل: (والانثي)، والصواب ما اثبتناه.

:

(¬) سقطت من الاصل.
(¬) في الاصل: (قبل)، والصواب المثبت، وهو موافق لما في لشرح المنتهي للبهوتي (/ ).

:

(¬) في الاصل: (اعول)، والمثبت هو الموافق لما في كشاف القناع (/ )، ومطالب اولي النهي (/ ).

:

(¬) في الاصل: (وثه).

:

(¬) قال الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله: (اما التوسل بالقران الكريم واياته، يقول: اسالك يا رب بكلامك، او بكتابك العزيز، فلا باس، فاذا توسل المءمن بكلام الله المنزل علي انبياءه فلا باس، او بالقران نفسه فلا باس، لانه من صفاته  صلي الله عليه وسلم  ينظر: فتاوي نور علي الدرب / .
(¬) ينظر هامش () صفحة. .......

:

(¬) في المطبوع: (ذاك المختصر)، وهذا البيت في المطبوع تاخر الي اخر النظم.
(¬) هذا البيت سقط من المطبوع.

:

(¬) (طه) ليس من اسماء النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هذه من الحروف المقطعة مثل "الم" و "حم" و "الر" ونحوها. ينظر: تحفة المودود لابن القيم ص ، تفسير السعدي ص ، اضواء البيان للشنقيطي / ، مجموع فتاوي ابن باز / .

:

(¬) قال الجوهري (/ ): (حتد بالمكان يحتد: اقام به وثبت).
(¬) في المخطوط: (والعشرون)، والصواب المثبت.
(¬) في المخطوط: (الاخر)، والصواب المثبت. 