

البدور المضيءة الهادية

 الي مذهب العترة النبوية

 ويسمي (الامان في المساءل الثمان)

 (رد علي جوابات مساءل العلامة محمد بن اسماعيل الامير في الضم والرفع بعد التكبير ، وامين، والتوجه، والدعاء في الصلاة، والقراءة خلف الامام، والتورك)

 تاليف

 العلامة احمد بن الحسين بن الحسن بن المتوكل

 وقيل العلامة: احمد بن صلاح الخطيب المتوفي سنةه

 تحقيق

 محمد بن قاسم بن محمد المتوكل

 بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO مقدمة التحقيق

 الحمدلله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف المرسلين سيدنا محمد واله الطاهرين.

 وبعد:

 صدق رسول الله صلي الله عليه واله وسلم القاءل: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين»، اذ ان الفقه في الدين ينور الانسان ويجعله اكثر بصيرة في اقواله وافعاله.

 والفقه لغة حسب تعريف الامام المرتضي: فهم معني الخطاب الذي فيه غموض.

 وفي الاصطلاح: العلم بالاحكام الشرعية العملية الفرعية عن ادلتها التفصيلية.

 ولا شك ان المذهب الزيدي مدرسة اصولية فقهية رسخت قواعد اهل البيت النبوي المتمثلة في التوحيد والعدل واهمية دوره في تحقيق وحدة الامة والنهوض بها، وفي علاقة العبد بربه( كما ان المذهب يدعو الي الانفتاح الفكري والابداع الانساني ، ويجعل باب الاجتهاد مفتوحا، ويدعو ايضا الي التفكير والاستنباط، حيث يجعل للعقل مكانة رفيعة، اذ انه عند الزيدية اول مصدر للعلم والمعرفة.

 ولذا فان المذهب الزيدي لم يقتصر علي اجتهادات الامام زيد فحسب بل تميز بالحشد الضخم من الاراء والاجتهادات لمفكري ورواد المذهب من اءمة وعلماء علي مر السنين)().



 فاذا كان الامام زيد بدا المسيرة.. فان الاءمة الذين انتشروا من بعده في بلاد الجيل والديلم وطبرستان وخراسان... واليمن والحجاز... ومصر استمروا يرفدون الفقه الاسلامي بعلومهم... واجتهاداتهم... منفتحين علي المذاهب الاخري.. وان اختلفوا في مساءل فرعية فانه خلاف الباحث عن الحق، ولا ينحدر الي الخصومة واللجاجة.

 بل لعل فتح باب الاجتهاد ووجود الخلافات الفروعية بقيت قبسا يهدي المجددين من اءمة الهدي الي رفد الفكر الاسلامي في الفقه مما حفظ للمذهب الزيدي حيويته وتفاعله مع المعطيات المتجددة... ولهذا اكد اءمة ال البيت اهمية الاجتهاد .



  AUTO عنوان الكتاب وموضوعه:

 يسمي هذا الكتاب (البدور المضيءة الهادية الي مذهب العترة النبوية)، ويسمي: (الامان من المساءل الثمان)، وله عنوان ثالث هو: ( السيوف المنضية في الجواب علي المساءل المرضية).

 اختلف في اسم مءلف هذا الكتاب، ومن خلال البحث في النسخ الخطية تارة ينسب للعلامة احمد بن الحسين بن الحسن بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد ا، كما هو مثبت علي النسخة الاصلية والتي رمز ت لها بالرمز (ا).

 وتارة ينسب للعلامة يحيي بن حسن بن اسحاق بن الامام المهدي احمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد ا، كما هو مثبت في النسخة الخطية المصورة رقميا، والتي رمز ت لها بالرمز(ب)، وفيها ايضا قيل: ان مءلفها هو العلامة احمد بن صلاح الخطيب رحمه الله، المتوفي سنة ه.

 حيث يعتبر الكتاب ردا علي جوابات العلامة محمد بن اسماعيل الامير المتوفي سنة ه، حينما سءل عن مذهب اهل البيت فيما ورد في الصلاة... من رفع وضم وتوجه بعد التكبيرة.. ودعاء وتامين، وقراءة خلف الامام، وغير ذلك... الخ.

 حيث عرض مءلف الكتاب (الامان من المساءل الثمان) بعض ما ورد في فضاءل اهل البيت علهم السلام، والتعريف بهم ووجوب الاقتداء والتمسك بهم.



 كما بين المءلف رحمه الله معني مذهب الزيدية والتعريف بان الزيدي هو من وافق الامام زيد في التوحيد والعدل، ونظرية الامامة والخروج علي الظالم، وما عداها فهي مساءل فروعية.

 كما بين المءلف مذهب اهل البيت النبوي فيما ورد في السءالات الثمانية وجواباتها للعلامة ابن الامير، مبينا ما التبس علي العلامة ابن الامير في عدم تحديد من هم اهل البيت ومذهبهم، وكذا جعله المساءل الفقهية الفرعية كانها اصلا من اصول الدين، يترتب عليها تحديد الزيدي من غيره.

 كما ذكر المءلف ايضا بعض اقوال المخالفين والمناصبين والرد عليها واظهار الحجة عليهم ومن كتبهم.

 كما جعل المءلف فصلا في ذكر فضاءل الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين المتوفي سنة ه، وبين فيه فضاءل وعلم وكرامات الامام الهادي، وكذا فضله علي علماء اليمن خاصة، والمسلمين عامة.



  AUTO ترجمة مءلف الكتاب

 اختلف في تحديد اسم مءلف هذا الكتاب، والمتامل في نسخ الكتاب الخطية يجد ذلك، ففي النسخة الخطية المصورة والتي رمزت لها بالرمز (ا) ينسب الكتاب للعلامة احمد بن الحسين بن الحسن بن المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمدا.

 وفي النسخة الخطية الثانية والمصورة رقميا ينسب الكتاب للعلامة يحيي بن حسن بن اسحاق بن الامام المهدي احمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد ا، وفيها ايضا انه ينسب للعلامة احمد بن صلاح بن يحيي بن صلاح بن يحيي بن حسين بن علي بن الامام المتوكل شرف الدين، وفيها ايضا ان مءلفها غير هءلاء.

 ومن خلال البحث لم اجد دليلا يءكد نسبة الكتاب لمءلف بعينه، حيث ذكرت المصادر الكتاب ونسبته تارة للاول، وتارة للثاني، وتارة للثالث، الا انني ذكرت في عنوان الكتاب اسمين فقط وهما اللذان غلبا ظني انه احدهما، والله اعلم.



 ونتيجة لما ذكرت سابقا فسوف اترجم ترجمة موجزة للمءلفين مكتفيا بما ترجم لهم الاستاذ عبد السلام بن عباس الوجيه في كتابه (اعلام المءلفين الزيدية).

  AUTO اما العلامة احمد بن صلاح الخطيب فهو: احمد بن صلاح بن يحيي بن صلاح بن يحيي بن حسين بن علي بن الامام المتوكل شرف الدينالملقب بالخطيب [ه] الشبامي الكوكباني ثم الصنعاني، عالم، زاهد، محقق، جليل، برع في العلوم العقلية والنقلية واعتني بالتفسير رواية ودراية، ومال الي التصوف، وزهد، وجانب ارباب الدولة، ثم فقد بصره اخر عمره.

 واستقر في منزله بمسجد محمود بصنعاء، وبها مات يوم السبت  جمادي الاخرة سنة ه.



  AUTO مءلفاته:

 البدور المضيءة الهادية الي مذهب العترة النبوية، نسخة خطت سنة ه، في مجلد رقم () من ورقة  الي ، مكتبة اوقاف الجامع، واخري منسوبة لاحمد بن الحسين بن الحسن بن المتوكل ضمن مكتبة السيد محمد عبد العظيم الهادي، ويسمي الامان من المساءل الثمان، رسالة رد فيها علي السيد محمد بن اسماعيل الامير في حوالي عشر ورقات منها ثلاث نسخ في مجموعات ، ، ، المكتبة الغربية بالجامع الكبير، وقد ذكرها الحسني بعنوان: (رد رسالة الامير مكررة).

 (البراهين القطعية في الرد علي المساءل المرضية) خ منها نسخة في مجموعة رقم () من ورقة  مجاميع مكتبة الاوقاف، وثانية في المكتبة الغربية بالجامع برقم () حديث.

 (رسالة في تحريم المتعة)، منها نسخة ضمن مجموعة  ورقة  الي ، المكتبة الغربية.

 (رسالة الرياض الندية في ادلة وجوب غسل الفرجين علي مذهب الهادوية)، في كون الفرجين من اعضاء الوضوء، قال الشوكاني: وقد اجبت عليه برسالة سميتها (الصوارم الهندية المسلولة علي الرياض الندية)، وقانا الله واياكم من صوارم الشوكاني[اعلام المءلفين الزيدية ت ر () ص].



  AUTO واما العلامة يحيي بن الحسين بن اسحاق فهو: يحيي بن الحسن بن اسحاق بن الامام المهدي احمد بن الحسن الحسني، [ه]، عالم، شاعر، اديب، اخذ عن علماء عصره، واشتغل بالادب وعكف علي التدريس، وكان له في الادب يد طولي، اورد له زبارة عددا من القصاءد، مات في  محرم سنة ه.

  AUTO مءلفاته:

 (السيوف المنضية في الجواب علي المساءل المرضية)خ (مجاميع) ق ، المكتبة الغربية [اعلام المءلفين الزيدية ت ر () ص]

 واما العلامة: احمد بن الحسين بن الحسن بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمد ا، لم اجد له ترجمة.



  AUTO وصف النسخ المعتمدة في التحقيق:

 اولا: النسخة الاصل والتي رمزت لها بالرمز (ا).

 وهي عبارة عن نسخة خطية مصورة بمكتبة البليلي بصنعاء، مكونة من ست وثلاثين صفحة، وهي بخط نسخي ممتاز.. كتب في اخرها ما لفظه: بقلم افقر العباد واحوجهم الي رحمة ربه وعفوه، اسير ذنوبه، ورهين كسبه علي بن علي الظفري اعانه ووفقه الله تعالي امين امين.

 ثانيا: النسخة الثانوية والتي رمزت لها بالرمز (ب):

 وهي عبارة عن نسخة خطية مصورة رقميا بكاميرا الديجتال، وهي مكونة من اثنتين وستين صفحة، وهي بخط نسخي جيد.. كتب في اخرها ما لفظه: تم لي سماع هذه البدور المضيءة علي الوالد العلامة البدر بقية ال محمد الكرام محمد بن اسماعيل عشيش حفظه الله تعالي مع تصحيحها، وذلك نهار الخميس لعله شهر جماد اخر سنة ه بقلم الحقير الي الله محمد بن حسن الكبسي عفا الله عنه، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله امين.



  AUTO عملي في التحقيق:

 دفعت النسخة الاصل الي الكمبيوتر للصف (للرص الالكتروني).

 تم سحب المصفوفة وقابلتها علي النسخة الاصل والتي رمزت لها بالرمز (ا).

 قابلت الكتاب علي نسخة خطية اخري، ورمزت لها بالرمز (ب).

 فصلت النص الي فقرات، والفقرات الي جمل، واستخدمت في ذلك العلامات المتعارف عليها كالنقطة، والفاصلة، والقوس، والمعكوف...، () []!؟.

 خرجت ما استطعت اخراجه من الاحاديث الواردة في هذا الكتاب من مصادرها الاصلية.

 ترجمت الاعلام الواردة اسماءهم في هذا الكتاب ترجمة موجزة.

 اثبت بعض التعليقات في الهامش اتماما للفاءدة.

 اكملت بعض ما اورده المءلف من جوابات ابن الامير علي سبيل الاختصار من مصدرها (الاصلي)، واثبته في الاصل ليسهل للقارء فهم القول كاملا والرد عليه.

 مثل ان يذكر المءلف: قوله: ومنهم من بقي علي مذهب الزيدية وهم الاقلون....الخ، اكملت الجملة الي اخرها من مصدرها الاصلي؛ نظرا لتعلق الجواب بها.

 وضعت عناوين للكتاب بما يتناسب مع المواضيع.

 وفي الاخير اسال الله العلي القدير ان يجعل هذا العمل وجميع اعمالنا خالصة لوجهه الكريم امين.

 وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين.

 محمد بن قاسم بن محمد المتوكل

 ذو القعدة ه ديسمبر م.



  AUTO مقدمة المءلف

 الحمد لله الذي امر في الدين بالاجتماع، ونهي عن التفرق والابتداع، فقال عز من قاءل: ?واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا?[ال عمران: ] وقال: ?ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم?[ال عمران: ].نحمده علي الباساء والضراء، والشدة والرخاء، ونشكره اذ ارسل رسله مبشرين ومنذرين؛ لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، وخصنا باعظمهم قدرا، واجلهم خطرا، وارفعهم منزلة لديه، واكثرهم حبا اليه، خاتم رسله وسيد اولياءه، محمد المجتبي من عدنان، والمرسل الي كافة الانس والجان، الذي بصر به من العماية، وارشد به من الغواية، الدال علي الفرقة الناجية بقوله صلي الله عليه واله وسلم عند انتهاء اجله: «اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا، كتاب الله وعترتي اهل بيتي، انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض»() «اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي»()  صلي الله عليه واله وسلم، صلاة ابدية متصلة سرمدية، وعلي اخيه الاورع، ووصيه الانزع، امام البررة، وحتف الكفرة،

 امام غدا يمشي مع الحق حيث ما .... مشي، ويدور الحق حيث يدور

 وعلي ولديه الامامين الشهيدين سيدي شباب اهل الجنة اجمعين، وعلي سيدة النساء وخامسة اهل الكساء، فاطمة البتول الزهراء، وعلي اله اءمة الهدي ومصابيح الاهتداء، الذين من تمسك بهم اهتدي، ومن تركهم ضل واعتدي، وعلي اشياعهم المحققين() العلماء العاملين الي يوم الدين، امين اللهم امين.



 اما بعد: فانها انتهت الينا اوراق موسومة ب(المساءل المرضية في اتفاق اهل السنة والزيدية علي سنن الصلاة) للسيد الشهير محمد بن اسماعيل الامير () جوابا لساءل محقق او مجرد مخترق، فراينا فيها ما يوجب التعقب؛لما فيها من الافتراء والتعصب علي اءمة الهدي، بما لا يليق لاهل الدين والتقوي، ولم نسمع () لاحد بجواب عما جاء فيه من الصواب، اما جهلا او تقية، وليس عند الله بمعذرة مرضية، ولم يكن ثم () عذر لمن لديه مسكة علم عند باري البرية. فلم يسعنا عند ذلك الامساك عما راينا من المهالك؛ لقوله تعالي: ?لتبيننه للناس ولا تكتمونه?،[ال عمران:]، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا ظهرت البدع ولم يظهر العالم علمه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» ().



 وقوله صلي الله عليه واله وسلم: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه وذلك اضعف الايمان»() .

 ولم تزل تبدر من هذا المجيب بادرة في كل وقت من غريب علمه، فتلقي بالقبول عند اتباعه واشياعه، ممن لم يكن لهم حظ في العلم، ولا تمييز في الفهم، بل انما هم من العوام.

 ولم يرد عليه احد من اهل العلم مقالا، ولا رفع من شانه حالا؛ لخلو هذا الزمان من العلماء الاعيان، وفرسان هذا الميدان، فلعمري لقد سكتت بغابغة الزمان.

 لعمري وما عمري علي بهين .... لقد سكتت في ذا الزمان بغابغه

 فكتبت هذه الورقات، وارجو ان تكون معدودة من الحسنات، والطريق الموصلة الي نهج المبرات، مقبولة لدي باري البريات، مع محن علم الله ترادفها، وشغل زمان كثر تضاعفها، والله ولي التوفيق، وهو حسبي ونعم الوكيل.

 معني الفاظ: ال محمد... اهل البيت.. عترتي

 قوله: اذا عرفت هذا فهذه ثلاثة الفاظ : ال محمد.. اهل البيت.. عترتي.. تطلق علي شء واحد.... الي قوله: ومفهوماتها متغايرة.

 هذا غير مسلم اذ «ال» عند سيبويه () اصله اهل كما هو معروف في مظانه. واما لفظ «عترة» فهو ماخوذ من عتيرة العنب وهو تولده كما نص عليه اهل اللغة. فتلك الالفاظ وان تغايرت لفظا فهي حقيقة معني، والا لزم ان يكون ال النبي صلي الله عليه واله وسلم غير عترته.



  AUTO نسب الامام الناصر الاطروش

 وكذا قوله في تعداد ولد الحسن السبط عليه السلام، فقال في زيد بن الحسن: ومن ذريته الناصر المعروف بالاطروش ...الخ!. فيه انه نسب الامام الناصر عليه السلام الي زيد بن الحسن، وهو ليس كذلك، اذ هو الامام الناصر للحق الحسن بن علي بن عمر الاشرف بن علي زين العابدين بن الحسين السبط بن امير المءمنين، نسب كان عليه من شمس الضحي نور، ومن فلق الاصباح عمود

  AUTO الامامان الهارونيان

 وقوله في تعداد اولاد الحسين السبط عليه السلام: ومنهم الهارونية، ومنهم الامام المءيد بالله واخوه الامام ابو طالب عليهما السلام...الخ!. ان هذا لعجيب! فلله در المجيب اذ هو في معرفة الانساب مما يبهر ذوي الالباب، ولكن هما: الامام الاواه المءيد بالله، والامام الناطق بالحق ابو طالب، ابني الحسين بن هارون بن محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين. فاذا قد جهل المجيب هءلاء فهو لما روي من العلوم اشد جهلا.



  AUTO اهل البيت مع بعض فضاءلهم ووجوب اتباعهم

 قوله: ومنهم من بقي علي مذهب الزيدية وهم الاقلون والاكثرون منهم صارت كل طاءفة من الطواءف منهم في اي قطر من اقطار الدنيا علي راي من هم بينهم الا القليل...الخ.

 في هذا اشارة الي تعذر وقوع الاجماع من اهل البيت عليهم السلام وكانه استبعده لما ذكر من تفرقهم ودخولهم في المذاهب، وهاهنا بحث في هذه المغالطة التي صار بسببها() ابطال معاني الايات والاخبار الواردة في اهل البيت الاخيار عليهم الصلاة من ربهم الملك الجبار، فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قد اخبر انه تارك فينا الثقلين كتاب الله وعترته اهل بيته وانهما لن يفترقا حتي يردا عليه الحوض، وقال صلي الله عليه واله وسلم: «اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف...» () الخبر، وحديث: «اهل بيتي كالنجوم...»() الخبر، وحديث: «اهل بيتي كباب حطة...» () الخبر، وحديث: «لن تزال طاءفة من امتي علي  الحق ظاهرين حتي يقاتل اخرهم المسيخ الدجال»() ، وسياتيك مخرجا ان شاء الله تعالي وغير ذلك مما يطول ذكره في هذه الاوراق. فعرفنا من هذه الاخبار الواردة الشريفة وجوب الاتباع والاهتداء بهم، والامن من الضلال باتباعهم، فهم المرادون بما ذكرنا.

 ان قلت: الداخلون في مذهب الشافعية () فكيف تصنع بالداخلين في مذهب الحنفية والحنبلية والمالكية! ومعلوم تخطءة كل فريق للاخر منهم ونقضه لاقواله! وارسال سهامه علي زخارف اقواله وافعاله، وتشنيعه عليه في عقاءده كما هو مبسوط في مظانه. فلابد من مصداق الاحاديث الشريفة النبوية بالتزام فريق من العترة الزكية، فلم يبق الا هذه العصابة الموسومة بالزيدية، والا فلم يبق لما سبق من الاحاديث معني، بل قد التجا القسطلاني () في شرح البخاري عند شرح قوله صلي الله عليه واله وسلم: «لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي اثنان»()  لما اعوزه ما اعوزه في تفسير الحديث الصحيح، فلم يجد بدا من جعل اءمة اليمن هم تفسيرا للحديث.

 وقال النمازي () في (شرح العقيدة): اذا تاملت لم تجد اءمة حق علي وفق ما جاء في السنة غير اءمة اهل البيت، هذا معني كلامه. ويدل علي هذا متابعة الاءمة() الاربعة لهم، فان الاءمة المتبوعين قد تابعوا وبايعوا وغيرهم كذلك ممن يشق حصرهم. وايضا فان المذاهب الذي قلت في جوابك ان بعض ال محمد عليها فيها الجبر والتشبيه، وذلك فيه مفارقة كتاب الله تعالي وهما خليفتان لن يفترقا، وهم عليهم السلام يفرون من ذلك ولا يءيدون من قال به، فهل تري احدا منهم قال بشء من ذلك في مصنفاته؟!، وايضا فان مذهب اهل البيت لا يتبادر الا الي مذهب ال محمد، هذا المذهب المدروس في مدارسهم، حتي لو قلت مذهب اهل البيت ان الكلب طاهر استنادا الي اتباع مالك () من ال محمد القاءلين ذلك تبعا له لانكر عليك كل احد، فالمتبع مضيع لنفسه ومنصبه، فان الله تعالي جعله متبوعا، فجعل نفسه في الاتباع.



  AUTO مدح القلة وذم الكثرة

 واما وصفك لهم بالقلة، فالحق لا يعرف بالرجال ولكن الرجال يعرفون بالحق، كما قال امير المءمنين، وسيد الوصيين في جوابه لما ساله ساءل عن اهل الشام وكثرتهم فراجع ذلك في خطبته() ان كنت تعرف له مظانا، وقد مدح الله القلة في كتابه العزيز، وذم الكثرة، ودون في ذلك جواب للامام الولي زيد بن علي () صلوات الله عليه علي خالد بن صفوان () وقد ارسله هشام () وكتابه الذي صنفه واستخرجه من كتاب الله العزيز في مدح القلة وذم الكثرة. وقد بسط العلامة الغزالي ()  في هذا واوسع في (المستقصي)، ولو كان العبرة بهذا لذهب الجهال المشبهين بالانعام بالفضل علي العلماء الاعلام اذ هم الاكثرون، وايضا لكانت الكثرة الحجة لفرق الكفر المضلة علي فرق الاسلام المقلة اذ هم الاكثرون عددا، والاعظمون محتشدا:

 تعيرنا انا قليل عديدنا .... فقلت لها ان الكرام قليل

  AUTO مسالة: رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام

 قوله: بل يقال لمن يرفع يديه عند تكبيرة الاحرام: خالفت اهل البيت بل خالفت الاكثر...الخ.

 فاقول: هذه ام مساءله التي طمطم حولها ودندن واراد حمل الناس عليها في السر والعلن، وزعم ان الحق فيها معه، ومن وافقه فيها، فهي الحاجة التي في نفس يعقوب، وكانه نزلها منزلة اصول الشراءع التي يجب تبليغها الي الخاص والعام، وانه يختل بعدم فعلها نظام الاسلام، فاجابه اليها جماعة ممن لا يعرف القران ولا شيءا من الاحكام، بل ولا شراءط الايمان، بل هم كما ذكرنا من العوام.

 وكاثر سعدا ان سعدي كثيرة .... ولا ترج من سعدا وفاء ولا نصرا ()

 وقد سمحت فكرة المءلف * بابيات كالتعريض لهذا البيت وهي:

 ولما جمعت الناس حولك حلقة ... واوهمتهم سرا واودعتهم امرا

 ودون الذي تبغي سيوف قواضب ... وشم رماح طال ما قصرت عمرا

 فيا بعد ما تبغي من المنية التي ... تروم لقد افنيت عمرك مفترا ()

 اتذكر ما اسلفت في الدولة التي ... نظرت اليها مغضبا نظرا شزرا

 وماذا الذي قاسيت فيها من الردي ... وغربت عن اهليك في بلد قفرا

 وما زلت تسعي خاذلا كل قاءم ... بتلبيس اقوال تريد بها ذكرا

 وما كنت تلقيه الي الاسود الذي ... زعمت بان الامر في كفه احري

 وهذا مقال منك طال استماعه ... تكني به جهرا وتعلنه سرا

 فلا ترج سعدا ناصر بعد موته ... فسعدا طرا قد لايقوم بها طرا

 وقاءمنا المهدي بذا غير جاهل ... وكيف تري يخفي الذي هو به احري  سينزل في ساحاتك المكر والردي ... ويجزيك بالشر الذي تبتغي شرا

 ولقد كثر بهم حزبه، بسبب ما فرق من سبيل () المسلمين، وما القي من العداوة والبغضاء بين المءمنين، وخالف ما في يديه مما هو بزعمه داع اليه، ولا يخفي ما جاء في من فرق جماعة المسلمين، وطالع ان شءت رسالة الامام الاعظم، والطود الاشم، والدنا المتوكل علي الله اسماعيل() رضوان الله عليه الي ولد اخيه السيد العلامة جمال الدين علي () بن احمد بن امير المءمنين القاسم بن محمد صلوات الله عليهم اجمعين، وما نقل فيها من الاخبار والاثار، التي تضيق بنقلها بطون الاسفار، فتدارك بقية ايام عمرك باصلاح ما فسد من عملك، واساله التوبة والانابة، وتقرب اليه بولاية الاءمة من القرابة، نسال الله لنا ولك حسن الختام، والفوز ببلوغ دار السلام بمحمد خير الانام، وعترته نجوم الظلام. وحيث قد تعرض المجيب للخوض في هذه المسالة فيحسن الايضاح في هذا المقام، والتوسع



  AUTO بما يشفي حر الاوام، فانها مسالة من مساءل هذا الباب الذي خفي عليه وعلي كثير فيها وجه الصواب، ونحن موضحون لها بمن العزيز الوهاب.

 [حكم رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام]

 فنقول: لا تخلو هذه المسالة اعني رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام وما شابهها مما اجاب فيه المجيب هذا السيد الهمام. اما ان تكون من اركان الاسلام التي يجب تبليغها الي كافة الانام والحمل عليها طوعا او كرها بحد الحسام. او من فروع الدين التي كل مجتهد فيها مصيب من المسلمين.

 فالاول باطل قطعا. والثاني لا يخلو اما ان يكون الدليل عليها قطعيا او ظنيا، والاول باطل، فصح كونها مسالة فرعية دليلها ظني، الا ان تدعي قطعية دليلها فهلم بالدليل؟ وليس اليه من سبيل! ولهذا حصل الخلاف في سنيتها وصفتها ومحلها، فورد فيها اخبار مضطربة اكثرها حكاية افعال ليست بحجة في مقام الجدال كما قرر في الاصول، فروي رفعهما عند تكبيرة الاحرام فقط.



 وروي في ثلاثة مواضع عند التكبيرة وعند الركوع وعند الاعتدال منه. وروي عند كل رفع وخفض. وروي انه لم يكن صلي الله عليه واله وسلم يرفع يديه قط كما سنبينه ان شاء الله تعالي. فمع هذا الاضطراب واختلاف الروايات في هذا الباب مع الاجماع انه ليس بواجب، رجح امام اليمن ومحيي الفروض والسنن، الهادي الي اقوم سنن يحيي بن الحسين () وجده ترجمان الدين ونجم ال الرسول المطهرين القاسم بن ابراهيم ()  صلوات الله عليهم اجمعين، ومن وافقهم من الاءمة الاعلام اطراح تلك الافعال التي لم تثبت بوجه صحيح يعتمد عليه لما عندهم فيها من اختلاف الرجال، ومع ما روي من النهي في الصلاة عن الافعال وانها فرضت مع الخشوع والتذلل والخضوع، قال تعالي: ?قد افلح المءمنون، الذين هم في صلاتهم خاشعون?[المءمنون:،] والخشوع يعم القلب والجوارح، وهو السكون، قال الله تعالي: ?وخشعت الاصوات للرحمان فلا تسمع الا همسا?[طه:] اي سكنت. واخرج الامام الحافظ الاواه المءيد بالله عليه السلام في (شرح التجريد) باسناده عن النبيصلي الله عليه واله وسلم انه راي رجلا يعبث بلحيته في الصلاة فقال: «اما هذا لو خشع قلبه لخشعت جوارحه»، وروي هذا الخبر في امالي احمد بن عيسي () عليه السلام، واخرجه الهادي عليه السلام في (الاحكام) وهو في كتب اءمتناا وغيرهم من علماء الاسلام. وروي الهاديعليه السلام في (الاحكام) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «ما بال قوم يرفعون ايديهم في الصلاة، لءن لم ينتهوا ليفعلن الله بهم وليفعلن». واخرج الامام الاواه المءيد بالله عليه السلام باسناده عن جابر ابن سمرة () قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: «مالي اراكم رافعي ايديكم كانها اذناب خيل شمس، اسكنوا في الصلاة»، واخرجه مسلم () واخرجه ابو داود() مدرجا في حديث الايماء عند السلام وهما حديثان كما يعرفه صيارفة الحديث ونقاده، الذين هم مصداق ما  قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «فرب حامل فقه الي من هو افقه منه» () . وقال الامام المءيد باللهعليه السلام في (شرح التجريد) عن ابي بكر الجصاص () انه قد جاء في بعض الاخبار: «كفوا ايديكم في الصلاة».() واخرج في (اللباب في الجمع ما بين السنة والكتاب) لبعض الحنفية عن الطحاوي () عن سفيان ()، قال: قلت لابراهيم (): حديث واءل() انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم (يرفع يديه اذا افتتح الصلاة واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع) فقال: ان كان واءل قد راه مرة فقد راه عبد الله خمسين مرة لا يفعل.



 وروي الذهبي () في (الميزان) عن بسر بن حرب عن ابن عمر قال: (ارايتكم ورفع ايديكم في الصلاة، اما والله انها لبدعة ما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يفعلها قط).

 وروي الاسيوطي () في (الجامع الصغير) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «اذا قام احدكم الي الصلاة فليسكن اطرافه ولا يتململ كما تتململ اليهود» () وقال صلي الله عليه واله وسلم: «تسكين الاطراف في الصلاة من تمام الخشوع»().



 قال: رواه الحاكم () وابن عدي () في (الكامل)، وابو نعيم () في (الحلية)، عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. وفيه ايضا: واخرج ابن عساكر() عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «من تمام الصلاة سكون الاطراف» انتهي منه.



 فهذه بعض متمسكات الاءمةا فهل قد احطت بما في ايدي العلماء علما؟! ام انت اكثرهم فهما؟ واني لك ذلك وانت متكء بين اهل سنتك وجماعتك!!. فالصحيح عندك ما صححه لك ابن حجر وابن السكن() وابن القطان () ومن شابههم، والباطل عندك ما ابطلوه، فان كنت بزعمك من اهل هذا الشان فاين ارتحالك الي اقصي البلدان وسماعك للحديث من المشاءخ اهل الاتقان! وقد عرفت بارتحال الحفاظ من اوطانهم ومفارقتهم لاخوانهم في طلب الحديث، كما فعله الشافعي والشيخان () ، واسحاق بن راهويه () وسفيان، ومن حذا حذوهم من اهل العرفان، اتقصر الحق علي ما عرفته انت دون اهل الارض في طولها والعرض؟! وتضلل من خالفك! وتدعو الجهال الي ما تحت() يدك وتوهمهم ان الحق مقصور عليك، فاذا تقع فيما فررت منه، وعبت علي مخالفيك حيث تقول:

 قصروا الحق علي مذهبهم ... ان ذا المذهب لم يظهر لي  فعرفت ان هذا من مساءل الفروع التي بابها رحيب، وكل مجتهد فيها مصيب، وقصة مالك بن انس الاصبحي مع المنصور ابي الدوانيق () مشهورة، حيث اراد ان يحمل الناس علي موطاه فقال: دع الناس ينظرون لانفسهم، واباه. وهكذا غيره من العلماء الاعلام، في كل سلف وخلف لم يءثر عن احد منهم مع بلوغهم في هذا الفن اعلي درجات الكمال انه دعا احدا من الجهال الي تقليده فيما يختاره من الاقوال، فانظر من سلفك الذين تقتدي بهم من اهل مذهبك!!. نعم، القاءل بنسخ رفع الايدي عموما هو الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليه، وقد عرف محله في العلم والزهد، والورع والتقشف العام والخاص، وسيرته واحواله واقواله معروفة عند اهل العلم من شيعة اهل البيت وغيرهم، الا ان تجهلها انت وحدك فغير بعيد كما جهلت انساب العترة النبوية، وهو الذي يقول فيه القاءل:

 ولو انه نادي المنادي بمكة ... جهارا لمن ضمت عليه المواسم

 من السيد السباق في كل غاية ... لقال جميع الناس لا شك قاسم  وسبطه الامام الاعظم الهادي الي طريق الحق الاقوم، وسياتيك قطرة من مطرة من فضله، ومجة من لجة من وبله، وهو مذهب اسباطه الاءمة المرتضي () والناصر() عليهما السلام، وهو مذهب اءمتنا في ديار اليمن جميعا، وهذه كتبهم بين اظهرنا مبسوطة من لدن الهادي الي الحق عليه السلام الي الامام الاواه المءيد بالله محمد بن اسماعيل() ، وكذلك  الاءمة من بعده، فكيف يسوغ لمن يدعي العلم ممن يتسطا() للاحياء في عصرنا ان يدعو اهل هذه الديار الي تقليده وتقليد ابن حجر وابن القيم الجوزية ومن شابههم، وهو يقصر عن درجات التقليد، فضلا عن الاجتهاد في مسالة فرعية خلافية ظنية، ويفرق جمعهم ويشتت شملهم، ويدخل الغل بينهم، حتي ال الامر كما تراه ايها العاقل، وصار اهل هذه البلدة فريقين كل فريق يضلل الاخر ويخطءه!!، وحتي تناهي الامر الي الحكام كل حاكم يخطء الاخر!!، فتحدث المسالة المنصوص عليها من اءمة المذهب ممن قد عمل بها وحكم عليها افاضل العلماء الاخيار، الذين يقصر هءلاء الموجودون عن بلوغ درجتهم في خلال الفضل والكمال، فيرفضونها وراء ظهورهم ولا يعملون بما نص عليه الاءمة الهداة في كتبهم، وصرحوا به من مذهبهم، ولله در القاءل:

 يا ولاة الدين ظلما بيننا ... صمتكم في الدين عن هذا المقال  ولقد افضي الامر وتعدي الي الخوض في محاريب مساجد هذه البلدة المحروسة المعمورة بالعلماء الاخيار، والاءمة الابرار سلفا عن خلف، شككوا علي العوام والقوا اليهم ان هذه المساجد محاريبها الي غير القبلة ليوهموهم ان صلاتهم باطلة! وانهم ليس لهم معرفة في جهة القبلة، فضلا عن غيرها!! قاتلهم الله اني يءفكون. اما علموا ان في هذه القضية اختلالا في الدين، وتضليلا لاباءهم واجدادهم الماضين! وتخطءة لمن سلف من الاءمة المهتدين! فان هءلاء الاحداث الذين نشاوا في هذه البلدة وزعموا احياءهم للسنة كان اباءهم واجدادهم علي هذا المذهب الذي انكروه، وصلاتهم الي هذه المحاريب المنصوبة حتي فارقوا الدنيا، منهم والد () هذا المجيب ومذهبه وفضله مشهور غير منكور، ولهذا كان يظهر التباعد عنه والنفور، وعموا عما في ايديهم مما اخرجه الطبراني () عن وبرة بن عيسي الخزاعي من ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امر عند بناء جامع صنعاء ان يوجه محرابه الي يمنة جبل يقال له (ضين)() فعلم صحة توجهنا الي القبلة، وساءر محاريب المساجد لم توضع الا باراء واجتماع واغلب واضعيها اءمة هداة.



  CHECK [[فضل اتباع وشيعة اهل البيت النبويا]]

 [فضل اتباع وشيعة اهل البيت النبوي عليهم السلام]

 قوله: والا لزم ان يقال للزيدي من قبيلة همدان: انت من اهل البيت النبوي() .... الخ

 قد بني المجيب علي عدم التحاق الشيعة الميامين باهل البيت المطهرين فيما يجب لهم وعليهم، واورد حديث: «سلمان منا اهل البيت»() ، ورفعه كما تراه من تاويله الركيك، وهو حجة عليه كما سنبينه فقد ظهر تعصب هذا المجيب، ودفعه بما لا يدفع، ومخالفته عن هذا الحزب حزب الله الغالب بما زخرفه () في هذه الاوراق لاهل مذهبه من العوام، ونحن موضحون لما تجاهله في حديثه الذي رواه.



 فنقول: قوله صلي الله عليه واله وسلم: «سلمان منا اهل البيت» يدل علي التحاق سلمان * ومن شابهه باهل البيت النبوي فيما لهم وعليهم؛ لان الحجة للخطاب لا للسبب كما هو مقرر في مظانه من اصول الفقه، مع ما جاء مما يءيد هذا المعني من الاخبار الواردة في شيعة اهل البيت علهم السلام، وانهم لا يفارقونهم، بل هم كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيما رواه عن ربه تبارك وتعالي فيما اخرجه الحافظ الثقة الذي صحح المجيب روايته، ورفض فيه اقوال اءمته: ابو خالد عمرو بن خالد الواسطي () رحمه الله، عن امير المءمنين، الامام الولي زيد بن علي، عن ابيه زين العابدين () ، عن ابيه السبط الحسين، عن ابيه امير المءمنين وسيد الوصيين علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «قال لي ربي ليلة اسري بي: من خلفت علي امتك يا محمد؟ قال: قلت: انت اعلم يا رب، قال: يا محمد، اني انتجبتك برسالتي واصطفيتك لنفسي، فانت نبيي وخيرتي من خلقي، ثم الصديق الاكبر الطاهر المطهر الذي خلقته من طينتك، وجعلته وزيرك وابا سبطيك السيدين الشهيدين الطاهرين المطهرين سيدي شباب اهل الجنة، وزوجته سيدة() نساء العالمين، انت شجرة وعلي اغصانها، وفاطمة ورقها، والحسن والحسين ثمارها(خلقتكم من طينة عليين) ()  وخلقت شيعتكم منكم، انهم لو ضربوا علي اعناقهم بالسيوف لم يزدادوا لكم الا حبا، قلت: يا رب ومن الصديق الاكبر؟ قال: اخوك علي بن ابي طالب»() .

 قال امير المءمنين صلوات الله عليه: بشرني بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابني الحسن والحسين وذلك قبل الهجرة بثلاثة احوال.

 واخرج الامام الناطق بالحق ابو طالب() عليه السلام في اماليه باسناده عن الامام النفس الرضية() ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن ابن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين (انه سمع رجلا يقول يوم باخمرا وقد ضرب رجلا من المسودة وقال: خذها اليك وانا الغلام الحداد، فالتفت اليه ابراهيم بن عبد الله عليه السلام فقال: لا تقل وانا الغلام الحداد، وقل انا الغلام العلوي؛ لان نبي الله ابراهيم صلوات الله عليه يقول: فمن تبعني فانه مني فانتم منا ونحن منكم، لكم مالنا وعليكم ما علينا) ().



 والاخبار في هذا المعني واسعة، والحجة علي ذلك ساطعة طالعة، ولاعناق الاعداء بحمد الله قاطعة، لا ينكرها الا متعصب، والاختصار منا فيها اولي؛ لشغلتنا بما هو اهم ولبناءنا في هذه الاوراق علي الاختصار. ولا شك ان القرابة ماخوذة من القرب، والقرب علي وجهين: فقرب بالولادة والنسب، وقرب بالدين والمذهب، وهذا الثاني اكد واقرب، فان القرب بالنسب انما يثبت بحكم الله تعالي، فله الامر وله الحكم، وقد حكم سبحانه في القران بان الولاء والقرب يكون بالدين، كما ذكره في قصة ابراهيم صلوات الله عليه وعلي نبينا واله، ولا شك انه اكد ؛ لانه() في الدنيا اذا زال اعني قرب الدين زال ما بين القرابة من المواصلة بالنسب بحكم الله رب العالمين، ومتي حصل ثبت واستقر، وفي الاخرة اعظم واكبر.



  AUTO [وصف الزيدية باهل البيت عليهم السلام]

 قوله: لانا راينا اهل ديارنا لا يعدون اهل البيت علهم السلام الا الزيدية ولا يعرفون غيرهم ...الخ كلامه.

 الجواب: قد تقدم ما يرشدك ان شاء الله تعالي من ان اهل البيت اذا ذكروا لم يتبادر الا الي هذه الفرقة الزيدية العلوية الذين استقر فيهم هذا المذهب الشريف القاءمون به، الذين لم يدخلوا اعناقهم في ربقة تقليد خصومهم من ساءر الفرق الغوية () ، وانهم المرادون بالايات والاخبار النبوية، من طريق اولياءهم وخصومهم، وان لم تفسر بهم بطلت الايات والاخبار المتواترة في ذلك المعني، وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يامرنا بالتمسك باهل بيته ويحضنا عليهم ويخبرنا انهم لم يفارقوا الكتاب حتي يردوا عليه الحوض. ثم لم يقع مصداق قوله، وهو الصادق الامين، الذي لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي. فهم() والحمد لله الطاءفة الظاهرة علي الحق الذين يقاتل اخرهم المسيح الدجال، فهم مصداق هذا الحديث الشريف، السالم من التحريف؛ لانك اذا نظرت بعين الانصاف وجدت هذه الامة قد افترقت فرقا كثيرة كما جاء في الاخبار الواردة من انها «ستفترق الي نيف وسبعين فرقة كلها هالكة() الا فرقة»... الخبر المشهور، وتركنا سرده وتخريجه لاشتهاره، ولرواية المخالف والموالف له، ثم بينها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقوله: «اهل بيتي كسفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي» ،  وبقوله صلي الله عليه واله وسلم: «اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم به لن تضلوا...» الخبر، وبغيرها من الاخبار التي تواترت معني مما لا تسعه هذه النبذة، ولو استقصينا ذلك لاحتجنا الي مجلدات، فلابد من مصداقها والا بطلت فاءدتها، وصارت من المهملات، ثم اكده صلي الله عليه واله وسلم بقوله: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم وفارقهم حتي ياتي امر الله» اخرجه ابن عساكر.

 واخرج الحاكم في مستدركه عن ابن عمر، انه صلي الله عليه واله وسلم قال: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة». واخرج البخاري، ومسلم عنه صلي الله عليه واله وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتيهم امر الله وهم ظاهرون». واخرج احمد في مسنده، وابو داود، والحاكم في مستدركه، عن عمران بن الحصين انه صلي الله عليه واله وسلم قال: «لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين علي من ناواهم حتي يقاتل اخرهم المسيح الدجال». واخرج ابن عساكر عن جابر، وابن قانع، وابن عساكر، وابن حبان، عن انس انه صلي الله عليه واله وسلم قال: «لا تزال طاءفة من امتي يقاتلون علي الحق ظاهرين الي يوم القيامة».

 فهذه صفة هذه الطاءفة الموسومة بالزيدية التي تلحق بالاتفاق؛ لان غيرهم من ساءر الفرق قد اوسطوا هذا الباب وجانبوا فيه الحق ووجه الصواب.



  AUTO [من هم المجبرة والخوارج والروافض]

 فالمجبرة القدرية الذين هم اوسع الفرق عددا، وابعدهم() رشدا، قد اضافوا جميع الحوادث والاحوال الحسنة والقبيحة من الاعمال الي خالقهم، ونزهوا انفسهم بزعمهم، فلم يوجبوا قتالا ولم ينكروا افعالا، بل قالوا: كلما وقع من الكفر والفسق والفساد فقد قضاه عليهم رب العباد تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

 والخوارج قد انقرضوا وان اتصفوا بالقتال في اول الزمان فقد دل الدليل الواضح البرهان انهم خارجون من حد الايمان، وانهم المارقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وانهم كلاب اهل النار، واشرار البرية.



 والفرقة الرافضة، قد غلقت من الجهاد الباب، وانتظرت لصاحب السرداب() .

 والحشوية قد جعلت حكم الامامة بالقهر والغلبة، وحكموا بهلاك الخارجين() علي اءمة الضلال، ولزمهم ما لزمهم من تضليل اءمة الال، ووقعوا في الهلاك والوبال، بل قد صرح بعضهم بان الحسين بن علي صلوات الله عليه قتل بسيف جده.



  AUTO [بعض ما ورد عن الزيدية]

 فصح لك ان الايات والاخبار الواردة في ال محمد التي تضيق بها الاسفار لم يقع مصداقها الا علي هذه الفرقة الناجية وهم الزيدية الابرار، مع ما جاء عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم من التصريح بذكرهم في الاخبار الواردة في امامهم الولي زيد بن علي عليه السلام، وكما جاء في تفسير قوله تعالي: ?ولله جنود السماوات والارض?[الفتح:] مراد جنود السماوات: الملاءكة، وجنود الارض: هم الزيدية كما رواه عبد الله بن الحسن بن الحسن() عرف بالكامل صلوات الله عليه وعلي اباءه الاكرمين، وقال ايضا عليه السلام:لونفض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم راسه من التراب لما وضع رجله الا فيكم ايها الزيدية. وقال ايضا عليه السلام: لو نزلت راية من السماء لما نصبت الا في الزيدية، ولا شك ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد كان شهد لزيد بن علي عليه السلام انه يكون علي الحق، وانه يتبعه كل مءمن، وغير ذلك مما هو مدون في كتبهم باسانيدهم() عن رجالهم الذين يرون الكذب من كباءر العصيان، ومما يوجب الخلود في النيران، ولعلك تستبعد ذلك كما استبعده غيرك من اهل مذهبك؛ لان المعلوم عندكم ما علمتموه والمجهول ما جهلتموه، والصحيح ما رواه حفاظكم من اهل سنتكم وجماعتكم، والضعيف ما رواه مخالفوكم؛ لان المفهوم من كلامك ان الحق مقصور علي اهل السنة والجماعة الذين لا تخفي حقيقة نسبتهم علي من له ادني براعة. ذكر في حواشي (الفصول)()  ما لفظه: قال الحاكم وغيره والمخالفون يسمون انفسهم باهل السنة والجماعة؛ لان معاوية لما لعن علياعليه السلام سمي تلك السنة التي احدث فيها اللعن سنة السنة، ولما بويع له سمي تلك السنة التي بويع له فيها سنة الجماعة.

 قال الديلمي () : ومن عجيب امر الخصوم انهم يسمون من يحب عليا عليه السلام وحزبه: الرافضة ولا معني له.



 وقال الامام الحافظ عبد الله بن حمزة () عليه السلام في (الشافي): واعلم ان المجبرة المجورة القدرية سموا مجبرة لقولهم بالجبر، مجورة لاضافة كل جور الي الله، قدرية لقولهم المعاصي بقضاء الله وقدره، ويسمون باهل السنة() لتقدم سلفهم واستمرارهم علي سب الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، وقولهم: انه السنة، وقال معاوية: لاجرين لعن علي سنة حتي اذا قطع قيل: قطعت السنة، وكان من تشدد في ذلك سموا اهل السنة، ولما اضطر الامام الحسن بن علي عليهما السلام الي صلح معاوية وسلم() الامر له سمي العام عام الجماعة، وسموا () من دخل في ذلك، واتفق له الجماعة فقالوا: انهم اهل السنة والجماعة، واكبر دليل علي ما قلنا لذوي العقول السليمة تشدد المتسمين بالسنة والجماعة علي محبة معاوية وولده اللعين، وتحاملهم () علي علي عليه السلام بالتقدم عليه ()، وتصريحهم ببغضه وذريته، والطعن عليهم كما فعل () صاحب الخارقة...الخ ما ذكره عليه السلام. وكما فعل المجيب قديما وحديثا في رسالته في الذب عن امامة معاوية بن ابي سفيان معروفة  بنصحية الاخوان، وكما هو الجاري علي السنة تلامذته اهل العلم والعرفان، فانه واهل نحلته يحترمون عرض امامهم معاوية ابن اكالة() الاكباد، وامام البغي والفساد، قالوا بزعمهم لمكانة صحبته، ويقعون في اعراض اءمة الهدي من اهل البيت المطهرين ولا يحترمونهم لمكان القرب والولادة من سيد المرسلين!! فيا لله من طغيان هءلاء المتمردين!!. فهذا تحقيق نسبتهم ايها المسترشد؛ لان العوام يتوهمون انها سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجماعته، وحاشا الرسول صلي الله عليه واله وسلم من هذه البدعة التي هم عليها، بل سنتهصلي الله عليه واله وسلم التي عليها اءمة الهدي واهل بيته عليهم السلام واشياعهم العاملين بنصوص سنته، الحافظين لحقوق عترته ,؛ ولانك ما عرفت انسابهم فضلا عن ان تعرف فضلهم واخبارهم ورجالهم، فاذا قد جهلتهم في الدنيا فاخاف ان لا تعرفهم في الاخرة. فما تري ايها المجيب!! هل تدل هذه الاحاديث علي الفرقة الزيدية بالمطابقة؟ فاذا قلت: لا؟ ففي من() تفسر هذه الاخبار الواردة والاثار علي قود مذهبك؟ او تقول هي في المردة من ال حام من العبيد؟! ام نفر من العصيمات() وصعدة وبنو شذابة من اهل وديد () ؟!

 حوامل للاسفار لا علم عندهم ... مجدوا () به الا كعلم الاباعر

 لعمرك ما يدري البعير اذا اتي () ... لحاجته او راح ما في الغراءر

 ولكن لهم علم اذا الليل جنهم ... بمعرفة () الترجيع من لحن زامر



  AUTO [مسالة: رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام]

 قوله: فان من ترك رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام قد خالف اهل البيت جميعا ووافق الهادي عليه السلام فقط...الخ.

 الجواب: قد مضي ما يكفي من له ادني ذوق ولصدره يشفي من كون هذه المسالة اجتهادية ظنية، المقلد فيها لاحد اءمة الال() ماض علي سنن الحق لا اعتراض عليه ولا تضليل، ولا يجوز لاحد من العلماء وغيرهم ان يدعوه الي تقليده، والا فقد خالف اجماع المسلمين، الا ان يدعي ان الحق معه دون ساءر العلماء، ابرز دليلا محررا! وهذا لا يدعيه من العقلاء احد. وقد تقدم لك مذهب القاءلين بنسخ الرفع عموما من اهل البيت عليهم السلام وغيرهم. فقوله: ووافق الهادي فقط، هذا ليس صحيح، بل قد وافق جل الاءمة من اهل البيت عليهم السلام كما شرحناه لك، وكثيرا ما سمعنا من البعض ينسبون الهادي عليه السلام الي انفراده بمساءل كما نسب اليه هذا المجيب، وليس كذلك، فطالع كتب الاءمةا تعلم يقينا ان الامام الهاديعليه السلام لم يذهب الي مسالة من فروع الدين الا وقد وافقه() طاءفة عظيمة من اءمة المسلمين. وكما نسب اليه بعضهم مخالفة الاجماع في مسالة طلب الماء الي اخر الوقت، والحال انه مذهب جده امير المءمنين، قرين الحق علي صلوات الله عليه، ومذهب امام سادات الرس نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم عليه السلام، ومذهب سيد سادات اهل الكوفة الحسين بن يحيي بن الحسن بن زيد صلوات الله عليهم اجمعين، ومذهب علامة العراق حافظ علوم ال محمد ابي جعفر محمد بن منصور المرادي () رحمه الله تعالي، كما هو مذكور في جامع ال محمد  المعروف ب(الجامع الكافي). ورواه في (شرح التجريد) و(شرح الاحكام) عن امير المءمنين عليه السلام. ورواه البيهقي في (السنن الكبري) وقاضي الشافعية (الريمي) () في كتابه (المعاني البديعة) كلاهما عن امير المءمنين صلوات الله عليه، فالذي نسب اليه ذلك معذور لقصوره وعدم اطلاعه علي كتب اهل البيت علهم السلام، ?وفوق كل ذي علم عليم?[يوسف:].

 قل للذي يدعي في العلم معرفة ... حفظت شيءا وغابت عنك اشياء

 وكما نسب اليه هذا المجيب هذه النسبة الباطلة فانها من جنس ما تقدم لك، ولم ينصف اهل هذه الديار هذا الامام العظيم، ولم يشكروا له ما اسداه اليهم من الفضل الجسيم، من سعيه المشكور وعمله المبرور.

 قال الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام: (كل امام يقوم في (ديار) () اليمن فللامام الهادي الي الحق عليه السلام عليه منة). فانه لولا سعي هذا الامام ونشره في هذه الديار شراءع ا لاسلام لكانوا مجبرة قدرية، او باطنية مجوسية، ولولاه ما تسنم هذا المجيب ذروة المنابر، ولا اتكا في اعلي المناظر، فليشكر الله هو واهل نحلته علي هذه النعم الجسام، التي اجراها الله لهم علي يد هذا الامام، ولابد ان شاء الله تعالي من فصل نذكر فيه فضاءل() هذا الامام، وما جاء فيه عن سادات اهل البيت الاعلام، من الاعتراف بمحله في العلم الشريف، حتي يعلم الناظر ما لمح اليه المجيب من الاحتقار لجانب هذا الامام السني() المنيف.

 قوله: فاي عذر لزيدي ترك رفع اليدين عند تكبيرة الاحرام فان هذا () ليس بزيدي، اذ الزيدي من يتابع زيد بن علي عليه السلام.... الي قوله: ولقد صدق والدي قدس الله روحه ونور برحمته ضريحه حيث قال:

 ويقولون هم زيدية ... وهم عن نهجه في معزل  الجواب: الكلام عليه في هذا انه لا يخلو هذا الكلام اما ان يكون غلطا منه او مغالطة وتمويها علي الجهال، فان كان غلطا منه ووهما راجع كتب الاصول () التي ادعي انه قد احاط بما فيها علما.

 فعند الشيخ اجزاء كبار ... مجلدة ولكن ما قراها

 وسنظهر لك حقيقة النسبة الي الامام الولي زيد بن علي، وما المراد بها، فطالع (القلاءد)() وشرحها، و(الشافي) للامام المنصور باللهعليه السلام وغيرهما من كتب الاصول، تجد حقيقة النسبة. وقد ذكر المجيب في سهمه المخطي كلام الامام يحيي في حقيقة الزيدي.



 وقد صرح اءمتنا وعلماءناا ان الزيدي هو: من وافق زيد بن علي عليهما السلام في ثلاث مساءل: القول بالعدل والتوحيد، وحصر الامامة في البطنين من ولد الحسن والحسين عليهما السلام، والخروج علي اءمة الجور من الظلمة المتغلبين. فهذي حقيقة الزيدي عند العلماء الذين جهل المجيب كتبهم ومقالتهم، وبهذا يندفع ما كرره في هذه الاوراق من قوله: ليس بزيدي، وما دلس (ولبس) () به علي جهال اهل مذهبه. واما موافقة الشخص للامام الذي يعتزي اليه في مساءل الفروع فمما لا يقول به عاقل، فضلا عن عالم، اما علمت ايها الهمام ان محمد بن الحسن الشيباني () وابا يوسف () وزفر () وغيرهم من الحنفية خالفوا امامهم ابا حنيفة () في كثير من مساءل الفروع، واختاروا اختيارات تخالف ما اختاره ابو حنيفة، ولم يخرجوا بذلك عن كونهم حنفية، ولا احد نعي عليهم قولهم ولا شنع عليهم في  فعلهم كما فعلت انت في الاخير من الازمان(). وكذلك الشافعية كابن سريج والقفال وغيرهم ممن يعتزي الي الشافعي، فانهم قد خالفوا امامهم محمد بن ادريس الشافعي في كثير من المساءل الاجتهادية، ولم يخرجهم ذلك عن كونهم شافعية، ولا انكر عليهم احد من علماء البرية، والا لزمك ان تقول: لا شافعي ولا حنفي الا من وافق ابا حنيفة والشافعي في جميع اقوالهم، وهذا مما اظنك لا تميل اليه، ولا تبني مذهبك عليه، بل المراد اذا قد وافق امامه في بعض المساءل لا في جميعها فعرفت ايها المسترشد ان هذه قعقعات لا طاءل تحتها. وقد صنع مثل هذا الصنيع فقيه الخارقة عمرو بن ابي القباءل (الحيري) () مع امامنا المنصور بالله عبد الله بن حمزةعليه السلام، وادعي علي الامام انه ليس بزيدي، وانما الزيدي هو الفقيه واهل نحلته، واجابه الامام بكتابه المعروف ب(الشافي) في اربعة مجلدات؛ فيه ما يشفي الصدور ويفطر قلوب الاعداء. فطالعه ايها الطالب للانصاف، التارك لتقليد الاسلاف.

 قوله: وفي (البحر الزخار ) مسالة: ثم نقل عن الامام زيد بن عليعليه السلام والمءيد بالله والناصر والامام يحيي: ويستحب رفع اليدين للافتتاح فقط؛ لقول الامام علي عليه السلام وعاءشة: (كان يرفع...) الخبر انتهي. واقره ولم يجب عليه فهو مذهبهاي الامام المهدي. هذا من اعجب ما رايناه في هذه الاوراق، وان كانت كلها عجيبة السياق، الم يكن عنده شء من نسخ (البحر الزخار)فيتامله () تامل اولي الابصار؟! ام ظن انه لا يوجد الا لديه، وانه الذي ظفر به دون غيره وعثر عليه؟!. فقد وهم في لفظه اولا بقوله: وروايته عن الناصر، وتجاري ثانيا بنسبته الي الامام المهدي وانه مذهبه، وهاك لفظ البحر بلفظه وحروفه:



 مسالة: ولا يرفع اليدين عنده،لقوله صلي الله عليه واله وسلم: «ما لي اراكم... ) الخبر، ز م ن عن ق () يستحب للافتتاح فقط؛ لقول علي عليه السلام وعاءشة: (كان يرفع...) الخبر،ن، الا صلاة الجنازة اذ هي دعاء ش ع واحمد() يندب له، ولكل ركوع قبله منه الي غير ذلك()؛ لخبر عمر: (رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم...) الخبر.

 قلنا: قوله: «ما لي اراكم...» الخبر. دليل نسخه، وحملهم اياه علي الاشارة عند التسليم بعيد؛ اذ قال: (ايديكم) ولم يقل: اصابعكم، ولضعف التشبيه معه، انتهي بلفظه.

 فهذا لا يمتري فيه من له ادني مسكة من فهم انه() دفع له وذهاب (منه) () الي نسخه، فكيف يقول المجيب انه مذهبه!وكان لسان حاله علي من نظر في رسالته وعلم بطلان مقالته، كما قال عمرو بن معد يكرب: اللهم غفرانا انما انت محدث ومستمع، انما يتحدث بمثل هذا واشباهه ().



  AUTO [مسالة: متي يكون التوجه؟]

 قوله في السءال الثاني: والتوجه بعد تكبيرة الاحرام.

 الجواب: ان في المجموع الشريف للامام زيد بن علي عليه السلام الي قوله: معلوم يقينا.

 ومن اعجب الاشياء، قوله هنا: يقينا، وانما هو مظنة احتمال، وهذه المسالة() من نسق ما قدمناه لك مما وقع فيه الاختلاف، واختلفت فيه الروايات من() اعلام اهل البيت، [فذهب كل امام الي ما صح له من الترجيح فذكر المجيب عن جماعة من اهل البيت] () حكاية عن (الجامع الكافي) القول بسنيته بعد التكبيرة، لكنه() قد روي الامام المهدي () عليه السلام في (البحر الزخار) عن الامام الاعظم الهادي الي طريق الحق الاقوم صلوات الله عليه، والسيد الامام الحافظ ابي العباس () شيخ مشاءخ ال الرسول ()،  وعن الناطق بالحق ابي طالب عليه السلام انه قبل تكبيرة الاحرام، مستدلين بقوله تعالي: ?وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا?[الاسراء:] قوله: «وكبره تكبيرا» امر بالتكبير بعد سياق الاستفتاح، وبما اخرجه مسلم وابو داود من رواية عاءشة «انه كان صلي الله عليه واله وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله رب العالمين».

 قلت: وقد رواه الامام الهادي عليه السلام في (الاحكام) عن جده نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم صلوات الله عليهم اجمعين، وايده في (المنتخب) بحجة عقلية، ولفظه: قلتيعني محمد بن سليمان الكوفي() رحمه الله: وقد جمعت في هذا الجواب جواب مسالتين في الافتتاح بالتكبير() ، وباي شء يبدا المتوجه للصلاة فزدني حجة من المعقول؟ قال: نعم اخبرك بذلك والقوة بالله، اليس عقول العالم تشهد ان افتتاح باب الدار قبل دخولها؟ قلت: بلي، قال: وكذلك يقول القاءل: استفتحت علي بني فلان في دارهم فلم يفتحوا لي ولم يدخلوني. وكذلك ايضا يقول القاءل اذا اراد ان يتعلم من رجل قرانا: افتح علي ايات. وكذلك يقول الرجل اذا سءل وهو يتعلم القران: ممن تستفتح؟ فيقول: من فلان وفلان، فاذا لم يفتح عليه فلم يدخل في التعليم من القران، ومتي جلس بين يدي القارء قال: افتح علي ايات وهو غير متعلم لها ولا داخل فيها، فلما فتح عليه () دخل حينءذ بعدما يفتح عليه وتعلمه. ففي هذا كفاية لك في الافتتاح انه قبل  التكبير، ولولا ما اردت من الاختصار والشرح وايجازه لشرحنا واستخرجنا من الكتاب وما جاء به الرسول عليه واله الصلاة والسلام، وشواهد المعقول ما يطول به كتابك، فافهم هذا ففيه كفاية ان شاء الله، الا تري كيف قد بين الله تعالي ذلك؟! وليس بعد تبيين الله تبيين، فذكر في قوله سبحانه وتعالي ما امر به من الافتتاح قبل التكبير، ثم قال:? وكبره تكبيرا? فامرنا() بالتكبير والدخول في الصلاة.

 قوله: اذا عرفت هذا.... الي قوله: انه مبتدع لا متبع.

 لا يخفاك ايها المتامل ما شنع به هذا المجيب علي من يري التوجه قبل التكبير وانه مبتدع لا متبع. ومحصل المبتدع: من ادخل في الدين ما ليس منه () ، وها نحن حكينا لك قريبا عن امامنا الاواه عالم ال محمد ومحيي معالم دينهم، والقامع بسيفه اعداءهم الهادي الي الحق المبين صلوات الله عليه وعليهم، ومن وافقه من اءمة اهل البيت الميامين، وما استندوا اليه() من الكتاب الكريم، والسنة الغراء. فما ذكره المجيب في رسالته هو عين الابتداع اذ به تسبب () الشقاق والنزاع، وقد ظهر لك بهذا تحامل المجيب علي هذا الامام الشهير الكبير، ومن محله في العلم لا ينال، ولا تبلغ اليه مساعي ذوي الفضل والكمال، ولقد شاع وذاع ما القاه هذا الرجل في بعض مجتمعاته من الفاظه المشعرة باحتقاره لهذا الامام الاواه.

 فلا كان من دهر به قد تسورت ... علي الاسد في اجامهن الثعالب ()

 ولابد ان ناتي في اخر هذه الاوراق بنبذة يسيرة من اعتراف العلماء الاعلام، والاءمة الكرام، ممن بكلامهم يعمل، وعليهم يعول، من اعترافهم بشان امامنا، واعتزاءهم اليه.



  AUTO [مسالة: حكم الضم]

 قوله في السءال الثالث: والضميريد ضم اليدين علي الصدر وهو مذهب زيد بن علي واحمد بن عيسي حفيده.. الي قوله: واستقوي المهدي دليل هذا القول وكان () يذهب اليه...الخ.

 هذا النقل يحتاج [منه]() الي تصحيح، فهذه بحمد الله كتب الاءمة بين اظهرنا، اما يستحي ان يفتش كتبهم وينظر ما صرحوا فيها مما فيه() دفع لروايته، فيا للعجب !! وما () عشت اراك الدهر عجبا!!.



 اما ما ذكرت عن الامام الولي زيد بن علي صلوات الله عليه فلعل مستنده، رواية البحر عنه، وعن احمد بن عيسي عليهما السلام، ولعل مستند من روي ذلك مذهبا للامام الولي [م]ا() اخرج في المجموع الشريف في كتاب الصيام في باب الافطار من قول امير المءمنين الوصي صلوات الله عليه: « ثلاث من اخلاق الانبياء: تعجيل الافطار، وتاخير السحور، ووضع الكف علي الكف تحت السرة» (). وهذا في غير محل النزاع، فلا يتجه الجواب عليه، فلو كان الحديث مذكورا في كتاب الصلاة لتوجه الخوض فيه، واحتمال الاختصاص فيه ظاهر، وليس كل ما ورد() في المجموع الشريف مذهبا للامام صلوات الله عليه كما ذكره المجيب نقلا عن المجموع الشريف من ان ابا حنيفة دخل علي الامام زيد بن علي عليه السلام فقال له الامام: ما مفتاح الصلاة؟ وما استفتاحها؟...الخ، واعجاب الامام زيد بن علي بذلك، وعدم انكاره له لا يلزم ان يكون مذهبا له عليه السلام، فقد ذكر قبله ما هو مذهبه من «وجهت وجهي...» الخ، ولكنه لم ينكر علي ابي حنيفة؛ لكون ذلك غير مفسد للصلاة في مذهب ابي حنيفة؛ لانها من مساءل الفروع، لا كما قال المجيب من الانكار علي من لم يتبع مذهبه فلا دليل فيه فافهم، والا لزم () ان كل ما في كتب الحديث مذهب لاهلها، فيقال: ان البخاري ومسلم جبريان مشبهان؛ لروايتهما ما يدل علي الجبر والتشبيه، بل قد عرف من كتب الحديث انهم يروون فيها كل ما بلغ اليهم من الاخبار الناسخة والمنسوخة، والمطلقة والمقيدة، والمجملة والمبينة، والحسنة والضعيفة، والعهدة في ذلك علي الناظر المجتهد، والا فلماذا صنفت كتب اصول الفقه؟!



 وبوبت تلك الابواب، ونظم فيها هذا المجيب الابيات، واطنب شارحها كل الاطناب.

 يصيب وما يدري ويخطي وما دري ... وليس يكون الجهل الا كذلك

 الا ان تدعي ان الاجتهاد هو العلم بما في اي هذه الكتب من دون نظر ولا ترجيح كما هو الظاهر من مذهبك ومذهب البعض من اتباعك، فاذا لا يتصف بالتقليد الا القليل من العبيد ممن لا يقرا القران، ولا يعرف شروط الايمان، فدعواك انه مذهب الامام زيد بن علي وحفيده يحتاج الي برهان.

 شوهتم الدين قبحتم معالمه ... فعلتم فيه فعل النار بالحطب

 ولفظ(الجامع الكافي): مسالة: وضع اليمين علي الشمال ، كان احمد بن عيسي اذا كبر في اول الصلاة يرسل يديه علي فخذيه وهو قاءم، ولا يضع واحدة علي الاخري.

 وقال محمد بن منصور () : اذا كبرت فارسل يديك حتي تقع كفاك علي فخذيك، فهذا مذهب فقيه ال محمد احمد بن عيسي بن زيد صلوات الله عليهم اجمعين، ومذهب حافظ علومهم وخادمها ابي جعفر محمد بن منصور المرادي رحمه الله تعالي. فلا تغتر ايها المسترشد بما ذكر هذا الرجل، فشانه في النقل عجيب، وامره في حفظه وقوله علي اهل البيت وكتبهم غريب، ومع ذلك فطورا تلجءه مضايق الامور الي القرار الي نقل مذهب اهل البيت فيما يجعله حجة له، وطورا (تراه) () يعدل عنها، ويضرب صفحا، ويطوي كشحا. ولقد وصلتنا وريقات له جعلها جوابا عن رسالة وردت عليه في زمن المنصور فذكر فيها (بعض)() ما نقلناه هنا عن (الجامع الكافي) عن احمد بن عيسي بن زيد ثم قال بعده: لكن اردنا () ان ننكر ما لا يجوز انكاره بالاجماع، فانه لا يجوز الانكار في مساءل الخلاف اجماعا، كما يعرفه من يعرف (متن الازهار) وانه قال في (الازهار): انه يجب علي كل مكلف انكار ما علمه منكرا بعد قوله: انه يجب الامر بما علمه معروفا.



 فقال بما علمه منكرا، وليس ذلك في مساءل الخلاف، فانها ظنية لا علمية، اذ مساءل الخلاف ظنية لا علمية، ولا يلزم في قطعي، انتهي كلامه.

 [فعرفت ايها الناظر انه تلجءه مضايق الامور الي نقل مذاهب اهل البيت علهم السلام فلا يتسع له المجال فنقل عنهم ما لم يكن لهم فيه مقال، كما نقل كلام (الجامع الكافي) فيما تقدم، وصدف عنه هنا واظهر الندم، متخوفا بالجزع واعرضوا بالقول عنه، فما عدا مما بدا!!، ثم قال: انه لا نكير في ظني، وحكي في ذلك الاجماع، فما باله انكر علي مقلدي اهل البيت علهم السلام في هذه المساءل التي هي ظنية ليس الحق فيها مع واحد!! فهكذا حاله في جميع الامور] () .

 واما الامام المهدي عليه السلام فقال في (البحر) () في اخر المسالة : وتركه احوط، فمن اين ظهر لهذا المجيب حيث قال: كان () يذهب اليه؟! واي الدلالات دلت عليه؟! فتعرف ان المجيب ينقل ما توهم انه حجة له، ويترك ما هو حجة عليه قصدا للترويج، حتي نقل ما تراه من شطر مسالة (البحر) وترك ما عليه فيه التخريج.



 اما كفاه() في قوله علي من تبعه انهم علي الحق وغيرهم علي الضلال حتي تسلسل به الحال بالنقل الخاطء علي اءمة الال تحريضا لهم علي اتباعه! وتكثيرا في اشياعه!. وقد اجمعت العترة علي عدم شرعيتها، وانما اختلفوا في ابطالها للصلاة هل تبطلها ام لا؟. وقد تقرر ان الاصل عدم الافعال في الصلاة، وانها فرضت مع الخشوع والتذلل والخضوع، والحاضر اولي من المبيح كما ذكر في باب الترجيح، لا سيما مع الاضطراب فيها والتعارض، فانه روي وضعها علي الصدر، وروي تحت السرة، ففي رواية واءل بن حجر () المقبول عندهم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يضع اليمني علي يساره()، ويجعلهما تحت صدره، وفي خبر ابي جحيفة () عن علي عليه السلام انه قال: من السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة.

 [وفي خبر ابي هريرة () ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امرنا باخذ الكف علي الكف تحت السرة] ().



 والفعلان المتنافيان اذا ورد بهما الخبر سقط العمل بهما، اذ لم يختص بعضه بالترجيح، وهو لم يصح فيه القول بالتخيير، بل يجب فيه الرجوع الي الاصل، والاصل: تقرير الشرع علي ان الفعل اذا لم يثبت كونه مشروعا في الصلاة يفسدها، وما ورد فيه مطلقا لا يصح الاحتجاج به؛ لان الموضع اذا كان يتضمن موضعا مخصوصا باجماع القاءلين به، ولا تخيير في ذلك، كان ما روي من وضع احدي اليدين علي الاخري في الصلاة مجملا يحتاج الي بيان من حيث لم يتضمن بيان الموضع، فلا يصح الاستدلال به مع ما روي من حضر ذلك. اخرج الامام الحافظ ابو جعفر محمد بن منصور () * في كتاب (المناهي) عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه «نهي ان يجعل الرجل يده علي يده في صدره او يده علي فيه وهو يصلي، وقال: كذلك المغلول»، وامر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يرسل يديه اذا كان قاءما في الصلاة، ونهي ان يدخل احد يديه تحت الاخري علي صدره، وقال: «ذلك فعل اليهود» وامر ان يرسلهما.

 واخرج الامام المرتضي محمد بن الهادي الي الحق عليهما السلام في كتاب (النهي) عن ابيه، عن اباءه، عن علي عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: نهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجعل الرجل يده علي يده في صدره وقال: «ذلك فعل اليهود وامر ان يرسلهما» ().

 واخرج ابن ابي شيبة، عن الحسن، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «كاني انظر الي احبار بني اسراءيل واضعي ايمانهم علي شماءلهم في الصلاة». وبهذا يكتفي المتمسك، ويبطل ما اجاب به المجيب، والله ولي التوفيق.



  AUTO [مسالة: حكم الدعاء في الصلاة]

 قوله في السءال الرابع: والدعاء في الصلاة... الي اخر ما ذكره.

 هذه كاخواتها من المساءل التي وقع الخلاف فيها، والمقلد لاحد الاءمة فيها مصيب، والمقلد للمانع لا يجوز دعاءه الي تقليد المبيح كما تقدم ذلك، وتقدم مستند المانع، وهو حديث معاوية بن الحكم السلمي «ان صلاتنا لا يصلح فيها شء من كلام الناس...»() الخبر.

  AUTO واخرج الطبراني عن ابن مسعود () عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «نهينا عن الكلام في الصلاة الا بالقران والذكر»(). والمعلوم انه كان يتكلم في الصلاة، ويفعل فيها الافعال حتي رد السلام، فنهي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك، وقال: «ان في الصلاة لشغلا»() ثم قصرت الصلاة علي التسبيح والتحميد والتهليل وقراءة القران، كما افاده الخبر.

 [مسالة: حكم التامين]

 قوله في السءال الخامس: والتامين، اي قول امين، عقيب قراءة الفاتحة...الخ.

 اما مسالة التامين بعد قراءة الفاتحة فحكمها ما تقدم من اخواتها كما() كررناه لك من تخليط المجيب وتلبيسه، وهاك ايضاح بعض ما عند اءمة الال فيها من الاختلاف ، وقد ادعي علي جماعة منهم انه مذهبهم وسنوضح لك بعون الله افتراءه عليهم وعلي كتبهم.



 اما مذهب العترة المطهرة فيها فقد روي الامام المهدي لدين اللهعليه السلام في (البحر الزخار) عنهم جميعا انها بدعة، وكل امام منهم، فقد صرح بذلك في مصنفاته، فقال امامنا الاعظم امير المءمنين الامام الهادي الي الحق المبين في كتابه (جامع الاحكام): (لم ار احدا من ال الرسول صلي الله عليه واله وسلم، ولم اسمع عنه يقول: امين).

 وروي عن جده نجم ال الرسول انه قال: (ما نحب ان تقال؛ لانها ليست من القران).

 وقال الامام الكبير الناصر للحق الاطروش () عليه السلام في مساءل الديلمي ما لفظه: (وهذا مما لا يراه ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ولا يفعلونه، وهو عندهم بدعة)، رواه عنه في شرح القاضي زيد رحمه الله.

 وقال الامام الحافظ الاواه المءيد بالله عليه السلام في (شرح التجريد): (والمنع منه مذهب اهل البيت علهم السلام).

 وقال الامام نجم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم القاسم بن ابراهيم الرسيعليه السلام في (الفراءض والسنن): انها كلمة اعجمية لا تعرفها العرب، واوثق ما في ذلك عندهم (الرواية) () عن واءل بن حجر، وواءل هذا كان في عسكر علي عليه السلام، وكان يكتب باسراره واخباره الي معاوية، وواءل الذي فعل ما فعل، انتهي. ولو استقصينا نقل ما في كتب الاءمة لاتسع النطاق وضاقت الاوراق.



 وقد روي هذا المجيب عن كتب اهل البيت ما ليس فيها، بل من جنس ما قدمناه لك، فليت شعري ما الموجب له علي التهافت ونقله علي ال محمد ما صرحوا بخلافه، ولعله لا يعرفها او كما اقول:

 ان هذا الشيخ اعمي ... او عن الحق تعامي

 مع ادعاءه انه فنه، وانه قد فنيت في ذلك سنه ().

 وقد روي عن الامام فقيه ال محمد احمد بن عيسي انه مذهبه، وادعي انه في المجموع الشريف. فاما ادعاءه انه مذهب احمد بن عيسي ونقله عن (الجامع الكافي) فقال فيه: مسالة: قول امين في الصلاة اجمع احمد والقاسم ومحمد ان لا يقولوا في الصلاة امين، واختلفوا في جوازها، فقال احمد عليه السلام: اذا قال المصلي: ?ولا الضالين? فان شاء قال: امين وان شاء تركها، كل ذلك واسع لا حرج فيه، قال: واما انا فلا اقولها، فهذا لفظ (الجامع الكافي)، فكان المجيب لا يعرف له اسما ولا راي له حجما، واهمل من علمهم() جما.

 كم ماكر حاق به مكره ... وواقع في بعض ما يحفر

 وقال القاسم فيما رواه داوود عنه: ليس يعجبنا قول امين (يعني) () في الصلاة، وليست من معروف كلام العرب، والحديث الذي جاء فيها انما هو عن واءل بن حجر، وواءل الذي فعل ما فعل.

 فانظر الي كلام فقيه ال الرسول احمد بن عيسي صلوات الله عليه الذي اثني عليه المجيب في اوراقه كيف خير المصلي؟ ولم يشدد عليه، ولم يضيق كما فعله هذا العالم الكبير في جوابه! ولو صح عنده سنيتها لذكرها وشدد فيها كما فعل في غيرها من السنن في (الجامع الكافي).

 ثم قال: انه لا يقولها، وما ذاك الا لانه لم يثبت له صحتها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وهكذا يكون فعل العلماء العاملين الخاءفين من مناقشة الحساب لدي رب العالمين.



  AUTO [رواة الاحاديث الواردة في: «امين»]

 قلت: واما اختلال مستندها فقد، روي فيها المحدثون اخبارا مضطربة متعارضة؛ لان في بعضها رفع بها صوته، وبعضها خفض، وبعضها ثلاث مرات، وبعضها مرة واحدة، ثم انتهت اسانيدها الي ثلاثة انفار: ابي هريرة الدوسي وابي موسي الاشعري وواءل بن حجر الحضرمي، مع تاخر اسلامهم، ولم يرووا فيها شيءا من الاخبار عن سادات المهاجرين والانصار الذين هم اخص باحوال الرسول صلي الله عليه واله وسلم وافعاله واقواله مع قديم هجرتهم وملازمتهم الصلوات الخمس خلفه صلي الله عليه واله وسلم، فانفراد هءلاء الثلاثة الانفار بالاخبار مما يوجب تهمتهم فيما رووه مع ما فيهم من القدح والاختلال الذي جرح بدونه اءمة الال.

 ابو هريرة:

 اما ابو هريرة الدوسي فهو عند اءمة العترة غير مرضي السيرة، ممقوت العلانية والسريرة ؛ لانه كان في() الفءة الباغية الداعية الي النار بنص النبي المختار () صلي الله عليه واله وسلم.

 وكان امير المءمنين صلوات الله عليه وعمر بن الخطاب يكذبانه.



 قال والدنا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد () عليه السلام: (ونحن لا نقبلهيعني الحديث ؛ لجرح()علي عليه السلام لابي هريرة، ونهي عمر له عن الاكثار من () الحديث، وقال عمر: (لتتركن الرواية والاكثار من الحديث او لانفينك الي جبال دوس).

 قال العلامة الحافظ ابن ابي الحديد () : ضربه عمر في خلافته بالدرة، وقال له: لقد اكثرت الرواية واخشاك ان تكون كاذبا () علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وقال: روي سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم التيمي قال: كانوا لا ياخذون عن ابي هريرة الا ما كان عن ذكر جنة او نار.

 وقال الحافظ (ما لفظه)(): فليس ابو هريرة عندنا بثقة في الحديث، كما لم يكن ثقة عند عمر وعلي وعاءشة واصحاب عبد الله بن مسعود، ومنكم سمعنا شهادة هءلاء وهءلاء اءمتنا واءمتكم.

 وقال والدنا الامام المنصور بالله عليه السلام: قلت: (انما صار قدماء العترة عليهم السلام ومن وافقهم يروون عنه تاكيدا لما ثبت عندهم من غيره، واحتجاجا علي من هو عندهم حجة).

 قلت: كما فعل امامنا الهادي صلوات الله عليه في (المنتخب) فانه روي عن العامة اخبارا في باب الاوقات، ثم قال: وانما جعلنا في هذا الباب هذه الاخبار برواية () الثقات من رجال العامة؛ لءلا يحتجوا بحجة، فقطعنا حجتهم برواية ثقاتهم، انتهي.



 واخرج الامام المرشد بالله () عليه السلام في (اماليه) باسناده عن داود ابن يزيد الاودي عن ابيه قال: جاء رجل الي ابي هريرة وهو جالس عند ابواب كندة في مسجد الكوفة فقال: انشدك الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه»() ، قال: اللهم نعم، ولولا انك ناشدتني ما ذكرته، فقال: اللهم لا اعلم الا قد عاديت من والاه وواليت من عاداه، فقال له الناس: اسكت اسكت.



 وروي العلامة ابن ابي الحديد رحمه الله تعالي في (شرح النهج) عن ابي جعفر الاسكافي قال: وروي الاعمش قال: لما قدم ابو هريرة العراق مع معاوية عام الجماعة جاء الي مسجد الكوفة فلما كثر من استقبله من الناس جثي علي ركبتيه ثم ضرب ضلعتيه () مرارا وقال: يا اهل العراق اتزعمون اني اكذب علي الله وعلي ورسوله، واحرق نفسي بالنار، والله لقد سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «ان لكل نبي حرما وحرمي المدينة، ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» واشهد ان عليا احدث فيها، فلما بلغ معاوية قوله اجازه واكرمه وولاه امارة المدينة.

 وقال: وروت الرواة ان ابا هريرة كان يءاكل الصبيان في الطريق، ويلعب معهم، وكان يخطب وهو امير المدينة فيقول(): الحمد لله الذي جعل الدين قواما، وابا هريرة اماما. يضحك الناس بذلك، وكان يمشي وهو امير المدينة في السوق، فاذا انتهي الي رجل يمشي امامه ضرب برجليه الارض ويقول: الطريق الطريق قد جاء الاميريعني نفسه.

 قال العلامة ابن ابي الحديد رحمه الله: قلت: وقد ذكر ابن قتيبة هذا كله في كتاب (المعارف) في ترجمة ابي هريرة، وقوله فيه حجة؛ لانه غير متهم عليه.

 ابو موسي الاشعري:

 واما ابو موسي الاشعري فحاله معروفة عند الخاص والعام، وكان امير المءمنين صلوات الله عليه وسلامه اذا سلم من صلاة الفجر والوتر دعا علي جماعة من المنافقين منهم ابو موسي الاشعري ولعنهم.

 ورواه () امامنا الاعظم الهادي الي طريق الحق الاقوم، وامامنا وسيدنا الولي في مجموعه الشريف.



 وروي ذلك العلامة ابن ابي الحديد رحمه الله في (شرح النهج) في الجزء الاول قال فيه ما لفظه: قال (نصر): يعني ابن مزاحم كان علي عليه السلام بعد الحكومة اذا صلي الغداة والمغرب وفرغ من الصلاة وسلم قال: اللهم العن معاوية وعمرا، وابا موسي وحبيب بن سلمة()، والضحاك بن قيس والوليد بن عقبة، فبلغ ذلك معاوية فكان اذا صلي لعن عليا والحسنين وابن عباس وقيس بن سعد والاشتر، انتهي. فكان ابو موسي معدودا في المنافقين.

 وروي الذهبي في (النبلاء) ما هو معروف عند كل عالم من ذلك ما رواه ايضا انه دخل علي حذيفة بن اليمان عبد الله بن مسعود وابو موسي وعنده جماعة فلما خرجا من عنده قال: ان احدهما منافق، ثم جعل يثني علي ابن مسعود ويمدحه؛ ليفهمهم بذلك ان المقصود ابا موسي، وقد نقل (ذلك) الامام شرف الدين() عليه السلام في شرح خطبة (الاثمار) فليطالع هناك.

 واخرج البيهقي عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ان بني اسراءيل اختلفوا فلم يزل اختلافهم حتي بعثوا حكمين فضلا واضلا، وان هذه الامة ستختلف فلا يزال اختلافهم حتي يبعثوا حكمين ضالين () وضال من اتبعهما».

 واخرج الطبراني عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «يكون في هذه الامة حكمان ضالان () وضال من اتبعهما».



 قال سويد بن غفلة: يا ابا موسي انشدك الله اليس انما عناك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقال: «انها ستكون فتنة في امتي انت فيها يا ابا موسي ناءما خير منك قاعدا، وقاعدا خير منك قاءما، وقاءما خير منك ماشيا» خصك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يعم الناس.

 واءل بن حجر:

 واما واءل بن حجر فكان ممن فارق حزب الحق، ولحق بالفءة الباغية الدعاة الي النار، وخبره مذكور في قصة بسر بن ارطاة لعنه الله، فطالع شرح النهج، وكان (واءل) هذا() عينا من عيون الشيطان الرجيم اللعين، يكتب باسرار امير المءمنين واخباره الي معاوية لعنه الله، فلم يدخل الايمان في قلبه.

 قال السيد الحافظ شيخ العترة ابو العباس احمد بن ابراهيم الحسني عليه السلام: (وهذا من واءل فسق، واقل ما يكون () ان لا تقبل روايته)، ففي بعض هذا كفاية لمن انصف، فكيف يلزم المجيب خصمه ان يقبل هءلاء الثلاثة الذين () بدون هذا يجرح اسلامهم فضلا عن عدالتهم! فافهم ايها المسترشد ما ذكرناه من احوال هءلاء الثلاثة، وما هم عليه من الاحوال الشنيعة، ولعل المجيب يقول: ان هذا ليس بجرح كما قد اصله له ابن الصلاح والذهبي وغيرهم ممن () الجرح عندهم محبة اهل البيت عليهم السلام التي يتحقق بها الايمان، ونزههم () الملك الديان، مما اضافه اليهم() المجبرة اقماهم الله من الكفر والعصيان فقد جرحوا اكثر الاءمة الاعلام!! وذلك مبسوط في كتبهم، فمن طالعها راي العجب العجاب، فانهم يجرحون من خالفهم في العقيدة، او روي حديثا في فضاءل العترة مما تتفطر به صدورهم وتلهب قلوبهم، كما فعلوا في حديث احمد بن الازهري وغيره، ولو نقلنا بعض ذلك لاحتجنا الي مجلدات.



  AUTO [ما ورد عن اهل البيت عليهم السلام حول: امين]

 ثم ان هذه الاخبار التي رووها عن هءلاء معارضة باخبار. منها: ما اخرجه الامام الاواه المءيد بالله عليه السلام في (شرح التجريد) بسند اهل البيت الذي قال فيه احمد بن حنبل: هذا اسناد لو مسح علي مريض لشفي، عن امير المءمنين صلوات الله عليه من طريق الامام الهادي الي الحق عليه السلام، عن اباءه الكرام عن امير المءمنين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: «اذا قال الامام: ?ولا الضالين.... فانصتوا...?».

 واخرجه ايضا من طريق الامام الولي زيد بن علي ا، عن اباءه، عن امير المءمنين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. واخرجه من طريق الامام الناصر للحق عليه السلام بسنده عن زيد بن علي، (عن اباءه) ، عن امير المءمنين عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. واخرجه ايضا من طريق (شيخه) () شيخ العترة ابي العباس الحسني عليه السلام بسنده عن امير المءمنين عليه السلام، [واخرجه من طريقه ايضا بسنده عن الامام الولي زيد بن علي عن اباءه عن امير المءمنين] () عن النبيصلي الله عليه واله وسلم، كما ذكره في (خطبة شرح التجريد). ثم اخرجه ايضا من طريق العامة بسنده عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اذا قال الامام:?غير المغضوب عليهم ولا الضالين ? فانصتوا» ويشهد له زيادة حديث مسلم: « فاذا قرا فانصتوا». وما اخرجه ايضا عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: «قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال:?الحمد لله رب العالمين? قال الله تعالي:حمدني عبدي، واذا قال:?الرحمن الرحيم?، قال الله تعالي: اثني علي عبدي، واذا قال:?مالك يوم الدين?، قال الله: مجدني عبدي، واذا قال:? اياك نعبد واياك نستعين?، قال الله: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال، واذا قال: ?اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين? قال الله: هذا  لعبدي ولعبدي ما سال» انتهي.

 ومن جهة النظر انها كلمة اعجمية () معناها: استجب، فهي() دعاء، وقد نهي عنه كما في حديث معاوية بن الحكم السلمي لما عطس بعض القوم في الصلاة قال له: يرحمك الله، فرماه القوم بابصارهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الصلاة قال له: «ان صلاتنا لا يصلح فيها شء من كلام الناس، انما الصلاة التسبيح والتحميد وقراءة القران» اخرجه المءيد بالله وغيره.

 وحديث: «اذا عطس احدكم (في الصلاة) فليحمد الله في نفسه سرا» الي غير ذلك مما ورد.

 واما قوله: قلت وفي مجموع زيد بن علي عن امير المءمنين ذكره في القنوت قبل الركوع فهو مذهبه ومذهب اولاده زيد بن علي، واحمد بن عيسي... الخ.

 قلت: (قد) () جري المجيب (علي) () ما رسم من عادته في التمويه والتخليط، فالذي في (المجموع) الشريف انما هو في غير محل النزاع فلا يتجه الجواب عليه، فليطالع (المجموع).

 واما دعواه انه (مذهبه) () ومذهب اولاده، فلو كان مذهبه لذكره في مظانه، وفيما ينبغي من المحلات ان يذكره.

 وقوله: انه مذهب الامام محمد بن المطهر؛ لمجرد قوله: ان رواة التامين جم غفير، فلا يءخذ منه شء يدل علي انه مذهبه؛ انما هو حكي كثرة رواة التامين حسبما اطلع عليه من () كتب العامة، فافهم.



  AUTO [مسالة: القراءة خلف الامام]

 قوله: السءال السادس والقراءة خلف الامام اي هل قال به احد من اءمة الزيدية...؟ الخ. الذي في البحر الزخار مسالة: ثم نقل عن الهادي والقاسم والمءيد بالله، والامام زيد بن علي واحمد بن عيسي، وعبد الله بن الحسن واحمد واسحاق، واحد قولي الشافعي: ولا يقرا المءتم (خلف الامام) () حيث يجهر الامام؛ لقوله تعالي: ?وانصتوا?، ثم نقل عن ابن المسيب والزهري ومحمد بن كعب انه يقرا حيث يخافت الامام()؛ لقوله تعالي: ?فاقرءا? وهو عام الا ما خصه الدليل، ثم نقل عن ابي حنيفة واصحابه انه لا يقرا مطلقا؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم: «فقراءة الامام له قراءة» ونحوه، ثم نقل عن الشافعي انه يقرا الفاتحة مطلقا؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم: «فلا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب» ثم قال الامام: قلنا() معارض بقوله: «ما لي انازع القران» وقوله: «فاذا قرا فانصتوا» و(حديث)() قوله: «فقراءة الامام له قراءة» وقوله: «فلا تفعلوا» واطلق ولم يذكر عن الناصر الاطروش في ذلك شيءا، بل نقل عن الامام احمد بن عيسي ما تراه، فنقل المجيب عن الامامين جريا علي قاعدته، فلا يلتفت اليه، (اذ) () نقل الامام المهدي عليه السلام ارجح من نقل غيره، لا سيما وقد عرفت حال المجيب في نقوله () المتقدمة التي لم تثبت، ثم لو سلمنا انه قال به قاءل من اهل البيت او غيرهم فلا يلزم المقلد لمن يمنعه كما كررناه لك، ومع ذلك فقد ورد النهي عن ذلك.



 اخرج الامام المءيد بالله عليه السلام في (شرح التجريد) عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انصرف من صلاة جهر () فيها بالقراءة فقال: «هل قرا منكم خلفي احد؟» فقال رجل منهم: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «ما لي انازع القران» قال: فاتعض () المسلمون بذلك ولم يكونوا يقراون، وتقدم ما اخرجه مسلم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: «واذا قرا فانصتوا».

 واخرج المءيد بالله عليه السلام من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «من كان له امام فقراءته له قراءة».

 واخرج ايضا من طريق الطحاوي عن عبد الله بن شداد مرفوعا واخرجه ايضا الدارقطني، واخرج مالك عن عبد الله بن عمر كان اذا سءل هل يقرا احد خلف الامام؟ () قال: اذا صلي احدكم خلف الامام فحسبه قراءة الامام، واذا صلي وحده فليقرا، وكان ابن عمر لا يقرا خلف الامام.

 واخرج سعيد بن منصوب في سننه عن محمد بن كعب قال: كانوا يتلقون () من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قرا شيءا قراوا () معه حتي نزلت هذه الاية: يعني () ?واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا?[الاعراف:].

 واخرج المءيد بالله عليه السلام عن جابر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «من صلي ركعة فلم () يقرا فيها بام القران فلم يصل الا ان يكون وراء الامام».

 واما ما روي من قوله صلي الله عليه واله وسلم: «فلا تقراوا بشء من القراءة اذا جهرت الا بام القران()»فان هذه الزيادة مصادمة لصريح قوله تعالي: ?فاستمعوا له وانصتوا? مع احتمال ان تكون الا بمعني الواو، وقد ذكره الجوهري في (الصحاح)، واحتج له بقول الشاعر:

 واري لها دارا يا عذرة السند ... ان لم يدرس لها علم  الا () رمادا هامدا وقفت () ... عنه الرياح حواله سجم

 وتابعه صاحب القاموس واحتج لذلك بقوله تعالي: ?لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا?[البقرة: ]، اي: والذين ظلموا، وبقوله تعالي:?لا يخاف لدي المرسلون، الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء?[النمل:،] اي ومن ظلم ثم بدل، فحمل اللفظ علي ما يوافق الكتاب اولي.

  AUTO وطوينا ذكر السءال السابع اذ لا نزاع في ذلك () ؛ لكون اءمتنا يروونه ()؛ ولنص اهل المذهب علي ذلك في كتبهم.

 [مسالة: التورك واقوال العلماء فيه]

 قوله () السءال الثامن: قوله والتورك () ...الخ. هذه اخر مساءله.

 فنقول: حكمها حكم ما سلف من اخواتها من انها ليس المحق فيها واحد، والادلة طافحة في ذلك من فرش اليسري ونصب اليمني، فمنها ما رواه الامام المءيد بالله عليه السلام في (التجريد) مما استغنينا عن ايراده طلبا للاختصار؛ ولكون هذا الكتاب موجود بحمد الله متداول بين الشيعة الابرار، والعلماء الاخيار، في صفة القعدة في التشهد الاخير، عن ابي حميد () الساعدي من انه كانصلي الله عليه واله وسلم في تشهده يفترش اليسري وينصب اليمني.



 وايضا فقد اخرج احمد وابو داود والنساءي من حديث عاءشة انه كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قعد للتشهد اضجع رجله اليسري ونصب رجله اليمني علي صدرها.

 واخرجه احمد عن رفاعة في حديث المسيء صلاته انه صلي الله عليه واله وسلم قال: «اذا جلست فاجلس علي رجلك اليسري».

 واخرجه البخاري من حديث ابي حميد وفيه قال: فرش قدم رجله اليسري ونصب اليمني، وقعد علي مقعدته. وقد اختلفت الروايات عن ابي حميد، والاصح منها لا يخالف ما اختاره اهل المذهب، وجاء في رواية لابي داوود: ويخرج قدمه من ناحية، وفيه ابن لهيعة ضعيف.

 واخرج احمد والبيهقي وابن ماجة من حديث ابن عمر نهي النبي صلي الله عليه واله وسلم عن التورك والاقعاء في الصلاة. وهذا معارض لما اورده، وناسخ لو ثبت ما اثبتوه.

 وهاهنا بحمد الله فرغ من الجواب علي هذه المساءل المذكورة بما فيه شفاء الصدور، وكمال التزييف لما فيها من البهتان والتحريف والزور،  ولا يخفاك ايها الناظر في اجوبة() هذا الرجل المذكور، فبينا هو ينقل عن هذا الامام في مسالة اذ زيف قوله في اخري، كما في مسالة التامين، فانه لا يقبل نقله() اجماع العترة علي منعه، وقد تقدم لك نص كل امام من كتابه.

  AUTO   AUTO يوما يمانيا اذ لاقيت ذا يمن ... وان الاق معديا فعدنان

 [اختلاف الصحابة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]

 واعلم ايها المسترشد انها قد كثرت الاحداث بعد الرسولصلي الله عليه واله وسلم، واختلفت الروايات، وكذب عليه صلي الله عليه واله وسلم كما نص عليه صلي الله عليه واله وسلم في قوله: «سيكذب علي... » الخبر، وشهرته تغني عن ذكر من اخرجه() ، واقوال العلماء فيه من وجوب التصديق بوقوعه، وحصول () الاختلاف بعده صلي الله عليه واله وسلم حتي انكروا ذلك بعد عرفانه، فمن ذلك ما اخرجه الامام المءيد بالله عليه السلام في (شرح التجريد) عن ابي موسي قال: (صلي بنا علي كرم الله وجهه يوم الجمل ذكرنا صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اما ان نكون نسيناها او تركناها علي عمد...) الخبر.



 وفي (مجمع الزواءد) عن سعيد بن الحارث() قال: (اشتكي ابو هريرة او غاب فصلي بنا ابو سعيد الخدري * فجاء بالتكبير...) الخبر الي قوله: حتي قضي صلاته، فلما سلم قيل له: اختلف الناس علي صلاتك، فقام علي المنبر فقال: ايها () الناس، والله ما ابالي اختلفت صلاتكم ام () لم تختلف، هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي.

 قال في (مجمع الزواءد): هو في (الصحاح) باختصار، وقال: رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. وفي (شرح العمدة) لابن دقيق العيد عن مطرف بن عبد الله قال: صليت انا وعمران بن الحصين خلف علي بن ابي طالب عليه السلام فكان اذا سجد كبر...) الخبر الي قوله: فلما قضي الصلاة اخذ بيدي عمران بن الحصين وقال: ذكرني() هذا صلاة محمد صلي الله عليه واله وسلم...الخبر.

 وفي هذا الكتاب عن ابي ثابت البناءي () عن انس بن مالك قال: (اني لا الو اصلي بكم (صلاتكم) () كما رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي بنا، فكان انس يصنع شيءا لا اراكم تصنعونه () )... الخبر.

 واخرج البخاري وابو داود عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «احصوا الي كم يلفظ بالاسلام» قلنا: يا رسول الله، اتخاف علينا ونحن ما بين الستماءة الي السبعماءة رجل؟ فقال () : «انكم لاتدرون لعلكم تبتلون بعدي» قال: فابتلينا حتي جعل الرجل منا لا يصلي الا سرا. نعم مات حذيفة بالمدينة سنة ست وثلاثين بعد قتل عثمان باربعين ليلة كما ذكره المءرخون، والصلاة كانت لم تسر في خلافة الثلاثة، وانما احدثت () في الصلاة احداث تخالف المشرو ع، فكانوا ينكرون المشروع فلا يصلي من عمل بالمشروع الا سرا، وذلك معلوم لمن تامله.



 وفي (مجمع الزواءد): ان ابا موسي الاشعري صلي باصحابه المغرب ركعتين وسلم، ثم قام فصلي بهم ركعة وسلم.

 وروي ان عاءشة خرجت بثوب النبي صلي الله عليه واله وسلم وقالت: هذا ثوب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يخلق وذا دينكم قد خلق.

 وفي امالي احمد بن عيسي عليه السلام قال: حدثنا ابو جعفر قال: تخلف عثمان عام من تلك الاعوام، فلما حضرت الصلاة قيل () لعلي بن ابي طالب: قم فصل بنا، قال: نعم، ان شءتم صليت بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقالوا: لا والله الا صلاة عثمان، فقال: لا والله لا اصلي بكم.

 واخرج النساءي عن سعيد بن جبير قال: كنت مع ابن عباس بعرفة فقال: ما لي اري الناس لا يلبون؟ قلت: يخافون معاوية لعنه الله فخرج من فسطاطه وهو يقول: لبيك اللهم لبيك، فانهم قد تركوا السنة عن بغض علي.

 واخرج البخاري عن عبد الله قال: «سترون من بعدي اثرة وامورا تنكرونها».

 واخرج الحاكم في مستدركه عن عامر بن مطرف () قال: سمعت حذيفة يقول: (انتم انفرجتم عن دينكم انفراج المراة عن قبلها).

 واخرج مسلم عن مجاهد قال: جاء بشير العدوي الي ابن عباس ؛ فجعل يحدث ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وجعل ابن عباس لا يدن () الي حديثه ولا ينظر اليه، فقال له بشير: ما لي اراك لا تستمع () الي حديثي؟ احدثك عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا تستمع!!، فقال ابن عباس: كنا مرة اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ابتدرته ابصارنا واصغينا اسماعنا، فلما ركب الناس الصعب () والذلول فلم ناخذ من الناس الا ما نعرف.



 واخرج البخاري والترمذي عن انس بن مالك قال: ما اعرف شيءا مما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قيل: الصلاة، قال: اليس صنعتم ما صنعتم فيها!.

  AUTO فلما وقع هذا الاختلاف وتيقن وقوع الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مع بقاء () المنافقين بعده، واختلاف الاهواء والفتن، وسنين بني امية، وما وقع فيها مما هو مذكور () في كتب التاريخ كما ذكره المدايني في كتاب (الاحداث) وغيره؛ كان اءمتنا عليهم السلام اشد الناس تحرجا في قبول الحديث، واعزهم فيها شرطا، واتقنهم لقواعده ضبطا.

 [قواعد وشروط قبول الحديث عند اهل البيت علهم السلام]

 قال والدنا وامامنا المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام في كتابه (الاعتصام) ما لفظه: فصل: اختلف الناس فيما يءخذ به من سنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فعند القاسم بن ابراهيم والهادي الي الحق واباءهما عليهم السلام ممن لم يدرك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا سمع منه مشافهة () لا يقبل من الحديث الا ما كان متواترا،و() مجمعا علي صحته، او كان رواته ثقات، وله في كتاب الله اصل وشاهد، وكلام الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام في الاولين مثل ذلك، وقال في الثالث: هو ان يكون اي الخبر () سليم الاسناد من المطاعن، سليم المتن من الاحتمالات، متخلصا من معارضة الكتاب والسنة (المتواترة) ()، وكلام الامام شرف الدينعليه السلام مثل ذلك في القسمين الاولين، وقال في الاخر: وصححه ال محمد صلوات الله عليه وعليهم.



 وفي (الجامع الكافي) قال الحسن بن يحيي (بن الحسين)() بن زيد بن علي صلوات الله عليهم اجمعين: المخرج من الاختلاف في الحلال والحرام اتباع المحكم المنصوص عليه من كتاب الله سبحانه وتعالي، والاخذ بالاخبار المشهورة المتسق بها الخبر من غير تواطي عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وعن علي عليه السلام، او() عن اخيار العترة الموافقة لمحكم كتاب الله سبحانه وتعالي، واتباع الابرار الاتقياء الاخيار من عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فهذه الحجة () الواجبة علي المسلمين، ولا يجوز الاخذ بما عدا ذلك. انتهي.

 واستدل عليه السلام علي هذه الشروط وصحتها من الكتاب والسنة بما بسطه في كتابه المذكور مما استغنينا عن نقله هاهنا، فليراجع في محله، فماذا تقول ايها المجيب في هذا الاصطلاح؟!ايرتضيه ابن الصلاح، ومن نسج علي منواله؟ او لا يرتضيه! ومن الاولي بالاتباع؟!من جعل الكتاب العزيز اصلا له؟!ام من جعل هواه واصطلاح مشاءخه ركنا ياوي اليه!! ولله در امامنا المنصور بالله عبد الله بن حمزة عليه السلام حيث يقول:

 كم بين حدثني () ابي عن جده ... وابو ابي فهو النبي الهادي

 وفتي يقول حكي لنا اشياخنا ... ما ذلك الاسناد من اسنادي

 فضاءل امام اليمن الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام

 ولنختم هذا الجواب بنبذة من فضاءل امام اليمن، محيي الفروض والسنن، امير المءمنين، والقاءم بحجة رب العالمين، من احيا الله به الدين، وطمس بحد سيفه()اثار الملحدين، الهادي الي الحق المبين، يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين، كما وعدنا() به.



 قال الفقيه العلامة، شيعي ال محمد حميد بن احمد الشهيد رحمه الله تعالي في وصفه عليه السلام: هو الذي فقا عين الضلال، واجري معين العلم السلسال، وضارب علي() الدين كافة الجاحدين، وهو الذي نشر الاسلام في ارض اليمن، بعد ان كانت فيه ظلمات الكفر متراكمة، وموجات الالحاد متلاطمة، حتي انهل من نحورهم الاسل الناهلة، وانقع من هاماتهم السيوف الضامية، فانتعش الحق بعد عثاره، وعلا بحمد الله بسعيه()مناره.

 وقال الفقيه الديلمي رحمه الله في وصفه عليه السلام شعرا:

 يسد من الالف باسا ونجدة () ... اذا فرقوا من حوله وتفرقوا

 ولقد صدق عليه السلام حيث يقول:

 انا ابن رسول الله وابن وصيه ... ومن ليس يحصي فضله ووقاءعه

 وقال الفقيه المذكور رحمه الله: (وثبات الزيدية) ()، وثبات الاشراف في اليمن من حسنات الهادي عليه السلام وبركاته. واقام ثمانية عشر سنة مقيما لاحكام الله وسنة جده المصطفي صلي الله عليه واله وسلم، وفيه يقول الشاعر:

 اذا ما شءت ان تحيا ... حياة حلوة المحيا

 فزر يحيي تجد يحيي ... لدين الله قد احيا

 وروي فارس الاسلام ابو عبد الله اليمني رحمه الله صاحب الهادي عليه السلام انه كان يسمع الهادي الي الحق يقول كثيرا: اين الراغب؟ اين من يطلب العلم؟ انما يجيبنا مجاهد راغب في فضله، متحريا () عند الله لاهله.

 ولعمري انه لاكبر () فروض الله علي عبده، واحق ما كان مما يقدم() بين يديه، ولكن لو كان مع ذلك رغبة في العلم وبحث عنه لصادف من علم يحيي بن الحسين علما جما.

 وذكر الامام الناصر احمد بن يحيي عليه السلام انه سمع الهادي الي الحق يقول: قد عفن العلم في صدري كما يعفن الخبز في الخمرة () اذا طرح بعضه علي بعض ولم يقلب.

 وروي عنه عليه السلام انه كان اذا سءل قاءما اجاب قبل ان يقعد واذا سءل قاعدا اجاب قبل ان يقوم.



 وروي الفضل بن العباس انه سمع محمد بن يحيي * او غيره يقول: ان يحيي بن الحسين بلغ من العلم مبلغا يحتار عنده، وصنف وله سبع عشرة سنة.

 وروي الناطق بالحق الامام ابو طالب عليه السلام عن ابي جعفر محمد بن العباس الحريري الفقيه انه سمع علي بن العباس الحسني يقول: انه سمع ابا بكر بن يعقوب عالم اهل الري وحافظهم يقول حين ورد اليمن: قد ضل فكري في هذا الرجليعني يحيي بن الحسين عليه السلام فاني كنت لا اعرف لاحد مثل حفظي لاصول اصحابنا، وانا الان الي جنبه جذع، بينا () اجاريه في الفقه واحكي عن اصحابنا اقوالا اذ يقول: ليس هذا يا ابا بكر قولهم، فارده، فيخرج لي المسالة من كتبنا علي ما حكاه وادعاه، فقد صرت اذا حكي() شيءا عنا او عن غيرنا لا اطلب معه اثرا.

 قلت: وقد طول السيد الامام ابو العباس صاحب السيرة في نقل الفضاءل والاثار المروية فيه عليه السلام، فليطالع ان شاء الله تعالي. وكذلك الملك الاشرف في تاريخه قال: وروي() اهل الاخبار انه لما ولد يحيي بن الحسين جاءوا به الي جده نجم ال الرسول الامام القاسم بن ابراهيم فوضعه في حجره المبارك، وعوذه وبرك عليه، ثم قال لابيه: بم سميته؟ قال: يحيي، وقد كان للحسين اخ من ابيه وامه يسمي يحيي توفي قبل ذلك، فبكي القاسم عليه السلام حين ذكره ثم قال: هو والله يحيي صاحب اليمن. وانما قال ذلك لاخبار وردت() بذكره وظهوره باليمن.

 وقد روي الفقيه حميد الشهيد رحمه الله عن بعض علماءنا رحمهم الله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: «يخرج من هذا النهج واشار بيده الي اليمن رجل من ولدي اسمه الهادي، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يحيي به الله() الحق، ويميت به الباطل».

 وكان عليه السلام هو الذي احيا الحق في اليمن، وامات فيه الباطل.



 وروي خبرا رفعه الي علي عليه السلام انه قال: سلوني قبل ان تفقدوني، ايها الناس ما من فتنة الا وانا اعرف ساءقها وقاءدها، ثم ذكر فتنة ما بين الثمانين وماءتين، فيخرج رجل من عترتي اسمه اسم نبي، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا، يميز بين الحق والباطل، ويءلف الله بين المءمنين علي يديه كما تتالف قزع الخريف، انتظروه في الاربع والثمانين وماءتين في اول سنة واردة واخر سنة صادرة.

 قال الفقيه حميد رحمه الله: ومن نظر في الامور علم انه عليه السلام المراد بالخبر؛ لانه وصل اليمن سنة اربع وثمانين وماءتين، وكانت الفتنة قد ثارت باليمن، فاطفاها الله بوصوله.

 نعم وفضاءل هذا الامام تستغرق مجلدات، وعلمه اشهر من ان يذكر، وكان عليه السلام لا يعرف الا بالامام، فكان والده الحسين بن القاسم وعماه محمد والحسن ابنا القاسم بن ابراهيم عليهم السلام يسمون يحيي بالامام من صغره.

 وروي الامام الحافظ محمد بن سليمان الكوفي في خطبة (المنتخب) عن محمد بن القاسم عليه السلام يقول: اللهم اني قد جعلت بيني وبينك يحيي بن الحسين، او كما قال.

 وروي (عن) () جماعة من العلماء في حق (هذا) () الامام ما يقف من طالعه وكذلك صنوه الامام الكبير عبد الله بن الحسين صاحب (التفسير) و(الناسخ والمنسوخ).

 قال اهل السير: اعظم دليل علي جلالة الهادي عليه السلام متابعة عبد الله بن الحسين له، والمرتضي جبريل اهل الارض كما جاء ذكره في الخبر() الاول العلوي، الناطق () بالحق احمد بن يحيي فهما خريجاه وناصراه ولا يخالفان رايه، والامام () الكبير الناصر للحق الاطروش المقدم ذكره امام العراق، نطق كتاب دانيال بذكره، وكان من بحار العلم، لم يزل مثنيا علي يحيي مسميا له بالامام.



 وروي ابو محمد الروكاني انه لما نعي اليه يحيي بن الحسينعليه السلام بكي بنحيب ونشيج، ثم قال: اليوم انهدم () ركن الاسلام.

 وروي عن علي بن سليمان انه قال: حضرنا املاء الناصر الحسن بن علي عليه السلام بمصلي امل فجري ذكر يحيي بن الحسينعليه السلام فقال بعض اهل الري واكثر ظني انه ابو عبد الله محمد بن عمر: وكان والله فقيها، قال: فضحك الناصر عليه السلام وقال: كان ذلك من اءمة الهدي. والامام المنصور بالله القاسم بن علي العياني القادم من الحجاز الي اليمن له المصنفات الوسيعة، نسب اليه عبد الملك بن الاطريف() مخالفة يحيي عليه السلام، فبرا نفسه كما ذلك معروف، وابنه الامام المهدي لدين الله الحسين بن القاسم عليه السلام، فانه حكي القاضي محمد بن الفضيل () انه كان يقول في كلام الهادي: هذا قول سيدنا العالم، وتارة يقول عن امير المءمنين الهادي الي الحق، وقال: وليعلم من سمع لنا قولا انه منهما.

 قلت: يعني الهادي وابنه المرتضي عليهما السلام وانا لم نتكلم ان شاء الله بخلاف قوليهما، ولا ندين الله بغير دينهما، ودين من احتذي حذوهما (من ذريتهما) ()، فمن سمع لنا كلاما فليعرضه علي كلامهما فما خالف قولهما فليس لنا، وما وافق فهو منا، وليس كلما روي كان حقا ولا ما صدر كان صدقا مما يخالف علماء ال الرسول، وتحيله ثواقب العقول.

 وقال عليه السلام في كتاب (الدر النظيم في تفسير القران العظيم) عند تفسير قوله تعالي: ?مءمنات قانتات تاءبات?[التحريم:] ما لفظه: (وجه القنوت عندنا قنوت الصبح في الفريضة بعد الركوع) كذلك ذكره () الهادي الي الحق صلوات الله عليه في هذا التفسير بعينه، وهو هادينا الي الخيرات، وامامنا الذي ببركته اهتدينا، ومن علمه وفضاءله() اقتدينا، احسن الله جزاه، ووالي من والاه، وعادي من عاداه.



 وقال في كتاب (نهج الحكمة والفواءد): قال الحسين (العياني) () ابن القاسم عليه السلام: (من اراد ان يستفيد من خاتم النبيين ومن امير المءمنين فليقف علي ما وضعه الهادي الي الحق عليه السلام، وكذلك ما وضعه المرتضي لدين الله من العدل والتوحيد، والحلال والحرام، وغير ذلك من شريعة الاسلام؛ لانهما اخذا العلم الذي جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولا يلتفت الي اختلاف المختلفين ()، ولا يعتمد علي اقوال القاءلين....) الي اخر ما ذكرهعليه السلام.

 وممن اعترف بفضله من الاءمة الاعلام وتبعه في مذهبه من سادات الانام، الامام الكبير صاحب الرحلة والشيوخ، حجة الاسلام احمد بن ابراهيم، ابو العباس الحسني، لقي شيوخ ال الحسن() وال الحسين وفقهاء الطواءف كابن ابي حاتم وغير ذلك، ومع ذلك لم يكن الا داعية الي مذهب يحيي عليه السلام خادما له بعد ان بلغ من العلم اطوريه، وحاز من الاصول والفروع والحديث ما كان حريا ان يكون متبوعا لا تابعا، وله كتب مشهورة في خدمة مذهب يحيي صلوات الله عليه، منها: (شرح الاحكام) وغيره مما لا يطيقه غيره.

 ومنهم الامام المءيد بالله حجة الاسلام وبهجة العترة الكرام، واخوه السيد الامام السباق () الناطق بالحق ابو طالب، اماما الاصول والفروع، والمعقول والمسموع، كانا من اجلاء الال، حافظين متكلمين في كل معني، ولهما اتباع، فاما المءيد بالله فطاءفته المءيدية طبقة () واسعة وفيهم المحققون، ومع ذلك فهو واتباعه اتباع للهادي عليه السلام، خدموا علم يحيي. وصنف المءيد بالله (التجريد) وشرحه (الشرح) () الذي لا يوجد في كتب الاسلام لا (مع) () الموالف ولا مع المخالف مثله.



 قال الامام المتوكل علي الله شرف الدين عليه السلام في كتابه الي السيد المرتضي انه في حديثه اوثق () شرطا من البخاري، ولو لم يكن من الدلالة علي جلالة قدر يحيي عليه السلام الا متابعة هذين الامامين فانهما كما قال الامام الداعي في ارجوزته: مجتهدان اثرا التقليد.

 وروي القاضي ابو مضر رحمه الله تعالي عن القاضي يوسف رحمه الله قال: رايت المءيد بالله عليه السلام يوم عيد صلي ركعتين نافلة، ثم صلي بالناس صلاة العيد مثل صلاة يحيي عليه السلام.

 ومنهم الامام الكبير الحقيني الذي قال العلامة يوسف الجيلاني: انه شاع في العراق ان سبع علمه الة للامامة، خرج ووسع وخدم، ولم يشتهر () له في نفسه علم غير علم يحيي عليه السلام.

 ومنهم الامام احمد بن سليمان (الامام) () الكبير المتوكل علي الله صاحب الكرامات والمقامات، حجة الامة ()، عضد الاسلام، حكي العلامة ابن شاور عن العلامة النيروس () الزيدي القادم من العراق انه قال: والله انا لنفتخر بهذا الامام علي ساءر الطواءف، ومع هذا فهو من اتباع يحيي المفتخر بعلومه، وصنف (اصول الاحكام) اي احكام الهادي عليه السلام.

 ومنهم الامام الشهير الكبير عبد الله بن حمزة المنصور باللهعليه السلام الذي شهد () له كل فريق، واقر له ولعلومه كل مخالف.

 قال الديبع في تاريخه لليمن: ان المنصور بالله عليه السلام كان يحفظ من الشعر ماءة الف بيت.



 قال بعض العلماء (فيه) (): فقه المنصور بالله اشبه بفقه الصحابة، فقه طري كانه عاين الحوادث والمغازي لكثرة اطلاعه، ولقد تعجب السيد النبراس الحافظ محمد بن ابراهيم الوزير لهذا كثيرا، ومع هذا فهو من معين يحيي مغترف، وهو القاءل في جواب من ساله () ان ينقض وقف للهادي عليه السلام قال: (انا لنهاب نقض قول الهادي عليه السلام كما نهاب نقض ما قامت عليه الادلة لعظم جلاله)، رواه عنه والدنا الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام.

 ومنهم الامام ذي الكرامات الظاهرة المهدي لدين الله احمد بن الحسين عليه السلام ومن في حضرته من العلماء علي وقارتهم، وكتابه وقضاته جمعوا المساءل اليحيوية والفوها.

 ومنهم الامام الداعي الي الله يحيي بن المحسن كان يحفظ (التجريد) علي مذهب يحيي غيبا.

 ومنهم الامام المنصور بالله الحسن بن بدرالدين، قال في كتابه (الانوار) ما لفظه: (مع ان يحيي بن الحسين صلوات الله عليه جاءت الاثار بمدحه، والتصريح بامامته، وحياة الدين علي يديه، كما روي من قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: «في هذا النهج واشار بيده الي اليمن (يخرج) () في اخر الزمان () رجل من اهل بيتي اسمه يحيي () بن الحسين الهادي، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يحيي به () الله الحق ويميت (به) () الباطل» الي غير ذلك مما رويناه فيه اولا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم حيث ذكرنا امامته عليه السلام، وقوله عندنا حق ()، وكلامه صدق، وهو اولي بالاتباع من غيره واوثق، وقد اخبر انه لا() يقول الا ما يرويه عن اجداده حتي يتصل بعلي امير المءمنين، ثم بالنبي خير المرسلين، ثم بالروح الامين، ثم برب العالمين، وهذا اسناد لا يوجد مثله في العالمين.



 قلت: وساءر اءمة اليمن والعراق بهذه المثابة، فمن قلل علم الهادي وحقره قلل هذا الكثير وحقر هذا الخطير، ولزم بقوله وكلامه انه لم يكن في هذه الامة طاءفة ظاهرة () من اهل الحق؛ لان هءلاء هم الطاءفة في كل زمان، وهم الذين علي الحق بحمد الله في كل اوان، فهذه شهادة اقمار العترة الطاهرة، وشموس الدنيا وشفعاء الاخرة، لهذا () الامام العظيم صلوات الله عليه.

 وهاهنا انتهي ما اوردناه، وتقضي ما اردناه، وكمل ما سردناه من الدفع لتلك الورقات السقيمة التي هي كما قررناه لك علي طريق غير مستقيمة ()، ولا محجة قويمة، وانها عادلة عن العدل والانصاف، مسببة للشقاق والخلاف، ولم يصدق مصنفها في المقال، ولا تحري فيما نقله عن اءمة() الال، بل خبط (في ذلك) () خبط عشواء، وحسب الناس في تلقيها () علي سواء، فسردت () لك ايها المسترشد ما تراه من بعض مقالات الاءمة الاطهار، وبعض متمسكاتهم عن جدهم المختار، من غير تعسف ولا تكلف، ولا خروج عن الطريق الاقوم في النقل ولا تزحلف، بل نسبت كل كلام كما وجدناه () الي كتبهم، ونورده حسب ما ذكروه من صريح مذهبهم، فجاء بحمد الله شافيا وافيا ولمن تمسك () به من متبعي () مذهب اهل البيت عليهم السلام كافيا، تزهو به المدارس، ويشيد () به علي خصمه المدارس، وتنشرح به صدور المحبين، وتضيق به قلوب المبغضين، وقد اختصرت ما استطعت، وحسبي الله وعليه توكلت، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله [الطاهرين، وغفر لنا ولوالدينا ولمشاءخنا في الدين، ولجميع المءمنين والمءمنات اجمعين] ().



 بقلم افقر العباد واحوجهم الي رحمة الله وعفوه، اسير ذنوبه ورهين كسبه علي بن علي الظفري، وفقه الله تعالي امين امين.

  AUTO اهم مراجع التحقيق

   القران الكريم.

   الاحكام في الحلال والحرام:

  الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، المتوفي سنة ه، منشورات مكتبة التراث الاسلامي، صعدة، اليمن ، سنة ه/م.

   اعلام المءلفين الزيدية:

  الاستاذ عبد السلام بن عباس الوجيه، ط، سنة ه/م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان الاردن.

   الاعلام(قاموس تراجم):

  خير الدين بن محمود بن محمد بن علي بن فارس الزركلي، ط، سنة م، دار العلم للملايين، بيروت، لبنان.



   الاعتبار وسلوة العارفين:

  الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني، المتوفي سنة ه، تحقيق الاستاذ عبد السلام بن عباس الوجيه، ط،ه/م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الاردن.

   الاعتصام بحبل الله المتين:

  الامام القاسم بن محمد عليه السلام، المتوفي سنة ه، وتتمته للعلامة احمد بن يوسف زبارة، المتوفي سنة ه، طبعة مطابع الجمعية العلمية الملكيةه/م ، عمان، الاردن.

  امالي المرشد بالله الشهيرة بالامالي الخميسية:

  الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين الشجري، المتوفي سنة ه، الطبعة الثالثة، ه/م، عالم الكتب، بيروت، لبنان.



  اجوبة المساءل الثمان، تحت عنوان(مساءل علمية):

  للعلامة محمد بن اسماعيل الامير، المتوفي سنة ه، طبعة رءاسة المحاكم الشرعية والشءون الدينية، قطر، توزيع مكتبة الارشاد، صنعاء، اليمن. (كان الاحري والاصح ان تحمل عنوان «مساءل فقهية»)

   تيسير المطالب في امالي ابي طالب:

  الناطق بالحق يحيي بن الحسين الهاروني، المتوفي سنة ه، الطبعة الاولي، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الاردن، تحقيق الاستاذ عبد الله بن حمود بن درهم العزي.

  طبقات الزيدية الكبري(ثلاث مجلدات):

  العلامة ابراهيم بن القاسم بن المءيد بالله، المتوفي سنة ه ، تحقيق الاستاذ عبد السلام بن عباس الوجيه،ط، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الاردن.

 لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار، وتراجم اولي العلم والانظار(ثلاث مجلدات):

  العلامة الحجة مجد الدين المءيدي، ط، سنة ه/م، مكتبة التراث الاسلامي، صعدة، اليمن.



  ماثر الابرار في تفصيل مجملات الاخبار، ويسمي (اللواحق الندية للحداءق الوردية(ثلاث مجلدات):

  العلامة المءرخ محمد بن علي بن يونس الزحيف، المشهور بابن فند، المتوفي بعد سنة ه، تحقيق الاستاذ عبد السلام بن عباس الوجيه والاستاذ خالد بن قاسم بن محمد المتوكل، ط، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الاردن.

  المجموع الحديثي والفقهي (مسند الامام زيد):

  الامام زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالبا، المتوفي سنة ه تقريبا، تحقيق الاستاذ عبد الله بن حمود بن درهم العزي، الطبعة الاولي، م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الاردن.

  مصادر التراث في المكتبات الخاصة باليمن(مجلدان):

  الاستاذ عبد السلام بن عباس الوجيه، ط، ه/م، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الاردن.



  مصادر الفكر الاسلامي في اليمن:

  الاستاذ عبد الله بن محمد الحبشي، طبعة المجمع الثقافي ه/م، ابو ظبي، الامارات العربية المتحدة.

  مصادر التراث اليمني في المتحف البريطاني:

  الدكتور حسين بن عبد الله العمري، دار المختار للتاليف والطباعة والنشر، دمشق، سوريا، ط سنة ه/م.

  معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين(تراجم):

  الاستاذ عبد السلام بن عباس الوجيه، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، عمان، الاردن، ط، سنة ه/م.

  معجم البلدان والقباءل اليمنية:

  ابراهيم المقحفي، الطبعة الرابعة، دار الكلمة للطباعة والنشر، صنعاء، اليمن.

  موسوعة اطراف الحديث النبوي:

  اعداد محمد زغلول، طبعة عالم التراث، بيروت، لبنان.




 EDITOR
ENDNOTES

:

() انظر مقدمة تحقيق كتاب الاعتصام بحبل الله المتين، طبعة المطابع الملكية، الاردن.

:

() حديث الثقلين حديث صحيح مشهور متواتر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، اخرجه الحفاظ واءمة الحديث في الصحاح والمسانيد والسنن بطرق كثيرة عن بضعة وعشرين صحابيا، منهم الامام علي بن ابي طالب عليه السلام، وزيد بن ارقم، وابو سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله وغيرهم، والحديث اخرجه مسلم في صحيحه، والترمذي في سننه / برقم ()، والطبراني في الكبير /، والخطيب في المتفق والمفترق، وعنه في كنز العمال، وغير ذلك.

() حديث السفينة حديث صحيح مشهور، وقد ورد بالفاظ مختلفة، واخرجه الطبراني في الاوسط باسناده الي ابي سعيد، واخرج خبر السفينة احمد بن حنبل عن عمار وانس، واخرجه الترمذي عن انس، والطبراني عن عمر، والحاكم عن ابي ذر، وابو نعيم عن ابي ذر وابن عباس، واخرجه ابن الاثير والخطيب وابو يعلي والاسيوطي، انظر: الاعتصام، وتخريج الشافي، وشرح الغاية، ولوامع الانوار...الخ(تمت من العلامة الحجة مجد الدين المءيدي عن هامش في الموعظة الحسنة).

:

() في (ب): المحقين.

:

() هو محمد بن اسماعيل بن صلاح بن محمد الامير الصنعاني، عالم، اديب، شاعر، من مشاهير العلماء في القرن الثاني عشر، مولده بكحلان سنة (ه) وانتقل مع والده الي صنعاء سنة ه، ثم رحل الي مكة والمدينة سنة (ه) وقرا علي علماء هناك، ابتعد عن كتب اهل البيت علهم السلام، فخالفهم في بعض المساءل متاثرا بفكر مخالفيهم، رد عليه الكثير من علماء عصره، في بعض كتاباته التي اهتم بها المخالفون، ونشروها، واهملوا ما عداها من مصنفاته الجليلة التي لا توافق هواهم، وممن رد عليه العلامة احمد بن الحسين بن الحسن بن المتوكل علي الله اسماعيل في كتابه الذي بين يديك (البدور المضيءة الهادية الي مذهب العترة النبوية) وقيل: ان مءلفه غيره،وغيره الكثير من العلماء في ذلك العصر، اخبار المترجم له كثيرة، وكتبه وابحاثه ورساءله وفيرة، توفي سنة (ه) انظر اعلام المءلفين الزيدية ت/().

() في (ا): ولم يسمع.

() في (ب): ثمت.

() الحديث بلفظ مختلف في كنز العمال  برقم () و برقم().

:

() الحديث في حلية الاولياء /، وفي طبقات الحنابلة/، وفي مقدمة ابن خلدون /، وفي كشف الظنون /، وفي طبقات الشافعية الكبري، / ، /.

() سيبويه: هو عمرو بن عثمان بن قنبر الحارثي بالولاء، ابو بشر الملقب سيبويه اول من بسط علم النحو، ولد بشيراز سنة ه، وتوفي بالاهواز سنة ه، وله كتاب في النحو ط (الاعلام /).

:

() في (ا) و(ب): لسببها، ولعل الصواب ما اثبتناه..

() تكملة الحديث: «.. ومن تخلف عنها غرق وهوي» والحديث سبق تخريجه.

() حديث النجوم: ورد في الاحكام للامام الهادي(/) باب القول فيمن يوالي ال محمد بلفظ: «اهل بيتي امان لاهل الارض، والنجوم امان لاهل السماء...» وفي صحيفة الامام علي بن موسي الرضا عن اباءها قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلفظ: «النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي»،وفي امالي المرشد بالله بسنده عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «اهل بيتي امان لاهل الارض كما النجوم امان لاهل السماء..»، وفي الجزء الثاني من كتاب جواهرالعقدين عن اياس بن سلمة بن الاكوع عن ابيه، عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: «النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي»، واخرجه مسدد، وابن ابي شيبة، وابو يعلي في مسانيدهم والطبراني عن انس. واخرجه احمد في المناقب وذكره في ذخاءر العقبي وغير ذلك كثير ، انظر (الاعتصام بحبل الله المتين /)

() حديث باب حطة: الحديث في امالي المرشد بالله بلفلظ: «انما مثل اهل بيتي فيكم مثل باب حطة، من دخله غفر له». وبلفظ مقارب في ذخاءر العقبي، اخرجه الحاكم، وكذا اخرجه الطبراني في الصغير والاوسط عن ابي ذر وغيرها... انظر(المصدر السابق /).

:

() الحديث في كنز العمال برقم () وفي البداية والنهاية لابن كثير /، وفي غيرهما بالفاظ متقاربة، انظر: ( موسوعة اطراف الحديث النبوي/).

() في (ب): نسبة الي الامام الشافعي: وهو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع الهاشمي، القرشي، المطلبي، احد اءمة الاسلام والفقهاء الاعلام، اليه تنسب الشافعية كافة، توفي بمصر سنة ه، ومن اثاره: المسند في الحديث واحكام القران ط وغيرهما (معجم رجال الاعتبار ت().

() القسطلاني: هو احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك القسطلاني القتيبي المصري، ابو العباس شهاب الدين، من علماء الحديث، مولده ووفاته بالقاهرة (ه) وله: ارشاد الساري شرح صحيح البخاري ط وغيره(الاعلام/).

() الحديث في صحيح البخاري /، وفي صحيح مسلم /، ، وفي معجم الطبراني الكبير / برقم () وفي طبقات الشافعية الكبري/، وفي تاريخ بغداد /، /، والبداية والنهاية /، وفي سير اعلام النبلاء /، وفي طبقات الحنابلة.

:

() النمازي: هو صالح بن الصديق النمازي الخزرجي الانصاري الشافعي، لازم الامام شرف الدين يحيي بن شمس الدين فعظمه وانزله منزلة، وله مءلفات منها: شرح سلسلة الابريز، شرح الاثمار، وغيرها، توفي بجبلة سنة ه [طبقات الزيدية ج ت ر ()].

() في (ب): العلماء الاربعة، وهم: الامام الشافعي والامام ابو حنيفة، والامام احمد بن حنبل، والامام مالك بن انس.

() هو مالك بن انس الاصبحي الحميري، ابو عبد الله، امام دار الهجرة، واحد الاربعة عند اهل السنة، واليه تنسب المالكية، مولده ووفاته بالمدينة (ه) وله: الموطا وغيره، (معجم رجال الاعتبار ت().

:

() في (ب): مظانة.

() هو الامام الاعظم الشهيد زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالبا، من اعلم الناس واخطبهم، وافصحهم، وهو حليف القران، رضع العلم من بيت النبوة علي يد والده واخيه الباقر، وثار علي الظلم ورفع الراية التي سقطت في كربلاء، بايعه اهل الكوفة علي الدعوة الي كتاب الله والسنة، وجهاد الظالمين، ونصرة المستضعفين، واعطاء المحرومين والعدل في قسم الفء، ورد المظالم ونصرة اهل البيت، خاض معركته في الكوفة حتي استشهد عليه السلام سنة ه، ومن اثاره: تفسير غريب القران (ط) مسند الامام زيد (ط) مجموع رساءل الامام زيد (ط)، انظر: (معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ترجمة رقم () ص().

() هو خالد بن صفوان بن عبد الله بن عمرو بن الاهتم التميمي، المنقري، من فصحاء العرب، كان يجالس هشام، وله معه اخبار توفي سنة ه، (المصدر السابق، ترجمة رقم ().

() هشام بن عبد الملك بن مروان، من ملوك الدولة الاموية في الشام، ولي بعد موت اخيه يزيد سنة ه، وفي عهده ثار الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسينعليه السلام، سنة ه مع اهل الكوفة، فوجه اليه من قتله بعد معارك شديدة، وقتل معه عدد من العلماء والفقهاء والثوار الذي ثاروا علي ظلم بني امية، واستءثارهم بالاموال وانحرافهم عن خط الاسلام، مات سنة ه (المصدر السابق ترجمة رقم ().

() الغزالي: هو محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي، ابو حامد، فيلسوف، متصوف، له نحو ماءتي مصنف، مولده ووفاته في الطابران بخراسان(ه)، ومن كتبه: احياء علوم الدين ط وتهافت الفلاسفة ط ومقاصد الفلاسفة ط وغيرها (الاعلام/).

:

() لفظ البيت في (ب):

وكاثر بسعدي ان سعدي كثيرة

ولا ترج من سعدي وفاء ولا نصرا

() في (ب): مغترا.

:

() في (ا): سبل.

() هو الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن القاسم بن محمدا، احد عظماء الاسلام والاءمة الاعلام، حكم اليمن بعد وفاة اخيه المءيد سنة ه، وفي عهده توحدت اليمن ووصل حكمه الي عمان والي قريب مكة، وكانت عاصمته ضوران انس، ودخلت تحت سلطانه سلاطين يافع وحضرموت وظفار، وازدهرت في عصره العلوم، وعكف العلماء علي التاليف وانتشر العلم تحت رعايته وتشجيعه، وكان عالما، مجتهدا، فقيها، اصوليا، سياسيا، محنكا، توفي سنة ه بضوران انس، ومن اثاره: العقيدة الصحيحة، (ط) المساءل المرتضاة فيما يعتمده القضاة (ط)، وشفاء الصدور من داء البهت والزور، وغيرها، انظر: (اعلام المءلفين الزيدية ت ر ().

() هو الامام الداعي علي بن احمد بن الامام القاسم بن محمد الحسني اليمني الصعدي، امام مجتهد، محقق، مولده سنة ه، اقامه عمه المتوكل مقام ابيه علي بلاد صعدة، توفي سنة ه. (المصدر السابق ت ر ()).

:

() هو الامام الاعظم الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم الرسي، احد اعلام الفكر، وعظماء الاسلام، ونجوم اهل البيت الكرام، كان عالما فقيها، ورعا شجاعا، متكلما، لسنا، خطيبا، شاعرا، راسله الي جبل الرس بالمدينة ابو العتاهية الهمداني، ودعاه الي بلاده، ووفد اليه اكابر رجال اليمن، يدعونه الي الخروج اليهم، فلبي دعوتهم وخرج الي اليمن سنة ه،واليمن مدين له بالخلاص من القرامطة ومن الفتن والفساد، حيث لم يزل مجاهدا في سبيل الله حتي توفاه الله بصعدة سنة ه، ومن اثاره: الاحكام في الحلال والحرام (ط)، المنتخب (ط)، مجموع رساءل (ط)، وفي سيرته كتب عديدة، (معجم رجال الاعتبار ت ر ()).

() هو الامام القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالبا، احد عظماء الاسلام، ونجوم اهل البيت الاعلام، كان صاحب علم ومعرفة واسعة، وفقه ودراية ورواية، دعا الي نفسه بعد وفاة اخيه محمد بن ابراهيم سنة ه، ونهض بامر الامامة، سميت بيعته بالجامعة؛ لاجماع اهل البيت علي ذلك سنة ه، توفي بالرس سنة ه، ومن اثاره: سياسة النفس، والرد علي النصاري، الرد علي الروافض، وغيرها، انظر (اعلام المءلفين الزيدية، معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ت ر ()).

:

() هو الامام احمد بن عيسي بن زيد بن عليا، احد عظماء الاسلام والاءمة الاعلام، واحد رموز الثورة ضد الحكم العباسي، وهو العالم الكبير، والمحدث الثقة، الحافظ الثبت، توفي بالبصرة سنة ه ومن اثاره: الامالي وهي من اهم مصادر الحديث والفقه الزيدي، (معجم رجال الاعتبار ت ر ()).

() هو جابر بن سمرة بن حنادة السواءي، صحابي روي له البخاري ومسلم وغيرهما حديثا، توفي بالكوفة سنة ه (الاعلام/).

() صحيح مسلم ح() بلفظ:.

() سنن ابي داود، ح() بلفظ:

:

() الحديث في مسند الامام احمد بن حنبل / برقم () طبعة مءسسة قرطبة.

() ابو بكر الجصاص: هو احمد بن علي الرازي، من اهل الري، سكن بغداد ومات فيها سنة ه، وله: (احكام القران)ط وغيره، الاعلام/).

() الحديث بلفظ: « كفوا ايديكم واقيموا الصلاة» في المستدرك / برقم ()، وفي السنن الكبري للنساءي / برقم ()، و/ برقم ().

() الطحاوي: هو احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الازدي الطحاوي، فقيه، انتهت اليه رءاسة الحنفية بمصر، ولد بطحا من صعيد مصر سنة ه، وتوفي بالقاهرة سنة ه، ومن كتبه: (بيان السنة) ط وغيره( الاعلام/).

() لعله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، احد الاعلام، عابد، زاهد، مولده بالكوفة سنة ه، توفي بالبصرة سنة ه، له: (الجامع الكبير والجامع الصغير في الحديث)كلاهما مطبوع، وغيرهما(معجم رجال الاعتبار ص، والاعلام /).

() هو: ابراهيم بن سليمان الزيات، من اهل بلخ، يروي عن سفيان الثوري وغيره، قال ابن حبان: مستقيم الحديث ، اذ روي عن الثقات، وقال الحاكم: شيخ محله الصدق (معجم رجال الاعتبار ت ر «»).

() هو واءل بن حجر الحضرمي القحطاني، من اقيال حضرموت، زار معاوية لما ولي واستقر بالكوفة، مات نحو سنة ه، وروي عن النبيصلي الله عليه واله وسلم احاديث (الاعلام/).

:

() الذهبي: هو محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي، تركماني الاصل، مءرخ، مولده ووفاته بدمشق (ه)، ومن مءلفاته: (ميزان الاعتدال ط، وسير اعلام النبلاء ط، وتذكرة الحفاظ ط( الاعلام/).

() الاسيوطي: هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن سابق الدين الخضيري السيوطي (ه)، جلال الدين، حافظ، اديب، مءرخ، له تصانيف كثيرة منها: (الجامع الصغير ط، والاشباه والنظاءر ط (الاعلام/).

() الحديث في الاعتصام (/) بلفظ: «...... ولا يتميل كما تتميل اليهود»، وقال: رواه الحكيم وابن عدي في الكامل، وابو نعيم في الحلية، عن ابي بكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.

() الحديث في حلية الاولياء لابي نعيم ، وفي الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة لابن عدي، وبلفظ مقارب في الاعتصام بحبل الله المتين للامام القاسم بن محمد عليه السلام، وتتمته للعلامة زبارة.

:

() الحاكم:هو محمد بن عبد الله بن حمدويه بن نعيم الضبي، الطهماني النيسابوري، الشهير بالحاكم، من اكابر حفاظ الحديث والمصنفين فيه، مولده ووفاته بنيسابور (ه) ومن اثاره: (تاريخ نيسابور، والمستدرك ط، والاكليل وغيرها (الاعلام/).

() ابن عدي: هو عبد الله بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك بن القطان الجرجاني، ولد سنة ه وتوفي سنة ه، ومن اثاره: (الكامل، والانتصار، وعلل الحديث،) وغيرها. (الاعلام/).

() ابو نعيم: هو احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، حافظ مءرخ ، ولد ومات باصبهان (ه)، ومن اثاره: (حلية الاولياء وطبقات الاصفياء ط، ومعرفة الصحابة) وغيرها. (الاعلام/).

() ابن عساكر: هو علي بن الحسن بن هبة الله الدمشقي، مءرخ، حافظ، رحالة، مولده ووفاته بدمشق (ه)، ومن اثاره: (تاريخ دمشق الكبير، والاشراف علي معرفة الاطراف في الحديث) وغيرها. (الاعلام/).

:

() في (ب): وابن سكن هو: سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي ، مولده سنة ه، نزل بمصر وتوفي بها سنة ه.(الاعلام/).

() ابن القطان: هو ابن عدي، كان يعرف في بلده بابن القطان، واشتهر بين علماء الحديث بابن عدي، وقد سبقت ترجمته.

() الشيخان هما: البخاري ومسلم.

() اسحاق بن راهويه: هو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي التميمي المروزي، عالم خراسان في عصره، طاف البلاد لجمع الحديث، مولده سنة ه، وتوفي بنيسابور سنة ه، ومن اثاره: (المسند) وغيره. (الاعلام/).

() في (ب): الي ما في يدك.

:

() الدوانيقي: هو عبد الله بن محمد بن علي بن العباس، ابو جعفر، ثاني ملوك بني العباس، ولد سنة ه، وولي بعد اخيه السفاح سنة ه، وقتل خلقا كثيرا في سبيل الملك، وممن قتل في عهده من ال البيت عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالبا، واخوته وغيرهم كثير. (معجم رجال الاعتبار ص، والاعلام/).

:

() هو الامام المرتضي لدين الله محمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن الامام القاسم الرسي الحسني، العلوي، الملقب جبريل اهل الارض، احد عظماء الاسلام واءمة الال الكرام، مجاهد، مجتهد، ورع زاهد، مولده في جبل الرس سنة ه، بايعه الناس بعد وفاة ابيه سنة ه ثم تخلي عن الحكم لاخيه الناصر، وعاش عابدا ذاكرا حتي توفي سنة ه، ومن مءلفاته: الاصول الثمانية، (ط)، التوبة (خ)، الرد علي الروافض (خ)، وغيرها، انظر((اعلام المءلفين الزيدية ت ر )).

() هو الامام الناصر لدين الله احمد بن الامام الهادي يحيي بن الحسين بن الامام القاسم الرسي، الحسني، العلوي، احد الاءمة الاعلام، عالم مجتهد، مجاهد، زاهد، عادل، شجاع، تولي الامامة سنة ه، وجهز جيشا لجهاد القرامطة، فظفر بهم، فاستمر في جهاد واجتهاد حتي توفي سنة ه، ومن اثاره: النجاة(ط)، التوحيد(خ)، تفسير القران الكريم ضمن تفسير المصابيح، وغيرها، انظر[المصدر السابق ت ر ()].

() هو الامام المءيد بالله محمد بن الامام المتوكل علي الله اسماعيل بن الامام القاسم بن محمد الحسني، امام مجتهد، ورع، زاهد، مولده سنة ه، تولي مهاما كبيرة في عهد والده، منها امارة البيضاء والحيمة، ونهم وخولان، وحراز، وسنحان، واستخرج غيل الجرداء بها، واستخرج ناءبه معدن الحديد من بلاد نهم، بويع له بالخلافة سنة ه، وتوفي سنة ه، ومن اثاره: تفسير القران الكريم (خ)، لب الاساس (خ)، الجوابات الشافية بالادلة الكافية (خ)، وغيرها، [المصدر السابق ت ر ()].

:

() الكلمة مكتوبة علي لغة اهل اليمن في قلب الدال طاء، والصواب: يتصدي.

:

() هو اسماعيل بن صلاح بن محمد بن علي بن حفظ الدين بن شرف الدين الحسني اليمني، الامير (ه) مجتهد، حافظ، زاهد، ورع، اديب، شاعر، توفي بصنعاء، ودفن في جربة الروضة، ومن اثاره: ديوان شعر، وكتاب شرح العوامل، (اعلام المءلفين الزيدية ت ()).

() الطبراني: هو سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الشامي، محدث، ولد بعكا سنة ه وتوفي باصبهان سنة ه، ومن اثاره: (المعجم الصغير والكبير والاوسط ط وغيرها. (الاعلام/). والرواية التي اشار اليها المءلف رواها الطبراني في ح().

() جبل ضين: جبل هرمي بركاني في الشمال الغربي من مدينة صنعاء بمسافة  كيلو متر، وفي قمته مسجد قديم فيه حجارة مكتوبة بالمسند، والجبل المذكور مسامت فعلا لقبلة جامع صنعاء (المقحفي/)).

:

() قول العلامة ابن الامير هنا: في سياق ذكر ان اهل البيت لفظ مسماه بالنسب لا بالمذهب، وذكر من قوله: والا لزم ان يقال للزيدي من قبيلة همدان: انت من اهل البيت النبوي، وهذا مما لا يقوله لسان ولا يقول به انسان!!

قلت وبالله التوفيق: لا يقال للشيعي الزيدي من قبيلة همدان او من قبيلة سنحان او من اي قبيلة كان: انت من اهل البيت النبوي، بل يقال: انت من اتباع ومحبي مذهب اهل البيت النبوي، وهذا واضح ولا يحتاج الي اجتهاد وتفسير، اذ لا خلاف مطلقا في النسب والانتساب، الا ان التابع يتبع المتبوع في اقواله وافعاله واعتقاداته، وحديث سلمان يءكد هذا، اذ هو من اهل البيت بفعله لا بنسبه.

() حديث: (سلمان منا اهل البيت) اخرجه في تاريخ الطبري /، وفي سير اعلام النبلاء /، والبداية والنهاية /////، والطبقات الكبري ///، والمستدرك/، والمعجم الكبير /، /، .

() في (ب): بما جري به .

:

() ابو خالد: عمرو بن خالد الواسطي، القرشي، مولي بني هشام، احد الاعلام، وثقه ال بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واتباعهم، توفي عشر الخمسين والماءة.

() هو الامام السجاد علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ا، ابو الحسن زين العابدين، احد عظماء الاسلام، واشهر من يضرب بهم المثل في الحلم والورع، والزهد، والعبادة، والتقوي، اجمع اهل الاسلام علي جلالته وثقته، مولده ووفاته بالمدينة (ه)، وهو بقية الحسين بعد فاجعة كربلاء التي شهدها، ونجا منها باعجوبة، بسبب مرضه، كان من المحسنين، واخباره كثيرة، وفيه مءلفات عديدة.

() في (ب): خير، وكذا في مجموع الامام زيد.

() ما بين القوسين ليست في النسختين، واثبتها من مجموع الامام زيد.

:

() مجموع الامام زيد بن علي، ص، الطبعة الاولي، مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية.

() هو الامام الناطق بالحق يحيي بن الحسين بن هارون بن الحسين الهاروني، من عظماء الاسلام واءمة الزيدية الكرام، عالم مجتهد، مجاهد، محدث، مولده بامل طبرستان سنة ه، ونشا علي العلم والصلاح، توفي سنة ه، ومن مءلفاته: الافادة في تاريخ الاءمة السادة ط،والاماليط، والمجزيخ، وغيرها، (اعلام المءلفين الزيدية ص ).

() هو الامام الشهيد ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالبا، مولده بالمدينة، وبها نشا، وكان عالما، شاعرا، عارفا بايام العرب واخبارهم واشعارهم، دعا الي نفسه بعد استشهاد اخيه محمد بن عبد الله النفس الزكية وثار علي الظلم، فجرت بينه وبين جيوش المنصور الدوانيقي وقاءع كبيرة، فاستشهد عليه السلام بباخمري سنة ه.

() انظر الرواية في امالي ابي طالب (باب فضل اهل البيت علهم السلام، ص ، بالفاظ مقاربة).

:

() في (ب): لكنه.

:

() الفرق الغوية: كالمجبرة والمشبهة والمجسمة والفرق المغالية كالروافض والخوارج وغيرها، وسياتي ايضاح كل فرقة وماهي عليه.

() في (ب): فهم بحمد الله الظاهرين علي الحق.

() في (ب): هلكي.

:

() في (ب): وابعدها.

:

() يقصد المءلف رحمه الله تعالي بصاحب السرداب محمد بن الحسن العسكري، وهو عندهم المهدي العاءب عليه السلام حسب زعمهم؛ لانهم يقولون انه محمد بن الحسن العسكري، اختفي وغاب لمصلحة عامة، ويعتمدون في ذلك علي روايات انفردوا بها دون غيرهم، ومن ثم بنوا علي هذه الروايات معتقدات يجب التعبد بها. انظر: العقد الثمين في معرفة الاءمة الهادين، للامام عبد الله بن حمزة المتوفي سنة ه. وكذا كتاب: (تعليقات علي الامامة عند الاثني عشرية) للاخ الاستاذ عبد الله محمد اسماعيل حميد الدين حفظه الله ورعاه.

() في (ا): الخارج.

:

() هو عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالبا، ابو محمد، احد عظماء ال البيتا، كان شيخ بني هاشم والمقدم فيهم، وقمة في الفضل والعلم والكرم، ولد في المسجد النبوي في بيت فاطمة الزهراء عليها السلام سنة ه، حبسه الدوانيقي بالهاشمية وقتله هناك سنة ه، روي عن الامام زيد وعن ابيه الحسن ((معجم رجال الاعتبار وسلوة العارفين ص ).

() في (ج): باسنادهم.

() الفصول: هو كتاب الفصول اللءلءية اصول فقه للعلامة صارم الدين ابراهيم ابن محمد بن عبد الله بن الهادي الوزير، المجتهد المطلق، له العديد من المءلفات منها: الفلك الدوار في الحديث  طبع مءخرا عن دار الحكمة اليمانية وغيرها، توفي سنة ه.

:

() هو محمد بن الحسن الديلمي: فقيه اصله من الديلم، سكن صنعاء وتوفي بوادي مر سنة ه، ومن مءلفاته: (عقاءد ال محمد) ط، وغيرها.(الاعلام/).

:

() هو الامام المنصور بالله عبد الله بن حمزة الحسني، اليمني، احد عظماء الاسلام ونجوم الال الكرام، امام مجتهد، مجاهد، مجدد، اكتملت فيه جوانب العظمة في شخصية الانسان الرسالي، وفاق مجتهدي عصره علما وادبا، وجهادا، قام بالامامة بتكليف من علماء عصره واهل الحل والعقد في زمنه سنة ه، فاقام في كفاح وجهاد، وخاض معارك عديدة مع المطرفية ومع سلاطين بني حاتم، وصد الغازي طغتكين القادم من مصر، توفي سنة ه، ومن اثاره: الشافي في التاريخ والاصول والفقه، وغيرهاط، والعقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين والمهذبط، (فتاوي)ط، وغيرها الكثير من الكتب والرساءل، طبعت بتحقيق الاستاذ عبد السلام الوجيه.

() في (ب): ويتسمون بالسنية.

() في (ب): وتسليم.

() في (ا ): ونسبوا.

() في (ا): وتخاصمهم.

() في (ب): بتقديم غيره عليه.

() في (ب): فعله.

:

() في (ب): ابن اكلة الاكباد، وهي هند بنت عتبة.

() في (ب): فيمن.

() العصيمات: بطن من حاشد.

() وديد: قرية في شرقي مدينة خمر، عدادها من مديرية ذيبين واعمال محافظة عمران، تسكنها فخاءذ من قبيلة بني جبر احدي قباءل خارف من حاشد، (معجم المقحفي/).

() في (ب): تحدوا.

() في (ب): اذا عدي.

() في (ا): لمعرفة.

:

() في (ب): الاءمة.

() في (ب): الا وقد ذهب اليها...الخ.

() هو محمد بن منصور المرادي، ابو جعفر، الكوفي، المقري، امام حافظ، محدث، مسند، من مشاهير رجال الزيدية في العراق، مولده بالكوفة سنة ه تقريبا، وبها نشا، وسمع الحديث في مدرستها الكبري، صحب الامام القاسم بن ابراهيم الرسي خمسة وعشرون سنة، وحج مع الامام احمد بن عيسي نيفا وعشرين حجة، عرف بمواقفه الصلبة، والشجاعة في نصرة المجاهدين من اهل البيت، وتوفي سنة ه تقريبا، ومن اثاره: كتاب الذكر، (ط) والجامع الكافي تحت الطبعوغيرها.

:

() سقط في (ا).

() سقط في (ا).

() في (ب): فضل.

() في (ب): السامي.

() في (ب): فانه.

:

() في (ب): اصول الفقه. وفي نسخة اخري: اصول الدين.

() كتاب القلاءد في تصحيح العقاءد، وشرحها للامام المهدي احمد بن يحيي المرتضي المتوفي سنة ه.

:

() سقط في (ب).

() هو محمد بن الحسن الشيباني، بالولاء الحنفي، ابو عبد الله ، فقيه، محدث، مجتهد، ولد بواسط سنة ه ونشا بالكوفة، وطلب الحديث، وجالس ابي حنيفة سنتين، ثم تفقه علي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة، ومن تصانيفه (الجامع الكبير)ط، و(الجامع الصغير) ط،في فروع الحنفية، توفي سنة ه [معجم رجال الاعتبار ت ر ()].

() ابو يوسف: هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي، البغدادي، صاحب ابي حنيفة وتلميذه، مولده بالكوفة سنة ه، ووفاته ببغداد سنة ه، ومن اثاره: الخراج والاثار، والجوامع وغيرها. (الاعلام/).

() هو: زفر بن الهذيل بن قيس العنبري، من تميم، فقيه، من اصحاب ابي حنيفة، مولده سنة ه، وتوفي بالبصرة سنة ه. (الاعلام/).

() ابو حنيفة: هو النعمان بن ثابت التيمي، بالولاء الكوفي، امام الحنفية، واحد الاءمة الاربعة عند اهل السنة، ولد بالكوفة سنة ه، ونشا بها، وتوفي سنة ه، ومن اثاره: (مسند في الحديث)ط ، والمخارج في الفقه) وغيرها. (الاعلام/).

:

() في (ب): الزمان.

() سقط في(ب).

() في (ا): فتامله.

:

() في (ب): ر م ن لي ي. والظاهر انه تخريج للحديث.

() في (ب): ش عن مد حوعك، والمقصود عند الشافعي واحمد.

() في (ب): ولكل ركوع منه لا غير.

() في (ب): وانه.

() سقط في (ب).

() في (ب): اللهم غفرا انما انت محدث فاستمع انما يتحدث بهذا وامثاله لنرهب هذه المعدية.

:

() في (ب): وهي مسالة.

() في (ب): عن.

() ما بين المعقوفين: سقط في (ا) وما اثبته من (ب).

() في (ب): ولكونه.

() هو الامام المهدي لدين الله احمد بن يحيي المرتضي الحسني، اليمني، احد عظماء الاسلام، واءمة العترة الكرام، عالم، فقيه، مجتهد، عالم في شتي الفنون، اثري المكتبة الاسلامية بمءلفاته الشهيرة الخالدة التي لا زالت عمدة للمذهب الزيدي، ومرجعا للفقه الموسوعي، توفي سنة ه، ومن مءلفاته: (متن الازهار في فقه الاءمة الاطهار(ط)، البحر الزخار الجامع لمذاهب الامصار(ط) ، الملل والنحل(ط)) وغيرها.

() هو احمد بن ابراهيم بن الحسن بن ابراهيم، ينتهي نسبه الي الامام علي عليه السلام، ابو العباس الحسني، احد الاعلام، والاءمة الكرام، امام، حافظ، مسند، حجة، رباني ال الرسول وشيخ المعقول والمنقول، تتلمذ علي الامام الاطروش، وتتلمذ عليه الامامان الهارونيان، عاش في الجيل والديلم، وخرج الي فارس وبغداد، مات بجرجان سنة ه، ومن مءلفاته: (المصابيح في السيرة، وشرح احكام الامام الهادي يحيي بن الحسين، والنصوص، وشرح الابانة)، وغيرها ، انظر [(اعلام المءلفين الزيدية ت ر ()].

() في (ب): ال محمد.

:

() هو محمد بن سليمان الكوفي، ابو جعفر، من اعلام الفكر الاسلامي، حافظ، محدث، مسند، ثبت، مجاهد، مولده بالكوفة سنة ه، وبها نشا وترعرع، ونهل من شيوخ مدرستها الكبري في الحديث والفقه، هاجر الي اليمن قاصدا الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليه السلام، ولاه الامام القضاء لما راي من علمه واستقامته واخلاصه، توفي سنة ه، ومن مءلفاته: البراهين في معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم، وشرح صدور المحبين واغاضة المناصبين، ومناقب امير المءمنين عليه السلام، وغيرها. (المصدر السابق).

() في (ب): قبل التكبير.

() في (ا): فيه.

:

() في (ب): فامره.

() في (ب): فيه.

() في (ب): وما استدلوا به.

() في (ب): يتسبب الشقاق والانصداع.

() في (ب): ثعالبه.

:

() في (ب): وكانه.

() زيادة في (ب).

() في (ا): مما وقع لروايته.

() في (ب): وان.

:

() ساقط في (ا).

() الحديث في مجموع الامام زيد بن علي عليه السلام، باب الافطار ص، طبعة مءسسة الامام زيد بن علي الثقافية، بتحقيق الاستاذ عبد الله حمود العزي، وجملة «.....ووضع الكف علي الكف تحت السرة» لفظها في المجموع«...ووضع الاكف علي الاكف تحت السرة».

() في (ا): روي.

() في (ب): والا لزمك.

:

() اي المرادي، وقد تقدمت ترجمته.

() سقط في (ب).

() سقط في (ا).

() في (ب): مرادنا.

:

() ما بين المعقوفين: سقط في (ب).

() البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الامصار(موسوعة فقهية اصولية راءعة)، طبع سنة ه، وطبع تصويرا في ستة مجلدات سنة م عن مءسسة الرسالة بيروت، واعيد طبعه تصويرا سنة ه عن دار الحكمة اليمانية.

() في (ب): كانه.

:

() في (ا): اما كفي.

() واءل بن حجر: سبقت ترجمته.

() في (ب): اليمين علي اليسار.

() ابو جحيفة:هو وهب بن عبد الله الشواءي، صحابي جليل، جعله الامام علي عليه السلام علي بيت المال، وشهد مشاهده كلها، توفي سنة ه، وهو من شيعة الوصي، وكان يقول: وهب الخير. انظر: (بغية الطالب في تراجم رجال امالي ابي طالب) للعلامة محمد بن الحسن العجري.

() ابو هريرة الدوسي، اختلف في اسمه وفي اسم ابيه، علي اقوال، وهو اكثر الصحابة رواية علي الاطلاق، واول راوية اتهم في الاسلام، ضربه عمر بالدرة، ولم يجرء علي الحديث الا بعد وفاته، توفي سنة ه.

() ما بين المعقوفين، سقط من (ا)، وهي في (ب).

:

() تقدمت ترجمته.

() الحديث في مجموع كتب ورساءل الامام المرتضي بن الهادي، كتاب المناهي ص، طبعة مكتبة التراث الاسلامي، صعدة، تحقيق عبد الكريم جدبان.

:

() الحديث في سنن الدارمي / برقم ()، وفي السنن الكبري / برقم ()، وفي شرح معاني الاثار /، وسنن ابي داود برقم () والمعجم الكبير / برقم ().

() هو عبد الله بن مسعود بن غافل بن حبيب الهذلي، ابو عبد الرحمن، من كبار الصحابة، ومن اواءل المحدثين، والمفسرين، ومن السابقين واول من جهر بقراءة القران بمكة، توفي بالمدينة سنة ه.

() الحديث في المعجم الكبير /، وفي مسند الشاميين / لسليمان بن احمد بن ايوب.

() الحديث في سنن ابي داود / برقم ()، وفي سنن ابن ماجة / برقم ()، وفي مسند الامام احمد بن حنبل / برقم()، وفي المعجم الكبير للطبراني / برقم ().

() في (ب): مما.

:

() هو الامام الناصر للحق الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي ابن الحسين بن علي بن ابي طالبا، الملقب بالاطروش، احد عظماء الاسلام، واءمة الزيدية المشهورين علما وعملا وفضلا، وزهدا وورعا، وشجاعة وجهادا، فهو الامام الشاعر، المحدث، المفسر، الفقيه، الاديب، اللغوي، المتكلم، وهو ثالث الاءمة العلويين بطبرستان، والمءسس الفعلي للدولة العلوية هناك توفي بامل سنة ه، ومن مءلفاته: ( الابانة، البساط في اصول الدين، طبع مءخرا عن مكتبة التراث الاسلامي في صعده اليمن.، والامالي، وغيرها الكثير، انظر: (اعلام المءلفين الزيدية ص)

() سقط من (ب).

:

() في (ا): سننه.

() في (ب): علما جما.

() سقط من (ا).

:

() في (ب): من.

() يشير المءلف رحمه الله الي حديث قاله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعمار بن ياسر *: «ستقتلك الفءة الباغية»، والحديث متواتر، وهو في الاصابة وفي مسند ابن ابي شيبة، وفي مناقب ابن المغازلي، واورده بطرق عديدة. وفي الاستيعاب بهامش الاصابة /، واخرجه محمد بن سليمان الكوفي في المناقب برقم () ()، قال محققه: ومصادر اسانيد هذا الحديث كثيرة، منها تحت الرقم () وما بعده، وقال المحمودي ايضا: والحديث متواتر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم، وله مصادر غير محدودة، انظر تخريجات الحديث في مناقب امير المءمنين للامام محمد بن سليمان الكوفي/.

:

() هو الامام المجدد المنصور بالله القاسم بن محمد بن علي الحسني، احد عظماء الاسلام والاءمة الاعلام، فقيه، مجتهد، مجاهد ، اديب، شاعر، برز في العلوم الشرعية، وبلغ الغاية، وفاق الاقران، وجدد في مناهج الفهم، واساليب الدعوة، قام داعيا الي الله من محل قارة شمالي الشرف سنة ه، وتغلب علي اغلب المناطق الجبلية بعد كفاح مرير، فكانت ثورته دفاعا عن المستضعفين، واقامة الكتاب والسنة، وتحرير اليمن من جور الاتراك، وكانت ثورته بداية لنهاية حكمهم في اليمن، تكاملت فيه اوصاف الزعامة الروحية والدينية، واتخذ مدينة شهارة عاصمة له، توفي بها سنة ه، ومن مءلفاته: (الاساس) اصول دين، و(الاعتصام) فقه وحديث، و(الارشاد الي سبيل الرشاد) اصول دين، وغيرها الكثيرتحت الطبع بتحقيقنا بالاشتراك مع الاستاذ عبد السلام الوجيه، انظر: (اعلام المءلفين الزيدية).

() في (ا): بجرح.

() في (ب): عن.

() ابن ابي الحديد: هو عبد الحميد بن هبة الله بن محمد بن الحسين بن ابي الحديد، عالم بالادب، من اعيان المعتزلة، له اطلاع واسع في التاريخ، ولد بالمداءن سنة ه، وتوفي في بوصير بمصر سنة ه، ومن اثاره: (شرح نهج البلاغة)ط، وهو من اعمق الشروح لخطب الامام علي عليه السلام، وله ايضا: (العبقري الحسان)ط، والقصاءد العلوياتط) وغيرها. (الاعلام/)

() في (ب): كذبا.

:

() زيادة في (ا).

() في (ب): برويات.

:

() هو الامام المرشد بالله يحيي بن الحسين بن اسماعيل الجرجاني، احد العلماء الاعلام، واءمة الزيدية في الجيل والديلم، عالم، مجتهد، محدث حافظ، مسند، متكلم، نسابة، دعا الي الله في الجيل والديلم والري وجرجان في ايام المستظهر العباسي، توفي سنة ه، ومن مءلفاته: الامالي الاثنينية، والامالي الخميسية، وغيرها (اعلام المءلفين الزيدية).

() الحديث في الرياض النضرة/، /، وفي معجم الصحابة /، وفي حلية الاولياء /، وفي سير اعلام النبلاء/، ، ، ، ، وفي البداية والنهاية /، ، ، ، ، وفي المستدرك برقم () وبرقم ()، وفي السنن الكبري للنساءي / برقم ()، وفي سنن الترمذي برقم ()، وفي سنن ابن ماجة برقم ()، وفي مسند الامام احمد بن حنبل برقم ()، وفي مسند ابي يعلي برقم ()، وفي المعجم الكبير/، وفي غيرها.

:

() في (ب): ضلعته، والصواب صلعته، بالصاد المهملة.

() في (ا): ويقول.

() في (ا): وروي.

:

() في (ب): مسلمة.

() هو الامام المتوكل علي الله يحيي بن شرف الدين بن شمس الدين، احد اعلام الفكر الاسلامي، واءمة الال الكرام، امام مجتهد، مجاهد، حافظ، ولد بحصن حضور الشيخ من اعمال كوكبان سنة ه، وقرا علي جماعة من العلماء، ثم رحل الي صنعاء فقرا علي علماءها، دعا الي نفسه سنة ه بالظفير، توفي سنة ه، ومن مءلفاته: الاثمار وشرحها، والاحكام، وغيرها.

() في (ب): ضلا وضل.

() في (ب): ضلان ضل.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): ما يقدر لا تصدر.

() في (ب): الذي.

() في (ا): العبارة: ممن يجرح عندهم حجية.

() في (ب): وبنزههم.

() في (ا): فما اضافه اليه.

:

() زيادة في (ا).

() ما بين المعكوفين سقط من (ا).

:

() في (ب): عجمية.

() في (ا): وهي.

() زيادة في (ا).

() سقط من (ا).

() سقط في (ب).

() في (ب): في.

:

() سقط من (ا).

() الامام: سقط من (ا).

() في (ب): قلت له.

() سقط من (ب).

() سقط من (ب).

() في (ب): اقواله.

:

() في (ب): يجهر.

() في (ب): فايقظ المسلمون لذلك.

() في (ب): هل تقرا خلف الامام؟

() في (ب): يتلقنون.

() في (ا): قراوه.

() يعني: زيادة في (ب).

() ولم: في (ب).

() في (ب): « فلا تقراوا شيءا من القران اذا جهر الامام الا بام القران».

:

() اي ورمادا هامدا . تمت. هامش في الاصل.

() في (ب): وقعت.

() يقصد بالسءال السابع: الاشارة بالاصبع المسبحة في التشهد عند قوله: لا اله الا الله.

() في (ب): يروون ذلك.

() زيادة في (ا).

() التورك: هو نصب اليمين واخراج اليسري من تحت ابط اليمين والافضاء بالمقعدة الي الارض.

() في (ب): احمد.

:

() في (ب): احوال.

() في (ب): فانه نقل اجماع العترة عن منعه

() في (ب): خرجه.

() في (ا): حصل.

:

() في (ب): الحرث.

() في (ب): يا ايها.

() في (ب): او.

() في (ب): ذكرتني هذه.

() في (ا): الساءي.

() زيادة في (ب).

() في (ب): تصنعوه.

() في (ب): قال.

() في (ا): حدثت.

:

() في (ب): قالوا.

() في (ب): قطر.

() في (ا): لا ياذن.

() في (ب): لا تسمع.

() في (ا): الصعبة.

:

() في (ب): نفاقا.

() في (ا): مشهور.

() في (ب): شفاها.

() في (ب): او.

() في (ب): الحديث.

() سقط في(ب).

:

() سقط من (ا).

() في (ب): وعن.

() في (ب): الحجج.

() في (ا): قولي عن.

() في (ا): بحميد سعيه.

() في (ب): وعدناك.

:

() في (ب): عن.

() في (ا): سعيه من.

() في (ب): وشدة.

() سقط من (ب).

() في (ب): متجرنا.

() في (ب): اكبر.

() في (ب): يقدمه.

() في (ب): الجره.

:

() بينا تعني بينما.

() في (ب): ادعي.

() في (ب): قد روي.

() في (ب): رويت.

() في (ب): يحيي الله به.

:

() سقط من (ب).

() سقط من(ا).

() العبارة في (ب): كما ذكره في الجفر الاول العلوي.

() الناصر للحق.

() في (ب): الامير.

:

() في (ا): انهدر.

() في (ب): العطريف.

() في (ا): الغني.

() زيادة في (ا).

() في (ا): ذكر.

() في (ب): وفضله.

:

() سقط من (ب).

() في (ب): المخالفين.

() في (ب): ال الرسول.

() في (ب): السابق.

() في (ب): طبق.

() سقط من (ا).

() زيادة في (ا).

:

() في (ا): اقوي.

() في (ب): يشهر.

() زيادة في (ا).

() في (ب): الاءمة.

() في (ب): النيروسي.

() في (ا): يشهد.

:

() سقط من (ب).

() في (ا): مسالة.

() سقط من (ب).

() في (ب): الزمن.

() في (ب): اسمه يحيي الهادي.

() في (ب): يحيي الله به.

() زيادة في (ا).

() في (ب): الحق ، الصدق.

() في (ب): ما.

:

() في (ب): ظاهرين.

() في (ا): بهذه.

() في (ا): مستقيم.

() في (ب): الاءمة الابرار.

() سقط من (ب).

() في (ا): نقلها.

() في (ب): فشرحت.

() في (ب): وجدنا.

() العبارة في (ب): ولمن اراد التمسك.

() في (ا): مبتغي.

() في (ب): ويثيه.

() ما بين المعكوفين زيادة في (ا). 