

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 العروس المجلية في اسانيد الحديث المسلسل بالاولية

 تاليف
 الحافظ صفي الدين محمد بن احمد البخاري الاثري ( ه   ه)

 تخريج
 العلامة محمد مرتضي الزبيدي (   ه)

 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 العروس المجلية في اسانيد الحديث المسلسل بالاولية   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم



  CHECK مقدمة المعتني

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله خالق البرية، والصلاة والسلام علي نبيه وعلي اله وصحبه اولي الاخلاق الزكية، والاعمال المرضية.
 اما بعد:
 فان الحديث المسلسل بالاولية مما اولاه علماء الحديث وطلابه العناية والحفاوة؛ اذ هو اول حديث يسمعه الطالب من شيخه، ولا سيما في القرون المتاخرة؛ وقد الف فيه جمع من العلماء والحفاظ تخريجا وتطريقا وشرحا له، وممن عني به العلامة الحافظ صفي الدين محمد بن احمد البخاري، المتوفي سنة  ه، رحمه الله تعالي.
 وقد قام بتخريج طرقه والكلام عليه العلامة الشهير محمد مرتضي الزبيدي، وهو من العلماء الذين عليهم مدار الاسانيد في القرون المتاخرة؛ كما انه كان من العارفين بهذا الفن وعلومه.
 وقد رايت من المناسب نشر هذا الجزء احياء له، ولاسيما ان   مءلفات العلامة صفي الدين علي قلتها لم ينشر منها الا ترجمته لشيخ الاسلام ابن تيمية ومعجم شيوخه.

  AUTO وصف النسخ المعتمدة في التحقيق

 :
 اعتمدت في نشر هذا الجزء علي نسختين، وهما:
   مصورة عن نسخة مكتبة الشيخ الدكتور محمد مطيع الحافظ الدمشقي الخاصة (¬)، وتقع في ست ورقات، وعدد الاسطر فيها () سطرا، وقد قام بنسخها العلامة مفتي الشافعية الشيخ محمد كمال الدين الغزي صاحب كتاب "النعت الاكمل لاصحاب الامام احمد بن حنبل"، وهي بخط واضح متقن، وكان نسخه لها في سنة  ه، اي في حياة صفي الدين البخاري، وقد كتب عليها الصفي البخاري بخطه اجازة لناسخها العلامة الغزي، فهي نسخة اصلية معتمدة، ورمزت لها بحرف (ا).
   مصورة عن نسخة اخري في مكتبة الدكتور محمد مطيع الحافظ ايضا، وتقع في خمس ورقات، وعدد الاسطر يتراوح فيها بين () و () سطرا، وهي منسوخة سنة  ه. وقد قابلت بين النسختين ورمزت لهذه النسخة بحرف (ب).
 ونقلت ترجمة صفي الدين البخاري من "معجم شيوخ الزبيدي"، وعلقت بعض التعليقات الوجيزة؛ اذ المقصود احياء هذه   الرسالة ونشرها، اسال الله القبول في الدنيا والاخرة، وان يجعلني من خدمة سنة سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
 محمد بن ناصر العجمي
 الكويت  الجهراء المحروسة
 الخامس من رمضان المبارك  ه



  AUTO ترجمة العلامة صفي الدين البخاري

 قال تلميذه وصاحبه العلامة مرتضي الزبيدي:
 "محمد بن احمد بن محمد افضل صفي الدين ابو الفضل الحسيني، الشهير بالبخاري، الامام الفاضل، الفقيه، المحدث البارع.
 ولد تقريبا سنة  ه.
 وقرا علي فضلاء عصره وتكمل في المعقول والمنقول، وورد الي اليمن حاجا في سنة  ه، فسمع بالمخا (¬) السيد عبد الرحمن بن احمد باعيدير وذاكر معه الفقه والحديث، ثم زبيد فادرك شيخنا المسند محمد بن علاء الدين المزجاجي فسمع منه اشياء، ومن شيخنا السيد سليمان بن يحيي وغيرهما. ثم حج وزار واجتمع بشيخنا سيدي محمد بن عبد الكريم السمان.
 وورد الينبع فجلس فيه مدة واحبه اهله، وورد مصر سنة  ه   واجتمع بي حينءذ، وذاكر بانصات وتءدة وكمال معرفة في الفن. ولم يصف له الوقت؛ فتوجه الي الصعيد، فمكث في نواحي جرجا مدة، وقرا عليه هناك بعض الافراد في اشياء.
 ثم ورد علينا وبات عندي ليلة، وكنت في صباحها متوجها الي الصعيد، وعزمت عليه ان يسافر معي فابي؛ لانه جاء من الصعيد، فلما راني مستوفزا للسفر استحسن ان يتوجه الي بيت المقدس، فكتبت له مراسلات الي دمياط والي يافا وبيت المقدس باكرامه، وتوجهت انا للصعيد وتوجه هو لبيت المقدس فاكرم بها، واحبه اهل بلده فزوجوه، ثم اتي الينا مصر واجتمعت حواشه في الجملة، وتردد الي كثيرا، واستعار مني للمطالعة ما احتاج اليه من كتب الفن، واطلع علي "شرحي علي القاموس"، واغتبط به للغاية.
 ثم ذهب الي نابلس واجتمع بشيخنا السفاريني فسمع عليه اشياء، وكنت قد استجزت له منه سابقا في استدعاء منه، فاجازه فيه فاحبه شيخنا المشار اليه، ومدح واثني لا سيما وكان المترجم قد اتقن معتقد الحنابلة، فكان يلقيه لهم باحسن تقرير مع التاييد، ودفع ما يرد علي اقوالهم من الاشكالات بحسن بيان، والبلد اكثر اهله حنابلة، فرفعوا بشانه ونوهوه وعظم عندهم مقداره. وفي سنة  ه سمع منه بعض الفضلاء الاولية والصحيح واشياء بارشادي لهم.
 ثم ورد مصر وحصل به الاجتماع وسمع مني حينءذ اشياء، منها في سنة  ه: اواءل الكتب الستة، وحديث "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه" املاء لسنده، وقصيدة الاندلسي علي   لسان السيدة عاءشة رضي الله عنها، وغير ذلك، وذلك بالجودرية احدي محال مصر.
 وتفضل بحضوره في درسي "الصحيح" بجامع شيخو، وكان في المغازي، فاعجبه الالقاء واغتبط وقال: وددت اني اسكن مصر ولا افارق هذا المجلس؛ فانك قد ذكرتني بمجالس الحافظ ابن حجر، والسيوطي. او نحو ذلك مما كان يقول في المدح.
 واطلع علي "شرحي علي الاحياء" فطالعه كثيرا واغتبط به وقال: لو تم هذا الشرح علي هذا المنوال لم يكن له نظير في بابه. وقد تم والحمد لله تعالي ولكن بعد وفاته.
 وقد خرجت له معجم شيوخه في كراس (¬)، ونقلت منها نسخ، وارسل بها الي الديار الشامية للراغبين من تلامذته.
 ثم عاد الي نابلس، ثم الي دمشق فاخذ عنه علماءها واحترموه واعترفوا فضله.
 وكان انسانا حسنا مجموع الفضاءل، راسا في فن الحديث يعرف فيه معرفة جيدة؛ لا نعلم من كان في هذا العصر ممن يدانيه؛ لسعة اطلاعه علي متعلقاته مع ما عنده من جودة الحفظ والفهم السريع، وادراك المعاني الغريبة، وحسن الايراد للمساءل الفقهية والحديثية.
 ثم عاد الي نابلس وسافر باهله الي الخليل، فاراد ان يسكن بها فلم يصف له الوقت، ولم ينتظم له حال؛ لضيق معاش اهل البلد، فعاد الي   نابلس في شعبان، وبها توفي سحر ليلة الاحد  رمضان سنة  ه مطعونا بعد ان تعلل يوما وليلة، وجهز وصلي عليه ودفن بالمقبرة الزاركية قرب شيخنا السفاريني، وتاسف عليه الناس وحزنوا عليه جدا، وانقطع الفن من تلك البلاد بموته، رحمه الله تعالي وعوض شبابه الجنة.
 ولم يخلف الا ابنة اسمها سارة، وهي ممن كتبت لها الاجازة في الثانية من عمرها مع جماعة في استدعاء.
 وقد رءي بعد موته بليال وهو يقول: وضعتموني في قبر ضيق ولكني ما مكثت به غير ساعة ثم نقلت.
 وله مءلفات في فن الحديث، وهي رساءل صغار، اطلعني وقرظت له علي بعضها، منها: رسالة في "تحقيق مراتب الحفظ والحفاظ" ما نصه: اما بعد، فقد سرحت طرفي في رياض هذه النميقة المشتملة علي لوامع فراءد رياضها النقية، قد شهدت لمءلفها بعلو المقام وكمال السليقة، ودلت بتمييزها ان موشي بردها قد استكمل في الفن الطريقة، وحاز بتبيين مراتب الحفظ تحقيقه، فلله دره من محدث ساعدته في سعة الاطلاع ايادي السعود؛ حتي تناول ثريا الفضاءل عن قعود، الا وهو الفاضل الضابط، الماهر العالم الاوحد، البحر الزاخر، عين اعيان العلماء الكمل، واللوذعي الحلاحل الذي عليه في هذا الفن المعول، الشريف صفي الدين ابو الفضل محمد بن احمد بن محمد افضل الحسيني البخاري؛ فهذا الذي روي رياض الحديث وابرز ثمارها، وطرز طروس الافادة وجمل اشعارها، وانار بنير بصيرته طرق الدراية، وشد ازرها؛ واظهر من مكنون خاطره عراءس نفاءسها، واعلي قدرها؛ فلا زال نظام الحديث به متسقا،   وكوكب الافادة به مءتلقا، وسقيم الرواية به متحققا؛ ولا برح مشارا اليه في تصحيحها وتحقيقها، معولا عليه في ايضاح طريقها.
 وكتب في  شوال سنة " (¬)   الورقة الاولي من نسخة (ا)   الورقة الاخيرة من نسخة (ا)   الورقة الاولي من نسخة (ب)   الورقة الاخيرة من نسخة (ب)   نموذج من خط الزبيدي وذلك من كتابه "غاية الابتهاج في اسانيد كتاب مسلم بن الحجاج" نسخة مركز الملك فيصل بالرياض رقم  لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 العروس المجلية في اسانيد الحديث المسلسل بالاولية

 تاليف
 الحافظ صفي الدين محمد بن احمد البخاري الاثري ( ه   ه)

 تخريج
 العلامة محمد مرتضي الزبيدي (   ه )

 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي

 NO PAGE NO



  CHECK اول الرسالة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 الحمد لله الذي اتصل فضله فتسلسل، وعم عدله الفاضل والمفضول والمفضل (¬)، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد اكرم مرسل واطهر منسل، وعلي اله وصحبه الموضحين لكل مشكل معضل، وبعد (¬):
 فان سيدنا الامام العالم العامل، والحبر الهمام الكامل، بقية السلف عمدة الخلف؛ نخبة اءمة الاقتداء، وعين نجوم الاهتداء؛ قدوة اهل التحقيق، وانسان عين اهل التدقيق؛ جمال المحدثين والحفاظ، من تراءت له متبرجات عقاءل المعاني من حلل كلل (¬) الالفاظ؛ الامام العلامة السيد ابا الفضل صفي الدين محمد بن احمد الحسيني الاثري البخاري، نزيل مدينة سيدنا الخليل صلي الله عليه وعلي ولده محمد  صلي الله عليه وسلم  في كل بكرة واصيل، ادام الله سعادته، وابقي علي ممر الزمان سيادته، وانضر بمعارفه الزكية تلك الاقطار، كما نفع به قطرنا المصري حين حلوله في هذه



  CHECK اقسام المسلسلات

 الاعصار، امين. سالني ان اخرج له حديث الرحمة المسلسل بالاولية من طرق شيوخه الثلاثة الاتي ذكرهم فيما بعد.
 فاجبت (¬) وانا في شغل شاغل، وهموم متراكمة كالغيث الوابل مستمدا من الله تعالي العون والمدد؛ فعونه للمنيب اليه نعم السند. ومن انا حتي اخرج او افيد، او ابدء او اعيد؟! غير اني وثقت بحسن حبه الخالص الذي اربي علي كل حسب؛ اذ هو المءسس من الازل علي نهج الاستقامة، كتب الله له السلامة في السفر والاقامة. وهذا اوان الشروع في المقصود:
 فاعلم ان المسلسلات كما ذكره الحفاظ علي اقسام:
 منها: المسلسل بتاريخ الرواية كالاولية والاخرية.
 ومنها: بزمنها كالعيد والخميس، او بمحلها كالملتزم النفيس، او كونه وحده في حال التحمل عن شيخه العمدة.
 ومنها: ما هو مسلسل بصفة الراوي الحالية كالحفظ والفقه والثقة والتعمير، وكونه مصريا او شاميا، او اسمه محمدا، او ممن ذكر بكنيته او عينت نسبته او كانت روايته عن ابيه.
 ومنها: ما هو مسلسل بصفته القولية كقراءة الصف، واني احبك.
 ومنها: ما هو مسلسل بصفته الفعلية كالكتابة بالمروي والمصافحة والمشابكة.
 ومنها: ما هو مسلسل بصفة الرواية كسمعت وقرات وانشدت.



  CHECK تبيان طرق الشيخ صفي الدين البخاري في سماع الحديث المسلسل بالاولية

 فهذه قاعدة جامعة لكل جزء من جزءيات المسلسلات.
 * * *

 ولما كان المقصود كما اشرنا انفا سند الاولية؛ فلذلك وقع الاقتصار عليه دون غيره من المسلسلات العلية، فاقول:
 اعلم ان سيدنا الامام الحافظ المشار اليه بارك الله عليه قد سمع هذا الحديث الشريف من المشايخ الثلاثة الاعلام:
 اولهم: الامام الفاضل المسند المعمر شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد ربه بن علي بن عبد التواب المليكي المالكي القاهري الشهير بابن الست.
 وثانيهم: السيد الشريف المسند المعمر الصالح عفيف الدين ابو محمد عبد الله بن موسي بن عبد الرزاق الحسيني الحريري الشافعي المحلي.
 وثالثهم: الشيخ الفاضل الصالح البركة شمس الدين ابو عبد الله احمد بن محمد الباقاني الشافعي النابلسي.
 سماعا منهم لمتن الحديث في اماكن متفرقة. وسمعت علي الاخير ايضا ابنة سيدنا المشار اليه الجهة المصونة، السيدة ام اسحاق سارة، وهي في الثانية في ذلك المجلس، الذي سمع فيه سيدنا المشار اليه، وذلك بشرط اوليته في كل من المشايخ المذكورين.
 قال الاول: اخبرنا به الامام العلامة المحدث ابو الافراح عيد بن علي بن عساكر النمرسي الشافعي الازهري نزيل مكة، والامام المحدث   ابو الفضل تاج الدين محمد بن علي بن عبد المحسن القلعي الحنفي المكي، قال: وهو اول حديث سمعته منهما.
 قالا: اخبرنا شيخ الحجاز ومسنده وحافظه الشيخ عبد الله بن سالم بن محمد البصري الشافعي المكي، قالا: وهو اول حديث سمعناه منه.
 قال: اخبرنا الحافظ شمس الدين محمد بن العلاء البابلي، والامام الحافظ ابو عبد الله ابن محمد بن محمد بن سليمان السوسي، والامام المقرء شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد الغني الدمياطي، والامام ابو الحسن علي بن عبد القادر الطبري، وهو اول حديث سمعته عليهم في مجالس متفرقة.
 قال البابلي: اخبرنا الشهاب احمد بن محمد الحنفي، الشهير بابن الشلبي "شارح الكنز"، وهو اول حديث سمعته عليه. ح.
 وقال السوسي: اخبرنا سعيد بن ابراهيم الجزاءري، وهو اول حديث سمعته منه. اخبرنا مفتي تلمسان ستين سنة سعيد بن عثمان المقري بتشديد القاف، وهو اول حديث سمعته منه. اخبرنا احمد بن حجي الوهراني بمدينة وهران، وهو اول حديث سمعته منه. اخبرنا البرهان ابراهيم بن علي التازي، وهو اول حديث سمعته منه. ح.
 واما الدمياطي فياتي سنده قريبا.
 واما الطبري فقال: اخبرنا الخطيب عبد الواحد بن ابراهيم الحصاري، وهو اول حديث سمعته منه. قال: اخبرنا عاليا الشمس محمد بن احمد الغمري، وهو اول حديث سمعته منه. ح.



 زاد الحصاري فقال: واخبرنا ايضا الجلال عبد الرحيم بن عبد الرحمن العباسي الحموي، وهو اول حديث سمعته منه. قال: اخبرنا الامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر السيوطي، والامام الحافظ قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الدمشقي، وهو اول حديث سمعته منهما في مجلسين. ح.
 وقال شيخنا الثاني من الثلاثة: اخبرنا الشيخ الامام المحدث عبد اللطيف بن احمد بن علي البقاعي الازهري، الشهير بالشامي، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: اخبرنا الشيخ الفقيه المحدث ابو التقي عبد القادر بن عمر التغلبي الفرضي الشيباني الدمشقي الحنبلي، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: اخبرنا الشيخ الفقيه المحدث عبد الباقي بن عبد الباقي البعلي الحنبلي، نزيل دمشق، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: اخبرنا الشيخ المسند المعمر عبد الرحمن بن يوسف البهوتي الحنبلي، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال هو وابن الشلبي المتقدم ذكره: اخبرنا الجمال يوسف ابن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، قالا: وهو اول حديث سمعناه منه.
 قال: اخبرنا والدي شيخ الاسلام زكريا، والامام المحدث الجمال ابراهيم بن علي بن احمد بن اسماعيل القلقشندي، وهو اول حديث سمعته منهما. اما زكريا فياتي سنده، واما الجمال القلقشندي فرواه عن نيف وعشرين وماءة. ح.



 وقال السيوطي: اخبرنا به الشيوخ الاجلاء محمد بن محمد العقبي، والشرف يحيي المناوي، ومحمد بن عبد الله الازهري، ومحمد بن علي التلواني، والشمس محمد بن محمد بن امام الكاملية، وهو اول حديث سمعته منهم. قالوا والجمال القلقشندي ايضا: اخبرنا الشهاب احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي، وهو اول حديث سمعناه منه. ح.
 زاد السيوطي: واخبرتنا المحدثة ام هانء الهورنية، وهو اول حديث سمعته عليها. قالت: اخبرنا المحب الطبري الاخير، وهو اول حديث سمعته منه. اخبرنا نظام الدين عبد الملك بن سعد بن الحسن الدربندي، وهو اول حديث سمعته منه. ح.
 زاد الجمال القلقشندي فقال: واخبرنا ايضا الشمس محمد بن احمد بن عمر النحريري السعدي، وهو اول حديث سمعته منه. قال هو والدربندي: اخبرنا ابو الخير احمد بن خليل العلاءي، وهو اول حديث سمعناه منه. قال: اخبرنا والدي الحافظ صلاح الدين خليل ابن كيكلدي العلاءي، وهو اول حديث سمعته منه. ح.
 زادت ام هانء، فقالت: واخبرنا الشهاب احمد بن ظهيرة المخزومي، وهو اول حديث سمعته منه. اخبرنا الحافظ العلاءي، وهو اول حديث سمعته منه. ح.
 وقال الشيخ الثالث من الثلاثة: اخبرنا الامام الورع الصالح الكامل الامام شرف الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد بن شرف الدين الخليلي الشافعي، وهو اول حديث سمعته منه.



 قال: اخبرنا الشهاب احمد بن محمد بن عبد الغني الدمياطي الشافعي، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: اخبرنا الشمس محمد بن عبد العزيز المنوفي، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: اخبرنا المعمر ابو الخير عمر بن عموس الرشيدي، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال: اخبرنا شيخ الاسلام زكريا بن محمد الانصاري، وهو اول حديث سمعته منه.
 قال هو والغمري: اخبرنا الحافظ ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن حجر العسقلاني، وهو اول حديث سمعناه منه.
 زاد زكريا فقال: واخبرنا ايضا الحافظ ابو النعيم رضوان بن يوسف بن محمد العقبي، والشمس محمد بن احمد الحكري، وهو اول حديث سمعته من الاولين في مجلسين متفرقين، واول حديث قراته علي الاخير. ح.
 زاد السيوطي فقال: واخبرنا ايضا ابو بكر بن صدقة المناوي والتقي احمد بن محمد الشمني الحنفي، وهو اول حديث سمعته منهما. ح.
 وقال القطب الخيضري والسيوطي ايضا : اخبرنا احمد بن نصر الله الحنبلي الكتاني. ح.
 قال ابن حجر والعقبي والحكري والمناوي: اخبرنا حافظ الوقت زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي، وهو اول حديث   سمعناه منه. وقال ابن حجر والمناوي ايضا: اخبرنا البرهان الابناسي، وهو اول حديث سمعناه منه. ح.
 زاد السيوطي فقال: واخبرنا ايضا ابو حامد بن ظهيرة واخوه ولي الدين بن ظهيرة، وهو اول حديث سمعته منهما بمكة. قالا وابراهيم التازي: واخبرنا ابو الفتح الحسين بن ابي بكر المراغي، وهو اول حديث سمعناه منه. قال: اخبرنا الزين العراقي، وهو اول حديث سمعته منه. ح.
 وقال الشمني: اخبرنا عبد الرحمن الزبيري والصدر الابشيطي، وهو اول حديث سمعته منهما. ح.
 زاد السيوطي فقال: واخبرنا ايضا الامام علم الدين صالح البلقيني، وهو اول، قال هو وابن حجر ايضا: اخبرنا السراج عمر بن رسلان البلقيني، وهو والد العلم (¬)، قالا: وهو اول حديث سمعناه منه في مجلسين. قال هو والزبيري والابشيطي والابناسي والعراقي والعلاءي والواسطي: اخبرنا الصدر ابو الفتح محمد بن محمد بن ابراهيم الميدومي، وهو اول حديث سمعناه منه. ح.
 وقال التلواني: اخبرنا والدي ابو الحسن علي، وهو اول حديث سمعته منه. اخبرنا احمد الحسني السويداوي، وهو اول حديث سمعته منه. اخبرنا محمد بن عبد الوهاب بن مرتضي البهنسي، وهو اول حديث سمعته. ح.



 وقال السراج البلقيني، وكذلك المتقي السبكي: واخبرنا ايضا محمد بن كشتغدي الصيرفي، وهو اول حديث سمعناه منه. زاد البلقيني: واخبرنا ايضا احمد بن غالي الدمياطي، وهو اول. قال هو وابن كشتغدي والبهنسي والميدومي: اخبرنا النجيب ابو الفرج عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن الصقيل الحراني الحنبلي، وهو اول حديث سمعناه منه. ح.
 زاد زكريا فقال: واخبرنا ايضا المعز عبد الرحيم بن محمد بن الفرات الحنفي، وهو اول، قال: اخبرنا عمر بن الحسن بن مزيد بن اميلة، وهو اول. اخبرنا الفخر ابو الحسن علي بن احمد المقدسي، وهو اول. قال هو والنجيب الحراني: اخبرنا الحافظ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن محمد ابن الجوزي الحنبلي، وهو اول. ح.
 وقال الجلال عبد الرحيم العباسي: واخبرنا ايضا الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الله بن ناصر الدين الدمشقي، وهو اول. قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن احمد الحنبلي، وهو اول حديث رويته عنه. قال هو وكذلك الحافظ العلاءي: اخبرنا عبد الله بن احمد بن تمام الصالحي، وهو اول حديث سمعناه من لفظه. قال محمد الحنبلي: وانا في الخامسة سنة ست عشرة وسبعماءة، اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن عبد الوهاب الكفر طابي، وهو اول. اخبرنا ابو الفرج يحيي بن محمود الثقفي الاصبهاني، وهو اول. قال هو وابن الجوزي: اخبرنا الامام ابو سعيد اسماعيل بن احمد بن عبد الملك بن علي بن عبد الصمد بن احمد بن ابي بكر النيسابوري، المعروف بالكرماني المءذن، وهو اول حديث سمعناه منه. ح.



 وقال التقي الشمني واحمد بن نصر الله: اخبرنا الجمال عبد الله بن علي الكناني الحنبلي، وهو خال الاخير، والحافظ ابن رجب الحنبلي، وهو اول. قالا: اخبرنا موفق الدين عبد الله بن محمد المقدسي الحنبلي، وهو اول حديث سمعناه منه. قال هو والحافظ الذهبي والعلاءي ايضا: اخبرنا احمد بن ادريس بن فريز الحموي، وهو اول حديث سمعناه منه. قال: اخبرنا صدر الدين ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد التيمي البكر، الشهير بابن عمروك، وهو اول حديث سمعته منه. ح.
 زاد العلاءي فقال: واخبرنا ايضا محمد بن يوسف الدمشقي، وهو اول. اخبرنا ابو عمرو بن الصلاح، وهو اول. قال هو والبكري: اخبرنا ابو الفضل عبد الرحمن بن عبد الوهاب الهمداني، وهو اول حديث سمعناه منه. ولفظه: "ارحموا اهل الارض". اخبرنا عبد الكريم بن محمد بن الخيام، وهو اول حديث سمعته منه.
 وزاد ابن الصلاح فقال: واخبرنا منصور بن عبد المنعم الفراوي، وهو اول. اخبرنا محمد بن الفضل الصاعدي، وهو اول. ح.
 زاد ابن رجب فقال: واخبرنا المسند المعمر علي بن عبد الصمد البغدادي، وهو اول. قال: اخبرنا والدي عبد الصمد بن احمد البغدادي ، وهو اول. اخبرنا الحافظ ابو عبد الله بن الدبيثي، وهو اول. اخبرنا عبد المغيث بن زهير الحربي، وهو اول. اخبرنا زاهر بن طاهر الشحامي، وهو اول. ح.
 زاد عبد الصمد البغدادي، فقال: واخبرنا ابو الحسن بن ابي الفوارس، وهو اول. اخبرنا عبد الغني ابن الحافظ ابن العلاء   الهمداني، وهو اول. اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن الهمداني، وابو الاسعد هبة الرحمن بن القشيري، وزاهر بن طاهر الشحامي، وابن الخيام، ووجيه ابن طاهر الشحامي، وهو اول علي كل منهم. قالوا وهم: ابو سعيد اسماعيل، وزاهر الشحامي، واخوه، وابن القشيري، والهمداني، وابن الخيام، والصاعدي: اخبرنا الامام الحافظ ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري المءذن، وهو اول حديث سمعناه منه. ح.
 زاد زاهر الشحامي فقال: واخبرنا ايضا الامام الحافظ ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، وهو اول. قال هو وابو صالح المءذن: اخبرنا الامام ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش بن علي بن داود بن ايوب الزيادي، وهو اول حديث سمعناه منه. ح.
 زاد ابن رجب فقال: واخبرنا المعمر داود بن ابراهيم العطار، وهو اول. قال هو والحافظ الذهبي ايضا: اخبرنا علي بن بلبان المقدسي، وهو اول. اخبرنا عبد اللطيف بن القبيطي، وهو اول. اخبرنا ابو بكر احمد بن المقرب الكرخي. ح.
 وزاد زكريا والسيوطي فقالا: واخبرتنا المسندة المعمرة هاجر ابنة محمد بن محمد القديسة، وهو اول. اخبرنا ابو بكر ابن مغلطاي، وهو اول. اخبرنا ابن الخميس الخيمي، وهو اول. اخبرنا صدر الدين البكري، وهو اول. اخبرنا اميرك بن الناصر العلوي، وهو اول. اخبرنا الحافظ ابو طاهر السلفي، وهو اول. ح.
 وزاد ابن الجوزي فقال: واخبرنا الحسن بن احمد بن محبوب، وهو   اول، قال هو والسلفي وابن المقرب الكرخي: اخبرنا ابو محمد جعفر بن احمد بن السراج اللغوي، وهو اول. ح.
 وزاد الفخر بن البخاري (¬) فقال: واخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، وهو اول. اخبرنا ابو بكر الانصاري، وهو اول. اخبرنا ابو الحسن الصقلي، وهو اول. ح.
 وزاد صدر الدين البكري فقال: واخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد، وهو اول. اخبرنا ابو القاسم بن السمرقندي، وهو اول. اخبرنا جعفر الحكاك وابن سبعون، وهو اول علي كل منهم. ح.
 وزاد السلفي فقال: واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال الحافظ، وهو اول. قال هو والحكاك وابن سبعون وابن السراج والصقلي: اخبرنا الامام ابو نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي، وهو اول. اخبرنا ابو يعلي حمزة بن عبد العزيز بن محمد المهلبي بنيسابور، وهو اول بقراءتي عليه. ح.
 وزاد ابو صالح المءذن: واخبرنا ايضا ابو سعد عبد الرحمن بن حمدان الشاهد، وهو اول. حدثنا ابو نصر محمد بن طاهر الاديب الوزيري، وهو اول. قال هو والمهلبي وابن محمش: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، وهو اول. قال هو والامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في كتابيه "الكني" و"الادب": اخبرنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم العبدي النيسابوري، وهو اول، وعند البخاري بلا تسلسل. ح.



 وقال ابو داود في "سننه": حدثنا مسدد بن مسرهد وابو بكر بن ابي شيبة.
 وقال الترمذي في "جامعه": حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني كلهم بلا تسلسل. ح.
 وزاد ابو حامد البزاز فقال: واخبرنا ايضا ابو علي الحسن بن محمد ابن الصباح. ح.
 وزاد ابو القاسم السمرقندي فقال: واخبرني ايضا ابو الحسين بن النقور، وهو اول. اخبرنا محمد بن علي الديباجي، وهو اول. اخبرنا ابو نصر المروزي، وهو اول. اخبرنا محمود بن ادم، وهو اول. قال هو وابن ابي شيبة والعدني ومسدد وابن بشر وابن الصباح والامام احمد والحميدي في "مسنديهما":
 حدثنا سفيان بن عيينة، وهو اول، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالي، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 هكذا روي عن ابي حامد بن بلال موقوف التسلسل بالاولية علي عبد الرحمن بن بشر انه اول حديث سمعه من سفيان، وهو المشهور في تسلسله.
 ورواه ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي عن ابي عاصم عبد الله بن محمد السعيري المروزي، عن ابي احمد هاشم بن عبد الله السرخسي المءذن، عن ابي حامد بن بلال مسلسلا الي سفيان عن عمرو بن دينار، قال: وهو اول حديث سمعته من عمرو.
 تابعه ابو عصمة نوح بن نصر بن احمد الاخسيكتي الفرغاني، عن ابي عاصم الشغيري. كذلك رواه الحافظ ابو القاسم بن مندة عن   ابي عصمة هذا. ولا يصح هذا التسلسل. ورواه ابو عبد الله الحميدي (¬) قال: حدثني ابو القاسم منصور بن النعمان الصيمري املاء من لفظه، وهو اول حديث سمعته منه. حدثني ابو نصر السجزي الحافظ، وهو اول حديث سمعته منه. فذكره مسلسلا الي ابي قابوس، بقول عمرو بن دينار عنه، وهو اول حديث سمعته منه.
 ورواه ابو عبد الله محمد بن احمد بن زيلويه الابيوردي المقري، عن ابي القاسم بشر بن محمد الميهني الخطيب: حدثنا ابو محمد هشام اللبان السرخسي بمرو: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد الخشاب النيسابوري: حدثنا ابو عبد الرحمن بشر بن الحكم: حدثنا سفيان بن عيينة، فذكره بالتسلسل الي عمرو بن دينار، انه قال: هذا اول حديث سمعته من ابي قابوس.
 قال الحافظ ابن ناصر الدين هو الدمشقي صاحب المولد المشهور وغيره: اللبان هذا اراه هاشم بن عبد الله السرخسي المذكور قبل. والله اعلم.
 والخشاب هو هذا ابو حامد بن بلال، كان يسكن الخشابين بنيسابور، فقيل له: الخشاب، وكان يكره هذه النسبة. وذكر بشر بن الحكم في هذه الطريق بدل ابنه عبد الرحمن غريب، ويحتمل سماع ابي حامد منهما؛ لان بشرا مات في رجب سنة ثمان وثلاثين وماءتين، ومات ابنه عبد الرحمن في ثاني عشر ربيع الاخر سنة ستين وماءتين فيما   قاله ابو عمرو المستملي، وقد اشتهر سماعهما عند اءمة هذا الشان.
 وقال ابراهيم بن ابي طالب: سمعت عبد الرحمن بن بشر بن الحكم يقول: حملني ابي علي عاتقه في مجلس سفيان بن عيينة فقال: يا معشر اصحاب الحديث، انا بشر بن الحكم بن حبيب النيسابوري، سمع ابي الحكم بن حبيب من سفيان بن عيينة، وقد سمعت انا منه، وحدثت عنه بخراسان، وهذا ابني عبد الرحمن قد سمع منه. وقد روي الحديث موصول التسلسل من طريق ابي نصر الوزيري.
 قال: حدثنا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال البزاز، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا اهل الارض يرحمكم اهل السماء" (¬).
 قال عبد الله بن عمرو: هذا اول حديث سمعته من النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد خطبة الوداع، وقال ابو قابوس: هذا اول حديث رواه عبد الله بن عمرو بالشام.
 وقال عمرو بن دينار: هذا اول حديث رواه لنا ابو قابوس.
 وقال ابن عيينة: هذا اول حديث املاه علينا عمرو بن دينار.
 وقال عبد الرحمن بن بشر: هذا اول حديث سمعته من سفيان.
 وقال ابو حامد: هذا اول حديث سمعناه من عبد الرحمن.
 وقال ابو نصر الوزيري: هذا اول حديث سمعناه من ابي حامد.



 ورواه كذلك ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي عن ابي صالح المءذن، عن ابي سعد عبد الرحمن بن حمدان الشاهد عن ابي نصر الوزيري، فذكره كذلك موصول التسلسل (¬).
 ورواه كذلك الامام ابو منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي عن ابي نصر الوزيري، وهذا منكر، والوزيري تكلم فيه؛ لوصله تسلسل هذا الحديث، والله اعلم.
 توفي ابو نصر هذا في رمضان سنة خمس وستين وثلثماءة، وقد رواه كذلك موصول التسلسل ابو المظفر عبد الرحيم بن الحافظ بن سعد السمعاني، عن الامام ابن طاهر محمد بن محمد السنجي: حدثنا اسعد بن احمد بن محمد بن حبان النسوي: حدثنا ابو صالح المءذن، فذكره. ولفظه: "الراحمون يرحمهم الله، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء"، وهو غريب جدا، والحمل فيه والله اعلم علي اسعد النسوي؛ لان من عداه في الاسناد ثقات، والسنجي سمع منه ابو المظفر بن السمعاني وابوه ابو سعد، وقال: هو ثقة دين مكثر متواضع قانع بما هو فيه. وذكر تاريخ موته.
 وابو قابوس عداده في الكوفيين، وقيل: هو مكي لا يعرف له اسم وليس له ذكر في "الكني" لمسلم، وزعم ابو الفرج ثابت بن محمد المديني ان اسمه المبرد، وليس ذلك بثابت.
 ورواه ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي فقال: حدثنا الحسن بن   داود يعني ابن محمد بن المنكدر: ثنا سفيان بن عيينة عن ابن دينار يعني عمرا، عن قابوس، عن عبد الله بن عمرو، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء". كذا قال عن قابوس، وهو خطا، والحسن المنكدري قال البخاري: يتكلمون فيه (¬).
 وقد جاء الحديث كرواية المنكدري فيما رواه الحافظ ابن عساكر عن ابي القاسم السمرقندي: حدثني عبد الله بن سبعون بن يحيي القيرواني من لفظه وحفظه، وهو اول حديث سمعته منه، وكتبه لي بخطه، فساقه بسنده المتقدم، وفيه: عن قابوس مولي عمرو بن العاص، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراحمون يرحمهم الرحمن يوم القيامة، ارحم من في الارض يرحمك من في السماء". هذا غير محفوظ.
 قال ابن عساكر: ولعل ابن سبعون لما حدث به من حفظه وهم فيه، وكذلك في المتن. انتهي (¬).
 وقد خالفه ابو محمد المبارك بن علي بن الحسين الطباخ البغدادي ثم المكي، فحدث به مسلسلا عن ابي القاسم السمرقندي، عن ابن سبعون، فذكره علي الصواب في الاسناد، فقال: عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو بن العاص .. فذكره مرفوعا.



 حدث به عن الطباخ كذلك الحافظ ابو محمد عبد الغني المقدسي، وحدث به عمر بن طبرزد عن ابن السمرقندي كذلك.
 لطيفة: قال الحافظ ابو بكر الخطيب في تاريخه: اخبرني محمد بن احمد بن رزق: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن محمد بن ذكوان: ثنا حسن الصايغ: ثنا محمد بن يونس الكديمي قال: خرجت انا وعلي ابن المديني وسليمان الشاذكوني نتنزه، قال: ولم يبق لنا موضع نجلس غير بستان الامير، وكان الامير قد منع من الخروج الي الصحراء. قال: فلما قعدنا وافي الامير فقال: خذوهم. قال: فاخذونا، وكنت انا اصغر القوم سنا، فبطحوني وقعدوا علي اكتافي. قال: فقلت: ايها الامير اسمع مني. قال: هات. قلت: حدثنا عبد الله بن الزبير الحميدي: ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن ابن عباس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحم من في الارض يرحمك من في السماء". قال: اعده علي. قال: فاعدته عليه، فقال لاولءك: قوموا. ثم قال: انت تحفظ مثل هذا وانت تخرج تتنزه!! او كما قال.
 قال: فكان الشاذكوني يقول: نفعك حديث الحميدي.
 قلت: هذا حديث منكر، ومحمد بن يونس الكديمي احد المتروكين (¬)، والحميدي انما رواه علي الصواب، وكذلك احمد بن   حنبل، ومحمد بن عباد المكي، ومحمود بن ادم، ومسدد، وابو بكر بن ابي شيبة، والعدني، وهارون بن معروف وغيرهم، عن سفيان، وهو من افراده، كما تفرد به شيخه عمرو بن دينار عن ابي قابوس عن عبد الله بن عمرو، فلم يذكروا ابن عباس.
 ورواه ابو احمد بشر بن مطر الواسطي عن سفيان، الا انه وقفه علي عبد الله بن عمرو، والصواب رفعه. وحدث به القاضي ابو محمد الرامهرمزي في كتابه "المحدث الفاصل" فقال: حدثنا ابي، حدثنا عبد الله بن عبد الله بن محمد الزهري عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عمرو بن اوس، عن عبد الله بن عمرو، قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الراحمون يرحمهم الله، فارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء". قالوا: يا ابا محمد (¬)، اعده. فقال: سمعت الزهري يقول : اعادة الحديث اشد من نقل الصخر. لم يتابع علي قوله: عن عمرو بن اوس، مكان: ابي قابوس، فيما اعلم، والله اعلم (¬).
 واخرجه الخلعي في فواءده من طريق ابن الاعرابي: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، عن محمود بن ادم، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي قابوس، عن ابن لعبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو رفعه، وفيه: "يرحمهم الرحيم" بدل: "الرحمن"، والباقي سواء. وقد ذكروا ان قوله: "عن ابن لعبد الله بن عمرو" غلط، وكذا قوله: "الرحيم"، فقد   خالفه فيه غير واحد عن سفيان كما تقدم، ولا اعلم احدا وافقه علي هذا، والله اعلم.
 واوضح طرق هذا الحديث واقواها واجودها واشهرها واعلاها: الطريق الاولي، التي تقدمت.
 وقد رواه مسلسلا غير واحد من الاءمة الكبار في مصنفاتهم، وهو مخرج في "سنن ابي داود" وفي "جامع الترمذي" و"مسند الامام احمد"، وهو في "معجم الطبراني الكبير" عن عبد الله بن الامام احمد عن ابيه ومحمد بن عباد المكي قالا: حدثنا سفيان فذكره.
 وقد روي من طريق اخري عن عبد الله بن عمرو بمعناه؛ اخرجه الامام احمد في "مسنده": ثنا يزيد، اخبرنا جرير، ثنا حبان الشرعبي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال وهو علي المنبر: "ارحموا ترحموا واغفروا يغفر لكم، ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون" (¬). حدث به عبد بن حميد في   مسنده عن يزيد بن هارون وجرير، وحبان هو ابن زيد الشرعبي، ذكره ابن حبان في كتاب "الثقات" (¬).
 وقد جاء بمعني الحديث الاول عن ابن مسعود مرفوعا؛ حدث به يحيي بن السكن عن شعبة، وقيس عن ابي اسحاق السبيعي، عن ابي عبيدة، عن ابيه عبد الله بن مسعود، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ارحم من في الارض يرحمك من في السماء". اخرجه الطبراني في "الاوسط" لابن السكن، وقال: لم يرو هذا الحديث عن شعبة الا يحيي بن السكن (¬).
 قلت: رواه عن شعبة ايضا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، الا انه ذكره موقوفا علي عبد الله (¬).
 وحدث به ابو داود الطيالسي في "مسنده"، فقال: ثنا سلام وقيس عن ابي اسحاق، فساقه (¬). وحدث به ابو نعيم في "الحلية" عن   عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، فذكره (¬).
 وحدث به هناد بن السري في كتاب "الزهد" موقوفا علي عبد الله، فقال: عن وكيع، عن اسراءيل وابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله ... فذكره (¬).
 واخرجه الطبراني في "معجمه الكبير" من رواية موسي بن عقبة عن عبد الله بن علي، عن ابي اسحاق .. فساقه مرفوعا (¬).
 تابعهم عمار بن رزيق (¬) وحفص بن سليمان. والموقوف اصح فيما قاله الدارقطني في كتابه "العلل".
 وللحديث شواهد، منها: ما اخرجه عبد الله بن محمد البغوي عن ابي بكر بن ابي شيبة: ثنا ابو الاحوص عن ابي اسحاق، عن جرير قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من لم يرحم من في الارض لم يرحمه من في السماء". تابعه سعيد بن منصور عن ابي الاحوص مثله (¬).



 ورواه ابو شيبة يحيي بن يزيد الرهاوي عن زيد بن ابي انيسة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس، عن جرير ولفظه: "من لا يرحم اهل الارض لا يرحمه اهل السماء" (¬).
 وله شواهد ايضا من حديث ابي بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وعبد الرحمن بن عوف، واسامة بن زيد، واسامة بن شريك، والاشعث بن قيس، وانس بن مالك، وجابر، وعبادة بن الصامت، وابن عمر، وقرة بن اياس، ومعاوية بن حيدة، والمغيرة بن شعبة، ونبيط بن شريط، والنعمان بن بشير، وواثلة بن الاسقع، وابي امامة الباهلي، وابي الدرداء، وابي ذر، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة، وغيرهم رضوان الله تعالي عليهم اجمعين، عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO خاتمة

 قد جمع طرق هذا الحديث ابو الفضل ابن ناصر، وابو القاسم السمرقندي، ومنصور بن سليم، وابو عمرو ابن الصلاح، والحافظ الذهبي، والتقي السبكي، وابن ناصر الدين الدمشقي الحافظ، والحافظ السخاوي، واخرون من المتقدمين والمتاخرين، شكر الله سعيهم. وضمنه في النظم غير واحد من المحدثين والشعراء بما هو مذكور في اخر كتابي: "المرقاة العلية المتعلقة بالحديث المسلسل بالاولية" (¬).



 قال مخرجه العلامة شيخنا السيد محمد المرتضي المصري اطال الله بقاه: فرغت من تسويدها في مجلس واحد من ليلة الثلاثاء لعشر مضين من شهر ربيع الثاني من شهور سنة ثلاث وتسعين وماءة والف.
 وفرغ من كتابتها الفقير كمال الدين محمد بن محمد بن محمد العامري الحسيني الصديقي، الشهير بابن الغزي، لثمان خلت من شهر رمضان المعظم من شهور سنة سبع وتسعين وماءة والف من الهجرة، بحجرتنا في الجامع الشريف الاموي بدمشق المحروسة، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وحزبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
 * * *

 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، واله وصحبه، اما بعد:
 فقد اجزت مولانا الشيخ الامام العالم العلامة سيدي محمد كمال الدين ابن مولانا الشيخ محمد بن محمد العامري الغزي الاصل، الدمشقي ان يروي عني هذا الجزء المسمي ب "العروس المجلية في اسانيد الحديث المسلسل بالاولية" وساءر ما يجوز لي روايته بشرطه المعتبر عند اهل الاثر.
 وانا الفقير محمد بن احمد بن محمد الاثري الحنفي البخاري، عفا الله عنه بمنه وكرمه.



 بحمده تعالي قوبلت هذه النسخة علي اصل صحيح، فصحت علي يد كاتبها الفقير محمد كمال الدين الحسيني الصديقي العامري الشهير بابن الغزي، غفر له، في مجلسين منتصف ربيع الاول سنة  ه (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وبهذه المناسبة، فانه لا يفوتني شكر الشيخ محمد مطيع الحافظ علي ما تفضل به بنفس كريمة من اعطاءي نسختي الكتاب، فجزاه الله علي حسن صنيعه خير الجزاء.

:

(¬) المخا: موضع باليمن بين زبيد وعدن بساحل البحر "معجم البلدان" لياقوت (/ ).

:

(¬) طبع هذا المعجم بتحقيق الدكتور محمد مطيع الحافظ، وذلك في دار البشاءر بدمشق سنة  ه.

:

(¬) "معجم شيوخ الزبيدي": (،   نسخة عارف حكمت بالمدينة المنورة ، وهي بخط المصنف،     نسخة جامعة برنستون).
(تنبيه): لم اترجم للزبيدي لشهرته ولما افاض به الدكتور هاشم شلاش في كتابه "الزبيدي في كتابه تاج العروس" ط بغداد بمساهمة جامعة بغداد سنة  ه.

:

(¬) في (ب): "الافضل".
(¬) (ب): "اما بعد".
(¬) في (ب): "هياكل".

:

(¬) (ب): "فاجبته".

:

(¬) العلم: هو علم الدين صالح بن عمر بن رسلان البلقيني، والده العلامة المشهور سراج الدين شيخ الحافظ ابن حجر، توفي سنة  ه. "الضوء اللامع" للسخاوي (/ ).

:

(¬) هو ابو الحسن علي بن احمد المقدسي المتقدم ذكره (من هامش نسخة اوب).

:

(¬) اخرجه مسلسلا: ابن قدامة في "صفة العلو" (ص )، وابن المستوفي في "تاريخ اربل" (/ )، وابن رشيد في رحلته "ملء العيبة" (/ ، )، والذهبي في "السير" (/ )، وفي "المعجم الكبير" له (/ ، )، والتجيبي في "مستفاد الرحلة والاغتراب" (ص ، ، )، والحافظ العراقي في "الاربعين العشارية" (ص )، وابن حجر في "الامتاع في الاربعين" (ص )، وابن جماعة في "مشيخته" (/ ، )، وابن ناصر =

:

= الدين الدمشقي في "المجلس الاول من اماليه" (ص ، )، وفي كتاب "مجالس في تفسير قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} (ص ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   )، والسيوطي في "جياد المسلسلات" (/ ا)، والسخاوي في "الجواهر المكللة" (/ ا)، وفي "البلدانيات" (/ ا)، وعبد الباقي في "اربعين حديثا من رياض الجنة" (ص )، وعبد القادر التغلبي في "ثبته" (ص ، )، ومن طريقه السفاريني في "اجازته للزبيدي" (/ ا)، والعجلوني في ثبته "حلية اهل الفضل والكمال باتصال الاسانيد بكمل الرجال" (/ نسخة المحمودية بالمدينة المنورة رقم )، وعبد الله بن سالم البصري في "الامداد" (ص )، ومن طريقه احمد بن علي المنيني في "ثبته" (/ نسخة الظاهرية ) والمءلف، وصفي الدين البخاري في "معجم شيوخه" (ص   )، ومحمد الامير الكبير في "ثبته" (ص )، والروداني في "صلة الخلف" (ص )، والكزبري في ثبته (ص ، )، والحمزاوي في "عنوان الاسانيد" (ص   )، والشيخ جمال الدين القاسمي في ثبته "الطالع السعيد في مهمات الاسانيد" (قطعة منه غير مرقمة بخطه) من طريق شيخه محمود الحمزاوي وسليم العطار، وعبد الرزاق البيطار في "ثبته" (/ نسخة دار الكتب المصرية )، ومحمد عبد الباقي في "المناهل السلسلة" (ص ، ) والمءرخ ابراهيم بن عيسي في "اجازته لعلامة الكويت عبد الله الخلف الدحيان" (ص ، ).
واخرجه من غير تسلسل: الحميدي في "مسنده" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، واحمد (/ )، ومسدد بن مسرهد والعدني في "مسنديهما" كما في "المجلس الاول" لابن ناصر الدين (ص )، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، =

:

= وابو عثمان الدارمي في "الرد علي الجهمية" (ص )، والحاكم (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وفي "شعب الايمان" ()، وفي "الاداب" () وفي "الاسماء والصفات" (/ )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) من طرق عن عمرو بن دينار عن ابي قابوس به، وقال الترمذي بعده: "حسن صحيح" وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وصححه في "المعجم الكبير" (/ )، وقال العراقي بعده: "هذا حديث صحيح اخرجه ابو داود والترمذي من غير تسلسل" وحسنه الحافظ ابن حجر في "الامتاع" (ص )، وقال بعد ذكره لتصحيح الترمذي: "وكانه صححه باعتبار المتابعات والشواهد ... "، وصححه ابن جماعة في "مشيخته" (/ )، وقال ابن ناصر الدين الدمشقي في "مجالسه" (ص ):
"هذا حديث حسن لقصور درجة ابي قابوس عن ثقات الصحيح، وارتفاعه عن مستوي الضعفاء، لكونه وثق"، وحسنه في مواضع اخري من مجالسه (ص ، ، ، )، وقال الحافظ السخاوي في "الجواهر المكللة": "هذا حديث حسن عال".

:

(¬) هو صاحب الجمع بين الصحيحين، وليس هو شيخ البخاري (من هامش نسخة اوب).

:

(¬) انظر: تخريجه فيما مضي (ص ) فهو عند بعض مخرجيه بهذا الطريق.

:

(¬) انظر: كتاب "مجالس في قوله تعالي: {لقد من الله علي المءمنين} " لابن ناصر الدين (ص ، ).

:

(¬) انظر: "مجالس ابن ناصر الدين الدمشقي" (ص ).
(¬) "تاريخ دمشق" لابن عساكر (/ / ا).

:

(¬) هذا الرواية والقصة: اخرجها الخطيب في "تاريخ بغداد" (/ )، وابن ناصر الدين في "المجلس الاول" (ص )، وفي "مجالسه" (ص ) وذكر فيها عدم صحة هذه الرواية.

:

(¬) المراد بابي محمد هذا سفيان بن عيينة (من هامش نسخة اوب).
(¬) اخرجه الرامهرمزي في "المحدث الفاصل" (ص ). وقال ابن ناصر الدين في "مجالسه" (ص ): "لا مدخل لعمرو بن اوس في هذا الحديث".

:

(¬) اخرجه احمد (/ ، )، وعبد بن حميد كما في "المنتخب من مسنده" ()، والبخاري في "الادب المفرد" ()، ويعقوب بن سفيان الفسوي في "المعرفة والتاريخ" (/ )، والبيهقي في "شعب الايمان" (، )، والخطيب في "تاريخ بغداد" (/ ) من طرق.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رجاله رجال الصحيح، غير حبان بن زيد الشرعبي وثقه ابن حبان".
قلت: والحديث اسناده جيد؛ وذلك ان الشرعبي وثقه ابن حبان وهو من شيوخ حريز وهم كما قال ابو داود ثقات (تهذيب التهذيب / ، )، وقال الحافظ السخاوي في "البلدانيات" (/ ا): "سنده جيد". =

:

= وقوله: "ويل لاقماع القول". قال ابن قتيبة في "غريب الحديث" (/ ): "قوله: "ويل لاقماع القول" يعني الذين يستمعون القول كثيرا ولا يعملون به، شبه اذانهم لكثرة ما يدخلها من الوعظ وهم مصرون بالاقماع التي تفرغ فيها الانواع وليس يبقي فيها منها شء، ويقال: اصر الرجل علي الذنب واصر الفرس اذنه وصر الشء: اذا جمعه".
(¬) "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) هذه الطريق من حديث ابن مسعود اخرجها الطبراني كما في "مجمع البحرين" (/ ) واسنادها ضعيف لضعف يحيي بن السكن.
(¬) اخرج هذه الطريق الحاكم في "المستدرك" (/ ) والمدار فيه علي يحيي بن السكن ايضا.
(¬) "المسند" لابي داود الطيالسي (ص ).

:

(¬) "الحلية" لابي نعيم (/ ).
(¬) اخرجه وكيع بن الجراح في "الزهد" ()، ومن طريقه هناد بن السري في "الزهد" () من طريق ابي عبيدة عن والده عبد الله بن مسعود وهو لم يسمع من والده.
(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" () ومن طريقه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) والمدار فيه علي ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
(¬) طريق عمار بن رزيق: اخرجها القضاعي في "مسند الشهاب" () لكن المدار علي ابي عبيدة ايضا.
(¬) اخرجه من طريق ابي الاحوص سعيد بن منصور في "سننه" (/ ب نسخة نجد)، والطبراني في "الكبير" ()، والحديث اصله في "صحيح مسلم" (/ ) من حديث جرير.

:

(¬) اخرجه من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن جرير: سعيد بن منصور (/ ب)، والطبراني في "الكبير" (/ ) وغيرهما.
(¬) افاض العلامة الكتاني في "فهرس الفهارس" (/ ) في ذكر من الف في هذا الحديث وافرده بتصنيف، فانظره ان شءت.

:

(¬) فرغت من مقابلته باصله المخطوط مع اخي الشيخ المفضال نظام محمد صالح يعقوبي واخي الدكتور الاستاذ عبد الله بن الشيخ حمد المحارب وبحضور الاخ الشيخ رمزي دمشقية، وذلك قبيل صلاة العشاء في ليلة الحادي والعشرين من رمضان المبارك في المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة سنة  ه.
وانا الفقير
محمد بن ناصر العجمي 