

  CHECK [الغلاف]
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 تحفة الاحباب في الكني والالقاب
 تاليف
 الامام المحدث الفقيه اللغوي
 محمد مرتضي الزبيدي الحسيني
 ولد سنة  وتوفي سنة ه
 رحمه الله تعالي
 اعتني باخراجها
 محمد فاتح قايا
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   ملقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام () ¶ تحفة الاحباب في الكني والالقاب ¶ تاليف ¶ الامام المحدث الفقيه اللغوي ¶ محمد مرتضي الزبيدي الحسيني ¶ ولد سنة  وتوفي سنة ه ¶ رحمه الله تعالي ¶ اعتني باخراجها ¶ محمد فاتح قايا ¶ دار البشاءر الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم
 الحمد لله مسبب الاسباب، ومرسل الرياح والسحاب، وجاعل القلم ينطق بالصواب، والالقاب والكني عنوانا لكل مجد ومفتاحا لكل باب، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ابي القاسم ما هبت الصبا، وترنمت الاطيار علي افنان الاشجار طربا، وعلي اله واصحابه النجبا.
 اما بعد:
 فهذه نبذة من زواهر جواهر غرر درر الاشارات، القاها لسان الفيض الرحماني من منبع خزاءن كنوز العبارات، باتمام بلوغ المقاصد والمني، من رموز لغوز الالقاب والكني، سالني في ابرازها الي عالم الايجاد، علم الافراد، الحبيب الذي لا يسعني خلافه، بل واجب علي اءتلافه، ابو العباس احمد شمس الدين ابن المولي المرحوم فيض الله، الشهير نسبه الكريم بمحمود جاوش زاده، لا زال في مراتب العز ممجدا، وفي اوصافه الجميلة احمدا.

 وذلك عند مروره بمصر القاهرة لزيارة البيت الحرام، واداء فريضة الاسلام، وسميتها:
 ((تحفة الاحباب في الكني والالقاب))
 واهديتها الي حضرته، وشريف طلعته، لتكون عاءد الصلة الحب والاقبال، فان صلة انساب العلم كصلة انساب الرجال.
 والله ولي التوفيق وبه استمد الاعانة.
 ولنشرع في بيان المقصود بعون الملك المعبود.

  AUTO [الاصل في الكني]
 اعلم ان الاصل في الكني ان الرجل كان يكني بابنه.
 ثم توسعوا فصار يكني وان لم يكن له ابن؛ تفاءلا بان يكون له ابن.

  AUTO [كني غلبت علي اسماء]
 وقد غلب علي اسماء كني صارت عليها كالاعلام، وهي علي وجوه:
 منها: ما جاء في اصل التسمية علي لفظ الكنية، كابي القاسم وابي بكر، وابي علي، وابي طالب وما اشبه ذلك، فهذا لا يليق به الكني؛ لان المراد قد حصل في اصل التسمية.
 ولم يسمع من ذلك الا ما كني به ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فانه كني بعتيق، قيل: لجمال وجهه، يقال: وجه عتيق، اذا كان جميلا، والثاني: لان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((انت عتيق من النار)).

 ومنها: اي من الاسماء ما جاء مركبا مضافا، كعبد الله، وعبد الواحد، وعبد القادر، وعبد الصمد، وما اشبه ذلك مما اضيف الي الرب سبحانه، فان غالب هذه الاسماء تكني بابي محمد.

 ومنها: ما جاء مفردا، والامر في ذلك يطول، ومسالة الحصر فيه تعول؛ لان الاسماء اكثر من ان تحصر وتحصي، واجل من ان تستوفي  وتستقصي، وكيف تحصي وهي المزية التي خص بها ادم عليه السلام، دون غيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام، الا انه يءخذ من ذلك ما امكن ويجعل مثالا لما لا يذكر، فالاشياء تحمل علي نظاءرها، والفروع تحمل علي الاصول.
  AUTO فاول ما نبدا به اسم نبينا محمد صلي الله عليه وسلم :
 فهو يكني: ابا القاسم. ثم اطلق علي الاسم الكريم في الاصطلاح العرفي الكنية بابي عبد الله، باسم ابيه.
 ثم احمد: لانه من اسماءه صلي الله عليه وسلم . وكنية هذا الاسم الكريم: ابو الحسن، وابو العباس.
 وهذه جملة من الاسماء المكناة نوردها ان شاء الله تعالي:
 عمر: ابو حفص.
 عثمان: ابو عمرو، وابو سعيد.
 علي: ابو الحسن.
 الزبير: ابو العوام.
 خالد: ابو البقاء.
 سعيد: ابو عمرو.

 يوسف: ابو الحجاج.
 عمران: ابو موسي.
 داود: ابو سليمان.
 سليمان: ابو الربيع.
 سلمان: ابو الخير.
 حاتم: ابو الجود.
 حمدان: ابو عدي.
 حماد: ابو الثناء.
 الحسين: ابو محمد.
 سيف: ابو المضاء.
 شرف: ابو المجد.

 انس: ابو حمزة.
 حمزة: ابو المطلب.
 جعفر: ابو الفيض.
 عبد الرحمن: ابو هريرة.
 ابراهيم: ابو اسحاق.
 خليل: ابو اسماعيل، وابو علي، وابو الذبيح.
 اسماعيل: ابو الفداء.
 يحيي: ابو زكريا.
 سعد: ابو غالب.
 علوان: ابو الحسن.
 ياسر: ابو زرارة.
 عباس: ابو الفضل.
 منصور: ابو الحارث.
 عياش: ابو المعمر.
 غانم: ابو بدر.
 شكر: ابو الثناء.
 حميران: ابو عبد الله.
 سالم: ابو ناجي.
 وهبان: ابو العطاء.

 زهرة: ابو الكواكب.
 عيسي: ابو الروح.
 موسي: ابو المجد.

  AUTO [الالقاب المقرونة بالدين]
 واما الالقاب المقرونة بالدين، فانها ليست محصورة ولا تتقيد بقيد، ولا مخصوصة بامر يجري عليه ولا حد.
 ولكن اللقب مطية مباحة، فمن جاء ركب، فلا يعترض في شء منها، ولا يقال: لم كان لقب هذا كذا؛ وليس فيه من معني ما لقب به من شء؟ بل للملقب ان يلقب ما اراد.
  AUTO غير انه قد صار ثم القاب اصطلح عليها ووضعت علي اسمها، فجرت بالتداول حتي صارت لتلك الاسماء كالاعلام، وجرت علي الاسماء بالعادة والاستعمال، بحيث انها اذا نقلت عن اسماءها واستعملت للاسماء غيرها استنكرت.
 [اسماء غلب عليها القاب]
 ونحن نبين لك ما وقع عليه الاصطلاح من القاب، رسمت في العادة ومضي عليها الاحقاب، فمن ذلك:
 محمد: بدر الدين، واسد الدين، وسيف الدين، وجمال الدين، وعز الدين. هذا الذي جرت به العادة، وقد تدخل عليه القاب غير هذه كثيرة.

 احمد: شمس الدين، وصفي الدين، وشهاب الدين، و.. .. ، ونسيم الدين، ومحب الدين، وشرف الدين.
 ابو بكر: فخر الدين، ورضي الدين.
 عمر: تقي الدين، وشجاع الدين، وسراج الدين.
 عثمان: عفيف الدين، وفخر الدين، ورشيد الدين.
 علي: شمس الدين، ونور الدين، وموفق الدين، وعلاء الدين.
 موسي: كمال الدين.
 حسن: بدر الدين، وجمال الدين.
 حسين: حسام الدين.
 جعفر: عز الدين، وكريم الدين.
 ابراهيم: صارم الدين، وبرهان الدين.
 يوسف: شمس الدين، وسنان الدين، وسابق الدين.
 داود: صارم الدين، وهزبر الدين.
 مسعود: عفيف الدين.
 سليمان: نفيس الدين، وزكي الدين.
 الزبير: زين الدين.
 خالد: جمال الدين.
 غالب: ناصر الدين، وصمصام الدين.

 شرف: فخر الدين.
 انس: روح الدين.
 خليل: غرس الدين.
 حمزة: نصر الدين.
 محمود: نصير الدين.
 زكريا: نبيه الدين.
 غانم: مفيد الدين.
 مدرك: ناهض الدين.
 شكر: نجم الدين.
 مقاتل: شجاع الدين.
 سالم: عماد الدين، وزكي الدين، وجمال الدين.
 ثعلب: حصن الدين.
 عبد الحميد : نظام الدين.
 فضل الله: غياث الدين.
 عبد العزيز: عز الدين.
 يحيي: عماد الدين، وشرف الدين، وشجاع الدين.
 عبد الله: بدر الدين، وجمال الدين، وفخر الدين.
 القاسم: علم الدين.

 المهدي: جمال الدين.
 ماجد: مجد الدين.
 نصر الله: ظهير الدين.
 ابو القاسم: شرف الدين.
 وهذا بعض من كل، وغيض من فيض.

  AUTO [خاتمة]
 واعلم ان الالقاب ليس لها قاعدة تضبطها، بل هي علي خيار الملقب، كما ان الاسماء علي خيار المسمي، فافهم ذلك تصب ان شاء الله تعالي.
 والله اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 فرغ من تحريرها مءلفها السيد محمد مرتضي الحسيني غفر له في غرة جمادي الثانية من شهور سنة  ه بمصر  