

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 عقد الجمان في بيان شعب الايمان

 تاليف
 العلامة محمد مرتضي الزبيدي (   ه)

 اعتني به
 نظام محمد صالح يعقوبي

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

  CHECK مقدمة المعتني بالرسالة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل الايمان شعبا، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الذي بمبعثه حرست السماء ورجمت الشياطين شهبا، واله وصحبه الحاءزين الشرف والفضل النجبا، والتابعين لهم باحسان ومن اليهم انتسبا.
 وبعد: فهذا جزء لطيف للامام الحافظ بل خاتمة الحفاظ محمد مرتضي الزبيدي في تقسيم شعب الايمان، وبيان الاصول التي ترجع هذه الشعب كلها اليها، وينتظم عقدها لديها.
 اسال الله تعالي ان تكون نافعة وللخير جامعة.

  AUTO وصف المخطوطة

 :
 اعتمدت في اخراجها علي نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية حرسها الله ضمن مجموع (تحت رقم  تاريخ عمومي )، وناسخها هو محمد ابو النصر هاشم الجعفري النابلسي. وقد نسخها بتاريخ  جمادي الثانية سنة  ه، وذلك   بطلب من الشيخ العلامة اللغوي الشهير الاستاذ محمد محمود التركزي، المشهور بابن التلاميد بالدال المهملة الشنقيطي، المتوفي سنة  ه، رحمه الله تعالي.

 كتبه
 الفقير الي الله
 نظام محمد صالح يعقوبي
  رمضان المبارك  ه
 بالمسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة   صورة اول المخطوط   صورة اخر المخطوط



  CHECK اول الرسالة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله ولي الفضل والاحسان، المان علينا بنعمة الايمان.
 والصلاة والكلام الاتمان الاكملان علي سيدنا ومولانا محمد سيد ولد عدنان، وعلي اله اولي العرفان، واصحابه واحباءه الخلان، وعلي ورثة اسراره من الاخوان، وعلي التابعين لهم باحسان.
 اما بعد:
 فهذه نبذة لطيفة ضمنتها ذكر شعب الايمان، سالني في جمعها بعض اولي البصيرة والايقان، وسميتها:
 "عقد الجمان في بيان شعب الايمان"
 وعلي الله توكلي وهو المستعان.
 فاعلم ان العلماء اختلفوا في بيان شعب الايمان اختلافا واسعا، وركبوا في تفصيلها مهيعا.
 ومجمل القول فيه ما اذكره في هذه النبذة، وما عداه عاءد اليه. وهو ان تلك الشعب علي كثرتها ترجع الي اصول ثلاثة: ايمان بالله، وايمان بالمعاش، وايمان بالمعاد.



 فالاول علي قسمين:
   ايمان بما يتعلق بذات الله تعالي وصفاته : فكالايمان بوجود الصانع جل جلاله، وبتوحيده، وبالحياة، وبالعلم، والارادة، والقدرة، والسمع، والبصر، والكلام (¬).
   وايمان بما يتعلق بفعل الله تعالي وحكمه: فكالايمان بملاءكته، ورسله، وكتبه، وبحدوث العالم، والقدر خيره وشره.
 واما الثاني وهو الايمان بالمعاش فعلي قسمين ايضا:
   ما يتعلق بالنفس، وتسمي نفسانية. وهي: اما باطنية او ظاهرية.
 والباطنية: اما تحلية او تخلية.
 فالتحلية:
 كالتوبة، والخوف، والرجاء، والحياء، والشكر، والوفاء، والصبر، والاخلاص، والمحبة، والتوكل، والرضا بالقضاء.
 والتخلية:
 فكحب المال، والجاه، والدنيا، والحقد، والحسد، والرياء، والنفاق، والعجب.
 واما الظاهرية، فعلي قسمين: قولية وفعلية.



 فالقولية:
 كالتلفظ بالشهادتين، وصدق اللهجة، وتلاوة القران، وتعلم الشراءع وتعليمها.
 والفعلية:
 كالطهارة، وستر العورة، واقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، والقيام بامر الجناءز، والصيام، والحج، والوفاء بالنذر، وتعليم الايمان، واداء الكفارات.
   واما ما يتعلق بغير النفس، فعلي قسمين: منزلية ومدنية.
 فالمنزلية:
 التعفف عن السفاح، وعقد النكاح، والقيام بحقوقه، وبر الوالدين، وتربية الاولاد، وصلة الرحم، وطاعة السادات، والاحسان الي المماليك.
 والمدنية:
 فالقيام بالامارة واتباع الجماعة، ومطاوعة اولي الامر، والمعاونة علي البر والتقوي، واحياء معالم الدين، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وحفظ الدين بالقتل والقتال؛ وحفظ النفس بالكف عن الجنايات، واقامة حدود الجراح؛ وحفظ العقل بالمنع عن المسكرات والمخبثات، وحفظ المال بطلب الحقوق واداءها، وحفظ الاعراض باقامة حدود الزنا والقذف والتعزير، ورفع الضرر عن المسلمين.
 واما الايمان بالمعاد وهو القسم الثالث: فكالايمان بالبعث والوقوف بين يدي الله تعالي، والحساب،   والميزان، والصراط، والشفاعة، والجنة وما يتعلق بها، والنار وما يتعلق بها.
 فهذا الذي ذكرته هو خلاصة ما ذكره الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، والامام ابو محمد عبد الجليل بن موسي بن عبد الجليل الانصاري الاوسي معروف بالقصري، في كتابيهما الموسومين ب "شعب الايمان"، فمن اراد تفصيل ما اودعناه في هذه النبذة فليطالع الكتابين المذكورين يظفر بالمراد ويعتلي سالف المعالي وقبة الاسعاد.
 وهو الله لا اله غيره، ولا خير الا خيره، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 فرغ منها مءلفها الفقير الي الله تعالي السيد محمد بن محمد بن محمد بن محمد الشهير بالمرتضي الحسيني، الواسطي، الزبيدي، الحنفي، سادس محرم سنة  ه بالداوودية من مصر، حامدا الله،
 ومصليا، ومسلما، ومستغفرا.
 * * *



  CHECK خاتمة الرسالة وتاريخ نسخها

 قد تم نسخ هذه النبذة (¬) بقلم الفقير محمد ابي النصر هاشم الجعفري النابلسي في  جمادي الثانية سنة  ه، برسم شيخنا واستاذنا العلامة الحجة محمد محمود التركزي الشنقيطي حفظه الله.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اقول: ويجب الايمان بكل ما اثبته الله لنفسه واثبته له نبيه  صلي الله عليه وسلم  من الصفات؛ فالصفات ليست محصورة في هذه السبع التي ذكرها المصنف رحمه الله تعالي.

:

(¬) اقول: واتممت نسخها من نسخة مصورة عنها بعد العشاء من ليلة الثلاثاء  من ذي القعدة الحرام سنة  ه، والحمد لله علي توفيقه والصلاة والسلام علي خاتم انبياءه ورسله سيدنا محمد وعلي اله وصحبه ومن اتبع هداه الي يوم الدين.
كتبه الفقير الي عفو ربه نظام بن محمد صالح يعقوبي  بالمنامة دولة البحرين.
* وفرغت من مقابلة تجارب الطبع بالمسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة يوم الاربعاء  رمضان المبارك  ه بقراءة ولدي احمد وهو في العاشرة من عمره حفظه الله تعالي وبارك فيه ونفع به وساءر اخوانه. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. 