

  CHECK [ايضاح المدارك في الافصاح عن العواتك للزبيدي]
 كتاب
 ايضاح المدارك
 في الافصاح عن العواتك
 تاليف
 محمد مرتضي الزبيدي
 تحقيق
 الدكتور جميل عبدالله عويضة
 ه/م
 ترجمة المءلف (¬) :
 اسمه زكنبنه ومذهبه الفقهي :
 الحافظ السيد محمد مرتضي الزبيدي الحسيني :
 هو الحافظ ، اللغوي ، الفقيه ، النسابة ، ابو الجود ، وابو الفيض ، وابو الوقت السيد محمد مرتضي ابن محمد بن القطب ابي عبد الله محمد ابن الولي الصالح ابي الضياء محمد بن عبد الرزاق الحسيني الزبيدي الحنفي .
 قال الجبرتي : هكذا ذكر عن نفسه نسبه، وهكذا وصفه اعلم الناس به شيخه الوجيه السيد العيدروس في ديوانه (تنميق الاسفار). وهو من ذرية السيد زيد الشهيد ابن الامام علي زين العابدين السجاد ابن الامام الحسين الشهيد رضي الله عنهم.
 مولدة ونشاته :
 ولد سنة خمس واربعين وماءة والف ، في بلجرام علي بعد خمسة فراسخ من قنوج وراء نهر جنج الهند ، نشا ببلاده وقرا علومه فيها ثم ارتحل في طلب العلم فدخل زبيد واقام بها مدة طويلة وبها اشتهر، وحج مرارا ثم ورد الي مصر في تاسع صفر سنة سبع وستين وماءة والف ، وسكن بخان الصاغة ، واول من عاشره واخذ عنه السيد علي المقدسي الحنفي من علماء مصر.

 حضر دروس اشياخ الوقت كالشيخ احمد الملوي، والجوهري، والحفني، والبليدي، والصعيدي، والمدابغي، وتلقي عنهم واجازوه ، وشهدوا بعلمه وفضله وجودة حفظه ، وقد اخذ عن نحو من ثلاثماءة شيخ حتي راج امره ، وترونق حاله ، واشتهر ذكره عند الخاص والعام ، ولبس الملابس الفاخرة ، وركب الخيول المسومة ، وسافر الي الصعيد ثلاث مرات واجتمع باعيانه واكابره وعلماءه ، وكذلك ارتحل الي الجهات البحرية مثل دمياط ورشيد والمنصورة وباقي البنادر العظيمة مرارا ، حين كانت مزينة باهلها ، عامرة باكابرها ، واكرمه الجميع ، واجتمع بافاضل النواحي ، وارباب العلم والسلوك ، وتلقي عنهم واجازوه واجازهم ، وصنف عدة رحلات في تنقلاته في البلاد القبلية ، والبحرية تحتوي علي لطاءف ومحاورات ومداءح نظما ونثرا لو جمعت كانت مجلدا ضخما .
 وكناه سيدنا السيد ابو الانوار بن وفا بابي الفيض ، وذلك يوم الثلاثاء سابع عشر شعبان سنة اثنتين وثمانين وماءة والف ، وذلك برحاب ساداتنا بني وفا ، يوم زيارة المولد المعتاد. ثم تزوج وسكن بعطفة العسال ، مع بقاء سكنه بوكالة الصاغة ، وشرع في (شرح القاموس) المحيط في اللغة حتي اتمة في سنين في نحو اربعة عشر مجلدا سماه (تاج العروس) ، ولما كمله اولم له وليمة حافلة ، جمع فيها طلاب العلم واشياخ الوقت بغيط المعدية وذلك في سنة احدي وثمانين وماءة والف ، واطلعهم عليه واغتبطوا به وشهدوا بفضله وسعة اطلاعه ورسوخه في علم اللغة ، وكتبوا عليه تقاريظهم نثرا ونظما .
 ... وله اشعار كثيرة ، لو تقصيناها لطال بنا المقام، ومنها علي سبيل المثال :
 توكل علي مولاك واخش عقابه ... وداوم علي التقوي وحفظ الجوراح
 ... ... وق دم من البر الذي تستطيعه ... ومن عمل يرضاه مولاك صالح
 ... واقبل علي فعل الجميل وبذله ... الي اهله ما استطعت غير مكالح
 ... ... ولا تسمع الاقوال من كل جانب ... فلا بد من مثن عليك وقادح  ولم يزل يخدم العلم ، ويرقي في درج المعالي ، فحرص علي جمع الفنون التي اغفلها المتاخرون ، كعلم الانساب ، والاسانيد ، وتخارج الاحاديث ، واتصال طريق المحدثين المتاخرين بالمتقدمين ، فالف في ذلك كتبا ورساءل ومنظومات واراجيز جمة.
 وطار ذكره في الافاق ، وكاتبة ملوك النواحي من الترك والحجاز والهند واليمن والشام والبصرة والعراق ، وملوك المغرب والسودان وفزان الجزاءر ، والبلاد البعيدة ، وكثرت عليه الوفود من كل ناحية ، وترادفت عليه الهدايا من الجزاءر ، والبلاد البعيدة ، وترادفت عليه الوفود من كل ناحية ، وترادفت عليه الهدايا والصلات والاشياء الغريبة ، وارسلوا اليه من اغنام فزان وهي عجيبة الخلقة ،عظيمة الجثة ، يشبه راسها راس العجل ، فارسلها الي السلطان عبد الحميد فوقع لها عنده موقع ، وكذلك ارسلوا اليه من الهند وصنعاء واليمن وبلاد سرت وغيرها اشياء نفيسة ، وماء الكادي ، والمربيات ، والعود ، والعنبر ، والعطربالارطال، وصار له عند اهل المغرب شهرة عظيمة ، ومنزلة كبيرة واعتقاد زاءد ، وربما اعتقدوا فيه القطبانية العظمي .
 صفته :
 ... كان ربعة ، نحيف البدن ، ذهبي اللون ، متناسب الاعضاء ، معتدل اللحية ، قد خطه الشيب في اكثرها ، مترفها في ملبسه ، ويعتم مثل اهل مكة ، عمامة منحرفة بشاش ابيض ، ولها عذبة مرخية علي قفاه ، ولها حبكة وشراريب حرير ، طولها قريب من فتر ، وطرفها الاخر داخل طي العمامة ، وبعض اطرافه ظاهر.
 وكان لطيف الذات ، حسن الصفات ، بشوشا بسوما وقورا محتشما مستحضرا للنوادر والمناسبات ذكيا لوذعيا فطنا المعيا ، روض فضله نضير، وما له في سعة الحفظ نظير.
 وفاة زوجه زبيدة :

 ماتت زوجته زبيدة ، وكنيتها ام الفضل في سنة ست وتسعين ، فحزن عليها حزنا كبيرا ودفنها عند المشهد المعروف بمشهد السيدة رقيه رضي الله عنها ، وعمل علي قبرها مقاما ومقصورة وستورا وفرشا وقناديل ، ولازم قبرها اياما كثيرة ، وكان يجتمع عنده الناس والقراء والمنشدون ، فيعمل لهم الاطعمة والثريد والكسكسي والقهوة والشربات، واشتري مكانا بجوار المقبرة المذكورة ، وعمر بيتا صغيرا وفرشه وسكن به ، وكان يبيت فيه احيانا ، ثم تزوج بعدها باخري وهي التي مات عنها واحرزت ما جمعه من مال وغيره .
 ولما بلغ مالا مزيدا عليه من الشهرة ، وبعد الصيت ، وعظم القدر والجاه عند الخاص والعام ، وكثرت عليه الوفود من ساءر الاقطار ، واقبلت عليه الدنيا بحذافيرها لزم داره ، واحتجب عن اصحابه الذين كان يلم بهم قبل ذلك الا في النادر لغرض من الاغراض ، وترك الدروس والاقراء ، واعتكف بداخل الدار ، واغلق الباب ، ورد الهدايا التي كانت تاتيه من اكابر المصريين .
 وفاته :
 اصيب بالطاعون في شهر شعبان سنة خمس وماءتين والف ، وذلك انه صلي الجمعة في مسجد الكردي المواجه لداره ، فطعن بعد فراغه من الصلاة ، ودخل الي البيت ، واعتقل لسانه في تلك الليلة ، وتوفي يوم الاحد ، فاخفت زوجه واقاربها موته ، حتي نقلوا الاشياء النفيسة والمال والذخاءر والامتعة والكتب المكلفة ، ثم اشاعوا موته يوم الاثنين ، وخرجوا بجنازته ، وصلوا عليه ودفن بقبر كان اعده لنفسه في حياته ، بجانب زوجته بالمشهد المعروف بالسيدة رقية بنت الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنهما ، تجاه مسجد الدلا ، ولم يعلم بموته اهل الازهر ذلك اليوم ، ولم يرثه احد من الشعراء ؛ لاشتغال الناس بامر الطاعون
 مءلفاته :
 ... لقد كثرت مءلفاته كثرة تضيق علي الحصر ، واكثرها رساءل ، وقد جهدنا في الوقوف علي اكبر عدد منها ، وها هي مرتبة وفق الترتيب الالفبي :

 الابتهاج بختم صحيح مسلم بن الحجاج / الابتهاج بذكر امر الحجاج / غاية الابتهاج لمقتفي اسانيد مسلم بن الحجاج .
 اتحاف الاصفياء بسلاسل الاولياء .
 اتحاف الاخوان في حكم الدخان / هدية الاخوان في شجرة الدخان .
 اتحاف بني الزمن في قهوة اليمن .
 اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار احياء علوم الدين .
 اتحاف سيد الحي بسلاسل بني طي .
 الاحتفال بصوم الست من شوال .
 اختصار مشيخة ابي عبد الله البياني .
 اربعون حديثا في الرحمة .
 ارجوزة في الفقه .
 ارشاد الاخوان الي اخلاق الحسان .
 الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة .
 اسانيد الكتب الستة .
 الاشغاف بالحديث المسلسل بالاشراف / مقدمة سماها اسعاف الاشراف .
 اعلام الاعلام بمناسك حج بيت الله الحرم .
 اقرار العين بذكر من نسب الي الحسن والحسين .
 اكليل الجواهر الغالية في رواية الاحاديث العالية .
 الفية السند .
 مناقب اصحاب الحديث .
 الامالي الحنفية .
 الامالي الشيخونية .
 امالي في الحديث والادب وغيرهما .
 انالة المني في سر الكني / معارف الابرار فيما للكني والالقاب من اسرار .
 الانتصار لوالدي النبي المختار .
 انجاز وعد الساءل في شرح حديث ام زرع من الشماءل / شرح حديث ام زرع .
 ايضاح المدارك في الافصاح عن العواتك .
 بذل المجهود في تخريج حديث شيبتني هود / تخريج حديث شيبتني هود .
 بلغة الاريب في مصطلح اثار الحبيب .
 تاج العروس من جواهر القاموس .
 التحبير في الحديث المسلسل بالتفكير . ( في التاج : المسلسل بالتكبير ).
 تحفة العيد / التغريد في الحديث المسلسل بيوم العيد .
 تحفة الودود في ختم سنن ابي داود .
 تحقيق الوساءل لمعرفة المكاتبات والرساءل .
 تخريج احاديث الاريعين النووية .
 تخريج حديث نعم الادام الخل / جزء في حديث نعم الادام الخل .
 ترويح القلوب بذكر ملوك بني ايوب .
 التعريف بضروري علم التصريف .

 التعليقة الجليلة علي مسلسلات ابن عقيلة/ الفواءد الجليلة في مسلسلات ابن عقيلة .
 التفتيش في معني لفظ درويش .
 تفسير علي سورة يونس علي لسان القوم .
 تكملة علي شرح حزب البكري للفاكهي .
 تكملة القاموس عما فاته من اللغة .
 تنبيه العارف البصير علي اسرار الحزب الكبير .
 تنسيق قلاءد المنن في تحقيق كلام الشاذلي ابي الحسن/ رسالة في تحقيق قول ابي الحسن الشاذلي : وليس من الكلام ...
 رسالة في تحقيق لفظ الاجازة .
 جذوة الاقتباس في نسب بني العباس .
 جزء: طرق : اسمع يسمع لك .
 الجواهر المنيفة في اصول ادلة مذهب الامام ابي حنيفة / عقد الجواهر المنيفة في ادلة مذهب الامام ابي حنيفة .
 حديقة الصفا في والدي المصطفي .
 حسن المحاضرة في اداب البحث والمناظرة .
 حكمة الاشراق الي كتاب الافاق .
 حلاوة الفانيد في ارسال حلاوة الاسانيد .
 الدرة المضية في الوصية المرضية .
 رساله في اصول الحديث .
 رساله في اصول المعمي .
 رسالة في طبقات الحفاظ .
 رسالة في الماشي والصفين علي خطبة الشيخ محمد البحيري البرهاني علي تفسيره سورة يونس (¬) .
 رشف سلاف الرحيق في نسب حضرة الصديق.
 رشفة المدام المختوم البكري من صفوة زلال صيغ القطب البكري.
 رفع الشكوي لعالم السر والنجوي .
 رفع الكلل عن العلل . وهي اربعون حديثا انتقاها من الدار قطني .
 رفع نقاب الخفا عمن انتمي الي وفا وابي الوفا .
 الروض المعطار في نسب ال جعفر الطيار .
 الروض المءتلف في تخريج حديث يحمل هذا العلم من كل خلف .
 زهر الاكمام المنشق عن جيوب الالهام بشرح صيغة صلاة سيدي عبد السلام .
 سفينة النجاة المحتوية علي بضاعة مزجاة من الفواءد المنتقاة .
 شرح ثلاث صيغ لابي الحسن البكري .
 شرح سبع صيغ المسمي بدلاءل القرب للسيد مصطفي البكري .
 شرح الصدر في اسماء اهل بدر.
 شرح صيغة السيد البدوي .

 شرح صيغة ابن مشيش .
 شرح علي حزب البر للشاذلي .
 شرح علي خطبة الشيخ محمد البحيري البرهاني علي تفسير سورة يونس .
 العروس المجلية في طرق حديث الاولية / المرقاة العلية بشرح الحديث المسلسل بالاولية
 / المواهب الجلية فيما يتعلق بحديث الاولية / المنح الجلية ...... / الهدية المرتضية في المسلسل بالاولية .
 العقد الثمين في حديث اطلبوا العلم ولو بالصين .
 عقدالجمان في احاديث الجان .
 عقد الجوهر الثمين في الحديث المسلسل بالمحمدين .
 العقد المكلل بالجواهر الثمين في طرق الالباس والذكر والتلقين .
 العقد المنظم في امهات النبي صلي الله عليه وسلم .
 عقيلة الاتراب في سند الطريقة والاحزاب.
 الفجر البابلي في ترجمة البابلي .
 الفيوضات العلية بما في سورة الرحمن من اسرار الصفة الالهية / منح الفيوضات الوفية فيما في سورة الرحمن من اسرار الصفة الالهية .
 قلنسوة التاج في بعض احاديث صاحب الاسراء والمعراج .
 قلنسوة التاج . رسالة بالعنوان نفسه الفها باسم الاستاذ العلامة الصالح الشيخ محمد بن بدير المقدسي ، وذلك لما اكمل شرح القاموس المسمي بتاج العروس ، فارسل اليه كراريس من اوله حين كانت بمصر ، وذلك في سنة اثنتين وثمانين ؛ ليطلع عليها شيخه الشيخ عطية الاجهوري ، ويكتب عليها تقريظات ففعل ذلك ، وكتب اليه يستجيزه ، فكتب اليه اسانيده العالية في كراسة وسماها (قلنسوة التاج).
 القول الصحيح في مراتب التعديل والتجريح .
 القول المثبوت في تحقيق لفظ التابوت .
 كشف الغطا في الصلاة الوسطي .
 كشف اللثام عن اداب الايمان والاسلام .
 كوثري النبع لفتي جوهري الطيع .
 لقط اللالي من الجوهر الغالي . وهي في اسانيد الاستاذ الحفني وكتب له اجازته عليها في سنة  وذلك سنة قدومه الي مصر.
 لقطة العجلان في ليس في الامكان ابدع مما كان .
 المربي الكابلي فيمن روي عن الشمس البابلي .

 المعجم الاكبر . قال الكتاني انه وقف علي نسخة منه بالمدينة المنورة ، في مكتبة شيخ الاسلام ، واستنسخه لنفسه ، وانه يشتمل علي نخو ستماءة ترجمة من مشايخه ، والاخذين عنه / معجم شيوخه .
 المعجم الصغير .
 معجم شيوخ السجادة الوفاءية .
 معجم شيوخ العلامة عبد الرحمن الاجهوري شيخ القراء بمصر .
 المقاعد العندية في المشاهد النقشبندية .
 مناقب اصحاب الحديث .
 المنح العلية في الطريقة النقشبندية.
 نشق الغوالي من تخريج العوالي ( عوالي شيخه علي بن صالح الشاوري ) .
 نشوة الارتياح في بيان حقيقة الميسر والقداح .
 النفحة القدوسية بواسطة البضعة العيدروسية .جمع فيه اسانيد السيد الشريف العيدروس وهي في نحو عشرة كراريس .
 النوافح المسكية علي الفواءح الكشكية.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 الحمد لله الذي اصطفي نبيه صلي الله عليه وسلم ، واختار نسبه من بين الانساب ، وزاده نموا ورفعة واعتلاء وتشريفا مدي الاحقاب ، ووصل حبل من اتصل به متمسكا بعلي ذلك الجناب ، فصلي الله عليه ، وعلي اله الاطهار ، واصحابه الاخيار الانجاب ، صلاة وسلاما داءمين متلازمين ما اتصل حبل العترة بالكتاب ، حتي يردان الحوض في يوم الماب وبعد ...
 فهذه نبذة حجمها صغير ، ولكن نفعها ان شاء الله كبير ، تتضمن بيان امهاته صلي الله عليه وسلم من بني سليم وغيرهم ، خدمت بذلك / جنابه الشريف ، صلي الله عليه  ب وسلم ، وشرف ومجد وعظم ، رجاء ان اكونمن جملة منسوبيه ، وفي عداد الخدم في ضمن محسوبيه ، ورتبتها علي مقدمة ومهمة وخاتمة ، وسميتها ايضاح المدارك في الافصاح عن العواتك ، وعلي الله توكلي، ومنه اسال الاعانة والتوفيق ؛ لسلوك سداد الطريق ، وهو الله لا اله غيره ، ولا خير الا خيره .

 اما المقدمة ففي تحقيق لفظ عاتكة ، واشتقاقه ومعناه ، قال اءمة اللغة : العتك بفتح وسكون الكر ، والحمل الشديد في القتال ، والاقدام علي الشء ، والعصيان ، والغلبة، والاشتداد ، واليبس ، والحيل ، والترءس ، والاستقامة ، والكرم ، والخلوص ،واللجاج كالعتوك / بالضم ، قال الاصمعي : عتك في القتال كر ، وقال ابن دريد : عتك عليه  اارهقه ، وقال الحرمازي : عتك الي موضع كذا مال وعدل ، وقال ابن الاعرابي : عتكت المراة علي زوجها نشزت ، وعلي ابيها عصت ، وقال ابن دريد : عتكت القوس قدمت ، فاحمار عودها ، وقال ابوزيد: العاتك من اللبن الحازر ، وقال ابن دريد : نبيذ عاتك ، اذا صفا، وقال ابن عباد : عتكت المراة شرفت ورءست ، قال : وعتك بنيته استقام لوجهه ، والعاتك الكريم من كل شء ، والخالص من كل لون ، وقال ابن الاعرابي :هو اللجوج الذي لا ينثني عن الامر ، وقال ابو مالك : هو الراجع من حال الي / حال ، فهذه خلاصة ماب ذكر في العتك ، وما عداه من المعاني يرجع اليه .

 والعاتك من النخل التي لا تقبل الابار ، عن اللحياني ، وقال غيره هي الصلود، تحمل الشيص ، واختلف في اشتقاق العاتكة من النساء علي اقوال ، سميت به من قولهم :امراة عاتكة ، بها ردع طيب ، قال السهيلي في الروض: عاتكة اسم منقول من الصفات، يقال: امراة عاتكة ، وهي المصفرة من الزعفران ، وفي القاموس هي المحمرة من الطيب ، اي احمر لونها من كثرة استعمال الطيب ، ويءيدة قول ابن قتيبة هي من عتكت القوس اذا احمرت ، وهو / تغير لونها من استعمال الطيب سواء بصفرة كما قاله السهيلي ، او  ابحمرة كما قاله ابن قتيبة ، ولا تخالف فيها عندالتامل ، وقال ابن عباد في المحيط :هومن عتكت المراة اذا شرفت ، وراست ، اي علي قومها وعشيرتها ، فسموا بهذا الاسم تفاءلا علي عادتهم ، وقيل سميت لصفاءها ، من قولهم : نبيذ عاتك ، اذا صفا ، وهو قول ابن دريد، وقال ابن سعد في الطبقات : العاتكة في اللغة الطاهرة ، اي في نسبها وحسبها ، وكانت خديجة ام المءمنين رضي الله عنها تكني في الجاهلية بالطاهرة تفاءلا لذلك ، وقيل من عتكت علي بعلها اذا نشزت ، وهذا قول ابن الاعرابي ، وفيه بعد / وابعد من ذلك ب قول من قال انها من عتكت النخلة اذا لم تقبل الابار ، فهذا مجموع ما يتعلق بتحقيق اللفظ .
 واما المهمة ففيها ثلاثة مطالب :
 المطلب الاول : في بيان الحديث الذي ورد فيه هذا اللفظ .

 قال الحافظ جلال الدين السيوطي في الجامع الصغير :اخرج الطبراني في المعجم الكبير عن سيابة بن عاصم رضي الله عنه ، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ، قال : ( انا ابن العواتك من سليم ) ، قال الشيخ عبد الرءوف المناوي في شرحه الكبير : سيابة بمهملة مكسورة ، ومثناة تحتية ، ثم باء موحدة بضبط المصنف بخطه ، تبعا لابن حجر بن شيبان السلمي ، له صحبة ، قال الهيثمي : / رجاله رجال الصحيح ، وقال الذهبي وابن (¬) عساكر : اختلف علي هشيم فيه ، انتهي .
 ... قلت : مقتضي سياق الذهبي في كتابه المشتبه ان سيابة بالفتح ، كسحابة ، ولكن في التبصير للحافظ ابن حجر انه بالكسر ، كما نقله السيوطي ، فهو اذا خالف شيخه في الضبط ، او ان الذهبي لم يضبطه لشهرته ، وفي التجريد للحافظ الذهبي ، ومعجم الصحابة للحافظ تقي الدين بن فهد ما نصهما سيابة بن عاصم بن شيبان السلمي ، له وفادة ، روي حديثه عن عمروبن سعيد ، قوله : ( انا ابن العواتك) ، واما هيثم الذي قال فيه الذهبي وابن عساكر انه اختلف عليه في هذا الحديث ، فهو ابو هشيم معاوية بن بشر القاسم / ب دينار السلمي ، روي له الجماعة ، ولد سنة خمس وماءة ، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة ، روي عن الزهري ، وروي عنه من القدماء الثوري ، وشعبة ، ومالك ، وهو اثبت الناس في حديثه منصور بن زاذان ، ويونس ، وسيار ، وحصين .
 المطلب الثاني : في تاويل هذا الحديث ، وبيان نسب بني سليم .
 ... قال المناوي ، قال الحكيمي لم يرو بذلك فخرا ، بل تعريف منازل المذكورات ، كمن يقول : كان ابي فقيها ، لا يريد به الا تعريف حاله ، قال : ويمكن انه اراد به الاشارة بنعمة الله في نفسه ، واباءه ، وامهاته ، انتهي .

 ... قال بعضهم : وبنو سليم يفخرون بهذه الولادة ، قلت : بنو سليم بالضم مصغرا / ا قبيلة كبيرة من قباءل قيس بن عبلان بن مضر ، وعيلان اختلف فيه كثيرا ، فقيل لقب ، واسمه الناس ، وكان الوزير المغربي يشدد السين ، وقيل اسم غلام لابيه حضنه ، فيجعل قيسا مضافا الي عيلان ، لا ابنا له ، وهذا بعيد جدا ، والصحيح ما اتفق عليه النسابة من ان قيسا ولد لعيلان ، وهو ولد لمضر ، وقيل سمي بفرس له ، قد سابق عليه ، او بكلب له ، والصحيح ما قدمناه ، ويدل عليه قول زهير بن ابي سلمي (¬) :
 ... اذا ابتدرت قيس بن عيلان غاية من المجد من يسبق اليها يسود
 هذا في ثلاثة : خصفة بالخاء المعجمة / محركة ، وسعد وعمرو ، والعقب من  ب خصفة في بطنين : عكرمة ومحارب ، والعقب من عكرمة بن خصفة منصور بن عكرمة ، وهو البيت الاول من قيس ، واليه العدد ، وسعد ، وابي مالك ، وعامر ، والعقب من منصور في هوازن وسليم وسلامان ومازن ، ومن سليم في بهشة بن سليم ، ومنه تفرعت القباءل علي ما هو مشروح في كتب الانساب ، ولبني سليم مفاخر منها : انها الفت يوم فتح مكة ، اي شهده منهم الف ، وان النبي صلي الله عليه وسلم قدم لواءهم يومءذ علي الالوية ، وكان احمر ، ومنها ان عمر رضي الله عنه كتب الي اهل الكوفة والبصرة ومصر والشام / ان ابعثوا الي من كل بلد بافضله رجلا ، فبعثت اهل البصرة بمجاشع بن مسعود االسلمي ، واهل الكوفة بعتبة بن فرقد السلمي ، واهل مصر بمعن بن يزيد بن الاخنس السلمي ، واهل الشام بابي الاعور السلمي .
 المطلب الثالث : في تفصيل اسماءهن .

 ... قال الجوهري في الصحاح ، والصاغاني في العباب : العواتك في جدات النبي صلي الله عليه وسلم تسع ، واياهم تبع صاحب القاموس ، واقتصروا علي ذلك ، وقال ابن الاثير (¬) وابن بري في حاشية الصحاح : هن اثنتا عشرة نسوة ، وقال القتيبي (¬) : قال ابو اليقظان : ثلاث نسوة من بني سليم ، تسمي كل واحدة عاتكة ، احداهن عاتكة بنت هلال بن فالج
 / بالجيم ابن ذكوان بن ثعلبة بن بهشة بن سليم ، وهي ام جد هاشم ، كذا وقع ب في الصحاح ، والعباب ، والقاموس ، اي ام عبد مناف بن قصي ، وهكذا نقله القتيبي عن اليقظان ، وقال شيخنا المرحوم ابو عبد الله محمد بن الطيب الفاسي في حاشيته علي القاموس ، عند قوله ام جد هاشم ما نصه : الصواب ام والد هاشم ، او ام عبد مناف ، انتهي .
 ... وهوظاهر ، ثم ان هذا القول الذي اجمعوا عليه ، خالفهم فيه شيخ النسابين (¬) الزبير بن بكار في كتاب انساب قريش ، حيث قال : قوله قصي عبد مناف ، وعبد العزي ، وعبد الدار ، وعبد ، وامهم حبي تانيث حب ابنة خليل / كزبير ابن حبيشة بالضم ا ابن سلول بن كعب بن عمرو بن خزاعة ، وتبعه ابن الجواني النسابة في المقدمة الفاضلية مقتصرا عليه ، وكذا ابن عتبة نسابة (¬) العراق في عمدة الطالب ، قال الزبير : وحدثني ابراهيم بن المنذر ، عن الواقدي ، عن موسي ابن يعقوب الزمعي ، عن ابيه ، عن جده ، قال : سمعت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تقول : لما نكح قصي حبي ابنة خليل الخزاعي ولدت عبدالدار بن قصي ، وعبد مناف ، وعبد العزيز بالعزي ، فهذا السياق ال علي ان ام عبد مناف خزاعية ، لا اسلمية ، فتامل ذلك .

 ... الثانية عاتكة ابنة مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهشة بن سليم ، وهي / ام هاشم بن عبد مناف ، وهو ثالث (¬) جد لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم  ب
 ... والثالثة عاتكة ابنة الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهشة ابن سليم ، وهي ام وهب بن عبد مناف بن زهرة ، والدامنة ام النبي صلي الله عليه وسلم، ورضي الله عنها ، هكذا اوردوه ،وفي الاخيرة خلاف ، فقد نقل ابن الجواني في المقدمة الفاضلية ان ام وهب بن عبد مناف ، والد امنة ام النبي صلي الله عليه وسلم قيلة بنت جزء (¬) ابن غالب بن عامر بن الحارث بن غبشان الخزاعي ، فتامل ذلك .
 ... فالاولي من العواتك عمة الوسطي ، والوسطي عمة الاخري (¬) ، وهذه صورة ذلك :
 (امها هوازنية وامها مذحجية) عاتكة عاتكة (وامها قحطانية وامها مذحجية)
 بنت بنت
 / عاتكة بنت الاوقس بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان ا
 والجدات البواقي من غير بني سليم، فعلي قول الجوهري ، والصاغاني ست ، وعلي قول ابن بري تسع ، وهن : اثنتان من قريش ، واثنتان من عدوان ، وكنانية ، واسدية ، وهذلية ، وقضاعية ، وازدية ، انتهي .
 قلت : اما العدوانية الاولي فهي عاتكة ابنة عبد الله بن واءل بن ظرب / بن  ب  عمرو بن عاءذ بن يشكر بن الحارث ، وهو عدوان كسحبان ؛ لانه عدا علي اخيه فقتله ، وهي الجدة الخامسة لعبد الله والد النبي صلي الله عليه وسلم ، والثانية عاتكة بنت الحارث ، وهو عدوان ، اخت يشكر ، وهي عمة الجد الخامس لعاتكة السابقة ، وهي ام مالك بن النضر بن كنانة ، والجدالثاني عشر لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فهاتان عدوانيتان ، وعدوان من قباءل قيس ، فاذا قلنا اثنتان قيسيتان لا يضر ، واما الكنانية فهي عاتكة ابنة يخلد بن النضر بن كنانة ، ام لءي بن غالب ، الجد التاسع لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واما القرشية / فيحتمل انها عاتكة ابنة ابي  اهمهمة ، واسمه حبيب ابن عبد العزة بن عامر بن عمرة بن وديعة بن الحارث بن فهر ، الجدة الخامسة لفاطمة ابنة اسد ، ام علي رضي الله عنها ، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول : هي امي بعد امي ، فتامل ، وام ابي همهمة قيلابة بنت عبد مناف .

 ... تكميل : روي ابن عساكر في التاريخ قول النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين ( انا ابن الفواطم ) ، قال صاحب القاموس ، والفواطم اللاتي ولدن النبي صلي الله عليه وسلم قرشية ، وقيسيتان ، ويمانيتان ، ونص الصاغاني بالتكملة علي الصحاح /  ب قرشية ، وقيسيتان ، ويمانيتان : اسدية وخزاعية ، والاجتهاد يدل من قوله : ويمانيتان ،واسد وخزاعة كلاهما من اليمن ، فعلي هذا خمس لا سبع ، والواو العاطفة في سياق القاموس اما سهو ، اوزيادة من الناسخ ، فاما القرشية فهي جدته ام ابيه ، وعمة ابي طالب فاطمة ابنة عاءذ بن عمران بن مخزوم ، وفي الروض للسهيلي هي فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم ، واما الاسدية فهي فاطمة بنت سعد بن سيل بالتحتية محركة من بني غيمان بن عامر الجادر من اسد شنوءة ، ولم اعرف الثلاثة البواقي ، وفي حديث اخر ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي عليا حلة سيراء، وقال : /( شقفها حمرا بين الفواطم ) ، وقال القتبي : احداهن سيدة النساء فاطمة الزهراء ،  اوالثانية فاطمة بنت اسد ، ام علي واخواته ، رضي الله عنهما ، قال ولا اعرف الثالثة ، وقال ابن الاثير : هي فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب ، وقال الصاغاني : هي فاطمة ام اسماء بنت حمزة ، وفي قول الازهري :هي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة عبد شمس ، خالة معاوية ، قال : واراه اراد فاطمة بنت حمزة ؛ لانها من اهل البيت ، قلت : وهند بنت عتبة كانت زوجا لعقيل بن ابي طالب ، وفي الروض للسهيلي ، ورواه عبد الغني بن سعيد( بين الفواطم الاربع ) ، وذكر فاطمة بنت حمزة ، مع اللتين تقدمتا ، وقال : لا ادري من الرابعة / قال في كتاب الغوامض والمبهمات ، وفي المبهمات لابن بشكوال يقال: ب الرابعة هي فاطمة ابنة الاصم ، ام خديجة ، قال : ولا اراها ادركت هذا الزمان .

 ... تنبيه : قال ابن بري : وقيل الحسن والحسين ابنا الفواطم ، فاطمة امهما ،وفاطمة بنت اسد جدتهما ،وفاطمة بنت عمرو المخزومية جدة النبي صلي الله عليه وسلم لابيه ، قلت : والجدة الثالثة لفاطمة بنت اسد هي فاطمة بنت هرم بن رواحة العامرية ، والجدة الخامسة لها ايضا فاطمة بنت عبيد بن منقذ العامرية ،وام جدتهما خديجة فاطمة ابنة الاصم.
 ... خاتمة : في بيان العواتك من الصحابيات :

 / ... فمنهن عاتكة بنت اسيد بن ابي العيص الاموية (¬) ،  اخت عتاب ، اسلمت يوم ا الفتح ، وعاتكة بنت خالد الخزاعية (¬) ،  صاحبة الخيمتين ، وعاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل (¬) ، اخت سعيد ، وعاتكة بنت عبد المطلب ، عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  صاحبة الرءيا المشهورة (¬) ، ذكرها الزبير في كتاب انساب قريش ، وعاتكة بنت عوف (¬) ، اخت عبد الرحمن ، وعاتكة بنت الوليد ، اخت خالد بن الوليد ، وعاتكة بنت نعيم بن عبد الله العدوية ، روت عنها زينب بنت ابي سلمة في العدة .
 ... وعلي هذا القدر وقع الاقتصار ، واسترسل القلم عن الاكثار في المضمار ، تسهيلا / للطالب الراغب ، وتوصيلا للفواءد والغراءب ، والحمد لله الذي بنعمته تتم  ب الصالحات ، وبشكره تزداد البركات ، وصلي الله علي سيدنا محمد ، وعلي اله وصحبه وسلم ، ومجد وكرم وعظم .

 وقال مءلفه : فرغ من تحرير هذه الاسطر مهذبها العبد الفقير محمد مرتضي الحسيني ، في مجالس (¬) اخرها في يوم الاحد ، لاربع مضين من ربيع الثاني ، سنة الف وماءة واربع وتسعين هجرية .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) له ترجمة وافية في تاريخ عجاءب الاثار في التراجم والاخبار ، لتلميذه عبد الرحمن الجبرتي ، دار الجيل بيروت ، انظر الصفحات من  


 (¬) ربما كان الصواب سورة يس ، لتوافق السجعة .


 (¬) كتبت : كابن عساكر .


 (¬) من الطويل ، ديوانه ، ص  ، وبدل تسود كتب: تسبق ، وما اثبتناه هو الصحيح ، لان القصيدة دالية. يقول : اذا تسابقت قيس لادراك غاية من المجد تسود من سبق اليها ، فانت السابق اليها .


 (¬) لم اجد لابن الاثير في النهاية في غريب الحديث والاثر في مادة ( عتك ) قولا بانهن اثنتا عشرة ، والذي وجدته قوله : انهن ثلاث نسوة .

 (¬) كتبت القتبي ، وما اثبتناه من اللسان ( عتك ) والتاج ( عتك )

 (¬) كتبت :النسبي .

 (¬) كتبت : كنسابة .


 (¬) كتب فب الهامش : قلت صوابه ثالث اب ، كما قاله محققه شيخنا الحجة محمد محمود التركزي .

 (¬) قال مصعب الزبيري في كتابه نسب قريش ، ص  / الموسوعة الشعرية : وجز .

 (¬) في النهاية قي غريب الحيث والاثر (عتك) :فالاولي من العواتك عمة الثانية ،والثانيةعمة الثالثة .


 (¬) عاتكة بنت اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس؛ لها صحبة، قال ابن عبد البر: ولا اعلمها روت شيءا؛ قال محمد بن سلام: ارسل عمر بن الخطاب الي الشفاء بنت عبد الله العدوية ان اغدي علي، فغدت عليه، فوجدت عاتكة بنت اسيد ببابه، فدخلتا فتحدثتا: ، فدعا بنمط فاعطاه عاتكة ودعا بنمط دونه فاعطاه للشفاء، فقالت: تربت يداك يا عمر، انا قبلها اسلاما، وانا بنت عمك دونها، وارسلت الي وجاءتك من قبل نفسها، فقال: ما كنت رفعت ذلك الا لك، فلما اجتمعنا ذكرت انها اقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك. الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية ..


 (¬) ام معبد الخزاعية : عاتكة بنت خالد، اخت حبيش؛ لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة مهاجرا الي المدينة هو وابو بكر ومولي له يدعي عامر بن فهيرة ودليلهما الليثي عبد الله بن الاريقط، مروا علي خيمتي ام معبد عاتكة بنت خالد الخزاعية، وكانت امراة جلدة تحتبي بفناء القبة، ثم تسقي وتطعم، فسالوها لحما وتمرا ليشتروه منها، فلم يصيبوا عندها شيءا، وكان القوم مرملين مسنتين، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر البيت فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم، قال: هل بها من لبن؟ قالت: هي اجهد من ذلك، قال: اتاذنين لي ان احلبها؟ قالت: نعم بابي انت وامي، ان رايت بها حلبا فاحلبها، فدعا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسح بيده ضرعها وسمي الله ودعا في شانها فتفاجت عليه ودرت واجترت، ودعا باناء يربض الرهط، فحلب فيها ثجا حتي علاه البهاء ثم سقاها حتي رويت، وسقي اصحابه حتي رووا، وشرب اخرهم، ثم اراضوا، ثم حلب فيها ثانيا بعد بدء حتي ملا الاناء، ثم غادره عندها وبايعها وارتحل عنها، فقل ما لبثت حتي جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا عجافا يتساوكن هزالا، مخهن قليل، فلما راي ابو معبد اللبن عجب وقال لها: من اين لك هذا اللبن يا ام معبد والشاء عازب حيال ولا حلوب في البيت؟ قالت: لا والله، انه مر بنا رجل مبارك من حاله كذا وكذا، قال: صفيه لي يا ام معبد، فوصفته له ، قال ابو معبد: هو والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر بمكة، ولقد هممت ان اصحبه، ولا فعلن الي ذلك سبيلا؛ فاصبح صوت بمكة، يسمعون الصوت ولا يري من صاحبه، وهو يقول:

 جزي الله رب الناس خير جزاءه رفيقين قالا خيمتي ام معبد

 الوافي بالوفيات ، ص  / الموسوعة الشعرية .


 (¬) عاتكة بنت زيد، اخت سعيد بن عمرو بن نفيل؛ كانت عند عبد الله ابن ابي بكر، فاعجب بها واشتدت محبته لها فشغلته حتي عن صلاة الجمعة، فقال له ابوه: طلقها فانها قد فتنتك، فلم يزل ابوه حتي طلقها، ثم تزوجها عمر بن الخطاب واولم عليها، ودعا الصحابة، فلما اجتمعوا قال علي بن ابي طالب: يا امير المءمنين، اتاذن لي ان اميل راسي الي خدر عاتكة واكلمها؟ قال: نعم، فامال علي راسه وقال لها: يا عدية نفسها: فبكت، فقال عمر: يا ابا الحسن ما دعاك الي كل هذا؟ كل النساء يفعلن ذلك؛ ثم ان عمر قتل عنها، ثم تزوجها بعد ذلك الزبير، فقتل عنها، وكان الزبير شرط ان لا يمنعها من المسجد، وكانت امراة خليقة، وكانت اذا تهيات الي الخروج الي الصلاة قال لها: والله انك لتخرجين واني لكاره، فتقول: فتمنعني فاجلس، فيقول: كيف وقد شرطت لك لا افعل؛ فاحتال فجلس علي الطريق في الغلس، فلما مرت رضع يده علي كفلها، فاسترجعت ثم انصرفت الي منزلها، فلمال جاء الوقت الذي كانت تخرج الي المسجد قال لها الزبير: ما لك هذه الصلاة؟ فقالت: فسد الناس، والله لا اخرج من منزلي، فعلم انها ستفي بما قالت، فقال: لا روع يا ابنة عم، واخبرها الخبر. ثم ان علي بن ابي طالب خطبها بعد انقضاء العدة فقالت: يا امير المءمنين، بالمسلمين اليك حاجة، ولم تتزوج.وكان علي بعد ذلك يقول: من اراد الشهادة الحاضرة فعليه بعاتكة؛ وتزوجها الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وتوفي عنها وكان اخر من ذكر من ازواجها. الوافي بالوفيات ، ص   / الموسوعة الشعرية


 (¬) رءيا عاتكة بنت عبد المطلب: كانت عاءكة رات رءيا قبل قدوم ضمضم بن عمرو وكانت رات هذه الرءيا فاعظمتها وفزعت لها، فارسلت الي اخيها العباس فقالت: يا اخي! قد والله رايت الليلة رءيا رايت راكبا اقبل علي بعير حتي وقف بالابطح ثم صرخ باعلي صوته: ياال غدر! انفروا الي مصارعكم في ثلاث، صرخ بها ثلاث مرات، فاذا الناس قد اجتمعوا اليه، ثم دخل المسجد والناس يتبعونه اذ مثل بعيره علي ظهر الكعبة فصرخ مثلها ثلاثا، ثم مثل بعيره علي ابي قبيس ثم صرخ مثلها ثلاثا، ثم اخذ صخرة من ابي قبيس فارسلها فاقبلت تهوي حتي اذا كانت باسفل الجبل اارفضت فما بقي بيت من بيوت مكة ولا دار من دورها الا دخلتها فلذة، فذكر عن عمرو بن العاص انه قال: رايت كل هذا ولقد رايت في دارنا فلقة من الصخرة التي القيت من ابي قبيس، فلقد كان في ذلك عبرة ولكن لم يرد الله اسلامنا يومءذ ولكنه اخر اسلامنا الي ما اراد، فكان تاويلها استنفار ضمضم بن عمرو اياهم، وقتل اشرافهم ببدر وتمت رءياها بمكة، فقال ابو جهل: يا بني هاشم! اما كفاكم ان يتنبا رجالكم حتي تتنبا نساءكم. المنمق في اخبار قريش ، ص  / الموسوعة الشعرية .

 (¬) عاتكة بنت عوف بن عبد عوف، هاجرت، وامها: الشفاء بنت عوف بن عبد، هاجرت ايضا، وهي اخت عبد الرحمن بن عوف. نسب قريش ، ص  /الموسوعة الشعرية .


 (¬) كتبت : مجلس .
 