

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 ايضاح المدارك في الافصاح عن العواتك

 تاليف
 العلامة محمد مرتضي الزبيدي شارح القاموس (   ه)

 بعناية
 مساعد سالم العبد الجادر

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 ايضاح المدارك في الافصاح عن العواتك   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص. ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة التحقيق
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 وبعد: فهذه رسالة لطيفة في تحقيق امهات رسولنا  صلي الله عليه وسلم  من العواتك من بني سليم، قال مءلفها رحمه الله تعالي: "خدمت بذلك جنابه الشريف صلي الله عليه وسلم ومجد وعظم، رجاء ان اكون من جملة منسوبيه، وفي عداد الخدم في ضمن محسوبيه ... " الخ.
 وانا في عنايتي واخراجي لهذه الرسالة ما اردت الا ذلك، ورغبة في خدمته  صلي الله عليه وسلم  وقيل شفاعته صلوات ربي وسلامه عليه.
 وقد قمت بضبط النص، وتخريج الاحاديث، وترجمة المءلف، وترجمة مختصرة لبعض الاعلام عزوفا عن التطويل.
 وقد اهداني وحثني علي العناية بهذه الرسالة شيخنا الشيخ/ نظام يعقوبي حفظه الله، فجزاه الله اوفي الجزاء.
 والمخطوط الذي اعتمدت عليه من مخطوطات دار الكتب المصرية   برقم ()، وهي صحيحة النسبة لمءلفها رحمه الله، خطها عادي، وعدد اوراقها () ورقة، قياس الورقة ( × )، وعدد الاسطر ().
 اسال الله سبحانه وتعالي ان ينفعني بها وينفع بها .. والحمد لله رب العالمين.



 ترجمة المءلف
 هو محمد مرتضي بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني العلوي، الزبيدي النسب، وينتهي نسبه الي الحسين بن علي رضي الله عنهما، العراقي اصلا، الهندي مولدا، الزبيدي تعلما وشهرة، المصري وفاة، خاتمة الحفاظ بالديار المصرية. ولد عام  ه، وتوفي عام  ه شهيدا بالطاعون.
 ليس له عقب من ذكر او انثي.
 كان نادرة الدنيا في عصره ومصره، كاتب اهل الاقطار البعيدة بفاس وتونس والشام والعراق واليمن، وكاتبوه.
 كما كاتبه ملوك النواحي من الترك والحجاز والهند واليمن والمغرب والسودان.
 وممن اخذ عنه من ملوك الارض: خليفة الاسلام في وقته السلطان عبد الحميد، ووزيره الاكبر محمد باشا بالمكاتبة. واستدعي للاستانة للحضور فاعتذر، وكان يعرف اللسان الفارسي والتركي.
 وقد حرص علي جمع الفنون التي اغفلها المتاخرون، كعلم الانساب، والاسانيد، وتخاريج الاحاديث، واتصال طراءق المحدثين   المتاخرين بالمتقدمين. كما احيا املاء الحديث علي طريق السلف في ذكر الاسانيد والرواة والمخرجين من حفظه علي طرق مختلفة.
 ووصلت اماليه الي نحو اربعماءة مجلس، وكان يجلس كل اثنين وخميس.
 اما شيوخه رحمه الله: فقد ذكرهم في معجمه الصغير، ونقلهم الكتاني، وهم يزيدون علي ماءة نفس، منهم: ولي الله الدهلوي، واحمد بن عبد اللطيف الحسني الشهير بزروق، والحافظ البابلي المتوفي عام  ه.
 اما كتبه: فاكبرها معجمه الاكبر، وهو في مكتبة شيخ الاسلام في المدينة المنورة، والفية السند في الف وخمسماءة بيت وشرحها، وعقد بالجوهر الثمين في الحديث المسلسل بالمحمدين، والعقد المكلل بالجوهر الثمين في طرق الالباس والذكر والتعليق، وعقد الجمان في احاديث الجان، وحلاوة الفانيد في ارسال حلاوة الاسانيد، واكليل الجواهر الغالية في رواية الاحاديث العالية، وقلنسوة التاج في بعض احاديث صاحب المعراج، ومناقب اصحاب الحديث منظومة في ماءتين وخمسين بيتا، والجواهر المنيفة في اصول ادلة مذهب ابي حنيفة، والابتهاج بختم صحيح مسلم بن الحجاج، وتحفة الودود في ختم سنن ابي داود.
 وله تاليف في فنون كثير غير الحديث، كاللغة، والفقه، والانساب، وغيرها، منها: تاج العروس شرح القاموس، ورسالتنا هذه في العواتك، وغيرها.



 ولما توفي السيد قومت مءلفاته بخمسة وعشرين الفا، فبلغ الخبر الي السلطان التركي فقال: لقد بخستموها، فجعل لها خمسة وسبعين الفا وجعلها حبسا علي طلبة العلم بمصر.
 ومن ماثره: ان سلطان المغرب بعث بصلة جزيلة مع شيخ الحجيج، فلما بلغته الرسالة ومكنه منها قال له: اني ساءلك، هل علماء المغرب يستوفون حصتهم من بيت المال؟ قال: نعم، قال: فهل اشرافهم وضعفاءهم ليس بهم خصاصة؟ فسكت وقال: لا يحل لي اخذ شء من ذلك واني في غير ايالته.
 اه. بتصرف من فهرس الفهارس والاثبات، لعبد الحي بن عبد الكبير الكتاني (/   ).



 صورة صفحة غلاف المخطوط   صورة الورقة الاولي   صورة الورقة الاخيرة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 ايضاح المدارك في الافصاح عن العواتك

 تاليف
 العلامة محمد مرتضي الزبيدي شارح القاموس (   ه)

 بعناية
 مساعد سالم العبد الجادر

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تمهيد

 الحمد لله الذي اصطفي نبيه  صلي الله عليه وسلم ، واختار نسبه من بين الانساب، وزاده سموا ورفعة واعتلاء وتشريفا مدي الاحقاب.
 ووصل حبل من اتصل به متمسكا بعلي ذلك الجناب.
 فصلي الله عليه وعلي اله الاطهار، واصحابه الاخيار الانجاب، صلاة وسلاما داءمين متلازمين، ما اتصل حبل العترة بالكتاب حتي يردان الحوض في يوم الماب.
 اما بعد: فهذه نبذة حجمها صغير ولكن نفعها ان شاء الله كبير، تتضمن بيان امهاته  صلي الله عليه وسلم  من العواتك من بني سليم وغيرهم، خدمت بذلك جنابه الشريف صلي الله عليه وسلم وشرف ومجد وعظم؛ رجاء ان اكون من جملة منسوبيه وفي عداد الخدم في ضمن محسوبيه.
 ورتبتها علي: مقدمة، ومهمة، وخاتمة.
 وسميتها: "ايضاح المدارك في الافصاح عن العواتك". وعلي الله توكلي، ومنه اسال الاعانة والتوفيق؛ لسلوك سداد الطريق، وهو الله لا اله غيره، ولا خير الا خيره.



  AUTO المقدمة

 اما

  AUTO المقدمة

 ، ففي تحقيق لفظ عاتكة واشتقاقه ومعناه:
 قال اءمة اللغة: العتك بالفتح فسكون: الكر والحمل الشديد في القتال، والاقدام علي الشء، والعصيان، والغلبة، والاشتداد، واليبس، والميل، والترءس، والاستقامة، والكرم، والخلوص، واللجاج، كالعتوك بالضم.
 قال الاصمعي (¬): في القتال كر.
 وقال ابن دريد (¬): عتك عليه: ارهقه.



 وقال الحرمازي (¬): عتك الي موضع كذا: مال وعدل.
 وقال ابن الاعرابي (¬): عتكت المراة علي زوجها: نشزت، وعلي ابيها: عصت.
 وقال ابن دريد: عتكت القوس: قلمت فاحمار عودها.
 وقال ابو زيد (¬): العاتك من اللبن: الحازر (¬).



 وقال ابن دريد: نبيذ عاتك: اذا صفا.
 وقال ابن عباد (¬): عتكت المراة: شرفت وراست. وقال: واعتك بنيته: استقام لوجهه. والعاتك: الكريم من كل شء، والخالص من كل لون.
 وقال ابن الاعرابي: هو اللجوج الذي لا ينثني عن الامر.
 وقال ابو مالك (¬): هو الراجع من حال الي حال.
 وهذا خلاصة ما ذكر في العتك، وما عداه من المعاني يرجع اليه.



 والعاتكة من النخيل: التي لا تقبل الابار. عن اللحياني (¬)
 وقال غيره: هي الصلود تحمل الشيص (¬).
 * * *

  AUTO واختلف في اشتقاق العاتكة من النساء علي اقوال

 :
 قيل: سميت به؛ من قولهم: امراة عاتكة، بها ردع طيب.
 قال السهيلي (¬) في "الروض": عاتكة: اسم منقول من الصفات، يقال: امراة عاتكة، وهي المصفرة من الزعفران.
 وفي "القاموس": هي المحمرة من الطيب، اي: احمر لونها من كثرة استعمال الطيب.



 ويءيده قول ابن قتيبة (¬): هي من عتكت القوس اذا احمرت.
 وهذه الاقوال كلها راجعة الي قول واحد، وهو: تغيير لونها من استعمال الطيب، سواء بصفرة كما قال السهيلي، او بحمرة كما قاله ابن قتيبة، ولا تخالف فيها عند التامل.
 وقال ابن عباد في "المحيط": هو من عتكت المراة؛ اذا شرفت وراست، اي: علي قومها وعشيرتها؛ فتسموا بهذا الاسم تفاءلا علي عادتهم.
 وقيل: سميت لصفاءها، من قولهم: نبيذ عاتك؛ اذا صفا: وهو قول ابن دريد.
 وقال ابن سعد (¬) في "الطبقات" (¬): العاتكة: الطاهرة، اي في   نسبها وحسبها. وكانت خديجة ام المءمنين رضي الله عنها تكني في الجاهلية بالطاهرة؛ نظرا لذلك.
 وقيل: من عتكت علي بعلها؛ اذا نشزت. وهذا قول ابن الاعرابي، وفيه بعد.
 وابعد من ذلك قول من قال: انها من عتكت النخلة؛ اذا لم تقبل الابار.
 فهذا مجموع ما يتعلق بتحقيق اللفظ.



  AUTO [المهمة]

 (¬)
 واما المهمة ففيها ثلاثة مطالب:

  AUTO المطلب الاول في بيان الحديث الذي ورد فيه هذا اللفظ

 قال الحافظ جلال الدين السيوطي في "الجامع الصغير": اخرج الطبراني في "المعجم الكبير" عن سيابة بن عاصم رضي الله عنه، رفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا ابن العواتك من سليم" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال الشيخ: عبد الرءوف المناوي في شرحه "الكبير": سيابة بمهملة مكسورة ومثناة تحتية ثم باء موحدة، بضبط المصنف بخطه، تبعا لابن حجر[ابن عاصم] (¬) ابن شيبان السلمي، له صحبة.



 قال الهيثمي: رجاله رجال الصحيح.
 وقال الذهبي كابن عساكر [في التاريخ] (¬): اختلف علي هشيم فيه، انتهي.
 قلت: مقتضي سياق الذهبي في كتابه "المشتبه" ان سيابة بالفتح كسحابة. ولكن في "التبصير" (¬) للحافظ ابن حجر: انه بالكسر، كما نقله السيوطي، فهو اذا خالف شيخه في الضبط، او ان الذهبي لم يضبطه لشهرته.
 وفي "التجريد" للحافظ الذهبي و"معجم الصحابة" للحافظ تقي الدين ابن فهد ما نصهما: سيابة بن عاصم بن شيبان السلمي، له وفادة. روي حديثه عن عمرو بن سعيد، قوله: "انا ابن العواتك" (¬).
 واما هشيم الذي قال فيه الذهبي وابن عساكر: انه اختلف عليه في هذا الحديث، فهو: ابو معاوية هشيم بن بشر بن القاسم دينار السلمي (¬). روي له الجماعة. ولد سنة خمس وماءة، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءة. روي عن الزهري. وروي عنه من القدماء: الثوري، وشعبة، ومالك. وهو اثبت الناس في حديث منصور بن زاذان، ويونس وسيار وحصين.



  AUTO المطلب الثاني في تاويل هذا الحديث وبيان نسب بني سليم

 قال المناوي: قال الحليمي (¬): لم يرد بذلك فخرا، بل تعريف منازل المذكورات، كمن يقول: "كان ابي فقيها"، لا يريد به الا تعريف حاله. قال: ويمكن انه اراد به الاشارة بنعمة الله في نفسه واباءه وامهاته، انتهي.
 قال بعضهم (¬): وبنو سليم تفخر بهذه الولادة.
 قلت (¬): بنو سليم، بالضم مصغر، قبيلة كبيرة من قباءل قيس بن عيلان من مضر (¬).



 وعيلان اختلف فيه كثيرا، فقيل: لقب، واسمه: الناس. وكان الوزير المغربي (¬) يشدد السين. وقيل: اسم غلام لابيه، حضنه؛ فيجعل قيسا مضافا الي عيلان لا ابنا له، وهذا بعيد جدا. والصحيح: ما اتفق عليه النسابة من ان قيسا ولد لعيلان، وهو ولد لمضر. وقيل: سمي بفرس له قد سابق عليه، او بكلب له.
 والصحيح ما قدمناه، ويدل له قول زهير بن ابي سلمي:
 اذا ابتدرت قيس بن عيلان غاية ... من المجد من يسبق اليها يسبق (¬)
 فالعقب من قيس هذا في ثلاثة: خصفة بالخاء المعجمة بحركة، وسعد، وعمرو.
 والعقب من خصفة من بطنين: عكرمة، ومحارب.
 والعقب من عكرمة بن خصفة في: منصور بن عكرمة وهو البيت الاول من قيس، وفيه العدد، وسعد، وابي مالك، وعامر.



 والعقب من منصور في: هوازن، وسليم، وسلامان، ومازن.
 ومن سليم في: بهتة بن سليم، ومنه تفرعت القباءل علي ما هو مشروح في كتب الانساب.
 ولبني سليم مفاخر، منها: انها الفت (¬) يوم فتح مكة، اي: شهده منهم الف، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم لواءهم يومءذ علي الالوية، وكان احمر.
 ومنها: ان عمرا رضي الله عنه (¬) كتب الي اهل الكوفة والبصرة ومصر والشام: ان ابعثوا الي من كل بلد بافضله رجلا، فبعث اهل البصرة بمجاشع بن مسعود السلمي، واهل الكوفة بعتبة بن فرقد السلمي، واهل مصر بمعن بن يزيد بن الاخنس السلمي، واهل الشام بابي الاعور السلمي.



  AUTO المطلب الثالث في تفصيل اسماءهن

 قال الجوهري (¬) في "الصحاح"، والصاغاني (¬) في "العباب": العواتك في جدات النبي  صلي الله عليه وسلم  تسع، واياهم تبع صاحب "القاموس"، واقتصروا علي ذلك.



 وقال ابن الاثير (¬)، وابن بري (¬) في "حاشية الصحاح": هن اثنتا عشرة نسوة.
 وقال العتبي (¬): قال ابو اليقظان (¬): العواتك ثلاث نسوة من بني سليم، تسمي كل واحدة منهن عاتكة.
 احداهن: عاتكة بنت هلال بن فالج بالجيم بن ذكوان بن   ثعلبة بن بهتة بن سليم، وهي ام جد هاشم. كذا وقع في "الصحاح"، و "العباب" و"القاموس"، اي: ام عبد مناف بن قصي، وهكذا نقله العتبي عن ابي اليقظان.
 وقال شيخنا المرحوم ابو عبد الله محمد بن الطيب الفاسي (¬) في "حاشيته علي القاموس" عند قوله: "ام جد هاشم"، ما نصه: الصواب ام والد هاشم، او ام عبد مناف، انتهي. وهو ظاهر.
 ثم ان هذا القول الذي اجمعوا عليه خالفهم فيه شيخ النسب الزبير بن بكار (¬) في كتاب "انساب قريش"، حيث قال: "فولد قصي عبد مناف وعبد العزي وعبد الدار وعبد وبره وتخمر (كتنصر). وامهم: حبي (تانيث الاحب) ابنة حليل (كزبير) بن حبشية بالضم بن سلول بن كعب بن عمرو بن خزاعة.



 وتبعه ابن الجواني (¬) النسابة في "المقدمة الفاضلية"، مقتصرا عليه، وكذا ابن عنبة (¬) نسابة العراق في "عمدة الطالب ".



 قال الزبير: وحدثني ابراهيم بن المنذر، عن الواقدي، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن ابيه، عن جده قال: سمعت ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  تقول: لما نكح قصي حبي ابنة حليل الخزاعي؛ ولدت: عبد الدار بن قصي، وعبد مناف، وعبد العزي. فهذا السياق دال علي ان ام عبد مناف خزاعية لا سلمية، فتامل ذلك (¬).
 الثانية: عاتكة ابنة مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهتة بن سليم. وهي ام هاشم بن عبد مناف، وهو ثالث (¬) جد لسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والثالثة: عاتكة ابنة الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكران بن ثعلبة بن بهتة بن سليم. وهي ام وهب بن عبد مناف بن زهرة والد امنة ام النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي الله عنها.
 هكذا اوردوه. وفي الاخيرة خلاف؛ فقد نقل ابن الجواني في "المقدمة الفاضلية" ان ام وهب بن عبد مناف والد امنة ام النبي  صلي الله عليه وسلم :



 قيلة (¬) بنت جزء بن غالب بن عامر بن الحارث بن غسان الخزاعي، فتامل ذلك.
 قالوا: الاولي من العواتك عمة الوسطي، والوسطي عمة الاخري، وهذه صورة ذلك:
 عاتكة (وامها هوزانية وامها مذحجية) = (بنت)
 عاتكة (وامها قحطانية وامها مذحجية) = (بنت)
 = عاتكة بنت الاوقص بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان
 والجدات البواقي من غير بني سليم.
 فعلي قول الجوهري والصاغاني: ست، وعلي قول ابن بري: تسع، وهن: اثنتان من قريش، واثنتان من عدوان، وكنانية، واسدية، وهذلية، وقضاعية، وازدية، انتهي.
 قلت: اما العدوانية الاولي، فهي: عاتكة ابنة عبد الله بن واءل بن ظرب بن عمرو بن عاءذ بن يشكر بن الحارث وهو: عدوان (كسحبان) لانه عدا علي اخيه، فقتله. وهي الجدة الخامسة لعبد الله والد النبي  صلي الله عليه وسلم .



 والثانية: عاتكة بنت الحارث وهو عدوان اخت يشكر، وهي عمة الجد الخامس لعاتكة السابعة، وهي ام مالك بن النضر بن كنانة الجد الثاني عشر لسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 فهاتان عدوانيتان، وعدوان من قباءل قيس، فاذا قلنا: اثنتان قيسيتان؛ لايضر.
 واما الكنانية فهي عاتكة ابنة يخلد بن النضر بن كنانة، ام لءي ابن غالب الجد التاسع لسيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 واما القرشية: فيحتمل انها عاتكة ابنة ابي همهمة، واسمه: حبيب بن عبد العزي بن عامر بن عميرة بن وديعة بن الحارث بن فهو: الجدة الخامسة لفاطمة ابنة اسد، ام علي رضي الله عنهما، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول: هي امي بعد امي (¬)، فتامل!



 وام ابي همهمة: قلابة بنت عبد مناف (تكميل).
 روي ابن عساكر في التاريخ قول النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين: "انا ابن الفواطم" (¬).
 قال صاحب "القاموس": والفواطم اللاتي ولدن النبي  صلي الله عليه وسلم : قرشية، وقيسيتان، ويمانيتان، وازدية، وخزاعية. هكذا هو نصه فهن سبع. ونص الصاغاني في "التكملة علي الصحاح": قرشية، وقيسيتان، ويمانيتان ازدية وخزاعية فالاخيرتان بدل من قوله: و"يمانيتان"، والازد وخزاعة كلاهما من اليمن، فعلي هذا هن خمس لا سبع، والواو العاطفة في سياق "القاموس" اما سهو او زيادة من النساخ.



 فاما القرشية فهي جدته ام ابيه وعمه ابي طالب: فاطمة ابنة عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 وفي "الروض" للسهيلي، هي: فاطمة بنت عمرو بن عاءذ بن عمران بن مخزوم.
 واما الازدية: فهي فاطمة بنت سعد بن شيل بالتحتية محركة، من بني عثمان بن عامر الجادر (¬)، من ازد شنوءة.
 ولم اعرف الثلاث البواقي.
 وفي حديث اخر: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي عليا حلة سيراء، وقال: شققها خمرا بين الفواطم" (¬).
 قال العتبي: احداهن سيدة النساء فاطمة الزهراء، والثانية: فاطمة بنت اسد ام علي واخوته رضي الله عنهما. قال: ولا اعرف الثالثة.
 وقال ابن الاثير: هي فاطمة بنت حمزة بن عبد المطلب.
 وقال الصاغاني: هي فاطمة ام اسماء بنت حمزة.



 وفي قول الازهري (¬): هي فاطمة بنت عتبة بن ربيعة بن عبد شمس خالة معاوية، قال: واراه اراد فاطمة بنت حمزة؛ لانها من اهل البيت.
 قلت: وهند بنت عتبة كانت زوجا لعقيل بن ابي طالب.
 وفي "الروض" للسهيلي: ورواه عبد الغني بن سعيد بين الفواطم الاربع. وذكر فاطمة بنت حمزة مع اللتين تقدمتا، وقال: لا ادري من الرابعة، قاله في كتاب: "الغوامض والمبهمات".
 وفي "المبهمات" لابن بشكوال (¬)، يقال: الرابعة هي فاطمة ابنة   الاصم ام خديجة. قال: ولا اراها ادركت هذا الزمان.
 تنبيه: قال ابن بري: وقيل للحسن والحسين: ابنا الفواطم؛ فاطمة امهما، وفاطمة بنت اسد جدتهما، وفاطمة بنت عمرو المخزومية جدة النبي  صلي الله عليه وسلم  لابيه.
 قلت: والجدة الثالثة لفاطمة بنت اسد هي: فاطمة بنت هرم بن رواحة العامرية. والجدة الخامسة لهما ايضا: فاطمة بنت عبيد بن منقذ العامرية. وام جدتهما خديجة: فاطمة ابنة الاصم.



  AUTO خاتمة في بيان العواتك من الصحابيات

 فمنهن: عاتكة بنت اسيد بن ابي العيص الاموية، اخت عتاب، اسلمت يوم الفتح.
 وعاتكة بنت خالد الخزاعية، صاحبة الخيمتين (¬)   وعاتكة (¬) بنت زيد بن عمرو بن نفيل، اخت سعيد.
 وعاتكة بنت عبد المطلب، عمة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، صاحبة الرءيا المشهورة (¬). ذكرها الزبير في كتاب "انساب قريش".



 وعاتكة بنت عوف، اخت عبد الرحمن.
 وعاتكة بنت الوليد، اخت خالد بن الوليد.
 وعاتكة بنت نعيم بن عبد الله العدوية، روت عنها زينب بنت ابي سلمة في العدة (¬).
 وعلي هذا القدر (¬) وقع الاقتصار، واسترسل القلم عن الاكثار في المضمار، تسهيلا للطالب الراغب، وتوصيلا للفواءد والغراءب.
 والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وبشكره تزداد البركات، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم ومجد وكرم وعظم.



 وقال مءلفه: فرغ من تحرير هذه الاسطر مهذبها العبد الفقير محمد مرتضي الحسيني في مجلسين، اخرهما في يوم الاحد لاربع مضين من ربيع الثاني سنة  ه.
 يقول ناسخها الفقير محمد ابو النصر هاشم الجعفري النابلسي: قد وقع الفرك من نسخها في  جمادي الثانية سنة  ه بمصر القاهرة، برسم شيخنا ومولانا الحجة الثقة العلامة الشيخ محمد محمود التركزي الشنقيطي (¬)، حفظه الله (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) الاصمعي: عبد الملك بن قريب بن علي الباهلي "ابو سعيد الاصمعي "، راوية العرب واحد اءمة العلم باللغة والشعر والبلدان. ولد وتوفي بالبصرة، كان يحفظ اكثر من عشرة الاف ارجوزة. له: "الابل"، و"الاضداد"، و"المترادف"، و"الخيل"، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: "بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).
(¬) ابن دريد: محمد بن الحسن بن دريد الازدي، من ازد عمان، ابو بكر، من اءمة اللغة والادب. كانوا يقولون: ان ابن دريد اشعر العلماء واعلم الشعراء. له: "الاشتقاق في الانساب"، و"الجمهرة في اللغة"، و"ذخاءر الحكمة"، و"ادب الكاتب"، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: "بغية الوعاة" (/ )، ومصادر ترجمته في: "الاعلام"، للزركلي (/ ).

:

(¬) الحرمازي: هو الحسن بن علي الحرمازي، ابو علي، مولي لبني هاشم. نزل البصرة في بني حرماز فنسب اليهم، وكان شاعرا راوية. وله من الكتب: كتاب "خلق الانسان". ولم يذكروا له وفاة. انظر: "بغية الوعاة" (/ )، ومصادر ترجمته في: "معجم الادباء"، لياقوت (/ ).
* قلت: ومن عجيب ما وقع لي وانا ابحث في ترجمته، ما ذكره ابن منظور في "مختصر تاريخ دمشق"، حيث ذكر: زياد بن اسامة الحرمازي البصري (/ )، ويعني به زياد بن ابيه او زياد بن عبيد (سميه)، وهو الذي الحقه معاوية رضي الله عنه بنسبه لما ثبت ذلك، ولم ينسبه احد من المترجمين الي الحرمازي غير ابن منظور!
(¬) ابن الاعرابي: محمد بن زياد، ابو عبد الله. راوية ناسب، علامة باللغة، من اهل الكوفة. قال ثعلب: لزمته بضع عشرة سنة، ما رايت بيده كتابا قط. له: "اسماء الخيل وفرسانها"، و"تاريخ القباءل"، و"النوادر في الادب"، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: "بغية الوعاة" (/ )، و"الاعلام"، للزركلي (/ ).
(¬) ابو زيد: سعيد بن اوس الانصاري، من صليبة الخزرج. عالم بالنحو. قال المبرد: اعلم من الاصمعي وابي عبيدة بالنحو. ترك مصنفات كثيرة، منها: "النوادر"، و"ايمان عثمان"، و"المطر والمياه"، و"غريب الاسماء"، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: "الفهرست" ، و"هدية العارفين" (/ ).
(¬) قلت: لا زال اهل الخليج يستعملونه، يقولون: (لبن حزر).

:

(¬) ابن عباد: اسماعيل بن عباد بن العباس، الصاحب ابن عباد، استوزره مءيد الدولة ابن بويه الديلمي. ولد في الطالقان وتوفي بالري. له: "المحيط في اللغة"، و"الوزراء"، و"عنوان المعارف"، و"ذكر الخلاءف"، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام"، للزركلي (/ ).
(¬) ابو مالك: هو عمرو بن كركرة، اعرابي كان يعلم في البادية ويورق في الحاضرة، مولي بني سعد، راوية ابي البيداء، يقال: كان يحفظ اللغة كلها. قال الجاحظ: احد الطياب، يزعم ان الاغنياء عند الله عز وجل اكرم من الفقراء، ويقول: ان فرعون عند الله اكرم من موسي!!
* قلت: ان يكن هو، وان يكن النقل عنه صحيح؛ فما هو بخليق للنقل عنه، وما ذكر عنه كفر وتكذيب للقران!.
له من الكتب: كتاب "خلق الانسان"، وكتاب "الخيل". انظر: "الفهرست" لابن النديم ، و"هدية العارفين" (/ )، و"بغية الوعاة" (/ )، ولم يذكروا له وفاة.

:

(¬) اللحياني: هو علي بن الحسين، وقيل: ابن المبارك الختلي، ابو الحسن
البغدادي، المعروف باللحياني، من بني لحيان، غلام الكساءي. توفي في حدود
 ه. له: كتاب "النوادر المشهورة"، ذكره في "كشف الظنون" (/ ).
انظر مصادر ترجمته في: "الفهرست" ()، و"معجم المءلفين" (/ ).
(¬) "الصلود": بمعني الصلبة، و"الشيص": البلح الذي لا يءكل لجفافه ويبسه، ولا زالت تستعمل في وقتنا الحاضر.
(¬) السهيلي: عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد الخثعمي السهيلي، حافظ عالم باللغة والسير. ولد في مالقة، وعمي وعمره  سنة. ومن لطيف شعره:
يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
له: "الروض الانف في شرح سيرة ابن هشام"، و"التعريف والاعلام فيما ابهم من القران من الاسماء والاعلام"، وغيرها. وتوفي سنة  ه. انظر مصادر ترجمته في: "الاعلام" للزركلي (/ )، و"شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) ابن قتيبة: عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري "ابو حميد"، من اءمة الادب ومن المصنفين المكثرين. ولد في بغداد، وسكن الكوفة، ولي قضاء الدينور ونسب اليها. توفي في بغداد. له: "تاويل مختلف الحديث"، و"ادب الكاتب"، و"عيون الاخبار"، و"الشعر والشعراء"، و"المشتبه في الحديث والقران"، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر مصادر ترجمته في: "الاعلام" للزركلي (/ )، و"سير اعلام النبلاء" (/ ).
(¬) ابن سعد: محمد بن سعد الزهري، ابو عبد الله. مءرخ فقيه، من حفاظ الحديث. ولد في البصرة وسكن بغداد، وتوفي فيها. صحب الواقدي زمانا فكتب له وروي عنه. له: "طبقات الصحابة" المعروف ب "طبقات ابن سعد". توفي سنة  ه. انظر: "كشف الظنون" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).
(¬) طبقات ابن سعد (/ ).

:

(¬) ليست في الاصل، واضفتها لتمام الاخراج والتقسيم. "المحقق".
(¬) قال الشيخ مشهور حسن سلمان: (اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (ص   / ق   "السيرة النبوية"، او /   ط دار الفكر) من طريق المصنف، به).
والنص بتمامه في: "غريب الحديث" (/   ) لابن الجوزي، و"فيض القدير" (/ ) للمناوي، و"حياة الحيوان" (/   ) للدميري.
واخرجه ايضا كما في المتن: ابن ابي عاصم في "الجهاد" (/ / رقم )، و"الاحاد والمثاني" (/ / رقم )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ / رقم )، وابو حاتم الرازي كما في الاصابة (/ ) ، وابن قانع في "معجم الصحابة" (/ / رقم )، =

:

= والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/ )، وابو نعيم في "الدلاءل" ايضا (/ ق / ا)؛ من طرق عن هشيم، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن سعيد بن العاص، عن سيابة بن عاصم؛ قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول يوم حنين ... وذكره.
وصرح هشيم بالتحديث عند الطبراني وفي "الاحاد والمثاني".
وتصحف "سيابة" في مطبوع "الدلاءل" للبيهقي الي: "شبابة"؛ فليصحح. وعزاه الدميري في "حياة الحيوان الكبري" (/ ) لابن قانع في "معجمه"، وابي طاهر السلفي، وقال: "سيانه"، وضبطها بقوله: "بسين مهملة ثم مثناة من تحت وبعد الالف نون ثم هاء"!! والصحيح انه بباء موحدة لا بنون؛ كما في "الاكمال" (/ )، و "المشتبه" (/ )، و "التبصير" (/ )، و"التوضيح" (/ )، و"اسد الغابة" (/ )، و"الاصابة" (/ ) وغيرها.
وقال البيهقي عقبه: "وقد فيل عن هشيم عن يحيي بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص".
* قلت: نعم، رواه كذلك عن هشيم:
اسحاق بن ادريس وهو ضعيف، كما في "الاصابة" (/   ).
ولوين محمد بن سليمان.
اخرجه البغوي كما في "الاصابة" (/ ) ، والعسكري في "تصحيفات المحدثين" (/ ).
واختلف فيه علي لوين.
اخرجه الدارقطني في "المءتلف والمختلف" (/ )، فقال: حدثنا هشيم عن عمرو بن يحيي بن سعيد بن العاص، عن رجل، عن سيابة، فقال في هذه الرواية: "عمرو بن يحيي بن سعيد"، فخالف الروايتين السابقتين!!
وذكر ابن عبد البر طريقا اخري اغرب فيها علي هشيم، وتعقبه ابن حجر في

:

= "الاصابة" (/ )، ورجح ابو حاتم في "العلل" (/ / رقم ) رواية سعيد بن منصور، وقال عنها: "وهذا اشبه، وعل هذا الحديث بدليل ان سيابة ليس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم .
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "ورجاله رجال الصحيح".
واخرجه سعيد بن منصور في (سننه (رقم )، والبيهقي في "الدلاءل" (/ ) عن قتيبة بن سعيد، وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (ص / ق   "السيرة النبوية") عن ليث بن حماد الصفار؛ ثلاثتهم عن ابي عوانة، عن قتادة رفعه.
قال قتيبة بن سعيد عقبه: "كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ثلاث جدات من سليم، اسمهن عاتكة، فكان اذا افتخر قال: انا ابن العواتك".
قال البيهقي عقبه: "قلت: بلغني ان احداهن ام عبد مناف، والاخري ام هاشم، والثالثة جدته من قبل زهرة".
واخرجه ابن وهب في "الجامع في الحديث" (/ / رقم ) عن عقيل، عن ابن شهاب رفعه.
واورد له شيخنا الالباني في "الصحيح" (رقم ) شاهدا عن جابر رفعه عند ابن عساكر، وقال: "وبالجملة؛ فالحديث بهذه الطرق حسن علي اقل الدرجات"!!
والخبر في "انساب الاشراف" (/   ط دار الفكر) للبلاذري.
انظر: "المجالسة وجواهر العلم" للدينوري، تحقيق الشيخ مشهور حسن /   .
(¬) ساقطة ونقلتها من الاصل  فيض القدير بشرح الجامع الصغير / .

:

(¬) ساقطة ونقلتها من الاصل  فيض القدير بشرح الجامع الصغير / .
(¬) التبصير لابن حجر / .
(¬) تجريد اسماء الصحابة للذهبي / .
(¬) قلت: هكذا جاء ضبطه في الاصل، ولكن في "تهذيب الكمال في اسماء الرجال" للمزي؛ ما نصه: (هشيم بن بشير بن القاسم بن دينار السلمي  ابو معاوية بن ابي حازم) (/ ).

:

(¬) الحليمي: الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الجرجاني، ابو عبد الله، فقيه شافعي، كان رءيس اهل الحديث فيما وراء النهر. مولده بجرجان ووفاته في بخاري. له: "المنهاج في شعب الايمان". توفي سنة  ه. انظر مصادر ترجمته في: "الاعلام" للزركلي (/ )، "سير اعلام النبلاء " (/ ).
(¬) صنيع المصنف يشعر بانه ساقه او نقله من كتاب اخر، او ان ما بعد قوله: "انتهي" من كلامه، مع انه متصل بما قبله من كلام المناوي نفسه، كما هو في شرح الجامع بدون قوله: (انتهي)، فتامل.
(¬) اي: المءلف الزبيدي.
(¬) قال ابن حزم: "وقد قال قوم: قيس بن عيلان بن مضر. والصحيح: قيس عيلان".
قال نصر بن سيار:
انا ابن خندف ينميني قباءلها ... للصالحات وعمي قيس عيلان =

:

= "قلاءد الذهب في جمهرة انساب العرب" (ص ) تحقيق الجبوري  المكتبة العلمية ببغداد.
(¬) هو ابو القاسم الحسين بن علي بن محمد بن يوسف بن بحر، المعروف بابن المغربي او الوزير المغربي. توفي سنة  ه. له مءلفات، منها: "رسالة القاضي والحاكم"، و"الايناس في علم الانساب". انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء / ، معجم المءلفين / .
(¬) لم اجده في ديوان زهير المطبوع.

:

(¬) قال الدميري: روي عبد الباقي بن قانع في معجمه، والحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي وبعد ان ساق الحديث المذكور وماثر بني سليم، قال: كذا قاله جماعة، والصواب: ان بني سليم كانوا يوم الفتح تسعماءة، فقال لهم النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل لكم في رجل يعدل ماءة فيوفيكم الفا"، قالوا: نعم. فوفاهم بالضحاك بن سفيان، وكان رءيسهم، وانما جعله عليهم لان جميعهم من قيس عيلان.
* حياة الحيوان (/ ).
(¬) ذكره ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق (/ ).

:

(¬) الجوهري: صاحب الصحاح، اسماعيل بن حماد، ابو النصر. اول من حاول الطيران ومات في سبيله. لغوي من الاءمة. من اشهر كتبه: "الصحاح" في مجلدين، وله في العروض والنحو. ومات في نيسابور، وذلك انه صنع جناحين من خشب، وربطهما بحبل، وصعد سطح داره ونادي في الناس: لقد صنعت ما لم اسبق اليه، وساطير الساعة. فازدحم اهل نيسابور ينظرون اليه، فتابط الجناحين ونهض بهما، فخانه اختراعه فسقط الي الارض قتيلا. توفي سنة  ه. انظر: "بغية الوعاة" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).
(¬) الصاغاني: الحسن بن محمد بن الحسن العدوي العمري الصاغاني، نسبة الي صاغان قرية بمرو. اعلم اهل عصره في اللغة ، كان فقيها ومحدثا. ولد في لاهور في الهند، وتوفي في بغداد. له تصانيف كثيرة، منها: "مجمع البحرين"، و"التكملة" في ستة مجلدات جعلها تكملة ل "صحاح" الجوهري، و"العباب" معجم في اللغة، وغيرها. انظر: "بغية الوعاة" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).

:

(¬) ابن الاثير: هو علي بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني الجزري ابو الحسن. مءرخ من علماء النسب، كان منزله مجمع الفضلاء. له: "الكامل"، و"اسد الغابة في معرفة الصحابة" و"اللباب مختصر انساب السمعاني". توفي سنة  ه. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).
(¬) ابن بري: عبد الله بن بري بن عبد الجبار، المقدسي الاصل، المصري ابو محمد، من علماء العرب النابهين. ولد ونشا وتوفي بمصر. له: "شرح شواهد الايضاح حواش علي صحاح الجوهري". توفي سنة  ه. انظر: "بغية الوعاة" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).
(¬) العتبي: هو محمد بن عبيد الله بن عمرو، ابو عبد الرحمن الاموي من بني عتبة بن ابي سفيان، اديب كثير الاخبار من اهل البصرة ووفاته بها. له: "الاخلاق"، و"اشعار الاعاريب"، و"الخيل". توفي في حدود  ه. انظر ترجمته في: "الفهرست" لابن الندي، و"وفيات الاعيان" / ، و"الاعلام" للزركلي / .
(¬) ابو اليقظان: هو عامر بن حفص. عالم بالانساب، يلقب بسحيم. له مصنفات، منها: "اخبار تميم"، وكتاب "النسب الكبير". توفي سنة  ه. انظر: "الفهرست" لابن النديم () ولم يذكر له وفاة، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).

:

(¬) محمد الطيب الفاسي: محمد بن الطيب محمد بن محمد بن محمد الشرقي الفاسي المالكي، نزيل المدينة، ابو عبد الله. محدث، علامة باللغة. ولد بفاس وتوفي بالمدينة، شيخ المءلف. له: "المسلسلات في الحديث"، و"اضاءة الراموس حاشية علي قاموس الفيروزابادي"، و"شرح كافية ابن مالك"، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: "كشف الظنون" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).
(¬) الزبير بن بكار: ابو عبد الله القرشي الاسدي المكي من احفاد الزبير بن العوام ابو عبد الله، عالم بالانساب واخبار العرب. ولد بالمدينة وتوفي بمكة. له تصانيف، منها: "اخبار العرب وايامها"، و"نسب قريش واخبارها"، و"الموفقيات"، و"اخبار ابن ميادة"، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).

:

(¬) الجواني: شرف الدين ابو علي محمد اسعد بن علي، علوي، اصله من الموصل، مالكي، عالم بالانساب. ولد وتوفي بمصر، ولي نقابة الاشراف فيها. له: "طبقات الطالبيين"، و"تاج الانساب". وله في دار الكتب المصرية: "تحفة ظريفة ومقدمة لطيفة وهدية منيفة في اصول الاحساب وفصول الانساب" من تاليفه. قال الزركلي: لعله "تاج الانساب". توفي سنة  ه. انظر: "الوافي بالوفيات" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) ابن عنبة: هو جمال الدين احمد بن علي بن حسين بن علي بن مهنا الحسيني، المعروف بابن عنبة، ويقال: الداودي والطالبي، نسابة عراقي شيعي، مءرخ. توفي في  او  ه بكرمان. قال سركيس في "معجم المطبوعات العربية" (/ ): "ابن عنبسة الحسيني". وهو غلط، مع انه ذكر ان جرجي زيدان ذكر اسمه ابن عنبة الداودي.
وفي "كشف الظنون" (/ ): "ابن عقبة"، وفي "هدية العارفين" (/ ): "ابن عنبسة". قال الشيخ بكر ابو زيد في "طبقات النسابين" ترجمة  (حاشية): ذكره في الاول يعني "الكشف" "ابن عقبة"، وفي الثاني يعني "هدية العارفين"  "ابن عتبة"، ثم قال: كلاهما غلط.
* قلت: والذي في "هدية العارفين": "ابن عنبسة" وليس "عتبة". وذكره ايضا ادوارد فنديك في "اكتفاء القنوع بما هو مطبوع" صفحة  باسم احمد بن علي بن عتبة الاصفر الداودي.
له: "عمدة الطالب في انساب ابي طالب" مطبوع في الهند لكنهو، وفي النجف دار الاندلس، وفي بيروت دار الحياة، وفي الاخيرة كتب اسمه علي الغلافين "ابن عتبة" وترجم له المحققون ترجمة طويلة، وله: "عمدة الطالب =

:

= الصغري"، وله ايضا: "بحر الانساب"، وله ايضا: "التحفة الجمالية في الانساب" بالفارسية. انظر ترجمته في: "معجم المءلفين" (/ )، "اعيان الشيعة" محسن امين (/ ).
* قلت: وفي "تاج العروس" (/ ) ابن عقبة النسابة، وهو خطا.
(¬) قلت: الذي في جميع كتب الانساب، ولا خلاف عليه، ان ام عبد مناف (واسمه: المغيرة) هي حبي ابنة حليل الخزاعي.
(¬) هامش في الاصل: قلت: صوابه ثالث اب كما قاله محققه شيخنا الحجة محمد محمود التركزي حفظه الله.

:

(¬) قلت: لا خلاف بين كتب الانساب في ان ام وهب والد امنة ام الرسول  صلي الله عليه وسلم  اسمها: قيلة وليست عاتكة. انظر: "بحث مختصر في الشجرة النبوية" لمحمد نبيل القوتلي ص .

:

(¬) الحديث اخرجه الطبراني في الكبير والاوسط عن انس بن مالك قال: لما ماتت فاطمة بنت اسد بن هاشم ام علي بن ابي طالب دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلس عند راسها فقال: "رحمك الله يا امي، كنت امي بعد امي وتشبعيني وتعريني وتكسيني وتمنعين نفسك طيبا وتطعميني، تريدين بذلك وجه الله والدار الاخرة، ثم امران تغسل ثلاثا، فلما بلغ الماء الذي فيه الكافور سكبه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده واخرج ترابه بيده، ثم خلع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قميصه فالبسها اياه وكفنها ببرد فوقه، ثم دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسامة بن زيد وابا ايوب الانصاري وعمر بن الخطاب وغلاما اسود يحفرون، فحفروا قبرها، فلما بلغوا اللحد حفره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخرج ترابه بيده، فلما فرغ دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاضطجع فيه ثم قال: "الله الذي يحيي ويميت وهو حي لا يموت، اغفر لامي فاطمة بنت اسد ولقنها حجتها، ووسع عليها مدخلها بحق نبيك والانبياء الذين من قبلي =

:

= فانك ارحم الراحمين، وكبر عليها اربعا وادخلوها اللحد هو والعباس وابو بكر الصديق رضي الله عنهم.
قال محققه حمدي السلفي: ورواه المصنف في الاوسط (   مجمع البحرين) وقال: لم يروه عن عاصم الا سفيان، تفرد به روح بن صلاح، وثقه ابن حبان والحاكم، وفيه ضعف، وبقية رجاله رجال الصحيح، ورواه ابو نعيم من طريق المصنف في الحلية (/ ).
واعترض شيخنا في "السلسلة الضعيفة" (رقم ) علي قول الحافظ الهيثمي في المجمع: وبقية رجاله رجال الصحيح، بان احمد بن حماد وان كان ثقة في نفسه، فانه لم يرو له اصحاب الصحيح وانما روي له النساءي فقط ... الخ، ثم قال اي الشيخ الالباني: فالحديث ضعيف.
انظر: "المعجم الكبير" للطبراني (/   ).
(¬) اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) طبعة دار الفكر، بسنده المذكور عن بعض الطالبيين، ثم ذكره وهو بلاغ ولم يدرك هذا الطالبي النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو لم يصح.

:

(¬) قلت: سمي الجادر لانه اول من صنع جدارا للبيت الحرام ليقيه السيول. هكذا ذكروه في كتب الانساب.
(¬) حديث علي بن ابي طالب قال: ان اكيدر دومة اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثوب حرير فاعطاه عليا، فقال: "شققه خمرا بين الفواطم".
وورد بروايات اخري، ذكرها مسلم في صحيحه في كتاب اللباس.
قال القاضي عياض في "نقل اكمال المعلم بفواءد مسلم" (/ ):
* قلت: والحلة السيراء هي: الموشاة بالذهب والحرير. ذكره ابن منظور في "اللسان" (/ ).

:

(¬) محمد بن احمد بن الازهري الهروي ابو منصور، احد الاءمة في اللغة والادب. ولد وتوفي بخراسان، ونسبته الي جده الازهر. له: "تهذيب اللغة"، و"غريب الالفاظ"، و"تفسير القران"، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: "بغية الوعاة" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).
(¬) واسم كتابه: "الغوامض والمبهمات"، وهو مطبوع.
وابن بشكوال هو: خلف بن عبد الملك بن سعود بن بشكوال الخزرجي، ابو القاسم اندلسي، مءرخ وبحاثة، من اهل قرطبة ولادة ووفاة. له: "الصلة في تاريخ رجال الاندلس"، و"الغوامض والمبهمات" في مجلدين، و"رواة الموطا"، و"الفواءد المنتخبة والحكايات المستغربة" في عشرين جزءا، وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: "كشف الظنون" (/ )، ومصادر ترجمته في "الاعلام" للزركلي (/ ).
* قلت: جاء في هامش الصفحة ما نصه: قلت: قول السيد محمد مرتضي هذا: "وهند بنت عتبة كانت زوجا لعقيل بن ابي طالب" تحريف واضح، وافك مبين فاضح. والصواب وهو الحق اليقين المجمع عليه: ان زوج عقيل اختها فاطمة بنت عتبة لا هند، وانما هند زوجة ابي سفيان ام معاوية، لم يتزوجها احد بعده ولا قبله الا الفاكه بن المغيرة، وقصتهما مع الكاهن معلومة عند اهل =

:

= العلم. وكتبه محققه شيخنا واستاذنا العلامة الثقة محمد محمود التركزي، لطف الله تعالي به، امين.

:

(¬) وقصة ام معبد كما ذكرها ابن هشام واصحاب السير ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي خيمتها هو وابو بكر ومولي ابي بكر عامر بن فهيرة ودليلهما، وكانت ام معبد برزة جلدة تختبء بفناء القباء، تسقي وتطعم، فسالوها لحما وتمرا يشترونه منها، فلم يصيبوا عندها شيءا، وكان القوم مزملين مسنتين، فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي شاة بكسر الخيمة، فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟ قالت: شاة خلفها الجهد عن الغنم، فقال: هل بها من لبن؟ قالت: هي اجود من ذلك؟ قال: اتاذنين لي ان احلبها؟ قالت: بابي انت وامي! ان رايت بها حلبا فاحلبها. فدعا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسح بيده ضرعها، فسمي الله تعالي، ودعا لها في شانها، فتفاجت عليه، ودرت واجترت. ودعا باناء يريض الرهط، فحلب فيه ثجا، حتي علاه لبنها، ثم سقاها حتي رويت، وسقي اصحابه حتي رووا، وشرب اخرهم، ثم اراضوا. ثم صب به ثانية بعد بدء حتي ملا الاناء، ثم غادره عندها. ثم بايعها علي الاسلام، ثم ارتحلوا عنها، فما لبثت حتي جاء زوجها ابو معبد =

:

= يسوق اعنزا عجافا، فلما راي ابو معبد اللبن عجيب وقال: من اين لك هذا اللبن يا ام معبد؟ والشاة عازب حيال، ولا حلوب في البيت؟ قالت: لا والله، الا انه مر بنا رجل مبارك، من حاله كذا وكذا؛ قال: صفيه يا ام معبد، فوصفته له بكلام طويل كله حق؛ قال ابو معبد: هذا والله صاحب قريش، الذي ذكر لنا من امره ما ذكر بمكة، لقد هممت ان اصحبه، ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا. سيرة ابن هشام / .
(¬) وهي زوجة اربعة من الشهداء، هم: عبد الله بن ابي بكر، وزيد بن الخطاب، وعمر بن الخطاب امير المءمنين، والزبير بن العوام رضي الله عنهم جميعا.
(¬) ذكر ابن هشام وغيره من اصحاب السير ان عاتكة بنت عبد المطلب رات قبل قدوم ضمضم مكة بثلاث ليال، رءيا افزعتها، فبعثت الي اخيها العباس بن عبد المطلب، فقالت له: يا اخي، والله لقد رايت الليلة رءيا افظعتني، وتخوفت ان يدخل علي قومك منها شر ومصيبة، فاكتم عني ما احدثك به، فقال لها: وما رايت؟ قالت: رايت راكبا اقبل علي بعير له، حتي وقف بالابطح، ثم صرخ باعلي صوته، الا انفروا يا لغدر لمصارعكم في ثلاث، فاري الناس اجتمعوا اليه، ثم دخل المسجد والناس يتبعونه، فينما هم حوله مثل به بعيره علي ظهر الكعبة، ثم صرخ بمثلها: الا انفروا يا لغدر لمصارعكم في ثلاث. ثم مثل به بعيره علي راس ابي قبيس، فصرخ بمثلها. ثم اخذ صخرة فارسلها، فاقبلت تهوي، حتي اذا كانت باسفل الجبل ارفضت، فما بقي من بيوت مكة، ولا دار الا دختها منها فلقة؛ قال العباس: والله ان هذه لرءيا، وانت فاكتميها، ولا تذكريها لاحد. "سيرة ابن هشام" (/ ).
* في قلت: والغريب قول الحافظ الذهبي في "السير" في ترجمة صفية رضي الله =

:

= عنها: (والصحيح انه ما اسلم من عمات النبي  صلي الله عليه وسلم  سواها)، مع انه ذكر في ترجمتها وترجمة اروي انهما اسلمتا؟ انظر: سير اعلام النبلاء (/ ) وقد اثبتها في الصحابة ابن حجر في الاصابة وابن منده والعقيلي وابن سعد.
(¬) وقد اورد ابن حجر الحديث في "الاصابة" في ترجمة عاتكة بنت نعيم.
قال: "جاءت يعني عاتكة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت ان ابنتها توفي عنها زوجها فحدت عليه، فرمدت رمدا شديدا، وخشيت علي بصرها، افتكتحل؟ قال: لا، انما هي اربعة اشهر وعشرا، فقد كانت المراة منكن تحد سنة ثم تخرج فترمي بالبعرة علي راس الحول"، ثم قال: اخرجه الطبراني، "الاصابة" (/ ).
* قلت: والحديث اخرجه الطبراني في "المعجم الكبير" (/ )، وهو في "الصحيحين" و"السنن" في كتاب الطلاق من رواية ام سلمة دون ذكر عاتكة.
(¬) قلت: زاد ابن حجر في "الصحابيات" من اسمهن عاتكة في القسم الاول منه (/   ):
(ا) عاتكة بنت ابي ازيهر.
(ب) عاتكة بنت ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب.
(ج) عاتكة بنت ابي الصلت الثقفية. والله اعلم.

:

(¬) محمد محمود التركزي الشنقيطي: علامة عصره في اللغة والادب، شاعر اموي النسب. ولد بشنقيط وتوفي بالقاهرة. له: "الحماسة السنية في الرحلة العلمية"، و"عذب المنهل" ارجوزة، و"تصحيح الاغاني". توفي سنة  ه. انظر ترجمته في: "الاعلام" للزركلي (/ ).
(¬) قابلت منسوختي لمخطوطة هذا الكتاب النفيس مع مصورة الاصل المخطوط والمهداة لي من الشيخ نظام يعقوبي حفظه الله، وذلك في يوم الجمعة وهو يوم عرفة من عام  ه، بمسجد نمرة بعد انتهاء الامام من خطبة يوم عرفة، والاصل المخطوط المصور بيد الشيخ نظام يعقوبي حفظه الله ونفع به، وانا اقرا في منسوختي عليه مع تصحيحها من السقط والاخطاء.
كما تمت مقابلته ثانيا في الحرم الشريف، في الصحن قبالة الكعبة المشرفة، وذلك يوم السابع والعشرين من رمضان عام  ه، مع اخي الشيخ رمزي دمشقية وفقه الله.
والحمد لله رب العالمين. 