

 
  باب اداب المشي الي الصلاة
 اداب المشي الي الصلاة باب اداب المشي الي الصلاة () يسن الخروج اليها متطهرا بخشوع لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا توضا احدكم فاحسن وضوءه ثم خرج عامدا الي المسجد فلا يشبكن بين اصابعه فانه في صلاة» وان يقول اذا خرج من بيته ولو لغير الصلاة:
 «بسم الله، امنت بالله اعتصمت بالله، توكلت علي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل او ازل او ازل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي» . 
 وان يمشي اليها بسكينة ووقار لقوله صلي الله عليه وسلم: «واذا سمعتم الاقامة فامشوا وعليكم السكينة فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا» وان يقارب بين خطاه ويقول:
 
 «اللهم اني اسالك بحق () الساءلين عليك وبحق ممشاي هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك، وابتغاء مرضاتك، اسالك ان تنقذني من النار، وان تغفر لي ذنوبي جميعا، انه لا يغفر الذنوب الا انت» ، ويقول: «اللهم اجعل في قلبي نورا وفي لساني نورا، واجعل في بصري نورا وفي سمعي نورا وامامي نورا وخلفي نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا وفوقي نورا وتحتي نورا؛ اللهم اعطني نورا وزدني نورا» .
 فاذا دخل المسجد استحب له ان يقدم رجله اليمني ويقول: «بسم الله اعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم. اللهم صل علي محمد. اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك» . 
 وعند خروجه يقدم رجله اليسري ويقول: «وافتح لي ابواب فضلك» .
 واذا دخل المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين، لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين» ويشتغل بذكر الله او يسكت، ولا يخوض في حديث الدنيا؛ فما دام كذلك فهو في صلاة والملاءكة تستغفر له ما لم يءذ او يحدث.
  باب صفة الصلاة
 باب صفة الصلاة يستحب ان تقوم اليها عند قول المءذن: قد
 
 قامت الصلاة ان كان الامام في المسجد والا اذا راه؛ قيل للامام احمد: قبل التكبير تقول شيءا؟ قال: لا؛ اذ لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن احد من اصحابه، ثم يسوي الامام الصفوف بمحاذاة المناكب والاكعب.
 ويسن تكميل الصف الاول فالاول وتراص المامومين وسد خلل الصفوف، ويمنة () كل صف افضل، وقرب الافضل () من الامام لقوله صلي الله عليه وسلم: «ليليني منكم اولو الاحلام والنهي» وخير صفوف الرجال اولها وشرها اخرها، وخير 
 صفوف النساء اخرها وشرها اولها، ثم يقول وهو قاءم مع القدرة: (الله اكبر) لا يجزءه غيرها، والحكمة في افتتاحها بذلك ليستحضر عظمة من تقوم بين يديه فيخشع، فان مد همزة " الله " او " اكبر " او قال " اكبار " لم تنعقد () والاخرس يحرم بقلبه ولا يحرك لسانه وكذا حكم القراءة والتسبيح وغيرهما () .
  جهر الامام بالتكبير
 ويسن جهر الامام بالتكبير لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا كبر الامام فكبروا» وبالتسميع لقوله: «واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا ولك الحمد» . 
 ويسر ماموم ومنفرد ويرفع يديه ممدودتي الاصابع مضمومة ويستقبل ببطونهما القبلة الي حذو () منكبيه ان لم يكن عذر ورفعهما اشارة الي كشف الحجاب بينه وبين ربه، كما ان السبابة اشارة الي الوحدانية، ثم يقبض كوعه الايسر بكفه الايمن ويجعلهما تحت سرته ومعناه ذل بين يدي ربه عز وجل، ويستحب نظره الي موضع سجوده في كل حالات الصلاة الا في التشهد فينظر الي سبابته. ثم يستفتح سرا فيقول: «سبحانك: اللهم، وبحمدك» ومعني  سبحانك اللهم  اي 
 انزهك التنزيه اللاءق بجلالك يا الله، وقوله وبحمدك، قيل معناه: اجمع لك بين التسبيح والحمد «وتبارك اسمك» اي البركة تنال بذكرك «وتعالي جدك» اي جلت عظمتك «ولا اله غيرك» اي لا معبود في الارض ولا في السماء بحق سواك يا الله، ويجوز الاستفتاح بكل ما ورد () ثم يتعوذ سرا فيقول: «اعوذ بالله من الشيطان الرجيم» ، وكيفما تعوذ من الوارد فحسن، ثم يبسمل سرا، وليست من الفاتحة ولا غيرها بل اية من القران قبلها وبين كل سورتين سوي 
 " براءة " () ويسن كتابتها اواءل الكتب كما كتبها سليمان عليه السلام، وكما كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل، وتذكر في ابتداء جميع الافعال وهي تطرد الشيطان قال احمد: لا تكتب امام الشعر ولا معه () ثم يقرا الفاتحة مرتبة متوالية مشددة، وهي ركن في كل ركعة كما في الحديث: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» وتسمي ام القران لان فيها الالهيات والمعاد والنبوات، واثبات القدر، فالايتان 
 الاوليان يدلان علي الالهيات و {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] يدل علي المعاد واياك نعبد {واياك نستعين} [الفاتحة: ] يدل علي الامر والنهي والتوكل واخلاص ذلك كله لله، وفيها التنبيه علي طريق الحق واهله المقتدي بهم والتنبيه علي طريق الغي والضلال.
 ويستحب ان يقف عند كل اية لقراءته صلي الله عليه وسلم وهي اعظم سورة في القران، واعظم اية فيه الكرسي وفيها احدي عشرة تشديدة.
 ويكره الافراط في التشديد والافراط في المد، فاذا فرغ قال: " امين " بعد سكتة لطيفة ليعلم انها ليست من القران ومعناها اللهم استجب، يجهر بها امام وماموم معا في صلاة
 
 جهرية، ويستحب سكوت الامام بعدها في صلاة جهرية لحديث سمرة، ويلزم الجاهل تعلمها، فان لم يفعل مع القدر لم تصح صلاته، ومن لم يحسن شيءا منها ولا من غيرها من القران لزمه ان يقول: «سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر» لقوله صلي الله عليه وسلم: «ان كان معك قران فاقرا والا فاحمد الله وهلله وكبره ثم اركع» رواه ابو داود والترمذي، ثم يقرا البسملة سرا، ثم يقرا سورة كاملة ويجزء اية الا ان احمد استحب ان تكون طويلة () فان 
 كان في غير الصلاة فان شاء جهر بالبسملة وان شاء اسر.
 وتكون السورة في الفجر من طوال المفصل واوله (ق) لقول اوس: سالت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كيف تحزبون القران؟ قالوا ثلاثا، وخمسا وسبعا وتسعا، واحدي عشرة وثلاث عشرة، وحزب المفصل واحد، ويكره ان يقرا في الفجر من قصاره من غير عذر كسفر ومرض ونحوهما () ويقرا في المغرب من قصاره ويقرا فيها بعض الاحيان من طواله لانه صلي الله عليه وسلم قرا فيها بالاعراف () . 
 ويقرا في البواقي من اوساطه ان لم يكن عذر " () والا قرا باقصر منه، ولا باس بجهر () امراة في الجهرية اذا لم يسمعها اجنبي، والمتنفل في الليل يراعي المصلحة فان كان قريبا منه من يتاذي بجهر اسر وان كان ممن يستمع له جهر، وان اسر في جهر وجهر في سر بني علي قراءته.
 وترتيب الايات واجب لانه بالنص وترتيب السور بالاجتهاد لا بالنص في قول جمهور العلماء فتجوز قراءة هذه قبل هذه، ولهذا 
 تنوعت مصاحف الصحابة في كتابتها وكره احمد قراءة حمزة والكساءي والادغام الكبير لابي عمرو، ثم يرفع يديه كرفعه الاول بعد فراغه من القراءة وبعد ان يثبت قليلا حتي يرجع اليه نفسه، ولا يصل قراءته بتكبير الركوع، فيكبر فيضع يديه مفرجتي الاصابع علي ركبتيه ملقما كل يد ركبة ويمد ظهره مستويا ويجعل راسه حياله لا يرفعه ولا يخفضه لحديث عاءشة ويجافي مرفقيه عن جنبيه لحديث ابي حميد، ويقول في ركوعه: (سبحان ربي العظيم) لحديث حذيفة رواه مسلم، وادني الكمال ثلاث واعلا في حق الامام عشر وكذا حكم سبحان ربي الاعلي في السجود، ولا يقرا في
 
 الركوع والسجود لنهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ثم يرفع راسه ويرفع يديه كرفعه الاول قاءلا، امام ومنفرد: (سمع الله لمن حمده) وجوبا () ومعني سمع استجاب فاذا استتم قاءما قال: «ربنا ولك الحمد ملء السماوات والارض وملء ما شءت من شء بعد» () وان شاء زد «اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد» وله ان يقول غيره مما ورد. وان شاء قال: «اللهم ربنا لك الحمد» 
 بلا واو لوروده في حديث ابي سعيد وغيره، فان ادرك الماموم الامام في هذا الركوع فهو مدرك للركعة، ثم يكبر ويخر ساجدا ولا يرفع يديه، فيضع ركبتيه ثم يديه ثم وجهه ويمكن جبهته وانفه وراحتيه من الارض ويكون علي اطراف اصابع رجليه موجها اطرافها الي القبلة، والسجود علي هذه الاعضاء السبعة ركن، ويستحب مباشرة المصلي () ببطون كفيه، وضم اصابعهما موجهة الي القبلة غير مقبوضة رافعا مرفقيه.
  الصلاة في مكان شديد الحر او شديد البرد
 وتكره الصلاة في مكان شديد الحر او شديد 
 البرد لانه يذهب الخشوع، ويسن للساجد ان يجافي عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه، وفخذيه عن ساقيه، ويضع يديه حذو منكبيه، ويفرق بين ركبتيه ورجليه. ثم يرفع راسه مكبرا ويجلس مفترشا، يفرش رجله اليسري ويجلس عليها وينصب اليمني ويخرجها من تحته ويجعل بطون اصابعها الي الارض لتكون اطراف اصابعها الي القبلة؛ لحديث ابي حميد في صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم باسطا يديه علي فخذيه مضمومة الاصابع، ويقول: «رب اغفر لي» ولا باس بالزيادة لقول ابن عباس: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول بين السجدتين " رب اغفر لي وارحمني واهدني وارزقني وعافني» رواه ابو داود. ثم
 
 يسجد الثانية كالاولي وان شاء دعا فيه لقوله صلي الله عليه وسلم: «واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فقمن ان يستجاب لكم» رواه مسلم، وله عن ابي هريرة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في سجوده: " اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله واوله واخره وعلانيه وسره» . ثم يرفع راسه مكبرا قاءما علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه لحديث واءل الا ان يشق لكبر او مرض او ضعف () ثم يصلي الركعة الثانية كالاولي الا في تكبيرة الاحرام والاستفتاح، ولو لم يات به في الاولي. 
 ثم يجلس للتشهد مفترشا جاعلا يديه علي فخذيه باسطا اصابع يسراه مضمومة مستقبلا بها القبلة قابضا من يمناه الخنصر والبنصر محلقا ابهامه مع وسطاه، ثم يتشهد سرا ويشير بسبابته اليمني () في تشهده اشارة الي التوحيد ويشير بها ايضا عند دعاءه في صلاة وغيرها؛ لقول ابن الزبير: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يشير باصبعه اذا دعا ولا يحركها» . رواه ابو داود، فيقول: «التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته. السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» ، 
 ، واي تشهد تشهده مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم جاز، والاولي تخفيفه وعدم الزيادة عليه وهذا التشهد الاول، ثم ان كانت الصلاة ركعتين فقط صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: «اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد» ، ويجوز ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم مما ورد، وال محمد: اهل بيته () وقوله (التحيات) 
 اي جميع التحيات () لله تعالي استحقاقا وملكا (والصلوات) الدعوات (والطيبات) الاعمال الصالحة فهو سبحانه يحيي ولا يسلم عليه لان السلام دعاء. وتجوز الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم منفردا اذا لم يكثر ولم تتخذ شعارا لبعض الناس او يقصد بها بعض الصحابة دون بعض، وتسن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في غير الصلاة وتتاكد تاكدا كثيرا عند ذكره. وفي يوم الجمعة وليلتها، ويسن ان يقول: 
 «اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر واعوذ بك من فتنة المحيا والممات واعوذ بك من فتتة المسيح الدجال» وان دعا بغير ذلك فحسن لقوله صلي الله عليه وسلم: «ثم يتخير من الدعاء اعجبه اليه» ما لم يشق علي ماموم، ويجوز الدعاء لشخص معين لفعله صلي الله عليه وسلم في دعاءه للمستضعفين بمكة، ثم يسلم وهو جالس مبتدءا عن يمينه قاءلا: «السلام عليكم ورحمة الله» وعن يساره كذلك، والالتفات سنة، ويكون عن يساره اكثر بحيث يري خده، ويجهر امام بالتسليمة الاولي فقط ويسرهما غيره، ويسن حذفه وهو عدم تطويله اي لا يمد به صوته وينوي به الخروج من الصلاة وينوي به ايضا السلام علي الحفظة
 
 وعلي الحاضرين، وان كانت الصلاة اكثر من ركعتين نهض مكبرا علي صدور قدميه اذا فرغ من التشهد الاول () وياتي بما بقي من صلاته كما سبق الا انه لا يجهر ولا تقرا شيءا بعد الفاتحة فان فعل لم يكره، ثم يجلس () في التشهد الثاني متوركا يفرش رجله اليسري وينصب اليمني ويخرجها عن يمينه ويجعل اليتيه علي الارض فياتي بالتشهد الاول ثم 
 بالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم بالدعاء ثم يسلم، وينحرف الامام الي المامومين علي يمينه او علي شماله، ولا يطيل الامام الجلوس بعد السلام مستقبل القبلة، ولا ينصرف الماموم قبله لقوله صلي الله عليه وسلم: «اني امامكم فلا تسبقوني بالركوع ولا بالسجود ولا بالانصراف» فان صلي معهم نساء انصرف النساء وثبت الرجال قليلا؛ لءلا يدركوا من انصرف منهن.
  الذكر والدعاء والاستغفار عقب الصلاة
 ويسن ذكر الله والدعاء والاستغفار عقب الصلاة فيقول: «استغفر الله» ثلاثا ثم يقول:
 
 «اللهم انت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والاكرام لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله لا اله الا الله لا نعبد الا اياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون» «اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد» ثم يسبح ويحمد ويكبر كل واحدة ثلاثا وثلاثين ويقول تمام الماءة: «لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير» ويقول بعد صلاة الفجر وصلاة المغرب قبل ان يكلم احدا من الناس: «اللهم اجرني من النار» سبع مرات.
 والاسرار بالدعاء افضل وكذا بالدعاء الماثور ويكون بتادب وخشوع وحضور قلب ورغبة
 
 ورهبة لحديث «لا يستجاب الدعاء من قلب غافل» ويتوسل بالاسماء والصفات والتوحيد () ويتحري اوقات الاجابة، وهي ثلث الليل الاخر وبين الاذان والاقامة وادبار الصلاة المكتوبة واخر ساعة يوم الجمعة، وينتظر الاجابة ولا يعجل فيقول: قد دعوت ودعوت فلم يستجب لي، ولا يكره ان يخص نفسه الا في دعاء يءمن عليه، ويكره رفع الصوت () .
 ويكره () في الصلاة التفات يسير ورفع 
 بصره الي السماء وصلاته الي صورة منصوبة او الي ادمي واستقبال نار ولو سراجا وافتراش ذراعيه في السجود، ولا يدخل فيها وهو حاقن او حاقب او بحضرة طعام يشتهيه بل يءخرها ولو فاتته الجماعة.
 ويكره مس الحصي وتشبيك اصابعه واعتماده علي يديه في جلوسه ولمس لحيته وعقص شعره وكف ثوبه وان تثاءب كظم ما استطاع فان غلبه وضع يده في فمه.
 ويكره تسوية التراب بلا عذر ويرد المار بين يديه () ولو بدفعه، ادميا كان او المار غيره 
 فرضا كانت الصلاة او نفلا فان ابي فله قتاله ولو مشي يسيرا ويحرم المرور بين المصلي وبين سترته وبين يديه ان لم يكن له سترة، وله قتل حية وعقرب وقملة وتعديل ثوب وعمامة وحمل شء ووضعه، وله اشارة بيد ووجه وعين لحاجة، ولا يكره السلام علي المصلي وله رده بالاشارة، ويفتح علي امامه اذا ارتج عليه او غلط، وان نابه شء في صلاته سبح رجل وصفقت امراة، وان بدره بصاق او مخاط وهو في المسجد بصق في ثوبه وفي غير المسجد عن يساره، ويكره ان يبصق قدامه او عن يمينه.
 
  الصلاة الي سترة
 وتكره صلاة غير ماموم الي غير سترة ولو لم يخش مارا من جدار او شء شاخص كحربة او غير ذلك مثل اخرة الرحل، ويسن ان يدنو منها لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم فليصل الي سترة ويدن منها» وينحرف عنها يسيرا لفعله صلي الله عليه وسلم، وان تعذر خط خطا واذا مر من وراءها شء لم يكره، فان لم تكن سترة او مر بينه وبينها امراة او كلب او حمار بطلت صلاته () وله قراءة في المصحف والسءال عند اية الرحمة، والتعوذ عند اية العذاب. 
 والقيام ركن في الفرض () لقوله تعالي {وقوموا لله قانتين} [البقرة: ] () الا لعاجز او عريان او خاءف او ماموم خلف امام الحي العاجز عنه () وان ادرك الامام في الركوع فبقدر التحريمة () .
 وتكبيرة الاحرام ركن وكذا قراءة الفاتحة علي الامام والمنفرد () وكذا الركوع لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا} [الحج: ] () 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه «ان رجلا دخل المسجد فصلي ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فقال له: " ارجع فصل فانك لم تصل " فعلها ثلاثا ثم قال: والذي بعثك بالحق نبيا لا احسن غير هذا فعلمني، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم اجلس حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها» رواه الجماعة () فدل علي ان المسمي في هذا 
 الحديث لا يسقط بحال؛ اذ لو سقطت لسقطت عن الاعرابي الجاهل.
 والطمانينة في هذا الافعال ركن لما تقدم. وراي حذيفة رجلا لا يتم ركوعه ولا سجوده، فقال له: ما صليت ولو مت لمت علي غير فطرة الله التي فطر عليها محمدا صلي الله عليه وسلم.
 والتشهد الاخير ركن لقول ابن مسعود: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي الله السلام علي جبريل وميكاءيل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تقولوا هكذا ولكن قولوا التحيات لله» رواه النساءي ورواته ثقات.
 
  الواجبات التي تسقط سهوا
 والواجبات التي تسقط سهوا ثمانية: التكبيرات غير الاولي () والتسميع للامام والمنفرد والتحميد للكل وتسبيح ركوع وسجود وقول رب اغفر لي والتشهد الاول والجلوس له وما عدا ذلك سنن اقوال وافعال.
 فسنن الاقوال سبع عشرة: الاستفتاح والتعوذ والبسملة والتامين وقراءة السورة في الاوليين وفي صلاة الفجر والجمعة والعيد والتطوع كله والجهر والاخفات وقول ملء السماء والارض الي اخره وما زاد علي المرة 
 في تسبيح ركوع وسجود وقول رب اغفر لي والتعوذ في التشهد الاخير والصلاة علي ال النبي صلي الله عليه وسلم والبركة عليه وعليهم، وما سوي ذلك فسنن افعال مثل: كون الاصابع مضمومة مبسوطة مستقبلا بها القبلة عند الاحرام والركوع والرفع منه وحطهما عقب ذلك، وقبض اليمين علي كوع الشمال وجعلهما تحت سرته والنظر الي موضع سجوده () وتفريقه بين قدميه في قيامه ومراوحته بينهما وترتيل القراءة والتخفيف للامام وكون الاولي اطول من الثانية وقبض 
 ركبتيه مفرجتي الاصابع في الركوع ومد ظهره مستويا وجعل راسه حياله ومجافاة عضديه عن جنبيه ووضع ركبتيه قبل يديه في سجوده ورفع يديه قبلهما في القيام وتمكين جبهته وانفه من الارض ومجافاة عضديه عن جنبيه وبطنه عن فخذيه وفخذيه عن ساقيه واقامة قدميه وجعل بطون اصابعهما الي الارض مفرقة ووضع يديه حذو منكبيه مبسوطة الاصابع اذا سجد وتوجيه اصابع يديه مضمومة الي القبلة ومباشرة المصلي بيديه وجبهته وقيامه الي الركعة علي صدور قدميه معتمدا بيديه علي فخذيه والافتراش في الجلوس بين السجدتين والتشهد الاول والتورك في الثاني ووضع يديه علي
 
 فخذيه مبسوطتين مضمومتي الاصابع مستقبلا بهما القبلة بين السجدتين وفي التشهد وقبض الخنصر والبنصر من اليمني وتحليق ابهامها مع الوسطي والاشارة بسبابتها والالتفات يمينا وشمالا في تسليمه وتفضيل الشمال علي اليمين في الالتفات.
  سجود السهو
 واما سجود السهو فقال احمد يحفظ فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسة اشياء: سلم من اثنتين فسجد، وسلم من ثلاث فسجد، وفي الزيادة والنقصان، وقام من الثنتين فلم يتشهد. قال الخطابي: المعتمد عليه عند اهل العلم هذه الاحاديث الخمسة، يعني حديثي ابن مسعود، وابي سعيد، وابي هريرة وابن بحينة، وسجود
 
 السهو يشرع للزيادة والنقص وشك في فرض ونفل الا ان يكثر فيصير كوسواس فيطرحه. وكذا في الوضوء والغسل وازالة النجاسة، فمتي زاد فعلا من جنس الصلاة قياما او ركوعا او سجودا او قعودا عمدا بطلت، وسهوا يسجد لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا زاد الرجل او نقص في صلاته فليسجد سجدتين» رواه مسلم. ومتي ذكر عاد الي ترتيب الصلاة بغير تكبير، وان زاد ركعة قطع متي ذكر وبني علي فعله قبلها ولا يتشهد ان كان قد تشهد ثم سجد وسلم. ولا يعتد بالركعة الزاءدة مسبوق، ولا يدخل معه من علم انها زاءدة، وان كان اماما او منفردا فنبهه اثنان لزمه الرجوع، ولا يرجع ان نبهه واحد الا ان
 
 يتيقن صوابه لانه صلي الله عليه وسلم لم يرجع الي قول ذي اليدين.
  العمل اليسير في الصلاة
 ولا يبطل الصلاة عمل يسير كفتحه صلي الله عليه وسلم الباب لعاءشة وحمله امامة ووضعها. وان اتي بقول مشروع في الصلاة في غير موضعه كالقراءة في القعود والتشهد في القيام لم تبطل به.
 وينبغي السجود لسهوه لعموم قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا نسي احدكم فليسجد سجدتين» . وان سلم قبل اتمامها عمدا بطلت، وان كان سهوا ثم ذكر قريبا اتمها ولو خرج من المسجد او تكلم يسيرا لمصلحتها، وان تكلم سهوا او نام فتكلم او سبق علي لسانه حال قراءته كلمة من غير القران
 
 لم تبطل. وان قهقه بطلت اجماعا؛ لا ان تبسم.
 وان نسي ركنا غير التحريمة فذكره في قراءة الركعة التي بعدها بطلت التي تركه منها وصارت الاخري عوضا عنها، ولا يعيد الاستفتاح، قاله احمد، وان ذكره قبل الشروع في القراءة عاد فاتي به وبما بعده، وان نسي التشهد الاول ونهض لزمه الرجوع والاتيان به ما لم يستتم قاءما لحديث المغيرة رواه ابو داود، ويلزم الماموم متابعته ويسقط عنه التشهد ويسجد للسهو.
  من شك في عدد الركعات
 ومن شك في عدد الركعات بني علي اليقين، وياخذ ماموم عند شكه بفعل امامه،
 
 ولو ادرك الامام راكعا وشك هل رفع الامام راسه قبل ادراكه راكعا لم يعتد بتلك الركعة. واذا بني علي اليقين ادي بما بقي وياتي به الماموم بعد سلام امامه ويسجد للسهو، وليس علي الماموم سجود سهو الا ان يسهو امامه فيسجد معه ولو لم يتم التشهد ثم يتمه بعد سجوده. ويسجد مسبوق لسلامه مع امامه سهوا ولسهوه معه وفيما انفرد به ومحله قبل السلام الا اذا سلم عن نقص ركعة فاكثر لحديث عمران وذي اليدين والا فيما اذ بني علي غالب ظنه ان قلنا به فيسجد ندبا بعد السلام لحديث علي وابن مسعود، وان نسيه قبل السلام او بعده اتي به ما لم يطل الفصل،
 
 وسجود السهو وما يقول فيه وبعد رفعه كسجود الصلاة.
  باب صلاة التطوع
 باب صلاة التطوع قال ابو العباس: التطوع تكمل به صلاة الفرض يوم القيامة ان لم يكن اتمها () وفيه حديث مرفوع () وكذلك الزكاة وبقية الاعمال، وافضل التطوع الجهاد، ثم توابعه من نفقة فيه وغيرها، ثم تعلم العلم وتعليمه، قال 
 ابو الدرداء: العالم والمتعلم في الاجر سواء وساءر الناس همج لا خير فيهم. وعن احمد طلب العلم افضل الاعمال لمن صحت نيته وقال: تذاكر بعض ليلة احب الي من احياءها. وقال: يجب ان يطلب الرجل من العلم ما يقوم به دينه، قيل له مثل اي شء؟ قال: الذي لا يمنعه جهله صلاته وصومه ونحو ذلك. ثم بعد ذلك الصلاة لحديث: «استقيموا ولن تحصوا واعلموا ان خير اعمالكم الصلاة» ثم بعد ذلك ما يتعدي نفعه من عيادة مريض او قضاء حاجة مسلم، او اصلاح بين الناس لقوله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم بخير اعمالكم وبافضل من درجة الصوم والصلاة؟ اصلاح ذات البين فان فساد ذات البين هي الحالقة» .
 
 صححه الترمذي.
 وقال احمد: اتباع الجنازة افضل من الصلاة وما يتعدي نفعه يتفاوت، فصدقة علي قريب محتاج افضل من عتق، وهو افضل من صدقة علي اجنبي الا زمن مجاعة، ثم حج. وعن انس مرفوعا: «من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتي يرجع» قال الترمذي: حسن غريب. قال الشيخ: تعلم العلم وتعليمه يدخل في الجهاد وانه نوع منه وقال: استيعاب عشر ذي الحجة بالعبادة ليلا ونهار افضل من الجهاد الذي لم يذهب فيه نفسه وماله. وعن احمد: ليس يشبه الحج شء للتعب الذي فيه ولتلك المشاعر وفيه مشهد ليس في الاسلام
 
 مثله عشيه عرفة وفيه انهاك المال والبدن. وعن ابي امامة «ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الاعمال افضل؟ قال: " عليك بالصوم فانه لا مثل لهم» رواه احمد وغيره بسند حسن. وقال الشيخ قد يكون كل واحد افضل في حال لفعل النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه بحسب الحاجة والمصلحة. ومثله قول احمد: انظر ما هو اصلح لقلبك فافعله. ورجح احمد فضيلة الفكر علي الصلاة والصدقة. فقد يتوجه منه ان عمل القلب افضل من عمل الجوارح وان مراد الاصحاب عمل الجوارح ويءيده حديث: «احب الاعمال الي الله الحب في الله والبغض في الله» . وحديث: «اوثق عري الايمان ان تحب في الله وتبغض في الله» .
 
 واكد التطوع الكسوف () ثم الوتر ثم سنة الفجر، ثم سنة المغرب، ثم بقية الرواتب، ووقت صلاة الوتر بعد العشاء الي طلوع الفجر والافضل اخر الليل لمن وثق بقيامه، والا اوتر قبل ان يرقد، واقله ركعة واكثره احدي عشرة، والافضل ان يسلم من ركعتين ثم يوتر بركعة وان فعل غير ذلك مما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم فحسن، وادني الكمال ثلاث، والافضل بسلامين ويجوز بسلام واحد، ويجوز كالمغرب. 
 والسنن الراتبة عشر، وفعلها في البيت افضل وهي: ركعتان قبل الظهر وركعتان بعدها وركعتان بعد المغرب وركعتان بعد العشاء وركعتا الفجر.
 ويخفف ركعتي الفجر ويقرا فيهما بسورتي الاخلاص، او يقرا في الاولي بقوله تعالي {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} [البقرة: ] () الاية، التي في البقرة، وفي الثانية: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} [ال عمران: ] () الاية وله فعلها راكبا. 
 ولا سنة للجمعة قبلها، وبعدها ركعتان او اربع، وتجزء السنة عن تحيه المسجد، ويسن له الفصل بين الفرض والسنة بكلام او قيام لحديث معاوية، ومن فاته شء به منها استحب له قضاءه، ويستحب ان في بين الاذان والاقامة.
 والتراويح سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وفعلها جماعة افضل ويجهر الامام بالقراءة لنقل الخلف عن السلف ويسلم من كل ركعتين لحديث: «صلاة الليل مثني مثني» . ووقتها بعد العشاء وسنتها قبل الوتر الي طلوع الفجر ويوتر بعدها، فان كان له تهجد جعل الوتر بعده لقوله صلي الله عليه وسلم: «اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا» فان
 
 احب من له تهجد متابعة الامام قام اذا سلم الامام فجاء بركعة لقوله صلي الله عليه وسلم: «من قام مع الامام حتي ينصرف كتب له قيام ليلة» صححه الترمذي.
 ويستحب حفظ القران اجماعا وهو افضل من ساءر الذكر ويجب منه ما يجب في الصلاة () . ويبدء الصبي وليه به قبل العلم الا ان يعسر، ويسن ختمه في كل اسبوع وفيما دونه احيانا، ويحرم تاخير القراءة ان خاف نسيانه، ويتعوذ قبل القراءة، ويحرص علي الاخلاص ودفع ما يضاده، ويختم في الشتاء 
 اول الليل وفي الصيف اول النهار. قال طلحة ابن مصرف: «ادركت اهل الخير من هذه الامة يستحبون ذلك تقولون اذا ختم اول النهار: صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واذا ختم اول الليل: صلت عليه الملاءكة حتي يصبح» رواه الدارمي عن سعد بن ابي وقاص اسناده حسن. ويحسن صوته بالقران ويرتله، ويقرا بحزن وتدبر ويسال الله تعالي عند اية الرحمة، ويتعوذ عند اية العذاب ولا يجهر بين مصلين او نيام او تالين جهرا بحيث يءذيهم، ولا باس بالقراءة قاءما وقاعدا ومضطجعا وراكبا وماشيا.
 ولا تكره في الطريق ولا مع حدث اصغر؛ وتكره في المواضع القذرة؛ ويستحب الاجتماع
 
 لها والاستماع للقارء، ولا يتحدث عندها بما لا فاءدة فيه. وكره احمد السرعة في القراءة وكره قراءة الالحان وهو الذي يشبه الغناء، ولا يكره الترجيع، ومن قال في قران برايه وبما لا يعلم فليتبوا مقعده من النار واخطا ولو اصاب.
 ولا يجوز للمحدث مس المصحف وله حمله بعلاقة او في خرج فيه متاع وفي كمه وله تصفحه بعود ونحوه وله مس تفسير وكتب فيها قران، ويجوز للمحدث كتابته من غير مس واخذ الاجرة علي نسخه ويجوز كسيه الحرير ولا يجوز استدباره او مد الرجل اليه ونحو ذلك مما فيه ترك تعظيمه، ويكره تحليته بذهب او فضة وكتابة الاعشار واسماء السور وعدد
 
 الايات وغير ذلك مما لم يكن علي عهد الصحابة.
 ويحرم ان يكتب القران او شء به فيه ذكر الله بغير طاهر فان كتب به او عليه وجب غسله، وان بلي المصحف او اندرس دفن لان عثمان رضي الله عنه دفن المصاحف بين القبر والمنبر.
 وتستحب النوافل المطلقة في جميع الاوقات الا في اوقات النهي. وصلاة الليل مرغب فيها وهي افضل من صلاة النهار وبعد النوم افضل لان الناشءة لا تكون الا بعده فاذا استيقظ ذكر الله تعالي وقال ما ورد، ومنه:
 
 « (لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله) » ثم ان قال: « (اللهم اغفر لي) » او دعا استجيب، فان توضا وصلي قبلت صلاته، ثم يقول: «الحمد لله الذي احياني بعد ما اماتني واليه النشور، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك سبحانك استغفرك لذنبي واسالك رحمتك، اللهم زدني علما ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب، الحمد لله الذي رد علي روحي وعافاني في جسدي واذن لي بذكره» ثم يستاك، فاذا قام الي الصلاة فان شاء استفتح باستفتاح المكتوبة، وان شاء بغيره كقوله:
 
 «اللهم لك الحمد انت نور السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيوم السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق ووعدك الحق وقولك الحق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق والساعة حق. اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ولا قوة الا بك» وان شاء قال:
 
 «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم» .
 ويسن ان يستفتح تهجده بركعتين خفيفتين وان يكون له تطوع يداوم عليه واذا فاته قضاه.
 ويستحب ان يقول عند الصباح والمساء ما ورد وكذلك عند النوم والانتباه ودخول المنزل والخروج منه وغير ذلك، والتطوع في البيت افضل وكذا الاسرار به ان كان مما لا تشرع له الجماعة ولا باس بالتطوع جماعة اذا لم يتخذ عادة. ويستحب الاستغفار بالسحر والاكثار منه، ومن فاته تهجده قضاة قبل الظهر ولا يصح التطوع من مضطجع.
 
 وتسن صلاة الضحي، ووقتها من خروج وقت النهي الي قبيل الزوال، وفعلها اذا اشتد الحر افضل وهي ركعتان وان زاد فحسن.
 وتسن صلاة الاستخارة، اذا هم بامر فيركع ركعتين من غير الفريضة ثم يقول: «اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب؛ اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر  ويسميه بعينه  خير لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري " عاجله واجله " فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ودنياي ومعاشي وعاقبة امري فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به» .
 
 ثم يستشير ولا يكون وقت الاستخارة عازما علي الفعل او الترك.
 وتسن تحيه المسجد وسنة الوضوء واحياء ما بين العشاءين، وسجدة التلاوة سنة مءكدة وليست بواجبة لقول عمر: " من سجد فقد اصاب ومن لم يسجد فلا اثم عليه " رواه مالك في الموطا. وتسن للمستمع، والراكب يومء بسجوده حيث كان وجهه والماشي يسجد بالارض مستقبل القبلة ولا يسجد السامع. لما روي عن الصحابة. وقال ابن مسعود للقارء وهو غلام: اسجد فانك امامنا.
 وتستحب سجدة الشكر عند نعمة ظاهرة
 
 عامة او امر يخصه، ويقول اذا راي مبتلي في دينه او بدنه: «الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا» .
 واوقات النهي خمسة: بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس وبعد طلوعها حتي ترتفع قيد رمح وعند قيامها حتي تزول وبعد صلاة العصر حتي تدنو من الغروب وبعد ذلك حتي تغرب. ويجوز قضاء الفراءض فيها وفعل المنذورات وركعتي الطواف واعادة جماعة اذا اقيمت وهو في المسجد وتفعل صلاة الجنازة في الوقتين الطويلين.  