

بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO ترجمة الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمهما الله تعالي
 هو الامام الحبر الهمام، بدر الاعلام، مفتي الانام، حجة الاسلام، قمر الدجي، وشمس الضحي، الثقة الثبت، العلم الحجة البارع، التقي النقي الورع، الفارس في العلوم، والسيف الصارم المسلول علي المبتدعين، والحبر القاءم بامور الدين. ذو الهمة والشجاعة والاقدام، فاءق علماء زمانه، مجتهد اوانه. فلك هو قطبه، يزيد عليهم زيادة الشمس علي البدر. اذا ذكر الكلام علي المسالة بهت الناس من كثرة نقوله ومقوله، بجودة ايراده، واعطاءه كل قول ما يستحقه. يقول الحق الذي ادي اليه اجتهاده. الي ما اشتهر عنه من الورع وكمال الفكر وسرعة الفهم، مع الخوف من الله والتعظيم لحرماته. لم ير تحت اديم السماء بعد والده مثله في وقته علما وعملا وحالا ومقالا وحلما وخلقا، واتباعا وكرما، وقياما في حق الله. هو عالم نجد ومفتيها بعد والده.

 ولد في بلدة الدرعية، واخذ العلم عن والده وفاق، وتفقه في المذاهب وادرك في الاصول والفنون اعلاها، وتفنن في علوم الاسلام حتي بلغ علاها. كان عارفا بالتفسير لا يجاري، وباصول الدين واليه فيها المنتهي، وبالحديث ومعانيه وفقهه ودقاءق الاستنباط منه لا يلحق في ذلك. وبالفقه واصوله، وبالعربية. وبالجملة له اليد الطولي في كل فن من فنون العلم. له المصنفات المشهورة المقبولة، والفتاوي القاطعة غير المعلولة، والرساءل والنصاءح النافعة المبرورة. منها "جواب اهل السنة، في نقض كلام الشيعة والزيدية" مجلد. و"مختصر السيرة" مجلد، وهو هذا. وله مشاركة في كتاب "التوضيح عن توحيد الخلاق" وله "الكلمات النافعة في المكفرات الواقعة" و"منسك في الحج" ورساءل وفتاوي تبلغ مجلدا.
 وله مجالس في التدريس مشهورة، باحياء علوم اصول الدين معمورة. تاتي اليه العلماء من الامصار، والسءالات تتوالي عليه من جميع النواحي والاقطار. فيفهم الساءلين احسن افهام. ويجيب باحسن جواب بايجاز وانتظام. اثنت عليه اهل نجد باسرها واهل الخبرة من شرقها وغربها.
 وقد قال الشيخ حسين بن غنام يثني عليه وعلي اخوانه من علماء الدرعية:
 مدارسهم معمورة بعلومهم ... وما ثبطوا عن نشر احكامهم ثبطا
 فلست تري الا مفيدا وهاديا ... عكوفا علي جمع الحديث له ضبطا
 وامرا بمعروف وتنكير منكر ... وتنكيل من قد قارب الحوب والسخطا
 وحثا علي فعل الصلاة جماعة ... وتوبيخ من عنها تخلف او ابطا
  المطبوع في القاهرة سنة ه
  طبعت مرارا، اجودها بالمطبعة السلفية بالقاهرة  وقال الشيخ احمد بن علي بن مشرف بعد ثناءه علي الشيخ:
 وابناءه الغر الكرام قد اقتفوا ... محجته المثلي وفي نصرها جدوا
 فكانوا الي التوحيد يدعون دابهم ... فكم قد افادوا من يروح ومن يغدو
 وكم سنة احيوا وكم بدع نفوا ... وكم شبهة اجلوا وابوابها سدوا
 وقال الشيخ محمد بن احمد الحفظي:
 وحف بال الشيخ اعلام مكة ... علي حلقات الذكر والعلم هاديا
 مدارس في التوحيد تصنيف والد ... لما طالما غطت عليها العوافيا
 فاصبح توحيد العبادة ظاهرا ... علي الارض والشرك المحرم خازيا
 اءمة حق والنصوص طريقهم ... واحمد خريت الطريق وهاديا
 علي مذهب الحبر الامام بن حنبل ... عليهم من المولي سلام موافيا
 عقاءدهم سنية اجمع الملا ... عليها خصوصا تابعا وصحابيا
 اخذ عنه العلم الخلق الكثير والجم الغفير من الجهابذة النبلاء. منهم بنوه الشيخ سليمان وعلي وعبد الرحمن، والشيخ عبد الرحمن بن حسن والشيخ  عبد اللطيف، والشيخ حسن بن حسين الفقيه والشيخ عبد الرحمن بن حسين وحمد وعلي بنو الشيخ حسين ابن الشيخ، والشيخ محمد بن سلطان والشيخ محمد بن عبد العزيز والشيخ احمد الوهيبي والشيخ عبد العزيز بن معمر والشيخ مسعد ابن حجي والشيخ جمعان ومسفر بن عبد الرحمن من اهل عسير والشيخ محمد ابن مقرن والشيخ عثمان بن عبد الجبار والشيخ ابراهيم بن سيف وغيرهم.
 وكان رحمه الله ذا عبادة وتهجد وطول قيام ولهج بالذكر وشغف بالمحبة والانابة والافتقار الي الله والانكسار والانطراح بين يديه علي عتبة عبوديته، ولم ير في زمانه مثله.
 وكان رحمه الله شجاعا مقداما ذكر عنه في حرب الدرعية حين حاصرتها العساكر انه وقف في باب "سمحان" المعروف في الدرعية شاهرا سيفه يقاتل حتي كسر العساكر وهو يقول لاهل الدرعية: "بطن الارض علي عز ولا ظهرها علي ذل، وانا ابو سليمان". هكذا يقول رحمه الله.
 فلما نقلت العساكر اهل الدرعية من ال مقرن وال الشيخ رحلوا به معهم الي مصر في سنة ه، وتوفي فيها سنة ه. رحمه الله وعفا عنه واسكنه الفردوس الاعلي.

  AUTO باب النسب المحمدي وولادته صلي الله عليه وسلم
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 النسب المحمدي وولادته صلي الله عليه وسلم
 الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا. من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 اما بعد: فانا اذكر لك شيءا من نسب رسول الله محمد سيد البشر، وشيءا من احواله واياته واخباره وادابه الي ان توفي بالاختصار. واذكر فيه خلافة الخلفاء الاربعة رضي الله تعالي عنهم.
 اما نسبه فهو: ابو القاسم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر ابن مالك ابن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان. هذا متفق علي صحته، وما فوق عدنان مختلف فيه. ولا خلاف ان عدنان من ولد اسماعيل بن ابراهيم. واسماعيل هو الذبيح، علي القول الصحيح، والقول بانه اسحاق باطل.

 ولا خلاف انه صلي الله عليه وسلم ولد بمكة عام الفيل، وكانت وقعة الفيل تقدمة قدمها الله لنبيه وبيته، والا فاهل الفيل نصاري اهل الكتاب، دينهم خير من دين اهل مكة لانهم عباد اوثان، فنصرهم الله نصرا لا صنع لبشر فيه، تقدمة للنبي الذي خرج من مكة، وتعظيما للبلد الحرام.
 وولد عليه السلام يوم الاثنين لثمان خلون من ربيع الاول، اختاره وقيل لعشر منه، وقيل لاثنتي عشرة خلت منه. ونبء يوم الاثنين لايام خلت من ربيع. ومات لثمان خلون من ربيع الاول.
 وفي عبد المطلب يجتمع معه بنو علي وبنو جعفر و[بنو عقيل] بنو ابي طالب، وبنو العباس وبنو الحارث وبنو ابي لهب.
 وفي عبد مناف يجتمع معه [بنو امية] وساءر بني عبد شمس، وبنو المطلب وبنو نوفل.
 وفي قصي يجتمع معه عليه السلام بنو عبد العزي وبنو عبد الدار، منهم حجبة الكعبة، ومنهم النضر بن الحارث. ومن بني عبد العزي الزبير بن العوام وخديجة وورقة بن نوفل.
 وفي كلاب يجتمع معه عليه السلام بنو زهرة بن كلاب، وامه منهم، ومنهم سعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف.
 وفي مرة يجتمع معه عليه السلام بنو تيم بن مرة وبنو مخزوم بن يقظة ابن مرة. فمن بني تيم بن مرة ابو بكر الصديق وطلحة بن عبيد الله. ومن بني مخزوم خالد بن الوليد وابو جهل بن هشام.
 وفي كعب يجتمع معه عليه السلام بنو عدي بن كعب، ومنهم عمر بن الخطاب وسعيد بن زيد، وبنو جمح ومشاهيرهم امية بن خلف عدو رسول الله، واخوه ابي بن خلف مثله في العداوة لرسول الله، وبنو سهم ومنهم عمرو ابن العاص.
  مخروم في الاصل
  مخروم في الاصل
  مخروم في الاصل
  مخروم في الاصل  وفي لءي يجتمع معه عليه السلام بنو عامر بن لءي، ومنهم عمرو بن عبد ود فارس العرب الذي قتله علي بن ابي طالب، ومنهم سهيل بن عمرو.
 وفي غالب يجتمع بنو تيم الادرم "والادرم الناقص". وفي فهر يجتمع معه بنو محارب وبنو الحارث ابنا فهر، ومن بني الحارث بنو الخلج ومنهم ابو عبيدة بن الجراح. وفهر هذا هو ابو قريش كلها، فكل من كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس قرشيا.
 وفي كنانة يجتمع معه عليه السلام كل من ينتمي الي كنانة من بني عبد مناة وملكان وملك وعمرو وعامر اولاد كنانة. فصار من بني عبد مناة بنو بكر ومن بني بكر بنو الديل رهط ابي الاسود الدءلي، وبنو مدلج وبنو ليث وبنو ضمرة. ومن بني الحارث الاحابيش.
 وقد قيل: ان النضر بن كنانة هو قريش، والصحيح انه فهر بن مالك.
 وفي خزيمة يجتمع معه عليه السلام بنو اسد والقارة، وهم الهون بن خزيمة، فمن الهون عضل وهي قبيلة ابيهم عضل بن الهون، ومنهم الديش اخو عضل، ويقال لهاتين القبيلتين القارة.
 وفي مدركة يجتمع معه بنو تميم بن مرة بن اد بن طايخة بن الياس، وبنو ضبة ابن اد، والرباب ومزينة، وهم بنو عمرو بن اد، ويقال لهم مزينة نسبة الي امهم مزينة ابنة كلب بن وبرة.
 وفي مضر يجتمع معه عليه السلام بنو قيس عيلان بن مضر، وهو بالعين المهملة، قيل ان عيلان فرسه وقيل كلبه، وقد جعل الله لقيس من الكثرة امرا عظيما، فمن ولده جميع قباءل غطفان بن سعد بن قيس عيلان، وجميع قباءل هوازن، وسليم ومازن ابنا منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس
  ابو عبيدة من بني ضبة بن الحارث، والخلج ينتسبون الي اخوتهم بني قيس بن الحارث.

 عيلان، ومن هوازن بنو سعد بن بكر، وبنو كلاب، وبنو كعب، وبنو جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، ومن جشم دريد بن الصمة بن غزية بن جشم بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن، ومنهم بنو كعب بن ربيعة وبنو هلال وبنو نمير وبنو جعدة وبنو قشير، وبنو عقيل بن كعب بن ربيعة منهم بنو المنتفق بن عامر بن عقيل، ومنهم بنو خفاجة بن عمرو بن عقيل، ومن هوازن بنو سلول وبنو ثقيف بن منبه بن بكر ابن هوازن، ومن قيس عيلان بنو عبس وذبيان، ومن ذبيان بنو فزارة بن ذبيان ابن بغيض، ومنهم عدوان وباهلة، ومن بني سليم بن منصور رعل وذكوان وعصية ابن خفاف ابن امرء القيس بن بهثة بن سليم، وزعب بن مالك بن خفاف بن امرء القيس. وقد قيل ان ثقيفا من اياد، وقيل من بقايا ثمود. ومن بني ذبيان النابغة الشاعر المشهور.
 وفي نزار يجتمع معه صلي الله عليه وسلم بنو ربيعة بن نزار، ومنهم بنو اسد وضبيعة ابني ربيعة، ومن بني اسد بكر وتغلب وعنز ابناء واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي ابن جديلة بن اسد بن ربيعة، ومنهم بنو عبد القيس بن افصي والنمر بن قاسط، ومنهم بنو حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، ومنهم بنو عجل ابن لجيم، ومن رجال بكر مرة وابناه همام وجساس قاتل كليب، وطرفة بن العبد الشاعر. ومن بني تغلب كليب بن ربيعة ملك بني واءل الذي قتله جساس فهاجت بسببه تلك الحرب المعروفة بحرب البسوس بين بني بكر وبني تغلب، ومن ربيعة عنزة بن اسد بن ربيعة فمنهم بنو عنزة وهم اهل خيبر، ومن بني عنزة القارضان، ومن ربيعة سدوس واللهازم.
 ويجتمع معه صلي الله عليه وسلم ايضا في نزار بنو اياد بن نزار وبنو انمار بن نزار، فمن بني اياد كعب بن امامة الذي يضرب بجوده المثل، وقس بن ساعدة وكان يضرب بفصاحته المثل. والله اعلم

  AUTO باب عمود نسبه صلي الله عليه وسلم في خيار البشر
 ...
 عمود نسبه صلي الله عليه وسلم في خيار البشر
 وفي صحيح البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت من خير قرون بني ادم قرنا فقرنا، حتي كنت من القرن الذي كنت منه" .
 وفي صحيح مسلم عن واءلة بن الاسقع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اصطفة كنانة من ولد اسماعيل، واصطفي قريشا من كنانة، واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم".
 وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله خلق الخلق فجعلني في خير فرقتهم وخير الفريقين، ثم تخير القباءل فجعلني في خير القبيلة، ثم تخير البيوت فجعلني في خير بيوتهم، فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا" رواه الترمذي وقال: "حديث حسن".
 وفي حديث رواه الطبراني عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "ان الله اختار خلقه فاختار منهم بني ادم، ثم اختار بني ادم فاختار منهم العرب، ثم اختارني من العرب، فلم ازل من خيار من خيار، الا من احب العرب فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم".

  AUTO باب: ابوه وامه وبشاءر ظهوره
 ...
 ابوه وامه وبشاءر ظهوره
 واما عبد الله ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو ابن عبد المطلب المذكور، وكان عبد الله احسن اولاد عبد المطلب واعفهم، وكان ابوه يحبه. والاكثر يقولون انه توفي وهو حمل، وقيل انه مات ولرسول الله صلي الله عليه وسلم شهران، وجميع ما خلفه عبد الله خمسة اجمال وجارية حبشية اسمها بركة وكنيتها ام ايمن، وهي حاضنته.
 وامه عليه السلام امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب.

 ولد عليه السلام لثمان خلون من ربيع الاول، وقيل لعشر، وقيل لاثنتي عشرة، يوم الاثنين وروي البيهقي انه صلي الله عليه وسلم ولد مختونا مسرورا. قال العباس: فاعجب عبد المطلب جده وحظي عنده، وقال: ليكونن لهذا شان. وذكر البيهقي ايضا انه لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتج ايوان كسري وسقط منه اربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس. ولم تخمد قبل ذلك من الف عام، وغاضت بحيرة ساوة. وفي سقوط الاربع عشرة شرفة اشارة الي انه يملك منهم ملوك وملكات بعدد الشرفات وقد ملك منهم في اربع سنين عشرة، وملك الباقون الي خلافة عثمان. وروي احمد وغيره عن العرباض بن سارية عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اني عند الله في ام الكتاب لخاتم النبيين، وان ادم لمنجدل في طينته، وسوف انبءكم بتاويل ذلك: دعوة ابي ابراهيم، وبشارة عيسي قومه، ورءيا امي التي رات انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام" وكذلك امهات المءمنين يرين. وعن ميسرة الضبي قال: قلت يا رسول الله: متي كنت نبيا؟ وفي رواية متي كتبت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" وروي ابن سعد ان ام رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: لما ولدته خرج من فرجي نور اضاءت له قصور الشام، وولدته نظيفا ما به قذر، والي هذا اشار العباس بن عبد المطلب في شعره حيث قال:
 وانت لما ولدت اشرقت الارض ... وضاءت بنورك الافق
 ونحن في ذلك الضياء وفي النور ... فسبل الرشاد تخترق
 قال في اللطاءف: وخروج هذا النور عند وضعه اشارة الي ما يجء به من النور الذي اهتدي به اهل الارض، وزالت به ظلمة الشرك. كما قال تعالي: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} الاية. واما اضاءة بصري بالنور الذي خرج منه فهو اشارة الي ما خص الشام من نور نبوته، فانها دار ملكه كما ذكر كعب: ان في الكتب السالفة "محمد رسول الله، مولده بمكة، ومهاجره يثرب، وملكه بالشام" ولهذا اسري به  الي الشام الي بيت المقدس، كما هاجر ابراهيم عليه السلام الي الشام وبها ينزل عيسي بن مريم عليه السلام، وهي ارض المحشر والمنشر.

  AUTO باب: رضاعه من ثويبة عتيقة ابي لهب
 ...
 رضاعه من ثويبة عتيقة ابي لهب
 وارضعته صلي الله عليه وسلم ثويبة عتيقة ابي لهب، اعتقها حين بشرته بولادته صلي الله عليه وسلم. وقد رءي ابو لهب بعد موته في النوم فقيل له: ما حالك؟ فقال: في النار، الا انه خفف عني كل اثنين، وامص من بين اصبعي هاتين ماء واشار براس اصبعه وان ذلك باعتاقي ثويبة عندما بشرتني بولادة النبي صلي الله عليه وسلم وبارضاعها له. قال ابن الجوزي: فاذا كان هذا ابو لهب الكافر الذي نزل القران بذمه جوزي بفرحه ليلة مولد النبي صلي الله عليه وسلم به فما حال المسلم الموحد من امته صلي الله عليه وسلم يسر بمولده؟ وثويبة مولاة ابي لهب اول من ارضعه بعد امه بلبن ابنها مسروح، وارضعت ايضا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بلبن ابنها مسروح حمزة عم رسول الله، وابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي. ثم ارضعته صلي الله عليه وسلم حليمة السعدية.

  AUTO باب: شق بطنه وصدره
 ...
 شق بطنه وصدره
 وفي السنة الرابعة من مولده ذكر ان الملكين شقا بطنه واستخرجا قلبه وشقاه فاستخرجا منه علقة سوداء سم غسلا قلبه وبطنه بالثلج، وقال احدهما: زنه بعشرة من امته، فوزنه. ثم ما زال يزيد حتي بلغ الالف، فقال: والله لو وزنته بامته لوزنها. وروي انه وقع شق صدره الشريف مرة اخري عند مجء جبراءيل له بالوحي في غار حراء، ومرة اخري عند الاسراء، وروي الشق ايضا وهو ابن عشر, وقد روي انه ختم بخاتم النبوة بين كتفيه، وانه يشم منه مسكا، وانه مثل زر الحجلة، ذكره البخاري. وفي مسلم: جمع عليه خيلان كانها الثاليل السود عند نغض كتفه، وروي: عند غضروف كتفه اليسري، وروي الايمن. وفي مسلم ايضا: كبيضة الحمامة، وفي الشماءل: بضعة ناشزة, وفي الترمذي ودلاءل البيهقي: كالتفاحة. وقوله مثل زر الحجلة بالزاي والراء، والحجلة بالحاء المهملة

  AUTO باب موت امه وجده
 ...
 موت امه وجده
 وماتت امه عليه السلام ولم يستكمل اذ ذاك سبع سنين، حين انصرفت من زيارة اخواله بني النجار، وكانت خرجت به معها ومعه دايته ام ايمن، وقدمت به ام ايمن الي مكة بعد موتها، فكفله جده عبد المطلب، ورق عليه رقة لم يرقها علي احد من اولاده، فكان لا يفارقه، وما كان يجلس علي فراشه اجلالا له الا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقدم مكة قوم من بني مدلج من القافة، فلما نظروا اليه قالوا لجده: احتفظ به، فلم نجد قدما اشبه بالقدم الذي في المقام من قدمه، فقال لابي طالب: اسمع ما يقول هءلاء واحتفظ به.
 وتوفي جده عبد المطلب في السنة الثامنة من مولده، واوصي به الي ابي طالب. قال ابن اسحاق: وكان عبد المطلب من سادات قريش، محافظا علي العهود، يتخلق بمكارم الاخلاق، يحب المساكين، ويقوم بالحجيج، ويطعم حتي الوحوش والطير في رءوس الجبال، ويطعم في الازمان، ويقمع الظالمين.
 وام عبد المطلب سلمي بنت زيد من بني النجار، تزوجها ابوه هاشم بن عبد مناف، فخرج الي الشام وهي عند اهلها وقد حملت بعبد المطلب، فمات بغزة، فولدت عبد المطلب وسمته "شيبة". فلما ترعرع خرج اليه المطلب لياتي به الي مكة، فابت امه فقال: انه يلي ملك ابيه، فاذنت له فقدم به مكة، فقال الناس هذا عبد المطلب. فقال: ويحكم انما هو ابن اخي هاشم. فولي عبد المطلب ما كان يلي ابوه، واقام لقومه ما اقام اباءه، وشرف فيهم شرفا لم يبلغه احد من اباءه، واحبوه، وعظه خطره فيهم. وكان له اولاد عشرة، اكبرهم  الحارث توفي في حياة ابيه، واسلم من اولاد الحارث يوم بدر ربيعة وابو سفيان وهو عبد الله. ومنهم الزبير ابن عبد المطلب شقيق عبد الله، ولم يدرك الاسلام، واسلم من اولاده عبد الله وضباعة. ومنهم ابو طالب واسمه عبد مناف، وقيل اته شقيق عبد الله، وحضر الاسلام ولم يسلم، وله من الولد طالب وعقيل وجعفر وعلي، وبين كل واحد واخيه عشر سنين، اكبرهم طالب ثم عقيل ثم جعفر ثم علي. ومنهم ابو لهب مات عقيب بدر، وله من الولد عتيبة الذي دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقتله السبع، وله عتبة ومعتب اسلما يوم الفتح. ومنهم حمزة والعباس اسلما رضي الله عنهما.
 ومن اولاد عبد المطلب عبد الله ابو النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يولد لابيه وامه غيره صلي الله عليه وسلم فيما ذكر. وله من البنات ست: البيضاء ام حكيم تزوجها كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس فولدت له عامرا ابا عبد الله ابن عامر الجواد المشهور، وبنات منهن اروي تزوجها عفان بن ابي امية فولدت له عثمان بن عفان، ثم خلفه عليها عقبة بن ابي معيط فولدت له الوليدن وعاشت الي خلافة ابنها عثمان. ومنهن برة ام ابي سلمة بن عبد الاسد المخزومي، ومنهن عاتكة ام عبد الله بن ابي امية واختلف في اسلامها. ومنهن صفية ام الزبير اسلمت وهاجرت، واروي ام ال جحش عبد الله وابي احمد وعبيد الله وزينب وحمنة.
 ومات جده عبد المطلب وله ثمان سنين وقيل اكثر وله من العمر عشر وماءة سنة، وكفله عمه ابو طالب، وكان عبد المطلب قد اوصاه بذلك لكونه شقيق عبد الله. قال الواقدي: اقام ابو طالب من سنة ثمان من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السنة العاشرة من النبوة ثلاثا واربعين سنة يحوطه ويقوم بامره ويذب عنه ويلطف به.

  AUTO باب: الاستسقاء به صلي الله عليه وسلم وهو طفل
 ...
 الاستسقاء به صلي الله عليه وسلم وهو طفل
 وقد اخرج ابن عساكر عن جلهمة بن عرفطة قال: قدمت مكة وهم في قحط، فقالت قريش: يا ابا طالب اقحط الوادي واجدب العيال، فهلم فاستسق، فخرج ابو طالب ومعه غلام كانه شمس دجن تجلت عنه سحابة قتماء  حوله اغيلمة، فاخذه ابو طالب فالصق ظهره بالكعبة ولاذ باصبعه الغلام وما في السماء قزعة، فاقبل السحاب من ههنا وههنا واغدق واغدودق، وانفجر الوادي واخصب النادي والبادي وفي ذلك يقول ابو طالب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 والثمال بكسر المثلثة: الملجا والغياث، وقيل المطعم في الشدة وعصمة للارامل اي يمنعهم من الضياع والحاجة، والارامل المساكين من رجال ونساء.

  AUTO باب خروجه مع عمه الي الشام وكلمة بحيرا فيه
 ...
 خروجه مع عمه الي الشام وكلمة بحيرا فيه
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع امه امنة ومع جده عبد المطلب في كلاءة الله وحفظه، وينبته الله نباتا حسنا لما يريد به من الكرامة. ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة خرج مع عمه ابي طالب حتي بلغ بصري فراه بحيرا الراهب واسمه جرجيس فعرفه بصفته، فقال وهو اخذ بيده: هذا سيد العالمين، هذا يبعثه الله رحمة للعالمين. فقال: وما علمك بذلك؟ فقال: انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق حجر ولا شجر الا وخر ساجدا، ولا تسجد الا لنبي. واني اعرفه بخاتم النبوة في اسفل غضروف كتفه مثل التفاحة، وانا نجده في كتبنا. وسال ابا طالب ان يرده خوفا عليه من اليهود. الحديث رواه ابن ابي شيبة، وفيه انه اقبل عليه الصلاة والسلام وعليه غمامة تظله.

  AUTO باب خروجه في تجارة خديجة
 ...
 خروجه في تجارة خديجة
 ثم خرج مرة اخري، ومعه ميسرة غلام خديجة في تجارة لها، حتي بلغ سوق بصري وله اذ ذاك خمس وعشرون سنة، فمزل تحت ظل شجرة، فقال

  AUTO باب زواجه بام المءمنين خديجة
 ...
 زواجه بام المءمنين خديجة
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بعد ذلك، وكانت تحت ابي اهابة بن زرارة التميمي، ثم تزوجها عتيق بن عاءذ المخزومي فولدت له هندا، وكان لها حين تزويجها برسول الله صلي الله عليه وسلم من العمر اربعون سنة، فولدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم بنين وبنات، وكل اولاده من خديجة، حاشا ابراهيم فانه من مارية القبطية. فالذكور من ولده: القاسم وبه كان يكني وهو اكبر ولده عاش اياما يسيرة، ولد قبل النبوة. وولدان اخران اختلف في اسمهما، وعبد الله والطيب والطاهر، واما ابراهيم فولد له بالمدينة وعاش عامين غير شهرين ومات قبل موته عليه السلام بثلاثة اشهر يوم كسوف. وبناته عليه السلام اربع: زينب تزوجها ابو العاص بن الربيع، وكانت خديجة خالته. ومات ابو العاص في خلافة عمر وولدت له عليا مات مراهقا، وامامة تزوجها علي رضي الله بعد فاطمة ولم تلد له. وماتت زينب في حياة ابيها صلي الله عليه وسلم. ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ايضا رقية وتزجها عثمان بن عفان رضي الله عنه ولم يكن لها زوج غيره، فولدت له ابنا مات وله اربع سنين، ثم ماتت رقية بعد بدر بنحو ثلاثة ايام. وكان له عليه السلام فاطمة تزوجها علي بن ابي طالب، فولدت له الحسن والحسين وزينب وام كلثوم وابنا مات صغيرا اسمه المحسن رضي الله عنه، فتزوج زينب عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، فولدت له علي بن عبد الله له عقب. وتزوج ام كلثوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وماتت فاطمة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر. وكان لرسول الله ايضا ام كلثوم وهي اصغر بناته كانت مملكة بعتبة بن ابي  لهب فلم يدخل بها وطلقها، فتزوجها عثمان بن عفان رضي الله عنه فماتت عنده في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تلد له.
 وخديجة اول امراة تزوجها، واول امراة ماتت من نساءه ولم ينكح عليها غيرها، وامره جبريل ان يقرا عليها السلام من ربها.

  AUTO باب تعبده في غار حراء
 ...
 تعبده في غار حراء
 ثم حبب اليه الخلوة والتعبد لربه فكان يخلو بغار حراء يتعبد فيه، وبغضت اليه الاوثان ودين قومه فلم يكن شء ابغض اليه من ذلك. وانبته الله نباتا حسنا حتي كان افضل قومه مروءة واحسنهم خلقا واعزهم جوارا واعظمهم حلما واصدقهم حديثا، حتي سماه قومه "الامين" لما جمع الله فيه من الاحوال الصالحة والخصال المرضية. ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة قامت قريش في بناء الكعبة.

  AUTO باب حال مكة وظهور قصي قبل قريش
 ...
 حال مكة وظهور قصي قبل قريش
 قال اهل السيرة: كان امر البيت وولايته بعد اسماعيل الي ولده، ثم غلبهم اخوالهم من جرهم، فلم يزل في ايديهم حتي استحلوا حرمته واكلوا ما يهدي اليه وظلموا من دخل مكة فرق امرهم، فلما رات بنو بكر بن عبد مناة بن كنانة وغبشان من خزاعة ذلك اجمعوا لحربهم واخراجهم من مكة، فاذنوهم بالحرب فاقتتلوا، وغلبتهم بنو بكر وغبشان فنفوهم من مكة، وكانت مكة في الجاهلية لا يقر فيها ظلم ولا بغي، ولا يبغي فيها احد الا اخرجه الله منها، ولا يريدها ملك يستحل حرمتها الا هلك مكانه، فيقال ما سميت بكة الا انها تبك اعناق الجبابرة اذا احدثوا فيها. ثم ان غبشان من خزاعة وليت البيت دون بني بكر، وكان الذي يليه منهم عمرو بن الحارث الغبشاني، وقريش اذ ذاك حلول وصرم وبيوتات، متفرقون في قومهم من بني

  AUTO دار الندوة وتوزيع السلطة بين بني قصي
 واتخذ لنفسه "دار الندوة" وجعل بابها الي مسجد الكعبة، ففيها كانت قريش تقضي امورها. قال السهيلي: "ولفظها ماخوذ من لفظ الندا، والنادي والمنتدي هو مجلس القوم الذي يندون حوله اي يذهبون قريبا منه ثم يرجعون. وهذه الدار تصيرت من بني عبد الدار الي حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي ابن قصي، فباعها في الاسلام بماءة الف درهم وذلك في زمن معاوية، فلامه معاوية علي ذلك وقال: بعت مكرمة اباءك وشرفهم. فقال حكيم: ذهبت المكارم الا التقوي، والله لقد اشتريتها في الجاهلية بزق خمر وبعتها بماءة الف درهم واشهدكم ان ثمنها في سبيل الله، فاينا المغبون؟ ذكر هذا الخبر الدارقطني في اسماء رجال الموطا له". انتهي.
 فلما كبر قصي، وكان عبد الدار بكره، وكان عبد مناف قد شرف في زمان ابيه وعبد العزي وعبد، قال قصي لعبد الدار: اما والله يا بني لالحقنك بالقوم وان شرفوا عليك، لا يدخل رجل منهم الكعبة حتي تكون انت تفتحها له، ولا يعقد لقريش لواء لحربها الا بيدك، ولا يشرب رجل من مكة الا من سقايتك، ولا ياكل احد من اهل الموسم الا من طعامك، ولا تقطع قريش امرا من امورها الا في دارك. فاعطاه الحجابة واللواء والسقاية والرفادة. وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش في كل موسم من اموالها الي قصي بن كلاب فيصنع به طعاما للحجاج فياكله من لم يكن له سعة ولا زاد، وذلك ان قصيا فرض علي قريش فقال لهم: انكم جيران الله واهل بيته واهل الحرم، وان الحجاج ضيف الله وزوار بيته، وهم احق الضيف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا ايام الحج حتي يصدروا عنكم، ففعلوا. فكانوا يخرجون لذلك كل عام من اموالهم خرجا فيدفعونه اليه، فيصنع به طعاما للناس ايام مني، فجري ذلك من امره في الجاهلية حتي قام الاسلام، ثم جري في الاسلام، فهو الطعام الذي يصنعه السلطان كل عام بمني للناس حتي ينقضي الحج.

  AUTO حلف المطيبين وحلف الفضول
 وكان قصي لا يخالف ولا يرد عليه شء صنعه، فلما هلك اقام بنوه امره لا نزاع بينهم. ثم ان بني عبد مناف ارادوا اخذ ما بيد بني عبد الدار وانهم اولي بذلك، فتفرقت قريش: بعضهم مع بني عبد مناف وبعضهم مع عبد الدار، فعقد كل قوم حلفا مءكدا علي ان لا يتخاذلوا ولا يسلم بعضهم بعضا ما بل بحر صوفة.فاخرج بنو عبد مناف حفنة مملوءة طيبا، اخرجتها لهم بعض نساءهم، فوضعوها لاحلافهم في المسجد عند الكعبة، فسموا المطيبين. ثم تداعوا للصلح علي ان يعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة، وان تكون الحجابة واللواء والندوة لبني عبد الدار. ورضي كل واحد من الفريقين بذلك، وثبت كل قوم مع من حالفوا، حتي جاء الاسلام فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما كان من حلف في الجاهلية فان الاسلام لم يزده الا شدة".
 واما "حلف الفضول" فقال ابن اسحاق: اجتمعوا له في دار عبد الله بن جدعان، وكان اكرم حلف سمع به في العرب واشرفه. وكان اول من تكلم به ودعا اليه الزبير بن عبد المطلب، وكان سببه ان رجلا من زبيد قدم مكة ببضاعة، واشتراها منه العاص بن واءل وكان ذا قدر بمكة وشرف فحبس عنه حقه، فاستعدي عليه الزبيدي الاحلاف: عبد الدار ومخزوما وجمحا وسهما وعديا، فابوا ان يعينوه علي العاص بن واءل، فعلا جبل ابي قبيس.. وقريش في انديتهم حول الكعبة فنادي بشعر يصف فيه ظلامته رافعا صوته، فمشي في ذلك [الزبير] بن عبد المطلب وقال: ما لهذا مترك. فاجتمعت هاشم وزهرة وتيم بن مرة في دار ابن جدعان، فصنع لهم طعاما وتحالفوا في ذي القعدة في شهر حرام قياما، فتعاهدوا وتعاقدوا بالله ليكونن يدا واحدة مع المظلوم علي الظالم حتي يءدي اليه حقه ما بل بحر صوفة. فسمت قريش ذلك الحلف "الفضول" وقالوا: لقد دخل هءلاء في فضل من الامر. ثم مشوا الي العاص بن واءل فانتزعوا منه.
 وقال الزبير ابن عبد المطلب:

 ان الفضول تحالفوا وتعاقدوا ... الا يقيم ببطن مكة ظالم
 امر عليه توافقوا وتعاقدوا ... فالجار والمعتر فيهم سالم
 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ التيمي انه سمع طلحة بن عبد الله بن عوف يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد شهدت في دار عبد الله بن جدعان حلفا ما احب ان لي به حمر النعم، ولو ادعي به في الاسلام لاجبت" وعبد الله بن جدعان هذا تيمي يكني ابا زهير، ابن عم عاءشة، ولذلك قالت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا رسول الله ابن جدعان كان يطعم الطعام، ويقري الضيف، فهل ينفعه ذلك يوم الدين؟" فقال: "لا، لانه لم يقل يوما: رب اغفر لي خطيءتي يوم الدين" اخرجه مسلم. وفي غريب الحديث لابن قتيبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كنت استظل بظل جفنة عبد الله بن جدعان [في] صكة عمي يعني في الهاجرة"  قال ابن اسحاق: فولي السقاية والرفادة هاشم بن عبد مناف، وذلك ان عبد شمس كان سفارا قلما يقيم بمكة، وكان مقلا ذا ولد، وكان هاشم موسرا.
  الصكة من الاصطكاك اي الازدحام. اجابة لدعوة ابن جدعان. وعمي اسم رجل من عدوان كان يفيض بالناس عند الهاجرة.

  AUTO رحلة الصيف والشتاء
 ...
 رحلة الشتاء والصيف
 وكان هاشم اول من سن الرحلتين لقريش: رحلة الشتاء والصيف. واول من اطعم الثريد بمكة، وكان اسمه عمرو فما سمي هاشما الا لهشم الخبز بمكة لقومه. قال الشاعر:
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... قوم بمكة مسنتين عجاف
  هو مطرود بن كعب الخزاعي

  AUTO المطلب، وعبد المطلب واكتشاف زمزم
 قال ابن اسحاق: ثم هلك هاشم بغزة من ارض الشام تاجرا، فولي السقاية والرفادة من بعده المطلب بن عبد مناف، وكان اصغر من عبد شمس وهاشم وكان ذا شرف في القوم وفضل، وكانت قريش تسميه "الفياض" لسماحته. ثم هلك المطلب. ثم ولي عبد المطلب السقاية والرفادة بعد عمه المطلب، فاقامهما للناس، واقام لقومه ما اقام اباءه، وشرف في قومه شرفا لم يبلغه احد من اباءه. ثم ان عبد المطلب اتي في المنام وامر بحفر زمزم، وذلك لان الجرهمي عمرو بن الحارث لما احدث قومه بحرم الله وقيض الله من اخرجهم من مكة فعمد عمرو الي نفاءس [الكعبة] فجعلها في زمزم وبالغ في طمها، وفر الي اليمن. فاتي عبد المطلب في المنام وامر بحفرها، ووصف له موضعها بعلامات وامارات، ففعل ذلك، فغدا بمعوله ومعه الحارث ابنه، ليس له يومءذ ولد غيره، فحفر فيها. فلما بدا لعبد المطلب الطي كبر، فعرفت قريش انه قد ادرك حاجته فقالوا: "يا عبد المطلب، انها بءر ابينا اسماعيل، وان لنا فيها حقا، فاشركنا فيها". قال: "ما انا بفاعل، ان هذا الامر قد خصصت به دونكم". فخاصموه الي كاهنة بني سعد. وقيل انه لما حفر وجد فيها غزالين من ذهب وادراعا واسيافا، فقالت قريش: "يا عبد المطلب، لنا معك في هذا شرك وحق"، قال: "لا، وهلم الي امر نصف بيني وبينكم، تضرب عليها بالقداح"، قالوا: "وكيف نصنع؟" قال: "اجعل للكعبة قدحين ولي قدحين ولكم قدحين، فمن خرج قدحاه علي شء كان له، ومن تخلف قدحاه فلا شء له". فقالوا: "انصفت". فجعل قدحين اصفرين للكعبة، وقدحين اسودين لعبد المطلب، وقدحين ابيضين لقريش، ثم اعطوا صاحب القداح الذي يضرب عليها عند هبل، وقام عبد المطلب يدعو،وضرب صاحب القداح فخرج الاصفران علي الغزالين، وخرج الاسودان علي الاسياف والادرع لعبد المطلب، وتخلف قدحا قريش. فضرب عبد المطلب الاسياف بابا لكعبة وضرب في الباب الغزالين من ذهب، فكان اول ذهب حليت به الكعبة فيما يزعمون. ثم ان  عبد المطلب [جعل] سقاية زمزم للناس، فنذر لله لءن اتاه الله عشرة من الولد يمنعونه لينحرن احدهم عند الكعبة، فلما توافي بنوه عشرة وعرف انهم يمنعونه جمعهم فاخبرهم بنذره ودعاهم الي الوفاء، فاطاعوه، وقالوا: "كيف نصنع؟" قال: "لياخذ كل رجل منكم قدحا ثم يكتب فيه اسمه ثم اتوني". ففعلوا. فدخل بهم علي هبل فقال عبد المطلب لصاحب القداح: اضرب علي بني هءلاء بقداحهم هذه، واخبره بنذره، فاعطاه كل رجل منهم قدحه الذي فيه اسمه، وكان عبد الله بن عبد المطلب احب ولده اليه، فكان يري ان السهم اذا اخطا فقد اشوي: فلما اخذ صاحب القداح القداح ليضرب بها قام عبد المطلب عند هبل يدعو الله، ثم ضرب صاحب القداح فخرج علي عبد الله، فاخذ بيده واخذ الشفرة ثم اقبل علي اساف وناءلة ليذبحه، فقامت اليه قريش من انديتها فمنعوه، وقال له المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكان عبد الله ابن اخت القوم: "والله لا تذبحه حتي تعذر فيه ابدا، فان كان فداءه باموالنا فديناه" ثم اتوا عرافة فسالوها. فقالت: "كم الدية فيكم؟" قالوا: "عشرة من الابل". وكانت كذلك. قالت: "فارجعوا الي بلادكم ثم قربوا صاحبكم وقربوا عشرة من الابل ثم اضربوا عليها وعليه بالقداح، فان خرجت علي صاحبكم فزيدوا من الابل حتي يرضي ربكم، وان خرجت علي الابل فانحروها عنه فقد رضي ربك ونجا صاحبكم". فقام عبد المطلب يدعو الله، ثم قربوا عبد الله وقربوا عشرا من الابل، وعبد المطلب عند هبل يدعو الله، فضربوا فخرج القدح علي عبد الله، فلم يزالوا يزيدون عشرا عشرا والقدح يخرج علي عبد الله الي ان بلغوا ماءة من الابل، وقام عبد المطلب يدعو الله فخرج القدح علي الابل، ثم اعادوا الثانية فخرج علي الابل، ثم اعادوا الثالثة فضربوا فخرج علي الابل فنحرت وتركت لا يصد عنها انسان ولا يمنع، فجرت الدية في قريش والعرب ماءة من الابل، واقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام.
  رمي فاشوي: اي لم يصب الهدف
  اساف وناءلة: صنمان كانا عند الصفا والمروة.

 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انا ابن الذبيحين" يعني اسماعيل واباه عبد الله. وروي الحاكم في المستدرك ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله فقال: "يا ابن الذبيحين" فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينكر عليه .

  AUTO اعادة بناء الكعبة
 وقد كان السيل هدم الكعبة فسرق منها لما انهدمت غزال من ذهب وحلي وجوهر فنقضتها قريش، وكان في حيطانها صور كثيرة بانواع الاصناف عجيبة، منها صورة ابراهيم عليه السلام في يده الازلام، ويقابلها صورة ابنه اسماعيل علي فرس مخبر، وبعد هذه الصور صور كثير من اولادهم الي قصي بن كلاب وغيره في نحو ستين صورة، في كل واحدة من تلك الصور الة صاحبها وكيفية عبادته وما اشتهر من فعله. ولما بنت قريش الكعبة ورفعت سمكها وتاتي لها ما ارادت في بناءها من الخشب الذي ابتاعوه من السفينة التي رمي بها البحر الي ساحله التي بعث بها ملك الروم من القلزم من بلاد مصر الي الحبشة ليبني بها هناك كنيسة، وانتهوا الي موضع الحجر علي ما ذكرنا، وتنازعوا ايهم يضعه اتفقوا علي ان يرتضوا باول من يطلع عليهم من باب بني شيبة.

  AUTO تحكيمه صلي الله عليه وسلم في وضع الحجر بموضعه
 فكان اول من ظهر لابصارهم النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك الباب،وكانوا يعرفونه بالامين لوقاره وهديه وصدق لهجته واجتنابه القاذورات والادناس، فحكموه فيما تنازعوا فيه، وانقادوا لقضاءه، فبسط ما كان عليه من رداء وقيل كساء واخذ صلي الله عليه وسلم الحجر فوضعه في وسطه، ثم قال لاربعة رجال من قريش واهل الرياسة فيهم والزعماء منهم، وهم عتبة بن ربيعة بن عبد شمس بن عبد مناف، والاسود بن المطلب ن اسد بن عبد العزي بن قصي، وابو حذيفة بن المغيرة ابن عمرو بن مخزوم، وقيس بن عدي السهمي: لياخذ كل واحد منكم بجنبة من حنبات هذا الرداء، فشالوه حتي ارتفع من الارض وادنوه من موضعه، فاخذ.

  AUTO وصف ما كان عليه الكعبة
 ...
 وصف ما كانت عليه الكعبة
 وقال ابن اسحاق: انها كانت قبل ذلك رضما فوق القامة. قال السهيلي: "والرضم ان تنضد الحجارة بعضها علي بعض من غير ملاط. وقوله "فوق القامة" كلام غير مبين لمقدار ارتفاعها اذ ذاك. وذكر غيره انها كانت تسع اذرع من عهد اسماعيل، ولم يكن لها سقف، فلما بنتها قريش قبل الاسلام زادوا فيها تسع اذرع، قال: وكان بناءها في الدهر خمس مرات: الاولي حين بناها شيث بن ادم، والثانية حين بناها ابراهيم علي القواعد الاولي، والثالثة حين بنتها قريش قبل الاسلام بخمسة اعوام، والرابعة حين احترقت في عهد ابن الزبير بشرارة طارت من ابي قبيس فوقعت في استارها فاحترقت. وقيل ان امراة ارادت تجمرها فطارت شرارة من المجمرة في استارها فاحترقت فشاور ابن الزبير في هدمها من حضره، فهابوا هدمها وقالوا: تري ان تصلح ما وهي، ولا تهدم. فقال: "ان دار احدكم اذا احترقت لم يرض الا باكمل صلاحها الا بهدمها"، فهدمها  حتي افضي الي قواعد ابراهيم، فامرهم ان يزيدوا في الحفر، فحركوا حجرا منها فراوا تحته نارا وهولا افزعهم، فامروا ان يقروا القواعد وان يبنوا من حيث انتهي الحفر. وفي الخبر انه سترها حين وصل الي القواعد فطاف الناس بتلك الاستار، فلم تخل قط من طاءف، حتي لقد ذكر ان يوم قتل ابن الزبير اشتدت الحرب واشتغل الناس فلم ير طاءف طاءف يطوف بالكعبة الا جمل يطوف بها، فلما استتم بنيانها الصق بابها بالارض، وعمل لها خلفا اي بابا اخر من وراءها وادخل الحجر فيها وذلك لحديث حدثته به خالته عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "الم تر ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا علي قواعد ابراهيم حين عجزت بهم النفقة" ثم قال: "لولا حدثان قومك بالجاهلية لهدمتها وجعلت لها خلفا والصقت بابها بالارض وادخلت فيها الحجر" او كما قال عليه الصلاة والسلام. قال ابن الزبير: "فليس بنا اليوم عجز عن النفقة" فبناها علي مقتضي حديث عاءشة، فلما قام عبد الملك بن مروان قال: "لسنا من تخليط ابي خبيب"، فهدمها وبناها علي ما كانت عليه في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما فرغ من بناءها جاءه الحارث بن ابي ربيعة المعروف بالقناع، وهو اخو عمر بن ابي ربيعة الشاعر ومعه رجل اخر، فحدثه عن عاءشة بالحديث المتقدم، فندم وجعل ينكث في الارض بخصرة في يده ويقول: "وددت اني تركت ابا خبيب وما تحمل من ذلك". فهذه المرة الخامسة. فلما قام ابو جعفر المنصور اراد ان يبنيها علي ما بناها ابن الزبير فشاور في ذلك فقال له مالك بن انس: "انشدك الله يا امير المءمنين، ولن يجعل الله هذا البيت ملعبة للملوك من بعدك لا يساء احد منهم ان يغيره الا غيره، فتذهب هيبته من قلوب الناس"، فصرفه عن رايه فيه.
 وكانت الكعبة قبل ان يبنيها شيت خيمة من ياقوتة حمراء يطوف بها ادم ويانس بها، لانها انزلت من الجنة، وكان قد حج الي موضعها من الهند، وقد قيل ايضا: ان ادم اول من بناها، ذكره ابن اسحاق في غير رواية البكاءي. وذكر ابن اسحاق ان الماء لم يعلها حين الطوفان. ويذكر ان يعرب قال لهود عليه السلام: "الا نبنيه؟" قال: "انما يبنيه نبي كريم ياتي من بعدي يتخذه الرحمن خليلا". فلما نصح ماء الطوفان كان مكان البيت ربوة من مدرة وحج اليه هود وصالح ومن امن معهما وهو كذلك. فلما بعث الله ابراهيم ونبت اسماعيل  بمكة امر ابراهيم ببناء الكعبة، فدلته عليه السكينة وظللت له علي موضع البيت، فلما بلغ ابراهيم الركن جاءه جبريل بالحجر الاسود من جوف ابي قبيص. وروي الترمذي عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انزل الحجر من الجنة اشد بياضا من اللبن فسودته خطايا بني ادم". وذكر ايضا عن عبد الله بن عمرو ان الركن الاسود والركن اليماني ياقوتتان من الجنة، ولولا ما طمس من نورهما لاضاءتا ما بين المشرق والمغرب.

  AUTO توسيع عمر بن الخطاب المسجد الحرام
 واما المسجد الحرام فاول من بناه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وذلك ان الناس ضيقوا علي الكعبة والصقوا دورهم بها، فقال عمر: "ان الكعبة بيت الله ولابد للبيت من فناء، وانكم دخلتم عليها ولم تدخل عليكم". فاشتري تلك الدور من اهلها وهدمها وبني المسجد المحيط بها. ثم كان عثمان بن عفان رضي الله عنه، فاشتري دورا اخر واغلي في ثمنها، وزاد في سعة المسجد. فلما كان ابن الزبير زاد في اتقانه لا في اتقانه، وجعل فيه عمدا من الرخام، وزاد في ابوابه وحسنها. فلما كان عبد الملك بن مروان زاد في ارتفاع حاءط المسجد وحمل اليه السواري في البحر الي جدة، واحتملت من جدة علي العجل الي مكة. وامر الحجاج بن يوسف فكساها بالديباج، وكان ابن الزبير كساها الديباج قبل الحجاج، ذكره الزبير بن بكار. ثم كان الوليد بن عبد الملك فزاد في حليها. فلما كان ابو جعفر المنصور وابنه محمد المهدي زاد ايضا في اتقان المسجد وتحسين هيءته". انتهي كلام السهيلي ملخصا.
 ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة بعثه الله بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، الي الاسود والاحمر، ناسخا بشريعته جميع شراءع الانبياء قبله. ونذكر قبل ذلك شيءا من امور الجاهلية وما كانوا عليه قبل مبعثة.

  AUTO رسالات الله وطروء الوثنية عليها
 واعلم رحمك الله ان اهل الجاهلية لا عذر لهم في ترك رسالة الله؛ لان الرسالة عمت بني ادم، كما قال تعالي: {وان من امة الا خلا فيها نذير} وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت}. واصل ذلك ما ذكر الله انه لما اهبط ادم ومن معه من الجنة قال سبحانه: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي} الاية.
 وفي الاية الاخري { فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي} الايات. وهداه الذي وعدنا به هو ارسال الرسل وانزال الكتب، وقد وفي بما وعد سبحانه، فارسل الرسل مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل، فتوارث بنو ادم العلم والهدي عن ابيهم ادم عليه السلام. قال قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: "كان بين ادم ونوح عشرة قرون كلهم علي شريعة من الحق، فاختلفوا فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين، فكان اول من بعث نوح" وهكذا قال مجاهد وغير واحد من السلف.
 وكان اول ما كادهم به الشيطان من تعظيم الصالحين، كما ذكر الله ذلك في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا} فروي البخاري في صحيحه عن ابن عباس في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم } الاية ان هذه اسماء رجال صالحين من قوم نوح، فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون عليها انصابا، وسموها باسماءهم، ففعلوا فلم تعبد حتي اذا هلك اولءك ونسخ العلم عبدت، وصارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد: اما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، واما سواع فكانت لهذيل، واما يغوث فكانت لمراد ثم لبني غطيف بالجرف عند سبا واما يعوق فكانت لهمدان، واما نسر فكانت لحمير لال ذي الكلاع.

 وروي عبد الله بن حميد عن محمد بن كعب في قوله تعالي: {ولا تذرن ودا ولا سواعا} الاية، قال: "كانوا قوما صالحين بين ادم ونوح، فنشا قوم بعدهم ياخذون اخذهم في العبادة، فقال لهم ابليس: لو صورتم صورهم تنظرون اليهم، فصوروا، ثم ماتوا، فنشا قوم بعدهم، فقال لهم ابليس: ان الذين كانوا قبلكم كانوا يعبدونها، فعبدوها. وروي ابن جرير عن محمد بن قيس ان يغوث ويعوق ونسرا كانوا قوما صالحين من بني ادم، وكان لهم اتباع يقتدون بهم، فلما ماتوا قال اصحابهم الذين كانوا يقتدون بهم: لو صورنا صورهم كان اشوق لنا الي العبادة اذا ذكرناهم، فلما ماتوا جاء اخرون دب اليهم ابليس فقال: انما كانوا يعبدونهم، وبهم يسقون المطر، فعبدوهم. وقال ابن القيم: "قال غير واحد من السلف: كان هءلاء قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم ثم صوروا تماثيلهم، وطال عليهم الامد فعبدوهم. فهءلاء جمعوا بين الفتنتين: فتنة القبور وفتنة التماثيل، وهما اللتان اشار اليهما النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح او العبد الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك الصور، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" . وقال الكلبي: "كانوا هءلاء قوما صالحين، فماتوا في شهر، فجزع عليهم ذوو اقاربهم فصوروا صورهم. قال: فكان الرجل ياتي اخاه وابن عمه فيعظمه، حتي ذهب ذلك القرن، ثم جاء قرن ثان فعظموهم اشد من تعظيم الاول، ثم جاء القرن الثالث فقالوا: ما عظم اولنا هءلاء الا وهم يرجون شفاعتهم، فعبدوهم. فلما بعث الله نوحا وغرق من غرق اهبط الماء هذه الاصنام من ارض الي ارض حتي قذفها الي ارض جدة. فلما نضب الماء بقيت علي الشط، فسفت الريح حتي وارتها.

  AUTO وثنية عمرو بن لحي الخزاعي
 قال: وكان عمرو بن لحي سيد خزاعة كاهنا، وكان له رءي من الجن، فاتاه فقال: عجل السير والظعن من تهامة، بالسعد والسلامة. اءت جدة، تجد فيها اصناما معدة. فاوردها تهامة ولا تهب، ثم ادع العرب الي عبادتها تجب؟ فاتي جدة فاستثارها ثم حملها حتي اوردها تهامة وحضر الحج، فدعا العرب الي  عبادتها فاجابوه". انتهي ما ذكره هشام بن محمد الكلبي ملخصا. وقيل: ان عمرو بن لحي خرج من مكة الي الشام في بعض اموره فلما قدم ماب البلقاء وبها يومءذ العماليق فراهم يعبدون الاصنام، فاستحسن ذلك وظنه حقا فقال لهم: افلا تعطوني صنما منها فاسير به الي ارض العرب؟ فاعطوه صنما يقال له هبل، فقدم به مكة فنصبه، وامر الناس بعبادته وتعظيمه. قال السهيلي: وكان عمرو بن لحي حين غلبت خزاعة علي البيت ونفت جرهم عن مكة قد جعلته العرب ربا، لا يبتدع لهم بدعة الا اتخذوها شرعة، لانه كان يعظم الناس ويكسو في الموسم، فربما نحر في الموسم عشرة الاف بدنة وكسا عشرة الاف حلة، حتي ان اللات الذي كان يلت السويق للحاج علي صخرة معروفة فسميت صخرة اللات، ويقال ان الذي كان يلت من ثقيف، فلما مات قال لهم: انه لم يمت ولكن دخل في الصخرة، ثم امرهم بعبادتها، وان يبني عليها بيت يسمي "اللات". وذكر ابو الوليد الازرقي في اخبار مكة ان عمرو بن لحي فقا عين عشرين بعيرا، وكانوا بفقءون عين الفحل اذا بلغت الف فاذا بلغت الفين فقءوا عينه الاخري، قال الشاعر:
 وكان شكر القوم عند النعم ... كي الصحيحات وفقء الاعين
 وكانت التلبية من عهد ابراهيم عليه السلام "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك" حتي كان عمرو بن لحي، فبينما هو يلبي تمثل له الشيطان في صورة شيخ يلبي معه فقال "لبيك لا شريك لك" فقال الشيخ "الا شريكا هو لك" فانكر ذلك عمرو فقال: "وما هذا؟" فقال الشيخ: "قل"تملكه وما ملك" فانه لا باس بهذا، فقالها عمرو فدانت بها العرب.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه قال: حدثت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت عمرو بن لحي يجر قصبه في النار فسالته عمن بيني وبينه من الناس فقال: هلكوا". قال ابن اسحاق: حدثني محمد ابن ابراهيم بن الحارث التيمي ان ابا صالح السمان حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي اله عليه وسلم يقول لاكثم الخزاعي: "يا اكثم  رايت عمرو بن لحي ابن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار، فما رايت رجلا اشبه برجل منك به ولا بك منه" فقال اكثم: "عسي الا يضرني شبهه يا نبي الله؟" قال: "انك مءمن وهو كافر، انه اول من غير دين ابراهيم، فنصب الاوثان، وبحر البحيرة وسيب الساءبة ووصل الوصيلة"
  في نسب عمرو بن لحي اختلاف كثير.

  AUTO البحيرة والوصيلة والساءبة والحامي
 وفي الصحيحين عن ابن المسيب قال: "البحيرة التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها احد من الناس، والساءبة التي يسيبونها لالهتهم لا يحمل عليها شء قال ابو هريرة: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت عمرو بن لحي الخزاعي يجر قصبه في النار، كان اول من سيب السواءب". والوصيلة الناقة البكر تبكر في اول انتاج الابل ثم تثني بعد بانثي، وكانوا يسيبونها لطواغيتهم ان وصلت احداهما بالاخري ليس بينهما ذكر. والحام الفحل يضرب الضراب المعدود، فاذا قضي ضرابه ودعوه للطواغيت واعفوه من الحمل فلم يحمل عليه شء وسموه الحامي
 قال ابن اسحاق: "ويزعمون ان اول ما كانت عبادة الحجارة في بني اسماعيل انه كان لا يظعن من مكة ظاعن منهم، حتي ضاقت، والتمسوا الفسح في البلاد، فكان لا يظعن منهم ظاعن الا حمل معه حجرا من حجارة الحرم تعظيما للحرم، فحيثما نزلوا وضعوه فطافوا به كطوافهم بالكعبة حتي سلخ ذلك بهم الي ان كانوا يعبدون ما استحسنوا من الحجارة واعجبهم، حتي خلفت الخلوف ونسوا ما كانوا عليه واستبدلوا بدين ابراهيم واسماعيل غيره فعبدوا الاوثان فصاروا الي ما كانت عليه قبلهم من الضلالات، وفيهم علي ذلك بقايا من دين ابراهيم يتمسكون بها من تعظيم البيت والطواف به والحج والعمرة والوقوف بعرفة ومزدلفة واهداء البدن والاهلال بالحج والعمرة مع ادخالهم ما ليس فيه. فكانت قريش وكنانة اذا اهلوا قالوا "لبيك اللهم لبيك لا شريك لك، الا شريكا هو لك،  تملكه وما ملك" فبوحدونه بالتلبية، ويدخلون معه اصنامهم، ويجعلون ملكها بيده". انتهي كلام ابن اسحاق.
 وروي الطبراني عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: "كان يلبي اهل الشرك "لبيك اللهم لا شريك لك، الا شريكا هو لك، تملكه وما ملك" فانزل الله تعالي: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء}" الاية. قال المفسرون: والمعني ايرتضي احد منكم ان يكون عبده شريكا له في ماله وهو فيه سواء؟ قال ابو مجلز: ان مملوكك لا تخاف ان يقاسمك مالك، وليس له ذاك، كذلك الله لا شريك له. والمعني ان احدكم يانف من ذلك، فكيف تجعلون لله الانداد من خلقه؟ وهذا كقوله تعالي: {ويجعلون لله ما يكرهون} اي من البنات، لانهم جعلوا الملاءكة بنات الله، وقد كان احدهم اذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم.
 اصنام الحجاز واماكنها
 قال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: وكان من اقدم اصنامهم مناة، وكان منصوبا علي ساحل البحر الاحمر من ناحية المشلل بقديد بين مكة والمدينة، وكانت العرب جميعا تعظمه، وكانت الاوس والخزرج ومن ينزل المدينة ومكة وما قارب من المواضع يعظمونه ويذبحون له ويهدون له، ولم يكن احد اشد اعظاما له من الاوس والخزرج". قال هشام: "وحدثنا رجل من قريش عن ابي عبيدة بن عبد الله بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قال: كانت الاوس ومن جاورهم من عرب يثرب وغيرها يحجون، فيقفون مع الناس المواقف كلها، ولا يحلقون رءوسهم، فاذا نفروا اتوه فحلقوا عنده رءوسهم واقاموا عنده لا يرون لحجهم تماما الا بذلك. وكانت مناة لهذيل وخذاعة، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا فهدمها عام الفتح.
 ثم اتخذوا اللات بالطاءف، وهي احدث من مناة، وكانت صخرة مريعة، وكانت سدنتها من ثقيف، وكانوا قد بنوا عليها، وكانت قريش وجميع العرب يعظمونها، وبها كانت تسمي زيد اللات وتيم اللات. وكانت في موضع منارة  مسجد الطاءف اليسري اليوم، فلم تزل كذلك حتي بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المغيرة بن شعبة وابا سفيان بن حرب لما اسلمت ثقيف فهدمها وحرقاها بالنار" انتهي. وروي ابن جرير باسناده عن سفيان عن منصور عن مجاهد {افرايتم اللات والعزي} قال: "كان يلت السويق للحاج فمات، فعكفوا علي قبره". وكذلك قال ابو الجوزاء عن ابن عباس: "كان يلت السويق للحاج". رواه البخاري بنحوه.
 ثم اتخذوا العزي وهي احدث من اللات، اتخذها ظالم بن سعد بوادي نخلة فوق ذات عرق، وبنوا عليها بيتا، فكانوا يسمعون منها الصوت. قال هشام: "وحدثني ابي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: "كانت للعزي شيطانة تاتي ثلاث سمرات ببطن نخلة، فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة بعث خالد بن الوليد فقال: "اءت بطن نخلة فانك ستجد ثلاث سمرات فاعضد الاولي". فاتاها فعضدها. فلما جاء اليه قال: "هل رايت شيءا؟" قال: "لا" قال: "فاعضد الثانية" ، فعضدها. ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هل رايت شيءا؟" قال: "لا" قال: "فاعضد الثالثة" فاتاها فاذا هو بحبشية نافشة شعرها واضعة يديها علي عاتقيها تضرب بانيابها وخلفها سادنها فقال خالد:
 كفرانك لا سبحانك ... اني رايت الله قد اهانك
 ثم ضربها ففلق راسها فاذا حممة، ثم عضد الشجرة وقتل السادن، ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: "تلك العزي، ولا عزي بعدها للعرب". انتهي.
 وقال بعض العلماء: "وكانت الطواغيت الكبار التي تشد اليها الرحال ثلاثة: اللات والعزي ومناة. كما ذكر الله ذلك في كتابه حيث يقول: {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} وكل واحد من هذه الثلاثة لمصر من امصار العرب. والامصار التي كانت من ناحية الحرم ومواقيت الحج ثلاثة: مكة والمدينة والطاءف، فكانت اللات لاهل الطاءف، ذكروا انه كان في الاصل رجلا صالحا يلت السويق للحاج، فمات فعكفوا علي قبره مدة ثم اتخذوا تمثاله، ثم بنوا عليه بنية. واما العزي فكانت لاهل مكة قريبا من عرفات، وكانت هناك شجرة يذبحون عندها ويدعون، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد عقب فتح  مكة فازالها، وقسم النبي صلي الله عليه وسلم مالها، وخرجت منها شيطانة، فيءست العزي ان تعبد. واما مناة فكانت لاهل المديتة يهلون لها شركا بالله، وكانت حذو قديد الجبل الذي بين مكة والمدينة من ناحية الساحل.
 ومن اراد ان يعرف كيف كانت احوال المشركين في عبادة اوثانهم، ويعرف حقيقة الشرك الذي ذمه الله وانواعه، حتي يتبين له تاويل القران ويعرف ما كرهه الله ورسوله، فلينظر سيرة النبي صلي الله عليه وسلم واحوال العرب في زمانه، وما ذكره الازرقي في اخبار مكة وغيره من العلماء. ولما كان لمشركين سدرة يعلقون بها اسلحتهم ويسمونها "ذات انواط" فقال بعض الناس: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط فقال: "الله اكبر، قلتم كما قال قوم موسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة. انها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم" فانكر صلي الله عليه وسلم مجرد مشابهتهم للكفار في اتخاذ شجرة يعكفون عليها معلقين عليها سلاحهم، فكيف بما هو اطم من ذلك واعظم من مشابهتهم المشركين، او هو الشرك بعينه"انتهي. وروي عن عمر بن الخطاب انه قال: "انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية" ، وذلك انه اذا لم يعرف ما كان عليه اهل الجاهلية وقع فيه وهو لا يشعر .
 قال هشام بن محمد بن الساءب الكلبي: "وكانت لقريش اصنام في جوف الكعبة وحولها، واعظمها عندهم هبل وكان فيما بلغني من عقيق احمر علي صورة الانسان، وكانوا اذا اختصموا في امر او ارادوا سفرا، اتوه فاستقسموا عنه بالقداح،وهو الذي قال ابو سفيان يوم احد: "اعل هبل" فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قولوا الله اعلي واجل".
 وكان لهم اساف وناءلة، قيل: ان اصلها ان اساف رجل من جرهم وناءلة بنت زيد بن جرهم، وكان يتعشقها في ارض اليمن، فاقبلوا حجاجا، فلما خلا البيت فوجدا غفلة من الناس ففجر بها في البيت، فمسخا حجرين، فاخرجوهما فوضعوهما عند الكعبة ليتعظ بهما الناس. فلما طال مكثهما وعبدت الاصنام عبدا معها، فكانوا يذبحون عندهما. والله اعلم.

 قال ابن اسحاق والكلبي: وكان ذو الخلصة لدوس وخثعم وبجيلة ومن كان ببلادهم من العرب، وكان مروة بيضاء منقوشا عليها كهيءة التاج، وكان له بيت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم [لجرير بن عبد الله البجلي]: "الا تكفيني ذا الخلصة؟" فسار اليه باحمس فقاتلته خثعم وباهلة، فظفر بهم، وهدم بيت ذي الخلصة واضرم فيه النار. وذو الخلصة اليوم عتبة باب مسجد بتبالة. وذكر السهيلي ان موضعه اليوم لبلدة يقال لها العبلات من ارض خثعم. وذكره المبرد عن ابي عبيدة. قال السهيلي: وكان بعث جرير له قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بشهرين.
 قال جرير: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم "الا تريحني من ذي الخلصة" وكان بيتا في خثعم يسمي الكعبة اليمانية، فانطلقت في خمسين وماءة من احمس الي ذي الخلصة وكانوا اصحاب خيل، فقلت: "يا رسول الله اني لا اثبت علي الخيل، فضرب بيده في صدري حتي رايت اثر اصابعه في صدري وقال: "اللهم ثبته، واجعله هاديا مهديا" فانطلق اليها فكسرها وحرقها فارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم يبشره، فقال رسول جرير: "والذي بعثك بالحق ما جءتك حتي تركتها كانها جمل اجرب"، فبارك علي خيل احمس ورجالها خمس مرات. رواه البخاري ومسلم. وثبت عن الصادق المصدوق انه سيعبد في اخر الزمان، وثبت في الحديث انه لا تقوم الساعة حتي تضرب اليات نساء دوس وخثعم حول ذي الخلصة.
 وكان لدوس صنم يقال له ذو الكفين، فلما اسلموا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الطفيل بن عمرو الدوسي فحرقه.
 وكان لبني الحارث بن يشكر صنم يقال له الشري.
 وكان لقضاعة ولخم وجذام وعاملة وغطفان صنم في مشارف الشام يقال له الاقيصر وكان لمزينة صنم يقال له بهم، وبه كانت تسمي عبد بهم.
 وكان لعنزة صنم يقال له سعير.
 وكان لطي صنم يقال له الفلس بين سلمي واجا.
  بياض بالاصل.

 وكان لاهل كل دار بمكة صنم في دارهم يعبدونه، فاذا اراد احدهم السفر فكان [اول] ما يصنع في منزله ان يتمسح به، واذا قدم من سفر كان اول ما يصنع اذا دخل منزله ان يتمسح به.
 قال ابن اسحاق: وكان لخولان صنم يقال له عم انس بارض خولان يقسمون له من انعامهم وحروثهم قسما بينه وبين الله بزعمهم، فما دخل في حق عم انس من حق الله سموه له وتركوه، وما دخل في حق الله من حق عم انس ردوه عليه، وفيهم انزل الله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} الاية.
 قال ابن اسحاق: وكان لبني ملكان من كنانة بن خزيمة صنم يقال له سعد، صخرة بفلاة من الارض طويلة، فاقبل رجل منهم بابل له مءبلة ليقفها عليه ابتغاء بركته فيما يزعم، فلما راته الابل وكان تهراق عليه الدماء نفرت منه، فذهبت في كل وجه، فغضب ربها، فاخذ حجرا فرماه به ثم قال: "لا بارك الله فيك نفرت عني ابلي". ثم خرج في طلبها حتي جمعها، فلما اجتمعت قال:
 اتينا الي سعد ليجمع شملنا ... ففرقنا سعد فلا نحن من سعد
 وهل سعد الا صخرة بتنوفة ... من الارض لا تدعو لغي ولا رشد
 وقال ابو رجاء العطاري: كنا نعبد الحجر في الجاهلية، فاذا وجدنا حجرا هو احسن منه نلقي ذلك وناخذه، فاذا لم نجد حجرا جمعنا حثية من تراب، ثم جءنا بغنم فحلبناها عليه، ثم طفنا به. وروي الدرامي عن مجاهد قال: حدثني مولاي ان اهله يعثوا معه بقدح فيه زبد ولبن الي الهتهم، قال: "فمنعني ان اكل الزبد لمخافتها" قال: "فجاء كلب فاكل الزبد وشرب اللبن ثم بال علي الصنم وهو اساف وناءلة. قال هارون: "كان الرجل في الجاهلية اذا سافر حمل
  مولاه الساءب بن ابي الساءب ابو الحجاج المكي الامام المقرء المفسر.

 حمل معه ثلاثة احجار لقذره والرابع يعبده ويربي كلبه ويقتل ولده". وروي ايضا ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انا كنا اهل جاهلية وعبادة اوثان، فكنا نقتل الاولاد، فكانت عندي بنت لي، فلما احانت وكانت مسرورة بدعاءي اذ دعوتها يوما فاتبعتني، فمررت حتي اتيت بءرا من اهلي غير بعيد، فاخذت بيدها فرديت بها في البءر، وكان اخر عهدي بها تقول: يا ابتاه يا ابتاه". فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وكف دمع عينيه. فقال رجل: "احزنت يا رسول الله" فقال له: "كف فانه يسال عما اهمه" ثم قال: "اعد علي حديثك، فاعاده، فبكي حتي كف الدمع من عينيه علي لحيته، ثم قال له: "gان الله قد وضع عن الجاهلية ما عملوا، فاستانف عملك" .انتهي.
 ولما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وجد حول البيت ثلاثماءة وستين صنما، فجعل يطعن بسية قوسه في وجوهها وعيونها يقول: {وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} وهي تتساقط علي رءوسها. ثم امر بها فاخرجت من المسجد وحرقت، اخرجاه في الصحيحين من حديث ابن مسعود بنحوه، ولم يذكرا "وهي تتساقط" الخ وعندهما "فجعل يطعنها بعود كان في يده" الخ

  AUTO اديان العرب في الجاهلية
 قال ابو الحسن المسعودي في كتابه مروج الذهب: "كانت العرب في جاهليتها فرقا: منهم الموحد المقر بخالقه المصدق بالبعث والنشور موقن بان الله يثيب المطيع ويعاقب العاصي، كقس بن ساعدة المشهور بالفصاحة ورباب الشني وبحيرا الراهب وكان من عبد القيس، ومنهم من اقر بالخالق واثبت حدوث العالم واقر بالبعث والاعادة وانكر الرسل وعكف علي عبادة الاصنام، وهو الذين حكي الله تعالي قولهم: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} وهذا الصنف هم الذين حجوا الي الاصنام وقصدوها، ونحروا لها البدن ونسكوا لها النساءك، وحرموا لها واحلوا لها. ومنهم من اقر بالخالق والبدء وكذب بالرسل والبعث ومال الي قول اهل الدهرن وهم الذين اخبر الله عنهم  بقوله: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} الاية. ومنهم من مال الي اليهودية والنصرانية. وقد كان صنف من العرب يعبدون الملاءكة ويزعمون انها بنات الله تعالي وتقدس عن قولهم، فكانوا يعبدونها لتشفع لهم عند الله وهم الذين اخبر الله عنهم بقوله: {ويجعلون لله البنات سبحانه} الاية، وقوله: {افرايتم اللات والعزي} الايات". انتهي كلامه. وقال غيره: "ومنهم من كان يعبد الجن، وكانت علومهم علم الانساب والانواء والتواريخ وتعبير الرءيا، وكانت لابي بكر رضي الله عنه فيها يد طولي، وكانت الجاهلية تفعل اشياء جاء الاسلام بها، وكانوا لا ينكحون الامهات ولا البنات، وكان اقبح ما ياتونه الجمع بين الاختين، وكان الرجل منهم يتزوج امراة ابيه، وكانوا يغتسلون من الجنابة، وكانوا يداومون علي المضمضة والاستنشاق وفرق الراس والسواك والاستنجاء وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة والختان، وكانوا يقطعون يد السارق اليمني، وكانوا يحجون ويعتمرون.
 وقد قسم المءرخون العرب الي ثلاثة اقسام: باءدة وعاربة ومستعربة. اما الباءدة فهم الاولي الذين ذهبت عنا تفاصيل اخبارهم لتقادم عهدهم، وعاد وثمود وجرهم الاولي.! وكانت علي عهد عاد! فبادوا ودرست اخبارهم. واما جرهم الثانية فهم من ولد قحطان، وبهم اتصل اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام، ولم يبق من ذكر العرب الباءدة الا القليل. واما العرب العاربة فهم عرب اليمن من ولد قحطان، واما العرب المستعربة فهم من ولد اسماعيل. انتهي.

  AUTO فصل اسباب انتشار الوثنية
 قال ابن القيم: "وتلاعب الشيطان بالمشركين في عبادة الاصنام له اسباب عديدة ، وتلاعب بكل قوم علي قدر عقولهم. فطاءفة دعاهم الي عبادتها من جهة تعظيم الموتي الذين صور تلك الاصنام علي صورهم كما تقدم عن قوم نوح، ولهذا لعن النبي صلي الله عليه وسلم المتخذين علي القبور المساجد والسرج، ونهي عن الصلاة الي القبور، ونهي امته ان يتخذوا قبره عيدا، وقال: "اشتد غضب الله علي قوم  اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" ومر بتسوية القبور وطمس التماثيل، فابي المشركون الا خلافه في ذلك كله، اما جهلا واما عنادا لاهل التوحيد، ولم يضرهم ذلك شيءا. هذا السبب هو الغالب علي عوام المشركين، واما خواصهم فانهم اتخذوها بزعمهم علي صور الكواكب المءثرة في العالم عندهم، او جعلوا لها بيوتا وسدنة وحجابا وحجا وقربانا، ولم يزل في هذه الدنيا قديما وحديثا، فمنها بيت علي راس جبل باصبهان كان به اصنام اخرجها بعض ملوك المجوس وجعله بيت نار، ومنها بيت ثان وثالث ورابع بصنعاء بناه بعض المشركين علي اسم الزهرة فخربه عثمان بن عفان، ومنها بيت بناه قابوس الملك علي اسم الشمس بمدينة فرغانة فخربه المعتصم. واشد الامم في هذا النوع من الشرك الهند.
 واصل هذا المذهب من مشركي الصابءة، وهم قوم ابراهيم الخليل عليه السلام الذين ناظرهم فطلبوا تحريقه، وهو مذهب قديم في العالم، واهله طواءف شتي: فمنهم عباد الشمس زعموا انها ملك من الملاءكة السفلية كلها عندهم منها، وهي عندهم ملك الفلك، فتستحق التعظيم والسجود والدعاء. ومن شريعتهم في عبادتها انهم اتخذوا لها صنما بيده جوهر علي لون النار، وله بيت خاص قد بنوه باسمه، وجعلوا له الوقوف الكثيرة من القري والضياع، وله سدنة وقوام وحجبة. وهم اذا طلعت الشمس سجدوا كلهم لها، واذا غربت. ولذا توسطت الفلك، ولهذا يقال نها الشيطان في هذه الاوقات الثلاثة لتقع عبادتهم له، ولهذا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تحري الصلاة في هذه الاوقات، قطعا لمشابهة الكفار ظاهرا، وسدا لذريعة الشرك وعبادة الاصنام.
 وطاءفة اخري اتخذت القمر صنما وزعموا انه يستحق التعظيم والعبادة واليه تدبير هذا العالم السفلي . ومن شريعة عبادته انهم اتخذوا لهم صنما علي شكل عجل ويجره اربعة وبيد الصنم جوهرة ويعبدونه ويسجدون له ويصومون
  كذا الاصل ولعل فيه تحريفا.

 له اياما معلومة من كل شهر، ثم ياتون اليه بالطعام والشراب والفرح والسرور، فاذا فرغوا من الاكل اخذوا في الرقص والغناء واصوات المعازف بين يديه.
 ومنهم من يعبد اصناما اتخذوها علي صورة الكواكب وروحانيها بزعمهم، وبنوا لها هياكل ومتعبدات، لكل كوكب منها هيكل يخصه وصنم يخصه وعبادة تخصه، فانهم لا تستمر لهم طريقة الا بشخص خاص علي شكل خاص ينظرون اليه ويعكفون عليه, ومن هاهنا اتخذ اصحاب الروحانيات والكواكب اصناما زعموا انها علي صورها، فوضع الصنم انما كان في الاصل علي شكل معبود غاءب فجعلوا الصنم علي شكله وهيءته وصورته ليكون ناءبا منابه وقاءما مقامه، والا فمن المعلوم ان عاقلا لا ينحت خشبة او حجرا بيده ثم يعتقد انه الهه ومعبوده. ومن اسباب عبادتها ايضا ان الشياطين تدخل فيها وتخاطبهم وتخبرهم ببعض المغيبات وتدلهم علي بعض ما يخفي عليهم، فبجهلهم وسخفهم يظنون ان المتكلم هو الصنم نفسه المخاطب. وعقلاءهم يقولون ان هذه روحانيات الاصنام، وبعضهم يقولون انها الملاءكة. وبالجملة فان اكثر اهل الارض مفتونون بعبادة الاصنام والاوثان، ولم يتخلص منها الا الحنفاء اتباع ملة ابراهيم. وعبادتها في الارض من قبل نوح كما تقدم، وهياكلها وسدنتها ومحارمها والكتب المصنفة في شراءع عبادتها طبقت الارض. قال امام الحنفاء: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس} ومن اسباب عبادة الاصنام الغلو في المخلوق واعطاءه فوق منزلته حتي جعل فيه حظ من الالهية، وشبهوه بالله سبحانه، وهذا هو التشبيه الواقع في الامم، الذي ابطله الله وبعث رسله وانزل كتبه بانكاره والرد علي اهله، قال الله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} وقال: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا} الاية. وقال عن اهل النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} وقال: {فلا تضربوا لله الامثال} فنهاهم ان يضربوا له مثلا من خلقه، فان هذا لم يقله احد ولم يكونوا يفعلونه، فان الله سبحانه اجل واعظم واكبر من [ذلك في] فطر الناس كلهم، ولكن المشبهون يغلون فيمن يعظمونه، فيشبهونه بالخالق". والله اعلم.

  AUTO عود ذكر امر البحيرة والساءبة والوصيلة والحامي
 وفي الصحيحين عن ابن المسيب قال: "البحيرة هي التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها احد من الناس، والساءبة التي يسيبونها لالهتهم لا يحمل عليها. والوصيلة الناقة البكر تبكر في اول نتاج الابل ثم تثني بعد بانثي، وكانوا يسيبونها لطواغيتهم ان وصلت احداهما بالاخري ليس بينهما ذكر. واحامي فحل الابل يضرب الضراب المعدود، فاذا ضربه ودعوه للطواغيت، واعفوه من الحمل فلا يحمل عليه، وسموه الحامي" انتهي.
 وقال ابن اسحاق: "البحيرة بنت الساءبة، هي الناقة اذا تابعت بين عشر اناث ليس بينهن ذكر سيبت، فلم يركب ظهرها ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها الا ضيف، فما نتجت بعد ذلك من انثي شقت اذنها ثم خلي سبيلها مع امها فلم يركب ظهرها ولم يجز وبرها ولم يشرب لبنها الا ضيف كما فعل بامها فهي البحيرة بنت الساءبة. والوصيلة الشاة اذا اتامت عشر اناث متتابعات في خمسة ابطن ليس بينهن ذكر جعلت وصيلة. قالوا: قد وصلت، فكان ما ولد بعد ذلك للذكور منهم دون اناثهم، الا ان يموت منها شء فيشترك في اكله ذكورهم واناثهم. والحامي اذا نتج له عشر اناث متتابعات ليس بينهن ذكر حمي ظهره فلم يركب ولم يجز وبره وخلي في ابله ضرب فيها، لا ينتفع منه بغير ذلك. قال ابن اسحاق: "فلما بعث الله رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم انزل الله {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام} الاية، وانزل {وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا} الاية، وقوله {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا} الاية.

  AUTO امر الحمس
 قال ابن اسحاق: "وقد كانت قريش لا ادري قبل الفيل او بعده ابتدعت للحمس رايا راوه وارادوه، فقالوا: نحن بنو ابراهيم واهل الحرم وولاة البيت  وقاطنو مكة وساكنوها، فليس لاحد من العرب مثل حقنا ولا مثل منزلنا، ولا تعرف له مثل ما تعرف لنا، فلا تعظموا شيءا من الحل مثل ما تعظمون الحرم، فانكم ان فعلتم ذلك استخفت العرب بحرمتكم وقالوا: قد عظموا من الحل مثل ما عظموا من الحرم. فتركوا الوقوف علي عرفة والافاضة منها، وهم يعرفون ويقرون انها من المشاعر والحج ودين ابراهيم. ويرون لساءر العرب ان يقفوا عليها وان يفيضوا منها، الا انهم قالوا نحن اهل الحرم وليس ينبغي لنا ان نخرج من الحرم ولا نعظم غيره كما يعظم. نحن الحمس والحمس اهل الحرم. ثم جعلوا لمن ولدوا من العرب من مساكن الحل والحرم مثل الذي لهم بولادتهم اياهم، يحل لهم ما يحل لهم ويحرم عليهم ما يحرم عليهم. وكانت كنانة وخزاعة قد دخلوا معهم في ذلك، ثم ابتدعوا في ذلك امورا لم تكن لهم حتي قالوا: لا ينبغي للحمس ان يقطوا الاقط ولا يسلوا السمن وهم حرم، ولا يدخلوا بيتا من شعر ولا يستظلوا ان استظلوا الا في بيوت الادم ما كانوا حرما. ثم رفعوا في ذلك فقالوا: لا ينبغي لاهل الحل ان ياكلوا من طعام جاءوا به من الحل الي الحرم اذا جاءوا حجاجا او عمارا، ولا يطوفوا بالبيت اذا قدموا اول طوافهم الا في ثياب الحمس، فان لم يجدوا شيءا طافوا بالبيت عراة. فان تكرم منهم متكرم من رجل او امراة ولم يجد ثياب احمس وطاف في ثيابه التي جاء بها من الحل القاها اذا فرغ من طوافه ولم ينتفع بها ولم يمسها هو ولا احد غيره. فكانت العرب تسمي تلك الثياب "اللقي" فحملوا علي ذلك العرب فدانت به. اما الرجال فيطوفون عراة، واما النساء فتضع المراة ثيابها كلها الا درعا مفرجا ثم تطوف فيه، فقالت امراة من العرب:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
 فكانوا كذلك حتي بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم فانزل الله {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} يعني قريشا والعرب،وانزل فيما حرموا علي الناس من طعامهم ولبوسهم عند البيت {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد} الي قوله تعالي {قل من حرم زينة الله} الاية.

  AUTO ذكر اهل الفترة بين عيسي ومحمد صلي الله عليهما وسلم
 قال المسعودي: وكان بين المسيح ومحمد صلي الله عليهما وسلم في الفترة جماعة من اهل التوحيد وممن يقر بالبعث قد اختلف الناس فيهم، فمن الناس من راي ان منهم انبياء، ومنهم من راي غير ذلك.
 فممن ذكر رياب الشني وكان من عبد القيس ثم من شن وكان علي دين المسيح قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعوا مناديا ينادي من قبل السماء قبل مبعثه صلي الله عليه وسلم: "خير اهل الارض رياب الشني وبحيرا الراهب ورجل اخر لم يات بعد", يعني النبي صلي الله عليه وسلم. وكان لا يموت احد من ولد رياب الا راوا طشا علي قبره.
 ومنهم اسعد ابو كرب الحميري وكان مءمنا بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه بسبعماءة سنة وقال:
 شهدت علي احمد انه ... رسول من الله باري النسم
 فلو مد عمري الي عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 وهو اول من كسا الكعبة الانطاع والبرود، ولذلك يقول بعض حمير:
 وكسونا البيت الذي حرم الله

  AUTO قس الايادي وزيد بن عمرو العدوي
 ومنهم قس بن ساعدة من اياد بن معد، وكان حكيم العرب، وكان مقرا بالبعث وهو الذي يقول "من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات" وقد ضرب العرب بحكمته الامثال قال الاعشي:

 واحكم من قس واجري من الذي ... بذي الغيل من غسان اصبح حادرا
 وقدم وفد من اياد الي النبي صلي الله عليه وسلم فسالهم عنه، فقالوا: "هلك". فقال: "رحمه الله، كاني انظر اليه بسوق عكاظ علي جمل له احمر وهو يقول: "ايها الناس، استمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات. اما بعد فان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا. بحر يفور، ونجوم تغور، وسقف مرفوع، ومهاد موضوع. اقسم قس بالله قسما: ان له دينا ارضي من دين انتم عليه. ما بال الناس يذهبون ولا يرجعون؟ ارضوا بالمقام فاقاموا، ام تركوا فناموا؟ سبيل مءتلف، وعمل مختلف" وقال ابياتا لا احفظها" فقام ابو بكر فقال: "انا احفظها يا رسول الله" فقال:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... تمضي الاكابر والاصاغر
 لا يرجع الماضي ولا ... يبقي من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة ... حيث صار القوم صاءر
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رحم الله قسا، اني لارجو ان يبعثه الله امة وحده".
 وممن كان في الفترة زيد بن عمرو، ابو سعيد بن زيد احد العشرة، وهو ابن عم عمر بن الخطاب،وقد كان زيد رغب عن عبادة الاوثان وعابها، فاولع به عمه الخطاب سفهاء مكة فسلطهم عليه واذوه. قال ابن اسحاق: "واجتمعت قريش يوما في عيد صنم من اصنامهم وكانوا يعظمونه وينحرون له ويعكفون عنده ويديرون به وكان ذلك عيدا لهم [في كل] سنة يوما، فخلص  منهم اربعة نفر نجيا، ثم قال بعضهم لبعض: تصادقوا، وليكتم بعضكم علي بعض. قالوا: اجل. وهم ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي، وعبيد الله بن جحش وكانت امه اميمة بنت عبد المطلب وعثمان بن الحويرث بن اسد بن عبد العزي. فقال بعضهم لبعض: تعلموا والله ما قومكم علي شء، لقد اخطءوا دين ابيهم ابراهيم، ما حجر نظيف به لا يسمع ولا يبصر، ولا يضر ولا ينفع؟ يا قوم التمسوا لانفسكم دينا، فانكم والله ما انتم علي شء. فتفرقوا في البلدان يلتمسون دين ابراهيم، فاما ورقة بن نوفل فاستحكم في النصرانية واتبع الكتب من اهلها حتي علم علما من اهل الكتاب. واما عبيد الله بن جحش فاقام علي ما هو عليه من الالتباس حتي اسلم، ثم هاجر مع المسلمين الي الحبشة ومعه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان مسلمة، فلما قدمها تنصر وفارق الاسلام حتي هلك هناك نصرانيا، وخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم [علي] زوجته ام حبيبة بعده، فارسل الي النجاشي عمرو بن امية فزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصدقها عنه اربعماءة دينار. واما عثمان بن الحويرث فقدم علي قيصر ملك الروم فتنصر وحسنت منزلته عنده. واما زيد بن عمرو فوقف فلم يدخل في يهودية ولا نصرانية، وفارق قومه فاعتزل الاوثان والميتة والدم والذباءح التي تذبح علي الاوثان، ونهي عن قتل الموءدة وقال: اعبد رب ابراهيم، وبادا قومه بعيب ما هم عليه". وقال ابن اسحاق: "وحدثني هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "لقد رايت زيد بن عمرو بن نفيل شيخا كبيرا مسندا ظهره الي الكعبة وهو يقول: "يا معشر قريش، والذي نفس زيد بن عمرو بيده ما اصبح منكم احد علي دين ابراهيم غيري." ثم يقول: "اللهم لو اني اعلم اي الوجوه احب اليك عبدتك، ولكن لا اعلمه" ثم يسجد علي راحته" قال ابن اسحاق: "وحديث ابنه سعيد بن زيد بن عمرو وعمر بن الخطاب وهو ابن عمه قالا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "انستغفر لزيد بن عمرو؟" قال: "نعم فانه يبعث امة وحده". وقال الليث كتب الي هشام عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قالت: "رايت زيد بن عمرو بن نفيل قاءما مسندا ظهره الي الكعبة يقول: "يا معشر قريش، والله ما منكم علي دين ابراهيم غيري" وكان يحي الموءدة، يقول للرجل اذا اراد ان يقتل ابنته: "لا تقتلها فانا اكفيك مءنتها" فياخذها، فاذا ترعرعت قال لابيها: "ان  شءت دفعتها اليك، وان شءت كفيتك مءنتها". وروي البخاري ايضا عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم لقي زيد بن عمرو بن نفيل باسفل بلدح قبل ان ينزل عليه الوحي، فقدمت الي النبي صلي الله عليه وسلم فابي ان ياكل منها. ثم قال زيد: "لست اكل مما تذبحون علي اصنامكم، ولا اكل الا ما ذكر اسم الله عليه"، وان زيد بن عمرو بن نفيل كان يعيب علي قريش ذباءحهم ويقول: "الشاة خلقها الله وانزل لها من السماء الماء وانبت لها من الارض، ثم تذبحونها علي غير اسم الله" انكارا لذلك واعظاما له. قال موسي: حدثني سالم بن عبد الله ولا اعلمه يحدث الا عن ابن عمر ان زيد بن عمرو بن نفيل خرج الي الشام يسال عن الدين ويبتغيه، فلقي عالما من اليهود، فساله عن دينهم، فقال: لعلي ادين بدينكم، فقال: لا تكن علي ديننا حتي تاخذ بنصيبك من غضب الله. فقال زيد: ما افر الا من غضب الله، ولا احمل من غضب الله شيءا استطيعه، فهل تدلني علي غيره؟ قال: ما اعلمه الا ان تكون حنيفا. قال زيد: وما الحنيف؟ قال: دين ابراهيم، لم يكن يهوديا ولا نصرانيا، ولا يعبد الا الله. فخرج زيد فلقي عالما من النصاري فذكر مثله فقال: لن تكون علي ديننا حتي تاخذ بنصيبك من لعنة الله. قال: ما افر الا من لعنة الله ولا احمل من لعنة الله ولا من غضب الله شيءا ابدا وانا استطيع، فهل تدلني علي غيره؟ قال: ما اعلمه الا ان تكون حنيفا، قال: وما الحنيف؟ قال: دين ابراهيم لم يكن يهوديا ولا نصرانيا ولا يعبد الا الله. فلما راي زيد قولهم في ابراهيم خرج، فلما برز رفع يديه وقال: اللهم اني اشهدك اني علي دين ابراهيم". انتهي.
 قال ابن اسحاق: "قال زيد بن عمرو في فراق دين قومه وما كان لقي منهم في ذلك:
 اربا واحدا ام الف رب ... ادين اذا تقسمت الامور
  لعله سقط هنا كلمة "ذبيحة" او "لحوم ذبيحة".

 فلا عزي ادين ولا ابنتيها ... ولا صنمي بني عمرو ازور
 ولا غنما ادين وكان ربا ... لنا في الدهر اذ حلمي يسير
 ولكن اعبد الرحمن ربي ... ليغفر ذنبي الرب الغفور
 فتقوي الله ربكم احفظوها ... متي ما تحفظوها لا تبور
 تري الابرار دارهم جنان ... وللكفار حامية سعير
 وقال ايضا:
 الي الله اهدي مدحتي وثناءيا ... وقولا رضيا لا يني الدهر باقيا
 الي الملك الاعلي الذي ليس فوقه ... اله ولا رب يكون مدانيا
 الا ايهاايها الانسان اياك والردي ... فانك لا تخفي عن الله خافيا
 واياك لا تجعل مع الله غيره ... فان سبيل الرشد اشبح باديا
 حنانيك ان الجن كانت رجاءهم ... وانت الهي ربنا ورجاءيا
 رضيت بك اللهم ربا فلن اري ... ادين الها غيرك الله ثانيا  وانت الذي من فضل من ورحمة ... يعثت الي موسي رسولا مناديا
 وقلت له اذهب وهرون فادعوا ... الي الله فرعون الذي كان طاغيا
 وقولا له اانت سويت هذه ... بلا وتد حتي اطمانت كما هيا
 وقولا له اانت رفعت هذه ... بلا عمد ارفق اذا بك بانيا
 وقولا له اانت سيرت وسطها ... منيرا اذا ما جنه الليل هاديا
 وقولا له من يرسل الشمس غدوة ... فيصبح ما مست من الارض ضاحيا
 وقولا له من ينبت الحب في الثري ... فيصبح منه البقل يهتز رابيا
 ويخرج منه حبه في رءوسه ... وفي ذاك ايات لمن كان واعيا
 وانت بفضل منك نجيت يونسا ... وقد بات في اضعاف حوت لياليا
 واني وان سبحت باسمك ربنا ... لاكثر الا ما غفرت خطاءيا
 فرب العباد الق سيبا ورحمة ... علي وبارك في بني وماليا
 وقال ابن هشام هي لامية ابن ابي الصلت في قصيدة له. وقال زيد ايضا:

 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له الارض تحمل صخرا ثقالا
 دحاها فلما راها استوت ... علي الماء ارسي عليها الجبالا
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... المزن تحمل عذبا زلالا
 اذا هي سيقت الي بلدة ... اطاعت فصبت عليها سجالا
 وكان الخطاب قد اذي زيدا حتي اخرجه الي اعلي مكة فنزل حراء مقابل مكة ووكل به الخطاب شبابا من شباب قريش وسفهاء من سفهاءهم، فقال لهم لا تتركوه يدخل مكة، وكان لا يدخلها الا سرا منهم، فاذا علموا بذلك اذنوا به الخطاب فاخرجوه واذوه كراهية ان يفسد عليهم دينهم وان يتابعه احد منهم. ثم خرج يطلب دين ابراهيم يسال الاحبار والرهبان حتي بلغ الموصل والجزيرة كلها، ثم اقبل فجاء الي الشام كلها حتي انتهي الي راهب ببيعة من ارض البلقاء كان ينتهي اليه علم اهل النصرانية فيما يزعمون، فساله عن الحنيفية دين ابراهيم فقال: انك لتطلب دينا ما انت بواجد من يحملك عليه اليوم، ولكن قد اظلك زمان نبي يخرج في بلادك التي خرجت منها يبعث بدين ابراهيم الحنيفية، فالحق بها فانه مبعوث الان، هذا زمانه. وقد كان شام اليهودية والنصرانية فلم يرض منها شيءا، فخرج سريعا حين قال له ذلك الراهب ما قال يريد مكة حتي اذا توسط بلاد لخم عدوا عليه فقتلوه. فقال ورقة بن نوفل يبكيه:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 بدينك ربا ليس رب كمثله ... وتركك اوثان الطواغي كما هيا
 وادراكك الدين الذي قد طلبته ... ولم تك عن توحيد ربك ساهيا  فاصبحت في دار كريم مقامها ... تعلل فيها بالكرامة لاهيا
 تلاقي خليل الله فيها ولم تكن ... من الناس جبارا الي النار هاويا
 وقد تدرك الانسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الارض سبعين واديا
 وممن كان في الفترة امية بن ابي الصلت الثقفي، وكان عاقلا،وكان يتجر الي الشام فيلقي اهل الكتاب من اليهود ويقرا الكتاب. وقد كان علم ان نبيا سيبعث في العرب فطمع ان يكون هو، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وصرفت عنه النبوة حسد وكفر، فكان يقول اشعارا علي اراء اهل الديانة يصف فيها السموات والارض والشمس والقمر والملاءكة والانبياء، ويذكر البعث والنشور والجنة والنار ويعظم الله وحده، ومن ذلك قوله:
 الحمد لله لا شريك له ... من لم يكن هكذا فقد ظلما
 ووصف اهل الجنة في بعض كلامه فقال:
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... وما فاهوا به لهم مقيم
 ولما بلغه ظهور النبي صلي الله عليه وسلم اغتاظ لذلك وتاسف، واتي المدينة ليسلم فرده الحسد، فرجع الي الطاءف فبينما هو ذات يوم مع فتية ليشرب اذ وقع عليه غراب فنعق ثلاثة اصوات وطار، فقال امية: اتدرون ما قال؟" قالوا: "لا". قال: "انه يقول: ان امية لا يشرب الكاس الثالثة حتي يموت". فقال القوم: "لنكذبن قوله". قال: "احثوا كاسكم" فحثوها، فلما انتهت الكاس الثالثة الي امية اغمي عليه، فسكت طويلا ثم افاق وهو يقول:
 لبيكما لبيكما ...
 ها انا ذا لديكما  انا من خفت عليه النعمة، ولم يحمد الشكر
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك ما الما
 ثم انشا يقول:
 ان يوم الحساب يوم عظيم ... شاب منه الصغير شيبا طويلا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في رءوس الجبال ارعي الوعولا
 كل عيش وان تطاول دهرا ... صاءر مرة الي ان يزولا
 ثم شهق شهقة كانت فيها نفسه.
 وقد روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص في قوله تعالي: {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها} الاية: انه امية بن ابي الصلت. وهو اول من كتب "باسمك اللهم" ومنه تعلمت قريش، ولتعلمه هذه الكلمة سبب عجيب ذكره المسعودي.
 وقد اسلمت عاتكة اخت امية هذا فخبرت عنه بخبر ذكره عبد الرزاق في تفسيره انها جاءت الي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته انها رات وهي في اليقظة نسرين نزلا علي سقف بيتها، وفيه اخوها امية ناءما. فشقا السقف، فنزل احدهما علي امية فشق صدره وحشاه بشء، ثم اصلحه فخرج. فقال له النسر الاخر: "وعي؟" قال: "نعم" قال: "هل زكا؟" قال: "لا". فكذلك كان ينطق بالحكمة في اشعاره ويذكر التوحيد ويعظم الرب ويذكر الجنة والنار، فلما قتل ببدر من قتل من اشراف قريش بكاهم ورثاهم وحقد علي الاسلام وحرم التوفيق. ومما ذكر من شعره قوله:

 ان ايات ربنا باقيات ... ما يماري فيهن الا كفور
 خلق الليل والنهار فكل ... مستبين حسابه مقدور
 ثم يجلو النهار رب كريم ... بمهاة شعاعها منشور
 حبس الفيل بالمغمس حتي ... ظل يحبو كانه معقور
 لازما حلقة الجران كما قط ... ر من صخر كبكب محدور
 حوله من ملوك كندة ابطا ... ل ملاويث في الحروب صقور
 خلفوه ثم ابذعروا جميعا ... كلهم عظم ساقه مكسور
 كل دين يوم القيامة عن ... د الله الا دين الحنيفة بور
 ومن ذلك قوله ايضا :
 اله محمد حقا الهي ... وديني دينه غير انتحال
 اله العالمين وكل ارض ... ورب الراسيات من الجبال
 بناها وابتني سبعا شدادا ... بلا عمد يرين ولا حبال
 وسواها وزينها بنور ... من الشمس المضيءة والهلال  ومن شهب تلالا في دجاها ... مراميها اشد من النصال
 وانشا المزن تدلج بالروايا ... خلال الرعد مرسلة العزالي
 ليسقي الحرث والانعام منها ... سجال الماء حالا بعد حال
 وشق الارض فانبجست عيونا ... وانهارا من العذب الزلال
 وبارك في نواحيها وزكي ... بها ما كان من حرث ومال
 واجري الفلك في تيار موج ... تفيض علي المداليح الثقال
 وكل معمر لا بد يوما ... وذي دنيا يصير الي زوال
 ويفني بعد جدته ويبلي ... سوي الباقي المقدس ذي الجلال
 كانا لم نعش الا قليلا ... اذا كنا من الهوم البوالي
 ونادي مسمع الموتي فجءنا ... من الاجداث كالسفن العجال
 فلا انساب بين الناس ترجي ... ولا رحم يصير الي وصال
 سوي التقوي ولا مولي يرجي ...
 سوي الرب الرحيم من الموالي  وسيق المجرمون وهم عصاة ... الي ذات المقامع والنكال
 اذا نضجت جلودهم اعيدت ... كما كانت وعادوا في سفال
 ونادوا مالكا ودعوا ثبورا ... وعجوا في سلاسلها الطوال
 فليسوا ميتين فيستريحوا ... وكلهمو بحر النار صال
 وحل المتقون بدار صدق ... وعيش ناعم تحت الظلال
 ظلال بين اعناب ونخل ... وبنيان من الفردوس عال
 لهم ما يشتهون وما تمنوا ... من اللذات فيها والجمال
 ومن استبرق يكسون فيها ... عطايا جمة من ذي المعالي
 وكاس لذة لا غول فيها ... من الخمر المشعشعة الحلال
 وله اشعار كثيرة غير ذلك. وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "اصدق كلمة قالها الشاعر لبيد"الا كل شء ما خلا الله باطل" وكاد امية بن ابي الصلت ان يسلم". وعن عمرو بن الشريد عن ابيه قال: "استنشدني النبي صلي الله عليه وسلم من شعر امية بن ابي الصلت، فانشدته، حتي انشدته ماءة قافية". رواه البخاري في الادب المفرد. وممن كان في الفترة ابو قيس صرمة بن
  في الاصل الرشيد
  رقم  طبع السلفية  ابي انس من الانصار من بني النجار، وقد كان ترهب ولبس المسوح وهجر الاوثان ودخل بيتا فاتخذه مسجدا لا تدخله طامث ولا جنب، وقال: "اعبد رب ابراهيم"، ولما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة اسلم وحسن اسلامه، وفيه نزلت اية السحور {كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} ، وهو القاءل في النبي صلي الله عليه وسلم:
 ثوي في قريش بضع عشرة حجة ... يذكر لو يلقي حبيبا مواتيا
 وهو الذي يقول:
 يقول ابو قيس واصبح غاديا ... الا ما استطعتم من وصاتي فافعلوا
 واوصيكم بالله والبر والتقي ... واعراضكم، والبر بالله اول
 وان قومكم سادوا فلا تحسدنهم ... وان كنتم اهل الرياسة فاعدلوا
 وان نزلت احدي الدواهي بقومكم ... فانفسكم دون العشيرة فاجعلوا
 وان انتم امعرتم فتعففوا ... وما حملوكم في الملمات فاحملوا
 وان ناب غرم فادح فارفعوهم ... وان فضل الخير فيكم فافضلوا
 ومن ذلك قوله ايضا:
 سبحوا الله شرق كل صباح ...
 طلعت شمسه وكل هلال  عالم السر والبيان لدينا ... ليس ما قال ربنا بضلال
 يا بني الارحام لا تقطعوها ... وصلوها قصيرة من طوال
 واتقوا الله في ضعاف اليتامي ... ربما يستحل غير الحلال
 واعلموا ان لليتيم وليا ... عالما يهتدي بغير السءال
 ثم مال اليتيم لا تاكلوه ... ان مال اليتيم يرعاه وال
 واجمعوا امركم علي البر والتقوي ... وترك الخنا واخذ الحلال
 ومنهم ابو عامر الاوسي واسمه عبد عمرو بن صيفي بن النعمان من بني عمرو بن عوف، وابنه حنظلة بن ابي عامر وهو غسيل الملاءكة، وكان سيدا في الجاهلية قد ترهب فيها ولبس المسوح، وكان يسمي في الجاهلية الراهب، فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة اهره بالعداوة فخرج فارا الي قريش يمالءهم علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاء معهم يوم احد وحفر حفاءر بين الصفين فوقع في احداهن رسول الله صلي الله عليه وسلم وتقدم في اول المبارزة فاستمالهم الي نصره، فلما عرفوه قالوا: "الا انعم الله بك عينا يا فاسق يا عدو الله" ونالوا منه، فرجع وهو يقول: لقد اصاب قومي بعدي شر، ودعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يموت طريدا بعيدا فنالته الدعوة، وذلك انه لما راي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في ارتفاع ذهب الي هرقل يستنصره علي النبي صلي الله عليه وسلم فوعده ومناه، واقام عنده، وكتب الي جماعة من اهل النفاق من قومه يعدهم انه سيقدم عليهم بجيش، فبنوا مسجد الضرار، فلما فرغوا اتوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: "انا قد فرغنا من مسجدنا فنحب ان تصلي فيه وتدعو لنا بالبركة"ن فانزل الله فيه القران {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا} الايات, وامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان رجع من تبوك فحرقه.

  AUTO ذكر قصة سلمان الفارسي رضي الله عنه
 قال ابن اسحاق: "وحدثني عاصم بن عمرو بن قتادة الانصاري عن محمد بن لبيد عن عبد الله بن العباس قال: حدثني سلمان الفارسي من فيه قال: "كنت رجلا فارسيا من اهل اصبهان من اهل قرية يقال لها جي، وكان ابي دهقان اهل قريته، وكنت احب خلق الله اليه، فلم يزل حبه اياي حتي حبسني كما تحبس الجارية، واجتهدت في المجوسية حتي كنت قطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة". قال: "وكانت لابي ضيعة عظيمة، قال فشغل في بنيان له يوما فقال لي: يا بني قد اشتغلت في بنياني هذا عن ضيعتي، فاذهب اليها فاطلعها، وامرني فيها بعض ما يريد، ثم قال: ولا تحتبس عني فانك ان احتبست عني كنت عندي اهم الي من ضيعتي وشغلتني عن كل شء من امري. قال: "فخرجت اريد ضيعته التي بعثني اليها فمررت بكنيسة من كناءس النصاري، فسمعت اصواتهم فيها وهم يصلون وكنت لا ادري ما امر الناس لحبس ابي اياي في بيته، فلما سمعت اصواتهم دخلت عليهم انظر ما يصنعون. فلما رايتهم اعجبتني صفتهم في صلانهم، ورغبت في امرهم وقلت هذا والله خير من الدين الذي نحن عليه، فوالله ما برحتهم حتي غربت الشمس، وتركت ضيعة ابي فلم اتها. ثم قلت لهم: من اين اصل هذا الدين؟ قالوا بالشام، فرجعت الي ابي وقد بعث في طلبي وشغلته عن عمله كله، فلما جءته قال: اي بني اين كنت؟ الم اكن عهدت اليك ما عهدت؟ قال: قلت له: يا ابت مررت بنصاري يصلون بكنيسة لهم فاعجبني ما رايت من دينهم، فوالله ما زلت عندهم حتي غربت الشمس. قال: اي بني ليس في ذلك الدين خير، دينك ودين اباءك خير منه. قال قلت له: كلا والله انه لخير من ديننا. فخافني، فجعل في رجلي قيدا ثم احتبسني في بيته. قال وبعثت الي النصاري وقلت لهم: اذا قدم عليكم ركب من الشام فاخبروني بهم. قال: فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصاري، فاخبروني  بهم، فقلت لهم: اذا قضوا حواءجهم وارادوا الرجعة الي بلادهم فاذنوني بهم. فلما ارادوا الرجعة الي بلادهم اخبروني بهم فالقيت الحديد من رجلي، ثم خرجت معهم حتي قدمت الشام. فلما قدمتها قلت: من افضل اهل هذا الدين؟ قالوا: الاسقف في الكنيسة. قال فجءت فقلت له: اني قد رغبت في هذا الدين واحببت ان اكون معك واخدمك في كنيستك واتعلم منك واصلي معك. قال: ادخل. فدخلت معه. قال: فكان رجل سوء يامرهم بالصدقة ويرغبهم فيها، فاذا جمعوا اليه شيءا منها اكتنزه لنفسه ولم يعطه للمساكين، حتي جمع سبع قلال من ذهب وورق، قال: وابغضته بغضا شديدا لما رايته يصنع. ثم مات، فاجتمعت له النصاري ليدفنوه، فقلت لهم: ان هذا رجل سوء يامركم بالصدقة ويرغبكم فيها فاذا جءتموه بها اكتنزها لنفسه ولم يعط المساكين منها شيءا. فقالوا لي وما علمك بذلك؟ قلت لهم: اني ادلكم علي كنزه. قالوا: فدلنا عليه. قال فاريتهم موضعه فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا. قال فلما راوها قالوا: والله لا ندفنه ابدا، فصلبوه ورموه بالحجارة، وجاءوا برجل فجعلوه مكانه. قال يقول سلمان: فما رايت رجلا يصلي الخمس اري انه افضل ولا ازهد في الدنيا ولا ارغب في الاخرة ولا اداب ليلا ونهارا منه. قال: فاحببته حبا شديدا لم احب شيءا قبله. قال فاقمت معه زمانا، ثم حضرته الوفاة فقلت له: يا فلان اني قد كنت معك فاحببتك حبا لم احبه شيءا من قبلك، وقد حضرك ما تري من امر الله، فالي من توصي بي وبم تامرني؟ قال: اي بني والله ما اعلم اليوم احدا علي ما كنت عليه، لقد هلك الناس وبدلوا وتركوا اكثر ما كانوا عليه الا رجلا بالموصل وهو فلان، وهو علي ما كنت عليه، فالحق به. قال: فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له: يا فلان ان فلانا اوصاني عند موته ان الحق بك، واخبرني انك علي امره. فقال لي: اقم عندي. فاقمت عنده فوجدته خير رجل علي امر صاحبه، فلم يلبث ان مات، فلما حضرته الوفاة قلت له: يا فلان ان فلانا اوصي بي اليك وامرني ان الحق بامرك، وقد حضرك من امر الله ما تري فالي من توصي بي، وبم تامرني؟ قال: يا بني والله ما اعلم رجلا علي مثل ما كنا عليه الا رجلا بنصيبين وهو فلان. فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين فاخبرته خبري وما امرني به  صاحبي، فقال: اقم عندي، فاقمت عنده، فوجدته علي امر صاحبيه فاقمت مع خير رجل، فوالله ما لبث ان نزل به الموت، فلما حضر قلت له: يا فلان ان فلانا كان اوصي بي الي فلان، ثم اوصي بي فلان اليك، فالي من توصي بي وبم تامرني؟ قال: يا بني والله ما اعلم بقي احد علي امرنا امرك ان تاتيه الا رجل بعمورية من ارض الروم، فانه علي مثل ما نحن عليه،فان احببت فاته فانه علي امرنا. فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية فاخبرته خبري فقال: اقم عندي، فاقمت عند خير رجل علي هدي اصحابه وامرهم. قال فاكتسبت حتي صار لي بقرات وغنيمة. قال ثم نزل به امر الله فلما حضر قلت له: يا فلان اني كنت مع فلان فاوصي بي الي فلان، ثم اوصي بي فلان الي فلان، ثم اوصي بي فلان اليك، فالي من توصي بي وبم تامرني؟ قال: اي بني والله ما اعلم اصبح اليوم احد من الناس علي مثل ما كان عليه هءلاء امرك ان تاتيه، ولكنه قد اظل زمان نبي هو مبعوث بدين ابراهيم عليه السلام، يخرج بارض العرب مهاجره الي ارض بين حرتين بينهما نخل به علامات لا تخفي ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، بين كتفيه خاتم النبوة. فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل. ثم مات وغيب. قال ومكثت بعمورية ما شاء الله ان امكث، ثم مر بي نفر من كلب تجار، فقلت لهم: احملوني الي ارض العرب واعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه. قالوا: نعم. فاعطيتهم اياها وحملوني معهم، حتي اذا بلغوا وادي القري ظلموني فباعوني علي رجل يهودي عبدا. فكنت عنده ورايت النخل فرجوت ان يكون البلد الذي وصف لي صاحبي ولم يحق في نفسي، فبينما انا عنده اذ قدم عليه ابن عم له من قريظة من المدينة فابتاعني منه فاحتملني الي المدينة، فوالله ما هو الا ان رايتها فعرفتها بصفة صاحبي، فاقمت بها وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام بمكة ما اقام لا اسمع له بذكر مما انا فيه من شغل الرق. ثم هاجر الي المدينة فوالله اني لفي راس عذق لسيدي اعمل له بعض العمل، وسيدي جالس تحتي، اذ اقبل ابن عم له حتي وقف عليه فقال: يا فلان قاتل الله بني قيلة والله انهم الان لمجتمعون بقبا علي رجل قدم عليهم من
  بنو قيلة هم الاوس والخزرج اهل المدينة.

 مكة اليوم يزعم انه نبي. قال سلمان: فلما سمعتها اخذتني العرواء وهي الحمي النافض قال ابن هشام: العرواء هي المرعدة من البرد والانتفاض حتي ظننت اني ساقط علي سيدي، فنزلت عن النخلة فجعلت اقول لابن عمه ذلك: ماذا تقول؟ قال فغضب سيدي. فلكمني لكمة شديدة ثم قال: مالك وهذا؟ اقبل علي عملك. قال فقلت له: لا شء انما اردت ان استثبته عما قال. قال: وقد كنت عندي شء جمعته فلما امسيت اخذته وذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بقبا، فدخلت عليه فقلت له: انه قد بلغني انك رجل صالح، ومعك اصحاب لك غرباء ذوو حاجة، وهذا كان عندي للصدقة، فرايتكم احق به من غيركم. قال: فقربته اليه، فقال صلي الله عليه وسلم: "كلوا" ، وامسك يده فلم ياكل. فقلت في نفسي هذه واحدة. ثم انصرفت عنه فجمعت شيءا، وتحول رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة فجءته به فقلت له: اني قد رايتك لا تاكل الصدقة، وهذه هدية اكرمتك بها. قال: فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها وامر اصحابه فاكلوا معه منها. قال: فقلت في نفسي: هاتان ثنتان. ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة احد اصحابه عليه شملتان له وهو جالس في اصحابه، فسلمت عليه ثم استدرت انظر الي ظهره هل اري الذي وصف لي صاحبي، فلما راني صلي الله عليه وسلم استدبرته عرف اني استثبت في شء وصف لي، فالقي رداءه عن ظهره فنظرت الي الخاتم فعرفته، فاكببت عليه اقبل فبكي وابكي، فقال لي صلي الله عليه وسلم: تحول، فتحولت فجلست بين يديه فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا ابن عباس، فاعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسمع ذلك اصحابه ثم شغل سلمان الرق حتي فاته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدر واحد، فقال سلمان: ثم قال لي صلي الله عليه وسلم: كاتب يا سلمان، فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة احييها له بالفقير، وهي شبه الابار الصغار المدمة للنخل واربعين اوقية زاد البلاد، وشء من ذهب، فقال صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اعينوا اخاكم، فاعطوني بالنخل الرجل ثلاثون ودية والرجل بعشرين والرجل بخمسة عشر والرجل بعشر، يعين الرجل بقدر ما عنده حتي
  كذا، ولم اقف علي اصله.
  الودية: النخلة الصغيرة كالفيل.

 اجتمعت لي ثلاثماءة ودية، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب يا سلمان ففقر لها فاذا فرغت فاتني اكون انا واضعها بيدي. قال: ففقرت واعانني اصحابي، حتي اذا فرغت جءته فاخبرته، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معي اليها، فجعلنا نقرب اليه الودية ويضعه صلي الله عليه وسلم بيده حتي فرغنا، فوالذي نفس سلمان بيده ما مات منها ودية واحدة، فاديت النخلة وبقي علي المال، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن فقال: ما فعل الفارسي المكاتب؟ قال فدعيت له، فقال: خذ هذه فادها مما عليك يا سلمان. قال قلت: واين تقع هذه يا رسول الله من الذي علي؟ فقال: خذها فان الله سيءديها عنك. قال: فاخذتها فوزنت لهم منها والذي نفس سلمان بيده اربعين اوقية فاوفيتهم حقهم منها. وعتق سلمان. فشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق حرا، ثم لم يفتني مشهد". انتهي. وفي صحيح البخاري عن سلمان الفارسي انه تداوله بضعة عشر من رب الي رب. وفيه عن ابي عثمان قال: سمعت سلمان يقول: انا من رام هرمز. وفيه عن عثمان عن سلمان قال: فترة ما بين عيسي ومحمد ستماءة سنة. وفي صحيح مسلم من حديث عياض بن حمار عن النبي صلي الله عليه وسلم ان الله نظر الي اهل الارض فمقتهم عربهم وعجمهم، الا بقايا من اهل الكتاب.
  اي احفر لها موضعا تغرس فيه، واسم الحفرة فقرة وفقير.

  AUTO ذكر صفات رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة
 روي البخاري عن عبد الله بن عمرو قال: "وجدت في التوراة في صفة النبي صلي الله عليه وسلم يقول الله سبحانه: "يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي، سميتك المتوكل. ليس بفظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق ولا يدفع السيءة بالسيءة، ولكن يعفو ويصفح، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء ويفتتح عيونا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا بان يقولوا لا اله الا الله".

 وذكر الواقدي من حديث النعمان قال: كان من احبار يهود باليمن فلما سمع بذكر النبي صلي الله عليه وسلم قدم عليه فساله عن اشياء ثم قال: ان ابي كان يختم علي سفر يقول: لا تقراه حتي تسمع بنبي قد خرج بيثرب، فاذا سمعت به فافتحه. قال نعمان: فلما سمعت به فتحت السفر فاذا فيه صفتك كما اراك الساعة, واذا فيه ما يحل وما يحرم, واذا فيه انك خير الانبياء, وامتك خير الامم, واسمك احمد صلي الله عليه وسلم, وامتك الحامدون, وقربانهم دماءهم واناجيلهم صدورهم. لا يحضرون قتالا الا وجبريل معهم يتحنن الله اليهم كتحنن النسر علي فراخه. ثم قال لي: اذا سمعت به فاخرج اليه وامن به وصدق به. فكان النبي صلي الله عليه وسلم يحب ان يسمع اصحابه حديثه. فاتاه فقال صلي الله عليه وسلم: يا نعمان حدثنا. فابتدا النعمان الحديث من اوله فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتسم, ثم قال: اشهد اتي رسول الله. وهو الذي قتله الاسود العنسي وقطعه عضوا عضوا وهو يقول: اشهد ان محمدا رسول الله وانك كاذب مفتر علي الله ثم حرقه بالنار.
 وقال ابو العباس رحمه الله في الرد علي النصاري: وقد استخرج غير واحد من العلماء من الكتب الموجودة الان في ايدي اهل الكتاب من البشارات بنبوته مواضع متعددة, وصنفوا في ذلك مصنفات. وهذه البشارات في هذه الكتب من جنس البشارات بالمسيح عليه السلام, واليهود يقرون باللفظ لكن يدعون ان المبشر به ليس هو المسيح ابن مريم وانما هو اخر ينتظر, وهم في الحقيقة لا ينتظرون الا المسيح الدجال, وينتظرون ايضا لمجء عيسي ابن مريم اذا نزل من السماء ويحرفون دلالة اللفظ ويقولون انها لا تدل علي نبي منتظر, كما قالوا في قوله ساقيم لبني اسراءيل من اخوتهم مثلك يل موسي, انزل عليه توراة, اجعل كلامي علي فيه. قال بعضهم: ليس هذا اخبارا بل استفهام انكار, وقدروا الف استفهام اي "اساقيم", وليس في النص شء من ذلك. واليهود يحرفون الدلالات المبشرة بالمسيح وذلك عند المسلمين والنصاري لا يقدح في البشارة بالمسيح بل يبين دلالة المنصوص عليه وبطلان تحريف اليهود, وكذلك البشارات
  هو شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية في كتابه "الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح".

 بمحمد صلي الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة لا يقدح فيها تحريف اهل الكتاب اليهود والنصاري بل يبين دلالة تلك النصوص علي نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وبطلان تحريف اهل الكتاب.
 وشهادة الكتب لمحمد اما شهادتها بنبوته، واما شهادتها بمثل ما اخبر به هو من الايات البينات علي نبوته ونبوة من قبلها، وهو حجة اهل الكتاب علي اصناف المشركين الملحدين، كما ذكر الله هذا النوع من الايات في غير موضع من كتابه كما في قوله تعالي: {اولم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل} ، {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقراون الكتاب من قبلك} ، وقوله: {والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق} الاية {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب} {اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي} وذلك مثل قوله في التوراة ما قد ترجم بالعربية: جاء الله من طور سيناء. وبعضهم يقول: تجلي الله من طور سيناء، واشرق من ساعير، واستعلي من جبال فاران. قال كثير من العلماء واللفظ لابي محمد: ليس بهذا خفاء علي من يذكره ولا غموض، لان مجء الله من طور سيناء انزاله التوراة علي موسي من طور سينا كالذي هو عند اهل الكتب وعندنا، وكذلك يجب ان يكون اشراقه من ساعير انزاله الانجيل علي المسيح وكان المسيح من ساعير ارض الجليل بقرية تدعي ناصرة وباسمها سمي من اتبعه نصاري، وكما وجب ان يكون اشراقه من ساعير بالمسيح فكذلك يجب ان يكون استعلانه من جبال فاران وهي جبال مكة. وليس بين المسلمين واهل الكتاب خلاف في ان فاران هي مكة، فان ادعوا انها غير مكة فليس ينكر ان ذلك من تحريفهم وافكهم. قلنا: اليس في التوراة ان ابراهيم اسكن هاجر واسماعيل فاران، وقلنا: دلونا علي الموضع الذي استعلن الله منه واسمه فاران والنبي الذي انزل عليه كتاب بعد المسيح، اوليس "استعلن" و"علا" وهما بمعني واحد وهو ظهر وانكشف، فهل تعلمون دينا ظهر ظهور الاسلام وفشا في مشارقها ومغاربها فشوه؟ قال ابن ظفر: ساعير جبل بالشام منه ظهور نبوة المسيح. قلت: وبجانب بيت لحم القرية التي ولد فيها المسيح تسمي الي اليوم ساعير ولها جبال تسمي ساعير، وفي التوراة ان نسل العيص كانوا سكانا  بساعير، وامر لله موسي ان لا يءذيهم، وعلي هذا فيكون ذكر الجبال الثلاثة حقا: جبل حراء الذي ليس حول مكة اعلي منه وفيه كان نزول اول الوحي علي النبي صلي الله عليه وسلم وحوله من الجبال جبال كثيرة حتي قد قيل ان بمكة اثني عشر الف جبل، وذلك المكان يسمي برية فاران الي هذا اليوم، والبرية التي بين مكة وطور سيناء برية فاران، ولا يمكن ان احدا بعد المسيح نزل عليه كتاب في شء من تلك الارض ولا بعث نبي، فعلم انه ليس المراد باستعلانه من جبال فاران الا ارسال محمد صلي الله عليه وسلم.
 وهو سبحانه ذكر هذا في التوراة علي الترتيب الزماني، فذكر انزال التوراة ثم الانجيل ثم القران، وهذه الكتب نور الله وهداه، وقال في الاول: جاء وظهر، وفي الثاني اشرق، وفي الثالث استعلن، فكان مجء التوراة مثل طلوع الفجر او ما هو اظهر من ذلك، ونزول الانجيل مثل اشراق الشمس زاد به النور والهدي، واما نزول القران فهو بمنزلة ظهور الشمس في السماء ولهذا قال "واستعلن من جبال فاران" فان محمدا صلي الله عليه وسلم ظهر به نور الله وهداه في مشرق الارض ومغربها اظهر مما ظهر بالكتابين المتقدمين كما يظهر نور الشمس اذا استعلت في مشارق الارض ومغاربها ولهذا سماه الله {سراجا منيرا} وسمي الشمس {سراجا وهاجا} ، والخلق يحتاجون الي السراج المنير اعظم من حاجتهم الي السراج الوهاج؛ فان السراج الوهاج يحتاجون اليه في وقت دون وقت، واما السراج المنير فيحتاجون اليه في كل وقت وفي كل مكان، ليلا ونهارا سرا وعلانية. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: "زويت لي الارض، فرايت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها" وهذه الاماكن الثلاثة اقسم الله بها في القران في قوله تعالي: {والتين والزيتون وطور سينين وهذا البلد الامين} فاقسم بالتين والزيتون وهو الارض المقدسة التي نبت فيها ذلك ومنها بعث المسيح وانزل عليه الانجيل، واقسم بطور سينين، وهو الجبل الذي كلم الله فيه موسي وناداه من واديه الايمن من البقعة المباركة من الشجرة، واقسم بالبلد الامين وهي مكة، وهو البلد الذي اسكن فيه ابراهيم ابنه اسماعيل وامه. فقوله تعالي {والتين والزيتون} الاية اقسام منه تعالي بالامكنة الشريفة المعظمة الثلاثة التي ظهر فيها نوره وهداه وانزل فيها الكتب الثلاثة التوراة والانجيل والقران كما ذكر الثلاثة في التوراة  بقوله: جاء الله من طور سينا، واشرق من عاسير، واستعلن من جبال فاران. ولما كان ما في التوراة خبرا عنها اخبر بها علي ترتيبها الزماني فقدم الاسبق، واما القران فانه اقسم بها تعظيما لشانها، وذلك لقدرته واياته وكتبه ورسله، فاقسم بها علي وجه التدريج كما في قوله درجة بعد درجة، فختمها باعلي الدرجات؛ فاقسم اولا بالتين والزيتون ثم بطور سيناء ثم بمكة "شرفها الله" لان اشرف الكتب الثلاثة القران ثم التوراة ثم الانجيل، وكذا الانبياء فاقسم بها علي وجه التدريج كما في قوله تعالي: {والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات امرا} فاقسم بطبقات المخلوقات طبقة بعد طبقة، فاقسم بالرياح والذاريات، ثم بالسحاب الحاملات للمطر فانها فوق الرياح، ثم بالجاريات يسرا وقد قيل انها السفن، ولكن الانسب ان تكون هي الكواكب المذكورة في قوله تعالي: {فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس} والكواكب فوق السحاب. ثم قال {فالمقسمات امرا} وهي الملاءكة التي هي اعلي درجة من هذا كله. وما ذكره ابن قتيبة وغيره من تربية اسماعيل في برية فاران فهكذا هو في التوراة.
 وقال داود في الزبور في قوله: سبحوا الله تسبيحا جديدا، وليفرح بالخلق من اصطفي الله له امته واعطاه النصر وسدد الصالحين منهم بالكرامة يسبحونه علي مضاجعهم ويكبرون الله باصوات مرتفعة، بايديهم سيوف ذات شفرتين لينتقم بهم من الامم الذين لا يعبدونه. وهذه الصفات انما تنطبق علي صفات محمد وامته، فهم الذين يكبرون الله باصوات مرتفعة في اذانهم للصلوات الخمس، وعلي الاماكن العالية، كما قال جابر بن عبد الله كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا علونا كبرنا، واذا هبطنا سبحنا. فوضعت الصلاة علي ذلك. رواه ابو داود وغيره. وهم يكبرون الله باصوات عالية مرتفعة في اعيادهم عيد الفطر وعيد النحر في الصلاة والخطبة، وفي اذانهم للصلاة، وفي ايام مني الحجاج وساءر اهل الامصار يكبرون عقيب الصلاة ويكبرون علي قرابينهم وهديهم وضحاياهم، والنصاري يسمون عيد المسلمين عيد الله الاكبر لظهور التكبير فيه، وليس هذا لاحد من الامم غير المسلمين، وانما كان موسي يجمع بني اسراءيل بالبوق، والنصاري شعارهم الناقوس. وكذلك قوله: "بايديهم سيوف ذات  شفرتين" وهي السيوف العربية التي بها فتح الصحابة واتباعهم البلاد. وقوله: "يسبحون علي مضاجعهم" بيان لنعت المءمنين الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم، ويصلي احدهم [الفرض] قاءما، فان لم يستطع فقاعدا، فان لم يستطع فعلي جنب، ويصلون في البيوت وعلي المضاجع، بخلاف اهل الكتاب، والصلاة اعظم التسبيح.
 فصل
 وقال داود في مزاميره وهي الزبور "ومن اجل هذا بارك الله عليك الي الابد، فتقلد ايها الجبار بالسيف لان البهاء لوجهك والحمد الغالب عليك، اركب كلمة الحق وسمة التاله، فان ناموسك وشراءعك مقرونة بهيبة يمينك، وسهامك مسنونة، والامم يخرون تحتك".
 قالوا فليس متقلد السيف من الانبياء بعد داود سوي محمد صلي الله عليه وسلم، وهو الذي خرت له الامم تحته، وقرنت شراءعه بالهيبة كما قال صلي الله عليه وسلم: "نصرت بالرعب مسيرة شهر". وقد اخبر داود ان له ناموسا وشراءع، وخاطبه بلفظ الجبار اشارة الي قوته وقهره لاعداء الله، بخلاف المستضعف المقهور، وهو صلي الله عليه وسلم نبي الرحمة ونبي الملحمة، وامته اشداء علي الكفار رحماء بينهم، اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين ، بخلاف من كان ذليلا للطاءفتين من النصاري المقهورين مع الكفار، او كان عزيزا علي المءمنين من اليهود، بل كان مستكبرا كلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون. قالوا: وقال داود في مزمور له: ان ربنا عظيم محمود جدا. وفي رواية: الهنا قدوس ومحمد قد عم الارض كلها فرحا. قالوا فقد نص داود علي اسم محمد وبلده، وسماها قرية الله فاخبر ان كلمته تعم الارض كلها. وقد تقدم الحديث الصحيح لما قيل لعبد الله بن عمرو: اخبرنا ببعض صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في التوراة، وذكر صفته
  عن الجواب الصحيح /
  في الاصل "لا الها" والتصحيح عن الجواب الصحيح / وامثال ذلك من الاخطاء صححت من مواضعها في الجواب الصحيح.

 موجودة بنبوءة اشعيا، وليست موجودة في نفس كتاب موسي، ولفظ "التوراة" يقصدون به جنس الكتب التي عند اهل الكتاب، وكذلك ما يوجد كثيرا في قول كعب الاحبار وغيره قرات في التوراة، انما يريدون به جنس الكتاب الذي عند اهل الكتاب، لا يخصون بذلك كتاب موسي. واهل الكتاب يجدونه مكتوبا في الكتب التي بايديهم، وهو في كثير منها اصرح مما هو في كتاب موسي خاصة، فاذا اريد بالتوراة جنس الكتب فلا يستريب عاقل في كثرة نعته وذكره، ونعت امته في تلك الكتب، ومعلوم ان الله اراد الاستشهاد به في تلك الكتب واقامة الحجة بذكره، فاذا كان ذكره، فاذا كان ذكره في غير كتاب موسي اشهر واظهر واكثر كان الاستدلال بذلك اولي من تخصيص الاستدلال بكتاب موسي. قالوا: وقال داود في مزموره: "ويجوز من البحر الي البحر،ومن لدن الانهار الي منقطع الارض، وتخر اهل الجزاءر بين يديه، وتلحس اعداءه التراب، وتسجد له ملوك الفرس، وتدين له الامم بالطاعة والانقياد، ويخلص الباءس المضطهد ممن هو اقوي منه، وينقذ الضعيف الذي لا ناصر له، ويراف بالمساكين والضعفاء، ويصلي عليه ويبارك في كل حين".
 وهذه الصفات منطبقة علي محمد وامته لا علي المسيح، فانه لم يتمكن هذا التمكن في حياته ولا من اتبعه بعد موته.
 فصل
 قالوا وقال اشعياء النبي عليه السلام معلنا باسم رسول الله "اني جعلت امرك محمدا يا محمد، يا قدوس الرب اسمك موجود من الابد" ونص علي خاتم النبوة "ولد لنا غلام يكون عجبا وبشرا، والشامة علي كتفيه، اركون السلام اله جبار وسلطانه سلطان السلم، يجلس علي كرسي داود" فهل يبقي بعد ذلك لزاءغ او لطاعن مجال؟ قالوا: الاركون هو العظيم بلغة الانجيل، والاراكنة المعظمون، فقد شهد اشعيا بصحة نبوة محمد ووصفه باخص علامته واوضحها وهي شامته، فلعمري لم تكن الشامة لسليمان ولا للمسيح، وقد  وصفه بالجلوس علي كرسي داود، يعني انه سيرث بني اسراءيل نبوتهم وملكهم [ويبتزهم] رياستهم.
 قالوا وقال اشعيا في نبوته "قيل لي قم نظارا فانظر ماذا تري؟ فقلت: اري راكبين مقبلين، احدهما علي حمار والاخر علي جمل، ويقول احدهما لصاحبه سقطت اصنام بابل واصحابها للبحر. قالوا فراكب الحمار هو المسيح واكب الجمل هو محمد، وهو اشهر بركوب الجمل من المسيح بركوب الحمار، وبمحمد صلي الله عليه وسلم سقطت اصنام بابل.
 فصل
 قالوا وقال حزقيل وهو يصف لهم امة محمد: "وان الله يظهرهم عليكم وباعث فيهم نبيا ومنزل عليهم كتابا ويملكهم رقابكم، فيقهرونكم ويذلونكم بالحق ويخرج رجال بني قيذار في جماعات الشعوب ومعهم ملاءكة علي خيل بيض متسلحين فيحيطون بكم وتكون عاقبتكم الي النار". نعوذ بالله من النار. وذلك ان رجال بني قيذار هم ربيعة ومضر ابناء عدنان وهم جميعا من ولد [قيذار ابن اسماعيل، والعرب كلهم من بني عدنان وبني قحطان، فعدنان ابو ربيعة ومذر وانمار من ولد] اسماعيل باتفاق الناس. واما قحطان فقيل هم من ولد اسماعيل وقيل من ولد هود، ومضر ولده الياس بن مضر، وقريش هم من ولد الياس بن مضر، وهوازن مثل عقيل وكلاب وسعد بن بكر وبنو نمير وثقيف وغيرهم من ولد الياس بن مضر، وهءلاء انتشروا في الارض فاستولوا علي ارض الشام والجزيرة [ومصر والعراق] وغيرها، حتي انهم لما سكنوا الجزيرة بين الفرات ودجلة سكنت مضر في حران وما قرب منها فسميت ديار مضر، وسكنت ربيعة في الموصل وما قرب منها فسميت ديار ربيعة. وقوله "تنزل
  في الجواب الصحيح / للمنحر
  في الجواب الصحيح /: دانيال
  عن الجواب الصحيح /
  عن الجواب الصحيح /

  AUTO ذكر حدوث الرمي وانذار الكهان برسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال ابن اسحاق: وكانت الاحبار من اليهود والرهبان من النصاري والكهان من العرب قد تحدثوا بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مبعثه بما يقارب زمانه، واما الاحبار من اليهود والرهبان من النصاري فعن ما وجدوا في كتبهم صفته وصفة زمانه وما كان من عهد انبياءهم اليهم فيه. واما الكهان من العرب فتاتيهم به الشياطين من الجن فيما تسترق من السمع اذ كانت وهي لا تحجب عن ذلك بالقذف بالنجوم. وكان الكاهن والكاهنة لا يزال يقع منهما ذكر بعض اموره ولا تلقي العرب لذلك فيه بالا، حتي بعثه الله، ووقعت تلك الامور التي كانوا يذكرون فعرفوها. فلما تقارب زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وحضر مبعثه حجبت الشياطين عن السمع وحيل بينها وبين القاعدة التي كانت تقعد لاستراق السمع فيها، فرموا بالنجوم، فعرفت الجن ان ذلك لامر حدث من امر الله. قال ابن  اسحاق: وذلك لءلا يلتبس بالوحي، وليكون ذلك اظهر للحجة، واقطع للشبهة. قال السهيلي: وما قاله صحيح، ولكن القذف بالنجوم كان قديما، وذلك موجود في اشعار القدماء في الجاهلية. وذكر عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عن ابن شهاب انه سءل عن هذا الرمي بالنجوم اكان في الجاهلية؟ قال: نعم، ولكنه اذا جاء الاسلام غلظ وشدد. وفي قوله {وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا} فلم يقل حرست دليل علي انه قد كان منه شء، فلما بعث النبي صلي الله عليه وسلم ملءت حرسا شديدا وشهبا، وذلك ما اخبر الله من طرد الشياطين عن استراق السمع، فان ذلك التغليظ والتشديد كان زمن النبوة، ثم بقيت منه اعني استراق السمع بقايا يسيرة، بدليل وجودهم علي الندور في بعض الازمنة والامكنة، وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الكهان فقال: "ليسوا بشء" فقيل انهم يتكلمون بالكلمة فتكون كما قالوا فقال: "تلك الكلمة من الحق يحفظها الجني فيقرقرها في اذن وليه قرقرة الدجاجة فيخلط معها اكثر من ماءة كذبة" ويروي كقر الزجاجة. وفي تفسير ابن سلام عن ابن عباس قال اذا رمي الشهاب الجني لم يخطءه، ويحرق ما اصاب ولم يقتله. وعن الحسن قال: يقتله في اسرع من طرفة عين. وروي ابو جعفر العقيلي في كتاب الصحابة عن رجل من بني لهب يقال له الهيب قال: حضرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت عنده الكهانة. فقلت: بابي وامي، نحن اول من عرف حراسة السماء وزجر الشياطين ومنعهم من استراق السمع عند قذف النجوم، وذلك انا اجتمعنا الي كاهن لنا يقال له خطر بن مالك وكان شيخا كبيرا قد اتت عليه ماءتا سنة وثمانون سنة وكان من اعلم كهاننا فقلنا: يا خطر هل عندك علم من هذه النجوم التي يرمي بها؟ فانا قد فزعنا لنا وخشينا سوء عاقبتها. فقال: اءتوني بسحر، اخبركم الخبر، بخير ام ضرر، او لامن او حذر. قال: فانصرفنا عنه يومنا، فلما كان من غد في وجه السحر اتيناه، فاذا هو قاءم علي قدميه شاخص في السماء بعينيه، فناديناه يا خطر، فاوما الينا ان امسكوا، فانقض نجم عظيم من
  في الاصل "فقال" والتصحيح من الروض الانف /  السماء وصرخ الكاهن رافعا صوته: اصابه اصابة. خامره عقابه. عاجله عذابه. احرقه شهابه. زايله جوابه. يا ويله ما حاله. بلبله بلباله، عاوده خباله. تقطعت حباله، وغيرت احواله. ثم امسك طويلا وهو يقول:
 يا معشر بني قحطان ... اخبركم بالحق والبيان
 اقسمت بالكعبة والاركان ... والبلد المءتمن السدان
 قد منع السمع عتاة الجان ... بثاقب بكف ذي سلطان
 من اجل مبعوث عظيم الشان ... يبعث بالتنزيل والقران
 وبالهدي وفاصل الفرقان ... تبطل به عبادة الاوثان
 قال فقلت: ويحك يا خطر، انك لتذكر عظيما، فماذا تري لقومك؟ قال:
 اري لقومي ما اري لنفسي ... ان يتبعوا خير نبي الانس
 بمحكم التنزيل غير اللبس ... برهانه مثل شعاع الشمس
 يبعث في مكة دار الحمس
 فقلنا له: يا خطر ومن هو؟ فقال والحياة والعيش. انه لمن قريش.ما في حلمه طيش. ولا في خلقه هيش. يكون في جيش اي جيش. ومن ال قحطان وال ايش. فقلنا له: بين من اي قريش هو؟ فقال: والبيت ذي الدعاءم. والركن والاجاءم. انه لمن نجل هاشم. ومن معشر اكارم. يبعث بالملاحم. وقتل كل ظالم.ثم قال: هذا هو البيان. اخبرني به رءيس الجان. ثم قال: الله اكبر. جاء  الحق وظهر. وانقطع عن الجن الخبر. ثم سكت واغمي عليه فما افاق الا بعد ثالثة فقال: لا اله الا الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد نطق عن مثل نبوة، وانه يبعث يوم القيامة وحده". قال الحافظ ابو القاسم في هذا الاثر اصابه اصابة هكذا قيده بكسر الهمزة من اصابة علي بن ابي بكر بن طاهر، ووجهه ان تكون الهمزة بدلا من واو مكسورة مثل وشاح واشاح والمعني اصابه وصابه جمع وصب مثل جمل وجمال، وقوله "من ال قحطان وال ايش" يعني بال قحطان الانصار لانهم من قحطان، واما ال ايش فيحتمل ان تكون قبيلة من الجن المءمنين منسوبون الي ايش. فان يكن هذا والا فله معني في المدح غريب تقول فلان ايش هو وابن ايش هو، وعناه اي شء عظيم، فكانه قال من قحطان ومن المهاجرين الذين يقال فيهم مثل هذا كما يقال هم وما هم وزيد وما زيد واي شء زيد، وايش في معني اي شء، كما يقال ويلمه في معني ويل امه علي الحذف لكثرة الاستعمال.
  اي السهيلي "الروض الانف" وهو فيه /

  AUTO ذكر خبر سواد بن قارب
 عن محمد بن كعب القرظي قال: بينما عمر بن الخطاب ذات يوم جالسا اذ مر به رجل، فقيل له: يا امير المءمنين اتعرف هذا المار؟ قال: ومن هذا؟ قالوا: هذا سواد بن قارب الذي اتاه رءيه بظهور النبي صلي الله عليه وسلم؟قال: فارسل اليه عمر فقال له : انت سواد بن قارب؟ قال: نعم. قال: انت الذي اتاك رءيك بظهور النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. قال: فانت علي ما كنت عليه من كهانتك. قال:فغضب وقال: ما استقبلني بهذا احد منذ ان اسلمت يا امير المءمنين. فقال عمر: سبحان الله، ما كنا عليه من الشرك اعظم مما كنت عليه من كهانتك. قال: فاخبرني باتيان رءيك بظهور النبي صلي الله عليه وسلم. قال: نعم يا امير المءمنين، بينا انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان اذ اتاني رءيي فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فاسمع مقالتي  واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته، ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صادق الجن ككذابها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كاذنابها
 ثم ذكر انه اتاه ليلتين بعد الاولي هو فيها كلها بين الناءم واليقظان وقال له: قم يا سواد بن قارب، واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي ابن غالب يدعو الي الله والي عبادته. وانشده في كل ليلة ابيات بمعني المتقدمات علي قواف اخر وذكر تمام الخبر.
 وفي اخر شعر سواد: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشده ما كان من امر الجني وذلك قوله:
 اتاني نجيي بعد هدء ورقدة ... ولم يك فيما قد بلوت بكاذب
 ثلاث ليال قوله كل ليلة ... اتاك رسول من لءي بن غالب
 فرفعت اذيال الازار وارقلت ... من العرمس الوجنا هجول السباسب
 فاشهد ان الله لا رب غيره ... وانك مامون علي كل غاءب
 وانك ادني المرسلين وسيلة ...
 الي الله يا ابن الاكرمين الاطايب  فمرني بما ياتيك من وحي ربنا ... وان كان في ما قلت شيب الذواءب
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
 ولسواد بن قارب هذا مقام حميد في دوس حين بلغتهم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقام حينءذ سواد فقال: يا معشر الازد، ان من سعادة القوم ان يتعظوا بغيرهم، ومن شقاوتهم الا يتعظوا الا بانفسهم، وان لم تنفعه التجارب ضرته، ومن لم يسعه الحق لم يسعه الباطل، وانما تسلمون اليوم بما اسلمتم به امس.
 وقد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تناول قوما ابعد منكم فظفر بهم، واوعد قوما اكثر منكم فاخافهم، ولم يمنعه منكم عدة ولا عدد، وكل بلاء منسي الا ما بقي اثره في الناس، ولا ينبغي لاهل البلاء الا ان يكونوا اذكر من اهل العافية للعافية، وانما كف نبي الله عنكم ما كفكم عنه، فلم تزالوا خارجين مما فيه اهل البلاء داخلين فيما فيه اهل العافية حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبكم ونقيبكم فعبر الخطيب عن الشاهد ونقب النقيب عن الغاءب، ولست ادري لعله تكون للناس جولة، فان يكن فالسلامة منها الاناة، والله يحبها فاحبوها. فاجابه القوم وسمعوا قوله، فقال في ذلك سواد بن قارب:
 جلت مصيبتك الغداة سواد ... واري المصيبة بعدها تزداد
 ابقي لنا فقد النبي محمد ... صلي الاله عليه ما يعتاد
 حزنا لعمرك في الفءاد مخامرا ... وهل لمن فقد النبي فءاد
 كنا نحل به جنابا ممرعا ...
 جف الجناب فاجدب الرواد  فبكت عليه ارضنا وسماءنا ... وتصدعت وجدا به الاكباد
 كان العيان هو الطريف وحزنه ... باق لعمرك في النفوس تلاد
 ان النبي وفاته كحياته ... الحق حق والجهاد جهاد
 لو قيل تفدون النبي محمدا ... بذلت له الاموال والاولاد
 وتسارعت فيه النفوس ببذلها ... هذا له الاغياب والاشهاد
 هذا وهذا لا يرد نبينا ... لو كان يفديه فداه سواد
 اني احاذر والحوادث جمة ... امرا عاصفا ريحه ارعاد
 ان حل منه ما يخاف فانتم ... للارض ان رجفت بنا اوتاد
 لو زاد قوم فوق منية صاحب ... زدتم وليس لمنية مزداد
 فاعجب القوم شعره وقوله، فاجابوه الي ما سال واحب.

  AUTO ذكر انذار برسول الله صلي الله عليه وسلم
 ...
 عندنا، وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور، فاذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا: انه قد تقارب زمان نبي يبعث الان نقتلكم معه قتل عاد وارم. فكنا كثيرا ما نسمع ذلك منهم. فلما بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم اجبناه حين دعانا الي الله وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به، فبادرناهم اليه فامنا به وكفروا به وكذبوه، ففينا وفيهم نزلت الايات من البقرة {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا} الايات. قال ابن اسحاق: حدثني عاصم بن عمرو بن قتادة عن شيخ من بني قريظة قال قال لي: هل تدري عم كان اسلام ثعلبة بن شعية واسيد بن شعية واسد بن عبيد اخوة بني قريظة، كانوا معهم في جاهليتهم ثم كانوا سادتهم في الاسلام؟ قال قلت: لا. قال: ان رجلا من يهود من اهل الشام يقال له الهيبان قدم علينا قبل الاسلام بسنتين فحل بين اظهرنا، لا والله ما راينا رجلا قط لا يصلي الخمس افضل منه، فاقام عندنا فكنا اذا قحط المطر علينا قلنا له: اخرج يا ابن الهيبان فاستسق لنا، فيقول: لا والله حتي تقدموا بين يدي مخرجكم صدقة، فنقول له: كم؟ فيقول: صاعا من تمر ومدين من شعير. قال: فنخرجها، ثم يخرج بنا الي ظاهر حرثنا فيستسقي الله لنا، فوالله ما يبرح مجلسه حتي يمر السحاب ونسقي وقد فعل ذلك غير مرة ولا مرتين ولا ثلاث. قال ثم حضرته الوفاة عندنا، فلما عرف انه ميت قال: يا معشر يهود ما ترونه اخرجني من ارض الخمر والخمير الي ارض البءس والجوع؟ قال فقلنا: انت اعلم. قال: فاني قدمت هذه البلدة اتوقع خروج نبي قد اظل زمانه، هذه البلدة مهاجره، فكنت ارجو ان يبعث فاتبعه. قد اظلكم زمانه فلا تسبقن اليه يا معشر يهود، فانه يبعث بسفك الدماء وسبي الذراري والنساء ممن خالفه، فلا يمنعكم ذلك منه. فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاصر بني قريظة قال هءلاء الفتية وكانوا شبابا احداثا: يا بني قريظة والله انه للنبي الذي عهد اليكم فيه ابن الهيبان. قالوا: ليس به. قالوا: بلي والله، انه لهو بصفته، فنزلوا فاسلموا واحرزوا دماءهم واهليهم.

  AUTO كتاب المبعث
 قال ابن اسحاق: ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة بعثه الله رحمة للعالمين، وكافة للناس اجمعين. وكان الله قد اخذ الميثاق علي كل نبي يبعثه قبله بالايمان به والتصديق له والنصر علي من خالفه، واخذ عليهم ان يءدوا ذلك الي كل من امن بهم وصدقهم، فادوا من ذلك ما كان عليهم من الحق فيه يقول الله تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم} الاية.
 وفي الصحيحين عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح. ثم حبب اليه الخلاء فكان يخلو بغار حراء فيتحنث فيه وهو التعبد الليالي ذوات العدد قبل ان يرجع الي اهله ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها، حتي فجاه الحق وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال له: اقرا، قال: ما انا بقارء. قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني فقال: اقرا، قلت: ما انا بقارء. فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهدن ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} فرجع بها رسول الله صلي الله عليه وسلم يرجف فءاده حتي دخل علي خديجة فقال: زملوني زملوني، فزملوه حتي ذهب عنه الروع. ثم قال لخديجة: اي خديجة مالي؟ فاخبرها الخبر. لقد خشيت علي نفسي. فقالت له خديجة: كلا، ابشر، فوالله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق. ثم انطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد وهو ابن عمها، وكان امرا تنصر في الجاهلية ، وكان يكتب الكتاب العربي، فكتب من الانجيل بالعربية ما شاء اله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت خديجة: اي عم اسمع من ابن اخيك. فقال له ورقة: يا ابن اخي ماذا تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الاكبر الذي انزل علي موسي. يا ليتني فيها جزع ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك. قال  رسول الله: او مخرجي هم؟ قال ورقة: نعم، لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي. وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا. ثم لم ينشب ورقة ان توفي، وفتر الوحي فترة، حتي حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم حزنا شديدا فيما بلغنا، غدا منه مرارا كي يتردي من رءوس الجبال، فكلما اوفي بذروة جبل كي يلقي نفسه منها تبدي جبراءيل فقال: يا محمد انك رسول الله حقا. فيسكن لذلك جاشه، وتقر نفسه، فيرجع. فاذا طال عليه فترة الوحي عاد لمثل ذلك، فاذا وافي ذروة الجبل تبدي له جبراءيل فقال مثل ذلك .
 قال ابن اسحاق: حدثني وهب بن كيسان مولي الزبير قال: سمعت عبد الله بن الزبير وهو يقول لعبيد بن عمير بن قتادة الليثي: حدثنا يا عبيد كيف كان بدء ما تبدي به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة حين جاءه جبراءيل؟ قال: فقال عبيد وانا حاضر يحدث عبد الله بن الزبير ومن عنده من الناس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في حراء من كل سنة شهرا، وكان ذلك مما تتحنث به قريش في الجاهلية، والتحنث التبرز، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور ذلك الشهر من كل سنة يطعم من جاءه من المساكين، فاذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم جواره من شهره ذلك كان اول ما يبدا به اذا انصرف من جواره الكعبة قبل ان يدخل بيته، فيطوف بها سبعا او ما شاء الله من ذلك، ثم يرجع الي بيته، حتي اذا كان الشهر الذي اراد الله به ما اراد من كرامته من السنة التي بعثه فيها، وذلك الشهر رمضان، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حراء كما يخرج لجواره ومعه اهله، حتي اذا كانت الليلة التي اكرمه الله فيها برسالته ورحم العباد بها جاء جبراءيل بامر الله. فذكر الحديث نحو ما تقدم، وفيه: فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم جواره وانصرف راجعا صنع كما كان يصنع، بدا بالكعبة فطاف بها، فلقيه ورقة بن نوفل وهو يطوف بالكعبة فقال: يا ابن اخي اخبرني بما رايت وسمعت، فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ورقة: والذي نفسي بيده انك لنبي هذه الامة، ولقد جاءك الناموس الاكبر الذي جاء موسي، ولتكذبنه ولتءذينه ولتخرجنه ولتقاتلنه، ولءن انا ادركت ذلك اليوم لانصرن الله نصرا يعلمه. ثم ادني راسه منه فقبل يافوخه، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله". انتهي.
 ومما ذكر من شعر ورقة فيما اخبرته به خديجة عن النبي صلي الله عليه وسلم:

 يا للرجال لصرف الدهر والقدر ... وما لشء قضاه الله من غير
 حتي خديجة تدعوني لاخبرها ... امرا اراه سياتي الناس من اخر
 فخبرتني بامر قد سمعت به ... فيما مضي من قديم الدهر والعصر
 بان احمد ياتيه فيخبره ... جبريل انك مبعوث الي البشر
 فقلت عل الذي ترجين ينجزه ... لك الاله فرجي الخير وانتظري
 وارسلته الينا كي نساءله ... عن امره ما يري في النوم والسهر
 فقال حين اتانا منطقا عجبا ... يقف منه اعالي الجلد والشعر
 اني رايت امين الله واجهني ... في صورة كملت في اهيب الصور
 ثم استمر فكان الخوف يذعرني ... مما يسلم ما حولي من الشجر
 فقلت ظني وما ادري ايصدقني ... ان سوف يبعث يتلو منزل السور
 وسوف ابليك ان اعلنت دعوته ... من الجهاد بلا من ولا كدر
 قال ابن اسحاق: وكانت خديجة بنت خويلد قد ذكرت لورقة ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب، وما كان يري اذ كان الملكان يظلانه. فقال ورقة: لءن كان هذا حقا يا خديجة ان محمدا نبي هذه الامة، قد عرفت انه  كاءن لهذه الامة ينتظر هذا زمانه، او كما قال. فجعل ورقة يستبطء الامر ويقول: حتي متي؟ فقال ورقة في ذلك:
 لججت وكنت في الذكري لجوجا ... لهم طالما بعث النشيجا
 ووصف من خديجة بعد وصف ... وقد طال انتظاري يا خديجا
 بطن المكتين علي رجاءي ... حديثك ان اري منه خروجا
 وما خبرتنا من قول قس ... من الرهبان اكره ان يعوجا
 بان محمدا سيسود قوما ... ويخصم من يكون له حجيجا
 ويظهر في البلاد ضياء نور ... يقيم به البرية ان تموجا
 فيلقي من يحاربه خسارا ... ويلقي من يسالمه فلوجا
 فياليتني اذا ما كان ذاكم ... شهدت وكنت اولهم ولوجا
 ولوجا في الذي كرهت قريش ... ولو عجت بمكتها عجيجا
 ارجي بالذي كرهوا جميعا ... الي ذي العرش ان سفلوا عروجا
 وهل امر السفاهة غير كفر ... بمن يختار من سمك البروجا  فان يبقوا وابق تكن امور ... يصيح الكافرون لها ضجيجا
 وان اهلك فكل فتي سيلقي ... من الاقدار متلفة خروجا
 ومن قول ورقة ايضا ن رواية يونس عن ابن اسحاق:
 اتبكر ام انت العشية راءح ... وفي الصدر من اضمارك الحزن قادح
 لفرقة قوم لا احب فراقهم ... كانك عنهم بعد يومين نازح
 واخبار صدق خبرت عن محمد ... يخبرها عنه اذا غاب ناصح
 فتاك الذي وجهت ترجي خيره ... بغور وبالنجدين حيث الضحاضح
 الي سوق بصري في الركاب التي غدت ... وهن من الاهمال قعص دوالح
 فخبرنا عن كل خير بعلمه ... وللحق ابواب لهن مفاتح
 بان ابن عبد الله احمد مرسل ... الي كل من ضمت عليه الاباطح
 وظني به ان سوف يبعث صادقا ... كما ارسل العبدان هود وصالح
 وموسي وابراهيم حتي يري له ...
 بهاء ومنشور من الذكر واضح  ويتبعه حيا لءي بن غالب ... شبابهم والاشيبون الجحاجح
 فان ابق حتي يدرك الناس عصره ... فاني به مستبشر الود فارح
 والا فاني يا خديجة فاعلمي ... عن ارضك في الارض العريضة نازح
 وفي الصحيح قال ابن شهاب: واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان جابر بن عبد الله الانصاري قال وهو يحدث عن فترة الوحي فقال في حديثه: "بينا انا امشي اذ سمعت صوتا من السماء، فرفعت بصري فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض، فرعبت منه، فرجعت الي اهلي فقلت: زملوني زملوني، فانزل الله تعالي {يا ايها المدثر} الي قوله: {والرجز فاهجر} فحمي الوحي وتتابع.

  AUTO فصل في ذكر فواءد تتعلق بهذه الاخبار
 قال بعض العلماء: وكان نزول جبريل فيما ذكر يوم الاثنين لسبع من رمضان، وقيل لسبع عشرة مضت، رواه البراء بن عازب. وروي عن ابي هريرة انه كان في السابع والعشرين من رجب، وقال ابن عمر لثمان عشرة من ربيع الاول سنة احدي واربعين من عام الفيل. وقال ابن القيم: "واحتج القاءلون بانه كان في رمضان بقول الله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس} قالوا: اول ما اكرمه الله بنبوته، وانزل عليه القران جملة واحدة في ليلة القدر الي بيت العزة، ثم نزل نجوما بحسب الوقاءع في ثلاث وعشرين سنة كما روي ذلك عن ابن عباس". انتهي.
 قال بعض العلماء: والحكمة في الغطة ثلاث مرات شغله عن الالتفات لشء اخر، واظهار الشدة والجد في الامر، تنبيها علي ثقل القول الذي سيلقي اليه. وقول ورقة "يا ليتني فيها جذع" الضمير للنبوة اي ليتني كنت شابا حين  ظهورها حتي ابالغ في نصرتها وحمايتها،وقوله فغطني اي خنقني، والناموس صاحب سر الملك، وقال بعضهم: الناموس صاحب سر الخير، والجاسوس صاحب سر الشر، ومءزرا من الازر وهو القوة والعون، واليافوخ مهموز ولا يقال لراس الصبي يافوخ حتي يشتد، وانما يقال له الغاذية قال السهيلي: وقد ثبت بالطرق الصحاح عن عامر الشعبي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وكل به اسرافيل فكان يتراءي له ثلاث سنين، فكان ياتيه بالكلمة من الوحي والشء، ثم وكل به جبريل فجاءه بالقران والوحي في احوال مختلفة:
 فمنها النوم كما في حديث ابن اسحاق، وكما قالت عاءشة رضي الله عنها. وقد قال ابراهيم عليه السلام {اني اري في المنام اني اذبحك} فقال له ابنه {افعل ما تءمر} فدل علي ان الوحي كان ياتيهم في النوم كما ياتيهم في اليقظة. قال عبيد بن عمير: رءيا الانبياء وحي، ثم تلا الاية.
 ومنها ان ينفث في روعه الكلام نفثا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها فاتقوا الله واجملوا في الطلب ولا يحملنكم استبطاء الرزق علي ان تطلبوه بمعصية الله، فان ما عند الله لا ينال الا بطاعته" رواه ابن ابي الدنيا في القناعة، وصححه الحاكم.
 ومنها ان ياتيه الوحي في مثل صلصلة الجرس، وهو اشده عليه. وقيل ان ذلك ليستجمع قلبه عند تلك الصلصلة فيكون اوعي لما يسمع، واتقن لما يلقي، حتي ان جبينه ليتفصد عرقا في اليوم الشديد البرد، حتي ان راحلته لتبرك به الي الارض. وجاءه مرة كذلك وفخذه علي فخذ زيد بن ثابت فكادت ترضها.
 ومنها ان يتمثل له الملك رجلا فيكلمه، فقد كان ياتيه في صورة دحية بن خليفة، ويروي ان دحية اذا قدم المدينة لم تبق معصر الا خرجت تنظر اليه لفرط جماله. وقال ابن سلام في قوله {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} قال: "كان اللهو نظرهم الي وجه دحية لجماله".
 ومنها ان يتراءي له جبريل في صورته التي خلقه الله فيها، وله ستماءة جناح ينثر منها اللءلء والياقوت، فيوحي اليه ما شاء الله ان يوحيه. وهذا وقع له مرتين كما في سورة النجم.

 ومنها ان يكلمه الله من وراء حجاب، اما في اليقظة كما كلمه في ليلة الاسراء واما في النوم كما قال في حديث معاذ الذي رواه الترمذي قال: "اتاني ربي في احسن صورة فقال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: في الكفارات لا ادري، فوضع كفه بين كتفي فوجدت بردها بين ثندوتي. وتجلي لي علم كل شء وقال لي: يا محمد فيم يختصم الملا الاعلي؟ فقلت: في الكفارات. فقال: وما هن؟ فقلت الوضوء عند الكريهات ، ونقل الاقدام الي الجماعات، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فمن فعل ذلك عاش حميدا، وكان من ذنوبه كيوم ولدته امه" وذكر الحديث.
 فهذه ست احوال. قال ابن القيم: "زاد بعضهم مرتبة سابعة، وهي تكلم الله له بغير حجاب".
 قلت: وزاد بعضهم مرتبة اخري، وهي العلم الذي يلقيه الله في قلبه وعلي لسانه عند الاجتهاد في الاحكام، لانه عليه الصلاة والسلام اذا اجتهد اصاب قطعا وكان معصوما من الخطا، وهذا خرق للعادة في حقه دون الامة، وهو يفارق النفث في الروع من حيث حصوله بالاجتهاد والنفث دونه. وقد ذكر بعضهم ان الحال كان يختلف بالوحي باختلاف مقتضاه، فان نزل بوعد وبشارة نزل الملك في صورة ادمي وخاطبه من غير كد، وان نزل بوعيد ونذارة كان حينءذ كصلصلة الجرس". انتهي.
 قال السهيلي وفي قوله تعالي {اقرا باسم ربك} من الفقه انك لا تقراه بحولك ولا بصفة نفسك ولا بمعرفتك، ولكن اقرا مفتتحا باسم ربك مستعينا به، فهو يعلمك كما خلقك، وكما نزع عنك علق الدم ومغمز الشيطان بعدما خلقه فيك كما خلقه في كل انسان، فالايتان المقدمتان لمحمد صلي الله عليه وسلم والاخرتان لامته. وهما قوله {الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم} لانها كانت امة امية لا تكتب، فصاروا اهل كتاب واصحاب قلم، فتعلموا القران وتعلمه نبيهم تلقيا من جبريل، نزله علي قلبه باذن الله ليكون من المرسلين.
 وفيه من الفقه وجوب القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم غير انه امر مبهم لم يبين له باي اسم من اسماءه يفتتح حتي جاء البيان بعد في قوله {بسم الله  مجراها ومرساها} ثم قوله {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم} ثم كان بعد ذلك ينزل جبريل ببسم الله الرحمن الرحيم مع كل سورة.
 وقول ورقة "لتكذبنه ولتءذينه" لا ينطق بهذه الهاء الا ساكنة لانها هاء السكت، وقوله "او مخرجي هم" لا بد من تشديد الياء في مخرجي لانها جمع، والاصل مخرجوني فادغمت الواو في الياء وهو خبر ابتداء مقدم، ولو كان المبتدا اسما ظاهرا لجاز تخفيف الياء ويكون الاسم الظاهر فاعلا لا مبتدا، كما تقول اضارب قومك اخارج اخوتك فتفرد، لانك رفعت به فاعلا، وهو حسن في مذهب سيبويه والاخفش. وذكر في الحديث انه قال لرسول الله صلي اله عليه وسلم لتكذبنه فلم يقل شيءا ثم قال ولتءذينه فلم يقل شيءا ثم قال ولتخرجنه قال: او مخرجي هم؟ ففي هذا دليل علي حب الوطن وشدة مفارقته علي النفس. وايضا فانه حرم الله وجوار بيته وبلد ابيه اسماعيل، فلهذا تحركت نفسه عند ذكر الخروج منه ما لم تتحرك قبل ذلك فقال "او مخرجي هم". والموضع الدال علي تحرك النفس وتحرقها ادخال الواو بعد الف الاستفهام مع اختصاص الاخراج بالسءال عنه، وذلك ان الواو ترد الي الكلام المتقدم ويشعر المخاطب بان الاستفهام علي وجه الانكار والتفجع لكلامه والتالم منه". انتهي كلام السهيلي.
 وقال شيخنا محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي: "اول ما نزل من القران فيه مساءل، الاولي: الامر بالقراءة. الثانية: الجمع بين التوكل والسبب خلافا لغلاة المتفقهة وغلاة المتصوفة، الثالثة: السر الذي في الاضافة في قوله {باسم ربك} المقتضي للتوكل. الرابعة: وصفه سبحانه بالخلق الذي هو اظهر اياته. الخامسة: ذكر خلقه للانسان خاصة. السادسة: كونه من علق. السابعة: تكرير الامر بالقراءة. الثامنة: الوصف بانه الاكرم. التاسعة: ذكر التعليم بالقلم الذي هو في المرتبة الرابعة. العاشرة: تعليم الانسان خاصة ما لم يعلم. الحادية عشرة: ان الذكر بالقلب واللسان افضل من الذكر بالقلب وحده. الثانية عشرة: الحث علي التواضع لقوله {من علق}. الثالثة عشرة: فيه معني اعرف نفسك تعرف ربك. الرابعة عشرة: معني ان العلم والايمان مكانهما، من ابتغاهما وجدهما الي يوم القيامة. الخامسة عشرة: رجاء فضله لاجل ما تقدم من فضله. السادسة عشرة: لصفاته لكونه الاكرم. السابعة عشرة: الجمع بين الخلق  والتعظيم. الثامنة عشرة: الدلالة علي التوحيد. التاسعة عشرة: الدلالة علي النبوة. العشرون: الرد علي الجهمية. الحادية والعشرون: الرد علي الجبرية. الرابعة والعشرون: ان العبرة بكمال النهاية لا بنقص البداية. الخامسة والعشرون: ذكر شرف العلم.
 واما قوله تعالي: {يا ايها المدثر} ففيه مساءل: الاولي: ان الدعوة الي الله لا تقتصر علي نفسه. الثانية: خطابه بالمدثر. الثالثة: ان الداعي يبدا بنفسه فيصلح عيوبها. الرابعة: تعظيم الله علما وعملا. الخامسة: هجران الرجز. السادسة: قوله {ولا تمنن تستكثر} . السابعة: قوله {ولربك فاصبر} فامره بالطريق الي القوة علي ما تقدم وهو الصبر خالصا، ففيها اداب الداعي، لان الخلل يدخل علي رءساء الدين ما تركت هذه الوصايا او بعضها. فمنها الحرص علي الدنيا فنهي عنه بقوله {ولا تمنن تستكثر} ، ومنها عدم الجد فنبه عليه بقوله {يا ايها المدثر} ، ومنها رءية الناس فيه العيوب المنفرة لهم عن الدين كما هو الواقع، ومنها ان التقصير في تعظيم العلم هو من التقصير في تعظيم الله. ومنها عدم الصبر علي مشاق الدعوة. ومنها عدم الاخلاص. ومنها عدم هجران الرجز والتقصير في ذلك وهو من اضرها علي الناس، وهو من تطهير الثياب لكن افرده بالذكر كنظاءره.
 فاول "اقرا" فيه الامر بطلب العلم، واول "المدثر" فيه الامر بالعمل به. الثانية: اول "اقرا" فيه انعامه عليك. واول "المدثر" فيه حقه عليك. الرابعة: اول "اقرا" فيه الاستعانة، واول "المدثر" فيه الصبر. الخامسة: اول "اقرا" فيه اخلاص الاستعانة واول "المدثر" فيه اخلاص الصبر. السادسة: اول "اقرا" فيه الاستعانة واول "المدثر" فيه العبادة. السابعة: اول "اقرا" فيه ادب المتعلم واول "المدثر" فيه ادب العالم. الثامنة: اول "اقرا" فيه معرفة الله ومعرفة النفس واول "المدثر" فيه الامر والنهي. التاسعة: اول "اقرا" فيه معرفتك بنفسك وبربك واول "المدثر" فيه العمل المختص والمتعدي. العاشرة: اول "اقرا" فيه اصل الاسماء
  الثالثة لم تذكر في الاصل، ولعلها سقطت من الناسخ.

 والصفات وهما العلم والقدرة واول "المدثر" فيه اصل الامر والنهي وهو الامر بالتوحيد والنهي عن الشرك. الحادية عشرة: في اول "اقرا" ذكر القلم الذي لا يستقيم العلم الا به وفي اول "المدثر" ذكر الصبر الذي لا يستقيم العمل الا به. الثانية عشرة: في اول "اقرا" ذكر التوكل وانه يفتح المغلق واول "المدثر" فيه الصبر الذي يفتحه. الثالثة عشرة: في اول "اقرا" فيه العمل المختص واول "المدثر" فيه العمل المتعدي. الرابعة عشرة: في اول اقرا ست مساءل من الخبر وفي اول "المدثر" ست مساءل من الانشاء. الخامسة عشرة: في اول "اقرا" ذكر بدا الخلق واول "المدثر" ذكر الحكمة فيه. السادسة عشرة: في اول "اقرا" ذكر اصل الانسان واول "المدثر" فيه كماله. السابعة عشرة: في اول "اقرا" الربوبية العامة واول "المدثر" الربوبية الخاصة. الثامنة عشرة: في اول "اقرا" شاهد لقوله "اعقلها وتوكل" وفي اول "المدثر" الصبر الذي هو من الايمان بمنزلة الراس من الجسد. التاسعة عشرة: في اول "اقرا" ابتداء النبوة واول "المدثر" ابتداء الرسالة. العشرون: في السورتين شاهد لقوله "العلم قبل العمل". انتهي كلام شيخنا.

  AUTO فصل في حديث ابي سفيان وهرقل عنه
 في الصحيحين عن عبد الله بن عباس ان ابا سفيان بن حرب اخبره ان هرقل ارسل اليه في ركب من قريش كانوا تجارا بالشام، في المدة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ماد فيها ابا سفيان وكفار قريش، فاتوه وهم بايلياء، فدعاهم في مجلسه وحوله عظماء الروم، ثم دعاهم ودعا بترجمانه فقال: ايكم اقرب نسبا بهذا الرجل يزعم انه نبي؟ قال ابو سفيان: فقلت: انا اقربهم نسبا. قال: ادنوه مني وقربوا اصحابه واجعلوهم عند ظهره. ثم قال لترجمانه قل لهم: اني ساءل هذا عن هذا الرجل، فان كذبني فكذبوه. فوالله لولا الحياء من ان ياثر علي كذبا لكذبت عليه. ثم كان اول ما سالني عنه ان قال: كيف نسبه فيكم؟ فقلت: هو فينا ذو نسب. قال: فهل قال هذا القول منكم احد قط قبله؟ قلت: لا. قال: فهل كان من اباءه ملك؟ فقلت: لا. قال:

 فاشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ قلت: بل ضعفاءهم. قال: ايزيدون ام ينقصون؟ قلت: بل يزيدون. قال: فهل يرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ قلت: لا. قال: فهل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قلت: لا. قال: فهل يغدر؟ قلت: لا ، ونحن منه في مدة لا ندري ما هو فاعل فيها. قال: ولم يمكني كلمة ادخل فيها شيءا غير هذه الكلمة. قال: فهل قاتلتموه؟ قلت: نعم. قال: فكيف كان قتالكم اياه؟ قلت: الحرب بيننا وبينه سجال، ينال منا وننال منه. قال: بماذا يامركم؟ قلت: يقول اعبدوا الله وحده ولا تشركوا به شيءا، واتركوا ما يقول اباءكم. ويامرنا بالصلاة والصدق والعفاف والصلة. فقال للترجمان: قل له سالتك عن نسبه فذكرت انه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها. وسالتك: هل قال احد منكم هذا القول؟ فذكرت ان لا، فقلت: لو كان احد قال هذا القول قبله لقلت رجل يتاسي بقول قيل قبله. وسالتك: هل كان في اباءه من ملك؟ فذكرت ان لا، قلت فلو كان من اباءه ملك قلت رجل يطلب ملك ابيه. وسالتك هل تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فذكرت ان لا، فقد اعرف انه لم يكن ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله. وسالتك ااشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم؟ فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه، وهم اتباع الرسل. وسالتك ايزيدون ام ينقصون؟ فذكرت انهم يزيدون، وكذلك امر الايمان حتي يتم. وسالتك ايرتد احد منهم سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟ فذكرت ان لا. وكذلك الايمان حين يخالط بشاشة القلوب. وسالتك هل يغدر؟ فذكرت ان لا. وكذلك الرسل لا يغدرون. وسالتك: بم يامركم؟ فذكرت انه يامركم بان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وينهاكم عن عبادة الاوثان، ويامركم بالصلاة والصدق والعفاف، فان كان ما تقول حقا فسيملك موضع قدمي هاتين. وقد كنت اعلم انه خارج فلم اكن اظن انه فيكم، فلو اعلم انني اخلص اليه لتجشمت لقاءه، ولو كنت عنده لغسلت عن قدميه. ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي بعث به مع دحية الكلبي الي عظيم بصري فدفعه الي هرقل فقراه، فاذا فيه "بسم الله الرحمن الرحيم. من محمد بن عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم. سلام علي من اتبع الهدي. اما  بعد فاني ادعوك بدعاية الاسلام: اسلم تسلم، اسلم يءتك الله اجرك مرتين. وان توليت فان عليك اثم الاريسيين. و{يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون}". قال ابو سفيان: فلما قال ما قال وفرغ من قراءة الكتاب كثر عنده الصخب وارتفعت الاصوات، واخرجنا. فقلت لاصحابي حين اخرجنا: لقد امر امر ابن ابي كبشة، انه ليخافه ملك بني الاصفر، فما زلت موقنا انه سيظهر، حتي ادخل الله علي الاسلام.
 وكان ابن الناظور صاحب ايليا وهرقل اسقف علي نصاري الشام يحدث ان هرقل حين قدم ايليا اصبح يوما خبيث النفس، فقال له بعض بطارقته: قد استنكرنا هيءتك قال ابن الناظور: وكان هرقل حزاء ينظر في النجوم، فقال له حين سالوه: اني رايت الليلة حين نظرت في النجوم ان ملك الختان قد ظهر، فمن يختتن من هذه الامة؟ فقالوا: ليس يختتن الا اليهود، فلايهمنك شانهم، واكتب الي مداءن ملكك فليقتلوا من فيهم من اليهود، فبينما هم علي امر اتي هرقل برجل ارسل به ملك غسان يخبره عن خبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما استخبره هرقل قال: اذهبوا فانظروا امختتن هو ام لا؟ فنظروا اليه فحدثوه انه مختتن، وساله عن العرب فقال: هم يختتنون، فقال هرقل: هذا ملك هذه الامة قد ظهر ثم كتب هرقل الي صاحب له برومية وكان نظيره في العلم وسار هرقل الي حمص حتي اتاه كتاب من صاحبه يوافق راي هرقل علي خروج النبي، وانه نبي، فاذن هرقل لعظماء الروم في دسكرة له بحمص، ثم امر بابوابها فغلقت، ثم اطلع فقال، يا معشر الروم، هل لكم في الفلاح والرشد وان يثبت ملككم فتتابعوا هذا النبي؟ فحاصوا حيصة حمر الوحش الي الابواب فوجدوها قد غلقت، فلما راي هرقل نفرتهم وايس من الايمان قال: ردوهم علي وقال: اني قلت مقالتي انفا اختبر بها شدتكم علي دينكم، فقد رايت . فسجدوا له ورضوا عنه، فكان ذلك اخر شان هرقل.

  AUTO فصل في اول من امن به صلي الله عليه وسلم
 ولما دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الله استجاب له عباد الله من كل قبيلة، فكان اول من امن بالله ورسوله خديجة صديقة النساء، وقامت باعباء الصديقية. قال ابن اسحاق: "وكانت اول من امن بالله وبرسوله وصدقت بما جاء من عند الله، ووازرته علي امره، فخفف الله بذلك عن رسوله، فكان لا يسمع شيءا يكرهه من رد عليه وتكذيب له فيحزنه ذلك الا فرج الله عنه بها اذا رجع اليها تثبته وتخفف عليه وتهون عليه امر الناس، حتي ماتت رضي الله عنها". انتهي.
 قال ابن القيم: ولما قال لها "لقد خشيت علي نفسي" قالت له: ابشر، فوالله لا يخزيك الله ابدا. ثم استدلت بما فيه من الصفات والاخلاق والشيم علي ان من كان كذلك لا يخزي ابدا. فعلمت بكمال عقلها وفطرتها ان الاعمال الصالحة والاخلاق الفاضلة والشيم الشريفة تناسب اشكالها من كرامة الله وتاييده واحسانه، لا تناسب الخزي والخذلان، وانما يناسبه اضدادها من اكرام الله له وتمام نعمته عليه. ومن ركب علي اقبح الصفات واسوا الاخلاق والاعمال انما يناسبه ما يليق به. وبهذا العقل والصديقية استحقت ان يرسل اليها ربها السلام منه مع رسوليه جبريل ومحمد عليهما الصلاة والسلام، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبشرها ببيت في الجنة من قصب، لا صخب فيه ولا نصب. والقصب هو اللءلء المجوف. وهي اول امراة تزوجها، واول امراة ماتت من نساءه، ولم يتزوج عليها، وكل اولاده منها.
 ثم اسلم ابو بكر، واسمه عبد الله بن ابي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تميم بن مرة بن كعب، يجتمع هو ورسول الله صلي الله عليه وسلم في مرة. وقيل اسمه عتيق، وقيل عتيق لقب لحسن وجهه. واسم ابي قحافة عثمان. وهو اول من اسلم من الرجال، فلما اسلم اظهر اسلامه ودعا معه الي الله. وكان ابو بكر مالفا لقومه، محببا سهلا. وكان انسب قريش لقريش وبما كان فيها من خير وشر. وكان تاجرا ذا خلق ومعروف. وكان رجال قومه ياتونه ويالفونه  لتجارته وحسن مجالسته وغير ذلك، فجعل يدعو الي الاسلام من وثق به من قومه ممن يغشاه ويجلس اليه، فاسلم بدعاءه عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، وسعد بن ابي وقاص واسمه مالك بن وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، والزبير بن العوام بن خويلد ابن سعد بن عبد العزي بن قصي، وعبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد ابن زهرة، وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. واسلم غير هءلاء علي بن ابي طالب وهو صبي، وكان في كفالة رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذه من عمه في سنة محل اعانة له. وبادر الي الاسلام زيد بن حارثة حب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان غلاما لخديجة فوهبته لرسول الله صلي الله عليه وسلم لما تزوجها، وقدم ابوه وعمه في فداءه فسالا عن النبي صلي الله عليه وسلم فقيل: هو في المسجد، فدخلا عليه فقالا: يا ابن عبد المطلب يا ابن هاشم يا ابن سيد قومه، انتم اهل حرم الله وجيرانه، تفكون العاني وتطعمون الاسير، جءناك في ابننا عبدك فامنن علينا واحسن الينا في فداءه. قال: من هو؟ قالوا: زيد بن حارثة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهلا غير ذلك؟ قالا: ما هو؟ قال: ادعوه فاخيره، فان اختاركم فهو لكم، وان اختارني فوالله ما انا بالذي اختار علي من اختارني احدا. قالوا: قد زدتنا علي النصف. فدعاه فقال: اتعرف هءلاء؟ قال: نعم. قال: من هذا؟ قال: هذا ابي، وهذا عمي. قال: انا من قد علمت ورايت صحبتي، فاخترني او اخترهما. قال: ما انا بالذي اختار عليك احدا، انت مني بمكان الاب والعم. قالا: ويحك يا زيد، اتختار العبودية علي الحرية وعلي ابيك وعمك وعلي اهل بيتك ؟ قال: نعم، قد رايت من هذا الرجل شيءا ما انا بالذي اختار عليه احدا ابدا. فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك اخرجه الي الحجر فقال: اشهدكم ان زيدا ابني ارثه ويرثني. فلما راي ذلك ابوه وعمه طابت نفوسهما فانصرفا، ودعي زيد ابن محمد. حتي جاء الله بالاسلام فنزلت {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} فدعي يومءذ زيد بن حارثة. قال معمر في جامعه: ما علمنا احدا اسلم قبل زيد بن حارثة، وهو الذي اخبر الله عنه في كتابه انه انعم عليه وانعم عليه رسوله وسماه باسمه.. وقيل ان عليا اول من اسلم بعد خديجة. قال ابو عمر: وممن ذهب الي هذا سلمان وابو ذر والمقداد وجابر وابو سعيد الخدري وزيد ابن ارقم وابن شهاب وقتادة وغيرهم. وقيل اول  رجل اسلم ورقة بن نوفل. وفي جامع الترمذي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راه في المنام في هيءة حسنة. وفي حديث اخر انه راي عليه ثيابا بيضا. قال ابن الصلاح: والورع ان يقال اول من اسلم من الرجال الاحرار ابو بكر، ومن الصبيان الاحداث علي، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد بن حارثة، ومن العبيد بلال". انتهي. وعن ابن عباس انه كان يقول: اول الناس اسلاما ابو بكر، واستشهد بقول حسان:
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 التالي الثاني المحمد مشهده ... واول الناس طرا صدق الرسلا
 خير البرية اتقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
 وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم سمعه فلم ينكر، واسلم غير هءلاء عمرو بن عبسة السلمي، وخالد بن سعيد بن العاص بن امية، وكان بلال وخالد وسعد وعمر وعلي اولهم اسلاما ثم اسلم بعد هءلاء ابو عبيدة واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح ابن هلال بن وهب بن ضبة بن الحارث، فهو وابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة، وعثمان بن مظعون بن حبيب ابن وهب بن حذافة بن جمح بن هصيص بن كعب بن لءي، واخوه قدامة، وعبد الله، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب، وامراته فاطمة بنت الخطاب. وكان ابوه زيد قد رفض الاوثان في الجاهلية ووحد الله واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يبعث امة وحده. وامراته فاطمة بنت الخطاب. وقال ابن سعد: اول امراة اسلمت بعد خديجة ام الفضل زوجة العباس، واسلم عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب وعمير بن ابي وقاص اخو سعد وعبد الله بن مسعود حليف بني زهرة وكان يرعي غنم عقبة بن ابي معيط، وكان سبب اسلامه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلب من غنمه شاة حاءلا فدرت، ومسعود بن ربيعة بن عمرو بن سعد، وسليط بن عمرو بن ود بن نضر  ابن مالك بن عامر بن لءي، وعياش بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر ابن مخزوم، وامراته اسماء بنت مخزوم التميمية، وخنيس بن حذافة بن قيس بن عدي بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص وهو زوج حفصة بنت عمر بن الخطاب قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعامر بن ابي ربيعة العنزي باسكان النون من عنزة بن واءل من ربيعة حليف ال الخطاب، وعبد الله بنجحش بن رياب بن معمر بن ضمرة بن مرة بن كثير بن عمر بن دودان بن اسد بن خزيمة حليف بني امية، واخوه ابو احمد بن جحش وكان اعمي، وجعفر بن ابي طالب، وامراته اسماء بنت عميس، وحاطب بن الحارث بن معمر بن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح، وامراته بنت المحلل بن عبد الله، واخوه خطاب بن الحارث، وامراته فكيهة بنت يسار، ومعمر بن الحارث بن معمر بن حبيب، والساءب بن عثمان بن مظعون، والمطلب بن ازهر بن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة وامراته رملة بنت ابي عوف بن ضمرة بن سهم، والنحام واسمه نعيم بن عبد الله بن اسد بن عبد الله بن عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب، وعامر بن فهيرة ازدي امه فهيرة مولاة ابي بكر الصديق، وامية بنت خالد الخزاعية امراة خالد بن سعيد بن العاص، وحاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد مناف، وواقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عزيز بن ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم حليف بن عدي، وخباب بن الارت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد بن زيد مناة الخزاعي ولاء الزهريب حلفا، وخالد وعامر وعاقل واياس بنو البكير بن عبد ياليل بن ناشب بن غيرة من بني سعد بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة حلفاء بني عدي، وعمار بن ياسر بن عامر بن مالك بن كنانة بن قيس بن الحصين ابن الوذيم بن ثعلبة بن عوف بن حارثة بن عامر الاكبر بن يام بن عنس وهو زيد ابن مالك ومالك جماع مذحج ابن ادد حليف بني مخزوم، واسلم ياسر والد عمار، واسلم صهيب بن سنان بن مالك ويقال له الرومي، وكان من مولي لعبد الله ابن جدعان، ذكره ابو عمر في السابقين، وذكر فيهم عتبة بن مسعود اخا عبد الله ابن مسعود.
 قال ابن اسحاق: ثم دخل الناس في الاسلام ارسالا من الرجال والنساء حتي فشا ذكر الاسلام بمكة وتحدثت به قريش ثم ان الله سبحانه امر رسوله  صلي الله عليه وسلم ان يصدع بما جاءه منه، وان ينادي الناس بامره ويدعو اليه، فكان مدة اخفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم امره الي ان امره الله باظهاره الدين ثلاث سنين فيما بلغني، ثم قال الله له {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين} ثم قال {وانذر عشيرتك الاقربين} ن فلما نادي رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدع به كما امره الله لم يبعد منه قومه ولم يردوا عليه حتي ذكر الهتهم وعابها، فلما فعل ذلك اعظموه وناكروه واجمعوا علي خلافه وعداوته الا من عصم الله منهم بالاسلام، وهم قليل مستخفون. وحدب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو طالب ومنعه وقام دونه، لانه كان شريفا معظما في قريش مطاعا في اهل مكة لا يتجاسرون علي مكاشفته بشء من الاذي. قال ابن القيم: وكان من حكمة احكم الحاكمين بقاءه علي دين قومه لما في ذلك من المصالح التي تبدو لمن تاملها. واما اصحابه فمن كانت له عشيرة تحميه امتنع بعشيرته، وساءرهم تصدوا له بالاذي والعذاب، ومنهم عمار بن ياسر وامه واهل بيته فانهم عذبوا في الله، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مر بهم وهم يعذبون يقول: "صبرا يا ال ياسر فان موعدكم الجنة" ، ولقي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من العذاب امرا عظيما لما ذخره الله لهم في الاخرة من الكرامة، فطعن الفاسق ابو جهل سمية ام عمار بحربة في قبلها فقتلها رضي الله عنها. وكان سادات بلال وهم من بني جمح ياخذونه ويبطحونه علي الرمضاء في حر مكة ثم يلقون علي بطنه الصخرة العظيمة ثم ياخذونه ويلبسونه في ذلك الحر الشديد درع حديد ويضعون في عنقه حبلا ويسلمونه الي الصبيان يطوفون به وهو في كل ذلك صابر محتسب لا يبالي بما لقي في ذات الله، وكان كلما اشتد به العذاب يقول: "احد، احد".
 واسلم سلمة بن [هشام والوليد] بن الوليد بن المغيرة وابو حذيفة مهسم ابن عتبة بن ربيعة وغيرهم، واعتق ابو بكر الصديق رضي الله عنه بلال بن رباح وامه حمامة مولاته، واعتق ابن فهيرة واعتق ام عبس وزبيرة والنهدية ابنتها وجارية لبني عدي كان عمر بن الخطاب يعذبها علي الاسلام وذلك قبل ان يسلم، وقيل ان ابا قحافة قال له: يا بني اراك تعتق رقابا ضعافا فلو اعتقت قوما جلدا يمنعوك.. فقال له ابو بكر: يا ابت اني اريد ما اريد، ففيه نزلت {وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي} الي اخر السورة. قال ابن اسحاق: وكان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فيما بلغني: "ما دعوت احدا الي الاسلام الا كانت فيه عنده كبوة ونظر وتردد، الا ما كان من ابي بكر ما تردد فيه" .

  AUTO ذكر ابتداء فرض الصلاة
 قال ابن اسحاق: وحدثني صالح بن كيسان عن عروة عن عاءشة قالت: "افترضت الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول ما افترضت ركعتين ركعتين كل صلاة، ثم ان الله اتمها في الحضر اربعا واقرت في السفر علي فرضها ركعتين". قال ابن اسحاق: "وحدثني بعض اهل العلم ان الصلاة حيت افترضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل وهو باعلي مكة فهمز له بعقبه في ناحية الوادي فانفجرت منه عين فتوضا جبريل ورسول الله ينظر ليريه كيف الطهور، ثم توضا رسول الله كما راي جبريل، ثم قام جبريل فصلي به وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاته، ثم انصرف جبريل عليه السلام فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة فتوضا لها ليريها كيف الطهور للصلاة كما اراه جبريل فتوضات كما توضا لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صلي بها رسول الله كما صلي به جبريل فصلت" كذا ذكره ابن اسحاق مقطوعا. وقد وصله الحارث بن ابي اسامة فقال: حدثني الحسن ابن موسي عن ابن لهيعة عن عقيل بن خالد عن الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد حدثني ابي زيد بن حارثة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول ما اوحي اليه اتاه جبريل فعلمه الوضوء، فلما فرغ من الوضوء اخذ غرفة من ماء فنضح بها فرجه. وقد روي ابن ماجه عن ابن لهيعة عن عقيل عن الزهري بسنده ومعناه. وروي نحوه عن البراء بن عازب وابن عباس وفي حديث ابن عباس: وكان ذلك من اول الفريضة. فالوضوء علي هذا مكي الفرض مدني بالتلاوة لان اية الوضوء مدنية. وانما قالت عاءشة فانزل الله اية التيمم ولم تقل اية الوضوء وهي هي لان الوضوء قد كان مفروضا، غير انه لم يكن قرانا يتلي حتي نزلت اية الماءدة. وقال مقاتل بن سليمان: فرض الله في اول الاسلام الصلاة ركعتين بالغداة وركعتين بالعشي لقوله تعالي: { وسبح بحمد ربك  بالعشي والابكار} قال في فتح الباري: "كان صلي الله عليه وسلم قبل الاسراء يصلي قطعا وكذلك اصحابه، ولكن اختلف هل فرض شء قبل الصلوات الخمس من الصلوات ام لا؟ فقيل: ان الفرض كانت صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها" انتهي. قال النووي: "اول ما وجب الانذار والدعاء الي التوحيد، ثم فرض الله من قيام الليل ما ذكره في سورة المزمل، ثم نسخه بما في اخرها، ثم نسخه بايجاب الصلوات الخمس ليلة الاسراء بمكة". قال السهيلي: "يحتمل ان يكون قول عاءشة "فزيد في صلاة الحضر" اي زيد فيها حتي اكملت خمسا فتكون الزيادة في الركعات وفي عدد الصلوات، ويكون قولها "فرضت الصلاة ركعتين" اي قيل الاسراء وقد قال به طاءفة منهم ابن عباس، ويجوز ان يكون معني قولها "فرضت الصلاة" اي ليلة الاسراء حين فرضت الخمس ركعتين ثم زيد في صلاة الحضر بعد ذلك، وهذا هو المروي عن بعض رواة هذا الحديث عن عاءشة. وممن رواه هكذا الحسن والشعبي ان الزيادة في صلاة الحضر كانت بعد الهجرة بعام او نحوه ذكره ابو عمر. وذكر البخاري من رواية معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ففرضت اربعا".
 وذكر بعض اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا حضرت الصلاة خرج الي شعاب مكة وخرج معه علي بن ابي طالب مستخفيا من عمه ابي طالب ومن جميع اعمامه وساءر قومه فيصليان الصلوات فيها فاذا امسيا رجعا فمكثا كذلك ما شاء الله ان يمكثا. ثم ان ابا طالب عثر عليهما يوما وهما يصليان فقال لرسول اله صلي الله عليه وسلم: يا ابن اخي، ما هذا الدين الذي اراك تدين به؟ قال: "اي عم هذا دين الله ودين ملاءكته ودين رسله ودين ابينا ابراهيم" او كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "بعثني الله به رسولا الي للعباد، وانت اي عم احق من بذلت له النصيحة ودعوته الي الهدي، واحق من اجابني اليه واعانني عليه" او كما قال. فقال ابو طالب: اي ابن اخي اني لا استطيع ان افارق دين اباءي وما كانوا عليه، ولكن والله لا يخلص اليك بشء تكرهه ما بقيت". وذكروا انه قال لعلي: اي بني، ما هذا الذي انت عليه؟ قال: يا ابت امنت برسول الله وصدقت بما جاء به وصليت معه لله واتبعته. فزعموا انه قال له: اما انه لم يدعك الا الي خير فالزمه. وكان  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلوا ذهبوا في الشعاب واستخفوا بصلاتهم من قوهم، فبينا سعد بن ابي وقاص في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعب من شعاب مكة اذ ظهر عليهم نفر من المشركين وهم يصلون، فناكروهم وعابوا عليهم ما يصنعون حتي تقاتلوا، وضرب سعد يومءذ رجلا من المشركين بلحي بعير فشجه، وكان اول دم اهرق في الاسلام". انتهي.

  AUTO فصل في انذاره صلي الله عليه وسلم عشيرته الاقربين
 عن ابن عباس قال: "لما انزل الله {وانذر عشيرتك الاقربين} اتي النبي صلي الله عليه وسلم الصفا فصعده، ثم نادي: يا صباحاه. فاجتمع الناس اليه، بين رجل ياتي اليه وبين رجل يبعث رسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بني عبد المطلب، يا بني فهر، ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل تريد ان تغير عليكم صدقتموني؟" قالوا: نعم. قال: "فاني نذير لكم بين عذاب شديد" فقال ابو لهب: تبا لك ساءر اليوم، اما دعوتنا الا لهذا؟ وانزل الله {تبت يدا ابي لهب وتب}" اخرجاه في الصحيحين، وروي مسلم عن ابي هريرة قال: "لما نزلت هذه الاية {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فعم وخص فقال: "يا معشر قريش، انقذوا انفسكم من النار، يا معشر بني كعب انقذوا انفسكم من النار، يا معشر بني هاشم انقذوا انفسكم من النار، يا معشر بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة بنت محمد انقذي نفسك من النار، فاني والله لا املك لكم من الله شيءا الا ان لكم رحما سابلها ببلالها" .

  AUTO فصل في مطالبة قريش ابا طالب بكف ابن اخيه
 قال ابن اسحاق: ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر الله مظهرا لامره لا يرده عنه شء. فلما رات قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يعتبهم من شء انكروه عليه من فراقهم وعيب الهتهم، وراوا ان عمه ابا طالب قد حدب عليه وقام دونه فلم

  AUTO فصل الهجرة الاولي الي الحبشة
 ولما اشتد اذي قريش علي من امن، وفتن منهم من فتن حتي يقولوا لاحدهم اللات الهك من دون الله؟ فيقول: نعم، حتي ان الجعل ليمر بهم فيقولون وهذا الهك من دون الله؟ فيقول نعم. وروي العوفي عن ابن عباس ان هذه الاية نزلت في عمار حين عذبه المشركون حتي يكفر بمحمد، فوافقهم علي ذلك مكرها وجاء متعذرا الي النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله هذه الاية {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره} الاية. ورواه البيهقي ايضا وفي انه سب النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الهتهم بخير. وانه قال: يا رسول الله ما تركت حتي سببتك، قال: كيف تجد قلبك؟ قال: مطمءنا. قال: ان عادوا فعد.

 فلما اشتد البلاء عليهم اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم في الهجرة الاولي الي ارض الحبشة وقال: "ان بها ملكا لا يظلم الناس". وكان اول من هاجر عثمان ابن عفان ومعه زوجته رقية بنت رسول الله، وابو حذيفة بن عتبة وامراته سهلة بنت سهيل، وابو سلمة وامراته ام سلمة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن مظعون، وعامر بن ربيعة وامراته ليلي بنت ابي حثمة، وابو سبرة بن ابي رهم وحاجب بن معمر، وسهيل بن وهب، وعبد الله بن مسعود، خرجوا متسللين سرا فوفق الله لهم ساعة وصولهم الي الساحل سفينتين للتجار فحملوهم فيها الي ارض الحبشة. وكان خروجهم في رجب من السنة الخامسة من المبعث. فاقاموا بالحبشة شعبان ورمضان. وخرجت قريش في اثارهم حتي جاءوا البحر فلم يدركوا منهم احدا، ثم رجعوا الي مكة في شوال لما بلغهم ان قريشا صافوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفوا عنه. وسبب ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا سورة النجم فلما بلغ {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} القي الشيطان في تلاوته: تلك الغرانيق العلي، وان شفاعتهن لترتجي. فقال المشركون: ما ذكر الهتنا بخير قبل اليوم، وقد علمنا ان الله يخلق ويرزق، ولكن الهتنا تشفع عنده. فلما بلغ السجدة سجد وسجد معه المسلمون والمشركون، الا شيخا من قريش رفع الي جبهته حصي فسجد عليه وقال: يكفيني هذا. فحزن النبي صلي الله عليه وسلم حزنا شديدا وخاف من الله خوفا عظيما. فانزل الله تعالي {وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته} الايات.

  AUTO الهجرة الاخري الي الحبشة
 ولما استمر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سب الهتهم عادوا الي شر ما كانوا عليه، وازدادوا شدة علي من اسلم. فلما قرب مهاجرة الحبشة من مكة وبلغهم امرهم توقفوا عن الدخول، ثم دخل كل رجل في جوار رجل من قريش، ثم اشتد عليهم البلاء والعذاب من قريش وسطت بهم عشاءرهم، وصعب عليهم ما بلغهم عن النجاشي من حسن جواره، فاذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخروج  الي الحبشة مرة ثانية فخرجوا، فكان خروجهم الثاني اشق عليهم واصعب، فكان عدة من خرج في هذه المرة ثلاثة وثمانين رجلا ان كان فيهم عمار بن ياسر فانه يشك فيه، قاله ابن اسحاق. ومن النساء تسع عشرة امراة وهم جعفر بن ابي طالب ومعه امراته اسماء بنت عميس فولدت له هناك محمدا وعبد الله وعونا، ومن بني امية بن عبد شمس عمرو بن سعيد بن العاص بن امية ومعه امراته فاطمة بنت صفوان بن امية ابن محرث الكناني، واخوه خالد بن سعيد ومعه امراته اميمة بنت خلف بن اسعد الخزاعية ولدت له هناك سعيدا وامة وهي ام خالد وهي التي توجها بعد ذلك فولدت له خالدا وعمرا، ومن حلفاءهم من بني اسد بن خزيمة عبد الله بن جحش، واخوه عبيد الله معه امراته ام حبيبة بنت ابي سفيان فتنصر هناك ومات مرتدا،وقيس بن عبد الله رجل منهم معه امراته بركة بنت يسار مولاة ابي سفيان ابن حرب. ومعيقيب بن ابي فاطمة عديد لبني العاص بن امية وهو من دوس، ومن بني نوفل بن عبد مناف عتبة بن غزوان بن جابر بن وهب من قيس عيلان حليف بني نوفل وهو الذي بني البصرة واسسها ايام عمر. ومن بني اسد بن عبد العزي الزبير بن العوام، والاسود بن عبد المطلب بن اسد، وعمرو بن امية بن الحارث بن اسد. ومن بني عبد بن قصي طليب بن عمير بن وهب بن ابي كثير بن عبد، وقد انقرض جميع بني عبد بن قصي. ومن بني عبد الدار بن قصي سويبط بن عبد الدار ومعه امراته حرملة بنت مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار وجهم ابن قيس بن [عبد] شرحبيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار معه امراته حرملة بنت عبد الدار بن خزيمة بن قيس بن عامر بن بياضة من خزاعة وابناه عمرو وخزيمة بنت جهم، وابو الروم بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، وفراس بن النضر بن الحارث بن علقمة بن كلدة بن عبد مناف بن عبد الدار، ومصعب بن عمير بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار, ومن بني زهرة
  في الاصل: حريملة بنت مالك بن عملة بنت السابق بن عبد البار. والتصحيح عن كتاب نسب قريش للمصعب الزبيري ص
  عن نسب قريش ص   عبد الرحمن بن عوف ، وعامر بن ابي وقاص اخو سعد، والمطلب بن ازهر ابن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة معه امراته رملة بنت ابي عون بن صبرة ابن صعيد بن سعد بن سهم ولدت له بارض الحبشة عبد الله بن المطلب، ومن حلفاءهم من هذيل عبد الله بن مسعود واخوه عتبة والمقداد بن عمرو بن ثعلبة وكان يقال له المقداد بن الاسود بن عبد يغوث بن عبد مناف بن زهرة، وذلك انه تبناه في الجاهلية وحالفه. ومن بني تيم بن مرة بن الحارث بن خالد بن صخر ومعه امراته ربطة بنت الحارث من بني تيم ولدت له بارض الحبشة موسي ابن الحارث وعاءشة وزينب وفاطمة وعمرو بن عثمان بن عمرو من بني تيم. ومن بني مخزوم ابو سلمة بن عبد الاسد معم امراته ام سلمة فولدت له بارض الحبشة زينب، وشماس ابن عثمان، وهبار بن سفيان واخوه عبد الله، وهشام بن ابي حذيفة، وسلمة بن هشام، وعياش بن ابي ربيعة، ومن حلفاءهم معتب بن عوف من خزاعة. ومن بني جمح عثمان بن مظعون وابنه الساءب واخوه قدامة واخوه عبد الله، وحاطب بن الحارث معه امراته فاطمة بنت الخلل وابناه محمد والحارث، واخوه خطاب بن الحارث معه امراته فكيهة بنت يسار، وسفيان بن معمر معه ابناه جابر وجنادة وامراته حسنة وهي امهما واخوهما من امهما شرحبيل بن حسنة. قال ابن هشام: شرحبيل بن عبد الله احد الغوث بن مر اخي تميم بن مر، قال ابن اسحاق: وعثمان بن ربيعة. ومن بني سهم خنيس بن حذافة واخوه قيس، وعبد الله وهشام بن العاص اخو عمرو بن العاص، وعمير بن رءاب وابو قيس بن الحارث واخوه الحارث بن الحارث وعمير بن الحارث وسعيد بن الحارث وبشر بن الحارث، ومحمية بن جزء الزبيدي ومعمر بن الحارث واخ له من امه من بني تميم يقال له سعيد بن عمرو، والساءب بن الحارث. ومن بني عدي بن كعب معمر بن عبد الله، وعروة بن عبد العزي، وعدي بن نضلة وابنه النعمان، وعامر بن ربيعة حليف ال الخطاب من عنز بن واءل معه امراته. ومن بني عامر بن لءي ابو سبرة بن ابي رهم معه امراته ام كلثوم بنت سهيل بن عمرو،وعبد الله بن سهيل بن عمرو، وسليط ابن عمر واخوه السكران بن عمر ومعه امراته سودة بنت زمعة ومالك بن زمعة معه امراته عمرة بنت السعدي وابو حاطب بن عمرو وسعد بن خولة  حليف لهم. ومن بني الحارث بن فهر ابو عبيدة بن الجراح، وسهيل بن بيضاء وهو سهيل بن وهب ولكن امه غلبت علي نسبه وهي دعد بنت جحدم وكانت تدعي بيضاء، وعمرو ابن ابي سرح، وعياض بن زهير، وعمرو بن الحارث بن زهير، وعثمان بن غنم، وسعد بن عبد قيس، والحارث بن عبد قيس.
 قال ابن القيم: وقد ذكر في هذه الهجرة الثانية عثمان بن عفان وجماعة ممن شهد بدرا فاما ان يكون هذا وهما واما ان يكون لهم قدمة اخري قبل بدر، فيكون لهم ثلاث قدمات: قدمة قبل الهجرة وقدمة قبل بدر وقدمة عام خيبر، ولذلك قال ابن سعد وغيره: انهم لما سمعوا مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا ومن النساء ثمان، فمات منهم رجلان بمكة وحبس سبعة وشهد بدرا اربعة وعشرون رجلا واقاموا عند النجاشي علي احسن حال وبلغ ذلك قريشا.

  AUTO فصل مساعي قريش عند النجاشي
 ...
 طالب بالباب: يستاذن عليك حزب الله. فقال النجاشي: مروا هذا الصاءح فليعد كلامه، ففعل، فقال: نعم فليدخلوا بامان الله وذمته. فدخلوا ولم يسجدوا له. قال: ما منعكم ان تسجدوا لي؟ قالوا: نسجد لله الذي خلقك وملكك. وانما كانت تلك التحية لنا ونحن نعبد الاوثان، فبعث الله فينا نبيا صادقا، وامرنا بالتحية التي رضيها وهي السلام تحية اهل الجنة.فعرف النجاشي ان ذلك حق، وانه في التوراة والانجيل. فقال: ايكم الهاتف يستاذن؟ قال جعفر: انا. قال: فتكلم. قال: انك ملك لا يصلح عندك كثرة الكلام ولا الظلم، وانا احب ان اجيب عن اصحابي، فمر هذين الرجلين فليتكلم احدهما فتسمع كلامنا. فقال عمرو بن العاص لجعفر: تكلم. فقال جعفر للنجاشي: سله اعبيد نحن ام احرار؟ فان كنا عبيدا قد ابقنا من موالينا فارددنا اليهم، فقال عمرو: بل احرار كرام. فقال: هل ارقنا دما بغير حق فيقتص منا؟ قال: لا، ولا قطرة. قال: فهل اخذنا اموال الناس بغير حق فعلينا قضاءها؟ قال عمرو: ولا قيراط. قال النجاشي: فما تطلبون منهم؟ قال: كنا وهم علي دين واحد، علي دين اباءنا، فتركوا ذلك واتبعوا غيره. فقال النجاشي لجعفر: مت هذا الذي كنتم عليه والذي اتبعتموه؟ واصدقني. فقال جعفر: اما الذي كنا عليه فتركناه فهو دين الشيطان، كنا نكفر بالله ونعبد الحجارة، واما الذي تحولنا اليه فهو دين الله الاسلام، جاءنا به من الله رسول، وكتاب مثل كتاب ابن مريم موافقا له. فقال النجاشي: تكلمت بامر عظيم فعلي رسلك. ثم امر بضرب الناقوس فاجتمع اليه كل قسيس وراهب، فقال: انشدكم الله الذي انزل الانجيل علي عيسي، هل تجدون بين عيسي وبين القيامة نبيا مرسلا؟ قالوا: اللهم نعم، قد بشرنا به عيسي وقال: من امن به فقد امن بي، ومن كفر به فقد كفر بي. فقال النجاشي لجعفر: ماذا يقول لكم هذا الرجل، وماذا يامركم به وماذا ينهاكم عنه؟ قال: يقرا علينا كتاب الله ويامرنا بالمعروف وينهانا عن المنكر، ويامرنا بحسن الجوار، وصلة الرحم، وبر اليتيم، ويامرنا ان نعبد الله وحده لا شريك له. فقال اقرا ما يقرا عليكم. فقرا عليه سورة العنكبوت والروم، ففاضت عين النجاشي واصحابه من الدمع. فقال: زدنا من هذا الحديث الطيب. فقرا عليهم سورة الكهف، فاراد عمرو ان يغضب النجاشي فقال: انهم يسبون عيسي وامه، فقرا عليهم سورة مريم، فلما اتي علي  ذكر عيسي وامه رفع النجاشي نفاثة من سواكه قدر ما يقذي العين فقال: والله ما زاد المسيح علي ما يقول هءلاء نقدا.
 قال ابن اسحاق: فلما قال ذلك تناخرت بطارقته. فقال: وان نخرتم والله، اذهبوا فانتم سيوم بارضي. والسيوم الامنون. من سبكم غرم، فلا هوادة اليوم علي حزب ابراهيم، ما احب ان لي دبرا من ذهب واني اذيت رجلا منكم. والدبر بلسان الحبشة الجبل، ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي فيها، فوالله ما اخذ الله مني رشوة حين رد علي ملكي فاخذ الرشوة فيه، وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه. فخرجا مقبوحين مردودا عليهما ما جاءا به، وفيهم نزلت {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع} الايات قاله قتادة وغير واحد. وقيل بعث قريش في شانهم الي النجاشي مرتين: الاولي عند هجرتهم والثانية عقب وقعة بدر، وكان عمرو بن العاص رسولا في المرتين ومعه في احداهما عمارة بن الوليد، وفي الاخري عبد الله بن ابي ربيعة المخزوميان.

  AUTO فصل الكتاب النبوي الي النجاشي واسلامه
 فلما كان في ربيع الاول من سنة سبع من الهجرة كتب رسول الله كتابا الي النجاشي يدعوه الي الاسلام، وبعث به مع عمرو بن امية الضميري. فلما قرء عليه الكتاب اسلم وقال: لو قدرت ان اتيه لاتيته. وكتب اليه ان يزوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان، وكانت ممن هاجر الي الحبشة مع زوجها عبيد الله بن جحش فتنصر هناك ومات، فزوجه اياها، واصدقها عنه اربعماءة دينار. وكان الذي تولي نزويجها خالد بن سعيد بن العاص، وكتب اليه ان يبعث اليه من بقي من اصحابه ويحملهم ففعل، وحملهم في سفينتين مع عمرو بن امية، وقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حيت افتتح خيبر.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه فخرج الي المصلي فكبر اربع تكبيرات وقال: "استغفروا لاخيكم". قال السهيلي: "وكان موت النجاشي في رجب سنة تسع، ولما صلي عليه رفع  اليه سريره بارض الحبشة حتي راه بالمدينة.وتكلم المنافقون وقالوا: يصلي علي علج مات بارض الحبشة. قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة قالت: "لما مات النجاشي كان يتحدث انه لا يزال علي قبره نور". وحدثني جعفر ابن محمد عن ابيه قال: اجتمعت الحبشة فقالوا للنجاشي: انك فارقت ديننا وخرجوا عليه، فارسل الي جعفر واصحابه فهيا لهم سفنا وقال: اركبوا فيها وكونوا كما انتم، فان هزمت فامضوا حتي تلحقوا بحيث شءتم، وان ظفرت فاثبتوا. ثم عمد الي كتاب فكتب فيه ان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان عيسي عبده ورسوله وروحه وكلمته القاها الي مريم ثم جعله في قباءه عند المنكب الايمن وخرج الي الحبشة. وصفوا له فقال: يا معشر الحبشة الست احق الناس بكم؟ قالوا: بلي. قال: وكيف رايتم سيرتي فيكم؟ قالوا: خير سيرة. قال: فما بالكم؟ قالوا: فارقت ديننا وزعمت ان عيسي عبد. قال: فما تقولون انتم في عيسي؟ قالوا: نقول هو ابن الله، فقال النجاشي ووضع يده علي صدره علي قباءه: هو يشهد ان عيسي ابن مريم، لم يزد علي هذا شيءا وانما يعني ما كتب. فرضوا وانصرفوا. فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فلما مات النجاشي صلي عليه واستغفر له. قال السهيلي: والنجاشي اسم لكل ملك يلي الحبشة، كما ان كسري اسم لملك الفرس، وخاقان اسم لملك الترك، وبطليموس اسم لمن ملك اليونان. واسم هذا النجاشي اصحمة بن الحر وتفسيره عطية.
 وفيه من الفقه الخروج من الوطن وان كان الوطن مكة علي فضلها اذا كان الخروج فرارا بالدين. وان لم يكن الي ارض الاسلام، فان الحبشة كانوا نصاري يعبدون المسيح ويقولون هو ابن الله، وسموا بهذه الهجرة مهاجرين. وهو اصحاب الهجرتين الذي اثني الله عليهم بالسبق فقال: {والسابقون الاولون} وجاء في التفسير انهم الذين صلوا الي القبلتين وهاجروا الهجرتين. فانظر كيف اثني الله عليهم بهذه الهجرة وهم قد خرجوا من بلد الله الحرام الي بلاد كفر، لما كان فعلهم احتياطا علي دينهم، وان يخلي بينهم وبين عبادة ربهم يذكرونه امنين مطمءنين. وهذا حكم مستمر متي غلب المنكر علي بلد
  اي الذين حكموا منهم في الاسكندرية، ويقال لهم البطالسة.

 واوذي علي الحق مءمن، وراي الباطل قاهرا للحق ورجا ان يكون في بلد اخر اي بلد كان يبين فيه دينه ويظهر فيه عبادة ربه. فان الخروج علي هذا الوجه حتم علي المءمن. وهذه الهجرة لا تنقطع الي يوم القيامة {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} " . انتهي كلام السهيلي.

  AUTO خروج ابي بكر مهاجرا وتوسط ابن الدغنة
 وفي الصحيح عن عاءشة قالت: لم اعقل ابوي الا وهما يدينان الدين، ولم يمر يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار، بكرة وعشية. فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا الي ارض الحبشة، حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال: اين تريد يا ابا بكر؟ فقال ابو بكر: اخرجني قومي، فاريد ان اسيح في الارض واعبد ربي. فقال ابن الدغنة: ان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج، انك تكسب المعدوم وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانا لك جار، ارجع واعبد ربك ببلدك. فرجع ابو بكر وارتحل معه ابن الدغنة، فطاف ابن الدغنة عشية في اشراف قريش فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين علي نواءب الحق؟ فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة، وقالوا لابن الدغنة: فامر ابا بكر فليعبد ربه في داره فليصل فيها وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن، فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا. فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر، فلبث ابو بكر بذلك يعبد ربه في داره. ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره، فكان يصلي فيه ويقرا القران، فتتقصف عليه نساء المشركين وابناءهم يعجبون منه وينظرون اليه، وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه اذا قرا القران، فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين، فارسلوا الي ابن الدغنة فقدم عليهم، فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره، وقد جاوز ذلك وابتني مسجدا بفناء داره فاعلن بالصلاة والقران فيه، وانا خشينا ان يفتن ابناءنا ونساءنا، فانهه، فان احب ان يقتصر  علي ان يعبد ربه في داره فعل، وان ابي الا ان يعلن بذلك فسله ان يرد اليك ذمتك، فانا قد كرهنا ان نخفر في ذمتك، ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان. قالت عاءشة: فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر، فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه، فاما ان تقتصر علي ذلك واما ان ترجع الي ذمتي، فاني لا احب ان تسمع العرب اني خفرت في رجل عقدت له، فقال ابو بكر: فاني ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله.

  AUTO فصل اسلام حمزة بن عبد المطلب
 ثم اسلم حمزة بن عبد المطلب وعمر بن الخطاب. قال ابن اسحاق: حدثني رجل من اسلم وكان واعية ان ابا جهل مر برسول الله صلي الله عليه وسلم فاذاه وشتمه ونال منه بعض ما يكره من العيب لدينه والتضعيف لامره. فلم يكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومولاة لعبد الله بن جدعان في مسكن لها تسمع ذلك، ثم انصرف عنه عامدا الي نادي قريش عند الكعبة فجلس معهم، فلم يلبث حمزة بن عبد المطلب ان اقبل متوشحا قوسه راجعا من قنص له، وكان صاحب قنص يرميه ويخرج له. وكان اذا رجع من فنصه لم يصل الي اهله حتي يطوف بالكعبة، وكان اذا فعل ذلك لم يمر علي ناد من قريش الا وقف وسلم وتحدث معهم، وكان اعز فتي في قريش واشده شكيمة. فلما مر بالمولاة وقد رجع رسول الله الي بيته قالت: يا ابا عمارة، لو رايت ما لقي ابن اخيك محمد انفا من ابي الحكم بن هشام، وجده ههنا جالسا فاذاه وشتمه وسبه وبلغ منه ما يكره، ثم انصرف عنه ولم يكلمه محمد. فاحتمل حمزة الغضب لما اراد الله به من كرامته، فخرج يسعي لم يقف لاحد، معدا لابي جهل اذا لقيه ان يوقع به. فلما دخل المسجد نظر اليه جالسا في القوم، فاقبل نحوه، حتي اذا قام علي راسه رفع القوس فضربه بها فشجه شجة منكرة، ثم قال: اتشتمه؟ فانا علي دينه اقول ما يقولن فرد علي ان استطعت. فقامت رجال من بني مخزوم الي حمزة لينصروا ابا جهل، فقال ابو جهل: دعوا ابا عمارة، فاني والله قد سببت ابن اخيه سبا  قبيحا. وتم حمزة علي اسلامه وعلي ما تابع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرفت قريش ان رسول الله قد عز وامتنع، وان حمزة سيمنعه، فكفوا عن بعض ما كانوا ينالون منه.
 وزاد غير ابن اسحاق في اسلام حمزة انه قال: لما حملني الغضب وقلت انا علي قوله، ادركني الندم علي فراق دين اباءي وقومي، وبت من الشك في امر عظيم لا اكتحل بنوم. ثم اتيت الكعبة وتضرعت الي الله ان يشرح صدري ويذهب عني الريب، فما استتممت دعاءي حتي زال عني الباطل وامتلا قلبي يقينا. او كما قال. فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما كان من امري، فدعا لي ان يثبتني الله. وقال حمزة بن عبد المطلب:
 حمدت الله حين هدي فءادي ... الي الاسلام والدين الحنيف
 لدين جاء به من رب عزيز ... خبير بالعباد بهم لطيف
 اذا تليت رساءله علينا ... تحدر دمع ذي اللب الحصيف
 واحمد مصطفي فينا مطاع ... فلا تغشوه بالقول العنيف
 فلا والله نسلمه لقوم ... ولما نقض فيهم بالسيوف
 ونترك منهم قتلي بقاع ...
 لورد الطير كالورد العكوف

  AUTO اسلام عمر بن الخطاب
 واخرج الترمذي وصححه عن ابن عمر، والطبراني عن ابن مسعود وانس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك: بعمر بن الخطاب، او بابي جهل بن هشام".
 واخرج ابو نعيم في الدلاءل وابن عساكر عن ابن عباس قال: قلت لعمر: لاي شء سميت "الفاروق"؟ قال: اسلم حمزة قبلي بثلاثة ايام، فخرجت فاذا فلان المخزومي، فقلت له: ارغبت عن دين اباءك واتبعت دين محمد؟ فقال: ان فعلت فقد فعله من هو اعظم عليك حقا مني. قلت: من ذلك؟ قال: اختك وختنك. فانطلقت فوجدت همهمة، فدخلت فقلت: ما هذا؟ فما زال الكلام بيننا حتي اخذت براس اختي فضربته وادميتهن فقامت الي فاخذت براسي فقالت: وقد كان ذلك علي رغم انفك. فاستحييت حين رايت الدماء، فجلست فقلت: اروني هذا الكتاب. فقالت: انه لا يمسه الا المطهرون. فقمت فاغتسلت، فاخرجوا لي صحيفة فيها {بسم الله الرحمن الرحيم} فقلت: اسماء طيبة طاهرة {ما انزلنا عليك القران لتشقي الا تذكرة لمن يخشي تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي} الي قوله {الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} فتعظمت في صدري، فقلت ما هذا قريش. فاسلمت. فقلت: اين رسول الله؟ قالت: فانه في دار الارقم. فاتيته فضربت الباب فاستجمع القوم، وقال لهم حمزة: مالكم؟ قالوا: عمر، قال: وعمر، افتحوا له الباب، فانه ان اقبل قبلناه، وان ادبر قتلناه. فسمع ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج، فتشهد عمر، فكبر اهل الدار تكبيرة سمعها اهل المسجد. قلت: يا رسول الله السنا علي الحق؟ قال: بلي. قلت: ففيم الاختفاء؟ فخرجنا في صفين: انا في احدهما، وحمزة في الاخر، حتي دخلنا المسجد، فنظرت قريش الي والي حمزة فاصابتهم كابة شديدة. فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم "الفاروق" يومءذ، وفي رواية  انس عند ابي يعلي والحاكم والبيهقي قال: خرج علينا عمر متقلدا بالسيف، فلقيه رجل من بني زهرة فقال: اين تعمد يا عمر؟ فقال: اريد ان اقتل محمدا. قال: وكيف تامن من بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا؟ قال: ما اراك الا صبوت. قال: افلا ادلك علي العجب؟ ان اختك وختنك قد صبوا وتركا دينك. فمشي عمر فاتاهما وعندهما خباب، فلما سمع عمر تواري في البيت، فدخل فقال: ما هذه الهينمة؟ وكانوا يقراون طه. قالا: ما عدا حديثا تحدثناه بيننا. قال: فلعلكما قد صبوتما؟ فقال ختنه: يا عمر ان كان الحق في غير دينك. فوثب عليه عمر فوطءه وطءا شديدا فجاءت اخته لتدفعه عن زوجها فنفحها بيده فدمي وجهها، فقالت وهي غضبي: ان كان الحق في غير دينك، اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. فقال عمر: اعطوني الكتاب الذي عندكم فاقرءه، وكان عمر يقرا الكتاب، فقالت اخته: انك رجس، ولا يمسه الا المطهرون، فقم واغتسل وتوضا، فقام وتوضا، ثم اخذ الكتاب فقرا طه حتي انتهي الي قوله {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} فقال عمر: دلوني علي محمد. فلما سمع خباب قول عمر خرج فقال: ابشر يا عمر، فاني ارجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الخميس "اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخطاب او بعمرو بن هشام" وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في اصل الدار التي في اصل الصفا، فانطلق عمر حتي اتي الدار وعلي بابها حمزة وطلحة وناس. فقال حمزة: هذا عمر، ان يرد الله به خيرا يسلم، وان يكن غير ذلك يكن قتله علينا هينا. قال والنبي صلي الله عليه وسلم داخل يوحي اليه. فخرج حتي اتي عمر فاخذ بمجامع ثوبه وحماءل السيف فقال: ما انت بمنته يا عمر حتي ينزل الله بك من الخزي والنكال ما انزل بالوليد بن المغيرة: فقال عمر اشهد ان لا اله الا الله، وانك عبد الله ورسوله. وفي الصحيح عن سعيد ابن زيد قال: والله لقد رايتني وان عمر لموثقي علي الاسلام قبل ان يسلم عمر.
 قال ابن اسحاق: وكان عمر ذا شكيمة لا يرام، فلما اسلم امتنع به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وبحمزة، فكان عبد الله بن مسعود يقول: ما كنا نقدر علي ان نصلي عند الكعبة حتي اسلم عمر. وفي البخاري عنه: ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر. قال الذهبي: اسلم في السنة السادسة من النبوة وله سبع وعشرون سنة،  وكان من اشراف قريش، فكانوا اذا ارادوا حربا بعثوه رسولا، واذا نافرهم منافر او فاخرهم مفاخر ار سلوه له منافرا ومفاخرا. وفي الصحيح عن ابن عمر قال: لما اسلم عمر اجتمع الناس اليه عند داره وقالوا: صبا عمر، وانا غلام فوق ظهر بيتي. فجاء رجل عليه قباء من ديباج فقال: صبا عمر فما ذاك؟ فانا له جار. قال فرايت الناس تصدعوا عنه، فقلت: من هذا؟ قالوا: هذا العاص بن واءل. وفي رواية في الصحيح عنه قال: بينما هو في الدار خاءفا اذ جاءه العاص بن واءل السهمي ابو عمرو عليه حلة حبرة وقميص مكفوف بحرير، وهو من بني سهم وهم حلفاءنا في الجاهلية، فقال له: ما بالك؟ قال: زعم قومك انهم سيقتلوني ان اسلمت. قال: امنت، لا سبيل لهم اليك.

  AUTO فصل ازدياد ضغن قريش علي النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين
 قال ابن اسحاق: فلما رات قريش ان امر رسول الله صلي الله عليه وسلم يتزايد ويقوي، مشوا الي ابي طالب مرة اخري فقالوا: يا ابا طالب، ان لك سنا وشرفا ومنزلة، وانا قد استنهيناك من ابن اخيك فلم تنهه عنا، وانا والله لا نصبر علي هذا من شتم اباءنا وتسفيه احلامنا وعيب الهتنا حتي تكفه عنا او ننازله واياك في ذلك حتي يهلك احد الفريقين. فعظم علي ابي طالب فراق قومه وعداوته، فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابن اخي ان قومك جاءوني وقالوا لي كذا وكذا للذي كانوا قالوه له فابق علي وعلي نفسك، ولا تحملني من الامر ما لا اطيق قال فظن رسول الله صلي اله عليه وسلم انه قد بدا لعمه فيه بدء، وانه خاذله ومسلمه، وانه ضعف عن نصرته والقيام معه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عم والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر ما تركته حتي يظهره الله او اهلك فيه. قال ثم استعبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فبكي، ثم قام. فلما ولي ناداه ابو طالب: اقبل يا ابن اخي. قال: فاقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: اقبل يا ابن اخي فقل ما احببت، فوالله لا اسلمك لشء ابدا.

 قال ابن اسحاق: ثم ان قريشا حين عرفوا ان ابا طالب قد ابي خذلان رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلامه واجماعه لفراقهم في ذلك وعداوتهم، مشوا اليه بعمارة بن الوليد فقالوا له فيما بلغني: يا ابا طالب هذا عمارة بن الوليد انهد فتي في قريش واجمله، فخذه فلك عقله ونصره واتخذه ولدا فهو لك، واسلم الينا ابن اخيك هذا الذي قد خالف دينك ودين اباءك وفرق جماعة قومك وسفه احلامهم فنقتله، فانما هو رجل كرجل. قال: والله لبءس ما تسومونني، تعطونني ابنكم اغذيه لكم، واعطيكم ابني تقتلونه! هذا ما لا يكون ابدا. قال فقال المطعم بن عدي ابن نوفل بن عبد مناف: والله يا ابا طالب لقد انصفك قومك، وجهدوا علي التخلص مما تكره، فما اراك تريد ان تقبل منهم شيءا. فقال: والله ما انصفتوموني، ولكن قد اجمعت خذلاني ومظاهرة القوم علي، فاصنع ما بدا لك. او كما قال. فحقب الامر وحميت الحرب وتنابذ القوم وبادي بعضهم بعضا. فقال ابو طالب عند ذلك يعرض بالمطعم ويعم من خذله من بني عبد مناف ومن عاداه من قباءل قريش ويذكر ما سالوه وما تباعد عن امرهم:
 الا قل لعمرو والوليد ومطعم ... الا ليت حظي من حياطتكم بكر
 من الخور حبحاب كثير رغاءه ... يرش علي الساقين من بوله قطر
 تخلف خلف الورد ليس بلاحق ... اذا ما علا الفيفاء قيل له وبر
 اري اخوينا من ابينا وامنا ... اذا سءلا قالا الي غيرنا الامر
 بلي لهم الامر ولكن تجرجما ... كما جرجمت من راس ذي علق الصخر
 اخص خصوصا عبد شمس ونوفلا ... هما نبذانا مثل ما ينبذ الجمر  هما اغمرا للقوم في اخويهما ... فقد اصبحا منهم اكفهما صفر
 هما اشركا في المجد من لا ابا له ... من الناس الا ان يرس له ذكر
 وتيم ومخزوم وزهرة منهم ... وكانوا لنا مولي اذا بغي النصر
 فوالله ما تنفعك منا عداوة ... ولا منهم ما كان من نسلنا شفر
 الشفر: هو حرف جفن العين.
 قال ابن اسحاق: "ثم ان قريشا تذامروا بينهم علي من في القباءل منهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين اسلموا معه، فوثبت كل قبيلة علي من فيهم من المسلمين يعذبونهم ويفتنونهم عن دينهم، ومنع الله رسوله منهم بعمه ابي طالب، وقد قام ابو طالب حين راي قريشا يصنعون ما يصنعون في بني هاشم وبني عبد المطلب فدعاهم الي ما هو عليه من منع رسول الله والقيام دونه، فاجتمعوا اليه وقاموا معه، الا ما كان من ابي لهب وولده فانهم ظاهروا قريشا علي قومهم". انتهي.

  AUTO دخول ابي طالب وبني هاشم الشعب وتعليق قريش الصحيفة في جوف الكعبة
 وقال موسي بن عقبة عن ابن شهاب: انهم اجمعوا علي ان يقتلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علانية، فبلغ ذلك ابا طالب، فجمع بني هاشم وبني عبد المطلب فادخلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم شعبهم ومنعوه ممن اراد قتله، فمنهم من فعل ذلك حمية، ومنهم من فعل ذلك ايمانا ويقينا. فلما رات قريش ذلك اجتمعوا واءتمروا ان يكتبوا كتابا علي بني هاشم وبني عبد المطلب الا ينكحوا اليهم ولا ينكحوهم  ولا يبيعوا منهم شيءا ولا يبتاعوا منهم ولا يقبلوا منهم صلحا ابدا ولا تاخذهم بهم رافة حتي يسلموا رسول الله صلي الله عليه سلم للقتل. وكتبوه في صحيفة بخط منصور بن عكرمة، وقيل بغيض بن عامر، فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فشلت يده. وعلقوا الصحيفة في جوف الكعبة، فانحاز بنو هاشم وبنو عبد المطلب مسلمهم وكافرهم الي ابي طالب فدخلوا معه شعبه، فاقاموا علي ذلك سنتين او ثلاثا، وقال ابن سعد سنتين، حتي جهدوا وكان لا يصل اليهم شء الا سرا، وفي الشعب ولد عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وقطعت قريش عنهم الاسواق حتي كان يسمع اصوات نساءهم وابناءهم يتضاغون من وراء الشعب من الجوع، واشتدوا علي من اسلم ممن لم يدخل الشعب، وعظمت الفتنة وزلزلوا زلزالا شديدا. قال موسي بن عقبة عن ابن شهاب: وكان ابو طالب اذا اخذ الناس مضاجعهم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاضطجع علي فراشه حتي يري ذلك من اراد اغتياله، فاذا نام الناس احر احد بنيه او اخوته او بني عمه فاضطجع علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامره ان ياتي بعض فرشهم، وفي ذلك عمل ابو طالب قصيدته اللامية المشهورة قال:

  AUTO لامية ابي طالب
 ولما رايت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل
 وقد خالفوا قوما علينا اضنة ... يعضون غيظا خلفنا بالانامل
 صبرت لهم نفسي بسمراء سمحة ... وابيض عضب من تراث المقاول
 واحضرت عند البيت رهطي واخوتي ... وامسكت من اثوابه بالوصاءل
 اعوذ برب الناس من كل طاعن ...
 علينا بسوء او ملح بباطل  ومن كاشح يسعي لنا بمعيبة ... ومن ملحق في الدين ما لم نحاول
 وثور ومن ارسي ثبيرا مكانه ... وراق ليرقي في حراء ونازل
 وبالبيت حق البيت من بطن مكة ... وبالله ان الله ليس بغافل
 وبالحجر المسود اذ يمسحونه ... اذا اكتنفوه بالضحي والاصاءل
 وموطء ابراهيم في الصخر رطبة ... علي قدميه حافيا غير ناعل
 واشواط بين المروتين الي الصفا ... وما فيهما من صورة واثل
 ومن حج بيت الله من كل راكب ... ومن كل ذي نذر ومن كل راجل
 وبالمشعر الاقصي اذا عمدوا له ... الال الي مفضي الشراج القوابل
 وتوقافهم فوق الجبال عشية ... يقيمون بالايدي صدور الرواحل
 فهل بعد هذا من معاذ لعاءذ ... وهل من معيذ يتقي الله عادل
 كذبتم وبيت الله نترك مكة ... ونظعن الا امركم في بلابل
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نطاعن دونه ونناضل  ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وينهض قوم في الحديث اليكم ... نهوض الروايا تحت ذات الصلاصل
 وانا لعمر الله ان جد ما اري ... لتلتبسن اسيافنا بالاماثل
 بكفي فتي مثل الشهاب سميدع ... اخي ثقة حامي الحقيقة باسل
 وما ترك قوم لا ابا لك سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 تلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في حرمة وفواضل
 وساءل ابا الوليد ماذا حبوتنا ... بسعيك فينا معرضا كالمخاتل
 اضاق عليه بغضنا كل تلعة ... من الارض بين اخشب وجنادل
 فعتبة لا تسمع بنا قول كاشح ... حسود كذوب مبغض ذي دغاول
 وكنت امرا ممن يعاش برايه ... ورحمته فينا ولست بجاهل
 ومر ابو سفيان عني معرضا ...
 كما مر قيل من عظام المقاول  يفر الي نجد وبرد مياهه ... ويزعم اني لست عنك بغافل
 ويخبرنا فعل المناصح انه ... شفيق ويخفي عارمات الدواخل
 امطعم لم اخذلك في يوم نجدة ... ولا معظم عند الامور الجلاءل
 امطعم ان القوم ساموك خطة ... واني متي اوكل فلست بواءل
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... عقوبة شر عاجلا غير اجل
 بميزان قسط لا يخس شعيرة ... له شاهد من نفسه غير عاءل
 لقد سفهت احلام قوم تبدلوا ... بني خلف قيضا بنا والغياطل
 ونحن الصميم من ذءابة هاشم ... وال قصي في الخطوب الاواءل
 فكل صديق وابن اخت نعده ... لعمري وجدنا غبه غير طاءل
 سوي ان رهطا من كلا ب بن مرة ... براء الينا من معقة خاذل
 ونعم ابن اخت القوم غير مكذب ... زهير حساما مفردا من حماءل
 اشم من الشم البهاليل ينتمي ... الي حسب في حومة المجد فاضل  لعمري لقد كلفت وجدا باحمد ... واخوته داب المحب المواصل
 فمن مثله في الناس اي مءمل ... اذا قاسه الحكام عند التفاضل
 حليم رشيد عادل غير طاءش ... يوالي الها ليس عنه بغافل
 فوالله لولا ان اجء بسبة ... تجر علي اشياخنا في المحافل
 لكنا اتبعناه علي كل حالة ... من الدهر جدا غير قول التهازل
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 فاصبح فينا احمد في ارومة ... تقصر عنها سورة المتطاول
 حدبت بنفسي دونه وحميته ... ودافعت عنه بالذري والكلاكل

  AUTO نقض الصحيفة
 ثم بعد ذلك تالف قوم من قريش علي نقض تلك الصحيفة ، كان احسنهم فيها غناء هشام بن عمرو بن الحارث بن حبيب بن نضر بن مالك بن حسل ابن عامر بن لءي، فانه لقي زهير بن امية بن المغيرة فعيره باسلام اخواله، وكانت امه عاتكة بنت عبد المطلب، فاجابه زهير الي نقض الصحيفة . ثم مشي هشام الي المطعم بن عدي فذكره ارحام بني هاشم وبني عبد المطلب ابني عبد مناف فاجابه الي ذلك. ثم مشي الي ابي البحتري بن هشام فقال له مثل ما قال للمطعم بن عدي. ثم مشي الي زمعة بن الاسود فكلمه وذكر له قرابتهم وحقهم فقال:

 وهل معي علي هذا الامر الذي تدعوني اليه من احد؟ قال: نعم. ثم سمي له القوم. واتعدوا حطم الحجون ليلا باعلي مكة، فاجتمعوا وتعاهدوا علي القيام في نقض الصحيفة.وقال زهير: انا ابداكم فاكون اول من يتكلم. فلما اصبحوا غدوا علي انديتهم، وغدا زهير بن ابي امية عليه حلة، فطاف بالبيت سبعا، ثم اقبل علي الناس فقال: يا اهل مكة اناكل الطعام ونلبس الثياب وبنو هاشم هلكي لا يباعون ولا يباع منهم؟ والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة القاطعة الظالمة. فقال ابو جهل وكان في ناحية المسجد: كذبت والله لا تشق. قال زمعة بن الاسود: انت والله اكذب، ما رضينا كتابتها حين كتبت. فقال ابو البختري: صدق زمعة، لا نرضي ما كتب فيها ولا نقر به. قال المطعم بن عدي: صدقتم وكذب من قال غير ذلك، نبرا الي الله منها ومما كتب فيها. وقال هشام بن عمرو نحوا من ذلك. قال ابو جهل: هذا امر قضي بليل، وتشوور فيه بغير هذا المكان. وابو طالب جالس في ناحية المسجد، فقام المطعم بن عدي الي الصحيفة ليشقها فوجد ارضة قد اكلتها، الا باسمك اللهم وما كان فيها من اسم الله فانها لم تاكله.
 وقال موسي بن عقبة عن ابن شهاب: ان الله اطلع رسوله علي الذي صنع بصحيفتهم، فذكر ذلك لعمه، فقال: لا والثواقب ما كذبتني. فانطلق يمشي بعصابة من بني عبد المطلب حتي اتي المسجد وهو حافل من قريش، فلما راوهم راوا انهم قد خرجوا من شدة الجوع واتوا ليعطوهم رسول الله. فتكلم ابو طالب فقال: انه قد حدث امر لعله ان يكون بيننا وبينكم صلحا، فاتوا بصحيفتكم. وانما قال ذلك خشية ان ينظروا فيها قبل ان ياتوا بها. فاتوا معجبين لا يشكون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مدفوع اليهم، قالوا: قد ان لكم ان تقبلوا وترجعوا،فانما قطع بيننا وبينكم رجل واحد قد جعلتموه خطرا لهلكة قومكم. فقال ابو طالب: لاعطينكم امرا فيه نصف، ان ابن اخي اخبرني ولم يكذبني ان الله برء من هذه الصحيفة التي في ايديكم ومحا كل اسم له فيها وترك فيه غدركم وقطيعتكم، فان كان ما قال حقا فوالله لا نسلمه اليكم حتي نموت عن اخرنا، وان كان الذي يقول باطلا دفعناه اليكم فقتلتموه او استحييتموه. قالوا قد رضينا. ففتحوا الصحيفة فوجدوها كما اخبر، فقالوا: هذا سحر من صاحبكم.

 فارتكسوا وعادوا لشر مما كانوا عليه. فتكلم عند ذلك النفر الذين تعاقدوا ومزقت الصحيفة. قال ابن اسحاق: فلما مزقت وبطل ما فيها قال ابو طالب في ما كان من امر اولءك القوم الذين قاموا في نقضها يمدحهم شعرا:

  AUTO دالية ابي طالب
 الا هل اتي بحرينا صنع ربنا ... علي نايهم والله بالناس ارود
 فيخبرهم ان الصحيفة مزقت ... وان كل ما لم يرضه الله مفسد
 تراوحها افك وسحر مجمع ... ولم يلف سحر اخر الدهر يصعد
 تداعي لها من ليس فيها بقرقر ... فطاءرها في راسها يتردد
 وكانت كفاء وقعة باثيمة ... ليقطع منها ساعد ومقلد
 ويظعن اهل المكتين فيهربوا ... فراءصهم من خشية الشر ترعد
 ويترك حراث يقلب امره ... ايتهم فيهم عند ذاك وينجد
 فمن ينس من حضار مكة غزه ... فعزتنا في بطن مكة اتلد
 نشانا بها والناس فيها قليل ... فلم ننفك نزداد خيرا ونحمد
  بحرينا: يعني الذين بارض الحبشة من المهاجرين المسلمين نسبهم الي البحر لركوبهم اياه.
  ارود: ارفق. ومنه "رويدا" اي رفقا.

 ونطعم حتي يترك الناس فضلهم ... اذا جعلت ايدي المضيفين ترعد
 جزي الله رهطا بالحجون تتابعوا ... علي ملا يهدي لحزم ويرشد
 قعود لدي حطم الحجون كانهم ... مقاولة بل هم اعز وامجد
 اعان عليها كل صقر كانه ... اذا ما مشي في رفرف الدرع اجرد
 جرء علي كل الخطوب كانه ... شهاب بكفي قابس يتوقد
 من الاكرمين من لءي بن غالب ... اذا سيم خسفا وجهه يتربد
 طويل النجاد خارج نصف ساقه ... علي وجهه نسقي الغمام ونسعد
 عظيم الرماد سيد وابن سيد ... يحض علي مقري الضيوف ويحشد
 ويبني لابناء العشيرة صالحا ... اذا نحن طفنا بالبلاد ويمهد
 الظ بهذا الصلح كل مبرا ... عظيم اللواء امره ثم يحمد
 قضوا امرهم في ليلهم ثم اصبحوا ... علي مهل وساءر الناس رقد
 هموا رجعوا سهل بن بيضاء راضيا ...
 وسر ابو بكر بها ومحمد  متي شرك الاقوام في جل امرنا ... وكنا قديما قبلها نتودد
 وكنا قديما لا نقر ظلامة ... وندرك ما شءنا ولا نتشدد
 فيال قصي هل لكم في نفوسكم ... وهل لكم فيما يجء به غد
 فاني واياكم كما قال قاءل ... لديك البيان لو تكلمت اسود
 واسلم هشام بن عمرو يوم الفتح، وخرج بنو هاشم من شعبهم وخالطوا الناس. قال ابن عبد البر: "وذلك بعد عشرة اعوام من المبعث، ومات ابو طالب بعد ذلك بستة اشهر، وماتت خديجة بعده بثلاثة ايام.
  اسود: جبل كان قد قتل فيه قتيل ولم يعرف قاتله فقال اولياء المقتول هذه المقالة، يعنون بها ان هذا الجبل لو تكلم لابان عن القاتل ولعرف الجاني، ولكنه لا يتكلم، فذهبت مقالتهم مثلا.

  AUTO موت ابي طالب
 وفي الصحيحين عن ابن المسيب عن ابيه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده ابو جهل وعبد الله بن ابي امية فقال: يا عم قل "لا اله الا الله" كلمة احاج لك بها عند الله. فقالا له: ترغب عن ملة عبد المطلب؟ فاعاد عليه رسول الله، فاعادا، فكان اخر ما كلمهم به هو: علي ملة عبد المطلب. وابي ان يقول "لا اله الا الله". فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لاستغفرن لك، مالم انه عنك". فانزل الله {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي} وانزل في ابي طالب {انك لا تهدي من احببت} الاية. وفي الصحيح عن العباس انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان ابا طالب كان يحوطك وينصرك ويغضب لك، فهل ينفعه ذلك؟" قال: "نعم، وجدته في غمرات من النار، فاخرجته في ضحضاح" وفي رواية "لعله تنفعه شفاعتي يوم القيامة، فيجعل في  ضحضاح من النار يبلغ كعبيه يغلي منه دماغه" وفي رواية "ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار". انتهي. وكان موته في رمضان بعد المبعث بعشر سنين علي الصحيح. وقيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي ذلك العام "عام الحزن"، وكانت مدة اقامة خديجة معه عليه السلام خمسا وعشرين سنة علي الصحيح، ثم بعد ايام من موت خديجة تزوج عليه السلام سودة بنت زمعة.

  AUTO فصل النفر الذين كانوا يءذونه صلي الله عليه وسلم
 فلما مات ابو طالب اشتد البلاء علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قومه وتجرءوا عليه وكاشفوه بالاذي، وارادوا قتله، فمنعهم الله من ذلك. وذكر العلماء من اهل السير وغيرهم فيما لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قومه امورا كثيرة: فمنها ما قاله ابن اسحاق حدثني يحي بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمر وقال: حضرتهم وقد اجتمعوا في الحجر، فذكروا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ما راينا مثل ما صبرنا عليه، سفه احلامنا وشتم اباءنا وفرق جماعتنا. فبينما هم اذ اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستلم الركن، فلما مر بهم غمزوه، فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم مضي. فلما مر بهم الثانية غمزوه بمثلها، فعرفت ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم مر بهم الثالثة فوقف ثم قال: اتسمعون يا معشر قريش لقد جءتكم بالذبح. وانهم قالوا له: يا ابا القاسم ما كنت جهولا، فانصرف راشدا. فلما كان من الغد اجتمعوا كذلك اذ طلع، فقالوا: قوموا اليه وثبة رجل واحد، فلقد رايت عقبة بن ابي معيط اخذ بمجمع رداءه، وقام ابو بكر وهو يبكي ويقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟! وفي حديث اسماء فاتي الصريخ الي ابي بكر فقال: ادرك صاحبك. فخرج من عندنا وعليه غداءر اربع، فخرج وهو يقول: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟! فلهوا عنه واقبلوا علي ابي بكر، فرجع الينا لا نمس شيءا من غداءره الا رجع معنا.
 وفي رواية البخاري عن عروة قال: سالت عبد الله بن عمرو بن العاص فقلت: اخبرني باشد شء صنعه المشركون برسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " بينما النبي  صلي الله عليه وسلم في حجر الكعبة اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فخنقه خنقا شديدا، فاقبل ابو بكر حتي اخذ بمنكبيه ودفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟!
 الاية ومنها ما ذكره البخاري ايضا في صحيحه عن عبد الله بن مسعود قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند الكعبة وجمع من قريش في مجالسهم، اذ قال قاءل منهم: الا تنظرون الي هذا المراءي، ايكم يقوم الي جزور ال فلان فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها فيجء به ثم يمهله حتي اذا سجد وضعه بين كتفيه. فانبعث اشقاهم، فلما سجد عليه الصلاة والسلام وضعه بين كتفيه، وثبت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا، فضحكوا حتي مال بعضهم علي بعض من الضحك وانا قاءم انظر لو كان لي منعة طرحته عن ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانطلق منطلق الي فاطمة، وهي جويرية، فاقبلت تسعي. وثبت النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا حتي القته عنه، واقبلت عليهم تسبهم، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع صوته ثم دعا عليه، وكان اذا دعا دعا ثلاثا، واذا سال سال ثلاثا، ثم قال: اللهم عليك بقريش، ثم سمي: اللهم عليك بعمرو ابن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط وعمارة بن الوليد. قال عبد الله: فوالله لقد رايتهم صرعي يوم بدر قد غيرتهم الشمس في يوم حار، ثم سحبوا الي القليب قليب بدر. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم واتبع اصحاب القليب لعنة". انتهي. ومنها ما ذكر ان عقبة بن ابي معيط وطء علي رقبته الشريفة وهو ساجد حتي كادت عيناه تبرزان.
 ومنها حثو سفهاءهم التراب علي وجهه وراسه. ذكره ابن اسحاق. ومنها انهم يطرحون الفرث والدم علي بابه. ومنها بصق امية في وجهه.
 قال ابن اسحاق: وكان النفر الذين يءذون رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته ابو لهب والحكم بن ابي العاص بن امية وعقبة بن ابي معيط وعدي بن حمراء الثقفي وابن الاصداء الهذلي، وكانوا جيرانه، لم يسلم منهم احد الا الحكم بن ابي العاص، وكان احدهم فيما ذكر لي يطرح عليه رحم الشاة وهو يصلي، وكان احدهم يطرحها في برمته اذا نصبت له، حتي اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حجرا  يستتر به منهم اذا صلي، فكان رسول الله اذا طرحوا عليه ذلك الاذي كما حدثني عمرو ابن عبد الله بن عروة عن عروة بن الزبير يخرج به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي العود فيقف به علي بابه ثم يقول: يا بني عبد مناف، اي جوار هذا؟ ثم يلقيه في الطريق. وحدثني هشام بن عروة عن ابيه عروة قال: "لما نثر ذلك السفيه علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك التراب دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيته والتراب علي راسه، فقامت اليه احدي بناته فجعلت تغسل عنه التراب وهي تبكي، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لها: لا تبكي يا بنية فان الله مانع اباك". قال ويقول بين ذلك: ما نالت مني قريش شيءا اكرهه حتي مات ابو طالب.
 ومنها تعذيب اصحابه وهو ينظر، قال ابن اسحاق: حدثني عبد الرحمن ابن القاسم عن ابيه القاسم بن محمد قال: لقي ابا بكر سفيه من سفهاء قريش وهو عامد الي الكعبة فحثا علي راسه ترابا، قال فمر بابي بكر الوليد بن المغيرة والعاص بن واءل قال ابو بكر : الا تري ما يفعل هذا السفيه؟ قال: انت فعلت ذلك بنفسك، وهو يقول: اي رب ما احلمك، اي رب ما احلمك!
 وفي الصحيح عن خباب قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردة وهو في ظل الكعبة ولقد لقينا من المشركين شدة، فقلت: يا رسول الله الا تدعو الله؟ فقعد وهو محمر وجهه فقال: "لقد كان فيمن كان قبلكم ليمشط بامشاط الحديد ما دون عظامه ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت ما يخاف الا الله والذءب علي غنمه." قال ابن اسحاق: حدثني بعض اهل العلم عن سعيد بن جبير عن عكرمة مولي ابن عباس عن عبد الله بن عباس قال: اجتمع عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو سفيان بن حرب والنضر ابن الحارث بن كلدة اخو بني عبد الدار وابو البختري بن هشام والاسود ابن المطلب بن اسد وزمعة بن الاسود والوليد بن المغيرة وابو جهل بن هشام وعبد الله ابن ابي امية والعاص بن واءل ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان وامية بن خلف ومن اجتمع اليهم، قال: اجتمعوا عند غروب الشمس عند ظهر الكعبة، ثم قال بعضهم لبعض: ابعثوا الي محمد فكلموه وخاصموه حتي تعذروا فيه، فبعثوا اليه: ان اشراف قومك قد اجتمعوا لك ليكلموك فاتهم. فجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا وهو يظن ان قد بدا لهم فيما كلموه بدء، وكان  عليهم حريصا يحب رشدهم ويعز عليه عنتهم، حتي جلس اليهم، فقالوا: يا محمد انا قد بعثنا اليك لنكلمك، وانا والله ما نعلم رجلا من العرب ادخل علي قومه ما ادخلت علي قومك، لقد سببت الاباء وعبت الدين، وشتمت الالهة، وسفهت الاحلام، وفرقت الجماعة. فما يقي من قبيح الا قد جءته فيما بيننا وبينك. او كما قالوا له. وان كنت انما جءت بهذا الحديث تطلب به مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت تطلب به الشرف فينا فنحن نسودك علينا، وان كنت تريد ملكا ملكناك، وان كان الذي ياتيك رءيا تراه قد غلب عليك وكانوا يسمون التابع من الجن رءيا فربما كان ذلك، بذلنا اموالنا في طلب الطب لك حتي نبرءك منه او نعذر فيك. قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بي ما تقولون، ما جءت بما جءتكم به اطلب اموالكم ولا الشرف فيكم ولا الملك عليكم، ولكن الله بعثني اليكم رسولا وانزل علي كتابا وامرني ان اكون بشيرا ونذيرا، فبلغتكم رسالات ربي، ونصحت لكم، فان تقبلوا مني ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم" . او كما قال. قالوا: يا محمد، فان كنت غير قابل منا شيءا مما عرضناه عليك فانك قد علمت انه ليس من الناس اضيق بلدا ولا اقل ماء ولا اشد عيشا منا فاسال ربك الذي بعثك بما بعثك به فليسير عنا هذه الجبال التي قد ضيقت علينا، وليبسط لنا بلادنا، وليفجر لنا انهارا كانهار الشام والعراق، وليبعث من مضي من اباءنا، وليكن فيمن يبعث لنا قصي بن كلاب فانه كان شيخ صدق فنساله عما تقول احق ام باطل؟ فان صدقوك وصنعت ما سالناك صدقناك وعرفنا به منزلتك من الله، وانه بعثك رسولا كما تقول. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بهذا بعثت اليكم، انما جءتكم من الله بما بعثني به، وقد بلغتكم ما ارسلت به اليكم، فان تقبلوه فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي فاصبر لامر الله، حتي يحكم الله بيني وبينكم". قالوا: فاذا لم تفعل هذا فخذ لنفسك، سل ربك ان يبعث لك ملكا يصدقك بما تقول ويراجعنا عنك، واما لا فليجعل لك جنانا وقصورا وكنوزا من ذهب وفضة يغنيك بها عما نراك تبتغي، فانك تقوم في الاسواق تلتمس المعاش كما نلتمس حتي نعرف فضلك ومنزلتك من ربك ان كنت رسولا كما تزعم. فقال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "ما انا بفاعل ، وما انا بالذي يسال ربه ولكن الله بعثني بشيرا ونذيرا او كما قال فان تقبلوا ما جءتكم به فهو حظكم في الدنيا والاخرة، وان تردوه علي اصبر لامر الله حتي يحكم الله بيني وبينكم". قالوا: فاسقط السماء علينا كسفا كما زعمت ان ربك ان شاء فعل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذلك الي الله، ان شاء ان يفعله بكم فعل. قالوا: يا محمد، فما علم ربك انا سنجلس معك ونسالك عما سالناك عنه ونطلب منك ما نطلب، فيتقدم اليك فيعلمك بما تراجعنا به ويخبرك بما هو صانع في ذلك بنا اذ لم نقبل منك ما جءتنا به، انه قد بلغنا انك انما يعلمك هذا رجل باليمامة يقال له الرحمن، وانا والله لا نءمن بالرحمن ابدا، فقد اعذرنا اليك يا محمد، وانا والله لا نتركك وما بلغت منا حتي نهلكك او تهلكنا. وقال قاءلهم: نحن نعبد الملاءكة وهي بنات الله، وقال قاءلهم: لن نءمن لك حتي تاتي بالله والملاءكة قبيلا. فلما قالوا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قام عنهم وقام معه عبد الله بن ابي امية بن المغيرة ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم وهو ابن عمته عاتكة بنت عبد المطلب فقال له: يا محمد، عرض عليك قومك ما عرضوا فلم تقبله منهم، ثم سالوك لانفسهم امورا ليعرفوا بها منزلتك من الله كما تقول ويصدقوك ويتبعوك فلم تفعل، ثم سالوك ان تاخذ لنفسك ما يعرفون به فضلك عليهم ومنزلتك من الله فلم نفعل، ثم سالوك ان تجعل لهم بعض ما تخوفهم من العذاب فلم تفعل او كما قال له فوالله لا اءمن بك ابدا حتي تتخذ الي السماء سلما ثم ترقي فيه وانا انظر حتي تاتيها، ثم تاتي معك بصك معه اربعة من الملاءكة يشهدون لك انك كما تقول، وايم الله ان لو فعلت ذلك ما ظننت اني اصدقك. ثم انصرف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانصرف الي اهله حزينا اسفا لما فاته مما كان طمع به من قومه حين دعوه، ولما راي من مباعدتهم اياه. فلما قام عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو جهل: يا معشر قريش ان محمدا قد ابي الا ما ترون من عيب ديننا وشتم اباءنا وتسفيه احلامنا وشتم الهتنا، واني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر ما اطيق حمله او كما قال فاذا سجد في صلاته فضخت به راسه، فاسلموني عند ذلك او امنعوني، فلتصنع بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم. قالوا: والله لا نسلمك لشء ابدا فامض لما تريد. فلما اصبح ابو جهل اخذ حجرا كما وصف ثم جلس لرسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظره، وغدا  رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان يغدو، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة وقبلته الي الشام، فكان اذا صلي صلي بين الركن اليماني والحجر الاسود، وجعل الكعبة بينه وبين الشام. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وقد غدت قريش في انديتهم فجلسوا فيها ينظرون ما ابو جهل فاعل، فلما سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم احتمل ابو جهل الحجر ثم اقبل نحوه، حتي اذا دنا منه رجع منهزما منتقعا لونه مرعوبا قد يبست يداه علي حجره حتي قذف الحجر من يده، وقامت اليه رجال قريش فقالوا له: ما لك يا ابا الحكم؟ قال: اقمت اليه لافعل ما قلت لكم البارحة، فلما دنوت عرض لي دونه فحل من الابل والله ما رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه لفحل قط، فهم بي ان ياكلني. قال ابن اسحاق: فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ذاك جبراءيل، لو دنا لاخذه. فلما قال ذلك لهم ابو جهل قام النضر بن الحارث بن كلدة فقال: يا معشر قريش، والله قد نزل بكم امر ما اتيتم له بحيلة بعد، قد كان محمد فيكم غلاما حدثا ارضاكم فيكم واصدقكم حديثا واعظمكم امانة، حتي اذا رايتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم به قلتم ساحر، لا والله ما هو بساحر، قد راينا السحرة نفثهم وعقدهم. وقلتم مجنون، لا والله ما هو بمجنون، لقد راينا الجنون فما هو بخنقه ولا وسوسته ولا تخليطه. يا معشر قريش، فانظروا في شانكم، فانه والله قد نزل بكم امر عظيم.
 وكان النضر من شياطين قريش وممن كان يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم وينصب له العداوة. وكان قد قدم الحيرة وتعلم بها احاديث ملوك الفرس واحاديث رستم واسفنديار، فكان اذا جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسا فذكر فيه بالله وحذر قومه ما اصاب قبلهم من الامم من نقمة الله خلفه في مجلسه اذا قام، وقال: انا والله يا معشر قريش احسن حديثا منه، فهلم فانا احدثكم احسن من حديثه. ثم يحدثهم عن ملوك فارس ورستم واسفنديار، ثم يقول: بماذا محمد احسن حديثا مني؟ قال ابن هشام: وهو الذي قال فيما بلغني: سانزل مثل ما انزل الله. قال ابن اسحاق فكان ابن عباس يقول فيما بلغني: نزل فيه ثلاث ايات من القران قوله تعالي: {اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين} وكل ما ذكر في اساطير الاولين.

  AUTO سفر النضر للقاء اليهود في يثرب
 فلما قال لهم النضر بن الحارث ذلك بعثوه وبعثوا معه عقبة بن ابي معيط الي احبار يهود بالمدينة وقالوا لهما: سلاهم عن محمد، وصفا لهم صفته واخبراهم بقوله، فانهم اهل الكتاب الاول وعندهم علم ليس عندنا من الانبياء. فخرجا حتي قدما المدينة فسالا احبار يهود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ووصفا لهم امره واخبراهم ببعض قوله وقالا لهم انكم اهل التوراة قد جءناكم لتخبرونا عن صاحبنا هذا. فقالت لهما احبار يهود: سلوه عن ثلاث نامركم بهن، فان اخبركم بهن فهو نبي مرسل، وان لم يفعل فالرجل متقول، فروا فيه رايكم. سلوه عن فتية ذهبوا في الدهر الاول ما كان امرهم، فانه قد كان لهم حديث عجب. وسلوه عن رجل طواف بلغ مشارق الارض ومغاربها ما كان نباه. وسلوه عن الروح ما هي؟ فاذا اخبركم بذلك فاتبعوه فانه نبي. وان لم يفعل فالرجل متقول فاصنعوا في امره ما بدا لكم. فاقبل النضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط بن عمرو بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف حتي قدما مكة علي قريش فقالا: يا معشر قريش قد جءناكم بفصل ما بينكم وبين محمد، قد امرنا احبار يهود ان نساله عن اشياء امرونا بها، فان اخبركم بها فهو نبي، وان لم يفعل فالرجل متقول فروا فيه رايكم، فجاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا محمد، اخبرنا عن فتية ذهبوا في الدهر الاول قد كان لهم قصة عجب، وعن رجل كان طوافا قد بلغ مشارق الارض ومغاربها، واخبرنا عن الروح ما هي؟ فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبركم بما سالتم غدا. ولم يستثن. فانصرفوا عنه، فمكث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يذكرون خمس عشرة ليلة لا يحدث اليه في ذلك وحي ولا ياتيه جبريل، حتي ارجف اهل مكة وقالوا: وعدنا محمد غدا واليوم خمس عشرة ليلة قد اصبحنا منها لا يخبرنا بشء مما سالناه عنه حتي احزن رسول الله صلي الله عليه وسلم ملبث الوحي، وشق عليه ما يتكلم به اهل مكة، ثم جاء جبريل من الله بسورة الكهف فيها معاتبته اياه علي حزنه عليهم، وخبر ما سالوه عنه من امر الفتية والرجل الطواف والروح. قال ابن اسحاق: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لجبريل حين جاءه: لقد احتبست عني با جبريل حتي سءت ظنا. فقال له جبريل  {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا} الاية. وقال فيما سالوه عنه من الروح {ويسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي} الاية.
 قال ابن اسحاق: وحدثت عن ابن عباس انه قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قالت احبار يهود: ارايت قولك {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} ايانا تريد ام قومك؟ قال: كلا. قالوا: فانك تتلو في ما جاءك انا قد اوتينا التوراة فيها بيان كل شء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها في علم الله قليل، وعندكم في ذلك ما يكفيكم لو اقمتموه. فانزل الله عليه فيما سالوه عنه من ذلك {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله} اي ان التوراة في هذا من علم الله قليل. قال: وانزل الله فيما ساله قومه لانفسهم من تسيير الجبال وتقطيع الارض وبعث من مضي من اباءهم من الموتي: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا} اي اني لا اصنع من ذلك الا ما شاء الله. وانزل الله عليه في قولهم خذ لنفسك ما سالوه ان يجعل له جنانا وقصورا وكنوزا ويبعث معه ملكا يصدقه بما يقول ويرد عليه {وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا} الي قوله {تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا} اي من ان تمشي في الاسواق وتلتمس المعاش {جنات تجري من تحتها الانهار} الاية. وانزل الله عليه في ذلك من قولهم {وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا} اي جعلنا بعضكم لبعض بلاء لتصبروا، ولو شءت ان اجعل الدنيا مع رسلي فلا يخالفوا لفعلت. وانزل عليه فيما قال عبد الله ابن ابي امية {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} الي قوله {هل كنت الا بشرا رسولا} وانزل عليه فيما عرضوا من اموالهم {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان اجري الا علي الله} فلما جاءهم رسول الله بما عرفوا من الحق وعرفوا صدقه فيما حدث وموقع نبوته فيما جاءهم به من علم الغيوب حين سالوه عما سالوه حال الحسد منهم له بينهم وبين اتباعه وتصديقه، فعتوا علي الله، وتركوا امره عيانا ولجوا فيما هم عليه من الكفر، فقال قاءلهم {لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم  تغلبون} اي اجعلوه لغوا وباطلا واتخذوه هزءا لعلكم تغلبونه بذلك، فانكم ان ناظرتموه او خاصمتموه يوما غلبكم. فقال ابو جهل يوما وهو يهزا برسول الله صلي الله عليه وسلم وما جاء به من الحق: يا معشر قريش يزعم محمدا انما جنود الله الذين يعذبونكم في النار ويحبسونكم فيها تسعة عشر، وانتم اكثر الناس عددا وكثرة افيعجز كل ماءة رجل منكم عن رجل منهم؟ فانزل الله في ذلك من قوله {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة} الي اخر القصة. فلما قال ذلك بعضهم لبعض جعلوا اذا جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقران وهو يصلي يتفرقون عنه ويابون ان يستمعوا له، فكان الرجل اذا اراد ان يستمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض ما يتلوا من القران وهو يصلي استرق السمع دونهم فرقا منهم، فان راي انهم قد عرفوا انه يستمع منه ذهب خشية اذاهم فلم يستمع، وان خفض رسول الله صلي الله عليه وسلم صوته فظن الذي يستمع انهم لا يسمعون شيءا من قراءته وسمع هو شيءا دونهم اصاخ له يستمع منه. قال ابن اسحاق: حدثني داود بن الحصين مولي عمرو بن عثمان ان عكرمة مولي ابن عباس حدثه ان عبد الله بن عباس حدثهم انما نزلت هذه الاية {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} من اجل اولءك، يقول: لا تجهر بصلاتك فيتفرقوا عنك، ولا تخافت بها فلا يسمعها من يحب ان يسمعها ممن يسترق السمع ذلك دونهم، فلعله يرعوي الي بعض ما يسمع فينتفع به. انتهي.
 قلت: وقد روي البخاري في صحيحه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله {ولا تجهر بصلاتك} الاية قال: "نزلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم مختف بمكة، كان اذا صلي باصحابه رفع صوته بالقران فاذا سمع المشركون سبوا القران ومن انزله ومن جاء به، فقال الله عز وجل {ولا تجهر بصلاتك} اي بقراءتك فيسمع المشركون فيسبوا القران {ولا تخافت بها} عن اصحابك فلا تسمعهم {وابتغ بين ذلك سبيلا} زاد مسلم في روايته: وابتغ بين ذلك سبيلا، يقول: بين الجهر والمخافتة.

  AUTO استماع كبار قريش لقراءته صلي الله عليه وسلم في جوف الليل
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن مسلم بن شهاب الزهري انه حدث ان ابا سفيان بن حرب وابا جهل بن هشام والاخنس بن شريق الثقفي حليف بني زهرة خرجوا ليلة ليستمعوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي من الليل في بيته، فاخذ كل رجل منهم مجلسا يستمع فيه، وكل لا يعلم بمكان صاحبه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق، فتلاوموا وقال بعضهم لبعض: لا تعودوا فلو راكم بعض سفهاءكم لاوقعتم في قلبه شيءا. ثم انصرفوا حتي اذا كانت الليلة الثانية عاد كل منهم الي مجلسه، فباتوا يستمعون له، حتي اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض مثل ما قالوا اول مرة ثم انصرفوا، حتي اذا كانت الليلة الثالثة اخذ كل رجل منهم مجلسه فباتوا يستمعون له اذا طلع الفجر تفرقوا فجمعهم الطريق، فقال بعضهم لبعض: لا نبرح نتعاهد لا نعود، ثم تعاهدوا علي ذلك ثم تفرقوا، فلما اصبح الاخنس بن شريق اخذ عصاه ثم خرج حتي ابا سفيان في بيته فقال: اخبرني يا ابا حنظلة عن رايك فيما سمعت من محمد، فقال: يا ابا ثعلبة لقد سمعت اشياء اعرفها واعرف ما يراد بها، وسمعت اشياء ما عرفت معناها ولا ما يراد بها. قال الاخنس: وانا والذي حلفت به. ثم خرج من عنده حتي اتي ابا جهل، فدخل عليه بيته فقال: يا ابا الحكم، ما رايك فيما سمعت من محمد؟ قال: ماذا سمعت؟ تنازعنا نحن وبنو عبد مناف الشرف، اطعموا فاطعمنا، وحملوا فحملنا، واعطوا فاعطينا، حتي اذا تحاذينا علي الركب وكنا كفرسي رهان قالوا: منا نبي ياتيه الوحي من السماء، فمتي ندرك مثل هذه؟ والله لا تءمن به ابدا ولا نصدقه. فقام عنه الاخنس وتركه.

  AUTO ذكر خبر الوليد بن المغيرة
 ...
 ذكر الوليد بن المغيرة
 قال ابن اسحاق: ثم ان الوليد بن المغيرة اجتمع اليه نفر من قريش، وكان ذا سن فيهم وقد حضر الموسم، فقال لهم: يا معشر قريش انه قد حضر الموسم، وان وفود العرب ستقدم عليكم، وقد سمعوا بامر صاحبكم هذا، فاجمعوا فيه رايا واحدا ولا تختلفوا فيكذب بعضكم بعضا ويرد قولكم بعضه بعضا. قالوا: فانت يا ابا عبد شمس فقل واقم لنا رايا نقول به. قال: بل انتم قولوا واسمع. قالوا: نقول كاهن. قال: لا والله ما هو بكاهن، لقد راينا الكهان، فما بزمزمة الكاهن ولا سجعه. قالوا: فنقول مجنون. قال: ما هو بمجنون، لقد راينا الجنون وعرفناه فما هو بخنقه ولا تخالجه ولا وسوسته. قالوا: فنقول شاعر. قال: ما هو بشاعر، لقد عرفنا الشعر كله رجزه وهزجه وقريضه ومقبوضه ومبسوطه، فما هو بالشعر، قالوا: فما تقول يا ابا عبد شمس؟ قال: والله ان لقوله حلاوة، وان اصله لعذق، وان فرعه لجناة، وما انتم بقاءلين من هذا شيءا الا عرف انه باطل. وان اقرب القول فيه لان تقولوا ساحر جاء بقول هو سحر يفرق بين المرء وابنه وبين المرء وعشيرته. فتفرقوا عنه بذلك، فجعلوا يجلسون بسبل الناس حين قدموا الموسم لا يمر بهم احد الا حذروه اياه وذكروا لهم امره. فانزل الله في الوليد بن المغيرة وفي ذلك من قوله تعالي {ذرني ومن خلقت وحيدا} الي قوله {ساصليه سقر} وانزل الله في النفر الذين كانوا يصنفون القول في رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جاء به من الله {الذين جعلوا القران عضين} اي اصنافا {فوربك لنسالنهم اجمعين} الاية.
 وعن ابن عباس ان الوليد بن المغيرة جاء الي رسول اله صلي الله عليه وسلم فقال: اقرا علي. فقرا عليه {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الاية، قال: اعد. فاعاد عليه قال: والله ان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وما يقول هذا بشر. وفي رواية: فبلغ ذلك ابا جهل فاتاه فقال: يا عم، ان قومك  يريدون ان يجمعوا لك مالا. قال: ولم؟ قال: اتيت محمدا لتعوض مما قبله. قال: قد علمت قريش اني من اكثرها مالا. قال: فقل فيه قولا يبلغ قومك انك منكر له. قال ماذا اقول؟ فوالله ما فيكم اعلم بالاشعار مني.

  AUTO ذكر خبر عتبة بن ربيعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 روي عبد بن حميد وابو يعلي عن جابر بن عبد الله قال: اجتمعت قريش يوما فقالوا: انظروا اعلمكم بالسحر والكهانة والشعر فليات هذا الرجل الذي قد فرق جماعتنا وشتت امرنا وعاب ديننا، فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه، فقالوا: ما نعلم احدا غير عتبة بن ربيعة. فقالوا: انت يا ابا الوليد. فاتاه عتبة فقال: يا محمد، انت خير ام عبد الله؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: انت خير ام عبد المطلب؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فان كنت تزعم ان هءلاء خير منك فقد عبدوا الالهة التي عبت، وان كنت تزعم انك خير منهم فتكلم حتي نسمع قولك. انا والله ما راينا سخلة قط اشام علي قومه منك، فرقت جماعتنا، وشتت امرنا، وعبت ديننا، وفضحتنا في العرب. لقد طار فيهم ان في قريش ساحرا، وان في قريش كاهنا. والله ما ننتظر الا مثل صيحة الحبلي ان يقوم بعضنا الي بعض بالسيوف حتي نتفاني. ايها الرجل، ان كان بك الحاجة جمعنا لك حتي تكون اغني قريش، وان كان انما بك الباءة فاختر اي نساء قريش شءت فلنزوجك عشرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فرغت؟ قال: نعم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل من الرحمن الرحيم} حتي بلغ {فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} فقال عتبة: حسبك حسبك، ما عندك غير هذا؟ قال: لا. فرجع الي قريش فقالوا: ما وراءك؟ قال: ما تركت شيءا انكم تكلمونه به الا كلمته. قالوا: فهل اجابك؟ قال: نعم، لا والذي نصبها بنية ما فهمت شيءا مما قال، غير انه انذركم صاعقة مثل
  سورة فصلت.
  البنية هي الكعبة بيت الله الحرام.

 صاعقة عاد وثمود. وقد ساقه البغوي في تفسيره عن محمد بن فضيل عن الاجلح عن الذيال بن حرملة عن جابر، فذكر الحديث الي قوله {فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} فامسك عتبة علي فيه وناشده بالرحم، ورجع الي اهله ولم يخرج الي قريش واحتبس عنهم، فقال ابو جهل: يا معشر قريش، والله لا نري عتبة الا قد صبا الي محمد واعجبه طعامه، وما ذاك الا من حاجة اصابته، فانطلقوا بنا اليه. فانطلقوا اليه فقال ابو جهل: يا عتبة، ما حبسك عنا الا انك صبوت الي محمد، واعجبك طعامه، فان كان لك حاجة جمعنا لك من اموالنا ما نغنيك عن طعام محمد. فغضب غضبة واقسم ان لا يكلم محمدا ابدا وقال: والله اني من اكثر قريش مالا، ولكني اتيته وقصصت عليه القصة فاجابني بشء ما هو بشعر ولا كهانة ولا سحر، وقرا السورة الي قوله {فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود} فامسكت بفيه وناشدته الرحم ان يكف، وقد علمتم ان محمدا اذا قال شيءا لم يكذب، فخشيت ان ينزل بكم العذاب. ورواه محمد بن اسحاق في السيرة عن محمد بن كعب القرظي، وفي روايته: ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها يقرءها عليه، فلما سمع عتبة انصت لها والقي يديه خلف ظهره معتمدا عليهما يسمع منه، ثم انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السجدة منها فسجد ثم قال: قد سمعت يا ابا الوليد ما سمعت فانت وذاك. فقام عتبة الي اصحابه فقال بعضهم لبعض: نحلف بالله لقد جاءكم ابو الوليد بغير الوجه الذي ذهب به، فلما جلس اليهم قالوا: ما وراءك يا ابا الوليد؟ قال: وراءي اني سمعت قولا والله ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالسحر ولا بالشعر ولا بالكهانة. يا معشر قريش اطيعوني واجعلوها بي، خلوا بين الرجل وبين ما هو فيه فاعتزلوه، فوالله ليكونن لقوله الذي سمعت نبا، فان تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وان يظهر علي العرب فملكه ملككم وعزه عزكم وكنتم اسعد الناس به. قالوا سحرك والله يا ابا الوليد بلسانه. قال: هذا رايي فيه، فاصنعوا ما بدا لكم.

  AUTO ذكر خبر المستهزءين
 منهم عمه ابو لهب وامراته جميل بنت حرب بن امية حمالة الحطب، سماها الله حمالة الحطب لانها كانت فيما بلغني تحمل الشوك فتطرحه علي طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث يمر، فانزل الله فيهما {تبت يدا ابي لهب وتب} الي اخرة السورة. وقيل انها كانت تمشي بالنميمة، وتنقل الحديث، وتلقي العداوة بين الناس، وتوقد نارا كما توقد النار بالحطب.
 قال ابن اسحاق: فذكر لي ان ام جميل حين سمعت ما نزل في زوجها من القران اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد عند الكعبة ومعه ابو بكر، وفي يدها فهر من حجارة، فلما وقفت عليهما اخذ الله ببصرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلا تري الا ابا بكر، قالت: يا ابا بكر اين صاحبك؟ قد بلغني انه يهجوني، والله لو وجدته لضربت بهذا الفهر فاه. اما والله اني لشاعرة:
 مذمما عصينا وامره ... ابينا ودينه قلينا
 ثم انصرفت. فقال ابو بكر: يا رسول الله، اما تراها راتك؟ قال: ما راتني، لقد اخذ الله بصرها عني.
 قال ابن اسحاق: وكانت قريش تسمي رسول الله صلي الله عليه وسلم مذمما، ثم يسبونه. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الا تعجبون لما يصرف الله عني من اذي قريش؟ يسبون ويهجون مذمما، وانا محمد".
 وكان امية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح اذا راي النبي صلي الله عليه وسلم همزه ولمزه، فانزل الله فيه {ويل لكل همزة لمزة} الي اخر السورة كلها. قال ابن هشام: الهمزة الذي يشتم الرجل علانية ويكسر عينه عليه ويغمز به، قال حسان بن ثابت:
 همزتك فاختضعت لذل نفس ... بقافية تاجج كالشواظ
 وجمعه همزات، واللمزة الذي يعيب الناس سرا ويءذيهم.

 قال ابن اسحاق: وكان خباب بن الارت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قينا بمكة يعمل السيوف، وكان قد باع من العاص بن واءل سيوفا عملها له حتي كان له عليه مال، فجاءه يتقاضاه، فقال له: يا خباب اليس يزعم صاحبكم محمد هذا الذي انت علي دينه ان في الجنة ما ابتغي اهلها من ذهب او فضة او ثياب او خدم؟ قال: خباب: بلي. قال: انظرني الي يوم القيامة يا خباب حتي ارجع الي تلك الدار فاقضيك هنالك حقك، والله لا تكون انت وصاحبك يا خباب اثر عند الله مني ولا اعظم حظا في ذلك. فانزل الله تعالي {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} الي قوله {وياتينا فردا}. قلت: وفي الصحيح عن خباب رضي الله عنه قال: كنت قينا بمكة فعملت للعاص بن واءل السهمي، فجءت اتقاضاه، فقال: لا اعطيك حتي تكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم. فقال: لا اكفر بمحمد حتي يميتك الله ثم يحييك. قال: اذا اماتني الله ثم بعثني بعثني ولي مال وولد. فانزل الله {افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا} الي قوله {وياتينا فردا}.
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة قال: قال ابو جهل هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم؟ فقيل: نعم. فقال: واللات والعزي لءن رايته يفعل ذلك لاطان رقبته ولاعفرن وجهه في التراب. قال: فاتي رسول اله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي، زعم ليطا علي رقبته. فما فجءهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه ويتقي بيديه، فقالوا: ما لك يا ابا الحكم؟ قال: ان بيني وبينه لخندقا من نار وهولا واجنحة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا" وانزل الله لا ندري في حديث ابي هريرة او شء بلغه {كلا ان الانسان ليطغي ان راه استغني} الايات.
 قال ابن اسحاق: لقي ابو جهل ابن هشام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني فقال له: والله يا محمد لتتركن سب الهتنا او لنسبن الهك الذي تعبدن فانزل الله تعالي {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} الاية، فذكر لي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كف عن سب الهتهم، وجعل يدعوهم الي الله، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس مجلسا فدعا الي الله وتلا فيه القران وحذر قريشا ما اصاب الامم الخالية، خلفه النضر بن الحارث في مجلسه اذا قام  فحدثهم عن رستم واسفنديار وملوك فارس ثم قال: والله ما محمد باحسن حديثا مني، وما حديثه الا اساطير الاولين اكتتبها، فانزل الله فيه {وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا قل انزله الذي يعلم السر} الاية. ونزل فيه {اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين} ونزل فيه {ويل لكل افاك اثيم يسمع ايات الله تتلي عليه} الي قوله {فبشره بعذاب اليم}.
 قال ابن اسحاق: وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما فيما بلغني مع الوليد بن المغيرة في المسجد، فجاء النضر بن الحارث حتي جلس معهم وفي المجلس غير واحد من رجال قريش، فتكلم رسول الله، فعرض له النضر بن الحارث، فكلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي افحمه، ثم تلا عليه {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون} الايات، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل عبد الله الزبعري السهمي حتي جلس، فقال الوليد بن المغيرة لعبد الله بن الزبعري: والله ما قام النضر ابن الحارث لابن عبد المطلب انفا وما قعد، وقد زعم محمد انا وما نعبد من الهتنا هذه حصب جهنم، فقال عبد الله بن الزبعري: اما والله لو وجدته لخصمته، فاسالوا محمدا اكل ما يعبدون من دون الله في جهنم مع من عبده، فنحن نعبد الملاءكة واليهود يعبدون عزيرا والنصاري يعبدون عيسي بن مريم. فعجب الوليد ومن كان معه في المجلس من قوله، وراوا انه قد احتج وخاصم، فذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله: كل من احب ان يعبد من دون الله فهو مع من عبده، انهم يعبدون الشياطين ومن امرتهم بعبادته، فانزل الله عليه {ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون} الايات. ونزل في ما ذكر من امر عيسي بن مريم عليه السلام انه يعبد من دون الله، وعجب الوليد ومن حضره من حجته وخصومته: {ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون} اي يصدون عن امرك بذلك من قوله. ثم ذكر عيسي فقال {ان هو الا عبد انعمنا عليه} الي قوله {وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها} اي ما وضعت علي يديه من الايات ومن احياء الموتي وابراء الاسقام، وكفي به دليلا علي علم الساعة فلا تمترن بها واتبعون.
 قال ابن اسحاق: وقال الوليد بن المغيرة: اينزل علي محمد واترك وانا كبير قريش وسيدها، ويترك ابو مسعود عمرو بن عمير الثقفي سيد ثقيف؟ فنحن  عظيما مكة والطاءف القريتين، فانزل الله فيما بلغني {وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم اهم يقسمون رحمت ربك} الاية. قال ابن اسحاق: وابي بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح وعقبة بن ابي معيط وكانا متصافيين حسنا ما بينهما، فكان عقبة قد جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمع منه، فبلغ ابيا، فاتي عقبة فقال له: الم يبلغني عنك انك جالست محمدا وسمعت منه؟ ثم قال: وجهي من وجهك حرام ان اكلمك واستغلظ من اليمين ان انت جالست محمدا وسمعت منه، او لم تاته فتتفل في وجهه. ففعل ذلك عدو الله عقبة، فانزل الله فيهما {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا} الي قوله {وكان الشيطان للانسان خذولا}. ومشي ابي بن خلف الي رسول الله بعظم بال قد ارفت فقال: يا محمد انت تزعم ان الله يبعث هذا بعد ما اري؟ ثم فته في يده ثم نفخه في الريح نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا اقول لك، يبعثه الله واياك بعد ما تكونان هكذا ثم يدخلك النار"، فانزل الله فيه {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} الايات.
 قال ابن اسحاق: واعترض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يطوف بالكعبة فيما بلغني الاسود بن المطلب والوليد بن المغيرة وابي بن خلف والعاص بن واءل السهمي، وكانوا ذوي اسنانهم في قومهم، فقالوا: يا محمد، هلم فلنعبد ما تعبد، وتعبد ما نعبد، فنشترك نحن وانت في الامر، فان كان الذي تعبد خيرا مما نعبد كنا قد اخذنا بحظنا منه، وان كان ما نعبد خيرا مما تعبد كنت قد اخذت بحظك منه. فانزل الله فيهم {قل يا ايها الكافرون} السورة كلها.
 قال ابو جهل بن هشام: يا معشر قريش هل تدرون ما شجرة الزقوم التي يخوفكم بها محمد؟ قالوا: لا. قال: عجوة يثرب بالزبد، والله لءن استمكنا منها لنتزقمنها تزقما. فانزل الله فيه {ان شجرت الزقوم طعام الاثيم كالمهل يغلي في البطون كغلي الحميم} اي ليس كما يقول. وانزل فيه {والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم} الاية.

  AUTO ذكر نزول سورة عبس
 قال ابن اسحاق: "ووقف الوليد بن المغيرة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يكلمه وقد طمع في اسلامه. فبينما هو في ذلك اذ مر به ابن ام مكتوم الاعمي فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يستقرءه القران فشق ذلك منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اضجره، وذلك انه شغله عما كان فيه من امر الوليد وما طمع فيه من اسلامه، فلما اكثر عليه انصرف عنه عابسا وتركه، فانزل الله عز وجل {عبس وتولي ان جاءه الاعمي} الي قوله {مطهرة} اي انما بعثتك بشيرا ونذيرا ولم اختص بك احدا دون احد، فلا تمنعه ممن ابتغاه ولا تتصد به لمن يريده. وابن ام مكتوم احد بني عامر بن لءي، واسمه عبد الله" انتهي. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكرمه، واذا راه قال: مرحبا بمن عاتبني فيه ربي. ويقول: هل لك من حاجة؟ ويستخلفه علي المدينة اذا غزا. قال انس ابن مالك فرايته يوم القادسية عليه درع ومعه راية سوداء.
 قال ابن اسحاق: "وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المسجد، فجلس اليه المستضعفون من اصحابه خباب وعمار وابو فكيهة ويسار مولي صفوان بن امية وصهيب واشباههم من المسلمين، هزءت بهم قريش وقال بعضهم لبعض: هءلاء اصحابه كما ترون، اهءلاء من الله عليهم من بيننا بالهدي والحق؟ لو كان ما جاء به محمد خيرا ما سبقنا هءلاء به وما خصهم الله به" انتهي. قلت: روي الامام احمد باسناده عن ابن مسعود قال: مر الملا من قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده خباب وصهيب وبلال، فقالوا: يا محمد ارضيت بهءلاء عن قومك؟ فنزل القران {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} الي قوله {والله اعلم بالظالمين} رواه ابن جرير، وفيه: فقالوا: يا محمد، ارضيت هءلاء من قومك، اهءلاء من الله عليهم من بيننا، انحن نصير تبعا لهءلاء؟ اطردهم، فذاك احري ان طردتهم ان تبعك. فنزل {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي} الايتين قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني كثيرا ما يجلس عند المروة الي مبيعة غلام نصراني خير عبد لبني الحضرمي، وكانوا يقولون: والله ما يعلم محمدا كثيرا مما  ياتي به الا خير النصراني غلام بني الحضرمي، فانزل الله في ذلك {ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} يلحدون: يميلون، الالحاد: الميل.

  AUTO ذكر نزول سورة الكوثر
 قال ابن اسحاق: وكان العاص بن واءل السهمي فيما بلغني اذا ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: دعوه فانما هو رجل ابتر لا عقب له، لو قد مات لقد انقطع ذكره واسترحتم منه. فانزل الله في ذلك من قوله {انا اعطيناك الكوثر} ما هو خير من الدنيا وما فيها،والكوثر العظيم. وحدثني جعفر بن عمرو عن عبد الله بن مسلم، اخي محمد بن مسلم بن شهاب عن انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقيل له: يا رسول الله ما الكوثر الذي اعطاك الله؟ قال: نهر كما بين صنعاء الي ايلة، انيته كعدد نجوم السماء، ترده طير لها اعناق كاعناق الابل" . قال يقول عمر ابن الخطاب: انها يا رسول الله لناعمة؟ قال: "اكلها انعم منها" . وقد سمعت في هذا الحديث او غيره "من شرب منه لم يظما ابدا" قلت: روي البخاري عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: الكوثر الخير الكثير الذي اعطاه الله اياه. قال ابو بشر: قلت لسعيد بن جبير ان ناسا يزعمون انه نهر في الجنة، قال سعيد: النهر الذي في الجنة من الخير الذي اعطاه الله. انتهي. والعرب تسمي كل شء كثير في العدد او كثير في القدر كوثرا. ثم قال تعالي {ان شانءك} قال ابن عباس: عدوك، {هو الابتر} اي الاقل والارذل المنقطع من كل خير.
 قال ابن اسحاق: حدثني ابي اسحاق بن يسار قال: كان ركانة بن عبد يزيد ابن هاشم بن عبد المطلب بن عبد مناف اشد قريش، فخلا برسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ركانة الا تتقي الله وتقبل ما ادعوك اليه؟ قال: اني لو اعلم ان الذي تقول حق لاتبعتك. قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرايت ان صرعتك تعلم ما اقول حق؟ قال: فهلم حتي اصارعك. قال فقام اليه ركانة يصارعه، فلما بطش به رسول الله اضجعه لا يملك من  نفسه، ثم قال: عد يا محمد. فاعاد فصرعه. قال قال: والله يا محمد ان هذا للعجب، اتصرعني؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واعجب من ان شءت اريكه ان اتقيت ادالله واتبعت امري. قال: وما هو؟ قال: ادعو لك هذه الشجرة التي تري فتاتيني، قال: ادعها. فدعاها، فاقبلت حتي وقفت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال فقال لها: ارجعي الي مكانك. فرجعت الي مكانها. قال: فذهب ركانة الي قومه فقال: يا بني عبد مناف، ساحروا بصاحبكم اهل الارض، فوالله ما رايت اسحر منه قط. ثم اخبرهم بالذي راي والذي صنع.
 قال ابن اسحاق: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قومه الي الاسلام، وكلمهم فابلغ اليهم، فقال له زمعة بن الاسود والنضر بن الحارث والاسود بن عبد يغوث وابي ابن خلف والعاص بن واءل: لو جعل معك يا محمد ملك يحدث عنك الناس ويري معك. فانزل الله في ذلك من قولهم {وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر} الي قوله {ما يلبسون} قال: ومر رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا بالوليد بن المغيرة وامية بن خلف وابي جهل بن هشام، فغمزوه واستهزءوا به، فغاظه، فانزل الله عليه في ذلك من امرهم {ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءون} .

  AUTO فصل من قامت عليه حجة بحق كان تعنتا اذا طلب غيرها
 قال الشيخ ابو العباس بن تيمية رحمه الله في كتاب الرد علي النصاري في تقرير نبوة محمد صلي الله عليه وسلم بالادلة العقلية والنقلية: "ومما ينبغي ان يعلم ان الله اذا ارسل نبيا واتي باية دالة علي صدقه قامت بها الحجة وظهرت بها المحجة. فمن طالبه بثانية [لم تجب اجابته الي ذلك، بل وقد لا ينبغي ذلك، لانه اذا جاء باية ثانية طولب] بثالثة، واذا جاء بثالثة طولب باربعة، فان طلب المتعنتين
  الجواب الصحيح ج ص طبعة سنة 
  سقط من الاصل، واكمل من الجواب الصحيح  لا امد له. ومعلوم انه من قامت عليه الحجة في مسالة علم او حق من حقوق العباد التي يتخاصمون فيها او قال انا لا اقبل حجة حتي تقوم عليه حجة ثانية وثالثة كان ظالما متعديا ولا يمكن الحكام الخصوم من ذلك. فحق الله الذي اوجب علي عباده من توحيده والايمان به وبرسله اولي اذا قامت بينة اوجبت علي الخلق الايمان برسله ان لا يجب اجابة الي ثانية وثالثة. ثم قد يكون في تتابع الايات حكمة فيتابع الله سبحانه بين الايات، فان الادلة كلما كثرت وتواردت علي مدلول واحد كان اوكد واظهر وايسر لمعرفة الحق، فقد يعرف دلالة احد الادلة من لا يعرف دلالة الاخر وقد يبلغ هذا ما لا يبلغ هذا، كما فعل بايات موسي ومحمد صلي الله عليهما وكما صد المكذبين عن الايمان بمحمد حتي يمانعوه ويسعوا في معارضته والقدح في اياته فيظهر بذلك عجزهم عن معارضة القران وغيره من اياته فيكون ذلك من تمام ظهور اياته وبراهينه، بخلاف ما لو اتبعوا ابتداء بدون ذلك فانه قد كان يظن انهم قادرون علي معارضته، وكذلك ايضا يكون في ذلك من يقينه وصبره وجهاده ويقين من امن به وصبرهم وجهادهم ما ينالون به عظيم الدرجات في الدنيا والاخرة. وقد تقتضي الحكمة ان لا يرسل بالايات التي توجب عذاب الاستءصال كما ذكره الله في كتابه من ان الكفار كانوا يقترحون علي الانبياء ايات غير الايات التي جاءوا بها. فتارة يجيبهم الله الي ذلك لما فيه من الحكمة والمصلحة، وتارة لا يجيبهم لما في ذلك من المضرة والمفسدة. وقد كان الرسول محمد صلي الله عليه وسلم ربما طلب تلك الايات رغبة منه في ايمانهم فيجاب تلك الايات لا تستلزم الهدي، بل تستلزم اقامة الحجة وتوجب عذاب الاستءصال [لمن كذب بها] والله تعالي قد يظهر الايات الكثيرة مع طبعه علي قلب الكافر كفرعون وابي لهب وغيرهما لما في ذلك من الحكمة العظيمة كما دل علي ذلك القران والتوراة وغيرهما. وقد تبين انه لا يظهرها لانتفاء الحكمة فيها او لوجود المفسدة، قال تعالي {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون} الايتين بعدها وقال {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} الاية، بين سبحانه انه ما منعه ان يرسل بالايات الا تكذيب الاولين بها الذي استحقوا به الهلاك، فاذا  كذب هءلاء استحقوا ما استحقه اولءك من عذاب الاستءصال.
 وهذا المعني مذكور في كتب التفسير والحديث وغيرها من كتب المسلمين، وهو معروف بالاسانيد الثابتة عن الصحابة والتابعين لهم باحسان، فقد ذكر اهل التفسير ما رواه الاعمش عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعل لهم الصفا ذهبا وان ينحي عنهم الجبال حتي يزرعوا، قال فقيل له: ان شءت تستاني بهم وان شءت ان تءتيهم الذي سالوا فان كفروا هلكوا كما هلكت الامم من قبلهم. قال: بل استاني بهم، فانزل الله هذه الاية {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} وروي ابن ابي حاتم وغيره عن مالك بن دينار قال: سمعت الحسن البصري في قوله {وما منعنا ان نرسل بالايات} قال: رحمة الله لكم ايتها الامة انا لو ارسلنا الايات فكذبتم بها اصابكم ما اصاب من قبلكم، وقد كانت الايات ياتي بها محمد صلي الله عليه وسلم اية بعد اية فلا يءمنون بها قال تعالي {وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين فقد كذبوا بالحق لما جاءهم} الي قوله {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين} الي قوله {ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين} اخبر سبحانه بان الايات تاتيهم، {وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين} وانهم بتكذيبهم الحق سوف يرون صدق ما جاء به الرسول كما اهلك من قبلهم بذنوبهم التي هي تكذيب الرسل، فان الله يقول {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلو عليهم اياتنا} الاية،واخبر بشدة كفرهم بانه لو انزل عليهم كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا لسحر مبين ...الايات. بين سبحانه انه جعل الرسول ملكا لجعله علي صورة الرجل، اذ كانوا لا يستطيعون ان يروا الملاءكة في صورهم، وحينءذ فكان يقع اللبس لظنهم الرسول بشرا لا ملكا. وقال تعالي {وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} الي قوله {لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا}. وهذه الايات التي اقترحوها لو اجيبوا بها ثم لم يءمنوا اتاهم عذاب الاستءصال كما تقدم. وايضا هي مما لا يصلح الاتيان به، فان قولهم {حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا} يقتضي  تفجير الينبوع بمكة فيصير واديا ذا زرع، والله من حكمته جعل بيته بواد غير ذي زرع لءلا يكون عنده ما ترغب النفوس فيه من الدنيا فيكون حجهم للدنيا لا لله، واذا كان له جنة من نخيل واعناب يفجر الانهار خلالها تفجيرا كان في هذا من التوسع من الدنيا ما يقتضي نقص درجته وانخفاض منزلته، وكذلك اذا كان له بيت من زخرف، والزخرف الذهب. واما اسقاط السماء كسفا فهذا لا يكون الا يوم القيامة، وهو لم يخبرهم ان هذا لا يكون الا يوم القيامة، فقولهم: "كما زعمت" كذب عليه، الا ان يريدوا التمثيل فيكون القياس فاسدا .. واما الاتيان بالله والملاءكة قبيلا فهذا لما سال قوم موسي ما هو دونه اخذتهم الصاعقة، قال تعالي {واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة} الايتين.
 واما انزال الكتاب فقال تعالي {يسالك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم} الاية. بين سبحانه ان اهل الكتاب سالوا انزال كتاب من السماء وان المشركين سالوا ذلك، وبين سبحانه ان الطاءفتين لا يءمنون اذا جاءهم ذلك، وانما سالوه تعنتا. فقال عن المشركين {ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين} وذكر عن اهل الكتاب انهم سالوا موسي اكبر من ذلك وهو رءية الله جهرة، فهم مع هذا نقضوا الميثاق وكفروا بايات الله وقتلوا النبيين بغير حق الي امثال ذلك، وانه بسبب ظلمهم وصدهم عن سبيل الله حرم الله عليهم طيبات احلت لهم. فكان في هذا من الاعتبار لامة محمد صلي الله عليه وسلم ان هذه الامة المكذبة الذين لا يهتدون اذا جاءتهم الايات المقترحة التي اقترحوها لم يكن في مجيءها منفعة لهم، بل فيها ما يوجب عقوبة الاستءصال اذا جاءتهم فلم يءمنوا بها وتغليظ الامر عليهم، فكان ان لا ينزل مثل هذه الايات الموجبة عذاب الاستءصال اعظم رحمة وحكمة، وقد عرض الله علي محمد صلي الله عليه وسلم ان يهلك قومه لما كذبوه فقال: بل استاني بهم لعل الله ان يخرج من اصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيءا، كما في الصحيح عن عاءشة انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: "هل اتي عليك يوم اشد عليك من يوم احد؟" فقال: "لقد لقيت من قومك، وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة،  اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلاب فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت علي وجهي وانا مهموم، فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب، فرفعت راسي فاذا بسحابة قد اظلتني فاذا فيها جبريل فناداني فقال: ان الله سمع قول قومك وما ردوا عليك وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم، فناداني ملك الجبال فسلم علي وقال: ان الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك وقد بعثني اليك لتامرني بما شءت، ان شءت اطبق عليهم الاخشبين، فقال: ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبده الله لا يشرك به شيءا" اخرجاه. ولما طلب من المسيح الماءدة كانت من الايات الموجبة لمن كفر بها عذابا لم يعذبه احد من العالمين، فقال تعالي {اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء} الي قوله {فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين}. وكان قبل نزول التوراة يهلك الله المكذبين للرسل بعذاب الاستءصال عذابا عاجلا يهلك الله به جميع المكذبين كما اهلك قوم نوح، وكما اهلك عادا وثمود واهل مدين وقوم لوط، وكما اهلك قوم فرعون واظهر ايات كثيرة لما ارسل موسي ابقي ذكرها وخبرها في الارض، اذ كان بعد نزول التوراة لم يهلك لله امة بعذاب الاستءصال، بل قال تعالي {ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي}، بل كان بنو اسراءيل لما يفعلون ما يفعلون من الكفر والمعاصي يعذب بعضهم ويبقي بعضهم اذ كانوا لم يتفقوا علي الكفر، ولهذا لم يزل في الارض من بني اسراءيل امة باقية، قال تعالي لما ذكر بني اسراءيل {وقطعناهم في الارض امما منهم الصالحون} الاية. وقال {من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله} الايات.
 وكان من حكمته ورحمته سبحانه لما ارسل محمدا صلي الله عليه وسلم ان لا يهلك قومه بعذاب الاستءصال كما اهلكت الامم قبلهم، بل عذب بعضهم بدون ذلك من انواع العذاب كما عذب طاءفة ممن كذبه بانواع من العذاب كالمستهزءين الذين قال الله فيهم {انا كفيناك المستهزءين} فعذب كل واحد بعذاب معروف، كالذي دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يسلط عليه كلبا من كلابه فكان يحترس بقومه فجاء الاسد فاخذه من بينهم، وهو من المشهور عند اهل السير وغيرهم، وهو عتيبة ابن ابي لهب. وكان ابو لهب لما عادي النبي صلي الله عليه وسلم امر ابنيه  ان يطلقا ابنتي النبي صلي الله عليه وسلم رقية وام كلثوم قبل الدخول،وقال عتيبة لرسول الله صلي الله عليه وسلم: كفرت بدينك وفارقت ابنتك، لا تحبني ولا احبك. ثم تسلط عليه بالاذي وشق قميصه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم سلط عليه كلبا من كلابك" فخرج في نفر من قريش حتي نزلوا في مكان من الشام يقال له الزرقاء ليلا، فطاف بهم الاسد تلك الليلة فجعل عتيبة يقول: يا ويل اخي، هو والله اكلي كما دعا محمد علي، قتلني وهو بمكة وانا بالشام. فعدا عليه الاسد من بين القوم واخذ براسه فذبحه. وفي رواية هشام ابن عروة عن ابيه قال: لما طاف الاسد بهم تلك الليلة انصرف عنهم وجعلوا عتيبة في وسطهم، فاقبل الاسد يتخطاهم حتي اخذ براس عتيبة ففدغه. قال تعالي {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا} فاخبر انه يعذب الكفار تارة من عنده، وتارة بايدي المءمنين بالجهاد واقامة الحدود، وتارة بعذاب غير ذلك. فكان تعذيبهم بمثل هذه الاسباب مما يوجب ايمان اكثرهم، كما جري لقريش وغيرهم فانهم لما كذبوه لو اهلكهم كما اهلك قوم فرعون ومن قبلهم لبادوا وانقطعت المنفعة به عنهم ولم يبق لهم ذرية تءمن، بخلاف ما اذا عذب بعضهم بانواع من العذاب ولو بالهزيمة والاسر وقتل بعضهم كما عذبوا يوم بدر فان في هذا من اذلالهم وقهرهم ما يوجب عجزهم مع بقاءهم، والنفوس اذا كانت قادرة علي كمال اغراضها لا تكاد تنصرف عنها، بخلاف ما اذا عجزت عن كمال اغراضها فان ذلك مما يدعو الي التوبة. كما يقال: من العصمة الا تقدر. فكان ما وقع بهم تعجيزا وزاجرا وداعيا الي التوبة ولهذا امن عامتهم بعد ذلك ولم يقتل منهم الا قليل وهم صناديد الكفر الذين كان احدهم في هذه الامة كفرعون في تلك الامة كما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال عن ابي جهل "هذا فرعون هذه الامة" وقد ذكر الله لموسي في التوراة: اني اقسي قلب فرعون فلا يءمن بك لتظهر اياتي وعجاءبي. بين ان في ذلك من الحكمة انتشار اياته علي صدق انبياءه في الارض. اذ كان موسي قد اخبر بتكليم الله له وبكتابة التوراة له، فاظهر الله من الايات ما يبقي ذكره في الارض، وكان في ضمن ذلك من تقسية قلب فرعون ما اوجب اهلاكه وقومه اجمعين. وفرعون كان جاحدا للصانع منكرا لربوبيته لا يقر به، فلذلك اتي من  الايات ما يناسب حاله. واما بنو اسراءيل مع المسيح فكانوا مقرين بالكتاب الاول فلا يحتاجون الي مثل ما احتاج اليه موسي، ومحمد لم يكن محتاجا الي تقرير جنس النبوة اذ كانت الرسل قبله جاءت بما يثبت ذلك، وقومه كانوا مقرين بالصانع، وانما كانت الحاجة داعية الي اثبات النبوة له، ومع هذا فاظهر الله علي يديه من الايات مثل ايات من قبله واعظم، ومع هذا فلم يات بايات الاستءصال التي يستحق مكذبها العذاب العام العاجل كما استحقه قوم فرعون وهود وصالح وشعيب وغيرهم، فلهذا بين الله في القران، ان هذه الايات اذا جاءت لا تنفعهم اذ كانوا لا يءمنون بها، ولكن تضرهم اذ كانوا يستحقون عذاب الاستءصال اذا كذبوا حينءذ، ومع وجود المانع وعدم المقتضي لا يصلح الفعل علي قول الجمهور القاءلين بالحكمة، ولمن لم يعلل فلا يطلبها سببا ولا حكمة بل يرد الامر الي محض المشيءة، قال تعالي {وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون} وهو يعلم ان قلوب هءلاء كقلوب اولءك الاولين فيكذبون بها فيستحقون ما استحقه اولءك كقوم نوح وهود وصالح وشعيب ولوط وغيرهم قال تعالي {كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون اتواصوا به} وقال تعالي {كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم} وقال عن اهل الكتاب {يضاهءون قول الذين كفروا من قبل} الاية، وقال تعالي {اكفاركم خير من اولءكم ام لكم براءة في الزبر ام يقولون نحن جميع منتصر سيهزم الجمع ويولون الدبر} ذكر هذا في سورة اقتربت، التي ذكر فيها انشقاق القمر واعراضهم عن الايات وقولهم {سحر مستمر} وتكذيبهم واتباعهم اهواءهم، وقال تعالي {ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر} اي من انباء الغيب وما اخبر به ما فيه مزدجر اي ما يزجرهم عن الكفر، اذ كان في تلك الايات بيان صدق الرسول والانذار لمن كذبه بالعذاب كما عذب المتقدمون، ولهذا يقول عقيب القصة {فكيف كان عذابي ونذر} اي كيف كان عذابي لمن كذب رسلي، وكيف كان انذاري بذلك قبل مجيءه؟ يبين صدق قوله الذي اخبرت به الرسل، وعقوبته لمن كذب. ثم ذكر قصة المكذبين لنوح وهود وصالح ولوط، الي قوله {ولقد جاء ال فرعون النذر كذبوا باياتنا كلها فاخذناهم اخذ عزيز مقتدر} فان قوم  فرعون كذبوا بجميع ايات موسي وجميع ايات الانبياء، وكذبوا بجميع الايات الدالة علي وجود الرب وقدرته ومشيءته، اذ كانوا جاحدين للخالق منكرين له فكذبوا باياته كلها. ثم قال {اكفاركم خير من اولءكم} اي كفاركم ايتها الامة التي ارسل اليها محمد صلي الله عليه وسلم خير من اولءكم الذين كذبوا نوحا وهودا وصالحا ولوطا وموسي {ام لكم براءة في الزبر ام يقولون نحن جميع منتصر} وذلك ان كونكم لا تعذبون مثل ما عذبوا اذا كذبتم اما ان يكون لكونكم خيرا منهم لا تستحقون مثل ما استحقوا، او لكون الله اخبر انه لا يعذبكم فيكون لكم براءة في الزبر، فتعلمون ذلك بخبره فان ما يفعله الله تارة يعلم بخبره وتارة لمشيءته وحكمته وعدله، فاما ان تكونوا علمتم هذا من هذا الوجه او من هذا الوجه، هذا ان نظر الي فعل الله الذي لا طاقة للبشر به، وان نظر الي قوة الرسول واتباعه فيقولون {نحن جميع منتصر} فانهم اكثر واقوي، كقوله {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا} اي اموالا ومنظرا. فقال تعالي {سيهزم الجمع ويولون الدبر} اخبر بهزيمتهم وهو بمكة في قلة من الاتباع وضعف منهم، ولا يظن اخذ بالعادة المعروفة ان امره يظهر ويعلو قبل ان يقاتلهم، وكان كما اخبر فانهم يوم بدر وغيره هزم جمعهم وولوا الدبر، وتلك سنة الله في الاولين والاخرين. وقال تعالي {ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله} الاية. وحيث ظهر الكفار فانما ذلك لذنوب المسلمين التي اوجبت نقص ايمانهم، ثم اذا تابوا فكمل ايمانهم نصرهم. كما قال تعالي {ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين} وقال تعالي {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} فاذا كان من تمام الحكمة والرحمة الا يهلكهم هلاك الاستءصال كما اهلكت الامم قبلهم كما قال {اكفاركم خير من اولءكم} كان ان لا ياتي بموجب عذاب الاستءصال مع اتيانه سبحانه بما يقيم الحجة ويوضح المحجة اكمل في الحكمة والرحمة، اذ كان ما اتي به من الايات حصل به كمال الخير والمنفعة والهدي وبيان الحجة علي من كفر، وما امتنع به دفع به من عذاب الاستءصال والهلاك  والعذاب العام ما اوجب بقاء جمهور الامة حتي يءمنوا او يتوبوا او يهتدوا، وكان في ارسال محمد صلي الله عليه وسلم لما كان خاتم الرسل من الحكمة البالغة والمنن السابغة ما لم يكن في رسالة رسول قبله صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.

  AUTO فصل قدوم وفد من الحبشة عليه صلي الله عليه وسلم وهو بمكة
 قال ابن اسحاق: ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمكة عشرون رجلا او قريبا من ذلك من النصاري حين بلغهم خبره من الحبشة، فوجدوه في المسجد، فجلسوا اليه فكلموه وسالوه، ورجال من قريش في انديتهم حول الكعبة، فلما فرغوا من مسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم عما ارادوا دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلا عليهم القران، فلما سمعوا القران فاضت اعينهم من الدمع. ثم استجابوا له وامنوا به وصدقوا وعرفوا منه ما كان يوصف لهم في كتابهم من امره. فلما قاموا عنه اعترضهم ابو جهل في نفر من قريش فقالوا لهم: خيبكم الله من ركب، بعثكم من وراءكم من اهل دينكم ترتادون لهم وتاتونهم بخبر الرجل، فلم تطمءن مجالسكم عنده حتي فارقتم دينكم وصدقتموه بما قال، ما نعلم ركبا احمق منكم. او كما قالوا لهم. فقالوا لهم: سلام عليكم، لا نجاهلكم، لنا ما نحن عليه ولكم ما انتم عليه، لم نال انفسنا خيرا. ويقال: ان النفر من النصاري من اهل نجران، فالله اعلم اي ذلك كان. فيقال والله اعلم: فيهم نزلت هذه الايات {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون} الي قوله {سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين}.
 قال ابن اسحاق:وقد سالت الزهري عن هءلاء الايات فيمن نزلت؟ فقال: ما زلت اسمع من علماءنا انهن نزلن في النجاشي واصحابه، والايات نزلت في سورة الماءدة يقول الله {ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون} الي قوله {وذلك جزاء المحسنين}.

  AUTO دالية الاعشي ميمون في الاسلام
 قال ابن هشام: وحدثني خالد بن قرة بن خالد السدوسي وغيره من مشايخ بكر بن واءل من اهل العلم ان اعشي بن قيس بن ثعلبة بن عكابة بن صعب ابن علي بن بكر بن واءل، واسم الاعشي ميمون بن قيس، خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد الاسلام، فقال يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الم تغتمض عيناك ليلة ارمدا ... وبت كما بات السليم مسهدا
 وما ذاك من عشق النساء وانما ... تناسيت قبل اليوم صحبة مهددا
 ولكن اري الدهر الذي هو خاءن ... اذا اصلحت كفاي عاد فافسدا
 كهولا وشبانا فقدت وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 وما زلت ابغي المال مذ انا يافع ... وليدا وكهلا حين شبت وامردا
 وابتذل العيش المراقيل تعتلي ... مسافة ما بين النجير فصرخدا
 الا ايها ذا الساءل اين يممت ... فان لها في اهل يثرب موعدا
 فان تسالي عني فيا رب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا
 اجدت برجليها النجاء وراجعت ... يداها خنافا لينا غير احردا  وفيها اذا ما هجرت عجرفية ... اذا خلت حرباء الظهيرة اصيدا
 واما اذا ما ادلجت فتري لها ... رقيبين جديا ما يغيب وفرقدا
 واليت لا اوي لها من كلالة ... ولا من حفي حتي تلاقي محمدا
 متي ما تناخي عند باب ابن هاشم ... تراحي وتلقي من فواضله ندي
 نبي يري ما لا يرون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا
 له صدقات ما تغب وناءل ... وليس عطاء اليوم مانعه غدا
 اجدك لم تسمع وصاة محمد ... نبي الاله حيث اوصي واشهدا
 اذا انت لم ترحل بزاد من التقي ... ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان لا تكون كمثله ... فتوصد للامر الذي كان ارصدا
 فاياك والميتات لا تقربنها ... ولا تاخذن سهما حديدا لتقصدا
 وذا النصب المنصوب لا تنسكنه ... ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا
 ولا تقربن جارة كان سرها ... عليك حراما فانكحن او تابدا  وذا الرحم القربي فلا تقطعنه ... لعاقبة واصدق وفك المقيدا
 وسبح علي حين العشيات والضحي ... ولا تحمد الشيطان والله فاحمدا
 ولا تسخرن من باءس ذي ضرورة ... ولا تحسبن المال لمرء مخلدا
 فلما كان بمكة او قريبا منها اعترضه بعض المشركين من قريش فساله عن امره، فاخبره انه جاء يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسلم، فقال له: يا ابا بصير انه يحرم الزنا. فقال الاعشي: والله ان ذلك لامر ما لي فيه من ارب.فقال له: يا ابا بصير فانه يحرم الخمر. فقال الاعشي: اما هذه فوالله ان في النفس منها لعلالات، ولكني منصرف فاتروي منها عامي هذا. ثم اتيه فاسلم. فانصرف فمات من عامه ذلك،ولم يعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فصل خروجه صلي الله عليه وسلم الي الطاءف للدعوة
 ولما اشتد البلاء من قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موت عمه ابي طالب من سفهاء قومه وتجرءوا عليه وكاشفوه بالاذي كما تقدم خرج الي الطاءف، ورجا ان يءووه وينصروه علي قومه، ويمنعوه منهم. ودعاهم الي الله، فلم ير من يءوي ولم ير ناصرا، ونالوه مع ذلك باشد الاذي ونالوا منه ما لم ينل قومه. وكان معه زيد بن حارثة مولاه، فاقام بينهم عشرة ايام لا يدع احدا من اشرافهم الا جاءه وكلمه، فقالوا: اخرج من بلادنا، واغروا به سفهاءهم. قال موسي بن عقبة: ورجموا عراقيبه بالحجارة حتي اختضب نعلاه بالدماء. زاد غيره: وكان اذا اذلقته الحجارة قعد الي الارض فياخذونه بعضديه ويقيمونه، فاذا مشي رجموه وهو يضحكون، وزيد بن حارثة يقيه بنفسه، حتي لقد شج في راسه شجاجا، فانصرف راجعا من الطاءف الي مكة محزونا، وفي مرجعه ذلك دعا  بالدعاء المشهور "اللهم اني اشكو اليك ضعف قوتي وقلة حيلتي، وهواني علي لناس. انت ارحم الراحمين، ورب المستضعفين، وانت ربي. الي من تكلني؟ الي عدو يتجهمني، او الي عدو ملكته امري ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي، غير ان عافيتك هي اوسع لي. اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات، وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان ينزل بي غضبك، او يحل بي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك" اورده ابن اسحاق، وذكر انه دعا به حين اغروا به سفهاءهم وعبيدهم يسبونه ويصيحون به، حتي اجتمع عليه الناس والجاوه الي حاءط لعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وهما فيه, ورجع عنه من سفهاء ثقيف من كان يتبعه، فلما اطمان دعا بهذا الدعاء.ورواه الطبراني عن عبد الله بن جعفر قال: لما توفي ابو طالب خرج النبي صلي الله عليه وسلم ماشيا الي الطاءف، فدعاهم الي الاسلام فلم يجيبوه، فاتي ظل شجرة فصلي ركعتين ثم قال: "اللهم اشكو اليك" فذكره. وقوله: "يتجهمني" بتقديم الجيم علي الهاء اي يلقاني بالغلظة والوجه الكريه. فارسل اليه ربه ملك الجبال يستامره ان يطبق عليه الاخشبين علي اهل مكة، وهما الجبلان اللذان هي بينهما، فقال "بل استاني بهم، لعل الله ان يخرج من اصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيءا" اخرجاه في الصحيحين من حديث عاءشة.
 قال ابن اسحاق في روايته: فلما راه ابنا ربيعة ورايا ما لقي من ثقيف تحركت له رحمهما، فبعثا اليه مع غلامهما عداس النصراني قطف عنب،فلما وضع صلي الله عليه وسلم يده في القطف قال: بسم الله ثم اكل، ثم نظر عداس الي وجهه وقال: والله ان هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلدة. فقال له صلي الله عليه وسلم: من اي البلاد انت، وما دينك؟ قال: نصراني من اهل نينوي قال: من قرية الرجل الصالح يونس بن متي؟ قال عداس: وما يدريك؟ قال: ذاك اخي، وهو نبي مثلي، فاكب عداس علي يديه وراسه ورجليه يقبلهما. قال يقول ابنا ربيعة احدهما لصاحبه: اما غلامك فقد افسده عليك. فلما جاء عداس قالا له: ويلك يا عداس مالك تقبل راس هذا الرجل ويديه وقدميه؟ قال: يا سيدي ما في الارض خير من هذا، فقد اخبرني ما لا يعلمه الا نبي. قالا: ويحك يا عداس لا يصرفنك عن دينك، فان دينك خير من دينه.

 فلما نزل بنخلة في مرجعه قام يصلي في جوف الليل، فصرف اله اليه نفرا من الجن فاستمعوا قراءته، وكانوا من اهل نصيبين، فاستمعوا له ولم يشعر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما فرغ من الصلاة ولوا الي قومهم منذرين، قد امنوا به واجابوا الي ما سمعوا، فقص اله خبرهم عليه فقال تعالي {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} الايات. قال الحافظ ابن كثير: "وقد ذكر ابن اسحاق خبر خروجه عليه السلام الي اهل الطاءف ودعاءه اياهم وانه لما انصرف عنهم بات بنخلة فقرا تلك الليلة القران فاستمعه الجن من اهل نصيبين. قال وهذا صحيح، لكن قوله ان الجن كان استماعهم تلك الليلة فيه نظر. فان الجن كان استماعهم في ابتداء الايحاء، ويدل عليه حديث ابن عباس عند احمد قال: كان الجن يستمعون للوحي فيسمعون الكلمة فيزيدون فيها عشرا فيكون ما سمعوه حقا وما زاده باطلا. وكانت النجوم لا يرمي بها قبل ذلك، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احدهم لا ياتي مقعده الا رمي بشهاب يحرق ما اصاب منه، فشكوا ذلك الي ابليس فقال: ما هذا الا من امر قد حدث. فبث جنوده، فاذا بالنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بين جبلي نخلة فاخبروه، فقال: هذا الحدث الذي حدث في الارض. رواه النساءي. قال وخروجه صلي الله عليه وسلم الي الطاءف بعد موت عمه.
 وروي ابن ابي شيبة عن عبد الله بن مسعود قال: هبطوا علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقرا القران ببطن نخلة، فلما سمعوا قالوا انصتوا، فانزل الله {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} الايات. فهذا، مع رواية ابن عباس، يقتضي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشعر بحضورهم في هذه المرة، وانما استمعوا قراءته ثم رجعوا الي قومهم، ثم بعد ذلك وفدوا اليه ارسالا قوما بعد قوم وفوجا بعد فوج". انتهي.
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بنخلة اياما، فقال له زيد بن حارثة: كيف تدخل عليهم وقد اخرجوك؟ يعني قريشا. فقال: يا زيد ان الله جاعل لما تري فرجا ومخرجا، وان الله ناصر دينه ومظهر دينه. ثم انتهي الي مكة، فارسل رجلا من خزاعة الي المطعم بن عدي: ادخل في جوارك؟ فقال: نعم. ودعا بنيه وقومه فقال: البسوا السلاح وكونوا عند اركان البيت، فاني قد اجرت محمدا.فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه زيد بن حارثة، حتي انتهي الي المسجد الحرام، فقام المطعم  بن عدي علي راحلته فنادي: يا معشر قريش، اني قد اجرت محمدا، فلا يهيجه منكم احد. فانتهي رسول الله الي الركن فاستلمه، وصلي ركعتين، وانصرف الي بيته والمطعم ابن عدي وولده محدقون بن بالسلاح حتي دخل بيته.
 وذكر ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يدخل مكة بعد رجوعه من الطاءف ارسل الي الاخنس بن شريق: ادخل في جوارك؟ فقال: اني حليف، والحليف لا يجير. فبعث الي سهيل بن عمرو فقال: ان بني عامر لا تجير علي بني كعب، فبعث الي المطعم فاجابه الي ذلك انتهي.

  AUTO فصل اسلام الطفيل الدوسي
 قال العلماء: وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الي الله، فاسلم الطفيل بن عمرو الدوسي ودعا قومه الي الاسلام، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل له اية فجعل الله في وجهه نورا، فقال: يا رسول الله اخشي ان يقولوا هذه مثلة. فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم فصار النور في سوطه، فهو يعرف بذي النور، فاسلم بعض قومه. فاقام الطفيل في بلاده الي ان هاجر بعد الخندق ما بين السبعين والثمانين بيتا من قومه، فوافوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر. ذكر محمد بن اسحاق انه اسهم لهم، وانه كان عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة حتي قبض الله رسوله، فلما ارتدت العرب خرج مع المسلمين فسار معهم حتي فرغوا من طليحة الاسدي ومن ارض نجد كلها، ثم سار مع المسلمين الي اليمامة ومعه ابنه عمرو بن الطفيل، فراي رءيا وهو متوجه الي اليمامة، فقال لاصحابه: اني قد رايت رءيا فاعبروها لي، اني رايت ان راسي حلق، وانه خرج من فمي طاءر، وانه لقيتني امراة فادخلتني فرجها واري ابني يطلبني طلبا حثيثا، ثم رايته حبس عني. قالوا: خيرا. قال: اما انا فقد اولتها.قالوا: ماذا؟ قال: فاما حلق راسي فوضعه، واما الطير الذي خرج من فمي فروحي، واما المراة التي ادخلتني في فرجها فالارض تحفر فاغيب فيها، واما طلب ابني اياي ثم حبسه عني فاني اراه سيجهد ان يصيبه ما اصابني. فقتل  رحمه الله شهيدا باليمامة، وجرح ابنه جراحة شديدة، ثم استبسل فيها ثم قتل عام اليرموك شهيدا في زمن عمر رضي اله عنهما.

  AUTO فصل حادث الاسراء
 ثم اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم بجسده علي الصحيح من المسجد الحرام الي بيت المقدس راكبا علي البراق صحبة جبريل عليهما السلام، فنزل هناك وصلي بالانبياء اماما، وربط البراق بحلقة باب المسجد. ثم عرج به تلك الليلة من بيت المقدس الي السماء الدنيا، فاستفتح له جبريل ففتح لهما، فراي هناك ادم ابا البشر فسلم عليه، فرحب به ورد عليه السلام واقر بنبوته. واراه الله ارواح السعداء عن يمينه، وارواح الاشقياء عن شماله. ثم عرج به الي السماء الثانية فاستفتح له فراي فيها يحي ابن زكريا وعيسي بن مريم، فلقيهما وسلم عليهما، فردا عليه السلام ورحبا به واقرا بنبوته. ثم عرج به الي السماء الثالثة، فراي فيها يوسف الصديق، فسلم ورحب به. ثم عرج به الي السماء الرابعة، فراي فيها ادريس، فسلم عليه ورحب به. ثم عرج به الي السماء الخامسة، فلقي فيها هارون بن عمران، فسلم عليه ورحب به واقر بنبوته. ثم عرج به الي السماء السادسة، فلقي فيها موسي، فسلم عليه ورحب به واقر بنبوته. فلما جاوزه بكي، فقيل ما يبكيك؟ قال: ان غلاما بعدي يدخل الجنة من امته اكثر مما دخلها من امتي. ثم عرج به الي السماء السابعة، فلقي ابراهيم، فسلم عليه ورحب به واقر بنبوته. ثم رفع الي سدرة المنتهي. ثم رفع له البيت المعمور. ثم عرج به الي الجبار جل جلاله، فدنا منه حتي كان قاب قوسين او ادني، فاوحي الي عبده ما اوحي، وفرض عليه خمسين صلاة. فرجع حتي مر علي موسي فقال: بم امرت ؟ قال: بخمسين صلاة فقال: ان امتك لا يطيقون ذلك، ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فالتفت الي جبريل كان يستشيره في ذلك، فاشار ان نعم ان شءت. فعلا جبريل حتي اتي به الجبار تبارك وتعالي وهو في مكانه. "هذا لفظ البخاري في صحيحه في بعض الطرق؟ فوضع عنه عشرا. ثم  نزل حتي مر بموسي فاخبره، فقال: ارجع الي ربك فاساله التخفيف. فلم يزل يتردد بين موسي وبين ربه تعالي حتي جعلها خمسا. فامره موسي بالرجوع وسءال التخفيف، فقال: قد استحييت من ربي، ولكن ارضي واسلم. فلما نفذ نادي مناد: قد امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي.
 واختلف الصحابة رضي الله عنهم: هل راي ربه تلك الليلة ام لا؟ فصح عن ابن عباس انه راي ربه. وصح عنه انه قال: راه بفءاده. وصح عن عاءشة وابن مسعود انكار ذلك وقالا: ان قوله {ولقد راه نزلة اخري} انما هو جبريل. وصح عن ابي ذر انه ساله: هل رايت ربك؟ قال: "نور اني اراه؟ " اي حال بيني وبين رءيته النور، كما في اللفظ الاخر "رايت نورا". وعند ابن خزيمة عن ابي ذر قال: راه بقلبه ولم يره بعينه. وبهذا يتبين مراده في حديث ابي ذر بذكر النور، اي ان النور حال بينه وبين رءيته له ببصره. ثم المراد برءية الفءاد رءية القلب لا مجرد حصول العلم، لانه صلي الله عليه وسلم كان عالما بالله علي الدوام، بل مراد من اثبت له انه راه بقلبه ان الرءية التي حصلت له خلقت في قلبه كما تخلق الرءية بالعين لغيره. وروي ابن خزيمة عن انس قال: راي محمد ربه. واسناده قوي. وروي يونس عن ابن اسحاق عن داود بن الحصين قال: سال مروان ابا هريرة: هل راي محمد ربه؟ قال: نعم. وفي تفسير عبد الرزاق عن معمر عن النصري، وذكر انكار عاءشة انه راه، قال الزهري: ليست عندنا اعلم من ابن عباس. وفي تفسير ابن سلام عن عروة، انه كان اذا ذكر انكار عاءشة لرءية يشتد عليه. وحكي عبد الرزاق عن معمر عن الحسن انه حلف ان محمدا راي ربه. وممن اثبت الرءية لنبينا صلي الله عليه وسلم الامام احمد بن حنبل، فروي الخلال في كتاب السنة عن المروزي: قلت لاحمد انهم يقولون ان عاءشة قالت: من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية، فباي معني تدفع قولها؟ قال: بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي" قول النبي اكبر من قولها. وقد حكي عثمان بن سعيد الدارمي اتفاق الصحابة علي انه لم يره. قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وليس قول ابن عباس انه راه مناقضا لهذا، ولا قوله: راه بفءاده.
 وقد صح عنه انه قال: " رايت ربي تبارك وتعالي" ولكن لم يكن هذا في الاسراء، ولكن كان بالمدينة لما احتبس عنهم في صلاة الصبح ثم اخبرهم عن  رءية ربه تلك الليلة. وعلي هذا بني الامام احمد فقال: نعم راه، فان رءيا الانبياء حق ولا بد. ولكن لم يقل احمد انه راه يقظة. ومن حكي عنه ذلك فقد وهم عليه.ولكن مرة قال: راه، ومرة قال: راه بفءاده. فحكيت عنه روايتان، وحكيت عنه الثالثة من تصرف بعض اصحابه انه راه يعني بعيني راسه وهذه نصوصه موجودة ليس فيها ذلك. ومن العلماء من جمع بين حديثي عاءشة وابن عباس وقال: ان عاءشة انكرت رءية العين ، واحتجت بقوله {لا تدركه الابصار} وابن عباس ذكر رءية الفءاد،ولا منافاة بينهما. ومنهم من جعلهما قولين مختلفين.
 واكثر اهل السنة يرجحون قول ابن عباس لما فيه من الاثبات، ومن قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم راه بعينه في الدنيا فهو ايضا غالط قاءل قولا لم يقله احد من الصحابة ولا الاءمة. والمنقول في رءية العين في الدنيا عن النبي صلي الله عليه وسلم كله كذب موضوع باتفاق اهل العلم، وكذلك عن احمد فانه لم يقل قط انه راه بعينه. واما احاديث المعراج فليس في شء منها ذكر رءيته البتة اصلا، فالواجب اتباع الاثار الثابتة في ذلك. وما كان عليه السلف والاءمة هو اثبات مطلق الرءية بالفءاد". انتهي كلامه.

  AUTO فصل اخباره صلي الله عليه وسلم قريشا بالاسراء
 فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم في قومه اخبرهم بما اراه الله من اياته الكبري، فاشتد تكذيبهم له واذاهم، ومر به ابو جهل عدو الله فجاء حتي جلس اليه، فقال له كالمستهزء: هل كان من شء؟ قال:نعم. قال: وما هو؟ قال اسري بي الليلة. قال: الي اين؟ قال: الي بيت المقدس. قال: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم. قال: فلم يره انه يكذبه مخافة ان يجحده الحديث ان دعا قومه اليه. قال: ان دعوت قومك اتحدثهم بما حدثتني به؟ قال: نعم. قال: يا معشر بني كعب بن لءي. فانقضت اليه المجالس وجاءوا حتي جلسوا اليهما. فقال: حدث  قومك بما حدثتني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اسري بي الليلة. قالوا: الي اين؟ قال: الي بيت المقدس؟ قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا؟ قال: نعم. فمن بين مصعق، ومن بين واضع يده علي راسه متعجبا. فقال المطعم بن عدي: كل امرك قبل تماما غير ذلك [هذا]. انا اشهد انا كاذب. نحن نضرب اكباد الابل الي بيت المقدس مصعدا ومنحدرا شهرا، تزعم انك اتيته في ليلة! واللات والعزي لا اصدقك. فقال ابو بكر: يا مطعم بءس ما قلت لابن اخيك ، جبهته وكذبته. انا اشهد انه صادق. فقالوا: يا محمد، صف لنا بيت المقدس كيف بناءه وكيف هيءته وكيف قربه من الجبل؟ وفي القوم من سافر اليه. فذهب ينعت لهم: بناءه كذا. هيءته كذا. وقربه من الجبل كذا. فما زال ينعت لهم حتي التبس عليه النعت، فكرب كربا ما كرب مثله، فجء بالمسجد حتي وضع دون دار عقيل او عقال. فقالوا: فكم للمسجد [من باب]؟ ولم يكن عدها. فجعل ينظر اليه ويعدها بابا بابا ويعلمهم، وابو بكر يقول: صدقت، اشهد انك رسول الله. فقال القوم: اما النعت فوالله لقد اصاب. فقالوا لابي بكر: فتصدقه انه ذهب الليلة الي بيت المقدس وجاء قبل ان يصبح ؟ قال: نعم اني لاصدقه بما هو ابعد من ذلك، اصدقه بخبر السماء في غدوة وروحة. فبذلك سمي ابو بكر "الصديق". ثم قالوا: يا محمد، اخبرنا عن عيرنا. فاخبرهم عنها في مسراه ورجوعه،واخبرهم عن وقت قدومها، وعن البعير الذي يقدمها. وكان الامر كما قال. فرموه بالسحر وقالوا: صدق الوليد.ولم يزدهم ذلك الا ثبورا، وابي الظالمون الا كفورا.

  AUTO فصل متي كان الاسراء؟
 عن الزهري قال: كان الاسراء قبل الهجرة بسنة، وكذا قال عروة. وقال السدي بستة عشر شهرا، وقال ابن عبد البر وغيره: كان بين الاسراء والهجرة سنة وشهران. والصحيح ان الاسراء مرة واحدة، وقيل مرتان:مرة يقظة ومرة مناما، وارباب هذا القول كانهم ارادوا ان يجمعوا بين حديث شريك وقوله "ثم  استيقظت" وبين ساءر الروايات. ومنهم من قال مرتين قبل الوحي لقوله في حديث شريك:وذلك قبل ان يوحي اليه. ومرة بعد الوحي كما دلت عليها ساءر الاحاديث. وقد صرح بعض المتاخرين بانه عليه السلام اسري به مرة من مكة الي بيت المقدس فقط، ومرة من مكة الي السماء فقط، ومرة الي بيت المقدس ومنه الي السماء، ومن ظفر بهذا المسلك فانه ظفر بشء تخلص به كثير من الاشكالات. فهذا بعيد جدا ولم ينقل هذا عن احد من السلف، قاله ابن كثير في التفسير. وقال صاحب الهدي رحمه الله: "والصواب الذي عليه اءمة النقل ان الاسراء كان مرة واحدة بمكة بعد البعثة. ويا عجبا لهءلاء الذين زعموا انه مرارا كيف ساغ لهم انه في كل مرة تفرض عليه الصلاة خمسين, ثم يتردد بين ربه موسي حتي تصير خمسا فيقول: امضيت فريضتي، وخففت عن عبادي. ثم يعيدها في المرة الثانية الي خمسين ثم يحطها عشرا عشرا.وقد غلط الحفاظ شريكا في الفاظ من حديث الاسراء، ومسلم اورد المسند منه ثم قال: فقدم واخر وزاد ونقص، ولم يسرد الحديث، واجاد رحمه الله". انتهي. وحكي القاضي عياض عن الزهري انه كان بعد المبعث بخمس سنين، ورجحه القرطبي والنووي واحتج بانه لا خلاف ان خديجة رضي الله عنها صلت معه بعد فرض الصلاة، ولا خلاف انها توفيت قبل الهجرة اما بثلاث واما بخمس، ولا خلاف ان فرض الصلاة كان ليلة الاسراء.وتعقب بان موت خديجة بعد المبعث بعشر سنين علي الصحيح في رمضان، وذلك قبل ان تفرض الصلوات الخمس، ويلزم منه ان يكون موتها قبل الاسراء وهو المعتمد. واما تردده في سنة وفاتها فيرده جزم عاءشة بانها توفيت قبل الهجرة بثلاث سنين قاله الحافظ ابن حجر. وقيل ان الاسراء كان قبل الهجرة بسنة، قاله ابن حزم وادعي فيه الاجماع. وذكر النووي في فتاواه انه كان في ثالث عشر ربيع الاخر، وقال في شرح مسلم: في ربيع الاول، وقيل كان ليلة السابع والعشرين من رجب واختاره الحافظ عبد الغني بن سرور المقدسي. والله اعلم.

  AUTO فصل في مبدا الهجرة التي فرق الله فيها بين اولياءه واعداءه وجعلها مبدا لاعزاز دينه ونصر عبده ورسوله
 قال الترمذي: "حدثني محمد بن صالح عن عاصم بن عمرو بن قتادة ويزيد ابن رومان وغيرهما قالوا: "اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث سنين من اول نبوته مستخفيا، ثم اعلن في الرابعة فدعا الناس الي الاسلام عشر سنين، يوافي الموسم كل عام يتبع الناس في منازلهم وفي المواسم بعكاظ ومجنة وذي المجاز يدعوهم الي ان يمنعوه حتي يبلغ رسالات ربه ولهم الجنة، فلم يجد احدا ينصره ولا يجيبه، حتي ليسال عن القباءل ومنازلها قبيلة قبيلة ويقول: يا ايها الناس، قولوا لا اله الا الله تفلحوا وتملكوا بها العرب وتدين لكم بها العجم، فاذا متم كنتم ملوكا في الجنة، وابو لهب وراءه يقول: لا تطيعوه فانه صابء كذاب. فيردون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبح الرد ويءذونه ويقولون اسرتك وعشيرتك اعلم بك حيث لم يتبعوك، وهو يدعوهم الي الله ويقول: اللهم لو شءت لم يكونوا هكذا. قال: وكان ممن سمي لنا من القباءل الذين اتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاهم وعرض نفسه عليهم بنو عامر بن صعصعة ومحارب بن خصفة وفزارة وغسان ومرة وحنيفة وسليم وعبس وبنو نصر وبنو البكاء وكندة وكلب والحارث بن كعب وعذرة والحضارمة. فلم يستجب منهم احد" انتهي.
 وذكر بعض اهل السير عن ابن عباس قال: حدثني علي بن ابي طالب قال: "لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قباءل العرب خرج هو وابو بكر الصديق رضي الله عنه وانا معه، فدفعنا الي مجلس من مجالس العرب، فتقدم ابو بكر اليهم وكان رجلا نسابة فسلم عليهم، فردوا عليه، فقال: من القوم؟ قالوا من ربيعة. فقال: من هامتها او لهازمها؟ قالوا: من هامتها العظمي، قال واي هامتها العظمي انتم؟ قالوا: ذهل الاكبر. قال: فمنكم عوف الذي يقال فيه "لا حر بوادي عوف"؟ قالوا: لا. قال: فمنكم بسطام بن قيس ابو اللوا ومنتهي الاحيا؟ قالوا:

 لا. قال: فمنكم جساس ابن مرة حامي الذمار ومانع الجار؟ قالوا: لا. قال: فمنكم الحوفزان قاتل الملوك وسالبها انفسها؟ قالوا: لا. قال: فمنكم المزدلف صاحب العمامة؟ قالوا: لا. قال: فانتم اخوال الملوك من كندة؟ قالوا: لا. قال: فانتم اصهار الملوك من لخم؟ قالوا: لا. قال: فلستم ذهل الاكبر. انتم ذهل الاصغر. فقام اليهم غلام بني شيبان قد بقل وجهه يقال له دغفل فقال له: يا هذا انك قد سالتنا فاخبرناك ولم نكذبك شيءا، فممن الرجل؟ قال ابو بكر: من قريش. فقال:بخ بخ اهل الشرف والرءاسة، فمن اي القرشيين انت؟ قال: من ولد تيم بن مرة. فقال الفتي: امكنت والله الرامي من سواء الثغرة؟ امنكم قصي الذي جمع القباءل من فهر وكان يدعي في قريش مجمعا؟ قال: لا؟ قال: فمنكم هاشم الذي هشم الثريد لقومه ورجال مكة مسنتون عجاف؟ قال: لا. قال: فمنكم شيبة الحمد عبد المطلب مطعم طير السماء، الذي كان كالقمر يضء في الليلة الداجنة الظلماء؟ قال: لا. قال: فمن اهل الافاضة بالناس انت؟قال: لا. قال: فمن اهل الحجابة؟ قال: لا. قال: فمن اهل السقاية انت؟ قال: لا. قال: فمن اهل الندوة انت؟ قال: لا. قال: فمن اهل الرفادة انت؟ قال: لا. فاجتذب ابو بكر زمام ناقته راجعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الغلام:
 صادف در السيل درا يدفعه ... يهيضه حينا وحينا يصدعه
 والله لو شءت اخبرتك من اي قريش انت؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال علي: يا ابا بكر، وقعت من الاعرابي علي باقعة. فقال: اجل يا ابا الحسن، ما من طامة الا وفوقها طامة، والبلاء موكل بالمنطق.
 قال السهيلي: وزاد قاسم بن ثابت تكملة للحديث قال: ثم دفعنا الي مجلس اخر عليه السكينة والوقار، فتقدم ابو بكر فسلم. قال علي: وكان ابو بكر في كل خير مقدما، فقال: ممن القوم؟ فقالوا: من شيبان بن ثعلبة، فالتفت ابو بكر الي رسول الله صليالله عليه وسلم وقال: بابي وامي، هءلاء غرر في قومهم،  وفيهم مفروق ابن عمرو وهانء بن قبيصة ومثني بن حارثة والنعمان بن شريك. ومفروق قد غلبهم جمالا ولسانا، وكان له غديرتان تسقطان علي تريبتيه، فكان ادني القوم مجلسا من ابي بكر، فقال ابو بكر: كيف العدد فيكم؟ فقال مفروق: انا لنزيد علي الالف. كيف المنعة فيكم؟ ولن تغلب الالف من قلة. فقال مفروق: علينا الجد والجهد ولكل قوم حد. فقال ابو بكر: وكيف الحرب بينكم وبين عدوكم؟ فقال مفروق: انا لاشد ما نكون غضبا لحين نلقي، وانا لاشد ما نكون لقاء حين نغضب، وانا لنءثر الجياد علي الاولاد، والسلاح علي اللقاح، والنصر من عند الله، يديلنا مرة ويديل علينا مرة اخري.لعلك اخو قريش. فقال ابو بكر: او قد بلغكم انه رسول الله فها هو ذا. فقال مفروق: قد بلغنا انه يذكر ذلك، فالام تدعون اليه يا اخا قريش؟ فتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ادعو الي شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واني رسول الله صلي الله عليه وسلم والي ان تءووني وتنصروني، فان قريشا قد تظاهرت علي امر الله وكذبت رسوله واستغنت بالباطل عن الحق، والله هو الغني الحميد. فقال مفروق: والام تدعو اليه ايضا يا اخا قريش؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم {قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق} الاية فقال مفروق: والام تدعو اليه ايضا يا اخا قريش؟ فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} الاية فقال مفروق: دعوت والله يا اخا قريش الي مكارم الاخلاق ومحاسن الاعمال، ولقد افك قوم كذبوك وظاهروا عليك. وكانه اراد ان يشرك في الكلام هانء بن قبيصة فقال: وهذا هانء بن قبيصة شيخنا وصاحب ديننا. فقال هانء: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش، واني اري ان تركنا ديننا واتباعنا اياك علي دينك لمجلس جلسته الينا ليس له اول ولا اخر لوهن في الراي وقلة نظر في العاقبة، وانما تكون الزلة مع العجلة، ومن وراءنا قوم نكره ان نعقد عليهم عقدا، ولكن ترجع ونرجع وتنظر وننظر. وكانه احب ان يشرك في الكلام المثني بن حارثة فقال: وهذا المثني بن حارثة شيخنا وصاحب حربنا. فقال المثني: قد سمعت مقالتك يا اخا قريش، والجواب هو جواب هانء بن قبيصة في تركنا ديننا واتباعنا اياك في مجلس جلسته الينا ليس له اول ولا اخر، وانا انما نزلنا بين صريان اليمامة والسماوة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ما هذان الصريان؟ فقال انهار كسري ومياه العرب، فاما ما كان من انهار كسري فذنب صاحبه غير مغفور وعذره غير مقبول، واما ما كان من مياه العرب فذنبه مغفور وعذره مقبول، وانما نزلنا علي عهد اخذه علينا كسري، لا نحدث حدثا ولا نءوي محدثا. واني اري ان هذا الامر مما تكرهه الملوك، فان احببت ان نءويك وننصرك مما يلي مياه العرب فعلنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اساتم في الرد اذ افصحتم في الصدق، فان دين الله لن ينصره الا من حاطه من جميع جوانبه، ارايتم ان لم تلبثوا الا قليلا حتي يورثكم الله ارضهم وديارهم ويفرشكم نساءهم، اتسبحون الله وتقدسونه؟ فقال النعمان بن شريك: اللهم لك ذا. فتلا رسول الله صلي الله عليه وسلم {يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} ثم نهض النبي فاخذ بيدي ابي بكر فقال: يا ابا بكر، يا ابا حسن، اية اخلاق في الجاهلية ما اشرفها! بها يدفع الله باس بعضهم عن بعض، وبها يتحاجزون فيما بينهم. قال: ثم دفعنا الي مجلس الاوس والخزرج، فما نهضنا حتي بايعوا النبي صلي الله عليه وسلم وكانوا صدقا صبرا. انتهي.

  AUTO فصل عرض صلي الله عليه وسلم نفسه علي الانصار في الموسم
 قال ابن اسحاق: فلما اراد الله سبحانه اظهار دينه واعزاز نبيه وانجاز موعده له، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الموسم الذي لقي فيه النفر من الانصار، فعرض نفسه علي قباءل العرب كما كان يصنع في كل موسم، فبينما هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج اراد الله بهم خيرا، قال فحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن اشياخ من قومه قالوا: لما لقيهم رسول الله صليالله عليه وسلم قال: من انتم؟ قالوا: نفر من الخزرج. قال: امن موالي يهود؟ قالوا: نعم. قال: افلا تجلسون اكلمكم؟ قالوا: بلي. فجلسوا معه، فدعاهم الي الله وعرض عليهم الاسلام، وتلا عليهم القران. قال وكان مما صنع الله به في الاسلام ان يهودا كانوا معهم في بلادهم كانوا اهل كتاب وعلم، وكانوا هم اهل شرك واصحاب اوثان، وكانوا قد عزوهم  ببلادهم، فكانوا اذا كان بينهم شء قالوا لهم: ان نبيا مبعوثا الان قد اظل زمانه نتبعه فنقتلكم معه قتل عاد وارم. فلما كلم رسول الله صلي الله عليه وسلم اولءك النفر ودعاهم الي الله قال بعضهم لبعض: يا قوم تعلمون والله انه للنبي الذي توعدكم به يهود، فلا يسبقنكم اليه. فاجابوه فيما دعاهم اليه بان صدقوه، وقبلوا منه ما عرض عليهم من الاسلام، وقالوا: انا قد تركنا قومنا، ولا قوم بينهم من العداوة والشر ما بينهم، فعسي الله ان يجمعهم بك، فسنقدم عليهم وندعوهم ونعرض عليهم الذي اجبناك اليه من هذا الدين، فان يجمعهم الله عليك فلا رجل اعز منك. ثم انصرفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعين الي بلادهم قد امنوا وصدقوا.
 قال ابن اسحاق: "وهم فيما ذكر لي ستة نفر من الخزرج، منهم من بني النجار اسعد بن زرارة وهو ابو امامة، وعوف بن الحارث بن رفاعة وهو ابن عفراء، ومن بني زريق بن عامر بن زريق بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم ابن الخزرج رافع بن مالك بن العجلان بن عمرو بن عامر بن زريق، ومن بني سلمة قطبة بن عامر بن حديدة، ومن بني حرام بن كعب عقبة بن عامر، ومن بني عبيد ابن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة جابر بن عبد الله بن رءاب بن النعمان ابن سنان بن عبيد".انتهي. وليس بجابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام. قلت: قال بعضهم ومن اهل العلم بالسير من يسقط جابر بن رءاب ويجعل فيهم عبادة ابن الصامت. فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: اتمنعون ظهري حتي ابلغ رسالة ربي؟ فقالوا: يا رسول الله انما كانت بعاث عام الهول يوم من ايامنا اقتتلنا به، فان تقدم ونحن كذا لا يكون عليك اجتماع ، فدعنا حتي نرجع الي عشاءرنا لعل الله يصلح ذات بيننا وندعوهم الي ما دعوتنا اليه، فعسي الله ان يجمعهم عليك، فان جمعهم عليك واتبعوك فلا احد اعز منك، وموعدك الموسم العام القابل، وانصرفوا الي المدينة.
 قال ابن اسحاق: فلما قدموا المدينة الي قومهم ذكروا رسول الله، ودعوهم الي الاسلام حتي فشا فيهم، فلم تبق من دور الانصار الا وفيها ذكر من رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا كان العام المقبل وافي الموسم من الانصار اثنا عشر، فلقوه بالعقبة الاولي، فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة النساء، وذلك قبل ان تفرض عليهم الحرب. ثم عدهم ابن اسحاق فذكر الستة الاول خلا جابر بن  عبد الله بن رءاب فلم يحضرها، والسبعة تتمة الاثني عشر: معاذ بن الحارث بن رفاعة وهو ابن عفراء اخو المذكور، وذكوان بن عبد قيس الزرقي، وقيل انه رحل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة فسكنها معه فهو مهاجري انصاري، قتل يوم احد. وعبادة بن الصامت ابن قيس. وابو عبد الرحمن يزيد بن ثعلبة البلوي. والعباس بن عبادة بن نضلة من بني سلمة. فهءلاء من الخزرج. ومن الاوس رجلان: ابو الهيثم بن التيهان من بني عبد الاشهل وعويم بن ساعدة. فاسلموا وبايعوا علي بيعة النساء، اي وفق بيعتهم التي نزلت بعد ذلك عند فتح مكة. قال عبادة بن الصامت: بايعنا رسول الله صليالله عليه وسلم علي ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل اولادنا ولا ناتي بهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا ولا نعصيه في معروف، والسمع والطاعة في العسر واليسر والمنشط والمكره واثرة علينا. وان لا ننازع الامر اهله، وان نقول الحق حيث كنا لا نخاف في الله لومة لاءم. قال عليه الصلاة والسلام: "فان وفيتم فلكم الجنة، ومن غشي من ذلك شيءا كان امره الي الله ان شاء عذبه وان شاء عفا عنه". اخرجه البخاري في صحيحه باخصر من هذا فيما رايت. وفي رواية له: قال عبادة اني من النقباء الذين بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، "بايعناه علي ان لا نشرك بالله شيءا ولا نزني ولا نقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا ننتهب نهبة ولا نعصي، بالجنة ان فعلنا ذلك، وان غشينا من ذلك شيءا كان قضاء ذلك الي الله. انتهي. وفي رواية له: "ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له وطهور، ومن ستر الله عليه فذلك الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له" .
 وقال ابن الزبير عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم لبث عشر سنين يتبع الناس في منازلهم في المواسم ومجنه وعكاظ وفي منازلهم من مني "من يءويني ومن ينصرني حتي ابلغ رسالة ربي وله الجنة، فلا يجد احدا ينصره ولا يءويه، حتي ان الرجل ليرتحل من مصر واليمن الي ذوي رحمه فياتيه قومه فيقولون له: احذر غلام قريش لا يفتنك. ويمشي بين رجالهم يدعوهم الي الله وهم يشيرون اليه بالاصابع، حتي بعثنا الله من يثرب فياتيه الرجل منا فيءمن به يقرءه القران، فينقلب الي اهله فيسلمون باسلامه، وحتي لم تبقي دار من دور الانصار الا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الاسلام، وبعثنا الله اليه فاءتمرنا، واجمعنا وقلنا:

 حتي متي رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرد في جبال مكة ويخاف؟ فرحلنا حتي قدمنا عليه في الموسم، فواعدناه بيعة العقبة، فقال له عمه العباس: يا ابن اخي، ما ادري ما هءلاء القوم الذين جاءوك، اني ذو معرفة باهل يثرب. فاجتمعنا عنده من رجل ورجلين، فلما نظر العباس الي وجوهنا قال: هءلاء القوم لا نعرفهم، هءلاء احداث. فقلنا: يا رسول الله، علام نبايعك؟ قال : "علي السمع والطاعة في النشاط والكسل. وعلي النفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وعلي ان تقوموا في الله لا تاخذكم في الله لومة لاءم، وعلي ان تنصروني اذا قدمت عليكم، وتمنعوني مما تمنعون منه انفسكم وازواجكم وابناءكم، ولكم الجنة " فقمنا نبايعه فاخذ بيده اسعد بن زرارة وهو اصغر السبعين فقال: رويدا يا اهل يثرب انا لم نضرب اليه اكباد المطي الا ونحن نعلم انه رسول الله، وانا اخراجه اليوم مفارقة العرب كافة، وقتل خياركم، وان تعضكم السيوف، فاما انتم تصبرون علي ذلك فخذوه واجركم علي الله، واما انتم تخافون من انفسكم خيفة فذروه فهو عذركم عند الله. فقالوا: يا اسعد امط عنا يدك، فوالله لا نذر هذه البيعة ولا نستقيلها. فقمنا اليه رجلا رجلا فاخذ علينا البيعة يعطينا بذلك الجنة. رواه الامام احمد باسناد حسن، وصححه الحاكم وابن حبان. ثم انصرفوا الي المدينة فاظهر الله الاسلام.

  AUTO ايفاد مصعب بن عمير الي المدينة اماما ومرشدا
 وكان اسعد بن زرارة يجمع بالمدينة بمن اسلم، وكتب الاوس والخزرج الي النبي صلي الله عليه وسلم ابعث الينا من يقرءنا القران، فبعث اليهم مصعب بن عمير وعمرو بن ابي مكتوم الاعمي، فنزلاعلي ابي امامة اسعد بن زرارة. وروي عبد بن حميد حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين قال: جمع اهل المدينة قبل ان يقدم النبي صلي الله عليه وسلم وقبل ان تنزل الجمعة، وهم الذين سموا الجمعة. قالت الانصار: لليهود يوم يجتمعون فيه كل سبعة ايام، وللنصاري مثل ذلك، فهلم فلنجعل يوما نجتمع فيه ونذكر الله ونصلي ونشكر الله كما قالوا، فقالوا:

 يوم السبت لليهود ويوم الاحد للنصاري، واجعلوا يوم العروبة. فاجتمعوا الي اسعد بن زرارة فصلي بهم يومءذ ركعتين، فصلي بهم الجمعة حين اجتمعوا اليه، فذبح لهم شاة فتغذوا وتعشوا من شاة، وذلك لقلتهم، فانزل في ذلك بعد {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}.
 قال السهيلي: ومع توفيق الله لهم فيبعد ان يكون ذلك من غير اذن من النبي صلي الله عليه وسلم. ثم ذكر ما رواه الدار قطني عن ابن عباس قال: اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يهاجر، ولم يستطع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجمع بمكة ولا يبدي لهم، فكتب الي مصعب بن عمير ان يجمع بهم.. الحديث، وكانوا اربعين رجلا. فاسلم علي يدي مصعب بن عمير خلق كثير من الانصار، واسلم في جماعتهم سعد بن معاذ واسيد بن حضير، واسلم باسلامهما جميع بني عبد الاشهل في يوم واحد: الرجال والنساء، ولم يبق منهم احد الا اسلم، حاشا الاصيرم وهو عمرو بن ثابت بن قيس فانه تاخر اسلامه الي يوم احد، فاسلم يومءذ واستشهد، ولم يسجد لله سجدة. واخبر صلي الله عليه وسلم انه من اهل الجنة. ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة.
 ثم رجع مصعب الي مكة في العام المقبل، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في ذي الحجة اوسط ايام التشريق منهم سبعون رجلا، وهي العقبة الثالثة. وقال ابن سعد: يزيدون رجلا او رجلين وامراتان، وقال ابن اسحاق: ثلاثة وسبعون وامراتان، ووافي في الموسم ذلك العام خلق كثير من الانصار من المسلمين والمشركين، وزعيم القوم البراء بن معرور، فلما كانت ليلة العقبة الثلث الاول من الليل تسلل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم ثلاثة وسبعون رجلا وامراتان: نسيبة بنت كعب ام عمارة احدي نساء بني مازن بن النجار واسماء بنت عمرو بن عدي احدي نساء بني سلمة.

  AUTO بيعة العقبة
 وفي حديث كعب بن مالك عند ابن اسحاق قال: فاجتمعنا في الشعب ننتظر رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي جاءنا ومعه العباس بن عبد المطلب، وهو يومءذ  علي دين قومه الا انه احب ان يحضر امر ابن اخيه ويتوثق له، فلما جلس كان اول متكلم العباس قال: يا معشر الخزرج، قال: "وكانت العرب يسمون هذا الحي من الانصار الخزرج، خزرجها واوسها" ان محمدا منا حيث علمتم، وقد منعناه من قومنا، وهو في عز من قومه ومنعة فيبلده،وانه قد ابي الا الانحياز اليكم واللحوق بكم. وان كنتم ترون انكم وافون له بما دعوتموه اليه ومانعوه ممن خالفه فانتم وما تحملتم من ذلك، وان كنتم ترون انكم مسلموه وخاذلوه بعد الخروج به اليكم فمن الان فدعوه، فانه في عز ومنعة من قومه وبلده. قال فقلنا له: سمعنا ما قلت، فتكلم يا رسول الله فخذ لنفسك ولربك ما احببت. قال فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلا القران ودعا الي الله ورغب في الاسلام، ثم قال: ابايعكم علي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم. قال فاخذ البراء بن معرور بيده ثم قال: نعم والذي بعثك بالحق، لنمنعك مما نمنع منه ازرنا، فبايعنا يا رسول الله، فنحن والله اهل الحروب واهل الحلقة، ورثناها كابرا عن كابر. قال فاعترض القوم والبراء يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله، ان بيننا وبين الرجال حبالا، ونحن قاطعوها، فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: بل الدم الدم، والهدم الهدم. انتم مني وانا منكم، احارب من حاربتم، واسالم من سالمتم. قال ابن هشام: والهدم الحرمة، اي دمي دمكم وحرمتي حرمتكم. قال كعب بن مالك في حديثه: وقد كان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرجوا لي منكم اثني عشر نقيبا حتي يكونوا علي قومهم بما فيهم، فاخرجوا منهم اثني عشر نقيبا: تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس. وهم اسعد بن زرارة، وسعد بن الربيع، وعبد الله بن رواحة، ورافع ابن مالك، والبراء بن معرور، وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر وكان اسلامه تلك الليلة، وسعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، وعبادة بن الصامت. فهءلاء تسعة من الخزرج. ومن الاوس ثلاثة: اسيد بن الحضير، وسعد بن خيثمة، ورفاعة بن عبد المنذر. وقيل ابو الهيثم بن التيهان مكانه. قال كعب في حديثه: فلما بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صرخ الشيطان من راس العقبة بانفذ صوت سمعته قط: يا اهل الجباجب  "والجباجب المنازل" هل لكم في مذمم والصباة معه، قد اجتمعوا علة حربكم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا ازب العقبة، هذا ابن ازيب، اتسمع اي عدو الله. والله لافرغن لك. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارفضوا الي رحالكم. قال فقال له العباس ابن عبادة بن نضلة: والله الذي بعثك بالحق ان شءت لنملين علي اهل مني باسيافنا. قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم نءمر بذلك، ولكن ارجعوا الي رحالكم. قال فرجعنا الي مضاجعنا فنمنا عليها حتي اصبحنا، فلما اصبحنا غدت علينا جلة قريش حتي جاءونا في منازلنا فقالوا: يا معشر الخزرج، انه قد بلغنا انكم قد جءتم الي صاحبنا هذا تستخرجونه من بين اظهرنا،وتبايعونه علي حربنا، وانه والله ما من حي من العرب ابغض الينا ان تنشب الحرب بيننا وبينهم منكم. قال فانبعث من هناك من مشركي قومنا يحلفون بالله ما كان من هذا شء وما علمناه. قال: وصدقوا، لم يعلموا. قال وبعضنا ينظر الي بعض. قال: وقام القوم وفيهم الحارث بن هشام ابن المغيرة المخزومي وعليه نعلان له جديدتان، قال قلت له كلمة كاني اريد ان اشرك القوم بها في ما قالوا: يا ابا جابر الا تستطيع ان تتخذ وانت سيد من ساداتنا مثل نعلي هذا الفتي من قريش؟ قال فسمعها الحارث فخلعهما من رجليه ثم رمي بها الي وقال: والله لتنتعلنهما. قال يقول ابو جابر: مه، احفظت والله الفتي، فاردد اليه نعليه. قال قلت: والله لا اردهما، فال صالح، والله لءن صدق الفال لاسلبنه. انتهي. وجعل عبد الله ابن ابي يقول: هذا باطل، وما كان هذا، وما كان قومي ليفتءتوا علي بمثل هذا، لو كنت بيثرب ما صنع قومي هذا حتي يءمروني. فرجعت قريش من عندهم، ثم وجدوا الخبر قد كان، فخرجوا في طلب القوم، فادركوا سعد بن عبادة والمنذر بن عمرو وكلاهما كان نقيبا، فاما المنذر فاعجز القوم، واما سعد فاخذوه وربطوا يديه الي عنقه بنسع رحله، ثم اقبلوا به حتي ادخلوه مكة يضربونه فيعذبونه بجمته وكان كثير شعر، فجاء جبير بن مطعم ابن عدي بن نوفل والحارث بن حرب امية فخلصاه من ايديهم، وكان يمنعهم ممن اراد ظلمهم ببلاده اذا مروا
  جمع جبجب "بالضم"، المستوي من الارض. وهي هنا منازل مني  بتجارتهم. وتشاورت الانصار حين فقدوه ان يكروا اليه،فاذا هو قد طلع عليهم، فرحل القوم جميعا الي المدينة. وقال ضرار بن الخطاب ابن مرداس:
 تداركت سعدا عنوة فاسرته ... وكان شفاءي لو تداركت منذرا
 ولو نلته طلت دماء جراحه ... وكان حقيقا ان يهان ويهدرا
 قال ابن اسحاق فاجابه حسان بن ثابت فيهما فقال:
 لست الي سعد ولا المرء منذر ... اذا مطايا القوم اصبحن ضمرا
 فلولا ابو وهب لمرت قصاءد ... الي شرف البرقاء يهوين حسرا
 اتفخر بالكتان لما لبسته ... وقد يلبس الانباط ريطا مقصرا
 [فلا تك كالوسنان يحلم انه ... بقرية كسري او بقرية قيصرا]
 ولا تك كالثكلي وكانت بمعزل ... عن الثكل لو كان الفءاد تفكرا
 ولا تك كالشاة التي كان حتفها ... بحفر ذراعيها فلم ترض محفرا
 ولا تك كالعاوي واقبل نحره ... ولم يخشه سهم من النبل مضمرا
 فاما ومن يهدي القصاءد نحونا ... كمستبضع تمرا تمرا الي اهل خيبرا
  سقط من الاصل، واكملناه من سيرة ابن هشام.

 فلما قدموا المدينة اظهروا الاسلام بها، وفي قومهم بقايا من شيوخ علي دينهم من الشرك، منهم عمرو بن الجموح وكان ابنه معاذ بن عمرو ممن شهد العقبة وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان عمرو بن الجموح سيدا من سادات بني سلمة وشريفا من اشرافهم، وكان قد اتخذ في داره صنما من خشب يقال له "مناة" كما كانت الاشراف يصنعون، يتخذه الها يعظمه ويظهره، فلما اسلم فتيان بني سلمة معاذ بن جبل، وابنه معاذ بن عمرو في فتيان منهم ممن اسلم وشهد العقبة، كانوا يدلجون بالليل علي صنم عمرو ذلك، فيحملونه فيطرحونه في بعض حفر بني سلمة وفيها عذر الناس منكسا علي راسه، فاذا اصبح عمرو قال: ويلكم من عدا علي الهنا هذه الليلة؟ قال: ثم يعود ويلتمسه حتي اذا وجده غسله وطهره وطيبه ثم قال : اما والله لو اعلم من فعل هذا بك لاخزينه. فاذا امسي ونام عمرو عدوا عليه فعملوا به مثل ذلك، فيغدو فيجده في مثل ما كان عليه من الاذي، فيغسله ويطهره ويطيبه، ثم يعدون عليه اذا امسي فيفعلون به مثل ذلك، فلما اكثروا عليه استخرجه من حيث القوه يوما فغسله وطهره وطيبه ثم جاء بسيفه فعلقه عليه ثم قال: اني والله ما [اعلم من] صنع بك ما تري، فان كان فيك خير فامتنع، فهذا السيف معك. فلما امسي ونام عدوا عليه واخذوا السيف من عنقه ثم اخذوا كلبا ميتا فقرنوه به بحبل، ثم القوه في بءر من ابار بني سلمة فيها عذر من عذر الناس، ثم غدا عليه عمرو فلم يجده في مكانه الذي كان فيه، فخرج يتبعه حتي وجده في تلك البءر منكسا مقرونا بكلب. فلما راه ابصر شانه، وكلمه من اسلم من قومه، فاسلم يرحمه الله وحسن اسلامه، فقال حين اسلم وعرف من الله ما عرف، وهو يذكر صنمه ذلك وما ابصر من امره ويشكر الله تعالي الذي انقذه مما كان فيه من العماء والضلالة فقال:
 والله لو كنت الها لم تكن ... انت وكب وسط بءر في قرن  اف لملقاك الها مستدن ... الان فتشناك عن سوء الغبن
 الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الرزاق ديان الدين
 هو الذي انقذني من قبل ان ... اكون في ظلمة قبر مرتهن
 [باحمد المهدي النبي المءتمن]

  AUTO فصل امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه بالهجرة الي المدينة
 قال ابن اسحاق: فلما اذن الله ورسوله في الحرب، وبايعه هذا الحي من الانصار علي الاسلام والنصرة له ولمن اتبعه واوي اليهم من المسلمين. امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه من المهاجرين من قومه ومن معه بمكة من المسلمين بالخروج الي المدينة والهجرة اليها واللحوق باخوانهم من الانصار وقال: "ان الله جعل لكم اخوانا ودارا تامنون بها" . فخرجوا ارسالا، واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ينتظر ان ياذن له ربه في الخروج من مكة والهجرة الي المدينة، فكان اول من هاجر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قريش من بني مخزوم ابو سلمة بن عبد الاسد واسمه عبد الله، هاجر الي المدينة قبل بيعة اصحاب العقبة بسنة، وكان قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ارض الحبشة، فلما اذته قريش وبلغه اسلام من اسلم من الانصار خرج الي المدينة مهاجرا، وحبست عنه امراته ام سلمة، ثم كان اول مقدمها بعد ابي سلمة عامر بن ربيعة حليف بني عدي بن
  سقط من الاصل، واكمل من السيرة لابن هشام.

 كعب معه امراته ليلي بنت ابي خيثمة، ثم عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كبير بن غنم ابن دودان بن اسد بن خزيمة حليف بني امية بن عبد شمس، احتمل باهله وباخيه عبد الله بن جحش وهو ابو احمد، وكان ابو احمد رجلا ضرير البصر، وكان يطوف مكة اعلاها واسفلها بغير قاءد، وكان شاعرا، وكانت عنده الفارعة بنت ابي سفيان بن حرب، وكانت امه اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم، فغلقت دار بني جحش هجرة، فمر بها عتبة بن ربيعة والعباس بن عبد المطلب وابو جهل ابن هشام وهم مصعدون الي مكة، فنظر اليها عتبة بن ربيعة تخفق ابوابها ليس فيها ساكن، فلما راها كذلك تنفس الصعداء ثم قال:
 وكل دار وان طالت سلامتها ... يوما ستدركها النكباء والحوب
 كل امرء بلقاء الموت مرتهن ... كانه غرض للموت منصوب
 وكان بنو غنم بن دودان اهل اسلام، وقد اوعبوا الي المدينة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم رجالهم ونساءهم: عبد الله بن جحش واخوه ابو احمد وعكاشة بن محصن وشجاع وعقبة بن وهب واربد بن جهبرة ومنقذ بن تبانة وسعيد بن قيس ومحرز بن نضلة ويزيد بن رقيش وقيس بن جابر وعمرو بن محصن ومالك بن عمرو وصفوان بن عمرو وغيرهم، ومن نساءهم زينب بنت جحش ام المءمنين وام حبيبة بنت جحش وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف وهي التي كانت تستحاض وحمنة بنت جحش التي كانت تحت مصعب بن عمير وكانت تستحاض ايضا وجذامة بنت جندل وام قيس بنت محصن وام حبيب بنت ثمامة وامنة بنت ثمامة. وقال ابو احمد بن جحش في ذلك شعرا:
 لو حلفت بين الصفا ام احمد ... ومروتها بالله برت يمينها
  الحوب: التوجع، وقيل الحاجة، ويقال الاثم ايضا.

 لنحن الالي كنا بها ثم لم نزل ... بمكة حتي عاد غثا سمينها
 بها خيمت غنم بن دودان وابتنت ... وما ان غدت غنم وخف قطينها
 الي الله تغدو بين مثني وواحد ... ودين رسول الله بالحق دينها
 ونزل عمر بن الخطاب ومن لحق به من اهله وقومه واخوه زيد بن الخطاب وعمرو وعبد الله ابنا سراقة بن المعتمر وخنيس بن حذافة السهمي وكان صهره علي ابنته حفصة خلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده، وسعيد بن زيد وواقد بن عبد الله التميمي حليف لهم وخولي بن خولي ومالك بن ابي خولي حليفان لهم وبنو بكير. اربعتهم: اياس بن البكير وعاقل وخالد حلفاءهم من بني سعد نزلوا علي رفاعة بن المنذر بقباء ثم تتابع المهاجرون، فنزل طلحة بن عبيد الله بن عثمان وصهيب بن سنان علي خبيب بن اساف اخي بلحارث بن الخزرج بالسنح. ويقال بل نزل طلحة علي اسعد بن زرارة اخي بني النجار. قال ابن هشام: وبلغني ان صهيبا حين اراد الهجرة قال له كفار قريش: اتيتنا صعلوكا حقيرا، فكل مالك عندنا وبلغت الذي بلغت، ثم تريد ان تخرج بمالك ونفسك؟ والله لا يكون ذلك. فقال لهم صهيب: ارايتم ان جعلت لكم مالي، اتخلون سبيلي؟ قالوا: نعم. قال: فاني قد جعلت لكم مالي، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ربح صهيب، ربح صهيب.
 قال ابن اسحاق: ونزل حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة وابو مرثد كناز ابن حصين وابنه مرثد الغنويان حليفا حمزة بن عبد المطلب وانسة وابو كبشة موليا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كلثوم بن هدم اخي بني عمرو بن عوف بقباء، ويقال بل نزلوا علي سعد بن خيثمة ويقال بل نزل حمزة علي علي اسعد بن زرارة اخي بني النجار ونزل عبيدة بن الحارث بن المطلب واخواه الطفيل والحصين ابنا الحارث ومسطح ابن اثاثة بن عباد بن المطلب وسويبط بن سعد بن حريملة اخو بني عبد الدار وطليب بن عمير اخو بني عبد قصي وخباب مولي عتبة بن  غزوان علي عبد الله ابن مسلمة اخي بلعجلان بقباء. ونزل عبد الرحمن بن عوف في رجال من المهاجرين علي سعد بن الربيع اخي بلحارث بن الخزرج. ونزل الزبير بن العوام وابو سبرة بن ابي رهم بن عبد العزي علي منذر بن محمد بن عقبة، ونزل مصعب ابن عمير علي سعد بن معاذ اخي بني عبد الاشهل في دار بني عبد الاشهل، ونزل ابو حذيفة بن عتبة وسالم مولاه وكان ساءبة لثبيتة بنت يعار بن زيد، سيبته فانقطع الي ابي حذيفة بن عتبة فتبناه فقيل سالم مولي ابي حذيفة، ويقال كانت ثبيتة بنت يعار تحت ابي حذيفة فاعتقت سالما ساءبة، فقيل سالم مولي ابي حذيفة.ونزل عتبة بن غزوان علي عباد بن بشر اخي بني عبد الاشهل، ونزل عثمان بن عفان علي اوس بن ثابت بن المنذر اخي حسان بن ثابت في دار بني النجار. فلذلك كان حسان يحب عثمان ويبكيه حين قتل.

  AUTO فصل تشاور قريش في دار الندوة
 ...
 فصل نشاور قريش في دار الندوة
 فلما رات قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كانت له شيعة واصحاب من غيرهم بغير بلدهم، وراوا خروج اصحابه من المهاجرين اليهم وساقوا الذراري والاطفال والاموال الي الاوس والخزرج فعرفوا ان الدار دار منعة، وان القوم اهل حلقة وباس وشوكة، فخافوا خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم ولحوقه بهم، وعرفوا انه قد اجمع لحربهم، فاجتمعوا في دار الندوة، ولم يتخلف احد من ذوي الراي والحجا منهم ليتشاوروا في امره.
 قال ابن اسحاق: فحدثني من لا اتهم من اصحابنا عن عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد بن جبير عن ابن عباس قال: لما اجتمعوا لذلك واتعدوا ان يدخلوا دار الندوة ليتشاوروا فيها في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعترضهم ابليس في صورة شيخ جليل عليه بت له، فوقف علي باب الدار فلما راوه واقفا علي بابها قالوا: من الشيخ؟ قال: شيخ من اهل نجد سمع بالذي اتعدتم فحضر معكم ليسمع ما تقولون، وعسي ان لا يعدمكم منه رايا ونصحا. قالوا: اجل فادخل  فدخل معهم، وقد اجتمع فيها اشراف قريش، فقال بعضهم لبعض: ان هذا الرجل قد كان من امره ما قد رايتم، وانا والله لا نامنه علي الوثوب علينا بمن اتبعه من غيرنا، فاجمعوا في رايا. قال فتشاوروا ثم قال قاءل منهم: احبسوه في الحديد واغلقوا عليه بابا ثم تربصوا به ما اصاب اشباهه من الشعراء الذين قبله: زهير والنابغة ومن مضي منهم من هذا الموت، حتي يصيبه ما اصابهم. فقال الشيخ النجدي:لا والله ما هذا لكم براي، والله لءن حبستموه كما تقولون ليخرجن امره من وراء الباب الذي اغلقتموه دونه الي اصحابه فلاوشكوا ان يثبوا عليكم فينتزعوه من ايديكم ثم يكاثرونكم به حتي يغلبوكم علي امركم، ما هذا لكم براي، فانظروا في غيره. فتشاوروا في امره ثم قال قاءل منهم: نخرجه من بين اظهرنا فننفيه من بلادنا، فاذا خرج عنا فوالله ما نبالي اين ذهب ولا حيث وقع اذا غاب عنا وفرغنا منه فاصلحنا امرنا والفتنا كما كانت. قال الشيخ النجدي: لا والله ما هذا لكم براي، الم تروا حسن حديثه وحلاوة منطقه وغلبته علي قلوب الرجال بما ياتي به؟ والله لو فعلتم ذلك ما امنت ان يحل علي حي من العرب فيغلب عليهم بذلك من قوله وحديثه حتي يتابعوه عليه،ثم يسير بهم اليكم فياخذ امركم من ايديكم ثم يفعل بكم ما اراد، اديروا فيه رايا غير هذا. فقال ابو جهل: والله ان لي فيه رايا ما اراكم وقعتم عليه بعد، قالوا : وما هو يا ابا الحكم؟ قال: اري ان ناخذ من كل قبيلة فتي شابا جليدا نسيبا وسيطا فينا، ثم نعطي كل فتي منهم سيفا صارما، ثم يعمدوا اليه فيضربوه بها ضربة رجل واحد فيقتلوه، فنستريح منه. فانهم اذا فعلوا ذلك تفرق دمه في القباءل جميعا فلم يقدر بنو عبد مناف علي حرب قومهم جميعا، فرضوا منا بالعقل منه فعقلناه لهم. قال يقول الشيخ النجدي: القول ما قال الرجل، هذا الراي لا راي غيره. فتفرق القوم علي ذلك وهم مجمعون له، فاتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا تبت هذه الليلة علي فراشك الذي كنت تبيت عليه. فلما كانت عتمة من الليل اجتمعوا علي بابه يرصدونه حتي ينام فيثبون عليه، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكانهم قال لعلي بن ابي طالب: نم علي فراشي وتسج ببردي هذا الحضرمي الاخضر فنم عليه، فانه لا يخلص اليك شء تكرهه، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام في برده ذلك اذا نام.

 قال اسحاق: فحدثني يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي قال: اجتمعوا له وفيهم ابو جهل بن هشام، فقال وهم علي بابه: ان محمدا يزعم انكم ان تابعتموه علي امره كنتم ملوك العرب والعجم، ثم بعثتم بعد موتكم فجعلت لكم جنان كجنان الاردن، وان لم تفعلوا كان له فيكم ذبح، ثم بعثتم من بعد موتكم فجعلت لكم نار تحرفون فيها. قال فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ حفنة من تراب في يده ثم قال: نعم انا اقول ذلك، انت احدهم. واخذ الله علي ابصارهم عنه فجعل ينثر ذلك التراب علي رءوسهم وهو يتلو هذه الايات من يس {يس والقران الحكيم انك لمن المرسلين} الي قوله {وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون} حتي فرغ من هءلاء الايات، ولم يبق منهم رجل الا وقد وضع علي راسه ترابا، ثم انصرف الي حيث اراد ان يذهب. فاتاهم ات ممن لم يكن معهم فقال: ما تنتظرون ههنا؟ قالوا: محمدا، قال: خيبكم الله، قد والله خرج عليكم محمد، ثم ما ترك منكم رجلا الا وقد وضع علي راسه التراب، وانطلق لحاجته. افما ترون ما بكم؟ قال فوضع كل منهم يده علي راسه فاذا عليه تراب، ثم يطلعون فيرون عليا علي الفراش متسجيا ببرد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيقولون: والله ان هذا لمحمد ناءم عليه برده، فلم يبرحوا كذلك حتي اصبحوا، فقام علي عن الفراش، فقالوا: والله لقد كان صدقنا الذي كان حدثنا. وقال غير ابن اسحاق: وهم ابو جهل والحكم بن ابي العاص وعقبة بن ابي معيط والنضر ابن الحارث وامية بن خلف وربيعة بن الاسود وطعيمة بن عدي وابو لهب وابي بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج. وفي رواية ابن ابي حاتم مما صححه الحاكم من حديث ابن عباس: فما اصاب رجلا منهم حصاة الا قتل يوم بدر كافرا.
 قال ابن اسحاق: وانزل في ذلك مما اجتمعوا له ذلك اليوم {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك} الاية. وقوله {ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون}.

  AUTO فصل الاذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم بالهجرة وخروجه
 قال ابن اسحاق: واذن الله لرسوله عند ذلك في الهجرة الي المدينة قال ابن عباس بقوله {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} فروي الترمذي وصححه عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، ثم امر بالهجرة، فانزل الله عليه {وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا} وقال الحسن وقتادة: {مدخل صدق} يعني المدينة {واخرجني مخرج صدق} بعني مكة. وقال قتادة: علم نبي الله انه لا طاقة له بهذا الامر الا بسلطان، فسال الله سلطانا نصيرا لكتاب الله ولحدود الله ولفراءض الله ولاقامة دين الله، فان السلطان رحمة من الله جعله بين اظهر عباده، ولولا لك لاغار بعضهم علي بعض فاكل شديدهم ضعيفهم. وذكر الحاكم ان خروجه عليه الصلاة والسلام كان بعد العقبة بثلاثة اشهر او قريبا منها، وذكر الاموي في مغازيه عن ابن اسحاق: كان مخرجه من مكة بعد العقبة بشهرين وليال. قال: وخرج لهلال ربيع الاول، وقدم المدينة لاثنتي عشرة خلت منه. قال الحاكم: تواترت الاحاديث ان خروجه يوم الاثنين ودخوله المدينة يوم الاثنين. الا ان محمدا بن موسي الخوارزمي قال: خرج من مكة يوم الخميس وخروجه من الغار كان ليلة الاثنين؛ لانه اقام فيه ثلاث ليال: ليلة الجمعة وليلة السبت وليلة الاحد، وخرج اثناء ليلة الاتنين. واخبر عليا بخروجه، وامره ان يتخلف بعده حتي يءدي عنه الوداءع التي كانت عنده للناس. وفي الصحيح عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين: اني رايت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين، وهما الحرتان. فهاجر من هاجر قبل المدينة، ورجع عامة من كان بارض الحبشة الي المدينة. وتجهز ابو بكر قبل المدينة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي رسلك، فاني ارجو ان يءذن لي". فقال ابو بكر: وهل ترجو ذلك بابي انت وامي؟ قال:

 "نعم". فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وقد علف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط اربعة اشهر، قالت عاءشة: فبينما نحن جلوس في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة، قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم متقنعا، في ساعة لم يكن ياتينا فيها، فقال ابو بكر: فدي له ابي وامي، والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن فاذن له، فدخل. فقال لابي بكر: اخرج من عندك. فقال: انما هم اهلك بابي انت يا رسول الله. قال: فاني قد اذن لي في الخروج، فقال ابو بكر: الصحبة بابي يا رسول الله. قال: نعم. قال: فخذ بابي انت يا رسول الله احدي راحلتي هاتين. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بالثمن. قالت عاءشة : فجهزناهما احسن الجهاز، وصنعنا لهما سفرة في جراب، فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها فربطته بها علي فم الجراب، فبذلك سميت "ذات النطاقين". واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ابي بكر الي الليل، ثم لحقا بغار ثور في جبل ثور. وروي انهما خرجا من خوخة في ظهر بيت ابي بكر ليلا الي الغار، فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام ثقف لقف، فيدلج من عندهما بسحر، فيصبح مع قريش كباءت، فلا يسمع امرا يكادان به الا وعاه، حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين يذهب ساعة من العشاء فيبيت عندهما يفعل ذلك كل ليلة من تلك الليالي الثلاث، وكان دليلهم عبد الله ابن اريقط الليثي هاديا خريتا. "والخريت الماهر بالهداية"، استاجراه وامناه، فدفعا اليه راحلتيهما وواعده غار ثور بعد ثلاث، وكان علي دين قومه. وذكر الحاكم في مستدركه عن عمر قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر الي الغار، فجعل يمشي مرة عن يمينه ومرة عن يساره ومرة عن امامه ومرة خلفه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما هذا يا ابا بكر؟ ما اعرف هذا من خلقك، قال: يا رسول الله اذكر الرصد فاكون امامك، واذكر الطلب فاكون خلفك، ومرة عن يمينك ومرة عن شمالك لا امن عليك. فقال: يا ابا بكر، لو كان شء احببت ان يكون بك دوني؟ قال: نعم والذي بعثك بالحق. انتهي. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي تلك الليلة علي اطراف قدميه كي يخفي اثره حتي حفيت قدماه، فحمله ابو بكر وهو يشتد به حتي اتي به  الغار، فانزله وقال: يا رسول الله دعني ادخل قبلك، فان كان فيه حية او شء كان بي دونك.فقال: ادخل، فدخل ابو بكر وجعل يلتمس بيده، وكلما راي جحرا قال بثوبه فشقه ثم القمه الجحر حتي فعل ذلك بثوبه اجمع، قال فبقي جحر فوضع عقبه خشية ان يخرج علي النبي صلي الله عليه وسلم منه شء يءذيه، وكان فيه حيات وافاع، ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اصبح قال له النبي صلي الله عليه وسلم: اين ثوبك يا ابا بكر، فاخبره بالذي صنع، فرفع النبي صلي الله عليه وسلم يديه وقال: اللهم اجعل ابا بكر معي في درجتي في الحنة. فاوحي الله اليه: ان الله قد استجاب لك.
 وجدت قريش في طلبهما وخرجوا يقتصون اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، واخذوا معهم القافة حتي وصلوا الي الغار, وفي مسند البزار: ان الله تعالي امر العنكبوت فنسجت علي وجه الغار، وارسل حمامتين وحشيتين فوقفتا علي وجه الغار، وان ذلك مما صد المشركين عنه. فلما اتوا الغار طارت الحمامتان وراوا البيض ونسج العنكبوت، فقالوا: لو دخل ههنا لتكسر البيض ولم يكن عليه نسج العناكب فصرفهم الله عز وجل بذلك عنه. ففي الصحيحين عن انس ان ابا بكر قال: نظرت الي اقدام المشركين فوق راسنا ونحن في الغار، فقلت: يا رسول الله، لو ان احدهم نظر تحت قدميه ابصرنا. فقال: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ لا تحزن ان الله معنا. وروي ان ابا بكر لما راي القافة اشتد حزنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: ان قتلت فانما انا رجل واحد، وان قتلت انت هلكت الامة. فعندها قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحزن ان الله معنا" يعني بالمعونة والنصر، فانزل الله سكينته وهي امنة تسكن عندها القلوب علي ابي بكر؛ لانه كان منزعجا، وايده بجنود لم تروها، يعني الملاءكة ليحرسوه في الغار، او ليصرفوا وجوه الكفار وابصارهم عن رءيته، وهذا ابلغ في الاعجاز من مقاومة القوم بالجنود، فهو سبحانه علي كل شء قدير لطيف لما يشاء، ان شاء ربط العالم بخيط عنكبوت، وان شاء باسباب غير ذلك. ومكثا في الغار ثلاث ليال حتي خمدت عنهما نار الطلب.
 وفي حديث عاءشة فاتاهما عبد الله بن اريقط بالراحلتين صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة فاخذ بهما الدليل طريق السواحل، وسار الدليل امامهما وعين الله تكلءهما وتاييده يصحبهما واسعاده يرحلهما وينزلهما. ولما  يءس المشركون من الظفر بهما جعلوا لمن جاء بهما دية كل واحد منهما، فجد الناس في الطلب، والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون.
 وفي المتفق عليه من حديث البراء عن ابي بكر قال: ارتحلنا من مكة فاحيينا او سرينا ليلتنا ويومنا، حتي اظهرنا وقام قاءم الظهيرة، فضربت هل اري من ظل فاوي اليه، فاذا انا بصخرة فاتيتها فاذا بقية ظلها، فسويته لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وفرشت له فروة، ثم قلت له: اضطجع يا رسول الله. فاضطجع. ثم خرجت انظر ما حولي هل اري احدا من الطلب، فاذا انا براعي غنم يسوق غنمه الي الصخرة يريد منها الذي اردنا.فسالته لمن انت يا غلام؟ فقال: لرجل من قريش، فسماه فعرفته، فقلت: هل في غنمك من لبن؟ قال: نعم. قلت: فهل انت حالب لنا؟ قال: نعم. فامرته فاعتقل شاة من غنمه، ثم امرته ان ينفض ضرعها من الغبار ثم امرته ان ينفض كفيه، فقال هكذا فضرب احدي كفيه بالاخري، فحلب لي كثبة من لبن، وقد جعلت لرسول الله اداوة علي فمها خرقة فصببت علي اللبن حتي برد اسفله، فانطلقت به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فوافقته وقد استيقظ، فقلت: اشرب يا رسول الله. فشرب حتي رضيت. ثم قلت: قد ان الرحيل، فارتحلنا والقوم يطلبوننا، فلم يدركنا احد منهم غير سراقة بن مالك المدلجي علي فرس له، فقلت: هذا الطلب قد لحقنا يا رسول الله، فقال: لا تحزن ان الله معنا. فدعا عليه رسول الله فارتطمت به فرسه الي بطنها، اري في جلد من الارض، شك زهير. فقال: اني اراكما قد دعوتما علي، فادعوا الله لي، فالله لكما ان ارد عنكما الطلب، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم فنجا، فجعل لا يلقي احدا الا قال: قد كفيتم، ما ههنا. ولا يلقي احدا الا رده.
 وفي حديث ابن شهاب، قال: اخبرني عبد الرحمن بن مالك بن جعشم ان اباه اخبره انه سمع سراقة بن مالك بن جعشم يقول: جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله وابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره. فبينما انا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج اقبل رجل منهم حتي قام علينا ونحن جلوس فقال: يا سراقة اني قد رايت انفا اسودة بالساحل، اراها محمدا واصحابه. قال سراقة: فعرفت انهم هم، فقلت: انهم ليسوا بهم، ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيننا. ثم لبثت في المجلس ساعة، ثم قمت  فدخلت فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي من وراء اكمة فتحبسها علي، فاخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت، فخططت بزجه الارض وخفضت عاليه حتي اتيت فرسي فركبتها، فدفعتها تقرب بي حتي دنوت منهم، فعثرت بي فرسي، فخررت عنها، فقمت فاهويت بيدي الي كنانتي فاستخرجت منها الازلام، فاستقسمت بها: اضرهم، ام لا؟ فخرج الذي اكره. فركبت فرسي وعصيت الازلام تقرب بي. حتي اذا سمعت رسول الله وهو لا يلتفت وابو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين.فخررت عنها، ثم زجرتها فنهضت، فلم تكد تخرج يديها، فلما استوت قاءمة اذا لاثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالازلام، فخرج الذي اكره، فناديتهم بالامان: قفوا، فركبت فرسي حتي جءتهم، ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له: ان قومك قد جعلوا فيك الدية، واخبرتهم اخبار ما يريد الناس بهم، وعرضت عليهم الزاد والمتاع فلم يرزاني ولم يسالاني الا ان قالا: اخف عنا، فسالته ان يكتب لي كتاب امن، فامر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من ادم، ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي حديث الزهري. فقيل: ان الكتاب كان معه الي يوم فتح مكة، فجاء بالكتاب فوفي له رسول الله وكان يوم وفاء وبر، فكان اول النهار جاهدا عليهما، واخره حارسا لهما.

  AUTO فصل مروره صلي الله عليه وسلم بخيمتي ام معبد
 ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن معه فمروا بخيمتي ام معبد الخزاعية، وكانت امراة جلدة برزة تحتبي بفناء الخيمة ثم تطعم وتسقي من مر بها. فسالاها: هل عندها شء يشترونه؟ فقالت: والله لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري، والشاء عازب، وكانت سنة شهباء، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر الخيمة فقال: ما هذه الشاة يا ام معبد؟ فقالت: هذه شاة خلفها الجهد عن  الغنم. فقال: هل بها من لبن؟ قالت: هي اجهد من ذلك.قال: افتاذنين لي ان احلبها. قالت: نعم، بابي وامي، ان رايت بها حليبا فاحلبها. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها وذكر اسم الله وقال: اللهم بارك لها في شاتها، فتفاجت فدرت واجترت. فدعا باناء لها يربض الرهط فحلب فيه حتي علته الرغوة، فسقاها فشربت حتي رويت، وسقي اصحابه حتي رووا، وشرب صلي الله عليه وسلم اخرهم، فشربوا جميعا عللا بعد نهل، ثم حلب فيه ثانيا حتي ملا الاناء فغادره عندها، ثم ارتحلوا عنها، فقلما ان جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا عجافا يتساوكن هزلا، فلما راي اللبن عجب وقال: من اين لك هذا والشاء عازب ولا حلوبة في البيت؟ فقالت: لا والله، الا انه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت. قال: والله اني لاراه صاحب قريش الذي تطلبه، صفيه لي يا ام معبد. فقالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة حسن الخلق لم تعبه ثجلة ويروي نحله بالنون والحاء ولم تزر به صعلة كان عنقه ابريق فضة، وسيم جسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل. احور اكحل ازج اقرن شديد سواد الشعر، في عنقه سطع وفي لحيته كثاثة. ذا صمت فعليه الوقار، واذا تكلم سما به وعلاه البهاء، وكان منطقه خرزات نظم ينحدرن، حلو المنطق فصل، لا نزر ولا هذر، اجهر الناس واجمله من بعيد واحلاه واحسنه من قريب، ربعة لا تشنءه عين من طول ولا تقتحمه من قصر، غصن بين غصنين، فهو انضر الثلاثة منظرا واحسنهم قدرا، له رفقاء يحفون به، اذ قال استمعوا لقوله، وان امر تبادروا الي امره، محفود محشود، لا عابس ولا منفد. فقال: هذا والله صاحب قريش الذي تطلب، وذكر لنا من امره ما ذكر. ولو كنت انا وافقته لالتمست ان اصحبه، ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا.
 قالت اسماء بنت ابي بكر: ولما خفي علينا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اتانا نفر من قريش فيهم ابو جهل بن هشام، فخرجت اليهم فقال: اين ابوك؟ فقلت: والله لا ادري اين ابي. فرفع ابو جهل يده وكان فاحشا خبيثا فلطم وجهي لطمة خرج منها قرطي. قالت: ثم انصرفوا، فمضي ثلاث ليال ما ندري اين توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي اتي رجل من اسفل مكة يغني بابيات والناس يسمعون صوته ولا يرونه، وهو ينشد هذه الابيات:

 جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي، ام معبد
 هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فافلح من امسي رفيق محمد
 فيالقصي ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا تجازي وسءدد
 فما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 واكسي لبرد الحال قبل ابتذاله ... واعطي لراس السابح المتجرد
 ليهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمءمنين بمرصد
 سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد
 فغادرها رهنا لديها بحالب ... يدر لها في مصدر ثم مورد
 قالت اسماء: فلما سمعنا قوله عرفنا اين توجه رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه ابن اسحاق والطبراني وغيرهما. فلما سمع بذلك حسان بن ثابت قال يجاوب الهاتف:
 لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقد سر من يسري اليهم ويغتدي
 ترحل عن قوم فزالت عقولهم ...
 وحل علي قوم بنور مجدد  هداهم به بعد الضلالة ربهم ... وارشدهم، من يتبع الحق يرشد
 وقد نزلت منه علي اهل يثرب ... ركاب هدي حلت عليهم باسعد
 فهل يستوي ضلال قوم تسفهوا ... عمي، وهداة يهتدون بمهتد
 نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مسجد
 وان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في ضحوة اليوم او غد
 ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبته من يسعد الله يسعد
 ويروي ان الشاة التي لمس رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرعها وحلبها بقيت عند ام معبد حتي كان زمن الرمادة في سنة ثمان عشرة من الهجرة في خلافة عمر رضي الله عنه فهلكت، قالت ام معبد: وكنا نحلبها صبوحا وعبوقا وما في الارض قليل ولا كثير. اخرجه ابن سعد من طريق الواقدي. ثم ان ام معبد هاجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم واسلمت.
 ولقي النبي صلي الله عليه وسلم في اثناء الطريق الزبير بن العوام في ركب من المسلمين قافلين من الشام، فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثيابا بيضا.

  AUTO فصل وصوله صلي الله عليه وسلم الي المدينة
 قال ابن شهاب في حديثه عن عروة: "وبلغ المسلمين خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، فجعلوا يفدون كل غداة الي الحرة فينظرون حتي يردهم حر الظهيرة. فانقلبوا يوما بعد ما اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم اوفي  رجل من اليهود علي اطم من اطامهم ينظر لامر يريده، فبصر رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي ان نادي باعلي صوته: يا معشر العرب، هذا جدكم الذي تنتظرون. فبادر المسلمون الي السلاح فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة. فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول، فقام ابو بكر للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يحي ابا بكر، حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برادءه، فعرف الناس حينءذ رسول الله صلي الله عليه وسلم"انتهي. وكبر المسلمون فرحا بقدومه وسمعت الوجبة والتكبير في بني عمرو بن عوف. وخرج المسلمون للقاءه، فتلقوه وحيوه بتحية النبوة، واحدقوا به مطيفين حوله، والسكينة تغشاه، والوحي ينزل عليه، والله مولاه وجبريل وصالح المءمنين، والملاءكة بعد ذلك ظهير، فسار حتي نزل بقباء في بني عمرو بن عوف، فنزل علي كلثوم بن الهدم، وقيل علي سعد بن خيثمة، ونزل ابو بكر بالسنح علي حبيب بن اساف اخي بني الحارث بن الخزرج، وقيل علي خارجة بن زيد، واقام علي رضي الله عنه بمكة حتي ادي وداءع كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس ثم لحق بالمدينة، ونزل مع النبي صلي الله عليه وسلم بقباء اياما، فاقام في بني عمرو بن عوف اربع عشرة ليلة، واسس مسجد قباء، وهو اول مسجد اسس علي التقوي بعد النبوة، فلما كان يوم الجمعة ركب بامر الله له، وفي حديث انس عند البخاري فارسل الي بني النجار فجاءوا متقلدين لسيوفهم، قال: وكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر علي ردفه وملا بني النجار حوله. انتهي. فادركته الجمعة في بني سالم بن عوف، فجمع بهم في المسجد الذي في بطن الوادي، ثم ركب ناقته وارخي زمامها لا يحركها وهي تنظر يمينا وشمالا، فلم تزل ناقته ساءرة، ولا يمر بدار من دور الانصار الا رغبوه في النزول عليهم وياخذون بخطام راحلته: هلم الي العوذ والعدة والسلاح والمنعة. فقال: خلوا سبيلها فانها مامورة فلم تزل ساءرة به حتي وصلت الي موضع مسجده اليوم فبركت، ولم ينزل عنها حتي نهضت وسارت قليلا ثم التفتت ورجعت فبركت في موضعها الاول فنزل عنها، وذلك في بني النجار اخواله، وكان من توفيق الله لها، فانه احب ان ينزل علي  اخواله يكرمهم بذلك ، فجعل الناس يكلمون رسول الله صلي الله عليه وسلم في النزول عليهم، وبادر ابو ايوب الانصاري الي رحله فادخله، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "المرء مع رحله". وجاء اسعد بن زرارة فاخذ بزمام راحلته فكانت عنده. وفي رواية انس عند البخاري: فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: اي بيوت اهلنا اقرب؟ فقال ابو ايوب: انا يا رسول، هذه داري، وهذا بابي. قال: فانطلق فهي لنا مقيل قال: قوما علي بركة الله. فلما جاء نبي الله جاء عبد الله بن سلام يساله عن اشياء قال اني ساءلك عن ثلاث لا يعلمهن الا نبي: ما اول اشراط الساعة، وما اول طعام ياكله اهل الجنة، وما بال الولد ينزع الي ابيه او الي امه. قال اخبرني به جبريل انفا. قال ابن سلام: ذاك عدو اليهود من الملاءكة. قال: اما اول اشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت، واما الولد فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد الي ابيه واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزع الولد الي امه. قال: اشهد ان اله الا الله وانك رسول الله وانك جءت بحق. وقد علمت يهود اني سيدهم وابن سيدهم وعالمهم وابن عالمهم، فادعهم فاسالهم عني قبل ان يعلموا اني قد اسلمت، فانهم ان يعلموا اني قد اسلمت قالوا في ما ليس في. فارسل نبي الله الي اليهود فدخلوا عليه، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر اليهود ويلكم اتقوا الله، فوالذي لا اله الا هو انكم لتعلمون اني رسول الله حقا واني جءتكم بحق، فاسلموا. قالوا: ما نعلمه. قالوا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم ثلاث مرار، قال: فاي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟ قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا وعالمنا وابن عالمنا. قال: افرايتم ان اسلم؟ قالوا: حاشا لله، ما كان ليسلم. قال: افرايتم ان اسلم؟ قالوا: حاشا لله ما كان ليسلم. قال: افرايتم ان اسلم ؟ قالوا: حاشا لله ما كان ليسلم. قال: يا ابن سلام اخرج عليهم، فقال: يا معشر اليهود اتقوا الله فوالله الذي لا اله الا هو انكم تعلمون انه رسول الله وانه جاء بحق.فقالوا: كذبت. وقالوا: شرنا وابن شرنا ونقصوه. فقال: هذا ما كنت اخاف يا رسول الله، فاخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن مقدمه صلي الله عليه وسلم ارخ التاريخ في زمن عمر الي يومنا، فروي البخاري في صحيحه عن سهل بن سعد قال: ما عدوا من مبعث النبي، ولا من وفاته ما عدوا الا من مقدمه المدينة.

 وقال البراء: اول من قدم علينا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير وابن ام مكتوم، فجعلا يقرءان الناس القران، ثم جاء عمار وبلال وسعد، ثم جاء عمر ابن الخطاب في عشرين راكبا، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما رايت الناس فرحوا بشء فرحهم به، حتي رايت النساء والصبيان والاماء يقولون: هذا رسول الله، قد جاء رسول الله. وقال انس: شهدته يوم دخل المدينة فما رايت يوما قط كان احسن ولا اضوا من يوم دخل علينا، وشهدته يوم مات، فما رايت يوما قط كان اقبح ولا اظلم من يوم مات. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في منزل ابي ايوب حتي بني مسجده وحجرته، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في منزل ابي ايوب زيد بن حارثة وابا رافع واعطاهما بعيرين وخمسماءة درهم الي مكة، فقدما عليه بفاطمة وام كلثوم ابنتيه وسودة بنت زمعة زوجته واسامة بن زيد وامه ام ايمن. واما زينب فلم يمكنها زوجها ابو العاص ابن الربيع من الخروج. وخرج عبد الله بن ابي بكر بعيال ابي بكر وفيهم عاءشة فنزلوا في بيت حارثة بن النعمان. وفي الصحيح عن اسماء انها حملت بعبد الله بن الزبير، قالت: فخرجت وانا متم فاتيت المدينة فنزلت بقباء، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فوضعته في حجره ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه، فكان اول شء دخل في جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم حنكه بتمرة. وفيه عن عاءشة قالت: اول مولود ولد في الاسلام بالمدينة عبد الله بن الزبير رضي الله عنهم.

  AUTO فصل في بناء المسجد النبوي
 قال الزهري في حديثه عن عروة: بركت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موضع مسجده، وهو يومءذ يصلي فيه رجال من المسلمين. وكان مربدا لسهيل وسهل غلامين يتيمين من الانصار، وكانا في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا ان شاء الله المنزل. ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: يا رسول الله بل نهبه لك، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله  منهما هبة حتي ابتاعه منهما، ثم بناه مسجدا. وفي حديث انس في الصحيح: ثم ارسل الي بني النجار فقال: يا بني النجار ثامنوني في حاءطكم هذا، فقالوا: لا والله ولا نطلب ثمنه الا الله. قال وكان فيه ما اقول لكم: كانت فيه قبور المشركين وكانت فيه خرب وكان فيه نخل، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت، وبالنخل فقطع، قال فصفوا النخل قبلة المسجد. قال وجعلوا عضادتيه حجارة. قال: فجعلوا ينقلون ذلك الصخر وهم يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم يقول:
 اللهم انه لا خير الا خير الاخرة ... فانصر الانصار والمهاجرة
 وفي حديث الزهري عن عروة: وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول وهو ينقل اللبن:
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر
 ويقول:
 اللهم ان الاجر اجر الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة
 فتمثل ببيت شعر رجل من المسلمين لم يسم لي. انتهي. وقال غيره ووضع عليه الصلاة والسلام، فوضع الناس وهو يقولون:
 لءن قعدنا والرسول يعمل ... لذاك منا العمل المضلل
 واخرون يقولون:
 لا يستوي من يعمر المساجدا ... يداب فيها قاءما وقاعدا
 ومن يري عن التراب حاءدا  وجعلت قبلته الي بيت المقدس، وجعل له ثلاثة ابواب: باب في مءخره، وباب يقال له باب الرحمة، والباب الذي يدخل منه عليه السلام. وجعل طوله مما يلي القبلة الي مءخره ماءة ذراع وفي الجانبين مثل ذلك او دونه، وجعل اساسه قريبا من ثلاثة اذرع، وجعل عمده الجذوع، وسقفه بالجريد، وجعل عضادتيه الحجارة. وقيل له: الا تسقفه؟ فقال: لا عريش كعريش موسي. وبني بيوتا الي جنبه باللبن وسقفها بالجريد والجذوع.
 فلما فرغ من البناء بني بعاءشة رصي الله عنها في البيت الذي بناه لها شرقي المسجد شارعا الي المسجد، وهو مكان حجرته اليوم، وجعل لسودة بيتا اخر.
 وفي الصحيح عن عاءشة قالت: "تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين، فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج، فوعكت فتمزق شعري، فاتتني ام رومان واني لفي ارجوحة ومعي صواحب لي فصرخت بي، فاتيتها ولا ادري ما تريد بي، فاخذت بيدي حتي وقفتني علي باب الدار واني لانهج، حتي سكن نفسي، ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت به وجهي وراسي، ثم ادخلتني الدار، فاذا نسوة من الانصار، فقلن: علي الخير والبركة، وعلي خير طاءر، فاسلمتني اليهن واصلحن من شاني. فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلمتني اليه وانا يومءذ بنت تسع سنين".
 وفيه عن عروة قال: توفيت خديجة قبل مخرج النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة بثلاث، فلبث سنتين او قريبا من ذلك، ونكح عاءشة وهي بنت ست سنين، وبني بها وهي بنت تسع سنين. قال ابو عمرو وكان نكاحه عليه السلام لها في شوال، وابتني بها في شوال، وكانت تحب ان تدخل النساء من اهلها في شوال علي ازواجهن، وكانت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، وكانت اذا هويت الشء تابعها عليه، ولم يتزوج بكرا غيرها. وكانت مدة مقامها معه عليه السلام تسع سنين، ومات عنها ولها ثماني عشرة سنة. وكانت فقيهة عالمة فصيحة، كثيرة الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. انتهي.

 وكان في مءخرة المسجد موضع مظلل ياوي اليه المساكين يسمي "الصفة"، وكان عليه السلام يدعوهم بالليل فيفرقهم علي اصحابه، ويتعشي طاءفة منهم معه.

  AUTO فصل المءاخاة بين المهاجرين والانصار
 ثم اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين المهاجرين والانصار في دار انس بن مالك، وكانوا تسعين رجلا: نصفهم من المهاجرين، ونصفهم من الانصار، اخي بينهم علي المواساة، ويتوارثون بعد الموت دون ذوي الارحام، الي وقعة بدر. فلما انزل الله {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} رد التوارث الي الرحم دون عقدة الاخوة. وقد قيل انه اخي بين المهاجرين بعضهم مع بعض مءاخاة ثانية، واتخذ فيها عليا اخا لنفسه، والثابت الاول. فاخي بين جعفر بن ابي طالب وهو غاءب بالحبشة ومعاذ بن جبل. واخي بين ابي بكر وخارجة بن زيد، واخي بين عمر بن الخطاب وعتبان بن مالك من بني سالم. واخي بين عبد الرحمن بن عوف وبين سعد بن الربيع، واخي بين الزبير بن العوام وبين سلمة بن سلامة بن وقش وقيل كعب بن مالك السلمي، وقيل بل اخي بين طلحة بن عبيد الله وكعب ابن مالك، واخي بين عثمان بن عفان واوس بن ثابت. واخي بين سعيد بن زيد وبين ابي بن كعب، واخي بين مصعب بن عمير وبين ابي ايوب. واخي بين ابي حذيفة ابن عتبة وبين عباد بن بشر الاشهلي. واخي بين عمار بن ياسر وبين حذيفة ابن اليمان العبسي حليف بني عبد الاشهل. ويقال بل ثابت بن قيس بن الشماس. واخي بين ابي ذر الغفاري وبين المنذر بن عمرو وهو نقيب بني ساعدة بن كعب بن الخزرج. واخي بين حاطب بن ابي بلتعة حليف بني اسد بن عبد العزي وبين عويم بن ساعدة اخي بني عمرو بن عوف. واخي بين سلمان الفارسي وابي الدرداء عويمر بن ثعلبة. واخي بين بلال وبين ابي رويحة عبد الله بن عبد الرحمن الخثعمي.وكان حمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخوين. وكان ابو عبيدة وسعد بن معاذ اخوين.

 قال ابن اسحاق: وهلك في تلك الاشهر ابو امامة اسعد بن زرارة والمسجد يبني، اخذته الذبحة او الشهقة، وحدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم عن يحي بن عبد الله بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بءس الميت ابو امامة ليهود ومنافقي العرب، يقولون: لو كان نبيا لم يمت صاحبه، ولا املك لنفسي ولا لصاحبي من الله شيءا. وحدثني عاصم بن عمر ابن قتادة انه لما مات اجتمعت بنو النجار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو امامة نقيبهم فقالوا: يا رسول الله ان هذا الرجل قد كان منا حيث قد علمت، فاجعل لنا رجلا مكانه يقيم من امرنا ما كان يقيم. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتم اخوالي وانا بما فيكم، وانا نقيبكم. وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخص بها بعضهم دون بعض، فكان من فضل بني النجار الذي يعدون علي قومهم ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم نقيبهم، والله اعلم.

  AUTO فصل تشريع الاذان للصلاة
 قال ابن اسحاق: فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة واجتمع اليه اخوانه من المهاجرين، واجتمع امر الانصار استحكم امر الاسلام، فقامت الصلاة وفرضت الزكاة والصيام وقامت الحدود وفرض الحلال والحرام، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة انما يجتمع الناس للصلاة حين مواقيتها لغير دعوة، فهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل بوقا كبوق اليهود الذي يدعون به لصلاتهم، ثم كرهه، ثم امر بالناقوس، فنحت ليضرب به للمسلمين للصلاة، فبينما هم علي ذلك راي عبد الله بن زيد ابن ثعلبة الاذان، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انه طاف بي هذه الليلة طاءف، مر بي رجل عليه ثوبان اخضران يحمل ناقوسا في يده، فقلت: يا عبد الله اتبيع هذا الناقوس؟ فقال: وما تصنع به؟ قال قلت: ندعو به الي الصلاة. فقال: افلا ادلك علي خير من هذا؟ قلت: بلي فما هو؟ قال تقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله  اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. فلما اخبر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالقها عليه فليءذن بها فانه اندي صوتا منك. فلما اذن بلال سمعها عمر بن الخطاب وهو في بيته فخرج وهو يجر رداءه وهو يقول: يا نبي الله والذي بعثك بالحق، لقد رايت مثل الذي راي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فلله الحمد. قلت: رواه ابو داود باسناد صحيح.
 وقد استشكل اثبات حكم الاذان برءيا عبد الله لان رءيا غير الانبياء لا يبني عليها حكم شرعي. واجيب باحتمال مقارنة الوحي لذلك، ويءيده ما رواه عبد الرزاق وابو داود في المراسيل من طريق عبيد بن عمير الليثي احد كبار التابعين ان عمر لما راي الاذان جاء ليخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فوجد الوحي قد ورد بذلك، فما راعه الا اذان بلال، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "سبقك بذلك الوحي". وفي الصحيح عن انس قال: لما كثر المسلمون ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعلمونه، فذكروا ان يوروا نارا، او يضربوا ناقوسا، فذكروا اليهود والنصاري، فامر بلال ان يشفع الاذان وان يوتر الاقامة. وفيه عن ابن عمر: كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيتحينون الصلاة ليس ينادي لها، فتكلموا يوما في ذلك فقال بعضهم: اتخذوا ناقوسا مثل ناقوس النصاري، وقال بعضهم: بل بوقا مثل بوق اليهود، فقال: اولا تبعثون رجلا منكم ينادي بالصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قم يا بلال فناد بالصلاة" انتهي.
 قال بعض اهل السير: ولما كان بعد شهر من مقدمه عليه السلام زيد في الحضر ركعتان، وتركت صلاة الفجر لطول القراءة فيها، وصلاة المغرب لانها وتر النهار، واقرت صلاة السفر. وفي البخاري عن عاءشة: فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، ثم جاء صلي الله عليه وسلم المدينة ففرضت اربعا وتركت صلاة السفر علي الفريضة الاولي.

  AUTO فصل ما جري بمكة لبيوت المهاجرين منها
 قال ابن اسحاق: وتلاحق المهاجرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يبق بمكة منهم احد الا مفتون او محبوس، ولم يوعب من مكة اهل هجرة باهليهم واموالهم الي الله والي رسوله الا اهل دور يسمون بني مظعون من بني جمح وبنو جحش ابن رءاب حلفاء بني امية وبنو البكير من بني سعد بن ليث حلفاء بني عدي بن كعب، فان دورهم اغلقت بمكة هجرة. ولما خرج بنو جحش من دارهم عدا عليها ابو سفيان بن حرب فباعها من عمرو بن علقمة اخي بني عامر بن لءي، فلما بلغ بني جحش ما صنع ابو سفيان بدارهم ذكر ذلك عبد الله بن جحش لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له: اما ترضي يا عبد الله ان الله يعطيك بها دارا في الجنة؟ قال: بلي. قال: فذلك لك. فلما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة كلمه ابو احمد في دارهم فابطا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال الناس لابي احمد: يا ابا احمد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكره ان ترجعوا في شء من اموالكم اصيب منكم في الله، فامسك عن كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال:
 ابلغ ابا سفيان عن ... امر عواقبه ندامه
 دار ابن عمك بعتها ... تقضي بها عنك الغرامه
 وحليفكم بالله رب ... الناس مجتهد القسامه
 اذهب بها، اذهب بها ... طوقتها طوق الحمامة
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة شهر ربيع الاول الي صفر من السنة الداخلة، حتي بني مسجده ومساكنه، واستجمع له اسلام هذا الحي من الانصار، فلم تبق دار من دور الانصار الا اسلم اهلها، الا ما كان من خطمة وواقف وواءل  وامية، وتلك اوس الله وهم حي من الاوس فانهم اقاموا علي شركهم، وذلك انه كان فيهم ابو قيس بن الاسلت وهو صيفي وكان شاعرا لهم يسمعون منه ويطيعونه، فوقف بهم عن الاسلام. فلم يزل علي ذلك حتي مضي بدر واحد والخندق. قال ابن عبد البر عن ابن اسحاق: انه اسلم يوم الفتح بعد ان صار الي مكة مع قريش وذكر الزبير بن بكار انه لم يسلم.
 قال ابن اسحاق: فلما اطمانت برسول الله صلي الله عليه وسلم داره،واظهر الله بها دينه، قال ابو قيس صرمة بن ابي انس اخو بني النجار، وهو الذي كان قد ترهب ولبس المسوح وفارق الاوثان كما قدمنا من ذكره، ثم اسلم فحسن اسلامه، وهو شيخ كبير، وكان قوالا بالحق معظما في جاهليته فقال حين اسلم يذكر ما اكرمهم الله به من الاسلام، وما خصهم به من نزول رسول الله عليهم:
 ثوي في قريش بضع عشر حجة ... يذكر لو يلقي صديقا مواتيا
 ويعرض في اهل المواسم نفسه ... فلم ير من يءوي ولم ير داعيا
 فلما اتانا اظهر الله دينه ... فاصبح مسرورا بطيبة راضيا
 والفي صديقا واطمانت به النوي ... وكان له عونا من الله باديا
 يقص لنا ما قال نوح لقومه ... وما قال موسي اذ اجاب المناديا
 واصبح لا يخشي من الناس واحدا ... قريبا، ولا يخشي من الناس ناءيا
 بذلنا له الاموال من جل مالنا ... وانفسنا عند الوغي والتاسيا
 ونعلم ان الله لا شء غيره ...
 ونعلم ان الله افضل هاديا  وفي رواية:
 ونعلم ان الله لا رب غيره ... وان كتاب الله اصبح هاديا
 نعادي الذي عادي من الناس كلهم ... جميعا وان كان الحبيب المصافيا
 اقول اذا ادعوك في كل بيعة ... تباركت قد اكثرت لاسمك داعيا
 اقول اذا جاوزت ارضا مخوفة ... حنانيك لا تظهر علي الاعاديا
 فطا معرضا ان الحتوف كثيرة ... وانك لا تبقي لنفسك باقيا 
 فوالله ما يدري الفتي كيف يتقي ... اذا هو لم يجعل له الله واقيا
 ولا تحفل النخل المقيمة ريها ... اذا اصبحت ريا واصبح ثاويا

  AUTO فصل الاذن بالقتال
 ولما استقر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة كما تقدم،وايده الله بنصره وبالمءمنين، والف بين قلوبهم بعد العداوة والاحن التي كانت بينهم، فمنعته انصار الله وكتيبة الاسلام من الاسود والاحمر، وبذلوا نفوسهم دونه، وقدموا محبته علي محبة الاباء والابناء والازواج، وكان اولي من انفسهم. رمتهم العرب واليهود عن قوس واحدة، وشمروا لهم عن ساق العداوة والمحاربة. وصاحوا بهم من كل جانب. والله يامرهم بالصبر والعفو والصفح، حتي قويت الشوكة، واشتد الجناح، فاذن لهم حينءذ في القتال ولم يفرض عليهم، فقال تعالي {اذن للذين  يقاتلون بانهم ظلموا} قال غير واحد من السلف كابن عباس ومجاهد وعروة بن الزبير وزيد ابن اسلم ومقاتل بن حيان وقتادة: هذه اول اية نزلت في الجهاد. وفي سنن النساءي والترمذي عن ابن عباس قال: لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر: اخرجوا نبيهم، انا لله وانا اليه راجعون ليهلكن. فانزل الله {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا} الاية. زاد الامام احمد في روايته: وهي اول اية نزلت في القتال.انتهي. وعلل الاذن بانهم ظلموا، وكانوا ياتون النبي صلي الله عليه وسلم ما بين مضروب ومشجوج، فيقول لهم: اصبروا، فاني لم اءمر بالقتال. حتي هاجر فاذن له في القتال بعد ما نهي عنه في نيف وسبعين اية.
 قال ابن اسحاق: اي اني احللت لهم القتال لانهم ظلموا ولم يكن لهم ذنب فيما بينهم وبين الناس الا انهم يعبدون الله، وانهم اذا ظهروا اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر. يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم انزل الله {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} اي لا يفتن مءمن عن دينه، ويكون الدين لله اي حتي يعبدوا الله لا يعبدوا معه غيره.
 وقد قالت طاءفة: ان هذا الاذن كان بمكة والسورة مكية ، وهذا غلط لوجوه: احدها: ان الله لم ياذن بمكة لهم في القتال، ولا كان لهم شوكة يتمكنون بها من القتال بمكة. الثاني: ان سياق الاية يدل علي ان الاذن بعد الهجرة واخراجهم من ديارهم، فانه قال {الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله}. الثالث: انه خاطبهم في اخرها بقوله {يا ايها الذين امنوا} والخطاب بذلك كله مدني، واما الخطاب بيا ايها الناس فمشترك.
 ثم فرض عليهم القتال بعد ذلك لمن قاتلهم دون من لم يقاتلهم فقال {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم} ، ثم فرض عليهم قتال المشركين كافة. وكان القتال محرما. ثم ماذونا فيه، ثم مامورا به لمن بداهم بالقتال. ثم مامورا به لجميع المشركين، اما فرض عين علي احد القولين او فرض كفاية علي المشهور، والتحقيق ان جنس الجهاد فرض عين اما بالقلب واما باللسان واما بالمال واما باليد، فعلي كل مسلم ان يجاهد بنوع من هذه الانواع الاربعة. اما  الجهاد بالنفس ففرض كفاية، واما الجهاد بالمال ففي وجوبه قولان الصحيح وجوبه؛ لان الامر بالجهاد به وبالنفس في القران سواء.

  AUTO فصل اداب الاسلام في القتال
 وكان صلي الله عليه وسلم يستحب القتال اول النهار كما يستحب الخروج للسفر اوله، فاذا لم يقاتل اول النهار اخر القتال حتي نزول الشمس وتهب الرياح وبنزل النصر. وكان يبايع اصحابه في الحرب علي ان لا يفروا، وربما بايعهم علي الموت. وبايعهم علي الجهاد كما بايعهم علي الاسلام،وبايعهم علي الهجرة قبل الفتح. وبايعهم علي لتوحيد والتزام طاعة الله ورسوله، وبايع نفرا من اصحابه علي ان لا يسالوا الناس شيءا، وكان السوط يسقط من يد احدهم فينزل فياخذه ولا يقول لاحد ناولني اياه, وكان يشاور اصحابه في الجهاد ولقاء العدو او تخير المنازل، وفي المسند عن ابي هريرة: ما رايت احدا اكثر مشورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان يتخلف في ساقتهم في المسير فيزجي الضعيف ويردف المنقطع، وكان ارفق الناس بهم في السير. وكان اذا اراد غزوة وري بغيرها، وكان يقول : "الحرب خدعة". وكان يبعث العيون ياتونه بخبر عدوه، ويطلع الطلاءع ويبث الحرس. وكان اذا لقي عدوه وقف ودعا واستنصر واكثر هو واصحابه من ذكر الله، وخفضوا اصواتهم.وكان يرتب الجيش والمقاتلة ويجعل في كل جنبة كفءا لها، وكان يبارز بين يديه بامره. وكان يلبس للحرب عدة، وربما ظاهر بين درعين. وكان له الالوية. وكان اذا ظهر علي قوم اقام بعرصتهم ثلاثا ثم قفل. وكان يبيت عدوه وربما فاجاهم نهارا. وكان يحب الخروج بكرة يوم الخميس، وكان يستحب للرجل ان يقاتل تحت راية قومه، وكان اذا لقي العدو يقول: "اللهم منزل الكتاب، ومجري السحاب، وهازم الاحزاب، اهزمهم وزلزلهم. اللهم انزل نصرك، اللهم انت عضدي ونصيري، بك اقاتل" وكان اذا اشتد الباس وحمي الحرب وقصده العدو يعلم بنفسه ويقول: "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب" ، وكان الباس اذا اشتد اتقوا به، وكان  اقربهم الي العدو، وكان يجعل لاصحابه شعارا في الحرب يعرفون به اذا تكلموا، وكان يحب الخيلاء في الحرب وقال: "ان منها ما يحب الله، ومنها ما يبغضه، فاما الخيلاء التي يحبها فاختيال الرجل نفسه عند اللقاء واختياله عند الصدقة، واما التي يبغض الله فاختياله في البغي والفجور". وقاتل مرة بالمنجنيق نصبه علي اهل الطاءف.وكان ينهي عن قتل النساء والولدان، وكان ينظر في المقاتلة فمن راه انبت قتله ومن لم ينبت استحياه. وكان اذا بعث سرية يوصيهم بتقوي الله ويقول: "سيروا بسم الله، قاتلوا من كفر بالله، ولا تمثلوا، ولا تغدروا ولا تقتلوا وليدا" . وكان ينهي عن السفر بالقران الي ارض العدو. وكان يامر امير سريته ان يدعو عدوه قبل القتال اما الي الاسلام والهجرة، او الاسلام دون الهجرة ويكونوا كاعراب المسلمين ليس لهم في الفء نصيب، او بذل الجزية. فان اجابوا اليه قبل منهم، والا استعان بالله وقاتلهم. وكان اذا ظفر بعدوه امر مناديا فجمع الغناءم كلها، فبدا بالاسلاب فاعطاها لاهلها، ثم اخرج خمس الباقي فوضعه حيث اراه الله وامر به من مصالح المسلمين، ثم يرضخ من الباقي لمن لا سهم له من النساء والصبيان والعبيد، ثم قسم الباقي بالسوية بين الجيش: للفارس ثلاثة اسهم له سهم وسهمان لفرسه، وللراجل سهم. هذا هو الصحيح الثابت عنه، وكان ينفل من صلب الغنيمة بحسب ما يراه من المصلحة، وقيل: بل كان النفل من الخمس، وقيل وهو اضعف الاقوال بل كان من خمس الخمس، وجمع لسلمة بن الاكوع في بعض مغازيه بين سهم الراجل والفارس، فاعطاه خمسة اسهم لعظم غناءمه في تلك الغزوة. وكان يسوي بين الضعيف وغيره في القسمة ما عدا النفل. وكان اذا اغار في ارض العدو او بعث سرية بين يديه فما غنمه اخرج خمسه ونفلها ربع الباقي وقسم الباقي بينهم وبين ساءر الجيش، واذا رجع فعل ذلك ونفلها الثلث. ومع ذلك كان يكره النفل ويقول: "ليرد قوي المءمنين علي ضعيفهم"، وكان له سهم من الغنيمة يدعي "الصفي" ان شاء عبدا وان شاء فرسا يختاره قبل الخمس، وقالت عاءشة: " وكانت صفية من الصفي"، رواه ابو داود. وكان سيفه ذو الفقار من الصفي. وكان يسهم لمن غاب لمصلحة المسلمين. وكانوا يستاجرون الاجير للغزو علي نوعين: احدهما ان يخرج الرجل ويستاجر من يخدمه في سفره، والثاني ان  يستاجر من ماله من يخرج للجهاد، ويسمون ذلك بالجعاءل، وفيها قال النبي صلي الله عليه وسلم: "للغازي اجره، وللجاعل اجره واجر الغازي". وكانوا يتشاركون في الغنيمة علي نوعين ايضا: احدهما شركة الابدان،والثاني: ان يدفع الرجل الي الرجل بعيره او فرسه يغزو عليها علي النصف مما غنم، حتي ربما اقتسما السهم فاصاب احدهما قدحه والاخر نصله وريشه. وقال ابن مسعود: اشتركت انا وعمار وسعد فيما نصيب يوم بدر، فجاء سعد باسيرين ولم اجء انا وعمار بشء. وكان يبعث السرية فرسانا تارة ورجالة اخري. وكان لا يسهم لمن قدم من المدد بعد الفتح، وكان المسلمون يصيبون في مغازيهم العسل والعنب والطعام فياكلونه ولا يرفعونه في المغانم. قال ابن عمر: "ان جيشا غنموا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا فلم يءخذ منهم الخمس". رواه ابو داود
 فصل
 وكان ينهي في مغازيه عن النهبة والمثلة وقال: "من انتهب نهبة فليس منا" ، وامر بالقدور التي طبخت من النهب فاكفءت.وروي البخاري في صحيحه في باب ما يكره من ذبح الابل والغنم في المغانم عن رافع قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة فاصاب الناس جوع واصبنا ابلا وغنما وكان النبي صلي الله عليه وسلم في اخريات الناس فجعلوا فنصبوا القدور، فامر بالقدور فاكفءت.. الحديث. وذكر ابو داود عن رجل من الانصار قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصاب الناس حاجة شديدة وجهد، واصابوا غنما فانتهبوها، وان قدورنا لتغلي اذ جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي علي قوسه فاكفا قدورنا بقوسه، ثم جعل يرمل اللحم بالتراب ثم قال: "ان النهبة ليس باحل من الميتة، وان الميتة ليس باحل من النهبة". وكان يشدد في الغلول جدا ويقول: "عار ونار وشنار علي اهله يوم القيامة". ولما اصيب غلامه مدعم قال بعض اصحابه: "هنيءا له الجنة" قال: "كلا والذي نفسي بيده، ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم من المقاسم لتشتعل عليه نارا" فلما سمع ذلك المسلمون جاء رجل بشراك او شراكين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "شراك او شراكان من نار" وكان اذا اصاب غنيمة امر بلالا فنادي في  الناس فيجيءون مغانمهم، فيخمسها ويقسمها. فجاء رجل بعد ذلك بزمام من شعر، فقال: ما منعك ان تجء به؟ فاعتذر، فقال: كن انت تجء به يوم القيامة فلن اقبله عنك. وامر بتحريق متاع الغال وضربه، واحرقه الخليفتان الراشدان بعده، فقيل هذا منسوخ بساءر الاحاديث التي ذكرت، فانه لم يجء التحريق بشء منها، وقيل وهو الصواب: ان هذا من باب التعزير وهو العقوبات المالية الراجعة الي اجتهاد الاءمة بحسب المصلحة، فانه حرق وترك، وكذلك من بعده. وكان هديه في الاساري انه كان يمن علي بعضهم ويقتل بعضهم ويفادي بعضهم بالمال وبعضهم باسري المسلمين ، وقد فعل ذلك كله بحسب المصلحة.

  AUTO فصل عداء اليهود للمسلمين وتسمية بعض المنافقين
 قال ابن اسحاق: ونصبت احبار يهود العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغيا وحسدا وضغنا لما خص الله به العرب من اخذه رسوله منهم. قلت: وقد ذكر غيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان وادعهم وكتب بينه وبينهم كتابا، وكانوا ثلاث قباءل: بنو قينقاع، وبنو النضير، وبنو قريظة. فحاربته الثلاث، فمن علي بني قينقاع، واجلي بني النضير، وقتل بني قريظة وسبي ذريتهم ونساءهم. ونزلت سورة الحشر في بني النضير، وسورة الاحزاب في بني قريظة. وبادر حبرهم وعالمهم وسيدهم وابن سيدهم عبد الله بن سلام فدخل في الاسلام كما تقدم، وكان من بني قينقاع، وابي عامتهم الا الكفر والعناد.
 قال ابن اسحاق: وظاهرهم رجال من الاوس والخزرج ممن كان علي جاهليته فكانوا اهل نفاق وعلي دين اباءهم من الشرك والتكذيب بالبعث، الا ان الاسلام قهرهم بظهوره واجتماع قومهم عليه، فظهروا بالاسلام، واتخذوه جنة من القتل. وكان هواهم مع يهود لتكذيبهم النبي صلي الله عليه وسلم، وكانت احبار يهود هم الذين يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم ويتعنتونه وياتونه باللبس ليلبسوا الحق بالباطل، فكان القران ينزل عليه فيما يسالونه، الا قليلا من المساءل في الحلال والحرام  كان المسلمون يسالونه عنها. منهم حيي بن اخطب واخوه ياسر بن اخطب وجدي بن اخطب وسلام ابن مشكم وكنانة بن الربيع بن ابي الحقيق وسلام بن ابي الحقيق ابو رافع الاعور، وهو الذي قتله اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر، والربيع بن الربيع بن ابي الحقيق وعمرو بن جحاش وكعب بن الاشرف، وهو من طء ثم اخو بني نبهان، وامه من بني النضير. فهءلاء من بني النضير. وعبد الله بن صوريا الاعور ولم يكن في زمانه بالحجاز اعلم منه بالتوراة وابن صلويا، ومخيريق، وكان خيرهم وكان حبرا عالما وكان غنيا كثير الاموال وكان يعرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بصفته وما يجد في علمه، وغلب عليه الف دينه فلم يزل علي ذلك حتي اذا كان يوم احد وكان يوم السبت قال: يا معشر اليهود، والله انكم لتعلمون ان نصر محمد عليكم لحق. قالوا: ان اليوم يوم السبت، قال: لا سبت لكم. ثم اخذ سلاحه فخرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه باحد، وعهد الي من وراءه من قومه ان قتلت في هذا اليوم فاموالي لمحمد يصنع بها ما اراه الله. فلما اقتتل الناس قاتل حتي قتل، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغني يقول: "مخيريق خير يهود". وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم امواله فعامة صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة منها.
 وحدثني عبد الله بن ابي بكر قال: حدثت عن صفية بنت حيي انها قالت: كنت احب ولد ابي اليه والي عمي ابي ياسر، ولم القهما قط مع ولد لهما الا اخذاني دونه. قالت: فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ونزل قباء في بني عمرو ابن عوف غدا عليه ابي حيي بن اخطب وعمي ابو ياسر بن اخطب مغلسين. قالت: فلم يرجعا حتي كان مع غروب الشمس. قالت: فاتيا كالين كسلانين ساقطين يمشيان الهوينا. قالت: فهششت اليهما كما كنت اصنع، فوالله ما التفت الي واحد منهما مع ما بهما من الغم. وسمعت عمي ابا ياسر وهو يقول لابي حيي: اهو، اهو؟ قال: نعم والله. قال: تعرفه وتثبته؟ قال: نعم، فما في نفسك؟ قال: عداوته والله ما بقيت.
 قال ابن اسحاق: وكان ممن يسمي لنا من المنافقين من الاوس والخزرج زوي ابن الحارث والحارث بن سويد بن الصامت. قال ابن حزم: قتله رسول الله صلي الله عليه وسلم قودا. وكان اخوه خلاد بن سويد من فضلاء المسلمين. وكان لاخيهما  الجلاس ابن سويد نزعة ثم لم ير منه الا خير وصلاح واسلام الي ان مات. قلت: يريد ما ذكره ابن اسحاق انه قال: لءن كان ما يقول محمد حقا لنحن شر من الحمير. فانزل الله فيه {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر}.
 قال ابن اسحاق: فزعموا انه تاب فحسنت توبته. ونبتل بن الحارث وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من احب ان ينظر الي الشيطان فلينظر الي نبتل ابن الحارث" وكان رجلا جسيما ادلم ثاءر الراس احمر العينين اسفع، ونجاد بن عثمان ابن عامر وابو حبيبة بن الازعر وهو احد اصحاب مسجد الضرار، وعباد بن حنيف وكان اخوه سهل من خيار المسلمين، ونجرح وهو ممن بني مسجد الضرار، وعمرو ابن خذام وعبد الله بن نبتل وجارية ابن عامر بن العطاف. قال ابن حزم: وقد ذكر ابناه زيد ومجمع ولم يصح عن مجمع الا الخير والقران والاسلام، لكنه كان ابوه قدمه ليصلي بهم في مسجد الضرار، وذكر ابن اسحاق انه قال لعمر: والله يا امير المءمنين ما علمت بشء من امرهم. ووديعة بن ثابت وهو ممن بني مسجد الضرار. قال وهو الذي قال: انما كنا نخوض ونلعب. وخذام بن خالد وهو الذي اخرج مسجد الضرار من داره. وبشر ورافع ابنا زيد ومربع بن قيظي واخوه اوس بن قيظي وحاطب بن امية بن رافع وكان له ابن من خيار المسلمين يقال له زيد ابن حاطب. وقزمان حليف لهم فقاتل يوم احد قتالا شديدا فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هو من اهل النار" ، فعجب الناس من ذلك، فلما اشتد به الامر قتل نفسه.
 قال ابن اسحاق: ولم يكن في بني عبد الاشهل منافق ولا منافقة، الا ان الضحاك بن ثابت كان يتهم بذلك. ومن الخزرج ثم من بني النجار رافع بن وديعة وزيد بن عمرو وعمرو بن قيس وقيس بن عمرو. ومن بني سلمة الجد بن قيس وهو الذي قال: يا محمد اءذن لي ولا تفتني. ومن بني عوف بن الخزرج عبد الله بن ابي ابن سلول، وكان راس المنافقين واليه يجتمعون، وكان ابنه عبد الله من صلحاء المسلمين. وكان قوم من اليهود يتعوذون بالاسلام وهم يبطنون الكفر، ومنهم سعد ابن حنيف وزيد بن اللصيت ونعمان بن اوفي وعثمان بن اوفي، ورافع بن حريملة وهو الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حين مات: "قد مات اليوم عظيم من عظماء المنافقين" ، ورفاعة بن زيد بن التابوت  وسلسلة بن برهام وكنانة بن صوريا. وكان هءلاء المنافقون يحضرون المسجد فيستمعون احاديث المسلمين ويسخرون منهم ويستهزءون بدينه، ففي هءلاء من المنافقين، من احبار يهود، ومن الاوس والخزرج، نزل صدر سورة البقرة فيما بلغني.
 وكان فيما بلغني عن عكرمة مولي ابن عباس ان يهود كانوا يستفتحون به علي الاوس والخزرج قبل مبعثه، فلما بعثه الله من العرب كفروا به وجحدوا ما كانوا يقولون فيه، فقال لهم معاذ بن جبل وبشر بن البراء بن معرور اخو بني سلمة: يا معشر يهود اتقوا الله واسلموا، فقد كنتم تستفتحون علينا بمحمد ونحن اهل شرك وتخبروننا انه مبعوث وتصفونه لنا بصفته. فقال سلام بن مشكم احد بني النضير: ما جاءنا بشء نعرفه، وما هو بالذي نذكره لكم. فانزل الله في ذلك {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} وقال ابن صلويا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا محمد ما جءتنا بشء نعرفه، وما انزل الله عليك من اية بينة فنتبعك لها. فانزل الله في ذلك من قوله {ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون} وقال رافع بن حريملة ووهب بن زيد: يا محمد اءتنا بكتاب تنزله علينا من السماء نقراه، وفجر لنا انهارا نتبعك ونصدقك، فانزل الله في ذلك من قولهما {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل} الاية. وكان حيي ابن اخطب وابو ياسر بن اخطب من اشد يهود حسدا للعرب، اذ خصهم الله برسوله صلي الله عليه وسلم، فكانا جاهدين في رد الناس عن الاسلام بما استطاعا، فانزل الله تعالي { ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} الاية.
 قال ابن اسحاق: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود من اهل الكتاب الي الاسلام ورغبهم فيه وحذرهم عذاب الله ونقمته، فقال له رافع بن خارجة ومالك ابن عوف: بل نتبع يا محمد ما وجدنا عليه اباءنا، فهم كانوا اعلم منا وخيرا منا، فانزل الله في ذلك {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} الاية.

 قال ابن اسحاق: ومر شاس بن قيس وكان شيخا قد عتا عظيم الكفر شديد الطعن علي المسلمين شديد الحسد لهم علي نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاوس والخزرج في مجلس قد جمعهم يتحدثون فيه، فغاظه ما راي من الفتهم وجماعتهم وصلاح ذات بينهم علي الاسلام بعد الذي كان ببينهم من العداوة في الجاهلية، فقال: قد اجتمع ملا بني قيلة في هذه البلاد، لا والله ما لنا معهم اذا اجتمع ملاهم بها من قرار. فامر فتي شابا من يهود كان معه فقال: اعمد اليهم اجلس معهم ثم ذكرهم يوم بعاث وما كان قبله، وانشدهم بعض ما كانوا تقاولوا من الاشعار، وكان يوم بعاث يوما اقتتلت فيه الاوس والخزرج، فكان الظفر فيه للاوس علي الخزرج، وكان علي الاوس يومءذ حضير بن سماك ابو اسيد بن حضير وعلي الخزرج عمرو بن النعمان البياضي فقتلا جميعا. قلت: وفي الصحيح عن عاءشة قالت: وكان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسوله، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وقد افترق ملاهم وقتلت سراتهم في دخولهم في الاسلام. قال ابن اسحاق: ففعل الفتي، فتكلم القوم عند ذلك وتفاخروا حتي تواثب رجلان من الحيين علي الركب اوس بن قيظي احد بني حارثة بن الحارث بن الاوس، وجبار بن صخر احد بني سلمة من الخزرج فتقاولا، ثم قال احدهما لصاحبه: ان شءتم رددناها جذعة، فغضب الفريقان جميعا وقالوا: قد فعلنا، موعدكم الظاهرة. والظاهرة الحرة. السلاح السلاح. فخرجوا اليها ، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج اليهم فيمن معه من المهاجرين من اصحابه حتي جاءهم فقال: "يا معشر المسلمين، الله الله، ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم بعد ان هداكم الله للاسلام واكرمكم به وقطع به عنكم امر الجاهلية واستنقذكم به من الكفر والف به بين قلوبكم؟" فعرف القوم انها نزعة من الشيطان، وكيد من عدوهم، فبكوا وعانق الرجال من الاوس والخزرج بعضهم بعضا، ثم انصرفوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سامعين مطيعين، وقد اطفا الله عنهم كيد عدو الله. فانزل الله في شاس بن قيس وما صنع {قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا} الاية. وانزل الله في اوس بن قيظي وجبار بن صخر ومن كان معهما من قومهما {يا ايها الذين امنوا ان  تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين} الايات، الي قوله {ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم} والايات بعدها.
 قال ابن اسحاق: فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كما حدثني عاصم بن عمر ابن قتادة وسيد اهلها عبد الله بن ابي لا يختلف عليه في شرفه من قومه اثنان، لم تجتمع الاوس والخزرج قبله ولا بعده علي رجل، من احد الفريقين حتي جاء الاسلام غيره. ومعه في الاوس رجل هو في قومه من الاوس شريف مطاع ابو عامر عبد ابن عمرو بن صيفي بن النعمان وهو ابو حنظلة الغسيل يوم احد. وكان قد ترهب في الجاهلية ولبس المسوح وكان يقال له الراهب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقولوا الراهب، ولكن قولوا الفاسق" ، كما حدثني محمد بن ابي امامة عن بعض ال حنظلة بن ابي عامر، فشقيا بشرفهما وضرهما، وكان قوم عبد الله قد نظموا له الخرز ليتوجوه ثم يملكوه عليهم، فجاءهم الله برسوله وهو علي ذلك، فلما انصرف قومه عنه الي الاسلام ضغن وراي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد استلبه ملكا. فلما راي قومه قد ابوا الا الاسلام دخل كارها مصرا علي نفاقه وضغنه.
 واما ابو عامر فابي الا الكفر والفراق لقومه حين اجتمعوا علي الاسلام، فخرج الي مكة ببضعة عشر رجلا، وكان ابو عامر اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة قبل ان يخرج الي مكة فقال: ما هذا الدين الذي جءت به؟ قال: " جءت بالحنيفية دين ابراهيم" . قال: فانا عليها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك لست عليها. قال: بلي، انك ادخلت يا محمد في الحنيفية ما ليس منها. قال: "ما فعلت، ولكني جءت بها بيضاء نقية" . قال: الكاذب اماته الله طريدا غريبا وحيدا. يعرض برسول الله صلي الله عليه وسلم، اي انك جءت بها كذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجل فمن كذب يفعل الله به ذلك". فكان هو ذلك عدو الله، خرج الي مكة، فلما فتحت خرج الي الطاءف، فلما اسلم اهل الطاءف لحق بالشام فمات بها.
 واما عبد الله بن ابي فاقام علي شبهة في قومه مترددا حتي غلبه الاسلام فدخل فيه كارها.

 قال ابن اسحاق: فحدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن اسامة بن زيد قال: "ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن عبادة يعوده من شكوي اصابته، علي حمار عليه اكاف فوقه قطيفة فدكية مختطمة بحبل من ليف. واردفني رسول الله خلفه، قال فمر بعبد الله بن ابي وهو في ظل "مزاحم" اطمه، وحوله رجال من قومه، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم تذمم من ان يجاوزه حتي ينزل، فنزل فسلم، ثم جلس فتلا القران ودعا الي الله وذكر بالله وحذر وبشر وانذر، قال وهو زام لا يتكلم، حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من مقالته قال: يا هذا انه لا احسن من حديثك هذا ان كان حقا، فاجلس في بيتك فمن جاءك فحدثه اياه ، ومن لم ياتك فلا تغشه به ولا تاته في مجلسه بما يكره. قال فقال عبد الله بن رواحة في رجال كانوا عنده من المسلمين: بلي فاغشنا به واءتنا في مجالسنا ودورنا، فهو والله مما نحب، ومما اكرمنا الله به وهدانا له" . فقال عبد الله حين راي من خلاف قومه ما راي:
 متي ما يكن مولاك خصمك لا تزل ... تذل وبصرعك الذين تصارع
 وهل ينهض البازي بغير جناحه ... وان جذ يوما ريشه فهو واقع
 قال ابن هشام: البيت الثاني عن غير ابن اسحاق.
 قال ابن اسحاق في حديثه عن الزهري عن عروة عن اسامة قال: وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علي سعد بن عبادة وفي وجهه ما قال عبد الله بن ابي عدو الله، قال: والله يا رسول الله اني لاري في وجهك شيءا كانك سمعت شيءا تكرهه. قال: اجل، ثم اخبره بما قال ابن ابي فقال سعد: يا رسول الله ارفق به، فوالله لقد جاءنا الله بك وانا لننظم له الخرز لنتوجه، فانه ليري ان قد سلبته ملكا.
 قلت: واخرجه البخاري في صحيحه بنحوه: اخبرنا ابو اليمان اخبرنا شعيب عن الزهري قال اخبرنا عروة بن الزبير ان اسامة بن زيد اخبره.. فذكر الحديث ابسط من رواية ابن اسحاق، وفيه: واردف اسامة بن زيد وراءه. وفيه:

 وذلك قبل وقعة بدر، وقبل ان يسلم عبد الله. وفيه: واذا في المجلس اخلاط من المسلمين، والمشركين عبدة الاوثان، واليهود، وفيه: فلما غشيت القوم عجاجة الدابة خمر عبد الله بن ابي انفه برداءه وقال: لا تغبروا علينا. وفيه: فاستب المسلمون والمشركون واليهود حتي كادوا يتثارون، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكنوا. وفيه قال سعد بن عبادة: اعف عنه واصفح، فوالذي انزل عليك الكتاب لقد جاء الله بالحق الذي انزل عليك ولقد اصطلح اهل هذه البحيرة ان يتوجوه فيعصبونه بالعصابة، فلما ابي الله ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك، فذلك الذي فعل به ما رايت. فعفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يعفون عن المشركين واهل الكتاب كما امرهم الله، ويصبرون علي الاذي. قال الله عز وجل {ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} وقال تعالي {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا} الي قوله {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتاول في العفو ما امره الله حتي اذن الله فيهم. فلما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم بدرا فقتل الله صناديد كفار قريش قال ابن ابي ومن معه من المشركين عبدة الاوثان: هذا امر قد توجه.فبايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلموا.

  AUTO فصل المهاجرون ووباء المدينة
 قال ابن اسحاق: وحدثني هشام بن عروة وعمر بن عبد الله بن عروة عن ابيه عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قدمها وهي اوبا ارض الله من الحمي، فاصاب اصحابه منها بلاء وسقم. قالت: فصرف الله ذلك عن نبيه. قالت: فكان ابو بكر وعامر بن فهيرة وبلال موليا ابي بكر مع ابي بكر في بيت واحد فاصابتهم الحمي، فدخلت عليهم اعودهم،وذلك قبل ان يضرب علينا الحجاب، وبهم ما لا يعلمه الا الله من شدة الوعك، فدنوت من ابي بكر فقلت له: كيف تجدك يا ابة؟ فقال:

 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 قالت فقلت: والله ما يدري ابي ما يقول.
 قالت: ثم دنوت الي عامر بن فهيرة فقلت: كيف تجدك يا عامر؟ فقال:
 لقد وجدت الموت قبل ذوقه ... ان الجبان حتفه من فوقه
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي جلده بروقه
 قالت فقلت: والله ما يدري عامر ما يقول.
 قالت: وكان بلال اذا تركته الحمي اضطجع بفناء البيت، ثم رفع عقيرته فقال:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما حياض مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 قالت عاءشة: فذكرت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ما سمعت منهم فقلت: انهم ليهذون وما يعقلون من شدة الحمي، قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة او اشد، وبارك لنا في مدها وصاعها، وانقل وباءها الي مهيعة" ومهيعة الجحفة.

  AUTO فصل صار الكفار بعد الهجرة ثلاثة اقسام
 ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صار الكفار ثلاثة اقسام: قسم صالحهم علي ان لا يحاربوه ولا يظاهروا عليه. وقسم حاربوه ونصبوا له العداوة، وقسم تاركوه  فلم يصالحوه ولم يحاربوه، بل انتظروا ما يءول اليه امره. ومن هءلاء من كان يحب ظهوره وانتصاره في الباطن.

  AUTO نهيءه صلي الله عليه وسلم للجهاد بالبعوث والسرايا
 قال ابن اسحاق: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تهيا لحربه، وقام فيما امره الله به من جهاد عدوهم وقتال من امره الله به ممن يليه من المشركين، مشركي العرب. فاقام بعد قدومه المدينة بقية شهر ربيع الاول وشهر ربيع الاخر والجماديين ورجبا وشعبان ورمضان وشوالا وذا القعدة وذا الحجة والمحرم، ثم خرج غازيا علي راس اثني عشر شهرا من مقدمه المدينة في صفر، واستعمل علي المدينة سعد بن عبادة حتي بلغ ودان وهي غزوة الابواء يريد قريشا وبني ضمرة بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، فوادع فيها ضمرة وعقد ذلك معه سيد بني ضمرة مخشي بن عمرو الضمري، وكان سيدهم في زمانه ذلك، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ولم يلق كيدا، فاقام بها بقية صفر وصدرا من ربيع الاول. وهي اول غزوة غزاها بنفسه. وذكر البخاري في صحيحه عن ابي اسحاق اولها الابواء، وليس بينهما اختلاف لان الابواء او ودان مكانان متقاربان.
 فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبيدة بن الحارث بن المطلب بنعبد مناف في ستين او ثمانين راكبا من المهاجرين ليس فيهم منالانصار احد، فسار حتي بلغ ماء بالحجاز باسفل ثنية المرة، فلقي بها جمعا عظيما من قريش فلم يكن بينهم قتال، الا ان سعد بن ابي وقاص قدرمي يومءذ بسهم فكان اول سهم رمي في سبيل الله، وفر يومءذ من المشركين الي المسلمين المقداد بن عمرو البهراني حليف بني زهرة وعتبة بن غزوان بن جابر المازني وكانا قديمي الاسلام الا انهما لم يتمكنا من الوصول الي المسلمين يومءذ.
 قال ابن اسحاق: وكانت راية عبيدة اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام.
 وبعث عليه الصلاة والسلام في مقامه ذلك حمزة بن عبد المطلب الي سيف البحر من ناحية العيص في ثلاثين راكبا من المهاجرين ليس فيهم من  الانصار احد، فلقي ابا جهل بن هشام بذلك الساحل في ثلاثماءة راكب من اهل مكة، فحجز بينهم مجدي بن عمرو الجهني، وكان موادعا للفريقين جميعا، فانصرف القوم بعضهم عن بعض.
 قال ابن اسحاق: وبعض الناس يقول كانت راية حمزة اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام، وذلك ان بعثه وبعث عبيدة كانا معا فشبه ذلك علي الناس، قلت: وقدم صلحب الهدي بعث حمزة وعبيدة وبعث سعد بن ابي وقاص علي غزوة الابواء. والله اعلم.
 غزوة بواط: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في ربيع الاخر وهو صدر العام الثاني من مقدمه المدينة. واستعمل علي المدينة الساءب بن مظعون يريد قريشا حتي بلغ بواط من ناحية رضوي، ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا، فلبثبها بقية شهر ربيع الاخر وبعض جمادي الاولي.
 ثم غزا غزوة العشيرة، خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمادي الاخرة علي راس ستة عشرا شهرا، وحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب، واستخلف علي المدينة ابا سلمة ابن عبد الاسد، وخرج في خمسين وماءة ويقال في ماءتين من المهاجرين ولم يكره احدا من الخزرج، وخرجوا علي ثلاثين بعيرا بعتقبونها ويتعرضون عيرا لقريش ذاهبة الي الشام، وكان قد جاءه الخبر بفصولها من مكة وفيها اموال لقريش فبلغ العشيرة وقيل العشيراء بالمد وقيل العسيرة بالمهملة وهي من ناحية ينبع، فوجد العير قد فاتته بايام. وهذه هي العير التي خرج في طلبها حين رجعت من الشام وهي التي وعده الله اياها، او ذات الشوكة، ووفي له بوعده، وفيها وادع بني مدلج وحلفاءهم بني ضمرة.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سعد بن ابي وقاص وثمانية رهط من المهاجرين، فخرج حتي بلغ الحرار من ارض الحجاز، فرجع ولم يلق كيدا.
 غزوة بدر الاولي: قال ابن اسحاق: فلم يقم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة حين قدم من غزوة العشيرة الا ليالي قلاءل لا تبلغ العشر، حتي اغار كرز بن جابر الفهري علي سرح المدينة فاستاقه، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه، واستعمل  علي المدينة زيد بن حارثة حتي بلغ واديا له سفوان في ناحية بدرففاته كرز، فرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ولم يلق حربا.
 بعث عبد الله بن جحش: ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة فاقام بها جمادي الاخرة ورجبا وشعبان، وبعث عليه الصلاة والسلام في رجب المذكور عبد الله ابن جحش الاسدي الي نخلة، علي راس ستة عشر شهرا من الهجرة. في اثني عشر رجلا من المهاجرين كل اثنين يعتقبان علي بعير، فوصلوا الي بطن نخلة يرصدون عيرا لقريش. وفي هذه السرية سمي عبد الله بن جحش امير المءمنين. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب له كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين ثم ينظر فيه، فلما فتح الكتاب وجد فيه "اذا نظرت الي كتابي هذا فامض حتي تنزل بنخلة بين مكة والطاءف فترصد بها عيرا لقريش وتعلم لنا من اخبارهم" فقال: سمعا وطاعة، واخبر اصحابه بذلك وانه لا يستكرههم، فمن احب الشهادة فلينهض، ومن كره الموت فليرجع. فمضوا كلهم. فلماكان في اثناء الطريق اضل سعد بن ابي وقاص وعتبة بن غزوان بعيرا لهما، فتخلفا في طلبه، ونفذ عبد الله ومن معه حتي نزل بنخلة، فمرت عير لقريش تحمل زبيبا وادما وتجارة فيها عمرو بن الحضرمي وعثمان ونوفل ابنا عبد الله بن المغيرة والحكم بن كيسان مولي بني المغيرة. فتشاور المسلمون فيهم وقالوا نحن في اخر يوم من رجب الشهر الحرام، فان قاتلناهم انتهكنا الشهر الحرام، وان تركناهم الليلة، دخلوا الحرم. ثم اجمعوا علي ملاقاتهم، فرمي احدهم عمرو بن الحضرمي فقتله، واسروا عثمان والحكم، وافلت نوفل فاعجزهم. ثم قدموا بالعير والاسيرين.
 قال ابن اسحاق: وقد ذكر بعض ال عبد الله بن جحش ان عبد الله جحش قال لاصحابه: ان لرسول الله مما غنمنا الخمس، فكان ذلك اول خمس في الاسلام، واول قتيل في الاسلام، واول اسير في الاسلام. فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام. فوقف العير والاسيرين وابي ان ياخذ من ذلك شيءا. فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم اسقط في ايدي القوم وظنوا انهم قد هلكوا، وعنفهم اخوانهم من المسلمين. واشتد تعنت قريش وانكارهم ذلك، وزعموا انهم وجدوا مقالا وقالوا: قد استحل محمد واصحابه  الشهر الحرام. وتفاءلت اليهود علي رسول الله بذلك فقالوا: عمرو بن الحضرمي قتله واقد بن عبد الله، عمرو عمرت الحرب، والحضرمي حضرت الحرب، وواقد وقدت الحرب، فجعل الله ذلك عليهم لا لهم، فلما اكثر الناس في ذلك انزل الله علي رسوله {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل} يقول سبحانه وتعالي: هذا الذي انكرتموه عليهم وان كان كبيرا فما ارتكبتموه انتم من الكفر والصد عن سبيله وعن بيته واخراج المسلمين الذين هم اهله والشرك الذين انتم عليه والفتنة التي حصلت منكم اكبر عند الله من قتالهم في الشهر الحرام. واكثر السلف فسروا الفتنة ههنا بالشرك، وفسرت بتعذيبهم المءمنين وفتنتهم اياهم عن دينهم، والمقصود ان الله سبحانه حكم بين اولياءه واعداءه بالعدل والانصاف ولم يبري اولياءه من ارتكاب الاثم بالقتال في الشهر الحرام، بل اخبر انه كبير، وان ما عليه اعداءه المشركون اكبر واعظم من مجرد القتال في الشهر الحرام، فهم احق بالذم والعقوبة والعيب.
 قال ابن اسحاق: فلما نزل القران بذلك فرج الله عن المسلمين،وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم العير والاسيرين، ففادت قريش الاسيرين، فاما الحكم بن كيسان فاسلم وحسن اسلامه واقام عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل يوم بءر معونة، واما عثمان بن عبد الله فلحق بمكة فمات بها كافرا. فلما تجلي عن عبد الله بن جحش واصحابه ما كانوا في حين نزل القران طمعوا في الاجر فقالوا:يا رسول انطمع ان تكون لنا غزوة نعطي فيها اجر المجاهدين؟ فانزل الله فيهم {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله} الاية فقال ابو بكر ويقال بل عبد الله بن جحش:
 تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... واعظم منه لو يري الرشد راشد
 صدودكم عما يقول محمد ...
 وكفر به والله راء وشاهد  واخراجكم من مسجد الله اهله ... لءلا يري لله في البيت ساجد
 فانا وان عيرتمونا بقتله ... وارجف بالاسلام باغ وحاسد
 سقينا من ابن الحضرمي رماحنا ... بنخلة لما اوقد الحرب واقد
 دما وابن عبد الله عثمان بيننا ... ينازعه غل من القد عاند

  AUTO فصل في تحول القبلة من بيت المقدس الي الكعبة
 ...
 فصل تحول القبلة من بيت المقدس الي الكعبة
 فلما كان في شعبان من هذه السنة حولت القبلة عن بيت المقدس الي الكعبة علي سبعة عشر شهرا من مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وقيل علي ثمانية عشر، وقيل علي ستة عشر شهرا، ولم يقل احد اكثر ولا اقل. قال ابن حزم: "وقد روي ان اول من صلي نحو الكعبة سعيد بن المعلي الانصاري، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب بتحويل القبلة فقام فصلي ركعتين". انتهي وكان صلي الله عليه وسلم يحب ان يصرف الي الكعبة، وقال لجبريل: وددت ان اصرف وجهي عن قبلة اليهود، فقال: انما انا عبد فادع ربك وسله. فجعل يقلب وجهه في السماء يرجو ذلك، فنزل عليه {قد نري تقلب وجهك في السماء} الاية.
 وفي البخاري انه صلي الله عليه وسلم صلي الي بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا، وكان بعجبه ان تكون قبلته قبل البيت، وانه صلي اول صلاة صلاها صلاة العصر وصلي معه قوم فخرج رجل ممن كان معه فمر علي اهل مسجد وهم راكعون فقال: اشهد بالله لقد صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما  هم قبل البيت. وكان الذي مات علي القبلة قبل ان تحول قبل البيت رجال قتلوا لم ندر ما نقول فيهم، فانزل الله {وما كان الله ليضيع ايمانكم} الاية.
 وفي الصحيحين عن ابن عمر قال: بينما الناس يصلون الصبح في مسجد قباء اذ جاءهم رجل فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد انزل عليه الليلة قران وقد امر ان يستقبل الكعبة، الا فاستقبلوها. وكان وجه الناس الي الشام فاستداروا بوجوههم الي الكعبة، فقال بعض العلماء: وفي هذا دليل ان الناسخ لا يلزم حكمه الا بعد العلم به، وان تقدم نزوله، لانهم لم يءمروا بالاعادة. قال في الهدي: وكان في جعل القبلة الي بيت المقدس ثم تحويلها الي الكعبة حكم عظيمة ومحنة للمسلمين والمشركين واهل الكتاب والمنافقين، فاما المسلمين فقالوا: سمعنا واطعنا، وقالوا امنا به كل من عند ربنا، وهم الذين هدي الله ولم تكن كبيرة عليهم. واما المشركون فقالوا: كما رجع الي قبلتنا يوشك ان يرجع الي ديننا. واما اليهود فقالوا: خالف قبلة الانبياء. واما المنافقون فقالوا: ما يدري محمد اين يتوجه، ان كانت القبلة الاولي حقا فقد تركها، وان كانت الثانية هي الحق فقد كان علي باطل. وكثرت اقاويل السفهاء من الناس. وكانت كما قال الله {وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله} وكانت محنة من الله امتحن بها عباده ليري من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، فانزل الله جواب السفهاء {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} اي ان الحكم والتصرف والامر كله لله، فحيثما وجهنا توجهنا، ولو وجهنا كل يوم مرات الي جهات عديدة فنحن عبيده وفي تصرفه وخدامه. واكد سبحانه الامر بذلك مرة بعد مرة، وامر حيثما كان رسوله، ومن حيث خرج، واخبر ان الذي يهدي من يشاء الي صراط مستقيم هداهم لهذه القبلة، وانها هي القبلة التي لهم وهم اهلها لانهم اوسط الامم وهي اوسط القبل وافضلها، فاختار افضل القبل لافضل الامم، كما اختار لهم افضل الرسل وافضل الكتب، واخرجهم في خير القرون، وخصهم بافضل الشراءع، ومنحهم خير الاخلاق، واسكنهم خير الارض، وجعل منازلهم في الجنة خير المنازل، وموقفهم في الجنة خير المواقف علي تل عال والناس تحتهم، فسبحان من يختص برحمته من يشاء، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. قال عليه الصلاة والسلام فيما رواه احمد  من حديث عاءشة " ان اليهود لا يحسدوننا علي شء كما يحسدونا علي يوم الجمعة التي هدانا الله لها وضلوا عنها، وعلي القبلة التي هدانا الله لها وضلوا عنها، وعلي قولنا خلف الامام امين".
 واخبر سبحانه انه فعل ذلك لءلا يكون للناس عليهم حجة، ولكن الظالمين الباغين يحتجون عليهم بتلك الحجج التي ذكرت، ولا تعارض الرسل الا بها وبامثالها من الحجج الداحضة. اخبر سبحانه انه فعل ذلك ليتم نعمته عليهم وليهديهم ويعلمهم الكتاب والحكمة ويعلمهم مالم يكونوا يعلمونه، ثم امرهم بذكره وشكره، ثم امره بما لا يتم لهم ذلك الا بالاستعانة به وهو الصبر والصلاة وانه مع الصابرين.

  AUTO فصل فرض صيام رمضان وزكاة الفطر
 قال ابن سعد والواقدي باسانيدهما عن عاءشة وابن عمر وابي سعيد الخدري قالوا: نزل فرض شهر رمضان بعدما حولت القبلة بشهر في شعبان علي راس ثمانية عشر شهرا من قدومه عليه الصلاة والسلام، وزكاة الفطر قبل العيد بيومين. ان يخرج عن الصغير والكبير والحر والعبد والذكر والانثي صاعا من تمر او صاعا من شعير او صاعا من زبيب او مدين بر. انتهي. وقال ابن عمر: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر علي الذكر والانثي والحر والمملوك صاعا من تمر او صاعا من شعير، فعدل الناس به نصف صاع من بر،" قال الدمياطي: وذلك قبل ان تفرض زكاة الاموال. وقيل ان الزكاة فرضت فيها، وقيل قبل الهجرة والله اعلم. ويدل عليه ما رواه احمد والنساءي وابن ماجه عن قيس بن سعد قال: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر قبل ان تنزل الزكاة،فلما نزلت الزكاة لم يامرنا ولم ينهنا، ونحن نفعله" . قال صاحب الفروع: واسناده جيد.

  AUTO غزوة بدرالكبري
 وهي اكرم المشاهد، وهو يوم الفرقان الذي اعز الله فيه الاسلام واهله ودفع فيه الشرك واهله وهذا مع قلة عدد المسلمين، وكثرة العدو، مع ما كانوا فيه من سوابغ الحديد والعدة الكاملة والخيول المسومة والخيلاء الزاءدة. فاعز الله رسوله، واظهر وحيه وتنزيله، وبيض وجه النبي صلي الله عليه وسلم وقبيله، واخزي الشيطان وجيله. واخبر النبي صلي الله عليه وسلم ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم. وفي الصحيح عن معاذ بن رفاعة الزرقي وكان بدريا، وكان ابوه شهد العقبة قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما تعدون اهل بدر فيكم؟ قال: من افضل المسلمين، او كلمة نحوها. قال: وكذلك من شهد بدرا من الملاءكة. فكان رافع من اهل العقبة، وكان رافع يقول لابنه: ما يسرني اني شهدت بدرا بالعقبة.
 وكان خروجهم يوم السبت اثني عشر خلت من رمضان، علي راس تسعة عشر شهرا، وقيل لثمان خلون منه، واستخلف علي المدينة ابا لبابة، وخرج معه الانصار، ولم تكن قبل ذلك خرجت معه، وكانت من غير قصد من المسلمين اليها ولا ميعاد، كما قال تعالي {ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد} وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه خبر العير المقبلة من الشام مع ابي سفيان فيها اموال عظيمة لقريش، فندب اصحابه اليهم ، واخبرهم بكثرة المال وقلة العدو. وقال: هذه عير قريش فيها اموال، فاخرجوا اليها لعل الله ان ينفلكموها. فخف بعض الناس وثقل بعضهم، وذلك انهم لم يظنوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلقي حربا، فامر من كان حاضرا ظهره بالنهوض، فخرج مسرعا في ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، وكانوا علي سبعين بعيرا يعتقبونها. ولم يكن معهم من الخيل الا فرسان: فرسا للمقداد، وفرسا للزبير ابن العوام. فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بن ابي طالب ومرثد بن ابي مرثد الغنوي علي بعير. فلما بلغ ابا سفيان مسيره عليه الصلاة والسلام استاجر ضمضم بن عمرو الغفاري ان ياتي قريشا بمكة فيستنفرهم ويخبرهم ان محمدا قد اعترض لعيرهم في اصحابه، فنهضوا مسرعين في قريب من الف مقاتل، ومعهم ماءة فرس وسبعماءة بعير، ولم  يتخلف احد من اشرافهم، الا ابا لهب وبعث مكانه العاص بن هشام ابن المغيرة كان له دين بذلك. وحشدوا فيمن حولهم من العرب، ولم يتخلف من بطون قريش سوي عدي بن كعب.
 وخرجوا من ديارهم كما قال الله تعالي {بطرا ورءاء الناس} وقالوا: ايظن محمد واصحابه ان نكون كعير ابن الحضرمي؟
 ولما اجمعوا علي المسير ذكروا ما بينهم وبين بني بكر بن عبد مناة من الحرب وقالوا: انا نخشي ان نءتي من خلفنا، فتبدي لهم ابليس في صورة سراقة بن مالك وكان من اشرافهم فقال: انا لكم جار ان تاتيكم كنانة من خلفكم بشء تكرهون.
 فخرجوا سراعا وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن خف معه من اصحابه، واستعمل علي الصلاة بالناس عمرو بن ام مكتوم، ثم رد ابا لبابة من الروحاء واستعمله علي المدينة، ودفع اللواء الي مصعب بن عمير وكان ابيض، وكان امام رسول الله صلي الله عليه وسلم رايتان احداهما مع علي بن ابي طالب والاخري مع رجل من الانصار، قيل وكانتا سوداوين، وجعل علي الساقة قيس بن ابي صعصعة اخا بني مازن من بني النجار، وكانت راية الانصار مع سعد بن معاذ ، فسلك طريقه من المدينة الي مكة علي نقب المدينة، ثم علي العقيق، ثم علي ذي الحليفة، ثم علي اولات الجيش، ثم علي تربان، ثم علي ملل، ثم علي غميس الحمام، ثم علي صخرات اليمام، ثم علي السيالة، ثم علي فج الروحاء، ثم علي شنوكة، حتي اذا كان بعرق الظبية لقوا رجلا من الاعراب فسالوه عن الناس فلم يجدوا عنده خبرا. ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم سجسج وهي بءر الروحاء، ثم ارتحل منها حتي اذا كان بالمنصرف ترك طريق مكة يسارا وسلك ذات اليمين علي النازية يريد بدرا. فسلك في ناحية منها حتي جزع واديا يقال له رحقان، بين النازية وبين مضيق الصفراء، ثم علا المضيق ثم انصب به، حتي اذا كان قريبا من الصفراء بعث بسبس بن عمرو الجهني حليف بني ساعجة وعدي بن ابي الزغباء الجهني حليف بني النجار يتجسسان الاخبار عن ابي سفيان وعيره. ثم رحل عليه الصلاة والسلام فاخبر عن جبلي الصفراء ان اسمهما مسلح  ومخري، وسال عن اهله فقيل: بنو النار وبنو حراق بطنان من غفار، فترك رسول الله صلي الله عليه وسلم المرور بينهما واخذ ذات اليمين علي وادي ذفران وجزع، ثم نزل واتاه الخبر عن قريش بمسيرهم ليمنعوا عيرهم، فاستشار الناس واخبرهم عن قريش فقام ابو بكر الصديق فقال واحسن، ثم قام عمر فقال واحسن، ثم قام المقداد بن الاسود فقال: يا رسول الله، امض لما امرك الله، فنحن معك، والله لا نقول كما قالت بنو اسراءيل لموسي اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون. فوالذي بعثك بالحق لو سرت بنا الي برك الغماد لجالدنا معك من دونه حتي تبلغه. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشيروا علي ايها الناس، وانما يريد الانصار. وروي ابن مردويه وابن ابي حاتم عن ابي ايوب الانصاري قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بالمدينة: "اني قد اخبرت عن عير ابي سفيان انها مقبلة، فهل لكم ان نخرج اليها لعل الله يغنمناها؟ قلنا: نعم". فخرج وخرجنا، فلما سرنا يوما او يومين قال لنا: ما ترون في القوم،فانهم قد اخبروا بخروجكم. فقلنا: لا والله ما لنا طاقة بقتال العدو، ولكن اردنا العير.ثم قال: ما ترون في قتال القوم، فقلنا مثل ذلك. فقال المقداد... وذكر تمام الحديث.
 ثم استشارهم ثالثا، فتكلم المهاجرون فاحسنوا، ففهمت الانصار انه يعنيهم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخوف ان لا تكون الانصار تري عليها نصرة الا ممن دهمه بالمدينة من عدوه، وان ليس عليهم ان يسير بهم الي عدو من بلادهم. فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له سعد بن معاذ: والله لكانك تريدنا يا رسول الله؟ قال: اجل. فقال له: فقد امنا بك وصدقناك وشهدنا ان ما جءت به هو الحق واعطيناك علي ذلك عهودنا ومواثيقنا علي السمع والطاعة، فامض يا رسول الله لما اردت، فنحن معك، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك، ما تخلف منا رجل واحد، وما نكره ان تلقي بنا عدونا غدا، انا لصبر في الحرب، صدق في اللقاء، لعل الله يريك منا ما تقر به عينك، فسر علي بركة الله. فسر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقول سعد، ونشطه ذلك.ثم قال: سيروا وابشروا، فان الله قد وعدني احدي الطاءفتين، والله لكاني انظر الي مصارع القوم. قال في عيون الاثر: روينا من طريق مسلم ان الذي قال ذلك  سعد بن عبادة سيد الخزرج، وانما يعرف ذلك عن سعد بن معاذ.واختلف في شهود سعد بن عبادة بدرا فلم يذكره ابن عقبة ولا ابن اسحاق في البدريين، وذكره الواقدي والمداءني وابن الكلبي منهم. انتهي.
 ثم ارتحل عليه الصلاة والسلام، ثم نزل قريبا من بدر، فركب هو ورجل من اصحابه. قال ابن هشام هو ابو بكر الصديق حتي وقف علي شيخ من العرب، فساله عن قريش وعن محمد واصحابه وما بلغهم عنهم، فقال: لا اخبركما حتي تخبراني من انتما. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخبرتنا اخبرناك. قال: او ذاك بذاك؟ قال: نعم. قال: فانه بلغني ان محمدا واصحابه خرجوا يوم كذا وكذا، فان كان صدق الذي اخبرني فهم اليوم بمكان كذا وكذا المكان الذي به رسول الله وبلغني ان قريشا خرجوا يوم كذا وكذا فان كان صدق الذي اخبرني فهم اليوم بمكان كذا وكذا المكان الذي به قريش.فلمافرغ من خبره قال: ممن انتما؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نحن من ماء. ثم انصرف عنه. قال يقول الشيخ: من ماء؟ امن ماء العراق؟ ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اصحابه. فلما امسي بعث علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص في نفر من اصحابه الي ماء بدر يلتمسون الخبر، فاصابوا راوية لقريش فيها اسلم غلام بني الحجاج وعريض بن يسار غلام بني العاص بن سعيد فاتوا بهما فسالوهما لمن انتما؟ ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي، فقالا نحن سقاة قريش بعثونا نسقيهم من الماء. فكره القوم خبرهما ورجوا ان يكونا لابي سفيان، فضربوهما حتي اذا لقوهما قالا: نحن لابي سفيان، فتركوهما. وركع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسجد سجدتيه ثم سلم وقال: اذا صدقاكم ضربتموهما، واذا كذباكم تركتموهما، صدقا والله، انهما لقريش، اخبراني عن قريش. قالا: هم وراء هذا الكثيب الذي تري بالعدوة القصوي، والكثيب العقنقل. فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كم القوم؟" قالا: كثير. قال: "ما عدتهم؟" قالا: ما ندري. قال: "كم تنحرون كل يوم؟" قالا: يوما تسعا ويوما عشرا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القوم ما بين التسعماءة والالف". ثم قال لهما: فمن فيهم من اشراف قريش؟ قالا: عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو البختري بن هشام وحكيم ابن حزام ونوفل بن خويلد والحارث بن عامر وطعيمة بن عدي بن نوفل والنضر ابن الحارث وزمعة  بن الاسود وابو جهل بن هشام وامية بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج وسهيل بن عمرو وعمرو بن عبد ود. فاقبل رسول الله علي الناس فقال: "هذه مكة قد القت اليكم افلاذ كبدها".
 وخفض ابو سفيان فلحق بساحل البحر، ولما راي انه قد نجا واحرز العير كتب الي قريش ان ارجعوا فانكم انما خرجتم لتحرزوا عيركم. فاتاهم الخبر وهم بالجحفة فهموا بالرجوع، فقال ابو جهل: والله لا نرجع حتي نقدم بدرا فنقيم به، ونطعم من حضرنا من العرب، وتخافنا العرب بعد ذلك. واشار الاخنس بن شريق عليهم بالرجوع فعصوه. فرجع هو وبني زهرة، فلم يشهد بدرا زهري. فاغتبطت بنو زهرة بعد براي الاخنس، فلم يزل فيهم مطاعا معظما. وكان حليفا لهم. وارادت بنو هاشم الرجوع، فاشتد عليهم ابو جهل وقال: لا تفارقنا هذه العصابة حتي نرجع.
 وسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل ادني ماء من مياه بدر، وسبق قريشا الي بدر، ومنع قريشا من السبق اليه مطر عظيم ارسله الله تعالي مما يليهم ولم يصب منه المسلمين الا ما لبد لهم دهس الوادي واعانهم. فنزل عليه الصلاة والسلام علي ادني ماء من مياه بدر الي المدينة، فاتاه الحباب بن المنذر بن عمرو بن الجموح فقال: يا رسول الله، ارايت هذا المنزل منزل انزلكه الله ليس لنا ان نتقدمه ولا نتاخر عنه؟ ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ فقال عليه الصلاة والسلام: بل هو الراي والحرب والمكيدة. فقال: يا رسول الله ان هذا ليس بمنزل، فانهض بنا حتي ناتي ادني ماء من القوم فننزله ونغور ما وراءه من القلب، ثم تبني عليه حوضا فتملءه فنشرب ولا يشربون. فاستحسن رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الراي وفعله.
 وقال سعد بن عبادة: يا رسول الله، الا تبني لك عريشا تكون فيه، ونعد عندك ركاءبك، ثم نلقي عدونا، فان اظهرنا الله واعزنا علي عدونا كان ذلك ما احببنا، وان كانت الاخري جلست علي ركاءبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك اقوام يا نبي الله ما نحن باشد لك حبا منهم، ولو ظنوا ان نلقي حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم، يناصحونك ويجاهدون معك.

 فاثني رسول الله خيرا ودعا له بخير. ثم بني لرسول الله عريش فكان فيه، ومشي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي موضع الوقعة فعرض علي اصحابه مصارع رءوس الكفر من قريش مصرعا مصرعا يقول: "هذا مصرع فلان ان شاء الله، هذا مصرع فلان ان شاء الله" قال عمر: فوالذي بعثه بالحق نبيا ما عدا واحد منهم مضجعه الذي حده رسول الله صلي الله عليه وسلم. اخرجه مسلم في صحيحه.
 قال ابن اسحاق: وقد ارتحلت قريش حيت اصبحت فاقبلت، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم تصوب من العقنقل وهو الكثيب الذي جاءوا منه الي الوادي قال: "اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تجادلكوتكذب رسولك، اللهم فنصرك الذي وعدتني. اللهم احنهم الغداة".
 فلما نزل الناس اقبل نفر من قريش حتي وردوا حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم حكيم بن حزام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: دعوهم، فما شرب احد منهم يومءذ الا قتل، الا ما كان من حكيم بن حزام فانه لم يقتل واسلم بعد ذلك وحسن اسلامه، وكان اذا اجتهد في يمينه قال: لا والذي نجاني من يوم بدر.
 ولما اطمان القوم بعثوا عمير بن وهب الجمحي فقالوا: احرز لنا اصحاب محمد. فجاء بفرسه حول العسكر فقال: ثلاثماءة يزيدون قليلا او ينقصونه. ولكن امهلوني حتي انظر للقوم كمين او مدد. فضرب في بطن الوادي حتي ابعد فلم ير شيءا. فرجع اليهم فقال: ما رايت شيءا، ولكني قد رايت يا معشر قريش البلايا تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل الموت. قوم ليس لهم منعة الا سيوفهم، والله ما اري ان يقتل رجل منهم حتي يقتل رجل منكم، فاذا اصابوا منكم اعدادهم فما خير العيش بعد ذلك؟ فروا رايكم. فلما سمع حكيم بن حزام ذلك مشي في الناس فاتي عتبة بن ربيعة فاشار عليه ان يرجع الناس ولا يكون حرب. فوافقه عتبة ابن ربيعة. وقام عتبة في الناس خطيبا، فاشار عليهم بالرجوع، فابي ابو جهل ذلك، وساعده المشركون.
 وبات رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جذم شجرة هناك، وكانت ليلة الجمعة السابع عشر من رمضان في السنة الثانية من الهجرة، فلما اصبحوا اقبلت قريش في كتاءبها واصطف الفريقان.

 قال ابن اسحاق: وقال فتية من قريش وكانوا خرجوا مع قريش من مكة وهم علي الارتياب فحبسهم ارتيابهم، فلما راوا قلة اصحاب محمد وكثرة عدوهم قالوا: غر هءلاء دينهم. قال: وبلغني ان الشيطان معهم ايضا لا يفارقهم. قال: فذكر لي انهم كانوا يرونه في كل منزل في صورة سراقة بن مالك لا ينكرونه، حتي اذا التقي الجمعان فر عدو الله ونكص علي عقبيه فذهب فاوردهم ثم اسلمهم حين راي الله ايد رسوله والمءمنين بالملاءكة وقال: {اني اري ما لا ترون} الاية. وكان كما قال حسان:
 سرنا وساروا الي بدر لحتفهم ... لو يعلمون يقين العلم ما ساروا
 دلاهم بغرور ثم اسلمهم ... ان الخبيث لمن والاه غرار
 وقال اني لكم جار فاوردهم ... شر الموارد فيه الخزي والعار
 وخرج عتبة بن ربيعة واخوه شيبة وابنه الوليد بن عتبة حتي نصلوا من الصف، فخرج اليهم فتية من الانصار وهم عوف ومعوذ ابنا الحارث وامهما عفراء وعبد الله بن رواحة فقالوا: من انتم؟ قالوا: رهط من الانصار. قالوا: مالنا بكم حاجة. ثم نادي مناديهم: يا محمد اخرج الينا اكفاءنا من قومنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم يا عببيدة بن الحارث وقم يا حمزة وقم يا علي، فلما قاموا ودنوا منهم قالوا: من انتم؟ قال عببيدة: عبيدة، وقال حمزة: حمزة، وقال علي: علي. فقالوا: انتم اكفاء كرام. فبارز عبيدة وكان اسن القوم عتبة بن ربيعة، وبارز حمزة شيبة، وبارز علي الوليد. فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله، واما علي فلم بمهل الوليد ان قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين كلاهما اثبت صاحبه، فكر حمزة وعلي باسيافهما علي عتبة فذففا عليه، واحتملا صاحبهما فجراه الي اصحابه فمات بالصفراء.
 وفي الصحيح عن علي قال: فينا انزلت هذه الاية {هذان خصمان اختصموا في ربهم} وفيه عن ابي ذر انه كان يقسم قسما لنزلت هءلاء الايات  في هءلاء الرهط الستة يوم بدر. وفيه عن علي قال: انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمن يوم القيامة.
 قال ابن اسحاق: وتزاحف الناس ودنا بعضهم من بعض، وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه ان لا يحملوا حتي يامرهم، وقال: "اذا اكثبوكم يعني اكثروكم فارموهم واستبقوا نبلكم".
 قال: وعدل رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفوف، ورجع الي العريش فدخله ومعه ابو بكر الصديق وليس معه غيره، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يناشد ربه ما وعده من النصر ويقول فيما يقول: "اللهم ان تهلك هذه العصابة اليوم لا تعبد" وابو بكر يقول: يا رسول الله يكفيك بعض مناشدتك ربك، فان الله منجز لك ما وعدك.
 وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان يوم بدر في العريش معه الصديق اخذت رسول الله سنة من النوم، ثم استيقظ مبتسما فقال: "ابشر يا ابا بكر، هذا جبريل ثناياه النقع" ثم خرج من باب العريش وهو يتلو {سيهزم الجمع ويولون الدبر}. وفي رواية فاخذ ابو بكر بيده فقال: حسبك يا رسول الله قد الححت علي ربك وهو يثب في الدرع فخرج وهو يقول {سيهزم الجمع ويولون الدبر}. وفي رواية ابن اسحاق: فقال رسول الله: "ابشر يا ابا بكر، اتاك نصر الله، هذا جبريل اخذ بعنان فرسه يقوده علي ثناياه النقع". يريد الغبار. وفي رواية مسلم عن ابن عباس قال: حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر، فاستقبل النبي صلي الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه: "اللهم انجز لي ما وعدتني " . وفيه: فما زال يهتف بربه حتي سقط رداءه عن منكبيه، فاخذ ابو بكر رداءه فالقاه علي منكببيه، ثم التزمه من وراءه وقال: يا نبي الله، كفاك مناشدتك ربك، فانه منجز لك ما وعدك. فانزل الله تعالي {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} فامده الله بالملاءكة. قال ابن عباس: بينما رجل من المسلمين يشتد في اثر رجل من
  اكثبوكم: قربوا منكم، والكثب: القرب  المشركين امامه اذ سمع ضربة بالسوط فوقه وصوت الفارس يقول: اقدم حيزوم، فنظر الي المشرك امامه مستلقيا فنظر فاذا هو قد خطم انفه وشق وجهه كضربة السوط فاخضر ذلك اجمع، فجاء الانصاري فحدث بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: صدقت، ذلك مدد من السماء الثالثة، فقتلوا يومءذ سبعين واسروا سبعين. وفي رواية ابن سعد عن عكرمة قال: كان يومءذ يندر راس الرجل لا يدري من ضربه، وتندر يد الرجل لا يدري من ضربها.
 قال ابن اسحاق: ثم رمي مهجع مولي عمر بن الخطاب بسهم فقتل فكان اول قتيل من المسلمين، ثم رمي حارثة بن سراقة احد بني النجار وهو يشرب من الحوض فاصاب نحره فقتل فكان اول قتيل من الانصار. ثم حرض رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس علي القتال وقال: "والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا ادخله الجنة" . فقال عمير بن الحمام اخو بني سلمة وفي يده تمرات ياكلهن: "بخ بخ، فما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء؟" ثم قذف التمرات من يده واخذ سيفه فقاتل القوم حتي قتل رحمه الله.
 وذكر ابن سعد وابن اسحاق ان ابا جهل قال لما التقي الناس ودنا بعضهم من بعض: اللهم اقطعنا للرحم واتانا بما لا نعرفه، فاحنه الغداة. فكان هو المستفتح علي نفسه. واخرجه النساءي من حديث صالح بن كيسان عن الزهري عن عبد الله ابن ثعلبة بن صعير. ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ حفنة من الحصي فاستقبل بها قريشا ثم قال: شاهت الوجوه. ثم نفحهم بها، وامر اصحابه فقال: شدوا. فكانت الهزيمة، فقتل الله فيها من قتل من صناديد قريش واسر من اسر من اشرافهم. قال ابن ابي طلحة عن ابن عباس: رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم [يديه] فقال: "يا رب، ان تهلك هذه العصابة فلن تعبد في الارض ابدا" فقال له جبريل: "خذ قبضة من تراب". فاخذ قبضة من تراب فرمي بها في وجوههم، فما من المشركين احد الا اصاب عينيه ومنخريه وفمه تراب من تلك القبضة، فولوا مدبرين.

  AUTO ذكر مقتل عدو الله ابي جهل
 روي البخاري في الصحيح عن عبد الرحمن بن عوف قال: اني لفي الصف يوم بدر اذ التفت فاذا عن يميني وعن يساري فتيان حديثا السن، فكاني لم امن بمكانهما، ا ذ قال لي احدهما سرا من صاحبه: ياعم ارني ابا جهل. فقلت: ياابن اخي فما تصنع به؟ قال اخبرت انه يسب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: والذي نفسي بيده لءن رايته لا يفارق سوادي سواده حتي صرت الاعجل منا. فتعجبت لذلك. قال وغمزني الاخر فقال لي مثلها. فلم انشب ان نظرت الي ابي جهل يجول في الناس، فقلت: الا تريان؟ هذا صاحبكما الذي تسالاني عنه. قال فابتدراه بسيفيهما فضرباه حتي قتلاه، ثم انصرفا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ايكما قتله؟ فقال كل واحد منهما: انا قتلته. قال: هل مسحتما سيفيكما؟ فقالا: لا. فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي السيفين قال: كلاكما قتله. وقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح. والرجلان معاذ بن عمرو بن الجموح ومعاذ بن عفراء. وفي رواية: فتمنيت ان اكون بين اضلع [واحد] منهما. وفي رواية: فما سرني اني كنت بين رجلين مكانهما. وفي الصحيح عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ينظر ما صنع ابو جهل"؟ فانطلق ابن مسعود فوجده قد ضربه ابنا عفراء حتي برد. وقال: اانت ابو جهل؟ وقال احمد بن يونس: اانت ابو جهل. فاخذ لحيته وقال: هل فوق رجل قتلمتوه او رجل قتله قومه. وفي رواية ابن علية: انت ابا جهل. هكذا قالها انس.قال وقال ابو مجلز قال ابو جهل: فلو غير اكار قتلني.
 وذكر ابن اسحاق في السيرة قال عبد الله بن مسعود: فوجدته باخر رمق، فعرفته، فوضعت رجلي علي عنقه قال وقدكان ضبث بي مرة بمكة فاذاني ولكزني، ثم قلت له: هل اخزاك الله يا عدو الله؟ قال: وبماذا اخزاني، اعمد من رجل قتلتموه. اخبرني لمن الداءرة؟ قال قلت: لله ولرسوله. وزعم رجال من بني
  اي قبض علي ولزمني  مخزوم ان عبد الله بن مسعود كان يقول: قال لي: لقد ارتقيت مرتقي صعبا يا رويعي الغنم. قال: ثم احتززت راسه ثم جءت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله هذا راس عدو الله ابي جهل. قال فقال: الله الذي لا اله غيره؟ قال: وكانت يمين رسول الله. قال قلت: نعم والذي لا اله غيره. ثم القيت براسه بين يدي رسول الله، فحمد الله. وفي رواية غير ابن اسحاق فقتله عبد الله ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قتلته. فقال: "الله الذي لا اله غيره؟" فرددها ثلاثا. ثم قال: "الله اكبر، الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده. انطلق بي فارنيه". فانطلقنا فاريته اياه فقال: "هذا فرعون هذه الامة".
 واسر عبد الرحمن بن عوف امية بن خلف وابنه عليا،فابصره بلال وكان يعذبه امية بمكة فقال: راس الكفر امية بن خلف لا نجوت ان نجا. ثم خرج حتي وقف عند مجلس من مجالس الانصار فقال: يا معشر الانصار، امية بن خلف، لا نجوت ان نجا امية. فخرج فريق من الانصار واشتد بهما عبد الرحمن بن عوف يحرزهما منهك فادركوه، فشغلهم عن امية بابنه ففرغوا منه، ثم لحقوهما، فقال عبد الرحمن: ابرك، فبرك، فالقي عليه نفسه، فضربوه بالسيوف من تحته حتي قتلوه.واصاب بعض السيوف رجل عبد الرحمن بن عوف. وقال امية قبل ذلك: من الرجل منكم المعلم في صدره بريش النعام؟ فقال: ذاك حمزة بن عبد المطلب. قال: ذاك الذي فعل بنا الافاعيل. وكان مع عبد الرحمن ادراع قد استلبها، فلما راه امية قال له: انا خير لك من هذه الادراع. فالقاها واخذ بيده ويد ابنه وامية يقول: ما رايت كاليوم قط، اما لكم حاجة في اللبن؟ فلما قتلته الانصار كان يقول: يرحم الله بلالا، فجعني بادراعي وباسيري. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اخبر بقتله قبل ذلك واخبره بذلك سعد بن معاذ لما قدم مكة معتمرا ونزل علي امية فكان امية اذا قدم المدينة نزل علي سعد، فراه ابو جهل يطوف فقال: من هذا الذي يطوف بالكعبة؟ فقال سعد: انا سعد. فقال ابو جهل: تطوف بالكعبة امنا واويتم محمدا واصحابه؟ فقال: نعم، فتلاحيا بينهما، فقال امية لسعد: لا ترفع صوتك علي ابي الحكم فانه سيد اهل الوادي. فقال سعد: والله لءن منعتني ان اطوف بالبيت لاقطعن متجرك بالشام. قال فجعل امية بن خلف يقول لسعد: لا ترفع  صوتك، وجعل يمسكه. فغضب سعد فقال: دعنا عنك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يزعم انه قاتلك. قال: اياي؟ قال: والله ما يكذب محمد. وفي رواية: فاني سمعت رسول الله يقول: انهم قاتلوك. قال: بمكة؟ قال: لا ادري. ففزع لذلك امية فزعا شديدا، فرجع الي امراته فقال: اما تعلمين ما قال اخي اليثربي؟ قالت: وما قال؟ قال: زعم انه سمع محمدا يزعم انه قاتلي. قالت: فوالله ما يكذب محمد. فلما جاء الصريخ وخرجوا الي بدر قالت له امراته: اما ذكرت ما قال اخوك اليثربي؟ قال: فاراد ان لا يخرج، فقال له ابو جهل: انك من اشراف الوادي، فسر يوما او يومين. فسار معهم حتي قتله الله. رواه البخاري في صحيحه.
 وانقطع يومءذ سيف عكاشة بن محصن فاعطاه النبي صلي الله عليه وسلم جذلا من حطب فقال: دونك هذا فلما اخذه عكاشة وهزه عاد في يده سيفا طويلا، فلم يزل عنده يقاتل به حتي قتل ايام ابي بكر، قتله طليحة الاسدي شهيدا.
 وفي الصحيح ان الزبير لقي عبيدة بن سعيد بن العاص وهو مدجج في السلاح لا يري منه الا الحدق، فحمل عليه الزبير بحربته فطعنه في عينه فمات، فوضع رجله علي الحربة ثم تعلي، وكان الجهد ان نزعها وقد انثني طرفها، فساله اياها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه اياها، فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها، ثم طلبها ابو بكر فاعطاه اياها، فلما قبض ابو بكر ساله اياه عمر فاعطاه اياها، فلما قبض عمر اخذها، ثم طلبها عثمان فاعطاه اياها، فلما قبض وقعت عند ال علي فطلبها عبد الله بن الزبير فكانت عنده حتي قتل.
 قال ابن اسحاق: ولما وضع المسلمون ايديهم في العدو يقتلون وياسرون، وسعد بن معاذ واقف علي باب الخيمة التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي العريش متوشحا في ناس من الانصار، وراي رسول الله في وجه سعد الكراهية لما يصنع الناس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد: كانك تكره ما يصنع الناس؟ فقال: اجل والله، كانت اول وقعة اوقعها الله بالمشركين، وكان الاثخان في الحرب احب الي من استبقاء الرجال.

 قال ابن اسحاق: وكان الفتية الذين قتلوا ببدر فنزل فيهم من القران فيما ذكر لنا قوله تعالي {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض} الاية فتية مسمين من بني اسد بن عبد العزي بن قصي: الحارث بن زمعة بن الاسود بن المطلب، ومن بني مخزوم ابو قيس الفاكه ابن المغيرة، وابو قيس بن الوليد بن المغيرة، وعلي بن امية بن خلف من بني جمح، والعاص بن منبه من بني سهم، وذلك انهم كانوا اسلموا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة، فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم حبسهم اباءهم وعشاءرهم بمكة وفتنوهم فافتتنوا، ثم ساروا مع قومهم الي بدر فاصيبوا جميعا.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بما في العسكر مما جمع الناس فجمع، فاختلف المسلمون فيه فقال من جمعه: هو لنا. وقال الذين كانوا يقاتلون العدو: والله لولا نحن ما اصبتموه، لنحن شغلنا عنكم القوم حتي اصبتم ما اصبتم. وقال الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم مخافة ان يخالف اليه العدو: والله ما انتم احق به، لقد راينا ان نقتل العدو اذا منحنا الله اكتافهم، ولقد راينا ان ناخذ المتاع حين لم يكن دونه من يمنعه، ولكنا خفنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كرة العدو فقمنا دونه، فما انتم باحق به منا.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الرحمن بن الحارث وغيره عن سليمان ابن موسي عن مكحول عن ابي امامة قال: سالت عبادة بن الصامت عن الانفال فقال: فينا اصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في النفل وساءت فيه اخلاقنا، فنزعه الله من ايدينا، فجعله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقسمه علي السواء. انتهي.
 ولما انقضت الحرب اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وقف علي القتلي فقال: "بءس عشيرة النبي كنتم لتبيكم، كذبتموني وصدقني الناس، وخذلتموني ونصرني الناس، واخرجتموني واواني الناس". ثم امر بهم فسحبوا الي قليب من قلب بدر فطرحوا فيه. وفي الصحيح عن ابي طلحة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم امر يوم بدر باربعة وعشرين رجلا من صناديد قريش فقذفوا في طوي من اطواء بدر خبيث مخبث. وكان اذا ظهر علي قوم اقام بالعرصة ثلاث ليال، فلما كان بدر في اليوم الثالث امر براحلته فشد عليها رحلها، ثم مشي واتبعه اصحابه وقالوا:

 ما نري ينطلق الا لبعصض حاجته، حتي قام علي شفير الركي فجعل يناديهم باسماءهم وامساء اباءهم: "يا فلان ابن فلان، ايسركم انكم اطعتم الله ورسوله، فانا وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ قال فقال عمر: يا رسول الله ما تكلم من اجساد لا ارواح لها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما انتم باسمع لما اقول منهم". قال قتادة: احياهم الله حتي اسمعهم قوله توبيخا ونقمة وحسرة وندامة. وفيه عن ابن عباس {الذين بدلوا نعمت الله كفرا} قال: هم والله كفار قريش. قال عمرو: هم قريش ومحمد نعمة الله {واحلوا قومهم دار البوار} قال: النار يوم بدر.انتهي.
 قال ابن اسحاق: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحة بشيرا الي اهل العالية بما فتح الله عليه وعلي المسلمين، وبعث زيد بن حارثة الي اهل السافلة. قال اسامة بن زيد: فاتانا الخبر حين سوينا علي رقية بنت رسول الله التي كانت عند عثمان بن عفان، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفني عليها مع عثمان ان زيد بن حارثة قد قدم، قال فجءته وهو واقف بالمصلي وقد غشيه الناس وهو يقول: قتل عتبة بن ربيعة وابو جهل بن هشام وزمعة بن الاسود وابو البختري العاص بن هشام وامية ابن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج، قال قلت: يا ابة احق هذا؟ قال: نعم والله يا بني. ثمقفل رسول الله الي المدينة ومعه الاساري من المشركين وفيهم عقبة بن ابي معيط والنضر بن الحارث، واحتمل رسول الله صلي الله عليه وسلم معه النفل الذي اصيب من المشركين، وجعل علي النفل عبد الله بن كعب بن عمرو بن عوف من بني النجار، حتي اذا كان بالصفراء قسم الغناءم وضرب عنق النضر بن الحارث بن كلدة. ثم لما نزل بعرق الظبية ضرب عنق عقبة بن ابي معيط، فقال عقبة حين امر رسول الله بقتله: من للصبية يا محمد! قال: النارزفقتله عاصم بن ثابت الانصاري، ويقال علي بن ابي طالب.
 ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة مءيدا مظفرا منصورا قد خافه كل عدو له بالمدينة وحولها، فاسلم كثير من اهل المدينة. وحينءذ دخل عبد الله بن ابي المنافق واصحابه الاسلام.

 قال ابن اسحاق: حدثني ابن وهب اخو بني عبد الدار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اقبل بالاساري فرقهم بين اصحابه وقال: استوصوا بالاساري خيرا. قال: فكان ابو عزيز بن عمير بن هاشم اخو مصعب بن عمير لابيه وامه في الاساري، قال فقال ابو عزيز: مر بي اخي مصعب بن عمير ورجل من الانصار ياسرني فقال: شد يدك به، فان امه ذات متاع، لعلها تفديك منه. قال: وكنت في رهط من الانصار حين اقبلوا بي من بدر، فكانوا اذا قدموا غداءهم او عشاءهم خصوني بالخبز واكلوا التمر لوصية رسول الله صلي الله عليه وسلم بنا، ما تقع في يد رجل منهم كسرة من خبز الا نفحني بها. قال: فاستحي فاردها عليهم فيردها علي ما يمسها. فلما قال اخوه مصعب لابي اليسر وهو الذي اسره ما قال قال له ابو عزيز: يا اخي هذه وصاتك؟ فقال له مصعب: انه اخي دونك. فسالت امه عن اغلي ما فدي به قرشي، فقيل لها: اربعة الاف درهم، فبعثت باربعة الاف درهم ففدته بها.
 قال بعض العلماء: ولما ولي عمر بن الخطاب وثاق الاسري وثاق العباس، فسمعه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يءن فلم ياخذه النوم، فبلغ الانصار فاطلقوا العباس. فكان الانصار فهموا رضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بفك وثاقه، وسالوه ان يتركوا له الفداء. فقالوا: اءذن لنا فلنترك لابن اختنا فداءه، فقال: لا تدعون له درهما. وفي حديث ابن عباس عند ابن اسحاق انه صلي الله عليه وسلم قال: يا عباس افد نفسك وابني اخويك عقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث وحليفك عتبة بن عمر. قال: اني كنت مسلما، ولكن القوم استكرهوني. قال: الله اعلم بما تقول ان يكن ما تقول حقا فالله يجزيك، ولكن ظاهر امرك انك كنت علينا. قال: ما ذاك عندي يا رسول الله. قال: فاين المال الذي دفنته ام الفضل فقلت: ان اصبت فالمال الذي دفنته للفضل وعبد الله وقثم؟ قال: والله يا رسول الله اني لاعلم انك رسول الله، ان هذا شء ما علمه احد غيري وغير ام الفضل، فاحسب لي يا رسول الله ما اصبتم مني عشرين اوقية من مال كان معي، قال رسول الله: ذاك شء اعطانا الله منك. ففدي نفسه وابني اخويه وحليفه، وانزل الله فيه {يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم} الاية.

  AUTO فصل الاستشارة في امر الاساري
 وقال الاعمش عن عمرو بن مرة عن عبد الله قال: لما كان يوم بدر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما تقولون في هءلاء الاساري" ؟ قال ابو بكر: يا رسول الله قومك واهلك، واستبقهم لعل الله ان يتوب عليهم. وقال عمر: يا رسول الله كذبوك واخرجوك فقدمهم فاضرب اعناقهم. وقال عبد الله بن رواحة: يا رسول الله انت في واد كثير الحطب فاضرم الوادي عليهم ثم القهم فيه. قال فسكت رسول الله فلم يرد عليهم شيءا. ثم قام فدخل، فقال ناس: ياخذ بقول ابي بكر. وقال ناس: ياخذ بقول عمر، وقال ناس: ياخذ بقول ابن رواحة. ثم خرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله ليلين قلوب رجال حتي تكون الين من اللبن، وان شاء الله ليشدد قلوب رجال حتي تكون اشد من الحجارة. وان مثلك يا ابا بكر كمثل عيسي بن مريم قال : {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز} . وان مثلك يا عمر مثل موسي قال : {ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم} ، وان مثلك يا ابن رواحة كمثل نوح قال {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} انتم عالة فلا يفلتن احد منكم الا بفداء او ضرب عنق". قال ابن مسعود: قلت يا رسول الله الا سهيل بن بيضاء فانه يذكر الاسلام. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فما رايتني في يوم اخوف ان تقع علي حجارة من السماء مني في ذلك اليوم، حتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا سهيل بن بيضاء فانزل اله عز وجل {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الايات. رواه احمد والترمذي وابن ابي حاتم. وفيه: فنزل القران بقول عمر، وصححه الحاكم. قال ابن عباس قال عمر: فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر ولم يهو ما قلت، فلما كان من الغد جءت فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر قاعدان يبكيان، قلت يا رسول الله اخبرني من اي شء تبكي انت وصاحبك، فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابكي للذي عرض علي  اصحابك من اخذهم الفداء، لقد عرض علي عذابهم ادني من هذه الشجرة. شجرة قريبة من النبي صلي الله عليه وسلم. وانزل الله تعالي {ما كان لنبي ان يكون له اسري} الي قوله {عذاب عظيم} رواه ابن ابي حاتم.
 قال ابن اسحاق: لم يكن من المءمنين احد ممن حضر الا احب الغناءم الا عمر بن الخطاب فانه اشار علي رسول الله بقتل الاسري، وسعد بن معاذ قال: الاثخان في القتل احب الي من استبقاء الرجال. فقال رسول الله: لو نزل عذاب من السماء ما نجا منه غير عمر بن الخطاب وسعد بن معاذ. وقال سفيان الثوري عن هشام هو ابن حسان عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم : فقال: خير اصحابك في الاساري، ان شاءوا القتل وان شاءوا الفداء علي ان يقتل منهم عاما قابلا مثلهم. قالوا الفداء ويقتل منا. رواه الترمذي والنساءي وابن حبان في صحيحه. وفي رواية عن عبيدة مرسلا وفيه: فنادي النبي صلي الله عليه وسلم في اصحابه فجاءوا او من جاء منهم فقال: هذا جبريل يخيركم بين امرين: ان تقدموهم فتقتلوهم وبين ان تفادوهم ويستشهد في قابل منكم بعدتهم، فقالوا بل نفاديهم ونتقوي به عليهم ويدخل قابلا منا الجنة سبعون. انتهي.
 وكان الفداء من اربعة الاف درهم الي ثلاثة الاف درهم الي الف درهم، وعن عامر الشعبي قال: اسر رسول الله يوم بدر سبعين اسيرا، وكان يفاديهم علي قدر اموالهم، وكان اهل مكة يكتبون واهل المدينة لا يكتبون، فمن لم يكن عنده فداء دفع اليه عشرة غلمان من غلمان المدينة يعلمهم، فاذا حذقوا فهو فداءه. وممن من عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم المطلب بن حنطب وصيفي بن ابي رفاعة وابو عزة الجمحي، واخذ عليه ان لا يظاهر عليه احدا وكان محتاجا ذا بنات فقال: يا رسول الله لقد عرفت مالي من مال، واني لذو حاجة وذو عيال، فامنن علي، فمن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واخذ عليه ان لا يظاهر عليه احدا، ثم اسره ثانية فقال: يا رسول الله اقلني، فقال: "والله لا تمسح عارضك بمكة تقول خدعت محمدا مرتين، اضرب عنقه يا زبير" ، فضرب عنقه. وممن من عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو العاص ابن الربيع زوج زينب ابنته بعد ان بعثت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بفداءه، وكان رسول الله قد اخذ عليه او وعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان  يخلي سبيل زينب، فلما خرج ابو العاص الي مكة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة ورجلا من الانصار فقال: كونا ببطن ياجج حتي تمر بكما زينب فتصحباها حتي تاتياني بها. فخرجا، فلما قدم ابو العاص مكة امرها باللحوق بابيها، وقدم مكرز بن حفص في فداء سهيل ابن عمرو وكان الذي اسره مالك بن الدخشم وكان سهيل اعلم من شفته السفلي، وذكر ابن اسحاق ان عمر بن الخطاب قال: يا رسول الله انزع ثنيتي سهيل بن عمرو يدلع لسانه فلا يقوم عليك خطيبا في موطن ابدا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا امثل فيمثل الله بي وان كنت نبيا. وبلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمر في هذا: انه عسي ان يقوم مقاما لا تذمه. وكان عمرو بن ابي سفيان اسيرا في يدي رسول الله، فقيل لابي سفيان: افد عمرا ابنك، فقال: يجمع علي دمي ومالي، قتلوا حنظلة، وافدي عمرا، دعوه في ايديهم يمسكونه ما بدا لهم. فبينا هو كذلك اذ خرج سعد بن النعمان اخو بني عمرو بن عوف معتمرا، فعدا عليه ابو سفيان فحبسه بابنه عمرو، وقد كان عهد قريش لا يعرضون لاحد جاء حاجا اومعتمرا الا بخير. ومشي بنو عمرو بن عوف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه خبره وسالوه ان يعطيهم عمرو بن ابي سفيان فيفكوا به صاحبهم، ففعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعثوا به الي ابي سفيان فخلي سبيل سعد.

  AUTO فصل وصول خبر بدر الي مكة
 قال ابن اسحاق: وحكان اول من قدم مكة بمصاب قريش الحيمسان بن عبد الله الخزاعي فقالوا: ما وراءك؟ قال:قتل عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو الحكم ابن هشام وامية بن خلف وزمعة بن الاسود ونبيه ومنبه ابنا الحجاج وابو البختري ابن هشام. فلما جعل يعد من اشراف قريش قال صفوان بن امية وهو قاعد في الحجر: والله ان يعقل هذا فاسالوه عني. قالوا: ما فعل صفوان بن امية؟ قال:ها هو ذا جالس في الحجر، وقد والله رايت اباه واخاه حين قتلا.

 وفي حدبث ابي رافع: لما جاء الخبر عن مصاب اصحاب بدر كبت الله ابا لهب واخزاه، فقام يجر رجليه بشر حتي جلس. فبينا هو جالس اذ قال الناس: هذا ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قدم، قال فقال ابو لهب: هلم الي، عندك لعمري الخبر. قال فجلس اليه والناس قيام فقال: يا ابن اخي، اخبرني كيف كان امر الناس؟ قال: والله ما هو الا ان لقينا القوم فمنحناهم اكتافنا يقتلوننا كيف شاءوا وياسروننا كيف شاءوا. وايم الله مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا علي خيل بلق بين السماء والارض لا يقوم لها شء. قال ابو رافع وكان غلاما للعباس : وكان الاسلام قد دخلنا وسرنا ذلك، تلك والله الملاءكة. فرفع ابو لهب يده فضربني في وجهي ضربة شديدة، فقامت ام الفضل الي عمود فضربت به في راس ابي لهب وقالت: استضعفته ان غاب عنه سيده؟ قال: فوالله ما عاش الا سبع ليال حتي رماه الله بالعدسة وهي قرحة تتشاءم بها العرب فتباعد عنه بنوه حتي قتله الله. وبقي ثلاثة ايام لا تقرب جنازته، ولا يحاول دفنه. فلما خافوا السبة في تركه حفروا له ثم دفعوه بعود في حفرته وقذفوه بالحجارة من بعيد حتي واروه. وذكر قاسم بن ثابت في دلاءله ان قريشا لما توجهت الي بدر مر هاتف من الجن علي مكة في اليوم الذي وقع به المسلمون وهو ينشد بابعد صوت ولا يري شخصه:
 اراد الحنيفيون بدرا وقيعة ... سينقض منها ركن كسري وقيصرا
 ابادت رجالا من قريش وابرزت ... خراءد يضربن التراءب حسرا
 فيا ويح من امسي عدو محمدا ... لقد جار عن قصد الهدي وتحيرا
 فقال قاءلهم: من الحنيفيون؟ قالوا: محمد واصحابه، يزعمون انهم علي دين ابراهيم الحنيف. ثم لم يلبث ان جاءهم الخبر.
 قال ابن اسحاق: فلما انقضي امر بدر انزل الله فيها سورة الانفال باسرها.

 وجملة من حضر بدرا من المسلمين ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، من المهاجرين ستة وثمانون، ومن الاوس واحد وستون ومن الخزرج ماءة وسبعون. قالوا: وانما قل عدد الاوس عن الخزرج وان كانوا اشد منهم واقوي شوكة واصبر عند اللقاء ان منازلهم كانت في عوالي المدينة، وجاء النفير بغتة، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يتبعنا الا من كان ظهره حاضرا" فاستاذنه رجال ظهورهم في عوالي المدينة، ايستاني لهم حتي يذهبوا الي ظهورهم، وكان عثمان رضي الله عنه تخلف علي امراته رقية بنت رسول الله، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه من الغنيمة واجره فهو بدري. وطلحة بن عبيد الله وكان بالشام في تجارة فضرب له رسول الله بسهمه واجره. وكان سعيد بن زيد ايضا غاءبا بالشام، فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره.

  AUTO فصل في تسمية من شهد بدرا من المسلمين مرتبا علي حروف المعجم
 محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وابو عبيد وطلحة والزبير وسعد وسعيد وعبد الرحمن بن عوف.
 ا ابي بن كعب النجاري، ابي بن ثابت، اوس بن ثابت النجاري اخو حسان، اوس بن خولي الخزرجي، اوس بن الصامت، اسعد بن يزيد بن الفاكه الزرقي، انس بن معاذ النجاري، انيسة مولي رسول الله، انس بن قتادة ابن ربيعة الاوسي، الارقم بن ابي الارقم، اربد بن جبير، اسيرة وهو ابو سليط ابن عمرو النجاري، اياس بن البكير الليثي حليف بني عدي، اياس بن اوس ابن عتيك الاوسي.
 ب بشير بن البراء بن معرور السلمي، بشير بن سعد بن ثعلبة وهو ابو النعمان، بشير بن عبد المنذر ابو لبابة اشتهر بكنيته، بلال بن رباح المءذن، بجير بن ابي بجير العبسي حليف لبني عوف، بحاث بن ثعلبة بن خزمة  البلوي حليف لبني الخزرج ويقال نحاب بالنون، بسبس بن عمرو الذبياني حليف الخزرج.
 ت تميم بن يعار الخزرجي، تميم مولي بني غنم، تميم مولي خراش بن الصمة.
 ث ثابت بن الجذع، ثعلبة الانصاري، ثابت ابن خالد بن عمرو بن زيد النجاري، ثابت بن هرم البلوي حليف الانصار، ثابت ابن خنساء النجاري ذكر الواقدي انه شهدها، ثابت بن عبيد الانصاري، ثابت بن هزال الانصاري، ثعلبة بن غنمة الانصاري، ثعلبة بن عمرو ابن محصن بن عمرو بن عتيك النجاري، ثعلبة بن حاطب بن عمرو الانصاري قال ابن عبد البر: "وهو مانع الصدقة فيما قال قتادة وسعيد بن جبير" انتهي. قلت: ذكره ابو محمد بن حزم فيمن شهد بدرا وقال: "قد قال قوم انه منع الزكاة فنزلت فيه {ومنهم من عاهد الله} الايات، وهذا باطل لان شهوده بدرا ذلك بلا شك". انتهي.
 ج جابر بن عبد الله بن رءاب، جابر بن خالد بن مسعود النجاري، جابر ابن عتيك ويقال جبر الاوسي، جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام ذكر البخاري انه شهدها وكان ينقل الماء لاصحابه، قال ابن عبد البر ذكره بعضهم في البدريين ولا يصح لانه قد روي عنه انه قال: لم اشهد بدرا ولا احدا منعني ابي، جبار بن صخر بن امية السلمي، جبير بن اياس ابن خالد بن مخلد الزرقي، جبر بن صيتا كلهم من الانصار.
 ح حمزة بن عبد المطلب، الحارث بن انس بن رافع، الحارث بن اوس بن معاذ بن اخي سعد، الحارث بن النعمان بن امية بن امرء القيس الاوسي، الحارث بن خزمة ابو خزيمة وقيل ابن خزيمة بن عدي الانصاري الخزرجي، الحارث بن عتيك بن النعمان النجاري، الحارث بن زيد بن عبد ربه بن ثعلبة الخزرجي، الحارث هو ابو الاعور بن ظالم بن عبس بن حرام النجاري، الحارث بن حاطب الانصاري رده رسول الله صلي الله عليه وسلم من
  كذا  الروحاء في شء امره به وضرب له بسهمه واجره، الحارث بن الصمة رده ايضا من الروحاء حين كسر وضرب له بسهمه واجره، الحارث بن عرفجة الاوسي ذكره فيهم موسي بن عقبة والواقدي ابن عمارة. الحارث بن قيس بن خالد بن مخلد الزرقي، حارثة بن النعمان بن نفيع بن زيد النجاري، حارثة بن سراقة ابن الحارث النجاري واستشهد، حارثة بن حمير الاشجعي حليف بني سلمة، حارثة بن مالك بن غضب بن جشم الزرقي ذكره الواقدي فيهم، حارثة ابن النعمان بن رافع، حريث بن زيدبن ثعلبة الخزرجي، حبيب بن سعد وقيل ابن اسود بن سعد وقيل ابن اسلم مولي للانصار، الحصين بن الحارث ابن المطلب اخو عبيدة، حاطببن عمرو بن عتيك الاوسي ولم يذكره ابن اسحاق، حاطب بن عمرو بن عبد شمس بن عبد ود العماري القرشي ذكره ابن عقبة وابن اسحاق والواقدي، حاطب بن ابي بلتعة اللخمي حليف قريش ويقال انه من مدحج، حرام بن ملحان بن خالد بن زيد ابن حرام النجاري، حباب بن المنذر بن الجموح بن زيد بن حرام السلمي.
 خ خالد بن زيد بن كليب ابو ايوب النجاري، خالد بن البكير الليثي، خالد ابن قيس بن مالك بن العجلان الزرقي، خلاد بن رافع بن مالك العجلان الزرقي، خلاد بن سويد بن ثعلبة الخزرجي، خلاد بن عمرو بن الجموح ابن زيد بن حرام السلمي، خليدة بن قيس بن النعمان السلمي، خزيمة بن ثابت ابن الفاكه بن ثعلبة الحطمي الاوسي، خزيمة بن اوس بن يزيد بن اصرم ذكره ابن عقبة فيهم، خباب بن الارت التميمي، خراش بن الصمة ابن عمرو بن الجموح بن حرام السلمي الخزرجي، خباب مولي عتبة بن غزوان، خبيب بن عدي الاوسي، خبيب بن اساف الخزرجي، خارجة بن زيد الخزرجي، خارجة بن حمير الاشجعي حليف الانصار، خزيم بن فاتك الاسدي صحح البخاري وغيره شهوده، خولي بن ابي خولي العجلي ويقال الجعفي حليف بني عدي بن كعب، خنيس بن حذافة السهمي، خوات بن جبير بن النعمان بن امية بن امرء القيس الاوسي وقيل انه اصاب ساقه حجر في الطريق فرجع فضرب له رسول  الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره. خليفة بن عدي الزرقي الانصاري ذكره ابن عقبة وابن اسحاق فيهم.
 د دقة بن اياس بن عمرو الانصاري.
 ذ ذكوان بن عبد قيس بت خلدة الزرقي، ذو الشمالين واسمه عمير بن عبد عمرو بن غبشان الخزاعي حليف بني زهرة واستشهد.
 ر رافع بن مالك بن العجلان الزرقي ذكره ابن عقبة فيهم وقيل رافع بن المعلي ابن لوذان بن حارثة الخزرجي واستشهد، رافع بن عنجرة وهي امه وابوه عبد الحارث الاوسي، رافع بن سهل بن رافع الانصاري ذكره بعضهم فيهم، رافع بن زيد ويقال ابن يزيد الاوسي، رفاعة بن عمرو بن زيد بن عمرو ابن ثعلبة الخزرجي، رفاعة بن رافع بن مالك بن العجلان الزرقي، رفاعة بن عبد المنذر ابو لبابة الاوسي، رفاعة بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد هو احد بني عفراء ذكره ابن اسحاق فيهم وانكر الواقدي وغيره شهوده، ربيعة بن اكثم بن سخبرة الاسدي، الربيع بن اياس بن غنم الخزرجي ، ربيع ابن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان البلوي، رخيلة بالجيم والحاء والخاء ثلاثة اقوال.
 ز زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، زيد بن سهل ابن الاسود بن حرام ابو طلحة النجاري، زيد بن اسلم بن ثعلبة بن عدي ابن العجلان البلوي حليف بني عمرو، زيد بن الخطاب اخو عمر بن الخطاب، زيد بن المزين بن قيس الخزرجي، زيد بن عاصم بن كعب بن منذر النجاري، زيد بن وديعة بن عمرو الخزرجي، الزبير بن العوام، زياد بن لبيد بن ثعلبة الزرقي، زياد بن عمرو ويقال ابن بشر اخو ضمرة حليف الانصار ومولي لبني ساعدة، زياد بن كعب بن عمرو بن عدي الجهني، زاهر بن حرام الاشجي.
 س سعيد بن زيد بن عمرو ضرب له رسول الله بسهمه واجره علي قول من قال انه لم يشهدها، سعد بن ابي وقاص الزهري، سعد بن معاذ سيد الاوس، سعد بن خيثمة الانصاري واستشهد، سعد بن الربيع الخزرجي،  سعد ابن مالك بن خالد الخزرجي والد سهل بن سعد الساعدي ذكره الواقدي انه خرج فمات فضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم باجره وسهمه، سعد بن عبادة ذكره بعضهم ولم يذكره ابن عقبة وابن اسحاق، سعد بن عبيد بن النعمان الاوسي، سعد بن زيد بن الفاكه، سعد بن الخولي حليف لبني عامر بن لءي، سعد بن خولي مولي حاطب بن ابي بلتعة من مذحج وقيل من الفرس، سعد ابن خولة العامري القرشي عند بعضهم وعند بعضهم حليف لهم، سعد ابن عثمان ابن خلدة الزرقي يكني ابا عبادة، سعد بن زيد الاوسي ذكره ابن اسحاق فيهم، سهل بن قيس بن ابي كعب السلمي، سهل بن عتيك ابن النعمان النجاري، سهل بن حنيف بن واهب بن العكيم الاوسي، سهل ابن عدي، سليم بن عمرو بن حديدة ويقال ابن عامر السلمي، سليم بن الحارث ابن ثعلبة النجاري، سليم بن ملحان النجاري، سليم بن قيس بن فهد النجاري ، سليم ابو كبشة مولي النبي صلي الله عليه وسلم، سلمة بن اسلم بن حريش الاوسي، سلمة بن حاطب بن عمرو بن عتيك الانصاري، سلمة بن سلامة بن وقش الاوسي، سلمة بن ثابت بن وقش الاوسي، سالم بن معقل مولي ابي حذيفة، سماك بن حرشة ابو دجانة الخزرجي، سماك بن سعد اخو بشير ابن سعد الخزرجي، سنان بن ابي سنان الاسدي، سنان بن صيفي بن صخر السلمي، سهيل بن رافع النجاري وهو الذي كان له ولاخيه مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم مربدا قاله ابن عقبة، سهيل بن عمر بن ابي عمرو، سهل بن بيضاء القرشي الفهري، سليط بن عمرو اخو سهيل بن عمرو العامري ذكره ابن عقبة فيهم، سليط بن قيس بن عمرو النجاري، سراقة بن كعب بن عمرو ابن عبد العزي النجاري، سراقة بن عمرو بن عطية النجاري، سبيع بن قيس الخزرجي، سواد بن زيد ويقال ابن زريق السلمي، سواد بن غزية البلوي او النجاري، سويبط بن سعد بن حرملة العبدي القرشي، الساءب بن مظعون اخو عثمان، الساءب بن عثمان بن مظعون، سفيان بن بشر بن زيد.
 ش شريك بن عبد عمرو بن قيظي الاوسي، شماس بن عثمان المخزومي، شجاع ابن ابي وهب الاسدي.

 ص صهيب بن سنان الرومي، صفوان بن بيضاء المخزومي واستشهد، صالح مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقال له شقران ذكره بعضهم.
 ض الضحاك بن حارثة السلمي، الضحاك بن عبد عمرو بن مسعود النجاري، ضمرة بن عمرو اخو بسبس.
 ط طلحة بن عبيد الله ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره، والطفيل ابن مالك بن خنساء السلمي، والطفيل بن النعمان بن مالك بن خنساء. وليس في حرف الظاء احد.
 ع عبد الله ابو بكر الصديق، عبد الله بن مسعود، عبد الله ابو سلمة ابن عبد الاسد المخزومي، عبد الله بن رواحة الخزرجي، عبد الله بن جحش الاسدي، عبد الله ابن ثعلبة بن خزمة البلوي حليف الخزرج، عبد الله ابن الجد بن قيس السلمي، عبد الله بن جبير بن النعمان الاوسي، عبد الله ابن ربيع بن قيس الخزرجي، عبد الله بن زيد بن ثعلبة الخزرجي، عبد الله ابن طارق البلوي، عبد الله ابن كعب بن عمرو النجاري، عبد الله بن مظعون الجمحي، عبد الله بن عبد الله ابن ابي الخزرجي، عبد الله بن عبد مناف ابن النعمان السلمي، عبد الله ابن عمرو بن حرام والد جابر السلمي، عبد الله بن عنبس ويقال عبيس الخزرجي، عبد الله بن عبس ولم ينسبوه وقالوا هو من حلفاء الخزرج، عبد الله بن قيس بن خلدة النجاري، عبد الله بن قيس ابن صخر السلمي، عبد الله بن سعيد ابن العاص بن امية، عبد الله ابن سراقة بن المعتمر القرشي العدوي ذكره ابن اسحاق فيهم، عبد الله ابن سهيل بن عمرو العامري، عبد الله بن سلمة البلوي، عبد الله بن سهل الاشهلي، عبد الله بن مخرمة العامري القرشي، عبد الله بن حمير الاشجعي، عبد الله بن عرفطة، عبد الله بن عبيد، عبد الله ابن النعمان ابن بلدمة السلمي، عبد الله بن عمير الخزرجي، عبد الله بن عامر البلوي، عبد الرحمن بن عوف، عبد الرحمن بن كعب ابو ليلي الانصاري، عبد الرحمن بن جبير بن عمرو الاوسي، عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة البلوي، عبد الرحمن بن سهل الانصاري قال ابن عبد البر يقال انه شهدها  عبيد بن اوس بن مالك الاوسي يقال له مقرن، عبيد بن ابي عبيد الاوسي، عبيد بن زيد بن عامر بن العجلان، عبد بن قيس بن عامر الزرقي، عبيدة ابن الحارث بن المطلب واستشهد، عبد ياليل بن ثابت الليثي حليف بني عدي ابن كعب، عبد ربه بن حق الاوسي الخزرجي الساعدي، عبادة بن الصامت الخزرجي، عبادة بن قيس بن زيد الخزرجي، عباد بن بشر الاوسي، عباد ابن عبيد بن التيهان الاوسي، عباد بن قيس الزرقي، عباد بن قيس بن عبسة ابن امية الخزرجي، عباد بن عبادة ابن الخشخاش البلوي، عمر بن الخطاب ، عمار بن ياسر، عمير بن الحمام ابن الجموح السلمي واستشهد، عمير بن ابي وقاص اخو سعد واستشهد، عمير والاكثرون يقولون عمرو بن عوف مولي سهيل بن عمرو، عمير ابن عامر بن مالك بن الخنساء النجاري كنيته ابو داود، عمير بن معبد ابن الازهر الانصاري ذكره بعضهم، عمير بن حرام ابن عمرو بن الجموح السلمي، عمير بن الحارث ثعلبة بن الحارث السلمي، عمرو بن معاذ اخو سعد، عمرو بن ابي سرح القرشي الفهري، عمرو ابن غزية بن عمرو ابن ثعلبة النجاري، عمرو بن طلق بن زيد السلمي، عمرو ابن قيس ابن زيد النجاري ذكره بعضهم، عمرو بن ثعلبة بن وهب ابن عدي النجاري، عمرو بن الحارث الفهري ذكره ابن عقبة، عمرو بن اياس ابن زيد بن جشم حليف للانصار، عمرو بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس ذكره ابن عقبة فيهم، عمرو بن سراقة بن المعتمر القرشي العدوي، عمرو بن الحارث بن نصير بن ابي شداد الفهري ذكره بعضهم، عامر ابن عبد الله بن الجراح ابو عبيدة، عامر بن ابي وقاص اخو سعد، عامر بن البكير الليثي، عامر بن ربيعة العنزي حليف بني عدي، عامر بن عبد عمرو ابو جنة الاوسي، عامر بن سلمة البلوي، عامر بن الحارث الفهري ويقال عمرو، عامر ابن ثابت بن ابي الاقلح اخو عاصم، عامر بن امية بن زيد بن الخشخاش النجاري، عامر بن مخلد بن الحارث النجاري، عويمر بن اشقر بن عوف، عمارة بن حزم اخو عمرو بن حزم النجاري،عمارة بن ابي حسن النجاري، عثمان بن عفان ضرب له بسهمه واجره، عثمان بن  مظعون، علي بن ابي طالب، عقبة بن وهب ويقال ابي وهب الاسدي، عقبة بن وهب بن كلدة الغطفاني حليف الخزرج، عقبة بن عامر بن نابي بن زيد بن حرام السلمي، عقبة بن عثمان بن خلدة بن مخلد الزرقي، عتبة بن غزوان المازني حليف بني نوفل، عتبة بن عبد الله بن صخر بن خنساء السلمي، عتبة بن ربيعة البهراني حليف للانصار ذكره بعضهم فيمن شهدها، عياض بن زهير الفهري، عوف بن اثاثة المعروف بمسطح المطلبن، عوف بن الحارث بن رفاعة وهو ابن عفراء واستشهد، عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح الاوسي، عاصم ويقال عامر بن العكبر حليف للانصار ذكر ه ابن عقبة فيهم، عاصم بن قيس ابن ثابت بن النعمان الاوسي، عاصم بن عدي البلوي وقيل بل رده رسول الله وضرب له بسهمه واجره، عصمة بن الحصين بن وبرة بن خالد بن العجلان الخزرجي، عصمة الاشجعي حليف لهم ذكره ابن عقبة فيمن شهدها، عصيمة الاسدي حليف لبني النجار، عصيمة الاشجعي حليف لهم، عدي ابن الزغباء الجهني، عطية بن نويرة بن عامر الزرقي، عاءذ بن ماعص بن قيس الزرقي، عبس بن عامر بن عدي السلمي، عكاشة بن محصن الاسدي، عوذ ابن عفراء، عتبان بن مالك الخزرجي ذكره اكثرهم، عتيك ويقال عبيد ابن التيهان الاوسي، عنترة مولي سليم بن عمرو وقيل هو من بني سليم ابن منصور، عاقل بن البكير الليثي واستشهد، عليفة بن عدي بن عمرو الزرقي كذا قال ابن هشام بالعين وقال ابن اسحاق خليفة بالخاء، عويم بن ساعدة الاوسي.
 غ غنام بن اوس الزرقي.
 ف فروة بن عمرو بن ودقة الزرقي، الفاكه بن بشر بن زيد بن خلدة الزرقي.
 ق قيس بن مخلد بن ثعلبة النجاري، قيس بن محصن بن خالد بن مخلد الزرقي، قيس ابن ابي صعصعة النجاري، قيس بن سكن بن قيس النجاري، قيس بن عمرو ابن قيس ذكره بعضهم، قتادة بن النعمان بن  زيد الاوسي، قطبة بن عامر بن حديدة السلمي، قدامة بن مطعون الجمحي.
 ك كعب بن عمرو بن عباد ابو اليسر السلمي، كعب بن زيد النجاري، كعب ابن حمار وقيل جماز وهو اخو سعد الجهني، كثير بن عمرو من بني سليم حليف بني اسد ذكره ابن اسحاق وفي رواية زياد ممن شهدها، كناز ابن الحصين ابو مرثد الغنوي.
 ل لقيط بن عصر البلوي، لبدة بن قيس بن النعمان السلمي ذكره ابن الكلبي فيهم.
 م محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم، محمد بن مسلمة الاوسي، معاذ بن جبل الخزرجي، معاذ بن الحارث هو ابن عفراء، معاذ بن عمرو بن الجموح السلمي، معاذ بن ماعض الزرقي ذكره ابن الكلبي، محمود بن مسلمة اخو محمد ذكره ابن الكلبي فيهم، مالك بن التيهان ابو الهيثم البلوي حليف لبني عبد الاشهل وقيل انه من انفسهم، مالك بن عميلة بن السباق بن عبد الدار القرشي، مالك بن قدامة بن عرفجة الاوسي، مالك بن رافع بن مالك ابن العجلان، مالك بن عمرو من بني سليم حليف لبني عبد شمس، مالك ابن ابي خولي حليف للانصار، مالك بن ربيعة ابو اسيد الساعدي، مالك ابن امية بن عمرو من بني سليم حليف بني اسد، مالك بن الدخشم الاوسي، مالك بن بميلة وهي امه وابوه ثابت المزني حليف الاوس، مالك ابن مسعود الساعدي، معقل بن المنذر السلمي، مرثد بن ابي مرثد الغنوي، معمر ابن الحارث بن معمر الجمحي، محرز بن نضلة الاسدي، محرز بن عامر النجاري، معوذ بن الحارث وهو ابن عفراء، معوذ بن عمرو بن الجموح السلمي، معن بن عدي اخو عاصم البلوي، مسعود بن عبد سعد الاوسي، مسعود بن الربيع ويقال ابن ربيعة من بني الهون بن خزيمة، مسعود بن سعد ابن قيس بن خلدة الزرقي، مسعود بن خلدة الزرقي، مسعود بن اوس بن زيد النجاري، مسعود ابو محمود، معبد بن قيس بن صخر بن حرام السلمي، معبد بن عباد بن قشير ابو خميصة  الخزرجي، معبد بن وهب العبدي، المنذر ابن عمرو بن خنيس الساعدي، المنذر بن محمد بن عقبة الاوسي، المنذر ابن قدامة الاوسي، المنذر بن عرفجة الاوسي، معتب بن حمراء الخزاعي ويقال البلوي. معتب بن بشير ويقال ابن قشير بن مليل الاوسي، مغيث بن عبيد البلوي، مرارة بن ربيع ويقال ابن الربيع الاوسي، مصعب بن عمير، المقداد بن عمرو الكندي، مبشر بن عبد المنذر الاوسي واستشهد، المجذر ابن زياد البلوي، مليل بن وبرة خالد بن العجلان الخزرجي ، مهجع بن صالح العكي مولي عمرو استشهد، مدلاج بن عمرو.
 ن نوفل بن ثعلبة بن عبد الخزرجي، النعمان بن عبد عمرو بن مسعود النجاري، النعمان بن عصر بن الربيع البلوي، نعيمان بن عمرو بن رفاعة النجاري، النعمان بن مالك بن ثعلبة الخزرجي، النعمان بن يسار مولي لبني سلمة، النعمان بن ثابت، النعمان بن ابي جذمة، نصر بن الحارث بن عبد الاوسي.
 و وهب بن سرح بن سعد بن ربيعة بن هلال الفهري، وهب بن محصن الاسدي، واقد بن عبد الله التميمي حليف بني عدي، ورقة بن اياس بن عمرو ابن غنم الخزرجي، وديعة بن عمرو الجهني حليف بني النجار.
 ه هاني بن نيار ابو بردة البلوي، هلال بن المعلي بن لوذان الخزرجي، هلال ابن ابي خولي عمرو بن زهير الجعفي حليف الخطاب بن نفيل ذكره ابن عقبة وابن الكلبي، هبيل بن وبرة الانصاري ذكر ابن المنذر عن عروة انه شهدها.
 ي يزيد بن الحارث بن قيس بن مالك الخزرجي واستشهد، يزيد بن المنذر ابن سرح بن خناس السلمي، يزيد بن رقيش بن رءاب بن يعمر الاسدي، يزيد
  كذا ذكر ابن عبد البر في الاستيعاب ان مرارة شهد بدرا، وصحح ابو بكر الاثرم وغيره انه لم يشهدها وان قول الزبيري في حديث كعب بن مالك في الصحيحين انه شهدها غلط من الزبيري كما سياتي التنبيه عليه ان شاء الله في غزوة تبوك. "عن هامش الاصل"
  المزاح  ابن عامر بن حديدة ابو المنذر السلمي ذكره موسي وغيره، يزيد بن ثابت ابن الضحاك اخو زيد ذكره بعضهم.
 وممن يعرف بكنيته ولا يعرف اسمه: ابو كبشة مولي رسول الله، ابو حذيفة ابن عتبة ابو الحمراء مولي الحارث بن رفاعة.
 ابو حريمة بن اوس، ابو سبرة، ابو مليل بن الاعز.

  AUTO ما قيل من الشعر في يوم بدر
 وقال حمزة بن عبد المطلب في يوم بدر وبعضهم ينكرها لحمزة:
 الم تر امرا كان من عجب الدهر ... وللحين اسباب مبينة الامر
 وما ذاك الا ان قوما افادهم ... فحانوا تواصوا بالعقوق وبالكفر
 عشية راحوا نحو بدر بجمعهم ... فحانوا رهونا للركية من بدر
 وكنا طلبنا العير لم نبغ غيرها ... فساروا الينا فالتقينا علي قدر
 فلما التقينا لم تكن مثنوية ... لنا غير طعن بالمثقفة السمر
 وضرب ببيض يختلي الراس حدها ... مشهرة الالوان بينة الاثر
 ونحن تركنا عتبة الغي ثاويا ...
 وشيبة في قتلي تجرجم في الجفر  وعمرو ثوي فيمن ثوي من حماتهم ... فشقت جيوب الناءحات علي عمرو
 جيوب نساء من لءي بن غالب ... كرام تفر عن الذواءب من فهر
 اولءك قوم قتلوا في ضلالهم ... وخلوا لواء غير محتضر النصر
 لواء ضلال قاد ابليس اهله ... فجاس بهم ان الخبيث الي غدر
 وقال لهم اذ عاين الامر واضحا ... برءت اليهم ما بي اليوم من صبر
 فاني اري ما لا ترون وانني ... اخاف عقاب الله والله ذو قسر
 فقدمهم للحين حتي تورطوا ... وكان بما لم يخبر القوم ذا خبر
 فكانوا غداة البءر الفا وجمعنا ... ثلاث مءين كالمسدمة الزهر
 وفينا جنود الله حين يمدنا ... بهم في مقام ثم مستوضح الذكر
 فشد بهم جبريل تحت لواءنا ... لدي مازق فيه مناياهم تجري
 فاجابه الحارث بن هشام بن المغيرة فقال:
 الا يا لقوم للصبابة والهجر ...
 وللحزن مني والحرارة في الصدر  وللدمع من عيني جودا كانه ... فريد هوي من سلك ناظمة يجري
 علي البطل الحلو الشماءل اذ ثوي ... رهين مقام للركية من بدر
 فلا تبعدن يا عمرو من ذي قرابة ... ومن ذي ندام كان ذا خلق غمر
 فان يك قوم صادفوا منك دولة ... فلا بد للايام من دول الدهر
 فقد كنت في صرف الزمان الذي مضي ... تريهم هوانا منك ذا سبل وعر
 فالا امت يا عمرو اتركك ثاءرا ... ولا ابق بقيا في اخاء ولا صهر
 واقطع ظهرا من رجال بمعشر ... كرام عليهم مثل ما قطعوا ظهري
 اغرهم ما جمعوا من وشيظة ... ونحن الصميم في القباءل من فهر
 فيال لءي ذنبوا عن حريمكم ... والهة لا تتركوها لذي فخر
 توارثها اباءكم وورثتم ... اواسيها والبيت ذا السقف والستر
 فما الحليم قد اراد هلاككم ... فلا تعذروه ال غالب من عذر
  الوشيظة: الاتباع  وجدوا لمن عاديتم وتوازروا ... وكونوا جميعا في التاسي وفي الصبر
 لعلكم ان تثاروا باخيكم ... ولا شء ان لم تثاروا بذوي عمرو
 بمطردات في الاكف كانها ... وميض تطير الهام بينة الاثر
 كان مدب الذر فوق متونها ... اذا جردت يوما لاعداءها الخزر
 قال ابن هشام: "ابدلنا فيها كلمتين مما روي ابن اسحاق وهما "الفخر" و"فما لحليم" لانه نال فيها من النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ضرار بن الخطاب الفهري:
 عجبت لفخر الاوس والحين داءر ... عليهم غدا والدهر فيه بصاءر
 وفخر بني النجار ان كان معشر ... اصيبوا ببدر كلهم ثم صابر
 فان تك قتلي غودرت من رجالنا ... فانا رجالا بعدهم سنغادر
 وتردي بنا الجرد العناجيج وسطكم ... بني الاوس حتي يشفي النفس ثاءر
 ووسط بني النجار سوف نكرها ... لها بالقنا والدارعين زوافر
 فنترك صرعي تعصب الطير حولهم ... وليس لهم الا الاماني ناصر
 وتبكيهم من اهل يثرب نسوة ...
 لهن بها ليل عن النوم ساهر  وذلك انا لا تزال سيوفنا ... بهن دم ممن يحاربن ماءر
 فان تظفروا في يوم بدر فانما ... باحمد امسي جدكم وهو ظاهر
 وبالنفر الاخيار هم اولياءه ... يحامون في اللاواء والموت حاضر
 يعد ابو بكر وحمزة فيهم ... ويدعي علي وسط من انت ذاكر
 اولءك لا من نتجت في ديارها ... بنو الاوس والنجار حين تفاخر
 ولكن ابوهم من لءي بن غالب ... اذا عدت الانساب كعب وعامر
 هم الطاعنون الخيل في كل معرك ... غداة الهياج الاطيبون الاكابر
 فاجابه كعب بن مالك اخو بني سلمة:
 عجبت لامر الله والله قادر ... علي ما اراد ليس لله قاهر
 قضي يوم بدر ان نلاقي معشرا ... بغوا وسبيل البغي بالناس جاءر
 وقد حشدوا واستنفروا من يليهم ... من الناس حتي جمعهم متكاثر
 وسارت الينا لا تحاول غيرنا ... باجمعها كعب جميعا وعامر
 وفينا رسول الله والاوس حوله ...
 له معقل منهم عزيز وناصر  وجمع بني النجار تحت لواءه ... يمشون في الماذي والنقع ثاءر
 فلما لقيناهم وكل مجاهد ... لاصحابه مستبسل النفس صابر
 شهدنا بان الله لا رب غيره ... وان رسول الله بالحق ظاهر
 وقد عريت بيض خفاف كانها ... مقابيس يزهيها لعينك شاهر
 بهن ابدنا جمعهم فتبددوا ... وكان يلاقي الحين من هو فاجر
 فكب ابو جهل صريعا لوجهه ... وعتبة قد غادرنه وهو عاثر
 وشيبة والتيمي غادرن في الوغي ... وما منهما الا بذي العرش كافر
 فامسوا وقود النار في مستقرها ... وكل كفور في جهنم صاءر
 تلظي عليهم وهي قد شب حميها ... بزبر الحديد والحجارة ساجر
 وكان رسول الله قد قال اقبلوا ... فولوا وقالوا انما انت ساحر
 لامر اراد الله ان يهلكوا به ... وليس لامر حمه الله زاجر
 وقال عبد الله بن الزبعري يبكي قتلي بدر، وتروي للاعشي بن زرارة التميمي:

 ماذا علي بدر وماذا حوله ... من فتية بيض الوجوه كرام
 تركوا نبيها بينهم ومنبها ... وابني ربيعة خير خصم فءام
 والحارث الفياض وجهه ... كالبدر جلي ليلة الاظلام
 والعاصي بن منبه ذا مرة ... رمحا تميما غير ذي اوصام
 تنمي به اعراقه وجدوده ... وماثر الاخوال والاعمام
 واذا بكي باك فاعول شجوه ... فعل الرءيس الماجد ابن هشام
 حيا الاله ابا الوليد ورهطه ... رب الانام وخصه بسلام
 فاجابه حسان بن ثابت:
 ابك بكت عيناك ثم تبادرت ... بدم تعل غروبها سجام
 ماذا بكيت به الذين تتابعوا ... هلا ذكرت مكارم الاقوام
 وذكرت منا ماجدا ذا همة ... سمح الخلاءق صادق الاقدام
 اعني النبي اخا المكارم والندي ... وابر من يولي علي الاقسام
 فلمثله ولمثل ما يدعو له ...
 كان الممدح ثم غير كهام  وقال حسان ايضا:
 تبلت فءادك في المنام خريدة ... تشفي الضجيع ببارد بسام
 كالمسك تخلطه بماء سحابة ... او عاتق كدم الذبيح مدام
 نفج الحقيبة بوصها متنضد ... بلهاء غير وشيكة الاقسام
 بنيت علي قطن اجم كانه ... فضلا اذا قعدت مداك رخام
 وتكاد تكسل ان تجء فراشها ... في جسم خرعبة وحسن قوام
 اما النهار فلا افتر ذكرها ... والليل توزعني بها احلامي
 اقسمت انساها واترك ذكرها ... حني تغيب في الضريح عظامي
 بل من لعاذلة تلوم سفاهة ... ولقد عصيت علي الهوي لوامي
 بكرت علي بسحرة بعد الكري ... وتقارب من حادث الايام
 زعمت بان المرء يكرب عمره ... عدم لمعتكر من الاصرام
  القطن: الساق. المداك: الحجر الذي يسحق عليه الطيب.
  الخرعبة: اللينة الناعمة.

 ان كنت كاذبة الذي حدثتني ... فنجوت منجي الحارث بن هشام
 ترك الاحبة ان يقاتل دونهم ... ونجا براس طمرة ولجام
 تذر العناجيج الجياد بقفرة ... مر الدموك بمحصد ورجام
 ملات به الفرجين فارمدت به ... وثوي احبته بشر مقام
 وبنو ابيه ورهطه في معرك ... نصر الاله به ذوي الاسلام
 طحنتهم والله ينفذ امره ... حرب يشب سعيرها بضرام
 لولا الاله وجريها لتركنه ... جزر السباع ودسنه بحوام
 من بين ماسور يشد وثاقه ... صقر اذا لا قي الاسنة حام
 ومجدل لا يستجيب لدعوة ... حتي تزول شوامخ الاعلام
 بالعار والذل المبين اذا راي ... بيض السيوف تسوق كل همام
 بيدي اغر اذا انتمي لن يخزه ... نسب القصار سميدع مقدام
  العناجيج: الحسان. الدموك: البكرة فيها الحبل.
  ارمدت: اسرعت  بيض اذا لاقت حديدا صممت ... كالبرق تحت ظلال كل غمام
 قال ابن هشام: فاجابه الحارث بن هشام فقال:
 الله يعلم ما تركت قتالهم ... حتي حبوا مهري باشقر مزبد
 ووجدت ريح الموت من تلقاءهم ... في مازق والخيل لم تتبدد
 وعرفت اني ان اقاتل واحدا ... اقتل ولا ينكي عدوي مشهدي
 فصددت عنهم والاحبة فيهم ... طمعا لهم بعقاب يوم مفسد
 وكان الاصمعي يقول: هذا احسن ما قيل في الاعتذار. وقال خلف الاحمرك احسن ما قيل في ذلك ابيات هبيرة بن ابي وهب المخزومي:
 لعمرك ما وليت ظهري محمدا ... واصحابه جبنا ولا خيفة القتل
 ولكنني قبلت امري فلم اجد ... سيفي مساغا ان ضربت ولا نبلي
 وقفت فلما خفت ضيعة موقفي ... رجعت بعود كالهزبر الي الشبل
 وغزا الحارث بن هشام احدا مع المشركين، ثم اسلم يوم الفتح وحسن اسلامه، وكان من فضلاء الصحابة وخيارهم، وكان من المءلفة قلوبهم.
 وكان فراغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر في عقب رمضان واواءل شوال. وفي اول شوال صلي صلاة الفطر.

  AUTO غزوة بني سليم
 وفي اواءل شوال، وقيل بعد بدر بسبعة ايام، وقيل في نصف المحرم سنة ثلاث، خرج عليه الصلاة والسلام يريد بني سليم، فبلغ ماء يقال له قرقرة الكدر، وهي ارض ملساء، والكدر طير في لونها كدرة، فاقام يها ثلاث ليال وقيل عشرا فلم يلق حربا، وكانت غيبته خمس عشرة ليلة، واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري وقيل ابن ام مكتوم. وحمل اللواء علي بن ابي طالب، وقيل انه اصاب لهم نعما يزيد علي خمسماءة وغلاما يقال له يسار فاعتقه، ورجع ولم يلق كيدا. وكان بلغه ان بهذا الموضع جمعا من بني سليم وغطفان فسار اليهم فلم يجد في المحال احدا.

  AUTO غزوة السويق
 قال ابن اسحاق: ثم غزا ابو سفيان بن حرب غزوة السويق وكان نذر ان لا يمس راسه من جنابة حتي يغزو محمدا، فخرج في ماءتي راكب من قريش ليبر يمينه حني نزل بصدر قناة الي جبل يقال له نيب من المدينة علي بريد او نحوه، ثم خرج من الليل حتي اتي بني النضير تحت الليل، فاتي حيي بن اخطب فضرب عليه بابه فابي ان يفتح له وخاف، فانصرف عنه الي سلام بن مشكم وكان سيد بني النضير في زمانه ذلك وصاحب كنزهم، فاستاذن عليه فاذن فقراه وسقاه وبطن له من خبر الناس، ثم خرج في عقب ليلته حتي اتي اصحابه فبعث رجالا من قريش الي المدينة فاتوا ناحية فحرقوا في اصوار من نخل بها، ووجدوا رجلا من الانصار وحليفا له في حرث لهما فقتلوهما ثم انصرفوا راجعين، وندر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج في طلبهم حتي بلغ قرقرة الكدرة، ثم انصرف راجعا وقد فاته ابو سفيان واصحابه، وطرحوا كثيرا من ازوادهم يتخففون منها للنجاء، فاخذها المسلمون، قسميت غزوة السويق، فقال المسلمون: يا رسول الله اتطمع ان لنا غزوة؟ قال: نعم.
  اي ثواب الجهاد  وفي ذي الحجة من هذه السنة صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العيد وامر بالاضحية. وفيها مات عثمان بن مظعون. وفيها تزوج علي بفاطمة وبني بها بعد تزوجها بسبعة اشهر ونصف ، وتزجها وهي ابنة خمس عشرة سنة وخمسة اشهر، وسنه يومءذ نحو احدي وعشرين وخمسة اشهر، ولم ينزوج عليها حتي ماتت.

  AUTO غزوة غطفان
 وهي غزوة ذي امر بفتح الهمزة والميم، وسماها الحاكم غزوة انمار، وهي بناحية نجد. وكانت لثنتي عشرة مضت من ربيع الاول علي راس خمسة وعشرين شهرا من الهجرة. وسببها ان جمعا من بني ثعلبة ومحارب تجمعوا يريدون الاغارة، جمعهم دعثور بن الحارث المحاربي، وسماه الخطييب غورث وغيره عورك، وكان شجاعا. فندب رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين، وخرج في اربعماءة وخمسين فارسا، واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان. فلما سمعوا بمهبطه هبطوا في رءوس الجبال فاصابوا رجلا منهم يقال له جبار من بني ثعلبة، فادخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعاه الي الاسلام فاسلم وضمه الي بلال، واصاب النبي صلي الله عليه وسلم مطر، فنزع ثوبيه ونشرهما علي شجرة ليجفا واضطجع تحتها وهم ينظرون، فقالوا: قد انفرد محمد فعليك به، فاقبل ومعه سيف حتي قام علي راسه فقال: من يمنعك مني اليوم؟ فقال صلي الله عليه وسلم: الله. فدفع جبريل في صدره فوقع السيف من يده فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من يمنعك مني؟ قال: لا احد، وانا اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. ثم قومه فدعاهم الي الاسلام، وانزل الله {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم} الاية. ويقال كان ذلك في ذات الرقاع. ثم رجع صلي الله عليه وسلم ولم يلق كيدا. وكانت غيبته احدي عشرة ليلة.

  AUTO غزوة بحران
 وتسمي غزوة بني سليم من ناحية الفرع بفتح الفاء والراء. وسببها انه بلغه عليه الصلاة والسلام ان بها جمعا كثيرا من بني سليم، فخرج في ثلاثماءة رجل

  AUTO غزوة بني قينقاع
 بطن من يهود لهم شجاعة وصبر.
 قال ابن سعد: وكان يوم السبت النصف من شوال علي راس عشرين شهرا من الهجرة، وكانوا اول من نقض العهد. قال ابن اسحاق: وكان من حديث بني قينقاع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمعهم بسوق بني قينقاع ثم قال: "يا معشر يهود، احذروا من الله مثل ما نزل بقريش من النقمة واسلموا، فانكم قد عرفتم اني نبي مرسل تجدون ذلك في كتابكم وعهد الله اليكم". قالوا: يا محمد انك انا قومك، لا يغرنك انك لقيت قوما لا علم لهم بالحرب فاصبت منهم فرصة، انا والله لءن حاربناك لتعلمن انا نحن الناس. قال فحدثني مولي لال زيد بن ثابت ابن سعيد بن جبير او عن عكرمة عن ابن عباس قال: ما نزلت هذه الايات الا فيهم {قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد  قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين} الاية.
 وكان من امر بني قينقاع ان امراة من العرب جلست الي صاءغ يهودي، فراودها علي كشف وجهها فابت، عمد الي طرف ثوبها فعقده الي ظهرها، فلما قامت انكشقت سواتها فصاحت، فضحكوا منها. فوثب رجل من المسلمين علي الصاءغ فقتله. فشدت اليهود علي المسلم فقتلوه. ووقع الشر بين المسلمين وبين بني قينقاع، فسار اليهم النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان استخلف ابا لبابة بن عبد المنذر فحاصرهم اشد الحصار خمس عشرة ليلة الي هلال ذي القعدة، وكان اللواء بيد حمزة ابن عبد المطلب، وكان ابيض. فقذف الله في قلوبهم الرعب فنزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان له اموالهم وان لهم النساء والذرية. فامر عليه السلام المنذر ابن قدامة بتكتيفهم، وكلم عبد الله بن ابي بن سلول رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم والح عليه من اجلهم فقال: خلوهم لعنهم الله ولعنه معهم. وامر ان يجلوا من المدينة وتركهم من القتل. وتولي ذلك عبادة بن الصامت، فلحقوا باذعات، فما كان اقل بقاءهم، وخمست اموالهم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم "صفية" الخمس وفض بقية اخماسه علي اصحابه، فكان اول ما خمس بعد بدر. ذكرذلك ابن سعد. قال في عيون الاثر: "كذا وقع في رواية "صفية الخمس" والمعروف ان الصفي غير الخمس. وعن الشعبي قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سهم يدعي "الصفي" قبل الخمس. وعن عاءشة قالت: كانت صفية من الصفي. فلا ادري اسقطت الواو ام كان هذا قبل حكم الصفي". انتهي والله اعلم.
 وكانت بنو قينقاع حلفاء لعبد الله بن ابي وعبادة بن الصامت، فتبرا عبادة من حلفهم فقال: يا رسول الله اتبرا الي الله ورسوله من حلفهم واتولي الله ورسوله، وابرا من حلف الكفار وولايتهم. ففيه وفي عبد الله انزل {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض} الي قوله
  فتكون الرواية "صفية والخمس"

 {فان حزب الله هم الغالبون} وكانوا اربعماءة حاسر وثلاثماءة دارع، وكانوا صاغة وتجارا، ولم يكن لهم ارضون.

  AUTO سرية كعب بن الاشرف
 ذكر ابن سعد انها كانت لاربع عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول علي راس خمسة وعشرين من مهاجره عليه الصلاة والسلام.
 قال ابن اسحاق: وكان من حديث كعب بن الاشرف انه لما اصيب اصحاب القليب يوم بدر وقدم زيد بن حارثة بشيرا الي اهل السافلة وعبد الله بن رواحة الي اهل العالية يبشران بالفتح قال كعب وكان رجلا من طء ثم احد بني نبهان، وكانت امه من بني النضير: احق هذا؟ اترون محمدا قتل هءلاء الذين يسمي هءلاء الرجلان؟ فهءلاء اشراف العرب وملوك الناس. والله ان كان محمد اصاب هءلاء القوم لبطن الارض خير من ظهرها. فلما ايقن عدو الله الخبر خرج حتي قدم مكة فنزل علي المطلب بن ابي وداعة السهمي، وجعل يحرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وينشد الاشعار ويبكي علي اصحاب القليب، ثم رجع الي المدينة فشبب بنساء المسلمين حتي اذاهم. وذكر ابن عاءذ عن الوليد بن مسلم عن عبد الله بن لهيعة عن ابي الاسود عن عروة قال: ثم انبعث عدو الله يهجو رسول الله والمسلمين ويمدح عدوهم ويحرضهم عليه، فلم يرض بذلك حتي ركب الي قريش فاستعواهم علي رسول الله، فقال له ابو سفيان والمشركون: اديننا احب اليك ام دين محمد واصحابه؟ واي دينينا اهدي في رايك واقرب الي الحق؟ فقال: انتم اهدي منهم سبيلا وافضل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لنا بابن الاشرف، فقد استعلن بعداوتنا وهجاءنا، وقد خرج الي قريش فاجمعهم علي قتالنا، وقد اخبرني الله بذلك، ثم قدم اخبث ما كان. ينتظر قريشا تقدم عليه فيقاتلنا". ثم قرا علي المسلمين ما انزل الله فيه {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت} الاية.
 وروي البخاري في الصحيح عن جابر بن عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لكعب بن الاشرف، فانه قد اذي الله ورسوله؟" فقام محمد بن مسلمة فقال:

 يا رسول الله اتحب ان اقتله؟ قال: "نعم". قال: فاذن لي ان اقول شيءا. قال: "قل". فاتاه محمد بن مسلمة فقال: ان هذا الرجل قد سالنا صدقة، وانه قد عنانا. قال: وايضا لتملنه. قال: فانا قد اتبعناه فلا نحب ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير شانه، وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين. فقال: نعم، ارهنوني. فقالوا: اي شء تريد؟ قال: ارهنوني نساءكم. قالوا: كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب؟ قال: فارهنوني ابناءكم. قالوا: كيف نرهنك ابناءنا فيسب احدهم فيقال رهن بوسق او وسقين؟ هذا عار علينا، ولكنا نرهنك اللامة قال سفيان يعني السلاح فواعده ان ياتيه، فجاءه ليلا ومعه ابو ناءلة وهو اخو كعب من الرضاعة، فدعاهم الي الحصن فنزل اليهم، فقالت له امراته: اين تخرج هذه الساعة؟ قال: انما هو محمد ابن مسلمة، واخي ورضيعي ابو ناءلة. وقال غير عمرو: قالت: اسمع صوتا كانه يقطر منه الدم. فقال: انما هو اخي محمد بن مسلمة، ورضيعي ابو ناءلة. ان الكريم لو دعي الي طعنة اجاب. قال: ويدخل محمد بن مسلمة برجلين. قيل لسفيان: سماهم عمرو؟ قال: سمي بعضهم. قال عمرو: جاء معه برجلين: وقال غير عمرو: ابو عبس بن جبير والحارث بن اوس وعبادة بن بشر. قال عمرو: فقال اذا ما جاء فاني قاءل بشعره فاشمه، فاذا رايتموني استمكنت من راسه فدونكم فاضربوه. وقال مرة: ثم اشمكم. فنزل اليه متوشحا وهو ينفح ريح الطيب فقال: ما رايت كاليوم ريحا، اي طيب. وقال غير عمرو: قال عندي اعطر نساء العرب، واكمل العرب قال عمرو فقال: اتاذن لي ان اشم راسك؟ قال: نعم. فشمه ثم اشم اصحابه ثم قال: اتاذن لي قال: نعم، فلما استمكن منه قال: دونكم. فقتلوه. ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه. انتهي.
 وفي رواية ابن سعد: فلما قتلوه وبلغوا بقيع الغرقد كبروا. وقد قام عليه السلام تلك الليلة يصلي، فلما سمع تكبيرهم كبر وعرف ان قد قتلوه. فلما انتهوا اليه قال: "افلحت الوجوه" قالوا: ووجهك يا رسول. ورموا براسه بين يديه. فحمد الله علي قتله، واصاب ذباب السيف الحارث بن اوس فجرح ونزف الدم، فتفل عليه الصلاة والسلام علي جرحه فلم يءذه بعد. زاد ابن اسحاق في روايته: فاصبحنا وقد خافت يهود لوقعتنا بعد، والله فليس بها يهودي الا وهو  خاءف علي نفسه. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ظفرتم به من رجال يهود فاقتلوه". فوثب محيصة ابن مسعود علي ابن سبيته رجل من تجار يهود كان يلابسهم ويبايعهم فقتله، وكان حويصة بن مسعود اذ ذاك لم يسلم وكان اسن من محيصة، فلما قتله جعل حويصة يقول: اي عدو الله اقتلته؟ قال: اما والله لرب شحم في بطنك من ماله. قال محيصة: فقلت: والله لقد امرني بقتله من لو امرني بقتلك لضربت عنقك. قال: فوالله ان كان لاول اسلام حويصة. قال: اوالله لو امرك محمد بقتلي لقتلتني؟ قال: نعم والله. قال: فوالله ان دينا بلغ بك هذا العجب. فاسلم حويصة.

  AUTO غزوة احد
 وهو جبل مشهور بالمدينة علي اقل من فرسخ منها، وسمي بذلك لتوحده وانقطاعه عن جبال اخر هناك، ويقال له ذو عينين. قال في القاموس: بكسر العين وبفتحها مثني، جبل باحد، وهو الذي قال فيه عليه الصلاة والسلام: "احد جبل يحبنا ونحبه" ، وكانت عنده الوقعة المشهورة في شوال بالاتفاق يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت منه، وقيل لسبع ليال خلون منه وقيل في نصفه، وعن مالك: بعد بدر بسنة، وعنه ايضا: كانت علي احد وثلاثين شهرا من الهجرة.
 وكان سببها كما ذكره ابن اسحاق عن شيوخه، وموسي بن عقبة عن ابن شهاب، وابو الاسود عن عروة وابن سعد قالوا ومن قال معهم: ان قريشا لما رجعوا من بدر الي مكة وقد اصيب اصحاب القليب. ورجع ابو سفيان بعيره. قال عبد الله ابن ابي ربيعة وعكرمة بن ابي جهل في جماعة ممن اصيب اباءهم واخوانهم وابناءهم يوم بدر: يا معشر قريش، ان محمدا قد وتركم وقتل خياركم، فاعينونا بهذا المال علي حربه يعنون عير ابي سفيان ومن كانت له في تلك العير تجارة لعلنا ان ندرك منه ثارا. فاجابوا لذلك، فباعوها وكانت الف بعير والمال خمسين الف دينار، وفيهم كما قال ابن اسحاق وغيره انزل الله تعالي {ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون} .

 ولما اجتمعت قريش لحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب العباس بن عبد المطلب كتابا يخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبرهم، وسار بهم ابو سفيان حتي نزل بهم بطن الوادي من قبل احد مقابل المدينة، وكانوا قريبا من ثلاثة الاف من قريش والحلفاء الاحابيش، وجاءوا معهم بنساءهم لءلا يفروا، وكان ذلك في شوال من السنة الثالثة.فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون قد نزلوا حيث نزلوا قال رسول الله للمسلمين: "اني قد رايت والله خيرا رايت بقرا تذبح، ورايت في ذباب سيفي ثلما، ورايت اني ادخلت في درع حصينة، فاولتها المدينة. فاما البقر فهي ناس من اصحابي يقتلون، واما الثلم الذي في ذباب سيفي فهو رجل من اهل بيتي يقتل، فان رايتم ان تقيموا بالمدينة وتدعوهم حيث نزلوا فان اقاموا بشر مقام فامكثوا، فان دخل القوم الازقة قاتلناهم ورموا من فوق البيوت". ووافقه علي هذا الراي عبد الله بن ابي وكان هو الراي، فبادر جماعة من فضلاء الصحابة ممن فاته الخروج يوم بدر فقالوا: يا رسول الله كنا نتمي هذا اليوم، اخرج الي اعداءنا لا يرون انا جبنا عنهم. فصلي عليه الصلاة والسلام بالناس الجمعة ثم وعظهم وامرهم بالجد والاجتهاد، واخبر ان لهم النصر بما صبروا، وامرهم بالتهيء لعدوهم. ففرح الناس بذلك. ثم صلي بالناس العصر وقد حشدوا وحضر من اهل العوالي، ثم دخل عليه السلام بيته ومعه صاحباه ابو بكر وعمر فعمماه والبساه، وصف الناس ينظرون خروجه، فقال لهم سعد ابن معاذ واسيد بن حضير: استكرهتم رسول الله علي الخروج، فردوا الامر اليه. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لبس لامته وهي بالهمز وقد يترك تخفيفا الدرع وتقلد السيف فندموا جميعا علي ماصنعوا فقالوا: ما كان لنا ان نخالفك، فاصنع ما شءت، فقال: "ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي يحكم الله بينه وبين عدوه".
 وفي حديث ابن عباس عند احمد والنساءي وصححه الحاكم نحو حديث ابن اسحاق.
 وعقد صلي الله عليه وسلم ثلاثة الوية: لواء بيد اسيد بن حضير، ولواء للمهاجرين بيدعلي بن ابي طالب وقيل بيد مصعب بن عميرن ولواء الخزرج بيد الحباب بن المنذر وقيل بيد سعد بن عبادة. وفي المسلمين ماءة دارع. وخرج السعدان امامه  يعدوان دارعين، واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، وعلي الحرس تلك الليلة محمد ابن مسلمة، وادلج عليه السلام في السحر وكان قد رد جماعة من المسلمين لصغرهم، منهم اسامة بن زيد وابن عمرو وزيد بن ثابت وابو سعيد الخدري والبراء بن عازب وزيد بن ارقم وعرابة بن اوس وعمرو بن حزم. انتهي. هكذا ذكر جماعة من اهل السير منهم ابن اسحاق ان البراء بن عازب ممن رده رسول الله في ذلك اليوم، وحديثه في البخاري يدل علي شهوده القتال ذلك اليوم. انتهي. واجاب من راه مطيقا، وكان منهم سمرة بن جندب ورافع بن خديج ولهما خمس عشرة سنة، وكان المسلمون الف رجل ويقال تسعماءة والمشركون ثلاثة الاف لاجل فيهم سبعماءة دارع وماءتا فارس وثلاثة الاف بعير، ونزل عليه السلام باحد ورجع عنه عبد الله بن ابي بنحو ثلث العسكر فيمن تبعه من قومه وقال: يخالفني ويسمع من غيري، فتبعهم عبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر يوبخهم ويحرضهم علي الرجوع ويقول: تعالوا قاتلوا في سبيل او ادفعوا، قالوا: لو نعلم انكم تقاتلون لم نرجع. فرجع عنهم وسبهم. وساله قوم من الانصار ان يستعينوا بحلفاءهم من يهود فابي، فسلك حرة بني حارثة وقال: من رجل يخرج بنا علي القوم من كثب؟ فخرج به بعض الانصار حتي سلك في حاءط لبعض المنافقين وكان اعمي، فقام يحثو التراب في وجوه المسلمين ويقول: لا احل لك ان تدخل في حاءطي ان كنت رسول الله. فابتدره القوم ليقتلوه، فقال: لا تقتلوه فهذا اعمي القلب والبصر. ونفذ رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل الشعب من احد في عدوة الوادي وجعل ظهره الي احد، ونهي الناس عن القتال حتي يامرهم، فلما اصبح يوم السبت تعبا للقتال وهو في سبعماءة فيهم خمسون فارسا، وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة وكانوا خمسين رجلا عبد الله بن جبير وقال: "ان رايتمونا تخطفنا الطير فلا تبرحوا مكانكم هذا حتي ارسل اليكم، وان رايتمونا هزمنا القوم ووطاناهم فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم" كذا في البخاري من حديث البراء. وفي حديث ابن عباس عند احمد والطبراني والحاكم انه صلي الله عليه وسلم اقامهم في موضع ثم قال: "احموا ظهورنا، فان رايتمونا نقتل فلا تنصرفوا، وان رايتمونا قد غنمنا فلا تشركونا". وجعل علي احدي المجنبتين الزبير بن العوام، وعلي الاخري المنذر بن عمرو، وظاهر رسول  الله صلي الله عليه وسلم بين درعين، وتعبت قريش فجعلوا علي ميمنتهم خالد بن الوليد وعلي الميسرة عكرمة بن ابي جهل.
 وقال ابن اسحاق: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام اليه رجال فامسكه عنهم حتي قام اليه ابو دجانة سماك بن خرشة فقال: وما حقه يارسول الله؟ قال: ان تضرب به وجوه العدو حتي ينحني. قال: انا اخذه بحقه يا رسول الله. فاعطاه اياه. وكان رجلا شجاعا يختال عند الحرب. فلما راه عليه السلام يتبختر قال: "انها لمشية يبغضها الله ورسوله الا في هذا الموطن".
 فاقتتل الناس حتي حميت الحرب، فقاتل ابو دجانة حتي امعن في الناس، وقاتل حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله قتالا شديدا حتي قتل ارطاة ابن عبد شرحيل بن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار، والتقي حنظلة الغسيل وابو سفيان بن حرب فلما علاه حنظلة راه شداد بن الاسود بن شعوب الليثي فقتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان حنظلة لتغسله الملاءكة". فسالوا امراته جميلة اخت عبد الله بن ابي فقالت: خرج وهو جنب. فقال عليه السلام: لذلك غسلته الملاءكة. وبذلك تمسك من قال من العلماء ان الشهيد يغسل اذا كان جنبا اقتداء بالملاءكة.
 وكان اول من بدر من المشركين يومءذ ابو عامر الفاسق، وكان راس الاوس في الجاهلية، فلما جاء الاسلام شرق به وجاهر رسول الله بالعداوة، فخرج من المدينة وذهب الي قريش يءلبهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تقدم، ووعدهم ان قومه اذا راوه اطاعوه ومالوا معه، وكان اول من لقي المسلمين يومءذ فنادي قومه وتعرف اليهم فقالوا: لا انعم الله بك عينا يا فاسق فقال: لقد اصاب قومي بعدي شر. ثم قاتل المسلمين قتالا شديدا. وكان شعار المسلمين: امت امت. وابلي ابو دجانة وطلحة بن عبيد الله واسد الله واسد رسوله حمزة بن عبد المطلب وعلي بن ابي طالب والنضر بن انس وسعد بن الربيع. وكانت الدولة اول النهار للمسلمين فمسوهم بالسيوف، فانهزم عدو الله وولوا مدبرين حتة انتهوا الي نساءهم. وفي حديث البراء عند البخاري في الصحيح: فلما لقيناهم هربوا حتي رايت النساء يشتددن في الجبل يرفعن سوقهن قد بدت  خلاخيلهن. قال البراء، فقال اصحاب عبد الله بن جبير: الغنيمة الغنيمة، ظهر اصحابكم فما تنتظرون؟ فقال عبد الله بن جبير: انسيتم ما قال لكم رسول الله؟ قالوا: والله لناتين الناس فلنصيبن من الغنيمة، فلما اتوهم صرفت وجوههم فاقبلوا منهزمين. وفي حديث عاءشة عند البخاري ايضا: لما كان يوم احد هزم المشركون هزيمة بينة، فصاح ابليس: اي عباد الله اخراكم، اي احترزوا من وراءكم. فرجعت اولاهم فاجتلدت هي واخراهم، فبصر حذيفة فاذا هو بابيه اليمان فقال: اي عبد الله ابي. قالت: فوالله ما احتجزوا عنه حتي قتلوه. فقال حذيفة: يغفر الله لكم. قال عروة: فوالله ما زالت في حذيفة بقية خير حتي لحق بالله. وذكر غير البخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يديه، فقال حذيفة: تصدقت بديته علي المسلمين. فزاد ذلك حذيفة خيرا عند النبي صلي الله عليه وسلم. وعند احمد والحاكم من حديث ابن عباس انهم لما رجعوا اختلطوا بالمشركين والتبس العسكران فلم يتميزوا فوقع القتل في المسلمين بعضهم من بعض. وفي رواية غيرهما: ونظرخالد بن الوليد ومن معه الي خلاء الجبل وقلة اهله فكر بالخيل، وتبعه عكرمة بن ابي جهل فحملوا علي من بقي من النفر الرماة فقتلوهم واميرهم عبد الله بن جبير. وعند ابن اسحاق عن الزبير انه قال: والله لقد رايتني انظر الي خدم هند بنت عتبة وصواحبها مشمرات هوارب ما دون اخذهن قليل ولا كثير، اذ مالت الرماة الي العسكر حين كشفنا القوم عنه خلوا ظهورنا للخيل فاتينا من خلفنا، وصرخ صارخ: الا ان محمدا قد قتل! فانكفانا وانكفا القوم علينا بعد ان اصبنا اصحاب اللواء حتي ما يدنو منه احد من القوم، ولم يزل اللواء صريعا حتي اخذته عمرة بنت علقمة الحارثية فرفعته لقريش فلاثوا به، وكان اللواء مع صواب غلام لبني ابي طلحة حبشي، وكان اخر من اخذه منهم فقاتل به حتي قطعت يداه ثم برك عليه فاخذ اللواء بصدره وعنقه حتي قتل عليه وهو يقول: اللهم هل اعذرت؟ يقول اعذرت. وانكشف المسلمون فاصاب فيهم العدو. كان يوم بلاء وتمحيص اكرم الله فيه من اكرم بالشهادة، حتي خلص العدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدق بالحجارة حتي وقع لشقه واصيبت رباعيته وشج في وجهه وكلمت شفته السفلي، وكان الذي اصابه عتبة بن ابي وقاص، وسقط رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرة من الحفر التي كان ابو عامر الفاسق يكيد بها  فاخذ علي بيده، واحتضنه طلحة بن عبيد الله، وكان الذي تولي اذاه عبد الله بن قمءة وهو الذي شجه في وجهه. وفي الطبراني انه هو الذي شج رسول الله صلي الله عليه وسلم وكسر رباعيته فقال: خذها وابن قمءة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يمسح الدم عن وجهه: "اقماك الله"، فسلط الله عليه تيس جبل فلم يزل ينطحه حتي قطعه قطعة قطعة.
 وعند ابن عاءذ من طريق الاوزاعي: بلغنا انه لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد اخذ شيءا فجعل ينشف دمه وقال: لو وقع شء منه علي الارض لنزل عليهم العذاب من السماء. ثم قال: "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون" وقال نافع ابن جبير: سمعت رجلا من المهاجرين يقول: شهدت احدا فنظرت الي النبل ياتي من كل ناحية ورسول الله صلي الله عليه وسلم وسطها كل ذلك يصرف عنه، ولقد رايت عبد الله ابن شهاب الزهري يقول يومءذ: دلوني علي محمد، فلا نجوت ان نجا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم الي احد، ثم جاوزه، فعاتبه في ذلك صفوان فقال: والله ما رايته، احلف بالله انه منا ممنوع، فخرجنا اربعة فتعاهدنا وتعاقدنا علي قتله فلم نخلص الي ذلك. وروي ابن اسحاق عن حميد الطويل عن انس قال: كسرت رباعية النبي صلي الله عليه وسلم وشج في وجهه وجعل الدم يسيل علي وجهه وجعل يمسح الدم ويقول: "كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم وهو يدعوهم الي ربهم؟ فانزل الله تعالي {ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم} الاية. ورواه مسلم بنحوه. ورواه احمد والترمذي والنساءي من طرق عن حميد به. وفي الصحيحين عن سعد قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ومعه رجلان يقاتلان عنه عليهما بياض كاشد القتال، وما رايتهما قبل ولا بعد. وفي رواية لهما: يعني جبريل وميكاءيل. وفي رواية لهما: رايت عن يمين النبي صلي الله عليه وسلم وشماله رجلين.. الحديث. وفي صحيح البخاري عن ابن عباس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد: "هذا جبريل اخذ براس فرسه عليه اداة الحرب". وفي البخاري من حديث البراء: لم يبق معه صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا، فذلك اذ يدعوهم الرسول في اخراهم. وفي صحيح مسلم انه صلي الله عليه وسلم افرد يوم احد في سبعة من الانصار ورجلين من قريش. فلما رهقوه قال: "من يردهم عنا وله الجنة". فتقدم رجل من الانصار فقاتل حتي قتل، فلم يزل كذلك حتي قتل السبعة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انصفنا  اصحابنا. يروي بفتح الفاء وباسكانها. انتهي. ثم جالدهم طلحة حتي اجهضهم عنه، وترس ابو دجانة عليه بظهره والنبل يقع وهو لا يتحرك، وحينءذ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص: " ارم فداك ابي" . اخرجاه في الصحيحين.وفي رواية عن سعد قال: سل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم كنانته وقال: "ارم فداك ابي وامي" . وفيهما عن ابي عثمان قال: لم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض تلك الايام التي يقاتل فيها غير طلحة بن عبيد الله وسعد. وفي البخاري عن قيس قال: "رايت يد طلحة شلاء وقي بها النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد". وفي صحيح ابن حبان عن عاءشة قالت قال ابو بكر الصديق: لما كان يوم احد انصرف الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم، فكنت اول من فاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فرايت بين يديه رجلا يقاتل عنه ويحميه، فقلت كن طلحة فداك ابي وامي، فلم انشب ان ادركني ابو عبيدة ابن الجراح، واذا هو يشتد كالطير حتي لحقني، فدفعنا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا طلحة بين يديه صريعا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "دونكم اخاكم فقد اوجب" ، وقد رمي النبي صلي الله عليه وسلم في وجنته ورمي في جبهته حتي غابت حلقتان من حلق المغفر في جبهته، فذهبت لانزعهما فقال ابو عبيدة: نشدتك الله يا ابا بكر الا تركتني. قال فاخذ بفيه فجعل ينضنضه كراهية ان يءذي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم استل السهم فندرت ثنية ابي عبيدة، ثم ذهبت اخذ الاخري فقال ابو عبيدة: نشدتك الله يا ابا بكر الا تركتني. قال فاخذ بفيه فجعل ينضنضه ثم سله فندرت ثنية ابي عبيدة الاخري، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: "دونكم اخاكم قد اوجب". قال فاقبلنا علي طلحة نعالجه وقد اصابه بضع عشرة ضربة. وقيل نشبت حلقتان من حلق المغفر في وجهه فانتزعهما ابو عبيدة ابن الجراح وعض عليهما حتي سقطت ثناياه من شدة غوصهما في وجهه. ورواه ابو داودا لطيالسي حدثنا ابن المبارك عن اسحاق بن يحي بن طلحة بن عبيد الله اخبرني عيسي بن طلحة عن عاءشة قالت: كان ابو بكر اذا ذكر يوم احد قال: ذاك يوم كله لطلحة. ثم انشا يحدث فذكر نحوه، وفيه: انا ابا عبيدة استخرج الحلقتين، وكان ابو عبيدة من احسن الناس هتما. وامتص مالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري الدم من وجنته، فقال صلي الله عليه وسلم: "مجه" ، فقال: والله لا امجه ابدا. ثم ادبر يقاتل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من اراد ان ينظر الي رجل من اهل الجنة فلينظر الي هذا". فقتل شهيدا.

 وقاتل مصعب بن عمير دون رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل، وكان الذي قتله ابن قمءة وهو يظنه رسول الله، فصاح ابن قمءة: ان محمدا قتل. واعطي رسول الله اللواء بعده علي بن ابي طالب فقاتل قتالا شديدا. وصرخ الشيطان: ان محمدا قد قتل.فوقع في قلوب كثير من المسلمين. ومر انس بن النضر بقوم قد القوا بايديهم فقال: يا قوم ما تنتظرون؟ فقالوا: قتل رسول الله. فقال: ما تصنعون بالحياة بعده؟ فقوموا فموتوا علي ما مات عليه. ثم استقبل الناس، ولقي سعد بن معاذ فقال: يا سعد اني لاجد ريح الجنة من دون احد. ثم استقبل المشركين وقال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني المسلمين، وابرا اليك مما جاء به هءلاء يعني المشركين. ثم قاتل حتي قتل فما عرفه الا اخته ببنانه. ووجدوا به سبعين ضربة. اخرجه البخاري من حديث انس. ووجدوا يومءذ بعبد الرحمن بن عوف نحو عشرين جراحة، بعضها في رجله فعرج منها الي ان مات. ومر رجل من المهاجرين برجل من الانصار وهو يتشحط في دمه فقال: يا فلان اشعرت ان محمدا قد قتل؟ فقال: ان كان قتل فقد بلغ، فقاتلوا عن دينكم. فنزلت {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} الاية. واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو المسلمين، وكان اول من عرفه كعب ابن مالك الشاعر، فنادي باعلي صوته: يا معشر المسلمين ابشروا، هذا رسول الله. فاشار اليه رسول الله ان اصمت. فلما عرفه المسلمون لاذوا به ونهضوا معه الي الشعب، وفيهم ابو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير والحارث بن الصمة الانصاري وغيرهم.
 قال ابن اسحاق: فلما اسند رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب ادركه ابي بن خلف علي جواد له زعم عدو الله انه يقتل عليه رسول الله، فلما اقترب منه تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة فلما اخذها منه انتفض بها انتفاضة تطايروا عنه تطاير الشعر عن ظهر البعير، ثم استقبله عليه السلام فطعنه بها طعنة وقع بها عن فرسه ولم يخرج لها دم، فكسر ضلعا من اضلاعه. فلما رجع الي قريش قال: قتلني والله محمد، اليس قد قال لي بمكة انا اقتلك؟ فوالله لو بصق علي لقتلني. فمات عدو الله بسرف. رواه البيهقي وابو نعيم، ولم يذكر فكسر ضلعا من اضلاعه. وفي رواية ابي الاسود عن عروة: فاحتمله اصحابه وهو  يخور خوار الثور، فقالوا له: ما اجزعك، انما هو خدش. فذكر لهم قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل انا اقتل ابيا. ثم قال: والذي نفسي بيده لو كان الذي بي باهل ذي المجاز لماتوا جميعا. فمات الي النار. وقد رواه موسي بن عقبة في مغازيه عن الزهري عن ابن المسيب بنحوه.
 قال ابن اسحاق: ولما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي فم الشعب ملا علي بن ابي طالب درقته من المهراس  قيل هو صخرة منقورة تسع كثيرا، وقيل هو اسم ماء باحد فجاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشرب منه فوجد له ريحا فعافه، وغسل عن وجهه الدم وصب علي راسه وهو يقول: "اشتد غضب الله علي من دمي وجه نبيه" وقال عبد الرزاق: اخبرنا معمر عن الزهري عن عثمان الجريري عن مقسم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي عتبة بن ابي وقاص حين كسر رباعيته ودمي وجهه وقال: "اللهم لا تحل عليه الحول حتي يموت كافرا" ، فما حال عليه الحول حتي مات كافرا الي النار. وفي الصحيحين عن سهل انه سءل عن جرح رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " والله اني لاعرف من كان يغسل جرح رسول الله ومن كان يسكب الماء، كانت فاطمة ابنته تغسله وعلي بن ابي طالب يسكب الماء. فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة من حصير فاحرقتها فاستمسك الدم" .
 قال ابن اسحاق: فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشعب، معه اولءك النفر من اصحابه، اذ علت عالية من قريش الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا ينبغي لهم ان يعلونا" ، فقاتل عمر بن الخطاب ورهط معه حتي اهبطوهم من الجبل، ونهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صخرة من الجبل ليعلوها، وقد كان بدن رسول الله وظاهر بين درعين، فلما ذهب لينهض لم يستطع فجلس تحته طلحة بن عبيد الله فنهض به حتي استوي عليها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كما حدثني يحي بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ يقول: "اوجب طلحة" حين صنع برسول الله ما صنع.
 قال ابن هشام: وذكر عمر مولي عفرة ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر يوم احد قاعدا من الجراح، وصلي المسلمون خلفه قعودا. وانهزم قوم من المسلمين يومءذ فبلغ بعضهم الي الحلوب دون الاعوص، منهم عثمان بن عفان وعثمان بن عقبة  الانصاري، فغفر ذلك لهم، ونزل القران بالعفو عنهم بقوله {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان} الاية. واشتغل المشركون ونساءهم بقتلي المسلمين يمثلون بهم ويقطعون الاذان والانوف والفروج ويبقرون البطون. وبقرت هند بنت عتبة عن كبد حمزة فلاكتها فلم تستطع ان تسيغها فلفظتها.
 ولما اراد ابو سفيان الانصراف اشرف علي الجبل، ثم صرخ باعلي صوته: انعمت فعال، ان الحرب سجال، يوم بيوم بدر، اعل هبل.
 وفي حديث البراء عند البخاري في صحيحه: فاصيب منا سبعون قتيلا، فاشرف ابو سفيان فقال: افي القوم محمد؟ فقال: لا تجيبوه. فقال: افي القوم ابن ابي قحافة؟ فقال: لا تجيبوه. فقال: افي القوم ابن الخطاب؟ فقال: لا تجيبوه. فقال: ان هءلاء قد قتلوا. فلم يملك عمر نفسه فقال: كذبت يا عدو الله، قد ابقي الله ما يخزيك. وفي رواية: ان الذين عددت لاحياء، وقد ابقي الله لك ما يسوءك، فقال: يوم بيوم بدر، والحرب سجال، انكم ستجدون في القوم مثلة لم امر بها ولم تسءني. ثم اخذ يرتجز: اعل هبل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تجيبونه؟" قالوا: يا رسول الله ما نقول؟ قال قولوا: " الله اعلي واجل" . ثم قال: لنا العزي ولا عزي لكم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا تجيبونه؟" قالوا: يا رسول الله ما نقول؟ قال: قولوا: "الله مولانا ولا مولي لكم" . انفرد به البخاري. وفي رواية الامام احمد عن ابن عباس قال ابو سفيان: يوم بيوم بدر، والحرب سجال. قال عمر: لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. وفي رواية عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الذي اجابه في ذلك، وانه قال: لا سواء اما قتلانا فاحياء يرزقون، واما قتلاكم ففي النار يعذبون. وفيه قال: فنظروا فاذا حمزة قد بقر بطنه واخذت هند كبده فلاكتها فلم تستطع ان تاكلها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكلت شيءا؟ قالوا: لا. قال: ما كان الله ليدخل شيءا من حمزة النار.
 وروي الامام احمد وابن ابي حاتم والبيهقي والحاكم في المستدرك عن ابن عباس قال: ما نصر الله النبي صلي الله عليه وسلم في موطن كما نصره يوم احد، فانكرنا ذلك عليه، فقال ابن عباس: بيني وبين من انكر ذلك كتاب الله، ان الله يقول في يوم احد {ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه} يقول ابن عباس: والحس  القتل، {حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم} الاية. وانما عني بهذا الرماة. ولقد كانت الدولة لرسول الله صلي الله عليه وسلم اول النهار حتي سقط من اصحاب لواء قريش تسعة او سبعة الحديث. وفيه ان عمر قال: يا رسول الله الا اجيبه؟ قال: بلي. فلما قال: اعل هبل. قال عمر: الله اعلي واجل. قال ابو سفيان: يوم بيوم بدر، وان الحرب سجال، قال عمر: لا سواء قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. قال: انكم تزعمون ذلك فقد خبنا وخسرنا. انتهي. قال في الهدي: فامرهم بجوابه عند افتخاره بالهته وبشركه تعظيما للتوحيد واعلاما بعزة من عبده المسلمون وقوة جانبه وانه لا يغلب، ونحن جنده وحزبه، ولم يامرهم باجابته حين قال: افيكم محمد، افيكم ابن ابي قحافة، افيكم عمر؟ بل قد روي انه نهاهم عن اجابته لان كلمهم لم يكن برد بعد في طلب القوم ونار غيظهم بعد متوقدة، فلما قال لاصحابه: اما هءلاء فقد كفيتموهم حمي عمر بن الخطاب واشتد غضبه وقال: كذبت يا عدو الله. وكان في هذا الاعلام من الادلال والشجاعة وعدم الجبن والتعرف الي العدو في تلك الحال ما يءذيهم بقوة العزم وبسالتهم، وانهم لم يهنوا ولم يضعفوا، وانه وقومه جديرون بعدم الخوف منهم، وقد ابقي لهم ما يسوءهم منهم. وكان في الاعلام ببقاء هءلاء الثلاثة بعد ظنه وظن قومه انهم قد اصيبوا من المصلحة وغيظ العدو وحزنه والفت في عضده ما ليس في جوابه حين سالهم عنهم واحدا بعد واحد، وكان سءاله عنهم ونعتهم لقومه اخر سهام العدو وكيده فصبر له النبي صلي الله عليه وسلم حتي استوفي كيده ثم انتدب له عمر فرد سهامه عليه، وكان ترك الجواب اولا عليه احسن، وذكره ثانيا احسن. وايضا فان في ترك اجابته حين سالهم عنهم اهانة له وتصغيرا لشانه، فلما منته نفسه موتهم فظن انهم قد قتلوا وحصل له بذلك الكبر والاعجاب ما حصل كان ذلك في جوابه اهانة له وتحقيرا واذلالا، ولم يكن هذا مخالفا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تجيبوه؟" فانه انما نهي عن اجابته اولا لما سال: افيكم محمد، افيكم فلان؟ ولم ينه عن اجابته لما قال اما هءلاء فقد قتلوا. وبكل حال فلا احسن من ترك اجابته اولا ولا احسن من اجابته ثانيا، ولم يسال الا عن هءلاء الثلاثة لعلمه وعلم قومه ان قيام الاسلام بهم.

 وانزل الله عليهم النعاس في غزوة بدر واحد، والنعاس في الحرب والخوف دليل علي الامن وهو من الله، وفي الصلاة ومجالس الذكر والعلم من الشيطان. ففي الصحيح عن قتادة عن انس قال: قال ابو طلحة: كنت ممن تغشاه النعاس يوم احد حتي سقط سيفي من يدي مرارا، يسقط واخذه ويسقط واخذه. وفيه عن انس قال: لما كان يوم احد انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو طلحة بين يدي النبي مجوب له بحجفة له، وكان ابو طلحة رجلا راميا شديد النزع، كسر يومءذ قوسين او ثلاثة، وكان الرجل يمر معه بجعبة من النبل فيقول: انثرها لابي طلحة، ويشرف النبي صلي الله عليه وسلم ينظر الي القوم فيقول ابو طلحة: بابي انت وامي لا تشرف يصيبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك. ولقد رايت عاءشة بنت ابي بكر وام سليم وانهما لمشمرتان، اري خدم سوقهما تنقزان بالقرب. وقال غيره: تنقلان القرب علي متونهما تفرغانه علي افواه القوم ثم ترجعان فتملانه ثم تجيءان فتفرغانه في افواه القوم ثم ترجعان فتملانها ثم تجيءان فتفرغانه في افواه القوم، ولقد وقع السيف من يد ابي طلحة اما مرتين واما ثلاثا. انتهي.
 قال ابن اسحاق: ولما انصرف ابو سفيان ومن معه نادي: ان موعدكم بدرا العام القابل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من اصحابه: قل نعم، هو بيننا وبينكم موعد.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب وقال: "اخرج في اثار القوم فانظر ماذا يصنعون وماذا يريدون؟ فان كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل فانهم يريدون مكة، وان كانوا ركبوا الخيل وساقوا الابل فهم يريدون المدينة. والذي نفسي بيده لءن ارادوها لاسيرن اليهم فيها ثم لاناجزنهم". قال علي: فخرجت في اثرهم انظر ما يصنعون، فجنبوا الخيل وامتطوا الابل ووجهوا الي مكة، وفرغ الناس لقتلاهم واخذوا ينقلون موتاهم بعد انصراف قريش، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بان يدفنوا في مضاجعهم، وان لا يغسلوا، وان يدفنوا كما هم بثيابهم.
 واصيبت يومءذ عين قتادة بن النعمان الظفري، فاتي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم وعينه علي وجنته، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكانت اصح عيني قتادة واحسنهما.

  AUTO ذكر شهداء احد
 وكان ممن استشهد من المسلمين يوم احد سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه، قتله وحشي مولي نوفل، واعتق لذلك، رماه بحربة فوقعت في ثنيته. ثم ان وحشيا اسلم، وقتل بالحربة بعينها مسيلمة الكذاب يوم اليمامة زمن ابي بكر الصديق. وفي حديث جعفر بن امية الضمري في الصحيح عن وحشي قال: ان حمزة قتل طعيمة بن عدي بن نوفل ببدر، فقال لي مولاي جبير بن مطعم: ان قتلت حمزة بعمي فانت حر. قال: فلما خرج الناس عام عينين وعينين جبل بجبال احد بينه وبينه واد فلما ان خرج الناس خرجت مع الناس الي القتال، فلما ان اصطفوا للقتال خرج سباع، فقال: هل من مبارز؟ قال فخرج اليه حمزة بن عبد المطلب فقال: يا سباع، يا ابن انمار مقطعة البظور، اتحاد الله ورسوله؟ قال: ثم شد عليه فكان كامس الذاهب. فكمنت لحمزة تحت صخرة، فلما دنا مني رميت بحربتي فاضعتها في ثنته حتي خرجت من بين وركيه. قال: فكان ذلك اخر العهد به. فلما رجع الناس رجعت معهم فاقمت بمكة حتي فشا فيها الاسلام. ثم خرجت الي الطاءف، فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسلا، وقيل انه لا يهيج الرسل. قال فخرجت معهم حتي قدمت علي رسول الله، فلما راني قال: انت وحشي؟ قلت: نعم. قال: "انت قتلت حمزة؟" قلت: قد كان من الامر ما بلغك. قال: "فهل تستطيع ان تغيب وجهك عني؟" قال: فخرجت. فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج مسيلمة الكذاب قلت: لاخرجن الي مسيلمة لعلي اقتله فاكافء به حمزة. قال: فخرجت مع الناس فكان من امره ما كان. فاذا رجل قاءم في ثلمة جدار كانه جمل اورق ثاءر الراس، قال: فرميته بحربتي فاضعتها بين ثدييه حتي خرجت من بين كتفيه. قال: ووثب عليه رجل من الانصار فضربه بالسيف علي هامته. قال عبد الله بن الفضل: فاخبرني سليمان بن يسار انه سمع عبد الله بن عمر يقول: قالت جارية علي ظهر بيت: وا امير المءمنين! قتله العبد الاسود. ورواه ابن اسحاق في السيرة باسناد الصحيح بابسط منه. قال فلما خرج وفد الطاءف [الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ] ليسلموا تعيت علي المذاهب فقلت الحق بالشام او اليمن او ببعض البلاد، فوالله اني لفي ذلك من همي اذ قال [لي] رجل: ويحك، انه [والله] ما يقتل احدا من الناس دخل في دينه وتشهد شهادة الحق. فلما قال [لي] ذلك خرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، فلم يرعه الا بي قاءما علي راسه اشهد شهادة الحق. فلما راني قال: اوحشي؟ قلت: نعم يا رسول الله. قال: اقعد فحدثني كيف قتلت حمزة؟ قال: فحدثته كما حدثتكما. فلما فرغت من حديثي قال: ويحك! غيب عني وجهك فلا ارينك. قال: فكنت اتنكب رسول الله صلي الله عليه وسلم لءلا يراني حتي قبضه الله. قال ابن هشام: فبلغني ان وحشيا لم يزل يحد في الخمر حتي خلع من الديوان، فكان عمر بن الخطاب يقول: لقد علمت ان الله لم يكن ليدع قاتل حمزة. وروي الدار قطني باسناد علي شرط الشيخين عن سعيد بن المسيب قال: كنت اعجب لقاتل حمزة كيف ينجو؟ حتي انه مات غريقا في الخمر. وروي ابن شاذان من حديث ابن مسعود: ما راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم باكيا قط اشد من بكاءه علي حمزة بن عبد المطلب، وضعه في القبلة، ثم وقف علي جنازنه وانتحب حتي نشج من البكاء... الحديث. قيل والنشج الشهيق حتي بلغ الغشي.
 وروي البغوي في معجمه انه كان صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا، وكبر علي حمزة سبعين تكبيرة. وقد روي انس بن مالك ان شهداء احد لم يغسلوا، ودفنوا بدماءهم، ولم يصل عليهم. اخرجه احمد وابو داود. فيحمل امر حمزة علي التخصيص. ومن صلي عليه غيره علي انه جرح حال الحرب ولم يمت حتي انقضت الحرب.
 ودفن حمزة هو وابن اخته عبد الله بن جحش في قبر واحد.
 ومنهم مصعب بن عمير قتله ابن قمءة الليثي وشماس بن عثمان المخزومي.
 ومن الاوس عمرو بن معاذ اخو سعد بن معاذ، والحارث بن انيس، وعمارة بن زياد ابن السكن، وسلمة وعمرو ابنا ثابت بن وقش، وصيفي بن قيظي، وحباب ابن قيظي، وعباد بن سهل، والحارث بن اوس بن معاذ ابن اخي سعد، واليمان  والد حذيفة حليف لهم، واياس بن اوس، وعبيدة بن عمرو، وعبيد بن التيهان، وحبيب بن زيد بن تيم، ويزيد بن حاطب، وابو سفيان بن الحارث، وحنظلة الغسيل، وقيس بن يزيد، ومالك بن امية، وانيس بن قتادة، وابو حبة بن عمرو اخو سعد بن خيثمة لامه، وعبد الله بن جبير امير الرماة، وابو خيثمة والد سعد. ومن حلفاءهم عبد الله بن سلمة، وسبيع بن حاطب، وعمير بن عدي. ومن الخزرج عمرو بن قيس، وابنه قيس، وثابت بن عمرو، وعامر بن مخلد، وابو هبيرة ابن الحارث، وعمرو بن مطرف، واوس بن ثابت اخو حسان، وانس بن النضر، وقيس بن مخلد، وكيسان مولي لهم، وحارثة بن زيد، وسعد بن الربيع، واوس ابن الارقم، ومالك بن سنان والد ابي سعيد الخدري، وسعيد بن سويد، وعتبة بن منيع، وثقف بن فردة، وعبد الله بن عمرو بن وهب، وذمرة حليف لهم، ونوفل ابن عبد الله، والعباس بن عبادة بن نضلة، والنعمان بن مالك، والمجذر بن زياد البلوي، وعبادة بن الخشخاش، وعبد الله بن عمرو بن حرام والد جابر، وعمرو بن الجموح دفنا في قبر واحد وكانا صديقين جدا، وابنه خلاد ابن عمرو، وابو ايمن مولي عمرو بن الجموح، وسليم بن عمرو، ومولاه عزة، وسهل بن قيس بن ابي ابن كعب، وذكوان بن عبد قيس، وعبيد بن المعلي بن لوذان، فجميعهم خمسة وستون رجلا. وممن ذكر ايضا في شهداء احد من الاوس: مالك بن نميلة حليف لهم، والحارث بن عدي الخطمي. ومن الخزرج مالك بن اياس، وعمرو بن اياس فيكونون سبعين رجلا رضي الله عنهم. وقتل من الكفار اثنان وعشرون رجلا.

  AUTO غزوة حمراء الاسد
 قال اهل المغازي وكانت وقعة احد يوم السبت للنصف من شوال من السنة الثالثة من الهجرة كما تقدم، فلما كان من الغد يوم الاحد اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطلب للعدو، وعهد رسول الله ان لا يخرج معه احد الا من حضر المعركة يوم احد، فاستاذنه جابر بن عبد الله في ان يفسح له في الخروج معه ففسح له في ذلك، فخرجوا علي ما بهم من الجهد والجراح. وانما خرج عليه  السلام مرهبا للعدو ومتجلدا، فبلغ حمراء الاسد، وهي علي ثمانية اميال من المدينة، ومر برسول الله صلي الله عليه وسلم معبد بن ابي معبد الخزاعي، وكانت خزاعة عيبة نصح لرسول الله صلي الله عليه وسلم مسلمهم وكافرهم، ومعبد يومءذ مشرك، فقال: يامحمد، اما والله لقد عز علينا ما اصابك في اصحابك، ولوددنا ان الله عافاك. ثم خرج حتي لقي ابا سفيان ومن معه بالروحاء وقد اجمعوا علي الرجعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه وقالوا: اصبنا حد اصحابه وقافيتهم ثم ترجع قبل ان نستاصلهم؟ فلما راي ابو سفيان معبدا قال: ماوراءك يامعبد؟ قال: محمد قد خرج في اصحابه يطلبكم في جمع لم ار مثله قط، قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم وندموا علي ماصنعوا. قال: ويلك ماتقول؟ قال: والله ما اري ان ترتحل حتي تري نواصي الخيل. فساء ذلك ابا سفيان ومن معه. ومر ركب من عبد القيس، فقال: اين تريدون. قالوا: نريد المدينة للميرة. قال: فهل انتم مبلغون عني محمدا رسالة واحملكم هذه غدا زبيبا بعكاظ اذا وافيتموها؟ قالوا: نعم. قال: فاذا وافيتموه فاخبروه انا قد اجمعنا السير اليه والي اصحابه لنستاصل بقيتهم. فمر الركب برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بحمراء الاسد فاخبروه بالذي قال ابو سفيان. فقال: حسبنا الله ونعم الوكيل. وفي الصحيح عن ابن عباس قال: "حسبنا الله ونعم الوكيل قالها ابراهيم عليه السلام حين القي في النار. وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قالوا له: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا. وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل". وفيه عن عاءشة { الذين استجابوا لله والرسول} الاية. قال عروة قالت عاءشة: يا ابن اختي كان منهم ابوك الزبير وابو بكر لما اصاب نبي الله ما اصاب فانصرف عنه المشركون وخاف ان يرجعوا فقال : من يذهب في اثرهم، فانتدب منهم سبعون رجلا كان فيهم ابو بكر والزبير. انتهي.
  عيبة نصح الرجل: مكمن سره.

 قالوا: فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بها الاثنين والثلاثاء والاربعاء، ثم رجع الي المدينة يوم الجمعة وقد غاب خمسا وظفر عليه السلام بمخرجه ذلك بمعاوية بن المغيرة ابن ابي العاص جد عبد الملك بن مروان لامه فامر بضرب عنقه صبرا.
 قال الحافظ مغلطاي: وحرمت الخمر في شوال ويقال سنة اربع.

  AUTO بعث الرجيع
 وحديث عضل والقارة. والرجيع بفتح الراء وكسر الجيم اسم ماء لهذيل بين مكة وعسفان كانت الوقعة بالقرب منه فسميت به. وعضل بفتح المعجمة بطن من بني الهون بن خزيمة بن مدركة، والقارة بالقاف وتخفيف الراء بطن من الهون ايضا. قال ابن دريد: القارة اكمة سوداء كانهم نزلوا عندها فسموا بها. قالوا: وقدم علي رسول الله في صفر في اخر تمام السنة الثالثة من الهجرة نفر من عضل والقارة، فذكروا للنبي صلي الله عليه وسلم ان فيهم اسلاما، ورغبوا ان يبعث معهم نفر من المسلمين يفقهونهم في الدين، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة رجال من اصحابه: مرثد ابن ابي مرثد الغنوي، وخالد بن البكير اليثي، وعاصم بن ثابت من الاوس ، وخبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة البياضي، وعبد الله بن طارق حليف لبني ظفر. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مرثدا، حتي اذا صار بالرجيع غدروا بهم واستصرخوا عليهم هذيلا. وفي الصحيح عن ابي هريرة قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم سرية وامر عليهم عاصم ابن ثابت وهو جد عاصم بن عمر بن الخطاب، فانطلقوا حتي اذا كانوا بين عسفان ومكة ذكروا الحي من هذيل يقل لهم بنو لحيان فتتبعوهم بقريب من ماءة رام فاقتصوا اثارهم حتي اتوا منزلا نزلوه فوجدوا فيه نوي تمر تزودوه من المدينة. فقالوا: هذا تمر يثرب.فتتبعوا اثارهم حتي لحقوهم، فلما انتهي عاصم واصحابه لجاوا الي فدفد، وجاء القوم فاحاطوا بهم. فقالوا: لكم العهد والميثاق ان نزلتم الينا ان لا نقتل منكم رجلا. فقال عاصم: اما انا فلا انزل في ذمة كافر، واللهم اخبر عنا رسولك. فقاتلوهم فرموهم حتي قتلوا عاصما في سبعة نفر بالنبل، وبقي خبيب وزيد ورجل اخر فاعطوهم العهد والميثاق، فلما اعطوهم العهد والميثاق نزلوا اليهم، فلما استمكنوا  منهم حلوا اوتار قسيهم فربطوهم بها. فقال الرجل الثالث: هذا اول الغدر، فابي ان يصحبهم فجرروه وعالجوه علي ان يصحبهم فلم يفعل، فقتلوه. وانطلقوا بخبيب وزيد حتي باعوهما بمكة، فاشتري خبيبا بنو الحارث بن عامر ابن نوفل، وكان خبيب هو الذي قتل الحارث يوم بدر، فمكث عندهم اسيرا حتي اذا اجمعوا قتله استعار موسي من بعض بنات الحارث ليستحد بها فاعرته، قالت فغفلت عن صبي لي فدرج اليه حتي اتاه فوضعه علي فخذه، فلما رايته فزعت فزعة عرف ذلك مني وفي يده الموسي فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت افعل ذلك ان شاء الله. وكانت تقول: ما رايت اسيرا قط خير من خبيب، لقد رايته ياكل من قطف العنب وما بمكة يومءذ ثمره وانه لموثق في الحديد، وما كان الا رزقا رزقه الله. فخرجوا به من الحرم ليقتلوه فقال: دعوني اصلي ركعتين. ثم انصرف اليهم فقال: لولا ان تروا ما بي جزع من الموت لزدت. وكان اول من سن الركعتين عند القتل، وقال: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تبق منهم احدا. ثم قال:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله فان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 ثم قام عقبة بن الحارث فقتله. وبعثت قريش الي عاصم ليءتوا بشء من جسده يعرفونه، وكان قد قتل عظيما من عظماءهم يوم بدر، فبعث الله عليه مثل الظلة من الدبر فحمته من رسلهم، فلم يقدروا منه علي شء، وفي رواية في الصحيح: بعث رسول الله عشرة رهط سرية عينا، واستجاب الله لعاصم بن ثابت يوم اصيب، واخبر النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم، وما اصيبوا. انتهي.
 ووقع في رواية ابي الاسود عن عروة: فلما وضعوا في خبيب السلاح نادوه وناشدوه: اتحب ان محمدا مكانك؟ قال: والله، ما احب ان يفديني بشوكة في قدمه.

 والدبر بفتح المهملة وسكون الموحدة: الزنابير، وهي ذكور النحل. وكان عاصم بن ثابت قد اعطي الله عهدا ان لا يمسه مشرك ولا يمس مشركا فكان عمر لما بلغه خبره يقول: يحفظ الله العبد المءمن بعد وفاته كما يحفظه في حياته.

  AUTO سرية المنذر بن عمرو الي بءر معونة
 وهو موضع ببلاد هذيل بين مكة وعسفان، في صفر علي راس اربعة اشهر من احد. وكان سببها كما قال ابن اسحاق وغيره ان ابا مالك المعروف بملاعب الاسنة قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فعرض عليه الاسلام، فلم يسلم ولم يبعد وقال: يا محمد، لو بعثت رجالا من اصحابك الي اهل نجد يدعونهم الي امرك رجوت ان يستجيبوا لك. فقال عليه الصلاة والسلام، اني اخشي اهل نجد عليهم. قال ابو براء انا لهم جار، فابعثهم، فبعث المنذر بن عمرو ومعه الفراء وهم سبعون وقيل اربعون وقيل ثلاثون، وفي رواية قتادة في الصحيح عن انس انهم كانوا يحتطبون بالنهار ويصلون بالليل، وفي رواية ثابت عنه يشترون به الطعام لاهل الصفة ويتدارسون القران بالليل، فساروا حتي اذا نزلوا بءر معونة بعثوا حرام بن ملحان بكتابه صلي الله عليه وسلم الي عدو الله عامر بن الطفيل، فلما اتاه لم ينظر في كتابه حتي عدا علي الرجل فقتله، وفي رواية انس في الصحيح: فلما انفذه الرمح قال: الله اكبر، فزت ورب الكعبة. انتهي. ثم استصرخ عليهم بني عامر فلم يجيبوه وقالوا نحن لن نخفر ابا براء وقد عقد لهم عقدا وجوارا، فاستصرخ قباءل من سليم ورعلا وذكوان وعصية فاجابوه الي ذلك، ثم خرجوا حتي غشوا القوم فاحاطوا بهم في رحالهم، فلما راوهم اخذوا سيوفهم وقاتلوهم حتي قتلوا الي اخرهم، الا كعب بن زيد فانهم تركوه وبه رمق، فعاش حتي قتل يوم الخندق شهيدا. واسر عمرو بن امية الضمري، فلما اخبرهم انه مضر اخذه عامر بن الطفيل واعتقه عن رقبة زعموا انها كانت علي امه. وفي الصحيح عن ابي اسامة عن هشام بن عروة فاخبرني ابي قال: لما قتل الذين ببءر  معونة واسر عمرو بن امية الضمري قال له عامر بن الطفيل: من هذا؟ واشار الي قتيل، فقال له عمرو بن امية: هذا عامر بن فهيرة. قال: لقد رايته بعدما قتل رفع الي السماء حتي اني لانظر الي السماء بينه وبين الارض، ثم وضع. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم خبرهم فنعاهم فقال: ان اصحابكم قد اصيبوا، وانهم قد سالوا ربهم قالوا: ربنا اخبر عنا اخواننا بما رضينا عنك ورضيت عنا. فاخبرهم عنهم. وفي الصحيحين عن انس: " دعا النبي صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوهم ثلاثين صباحا، يدعو علي رعل وذكوان وبني لحيان وعصية عصوا الله ورسوله". قال انس: فانزل الله في الذين قتلوا قرانا قراناه ثم نسخ بعد، اي نسخت تلاوته" بلغوا قومنا عنا انا قد لقينا ربنا فرضي عنه ورضينا عنه" وروي ابن سعد عن انس: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي احد ما وجد علي اصحاب بءر معونة.
 وذكر الواقدي ان خبر اصحاب الرجيع وخبر اصحاب بءر معونة اتي النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة واحدة، ويدل علي قربها منها ما في حديث انس من تشريك النبي صلي الله عليه وسلم بين بني لحيان وعصية وغيرهم في الدعاء.

  AUTO غزوة بني النضير
 قال ابن اسحاق وغيره: وكانت في سنة اربع، وفي البخاري عن عروة قال: كانت غزوة بني النضير علي راس ستة اشهر من وقعة بدر. وكان سببها كما قال ابن اسحاق وغيره ان عمرو بن امية الضمري لما اعتقه عامر بن الطفيل كما تقدم خرج عمرو الي المدينة، فصادف في طريقه رجلين من بني عامر معهما عقد وعهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يشعر به عمرو، فقال لهما عمرو: من انتما؟ فذكرا له انهما من بني عامر فتركهما حتي ناما فقتلهما وظن انه قد ظفر ببعض ثار اصحابه، فلما قدم اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لقد قتلت قتيلين لادينهما. ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني النضير يستعين بهم في دية ذينك القتلين اللذين قتلهما عمرو بن امية للجوار الذي كان عقده لهما، فلما اتاهم عليه السلام يستعينهم قالوا: يا ابا القاسم نعينك علي ما احببت. ثم خلا بعضهم ببعض فقالوا: انكم لن تجدوه علي مثل هذا الحال. وكان النبي صلي الله عليه وسلم الي جنب جدار  من بيوتهم. فقالوا: من رجل يعلو علي هذا البيت قيلقي هذه الصخرة عليه فيقتله ويريحنا منه؟ فانتدب لذلك عمرو ابن جحاش فقال: انا لذلك. قال ابن سعد فقال سلام بن مشكم: لا تفعلوا والله ليخبرن بما هممتم به، وانه لنقض العهد الذي بيننا وبينه.
 قال ابن اسحاق: واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر من السماء بما اراد القوم، فقام مظهرا انه يقضي حاجة وترك اصحابه في مجلسهم ورجع مسرعا الي المدينة. واستبطا النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه فقاموا اليه حتي انتهوا اليه فاخبر بما اراد يهود. قال ابن عقبة: وانزل الله في ذلك {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم } الاية. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتهيء لحربهم والمسير اليهم.
 قال ابن هشام: واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، ثم سار بالناس حتي نزل بهم فحاصرهم، فتحصنوا منه في الحصون، فقطع النخل وحرقها وخرب، فنادوه: يا محمد، قد كنت تنهي عن الفساد وتعيبه علي من صنعه، فما بال قطع النخل وتحريقها. قال السهيلي: قال اهل التاويل: وقع في نفوس بعض المسلمين من هذا الكلام شء، حتي انزل الله {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله} الاية.
 قال ابن اسحاق: وقد كان رهط من بني عوف بن الخزرج منهم عبد الله ابن ابي ابن سلول بعثوا الي بني النضير ان اثبتوا وتمنعوا فانا لن نسلمكم، ان قوتلتم قاتلنا معكم، وان اخرجتم خرجنا معكم فتربصوا. فقذف الله في قلوبهم الرعب فلم ينصروهم، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجليهم عن ارضهم ويكف عن دماءهم.
 وفي الصحيح من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة،ولها يقول حسان بن ثابت:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير
 فاجابه ابو سفيان بن الحارث:

 ادام الله ذلك من صنيع ... وحرق في نواحيها السعير
 ستعلم اينا منها بنزه ... ونعلم اي ارضنا تضير
 وفي رواية فانزل الله {ما قطعتم من لينة او تركتموها} الاية. وفي رواية ابن سعد: فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخرجوا منها ولكم دماءكم وما حملت الابل الا الحلقة"، فنزلوا علي ذلك، وكانوا يخربون بيوتهم بايديهم، ثم اجلاهم عن المدينة وحملوا النساء والصبيان، وتحملوا علي ستماءة بعير. قال الحافظ ابو محمد بن حزم وابو عبد الرحمن رحمهما الله. وحينءذ نزل تحريم الخمر، فاحتملوا باهليهم الي خيبر، ومنهم من صار الي الشام. وكان ممن صار الي خيبر اكابرهم كحيي بن ابن اخطب وسلام بن ابي الحقيق فدانت لهم خيبر، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اموال بني النضير بين المهاجرين خاصة، الا انه عليه السلام اعطي ابا دجانة وسهيل بن حنيف وكانا فقيرين. وفي قصة بني النضير نزلت سورة الحشر، ولم يسلم من بني النضير الا رجلان يامين بن عمرو وابو اسيد بن وهب اسلما فاحرزا اموالهما. وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم الاموال ولم يقسم منها لاحد، لان المسلمين لم يوجفوا عليها بخيل ولا ركاب، وانما قذف الله في قلوبهم الرعب، فقسمها بين المهاجرين ليرفع بذلك مءنتهم عن الانصار اذ كانوا قد قاسموهم الاموال والديار، وكانت بنو النضير لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة يضعها حيث شاء كما في الصحيحين من حديث عمر في قصة اختصام علي وعباس عند عمر فيما افاء الله علي رسوله من بني النضير، وفيه ان عمر قال: ان الله كان خص رسوله في هذا الفء بشء لم يعطه احد غيره فقال {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} الاية فكانت هذه خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي رواية البخاري: وكان ينفق منها علي اهله نفقة سنة، ثم يجعل ما بقي في السلاح والكراع عدة في سبيل الله.

  AUTO غزوة ذات الرقاع
 واختلف فيها متي كانت؟ فذكر ابن اسحاق انها بعد بني النضير سنة اربع في شهر ربيع، وعند ابن سعد وابن حبان في المحرم سنة خمس، قال في قتح الباري: قد جنح البخاري الي انها كانت بعد خيبر، واستدل لذلك بامور، ومع ذلك فذكرها قبل خيبر فلا ادري هل تعمد ذلك تسليما لاصحاب المغازي انها كانت قبلها، او ان ذلك من اختلاف الروايات عنه، او اشارة الي احتمال ان تكون ذات الرقاع اسما لغزوتين مختلفتين كما اشار به البيهقي. علي ان اصحاب المغازي مع جزمهم بانها كانت قبل خيبر مختلفون في زمانها، قال: والذي ينبغي الجزم به انها كانت بعد غزوة بني قريظة، لان صلاة الخوف في غزوة الخندق لم تكن شرعت، وقد ثبت وقوع صلاة الخوف في غزوة ذات الرقاع، فدل علي تاخرها بعد الخندق.
 وسميت ذات "الرقاع" لما روي البخاري عن ابي موسي الاشعري قال: خرجنا مع رسول اله صلي الله عليه وسلم ونحن ستة نفر بيننا بعير نعتقبه. فنقبت اقدامنا ونقبت قدماي وسقطت اظفاري، فكنا نلف علي ارجلنا الخرق، فسميت ذات الرقاع لما كنا نعصب من الخرق علي ارجلنا، فحدث ابو موسي بهذا الحديث، ثم كره ذلك قال: ما كنت اصنع بان اذكره؟ كانه كره ان يكون شء من عمله افشاه.
 وكان من خبر هذه الغزوة كما قاله ابن اسحاق وغيره انه صلي الله عليه وسلم غزا نجدا يريد بني محارب وبني ثعلبة بالمثلثة من غطفان، لانه بلغه انهم جمعوا الجموع، فخرج في اربعماءة من اصحابه، واستعمل علي المدينة ابا ذر الغفاري وقيل عثمان ابن عفان حتي نزل نخلا بالخاء المعجمة، موضع من نجد من ارض غطفان. قال ابن سعد: قلم يجد في محالهم الا نسوة فاخذهن. وقال ابن اسحاق: فلقي جمعا فتقارب الناس ولم يكن بينهم حرب، وقد اخاف الناس بعضهم بعضا صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس صلاة الخوف. قال ابن سعد: وكان ذلك اول ما صلاها.

 وفي البخاري عن جابر: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع فاذا اتينا علي شجرة ظليلة تركناها للنبي صلي الله عليه وسلم. فنزل رسول الله وتفرق الناس في العضاه يستظلون بالشجر، ونزل رسول الله تحت شجرة فعلق سيفه. قال جابر: فنمنا نومة، فجاء رجل من المشركين فاخترط سيف رسول الله فقال: اتخافني؟ قال: "لا". قال: فمن يمنعك مني؟ قال: "الله". قال جابر: فاذا رسول الله يدعونا، فجءنا فاذا عنده اعرابي جالس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان هذا اخترط سيفي وانا ناءم فاستيقظت وهو في يده صلتا، فقال لي: من يمنعك مني؟ قلت: الله. فها هو ذا جالس". ثم لم يعاقبه رسول الله صلي الله عليه وسلم." وفي رواية: " واقيمت الصلاة، فصلي بطاءفة ركعتين، ثم تاخروا وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اربع وللقوم ركعتان" . وفي رواية ابي عوانة: "فسقط السيف من يده فاخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "من يمنعك مني؟" ق ال: كن خير اخذ. قال: "تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟" قال الاعرابي: اعاهدك ان لا اقاتلك ولا اكون مع قوم يقاتلونك. قال فخلي سبيله، فجاء الي قومه فقال: جءتكم من عند خير الناس". وفي هذه القصة فرط شجاعته صلي الله عليه وسلم وقوة يقينه وصبره علي الاذي وحلمه علي الجهال. وفيها حفظ الله له، والا فما الذي احوج الاعرابي الي مراجعته مع احتياجه الي الحظوة عند قومه بقتله.
 وفي انصرافه صلي الله عليه وسلم من هذه الغزوة ابطا جمل جابر بن عبد الله فنخسه عليه الصلاة والسلام فانطلق متقدما بين يدي الركاب، ثم قال: "اتبيعنيه؟" فابتاعه منه وقال: "لك ظهره الي المدينة" فلما وصلها اعطاه الثمن وارجح، ووهب له الجمل.
  العضاه: شجر عظيم له شوك
  صلتا: مجردا من غمده بمعني مصلت

  AUTO غزوة بدر الاخيرة
 قال ابن اسحاق: ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة ذات الرقاع اقام بها جمادي الاولي الي اخر رجب، ثم خرج في شعبان الي بدر لميعاد ابي سفيان، وهو ما سبق ان ابا سفيان قال يوم احد: الموعد بيننا وبينكم بدر العام القابل. فقال عليه السلام لرجل من اصحابه: قل نعم، هو بيننا وبينكم موعد. فخرج صلي الله عليه وسلم ومعه الف وخمسماءة من اصحابه وعشرة افراس، واستعمل علي المدينة عبد الله بن رواحة، فاقاموا علي بدر ينتظرون ابا سفيان، وخرج ابو سفيان حتي نزل مجنة من ناحية مر الظهران، ثم بدا له الرجوع فقال: يا معشر قريش انه لا يصلحكم الا عام خصب، وان عامكم هذا عام جدب، واني راجع فارجعوا. فرجع الناس، فسماهم اهل مكة جيش السويق يقولون: انما خرجتم تشربون السويق.واقام عليه السلام ثمانية ايام، وباعوا ما معهم من التجارة فربحوا الدرهم درهمين وانزل الله في ذلك {الذين استجابوا لله والرسول} الاية. والصحيح ان هذه الاية نزلت في شان حمراء الاسد كما نص عليه العماد بن كثير رحمه الله.

  AUTO غزوة دومة الجندل
 وهي مدينة بينها وبين دمشق خمس ليال، وبعدها من المدينة خمس عشرة ليلة او ست عشرة.
 وكان سببها انه بلغه صلي الله عليه وسلم ان بها جمعا كثيرا يظلمون من مر بهم، فخرج لخمس ليال بقين من ربيع في الف من اصحابه، فكان يسير الليل ويكمن النهار، واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة. فلما دنا منهم لم يجد الا الغنم والشاء، فهجم علي ماشيتهم ورعاءهم فاصاب من اصاب وهرب من هرب في كل وجه، وجاء الخبر اهل دومة فتفرقوا، ونزل عليه السلام بساحتهم فلم يلق بها احدا، فاقام بها اياما، وبث السرايا وفرقها، فرجعوا ولم يصب منهم احدا.

  AUTO غزوة المريسيع
 بضم الراء وسكون التحتانية بينهما مهملة مكسورة واخره عين مهملة. وهو ماء لبني خزاعة، وبينه وبين الفرع يومان، وتسمي "غزوة بني المصطلق" بضم الميم وسكون الصاد وفتح الطاء المهملة وكسر اللام بعدها قاف، بطن من خزاعة، وكانت لليتين خلتا من شعبان سنة خمس.
 وسببها انه بلغه صلي الله عليه وسلم ان رءيسهم الحارث بن ابي ضرار سار في قومه ومن قدر عليه من العرب فدعاهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجابوه وظعنوا للمسير معه اليه، وخرج عليه السلام في بشر كثير من المنافقين لم يخرجوا في غزاة قط مثلها، واستخلف علي المدينة زيد بن ثابت. وخرجت عاءشة وام سلمة. وفي صحيح البخاري عن ابن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغار علي بني المصطلق وهم غارون وانعامهم تسقي علي الماء" . قيل وفي هذه الغزوة نزلت اية التيمم. وفي الصحيحين من حديث عاءشة: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فذكرت حديث التيمم.
 قال ابن عبد البر في التمهيد: يقال انه كان في غزوة بني المصطلق. وجزم بذلك في الاستذكار، وسبقه الي ذلك ابن سعد وابن حبانز وفي البخاري: وقال النعمان بن راشد عن الزهري: كان حديث الافك في غزوة المريسيع.
 قال ابو محمد بن حزم: وكانت غزوة المريسيع في شعبان من السنة السادسة، واغار عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم غارون كما تقدم علي ماء لهم يقال له المريسيع من ناحية قديد الي الساحل، فقتل من قتل منهم وسبي النساء والذرية. ومن السبي كانت ام المءمنين جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار سيد بني المصطلق، فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبها، فادي رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها واعتقها فتزوجها، وكانت امراة حلوة من راها احبها، فاعتق المسلمون ماءة اهل بيت من بني المصطلق وقالوا اصهار رسول الله.
 وفي رجوع رسول الله من هذه الغزوة قال عبد الله بن ابي: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل. وذلك لشر وقع بين جهجاه بن مسعود  الغفاري اجير عمر بن الخطاب وبين سنان بن وبر الجهني حليف بني عوف بن الخزرج، فنادي الغفاري: يا للمهاجرين، ونادي الجهني: يا للانصار. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم؟" وبلغ زيد بن ارقم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالة عبد الله ابن ابي فنزل في ذلك من عند الله سورة المنافقين، وتبرا عبد الله بن عبد الله بن ابي من ابيه، واتي رسول الله فقال له: يا رسول الله انت والله الاعز وهو الاذل، والله لءن شءت لنخرجنه يا رسول الله، ووقف لابيه قرب المدينة فقال: لا تدخلها حتي ياذن لك رسول الله في الدخول. وقال ايضا: بلغني انك تريد قتل ابي واني اخشي ان امرت بذلك غيري الا تدعني نفسي اري قاتل عبد الله يمشي علي الارض فاقتله وادخل النار اذا قتلت مءمنا بكافر، وقد علمت الانصار اني من ابرها لابيه، ولكن يا رسول الله ان اردت قتله فمرني بذلك فانا والله احمل اليك راسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا، واخبره انه لا يسء الي ابيه.
 فصل
 وفي مرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة بني المصطلق قال اهل الافك ما قالوا عنه في عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها. اخرج البخاري ومسلم في صحيحيهما من حديث الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عاءشة ام المءمنين حين قال لها اهل الافك ما قالوا: وكلهم حدثني طاءفة من حديثها، وبعضهم كان اوعي لحديثها من بعض واثبت له اقتصاصا، وقد وعيت عن كل رجل منهم الحديث الذي حدثني عن عاءشة، وبعض حديثهم يصدق بعضا، وان كان بعضهم اوعي من بعض قالوا: قالت عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد سفرا اقرع بين ازواجه فايتهن خرج سهمها خرجت معه، قالت عاءشة: فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج سهمي، فخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما انزل الحجاب، فكنت احمل في هودج وانزل فيه.

 فسرنا حتي اذا فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوته تلك ودنونا من المدينة قافلين اذن ليلة بالرحيل فقمت حين اذنوا بالرحيل فمشيت حتي جاوزت الجيش، فلما قضيت شاني اقبلت الي رحلي فلمست صدري فاذا عقد لي من جزع ظفار قد انقطع، فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه. قالت: واقبل الرهط الذين كانوا يرحلون بي فاحتملوا هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب عليه، وهم يحسبون اني فيه. وكان النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن ولم يغشهن اللحم، انما ياكلن العلقة من الطعام، فلم يستنكر القوم خفة الهودج حين رفعوه وحملوه، وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا، ووجدت عقدي بعد ما استمر الجيش فجءت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب، فتيممت منزلي الذي كنت به وظننت انهم سيفقدوني فيرجعون الي، فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت، وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني من وراء الجيش، فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان ناءم، فعرفني حين راني قبل الحجاب، فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني، فخمرت وجهي بجلبابي، ووالله ما تكلمنا بكلمة، ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، واهوي حتي اناخ راحلته فوطء يدها، فقمت اليها فركبتها، فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش موغرين في نحر الظهيرة وهم نزول. قالت: فهلك من هلك. وكان الذي تولي كبر الافك عبد الله ابن ابي بن سلول". قال عروة: اخبرت انه كان يشاع ويتحدث عنه، فيقره ويستوشيه. وقال عروة ايضا: لم يسم من اهل الافك الا حسان بن ثابت ومسطح ابن اثاثة وحمنة بنت جحش في ناس اخرين لا علم لي بهم غير انهم عصبة كما قال الله. وكانت عاءشة تكره ان يسب حسان وتقول: انه الذي قال:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
  الجزع: الخرز. وظفار: مدينة باليمن.

 قالت عاءشة: "فقدمنا المدينة فاشتكيت حين قدمت شهرا، والناس يفيضون في قول اهل الافك لا اشعر بشء من ذلك وهو يريبني في وجعي اني لا اعرف من رسول الله صلي الله عليه وسلم اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي، انما يدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول: كيف تيكم؟ ثم ينصرف. فذلك يريبني ولا اشعر بالشر. حتي خرجت حين نقهت فخرجت معي ام مسطح قبل المناصح وكان متبرزنا، وكنا لا نخرج الا ليلا الي ليل، وذلك قبل ان تتخذ الكنف قريبا من بيوتنا. قالت: وامرنا امر العرب الاول في البرية قبل الغاءط، وكنا نتاذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا. قالت: فانطلقت انا وام مسطح وهي ابنة ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وامها بنت صخر بن عامر خالة ابي بكر، وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد ابن المطلب فاقبلت انا وام مسطح قبل بيتي حين فرغنا من شاننا فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح. فقلت لها: بءس ما قلت، اتسبين رجلا شهد بدرا؟ فقالت: اي هنتاه، اولم تسمعي ما قال؟ قالت قلت: وما قال؟ فاخبرتني بقول اهل الافك. قالت: فازددت مرضا علي مرضي. فلما رجعت الي بيتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: كيف تيكم؟ فقلت: اتاذن لي ان اتي ابوي؟ قالت: واريد ان استيقن الخبر من قبلهما. قالت: فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت لامي: يا امتاه مذا يتحدث الناس؟ قالت: يا بنية هوني عليك، فوالله لقل ما كانت امراة قط وضيءة عند رجل يحبها ولها ضراءر الا كثرن عليها. قالت فقلت: اوقد تحدث الناس بهذا؟ قالت: فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم. ثم اصبحت ابكي. قالت: ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب واسامة بن زيد حيث استلبت الوحي يسالهما ويستشيرهما في فراق اهله، قالت: فاما اسامة فاشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم لهم في نفسه من الود، فقال اسامة: اهلك، ولا تعلم الا خيرا. واما علي فقال: يا رسول الله لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك. قالت فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال: هل رايت من شء يريبك؟ قالت له بريرة: والذي بعثك بالحق ما رايت عليها امرا قط اغمصه اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها، فتاتي الداجن فتاكله.

 وفي رواية اسامة عند البخاري: " فانتهرها بعض اصحابه فقال: اصدقي رسول الله حتي اسقطوا لها به. فقالت: سبحان الله، والله ما علمت عليها الا ما يعلم الصاءغ علي تبر الذهب الاحمر. وبلغ الامر الي ذلك الرجل الذي قيل له، فقال: سبحان الله والله ما كشفت كنف انثي قط. قالت عاءشة: فقتل بعد ذلك شهيدا في سبيل الله" .
 وفي رواية ابن اسحاق: فقام اليها علي فضربها ضربا شديدا يقول: اصدقي رسول الله. وفي رواية ابن حاطب عن علقمة فقالت الجارية الحبشية: والله لعاءشة اطيب من الذهب، ولءن كانت صنعت ما قال الناس ليخبرنك الله. قال فعجب الناس من فقهها. وزاد عطاء الخراساني عن الزهري: وكانت ام ايوب الانصارية قالت لابي ايوب: اما سمعت ما يتحدث الناس؟ فحدثته بقول اهل الافك، فقال: ما يكون لنا ان نتكلم بهذا، سبحانك هذا بهتان عظيم.
 وعند ابن اسحاق: ان امراة ابي ايوب قالت: يا ابا ايوب الا تسمع ما يقول الناس في عاءشة؟ قال: بلي. وذلك والله الكذب. اكنت يا ام ايوب فاعلة ذلك؟ قالت: لا والله ما كنت فاعلة، قال: فعاءشة خير منك. قالت: فلما نزل القران قال الله {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} اي فقالوا كما قال ابو ايوب.وعند الطبراني بسند صحيح عن عاءشة: "لما بلغني ما تكلموا به هممت ان اتي قليبا فاطرح نفسي فيه". وفي رواية ابن اسحاق عنها: فوالله ما اعلم اهل بيت دخل عليهم ما دخل علي ابي بكر تلك الايام والليالي من الهم والغيظ. قال الحافظ ابن حجر: وفي بعض طرق الحديث ان ابا بكر قال: والله ما قيل لنا هذا في الجاهلية، فكيف ان اعزنا الله بالاسلام؟.
 قال البخاري في حديثه قالت عاءشة: "فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه فاستعذر عبد الله بن ابي وهو علي المنبر فقال: يا معشر المسلمين، من يعذرني من رجل قد بلغني عنه اذاه في اهلي؟ والله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما يدخل علي اهلي الا معي. قالت: فقام سعد اخو بني عبد الاشهل فقال: يا رسول الله انا اعذرك منه، فان كان من الاوس ضربت عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك. قالت:

 فقام رجل من الخزرج وكانت ام حسان بنت عمه من فخذه وهو سعد بن عبادة سيد الخزرج، قالت: وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية فقال لسعد: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله، ولو كان من رهطك ما احببت ان يقتل. فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد فقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله، لنقتلنه، فانك منافق تجادل عن المنافقين. قالت: فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر. قالت: فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكتوا وسكت .
 وفي رواية ابي اسامة عند البخاري: حتي كاد يكون بين الاوس والخزرج شر في المسجد، وما علمت. فلما كان مساء ذلك اليوم خرجت لبعض حاجتي مع ام مسطح.. فذكر نحو ما تقدم، قالت: فبكيت يومي ذلك كله لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم. قالت: واصبح ابواي عندي وقد بكيت ليلتين ويوما لا اكتحل بنوم ولا يرقا لي دمع، حتي اظن ان البكاء فالق كبدي. فبينا ابواي جالسان عندي وانا ابكي فاستاذنت امراة من الانصار فاذنت لها، فجلست تبكي معي. قالت: فبينا نحن علي ذلك دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علينا فسلم ثم جلس، قالت: ولم يجلس عندي منذ قيل ما قيل قبلها، وقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني بشء قالت: فتشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جلس ثم قال: اما بعد يا عاءشة انه قد بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف ثم تاب تاب الله عليه. فلما قضي رسول الله مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة، فقلت لابي: اجب عني رسول الله فيما قال. فقال ابي: والله ما ادري ما اقول لرسول الله. فقلت لامي: اجيبي رسول الله فيما قال. فقالت: والله ما ادري ما اقول لرسول الله. فقلت: وانا امراة حديثة السن لا اقرا من القران كثيرا، اني والله لقد علمت لقد سمعتم هذا الحديث حتي استقر في نفوسكم وصدقتم به، فلءن قلت لكم اني بريءة لا تصدقوني بذلك، ولءن اعترف لكم بامر والله يعلم اني بريءة لتصدقني. فوالله لا اجد لي ولكم مثلا الا ابا يوسف حين قال {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} ثم تحولت فاضطجعت علي فراشي. قالت: وانا حينءذ اعلم اني بريءة وان الله مبرءي ببراءتي، ولكني والله ما كنت اظن ان  الله منزل في شاني وحيا يتلي، ولشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بامر يتلي. ولكن كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في نومه رءيا يبرءني الله بها. قالت: فوالله ما رام رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه ولا خرج احد من اهل البيت، حتي انزل عليه، فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء، حتي انه ليتحدر منه مثل الجمان من العرق وهو في يوم شات من ثقل القول الذي ينزل عليه. زاد ابن جريج في روايته: قال ابو بكر: فجعلت انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخشي ان ينزل عليه من السماء ما لا مرد له، وانظر الي وجه عاءشة فاذا هو مفيق فيطمعني ذلك فيها .
 وفي رواية ابن اسحاق: فاما انا فما فزعت، قد عرفت اني بريءة وان الله غير ظالمي، واما ابواي فما سري عن رسول الله حتي ظننت ان تخرج انفسمها فرقا من ان ياتي من الله تحقيق ما يقول الناس. قال فسري عن رسول الله وهو يضحك، وكان اول كلمة تكلم بها ان قال: "يا عاءشة احمدي الله فقد براك" . وفي رواية للبخاري: "اما الله عز وجل فقد براك" . وفي رواية له " ابشري يا عاءشة فقد انزل الله براءتك" .
 قالت: وكنت اشد ما كنت غضبا، فقال لي ابواي قومي اليه، فقلت لا والله ما اقوم اليه ولا احمده ولا احمدكما ولكني احمد الله الذي انزل براءتي. لقد سمعتموه فما انكرتموه ولا غيرتموه. قالت: وانزل الله {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} العشر الايات. فلما انزل الله هذا من براءتي قال ابو بكر وكان ينفق علي مسطح بن اثاثة لقرابته منه وفقره: والله ما انفق علي مسطح شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة ما قال. فانزل الله {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة} الاية. قال ابو بكر: والله اني لاحب ان يغفر الله لي، فرجع الي مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال: والله لا انزعها منه ابدا. قالت عاءشة: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش عنه فقال لزينب: ماذا علمت او رايت؟ فقالت: يا رسول الله احمي سمعي وبصري، والله ما علمت الا خيرا. قالت
  الجمان: حب من فضة يصنع في مثل الدر.

 وهي التي تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع. وطفقت اختها حمنة محاربة لها فهلكت فيمن هلك.وفي رواية ابن اسحاق: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الناس فخطبهم وتلا عليهم ما انزل الله عليه من القران في ذلك. ثم امر بمسطح ابن اثاثة وحسان بن ثابت وحمنة وكانوا ممن افصح بالفاحشة فضربوا حدهم .
 وروي الطبراني من طريق ابي حصين عن مجاهد قالت عاءشة: لما نزل عذرها قبل ابو بكر راسها فقلت: الا عذرتني؟ فقال: اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت ما لا اعلم؟ وعند اصحاب السنن من طريق ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن عمرة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام حد القذف علي الذين تكلموا بالافك، لكن لم يذكر فيهم عبد الله بن ابي.
 وروي ابن جرير عن عاءشة انها قالت: ما سمعت شيءا احسن من شعر حسان، وما تمثلت به الا رجوت له الجنة، قوله لابي سفيان يعني ابن الحارث ابن عبد المطلب:
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتشتمه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء
 فقيل: يا ام المءمنين هذا قالت: اليس قد اصابه عظيم، اليس قد ذهب بصره وكنع بالسيف حين الضربة التي ضربها اياه صفوان بن المعطل السلمي حين بلغه انه يتكلم في ذاك.فعلاه بالسيف وكاد ان يقتله.
  بياض بالاصل  قال ابن اسحاق: وقال حسان يعتذر الي عاءشة ويمدحها:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 عقيلة حي من لءي بن غالب ... كرام المساعي مجدهم غير زاءل
 مهذبة قد طيب الله خيمها ... وطهرها من كل سوء وباطل
 فان كنت قد قلت الذي قد زعمتم ... فلا رفعت سوطي الي اناملي
 وكيف وودي ما حييت ونصرتي ... لال رسول الله زين المحافل
 له رتب عال علي الناس كلهم ... تقاصر عنه سورة المتطاول
 فان الذي قد قيل ليس بلاءط ...
 ولكنه قول امرء بي ماحل

  AUTO فصل في فواءد وشرح الفاظ تتعلق بحديث الافك
 قال النووي رحمه الله: الافك بكسر الهمزة واسكان الفاء. هذا هو المشهور، وحكي القاضي فتحها قال: وهما لغتان كنجس ونجس وهما لغتان وهو الكذب. وقوله "اذن" روي المد وتخفيف الذال وبالقصر وتشديدها اي اعلم. قولها "عقد من جزع ظفار"، اما العقد فمعروف نحو القلادة، والجزع بفتح الجيم واسكان الزاي وهو خرز يماني، ظفار بفتح الظاء المعجمة وكسر الراء وهي قرية باليمن. قولها: وكانت النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن ضبطوه علي اوجه اشهرها ضم الياء وفتح الهاء وتشديد الباء اي يثقلن باللحم والشحم، والثاني  يهبلن بفتح الياء والباء بينهما هاء ساكنة، قال اهل اللغة: يقال هبله اللحم واهبله اذا اثقله وكثبر لحمه وشحمه،وفي رواية للبخاري لم يثقلن، وهو بمعناه. والعلقة من الطعام اي القليل. قولها فتيممت منزلي اي قدمته. قوله من وراء الجيش قال ابن حجر وقع في حديث ابن عمر بيان تاخر صفوان ولفظه كان صفوان سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يجعله علي الساقة، وكان اذا رحل الناس قام يصلي ثم اتبعهم فمن سقط له شء اتاه به، ثم ذكر عن ابي هريرة نحوه، ويحتمل ان يكون سبب تاخره ما جرت عادته من غلبة النوم عليه. قولها فاستيقظت باسترجاعه اي انتبهت من نومي بقوله: انا لله وانا اليه راجعون. قولها فخمرت وجهي اي غطيته. قولها موغرين في نحر الظهيرة، الموغر بفتح الغين المعجمة النازل في وقت الوغرة بفتح الواو واسكان الغين وهي شدة الحر قاله النووي، ونحر الظهيرة وقت القاءلة، ونحر كل شء اوله. وكبره اي معظمه، وهي بكسر الكاف علي القراءة المشهورة. قولها يريبني بفتح اوله وضمه يقال رابه وارابه اذا اوهمه وشككه. واللطف بضم اللام واسكان الطاء ويقال بفتحهما لغتان وهو البر والرفق. قولها ثم يقول كيف تيكم هي اشارة الي المءنثة كذلك في المذكر. ونقهت بفتح القاف وكسرها لغتان حكاهما الجوهري، والفتح اشهر، والناقه هو الذي افاق من المرض وبرء منه وهو قريب عهد به لم يتراجع اليه كمال صحته. قولها تعس مسطح بفتح العين وكسرها لغتان ومعناه عثر وقيل هلك وقيل لزمه الشر وقيل بعد وقيل سقط لوجهه خاصة. والمرط بكسر الميم كساء من صوف وقد يكون من غيره، قولها اي هنتاه اي حرف نداء للبعيد، وقد يستعمل للقريب حيث ينزل منزلة البعيد، وهنتاه بفتح الهاء وسكون النون وبعدها مثناة واخرها هاء ساكنة وقد تضم ومعناها يا هذه، وقيل يا امراة، وقيل يا بلهاء كانها نسبت عاءشة الي الغفلة عن معرفة مكايد الناس وشرورهم. والوضيءة مهموزة ممدودة هي الجميلة الحسنة، والوضاءة الحسن. لا يرقا لي دمع هو بالهمزة، اي لا ينقطع، ولا اكتحل بنوم اي لا انام.

 قولها: واما علي بن ابي طالب فقال: لم يضيق الله عليك الخ اشار عليه تلويحا لا تصريحا لانه راه مصلحة ونصيحة للنبي صلي الله عليه وسلم، واشار عليه اسامة وغيره بامساكها وان لا يلتفت الي كلام الاعداء، فعلي لما راي ان ما قيل مشكوك فيه اشار بترك الشك والريبة الي اليقين ليتخلص رسول الله صلي الله عليه وسلم من الهم والغم الذي لحقه بكلام الناس، لانه راي انزعاج النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الامر فاراد راحة خاطره، واسامة لما راي حب رسول الله لها ولابيها وعلم من عفتها وبراءتها وحصانتها وديانتها ما هو فوق ذلك واعظم منه، وعرف من كرامة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ربه ومنزلته عنده ودفاعه عنه انه لا يجعل ربة بيته وحبيبته من النساء وبنت صديقه بالمنزلة التي انزلها ارباب الافك، وعلم ان الصديقة حبيبة رسول الله اكرم علي ربها من ان يبتليها بالفاحشة، فمن قويت معرفته بالله ومعرفة رسوله وقدره عند الله في قلبه كما قال ابو ايوب وغيره من سادات الصحابة لما سمعوه: سبحانك هذا بهتان عظيم. وتامل في تسبيحهم لله وتنزيههم له في هذا المقام من المعرفة به، وتنزيهه عما لا يليق ان يجعل لرسوله وخليله واكرم الخلق عليه امراة خبيثة بغيا، فمن ظن به سبحانه هذا وقاه الله ظن السوء، وعرف اهل المعرفة بالله ورسوله ان المراة الخبيثة لا تليق الا بمثلها كما قال تعالي {الخبيثات للخبيثين } ، فقطعوا قطعا لا يشكون فيه ان هذا بهتان عظيم وفرية ظاهرة.
 فان قيل: فما بال رسول الله صلي الله عليه وسلم توقف في امرها وسال عنها وبحث واستشار، وهو اعرف بالله ومنزلته عنده وبما يليق به؟ وهلا قال: سبحانك هذا بهتان عظيم كما قال فضلاء الصحابة؟ فالجواب ان هذا من تمام الحكمة الباهرة التي جعل الله هذه القصة سببا لها وامتحانا وابتلاء لرسوله ولجميع الامة الي يوم القيامة، ليرفع بها القصة اقواما ويضع بها اخرين، ويزيد الله الذين اهتدوا هدي وايمانا ولا يزيد الظالمين الا خسارا, واقتضي تمام الابتلاء والامتحان ان حبس عن رسوله الوحي شهرا في شانها لتتم حكمته التي قدرها وقضاها، ويزداد المءمنون الصادقون ايمانا وثباتا علي العدل والصدق وحسن الظن بالله ورسوله واهل بيته والصديقين من عباده. ويزداد المنافقون افكا ونفاقا.وتظهر لرسوله والمءمنين  سراءرهم، ولتتم العبودية من الصديقة وابويها وتتم نعمة الله عليهم، ولينقطع رجاءها من المخلوقين، وتياس من حصول النصر والفرج الا من الله.
 قولها: اغمصه بفتح الهمزة وكسر الميم وبالصاد المهملة اي اعيبها به، والداجن الشاة التي تالف البيوت ولا تخرج للمرعي. قولها فاستعذر من عبد الله بن ابي اي طلب من يعذره اي ينصفه، وقيل معناه: من يقوم بعذري ان كافاته علي سوء فعاله، وقيل معني من يعذرني: من ينصرني، والعذير الناصر، ويءيده قول سعد انا اعذرك منه، وفي رواية هشام بن عروة عن ابيه عند البخاري ومسلم اشيروا علي في اناس ابنوا اهلي هو بفتح الباء الموحدة الخفيفة والنون المضمومة، وقد حكي عياض ان في رواية الاصيلي بتشديد الموحدة وهي لغة، ومعناه عابوا اهلي واتهموا، وهو المعتمد لان الابن بفتحتين التهمة، ومنه الحديث الذي في الشماءل في مجلسه صلي الله عليه وسلم لا تءبن فيه الحرم، وحكي عياض ان في رواية عبدوس بتقديم النون الثقيلة الموحدة قال: وهو تصحيف، لان التانيب هو اللوم الشديد ولا معني له ههنا. والبرحاء هي بضم الموحدة وفتح الراء والحاء المهملة والمد وهي الشدة. قولها حتي ليتحدر منه مثل الجمان من العرق، معني ليتحدر: ليتصبب، وجمان بضم الجيم وتخفيف الميم هو اللءلء، وقيل حب يعمل من الفضة كاللءلء. وسري عن رسول الله اي كشف وازيل. قوله كنف بفتح الكاف والنون اي ثوبها الذي يسترها وهو كناية عن عدم جماع النساء جميعهن ومخالطتهن. قولها هي التي كانت تساميني اي تفاخرني وتضاهيني بجمالها ومكانها عند النبي صلي الله عليه وسلم، وهي مفاعلة من السمو وهو الارتفاع. قولها احمي سمعي اي احفظه فلا اقول سمعت فيما لم اسمع. قوله واما المنافق عبد الله بن ابي فهو الذي كان يستوشيه، اي يستخرجه بالبحث والمسالة، ثم يفشيه ويشيعه ويحركه ولا يدعه يخمد. والله اعلم.

  AUTO فواءد وشرح الفاظ تتعلق به
 وفي الحديث من الفواءد جواز رواية الحديث الواحد عن كل واحد قطعة مبهمة. الثانية صحة القرعة بين النساء وفي العتق وغيره. قال ابو عبيد: عمل بها ثلاثة من الانبياء يونس وزكريا ومحمد صلي الله عليه وسلم. قال ابن المنذر: استعمالها كالاجماع قال: ولا معني لقول من يردها. الثالثة وجوب الاقراع بين النساء عند ارادة السفر ببعضها. الرابعة انه لا يجب قضاء مدة السفر للنسوة المقيمات، وهذا مجمع عليه اذا كان السفر طويلا، وحكم القصير حكم الطويل علي المذهب الصحيح.
 الخامسة جواز سفر الرجل بزوجته. السادسة جواز غزوهن وركوبهن في الهوادج. السابعة: جواز خدمة الرجال لهن في ذلك في الاسفار. الثامنة ان ارتحال العسكر يتوقف علي امر الامير. التاسعة: جواز خروج المراة لحاجة بغير اذن الزوج، وهذا من الامور المستثناة.
 العاشر : جواز لبس النساء القلاءد في السفر كالحضر. الحادية عشرة: ان من يركب البعير لا يكلمها اذا لم يكن محرما الا لحاجة، لانهم حملوا الهودج ولم يكلموها. الثانية عشرة: فضيلة الاقتصاد في الاكل للنساء وغيرهن والا يكثرن منه؛ لان هذا كان حالهم زمن النبي صلي الله عليه وسلم، وما كان في زمنه فهو الكامل الفاضل. الثالثة عشرة: جواز تاخر بعض الجيش ساعة ونحوها لحاجة تعرض له في الجيش اذا لم تكن ضرورة الي الاجتماع . الرابعة عشرة: اغاثة الملهوف وعون المنقطع وانقاذ الضاءع واكرام ذوي الاقدار كما فعل صفوان.
 الخامسة عشرة : استحباب الاسترجاع عند المصاءب، سواء كانت في الدنيا او في الدين، وسواء كانت في نفسه او من يعز عليه. السادسة عشرة: تغطية المراة وجهها عن نظر الاجنبي سواء كان صالحا او غيره. السابعة عشرة: جواز الحلف من غير استحلاف اذا كان فيه فاءدة. الثامنة عشرة: انه يستحب ان يستر الانسان ما يقال فيه اذا لم يكن في ذكره فاءدة كما كتموا علي عاءشة  هذا الامر شهرا. التاسعة عشرة: حسن خلقه صلي الله عليه وسلم في ملاطفته ازواجه ومعاشرته لهن بالمعروف.
 العشرون : استحباب ملاطفة الرجل زوجته وحسن المعاشرة تاسيا به صلي الله عليه وسلم. الحادية والعشرون: انه اذا عرض عارض بان سمع عنها شيءا ونحو ذلك يقلل من التلطف ونحوه لتفطن هي ان ذلك لعارض، فتسال عن سببه فتزيله. الثانية والعشرون: استحباب السءال عن المريض عند عيادته. الثالثة والعشرون: انه يستحب للمراة اذا ارادت الخروج لحاجة ان تكون معها رفيقة لها لتانس بها ولا يعرض لها احد. الرابعة والعشرون: كراهة الانسان صاحبه وقريبه اذا اذي اهل الفضل او فعل غير ذلك من القباءح، كما فعلت ام مسطح في دعاءها عليه.
 الخامسة والعشرون: فضيلة اهل بدر والذب عنهم، كما فعلت عاءشة في ذبها عن مسطح. السادسة والعشرون: لا تذهب لبيت ابويها الا باذن زوجها. السابعة والعشرون: جواز التعجب بلفظ التسبيح وقد تكرر في هذا الحديث وغيره. الثامنة والعشرون: استحباب مشاورة الرجل بطانته واهله واصدقاءه في ما ينوبه من الامور. التاسعة والعشرون: جواز البحث والسءال عن الامور المسموعة لمن له بها تعلق، واما غيره فهو منهي عنه، وهو تجسس وفضول.
 الثلاثون : خطبة الامام الناس عند نزول امر مهم. الحادية والثلاثون: اشتكاء ولي الامر الي المسلمين ممن يعرض له باذي في نفسه او اهله او غيره، واعتذاره فيما يريد ان يءدب به. الثانية والثلاثون: فضاءل صفوان بن المعطل بشهادة النبي صلي الله عليه وسلم بما شهد وبافعاله الجميلة في ركاب عاءشة وحسن ادبه في جملة القصة. الثالثة والثلاثون: فضيلة سعد بن معاذ واسيد بن حضير. الرابعة والثلاثون: المبادرة الي قطع الفتن والخصومات والمنازعات وتسكين الغضب.
 الخامسة والثلاثون : قبول التوبة والحث عليها. السادسة والثلاثون: تفويض الكلام الي الكبار دون الصغار لانهم اعرف. السابعة والثلاثون: جواز الاستشهاد بايات القران العزيز ولا خلاف انه جاءز، قلت بل يستحب. الثامنة  والثلاثون: التاسي بالانبياء والصالحين في البلايا والمصاءب وغير ذلك. التاسعة والثلاثون: استحباب المبادرة بتبشير من تجددت له نعمة ظاهرة او اندفعت عنه بلية ظاهرة.
 الاربعون : براءة عاءشة من الافك، وهي براءة قطعية بنص القران العزيز، فلو تشكك فيها انسان والعياذ بالله كان كافرا مرتدا باجماع المسلمين. قال ابن عباس وغيره: لم تزن امراة نبي من الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وهذا اكرام من الله لهم. الحادية والاربعون: تجديد شكر الله عند تجدد النعم. الثانية والاربعون: فضاءل ابي بكر في قوله {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة} الاية. الثالثة والاربعون: استحباب صلة الارحام وان كانوا مسيءين. الرابعة والاربعون: استحباب العفو والصفح عن المسء.
 الخامسة والاربعون : استحباب الصدقة والانفاق في سبيل الخيرات. السادسة والاربعون: ان ذلك سبب لمغفرة الله. السابعة والاربعون: انه يستحب لمن حلف علي يمين وراي خيرا منها ان ياتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه كما فعل ابو بكر. الثامنة والاربعون: ان ابن بنت الخالة من ذوي القربي الذين تستحب صلتهم. التاسعة والاربعون: فضيلة زينب ام المءمنين وورعها.
 الخمسون : التثبت في الشهادة. الحادية والخمسون: اكرام المحبوب بمراعاة اصحابه ومن خدمه او اطاعه كما فعلت عاءشة بمراعاة حسان واكرامه اكراما للنبي صلي الله عليه وسلم. الثانية والخمسون: الخطبة تبدا بحمد الله والثناء والصلاة عليه بما هو اهله. الثالثة والخمسون: انه يستحب في الخطب بعد حمد الله والثناء والصلاة علي النبي والشهادتين اما بعد. الرابعة والخمسون: غضب المسلمين عند انتهاك حرمة اميرهم واهتمامهم بدفع ذلك.
 الخامسة والخمسون : جواز سب المتعصب للمبطل، كما سب اسيد ابن حضير سعد بن عبادة لتعصبه لمنافق وقال: انك منافق تجادل عن المنافقين، واراد انك تفعل فعل المنافقين. والله اعلم. السادسة والخمسون: ان تعديل النساء بعضهن بعضا مقبول، لانه عليه الصلاة والسلام سال الجارية وزينب. السابعة والخمسون: ان الاعتراف بما فشا من الباطل لا يحل. الثامنة والخمسون: ان  عاقبة الصبر الجميل فيه الغبطة والعزة في الدارين. التاسعة والخمسون: ان الله قد يبتلي عبده المءمن باكره المكروهات عنده وهو خير له لا شر له، كما قال تعالي {لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم} الاية.
 الستون : ان الانسان قد يفرح بما فيه هلاكه وخزيه في الدنيا والاخرة. الحادية والستون: ان اشد الناس بلاء الانبياء ثم الصالحون ثم الامثل فالامثل. الثانية والستون: ان الوحي ما كان ياتيه صلي الله عليه وسلم متي اراد لبقاءه شهرا لا يوحي اليه. الثالثة والستون: انه لا يعلم الغيب الا ما علمه الله. الرابعة والستون: وجوب حد القذف علي من افصح بالفاحشة. الخامسة والستون: ترك الحد لما يخشي من تفريق الكلمة كما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم حد ابن ابي بن سلول. انتهي ملخصا من شرح النووي لمسلم وغيره. والله اعلم.
 فصل
 وقد قال قوم بتعدد ضياع العقد، منهم محمد بن حبيب الاخباري: فقال: سقط عقد عاءشة في غزوة ذات الرقاع وفي غزوة بني المصطلق، واختلف اهل المغازي في اي هاتين الغزوتين كانت اولا. ومما يدل علي تاخر قصة نزول اية التيمم عن قصة الافك ما روي الطبراني عن عاءشة: لما كان من امر عقدي ما كان وقال اهل الافك ما قالوا خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة اخري فسقط ايضا عقدي، وحبس الناس علي التماسه، فقال ابو بكر: يا بنية في كل سفرة عناء وبلاء علي الناس، فانزل الله الرخصة في التيمم، وفي اسناده من فيه مقال.
 وفي البخاري: قال موسي بن عقبة: كانت غزوة المريسيع سنة اربع، وجزم ابن اسحاق وتبعه ابن حزم انها كانت في شعبان سنة ست، وان قوله في حديث عاءشة فقام سعد بن معاذ وهم، وان المقاولة كانت بين سعد بن عبادة واسيد ابن حضير، قال: وهذا هو الصحيح، والوهم لا يسلم منه احد من بني ادم. قلت: وعلي قول موسي بن عقبة انها سنة اربع يزول الاشكال جملة. والله اعلم.

  AUTO غزوة الخندق وهي الاحزاب
 واختلفوا في تاريخها، فقال موسي بن عقبة: كانت في شوال سنة اربع.
 وقال ابن اسحاق وغيره من اهل المغازي سنة خمس. ومال البخاري الي قول موسي بن عقبة، وقواه بحديث ابن عمر، قال ابو محمد بن حزم: والصحيح الثابت انه في الرابعة بلا شك لحديث ابن عمر: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة سنة فردني، وعرضت عليه يوم الخندق وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني، فصح انه لم يكن بينهما الا سنة واحدة.
 قال ابن اسحاق: فحدثني يزيد بن رومان مولي ال الزبير عن عروة بن الزبير ومن لا اتهم عن عبد الله بن كعب بن مالك ومحمد بن كعب القرظي والزهري وعاصم بن عمر بن قتادة وعبد الله بن ابي بكر، وغيرهم من علماءنا كل قد اجتمع حديثه في هذا الحديث عن الخندق وبعضهم يحدث بما لا يحدث بعض، قالوا: انه كان من حديث الخندق ان نفرا من اليهود منهم سلام بن مشكم بن ابي الحقيق النضري وحيي بن اخطب وهوذة بن قيس في نفر من بني النضير ونفر من بني واءل خرجوا حتي قدموا علي قريش بمكة فدعوهم الي حرب رسول الله وقالوا انا سنكون معكم عليه حتي نستاصله، فقالت لهم قريش: يا معشر يهود انكم اهل الكتاب الاول والعلم بما اصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، اديننا خير ام دينه؟ قالوا: بل دينكم خير من دينه، وانكم اولي بالحق منه، فهم الذين انزل الله فيهم {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا} الي قوله {وكفي بجهنم سعيرا}. فلما قالوا ذلك لقريش سرهم ونشطوا لما دعوهم اليه من حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجتمعوا لذلك واتعدوا له. ثم خرج ذلك النفر حتي اتوا غطفان من قيس عيلان فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبروهم انهم سيكونون معهم عليه، وان قريشا تابعوهم علي ذلك، فخرجت قريش وقاءدهم ابو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقاءدها عيينة بن حصن والحارث بن عوف في مرة، ومسعر بن دخيلة فيمن تابعه من قومه من  اشجع. فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب الخندق علي المدينة فعمل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ترغيبا للمسلمين في الاجر، وعمل فيه المسلمون، فداب فيه فدابوا، وابطا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن المسلمين في عملهم ذلك رجال من المنافقين، وجعلوا يورون بالضعف عن العمل، ويتسللون الي اهليهم بغير علم من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اذن، وجعل الرجل من المسلمين اذا نابته ناءبة من الحاجة التي لا بد منها ذكرها لرسول الله صلي الله عليه وسلم واستاذنه باللحوق بحاجته فياذن له، فاذا قضي حاجته رجع الي ما كان فيه من عمله رغبة في الخير واحتسابا له، فانزل الله في اولءك المءمنين {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} الاية، ثم قال في المنافقين الذين كانوا يتسللون من العمل ويذهبون بغير اذن {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا} الاية. انتهي.
 وكان الذي اشار بالخندق سلمان فقال: يا رسول الله، انا كنا بارض فارس اذا حوصرنا خندقنا علينا، ولم تكن تعرفه العرب قبل ذلك.
 وكانت عدة المشركين فيما ذكر ابن اسحاق عشرة الاف، وكان المسلمون ثلاثة الاف قال ابن حزم: وقيل في تسعماءة فقط، وهو الصحيح بلا شك. وجعل المسلمون ظهورهم الي سلع، فنزلوا هنالك والخندق بينهم وبين المشركين.
 واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، وامر عليه السلام بالنساء والذراري فجعلوا في الاطام. وفي البخاري عن سهل بن سعد قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في الخندق وهم يحفرون ونحن ننقل التراب علي اكتادنا واكتافنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاغفر للمهاجرين والانصار
 والاكتاد بالمثناة الفوقية جمع كتد بفتح فكسر وهو ما بين الكاهل الي الظهر. وفي بعض نسخ البخاري بالباء الموحدة. وهو موجه علي ان يكون المراد به مما يلي الكبد من الجنب. وفي البخاري ايضا عن انس: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاذا المهاجرون والانصار يحفرون في غداة باردة، فلم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال:
 اللهم لا عيش الا عيش الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرين
 فقالوا مجيبين له:
 نحن الذين بايعوا محمدا ... علي الجهاد ما بقينا ابدا
 وفي البخاري ايضا عن البراء: رايته صلي الله عليه وسلم ينقل من تراب الخندق حتي واري عنا الغبار جلدة بطنه، وكان كثير الشعر، فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة وهو ينقل التراب:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الاولي قد رغبوا علينا ... وان ارادوا فتنة ابينا
 قال: يمد بها صوته. وفي رواية له ايضا:
 ان الاولي قد بغوا علينا ... ان ارادوا فتنة ابينا
 وفي حديث سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي انه صلي الله عليه وسلم حين ضرب في الخندق قال:
 بسم الاله وبه بدينا ... ولو عبدنا غيره شقينا  حبذا ربا وحبذا دينا
 وقد وقع في حفر الخندق ايات من اعلام نبوته: منها ما في الصحيح عن جابر قال: انا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة وهي بضم الكاف القطعة الصلبة فجاءوا للنبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: هذه كدية عرضت في الخندق. فقام وبطنه معصوب بحجر ولبثنا ثلاثة ايام لانذوق ذواقا، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم المعول فضرب فعاد كثيبا اهيلا او اهيما كذا بالشك من الراوي. وعند الاسماعيلي باللام من غير شك والمعني انه صار رملا يسيل ولا يتماسك، واهيم بمعني اهيل وقد قيل في قوله تعالي { شرب الهيم}: المراد الرمال التي لا يرويها الماء. وقد وقع عند احمد والنساءي زيادة حسنة باسناد حسن من حديث البراء قال: " لما كان يوم الخندق عرضت لنا في بعض الخندق صخرة لا تاخذ منها المعاول، فاشتكينا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء واخذ المعول فقال: بسم الله، ثم ضرب ضربة وقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح الشام، والله اني لانظر قصورها الحمر الساعة. ثم ضرب الثانية فقطع اخر فقال: الله اكبر، اعطيت فارس، والله اني لابصر قصر المداءن الابيض الان. ثم ضرب الثالثة فقال: بسم الله، فقطع بقية الحجر فقال: الله اكبر، اعطيت مفاتيح اليمن، والله اني لابصر ابواب صنعاء من مكاني".
 ومنها ما ثبت في الصحيح في حديث جابر من تكثير الطعام القليل، واشباعه لجميع اهل الخندق. وعند موسي بن عقبة انهم اقاموا في عمل الخندق قريبا من عشرين ليلة. وعند الواقدي اربعا وعشرين يوما، وعند ابن القيم في الهدي اقاموا شهرا.
 قال ابن اسحاق في حديثه: وخرج عدو الله حيي بن اخطب النضيري حتي كعب بن اسد صاحب عقد بني قريظة وعهدهم، وكان وادع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قومه وعاقده علي ذلك، فلما سمع كعب بحيي اغلق دونه باب حصنه، فاستاذن عليه فابي ان يفتح له، فناداه حيي: ويحك يا كعب افتح لي. قال: ويحك يا حيي انك امرء مشءوم، واني عاهدت محمدا، وانك لست بناقض ما بيني وبينه ولم ار منه الا وفاء وصدقا. قال: ويحك افتح لي  اكلمك. فقال: ما انا بفاعل. قال: والله ان اغلقت دوني الا عن جشيشتك ان اكل منها. فاحفظ الرجل ففتح له فقال: ويحك يا كعب جءتك بعز الدهر وببحر طام، جءتك بقريش علي قادتها وسادتها حتي انزلتهم بمجتمع الاسيال من دومة، وبغطفان علي قادتها وسادتها حتي انزلتهم بذنب نقمي الي جانب احد قد عاهدوني وعاقدوني الا يبرحوا حتي يستاصلوا محمدا ومن معه . قال كعب: جءتني والله بذل الدهر وبجهام قد هرق ماءه، فهو يرعد ويبرق وليس فيه شء.. ويحك يا حيي فدعني وما انا عليه فاني لم ار من محمد الا صدقا ووفاء. فلم يزل يفتله في الذروة والغارب حتي سمح له علي ان اعطاه عهدا من الله وميثاقا لءن رجعت قريش وغطفان ولم يصيبوا محمدا ان ادخل معك في حصنك حتي يصيبني ما اصابك. فنقض كعب عهده، وبرء مما كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخبر بعث رسول الله سعد بن معاذ وسعد ابن عبادة وعبد الله بن رواحة وخوات بن جبير وقال: "انطلقوا حتي تنظروا احق ما بلغنا عن هءلاء القوم؟ فان كان حقا فالحنوا لي لحنا اعرفه ولا تفتوا في اعضاد الناس، وان كانوا علي الوفاء فاجهروا به للناس". قال: فخرجوا حتي اتوهم فوجدوهم علي اخبث ما بلغهم عنهم، ونالوا من رسول الله وقالوا: من رسول الله؟ لا عهد بيننا وبين محمد ولا عقد. فشاتمهم سعد بن معاذ وشاتموه وكان رجلا فيه حدة، فقال له سعد بن عبادة: دع عنك مشاتمتهم، فما بيننا وبينهم اربي من المشاتمة. ثم اقبل سعد وسعد ومن معهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلموا عليه ثم قالوا: عضل والقارة. اي كغدر عضل والقارة باصحاب الرجيع. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر ابشروا يا معشر المسلمين".
 وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف، واتاهم عدوهم من فوقهم ومن اسفل منهم حتي ظن المءمنون كل ظن، ونجم النفاق من بعض المنافقين حتي
  الجشيشة: طعام يصنع من البر المطحون مع اللحم والتمر.
  الجهام: السحاب الرقيق الذي لا ماء فيه.

 قال بعضهم: قد كان محمد يعدنا ان ناكل كنوز كسري وقيصر، واحدنا اليوم لا يامن علي نفسه ان يذهب الي الغاءط. وكان صلي الله عليه وسلم يبعث الحرس علي الي المدينة خوفا علي الذراري من بني قريظة. وانزل الله {واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا} الايات، وقال رجال معه {يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا} وقال بعضهم: يا رسول الله ان بيوتنا عروة من العدو، فاذن لنا فنرجع الي ديارنا خارج المدينة. فانزل الله {وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا}.
 فلما اشتد البلاء بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عيينة بن حصن والي الحارث ابن عوف وهما قاءدا غطفان فاعطاهما ثلث ثمار المدينة علي ان يرجعوا بمن معهما عنه وعن اصحابه، فجري بينه وبينهما الصلح حتي كتبوا الكتاب ولم تقم الشهادة ولا عزيمة الصلح، الا المراوضة في ذلك، فبعث رسول الله الي سعد بن معاذ وسعد ابن عبادة فذكر ذلك لهما واستشارهما فيه، فقالا: يا رسول الله امرا تحبه فنصنعه ام شيءا امرك الله به لا بد لنا من العمل به ام شيءا تصنعه لنا؟ قال: "بل شء اصنعه لكم، والله ما اصنع ذلك الا اني رايت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة. فقال له سعد بن معاذ: يا رسول الله قد كنا وهءلاء علي الشرك بالله وعبادة الاوثان ولا نعبد الله ولا نعرفه، وهم لا يطمعون ان ياكلوا منها تمرة الا قري او بيعا. افحين اكرمنا الله بالاسلام وهدانا به نعطيهم اموالنا؟ ما لنا بهذا من حاجة، والله لا نعطيهم الا السيف حتي يحكم الله بيننا وبينهم بحكمه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فانت وذلك". فتناول سعد الصحيفة فمحا ما فيها من الكتاب ثم قال: ليجهدوا علينا.
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون وعدوهم محاصروهم، ولم يكن بينهم قتال، الا ان فوارس من قريش منهم عمرو بن عبد ود وعكرمة بن ابي جهل وهبيرة ابن ابي وهب وضرار بن الخطاب اقبلوا علي خيلهم حتي وقفوا علي الخندق، قالوا: والله ان هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها. ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق فضربوا خيلهم فاقتحمت منه فجالت بهم خيلهم في السبخة بين الخندق وسلع، وخرج علي بن ابي طالب في نفر من  المسلمين حتي اخذوا عليهم الثغرة التي اقتحموها منها واقبلت الفرسان تعنق نحوهم، وكان عمرو بن عبد ود قاتل يوم بدرحتي اثبتته الجراحة فلم يشهد يوم احد، فلما كان يوم الخندق خرج معلما ليري مكانه، فلما وقف هو وخيله قال: من يبارز؟ فقال له علي: انا. فبرز اليه علي بن ابي طالب فقال له: يا عمرو انك كنت قد عاهدت الله ان لا يدعوك احد من قريش الي احدي خلتين الا اخذتها منه. فقال له: اجل. قال له علي: فاني ادعوك الي الله والي رسوله والي الاسلام. قال: لا حاجة لي بذلك. قال: فاني ادعوك الي البراز، فقال له: يا ابن اخي ما احب ان اقتلك. قال له علي: ولكني والله احب ان اقتلك. فحمي عمرو عند ذلك فاقتحم عن فرسه فعقره وضرب وجهه، ثم اقبل علي علي فتنازلا وتجاولا، فقتله علي، وخرجت خيلهم منهزمة حتي اقتحمت من الخندق هاربة.
 ثم ان الله سبحانه وله الحمد صنع امرا من عنده خذل به العدو، وذلك ان نعيم بن مسعود الاشجعي اسلم وهو يخفي اسلامه، فمشي بين الاحزاب وثبط قوما عن قوم، فاختلفت كلمتهم، وارسل الله جندا من الريح علي المشركين فجعلت تقوض خيامهم ولا تدع لهم قدرا الا اكفاتها ولا طنبا الا قلعته، ولا يقر لهم قرار. وجندا من الملاءكة يزلزلون بهم ويلقون في قلوبهم الرعب والخوف.
 وفي البخاري عن عبد الله بن ابي اوفي قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاحزاب فقال: "اللهم منزل الكتاب، سريع الحساب، اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وزلزلهم" . وروي احمد عن ابي سعيد قال: قلنا: يا رسول الله، هل من شء نقوله؟ فقد بلغت القلوب الحناجر. قال: "نعم، اللهم استر عوراتنا وامن روعاتنا" قال فضرب الله وجوه اعداءنا بالريح. وفي البخاري عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم الخندق: "ملا الله بيوتهم وقبورهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس". وفي صحيح مسلم عن ابن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "شغلونا عن الصلاة الوسطي.." الحديث. قال ابن  دقيق العيد: الحبس انتهي الي ذلك الوقت ولم تقع الصلاة الا بعد المغرب. وفي الصحيحين عن جابر ابن عبد الله ان عمر بن الخطاب جاء يوم الخندق فجعل يسب كفار قريش قال: يا رسول الله ما كدت اصلي حتي كادت الشمس تغرب. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "وانا والله ما صليتها" .فنزلنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بطحان فتوضا للصلاة وتوضانا لها: فصلي العصر بعدما غربت الشمس، ثم صلي بعدها المغرب. ومقتضي هذه الرواية المشهورة انه لم يفت غير العصر، وفي الموطا الظهر والعصر، وفي السنن ومسند احمد والشافعي انهم حبسوه عن صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء فصلاهن جميعا.
 قال النووي: "وطريق الجمع بين هذه الروايات ان وقعة الخندق بقيت اياما فكان هذا في بعض الايام، وهذا في بعضها". قال: "واما تاخيره عليه السلام صلاة العصر حتي غربت الشمس فكان قبل نزول صلاة الخوف." انتهي.
 ثم ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم حذيفة بن اليمان ياتيه بخبرهم فوجدهم قد تهيءا للرحيل، فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلا فاخبره برحيل القوم. فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد رد الله عدوه بغيظهم لم ينالوا خيرا، وكفي الله قتالهم، وصدق وعده، واعز جنده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده.
 وفي البخاري عن سليمان بن صرد سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول حين اجلي الله الاحزاب: "الان نغزوهم ولا يغزونا، نحن نسير اليهم".

  AUTO فصل تاديب يهود بني قريظة
 ولما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة حين انصرف من الخندق يوم الاربعاء هو واصحابه ووضعوا السلاح جاءه جبريل حين اغتسل وهو ينفض الغبار عن راسه فقال: وقد وضعت السلاح؟ والله ما وضعناها. اخرج اليهم. قال: فالي اين؟ قال: ههنا، واشار بيده الي بني قريظة. فخرج النبي صلي الله عليه وسلم اليهم كما ثبت ذلك في الصحيح من حديث عاءشة ومن حديث ابن عمر قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" ، فادرك بعضهم العصر في  الطريق، فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، لم يرد منا ذلك. فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم. انتهي.
 وعند ابن سعد: ثم سار اليهم في المسلمين، وهم ثلاثة الاف والخيل ثلاثون فرسا، قال: وذلك يوم الاربعاء لسبع بقين من ذي القعدة، ونزل عليه الصلاة والسلام علي بءر من ابار قريظة، وتلاحق به الناس وقذف الله في قلوبهم الرعب، وحاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وعشرين ليلة، وعرض عليهم سيدهم كعب ابن اسد ثلاث خصال: اما الاسلام، واما قتل ذراريهم ونساءهم ثم القتال حتي يموتوا، واما تبييت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ليلة السبت فان المسلمين قد امنوا منهم. فابوا كل ذلك، فارسلوا الي رسول الله ان يبعث اليهم ابا لبابة بن عبد المنذر اخا بني عمرو ابن عوف، وكانوا حلفاء الاوس، فارسله، فلما اتاهم قام اليه الرجال وجهش اليه النساء والصبيان يبكون في وجهه، فرق لهم وقالوا: يا ابا لبابة، اتري ان ننزل علي حكم محمد؟ قال: نعم، واشار بيده الي حلقه انه الذبح. قال ابو لبابة: فوالله ما زالت قدماي من مكانهما حتي عرفت اني قد خنت الله ورسوله. ثم انطلق ابو لبابة علي وجهه فلم يات رسول الله حتي ارتبط في المسجد الي عمود من عمده وقال: لا ابرح من مكاني هذا يتوب الله علي مما صنعت، وعاهدت الله ان لا اطا بني قريظة ابدا، او لا اري في بلد خنت الله ورسوله فيه ابدا.
 فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم خبره وكان قد استبطاه قال: "اما لو جاءني لاسغفرت له، واما اذ فعل ما فعل فما انا بالذي اطلقه من مكانه حتي يتوب الله عليه". فنزلت توبة ابي لبابة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتولي رسول الله اطلاقه بيده الكريمة.
 فنزلت بنو قريظة علي حكم رسول الله، فلما نزلوا علي حكمه قال الاوس: يا رسول الله قد فعلت في بني قينقاع ما قد فعلت وهم حلفاء اخواننا الخزرج، وهءلاء موالينا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا ترضون يا معشر الاوس ان يحكم فيهم رجل منكم؟" قالوا: بلي. قال: "فذلك سعد بن معاذ". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جعل سعد بن معاذ في خيمة في المسجد تسكنها رفيدة امراة  صالحة تقوم علي المرضي وتداوي الجرحي تحتسب بذلك الاجر ليعوده من قريب، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد ليءتي به ليحكم في بني قريظة، فاتي به علي حمار قد وطء له بوسادة ادم واحاط به قومه وهم يقولون: يا ابا عمرو، احسن في مواليك، فانما ولاك رسول الله ذلك لتحسن فيهم. فقال: لقد ابي الله لسعد الا ان لا تاخذه في الله لومة لاءم، فرجع بعض من معه الي ديار بني عبد الاشهل ينعي لهم رجال بني قريظة، فلما اقبل سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للمسلمين: قوموا الي سيدكم. فقام المسلمون فقالوا: يا سعد ان رسول الله قد ولاك امر مواليك لتحكم فيهم، فقال سعد: عليكم بذلك عهد الله وميثاقه ان الحكم فيهم كما حكمت؟ قالوا: نعم. قال: وعلي من ههنا؟ واشار بيده الي الناحية التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلالا له، قال رسول الله: "نعم". قال: فاني احكم فيهم ان تقتل الرجال وتقسم الاموال وتسبي الذراري والنساء. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة .
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخرجوا الي موضع سوق المدينة فخندق بها خنادق، ثم امر بهم فضربت اعناقهم في تلك الخنادق، وقتل معهم يومءذ حيي ابن اخطب والد ام المءمنين صفية، وكانوا من الستماءة الي السبعماءة. وقتل من نساءهم امراة واحدة، وهي التي طرحت الرحي علي خلاد بن سويد بن الصامت فقتلته. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتل كل من انبت، وترك من لم ينبت، ووهب رسول الله صلي الله عليه وسلم لثابت بن قيس بن الشماس ولد الزبير بن باطا، فاستحياهم منه عبد الرحمن بن الزبير فاسلم وله صحبته، ووهب ايضا رفاعة بن سموال القرظي لام المنذر سلمي بنت قيس من بني النجار وكانت قد صلت الي القبلتين، فاسلم رفاعة وله صحبة، وكان ممن لم ينبت عطية القرظي فاستحيي، له صحبة. وقسم عليه السلام اموال بني النصير فاسهم للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهما، ووقع للنبي صلي الله عليه وسلم من سبيهم ريحانة بنت عمرو فلم تزل في ملكه حتي مات.
 فلما تم امر بني قريظة اجيبت دعوة العبد الصالح سعد بن معاذ رضي الله عنه فمات من جرحه الذي اصابه يوم الخندق، كما في الصحيح عن عاءشة  قالت: اصيب سعد يوم الخندق، رماه رجل من قريش يقال له حبان بن العرفة رماه في الاكحل فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم خيمة في المسجد ليعوده من قريب، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخندق ووضع السلاح واغتسل اتاه جبريل عليه السلام وهو ينفض راسه من الغبار فقال له: قد وضعت السلاح؟ والله ما وضعناها. اخرج اليهم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "فاين؟" فاشار الي بني قريظة، فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلوا علي حكمه فرد الحكم الي سعد قال: فاني احكم فيهم ان تقتل المقاتلة وان تسبي النساء والذرية وان تقسم اموالهم. قال ابن هشام: فاخبرني ابي عن عاءشة ان سعدا قال: اللهم انك تعلم انه ليس احد احب الي ان اجاهدهم فيك من قوم كذبوا رسولك واخرجوه، اللهم فاني اظن انك قد وضغت الحرب بيننا وبينهم، فان كان بقي من حر ب قريش شء فابقني له حتي اجاهدهم فيك، وان كنت وضعت الحرب فافجرها واجعل موتي فيها. فانفجرت من لبته، فلم يرعهم وفي المسجد خيمة من بني غفار الا الدم يسيل اليهم فقالوا: يا اهل الخيمة ما هذا الذي ياتينا من قبلكم؟ فاذا سعد يغذو جرحه دما، فمات منها رحمه الله.
 وفي الصحيحين عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ". وصحح الترمذي من حديث انس قال: لما حملت جنازة سعد ابن معاذ قال المنافقون: ما اخف جنازته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الملاءكة كانت تحمله".
 واخرج ابن سعد وابو نعيم عن محمد بن المنكدر عن محمد بن شرحبيل ابن حسنة قال: قبض انسان يومءذ من تراب قبره قبضة، فذهب بها، ثم نظر اليها بعد ذلك فاذا هي مسك، قال فقال رسول الله: "سبحان الله سبحان الله" ، حتي عرف ذلك في وجهه، فقال: "الحمد لله، لو كان احد ناجيا من ضمة القبر لنجا منها، ضم ضمة ثم فرج الله عنه". وعند ابن اسحاق عن جابر قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما دفن سعد فسبح رسول الله وسبح معه الناس، ثم كبر وكبر معه الناس، فقالوا: يا رسول الله مم سبحت؟ فقال: "لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره حتي فرج الله عنه". قال ابن هشام: ومجاز هذا الحديث قول عاءشة  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان للقبر ضمة لو كان احد منها ناجيا لكان سعد بن معاذ" ولسعد يقول رجل من الانصار:
 وما اهتز عرش الله من فقد هالك ... سمعنا به الا لموت ابي عمرو
 واستشهد من المسلمين يوم الخندق وقريظة سعد بن معاذ وانس بن اوس وعبد الله بن سهل كلهم من بني عبد الاشهل، والطفيل بن النعمان وثعلبة بن غنمة وكعب بن زيد وخلاد بن سويد طرحت عليه امراة من بني قريظة رحي فقتلته، ومات في الحصار ابو سنان بن محصن اخو عكاشة.
 قال ابن اسحاق: وانزل الله في امر الخندق وامر بني قريظة من القران القصة في سورة الاحزاب يذكر فيها ما نزل من البلاء ويذكر نعمته عليهم وكفايته اياهم حين فرج ذلك عنهم بعد مقالة من قال من اهل النفاق من قوله {يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} الي قوله {وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم} الايتين.

  AUTO بعث عبد الله بن عتيك الي قتل سلام بن ابي الحقيق
 وهو ابو رافع. ولما فتح الله في الكافر كعب بن الاشرف علي ايدي رجال من الاوس كما تقدم، رغبت الخزرج في مثل ذلك تريد من الاجر والثناء في الاسلام، فتذاكروا ان سلام بن ابي الحقيق من العداوة لرسول الله والمسلمين علي مثل حال كعب بن الاشرف، فاستاذنوا رسول الله في قتله فاذن لهم، فخرجوا اليه خمسة نفر كلهم من الخزرج، وكلهم من بني سلمة: عبد الله بن عتيك، وعبد الله ابن انيس، وابو قتادة الحارث بن ربعي، ومسعود بن سنان، وخزاعي بن الاسود حليف لهم من اسلم، وامر عليهم عبد الله بن عتيك ونهاهم عن قتل النساء والصبيان. فنهضوا حتي اتوا خيبر ليلا، وكان سلام ساكنا في دار مع جماعة وهو في علية منها، فتسوروا الدار ولم يدعوا بابا من مساكنها الا  استوثقوا منها من خارج، ثم اتوا العلية التي هو فيها فاستاذنوا عليه، فقالت امراته: ممن انتم؟فقالوا: اناس من العرب نطلب الميرة. فقالت لهم: ذاكم صاحبكم. فدخلوا. فلما دخلوا اغلقوا الباب علي انفسهم فايقنت المراة بالشر فصاحت، فهموا بقتلها، ثم ذكروا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء فامسكوا عنها، ثم تعاوروه باسيافهم وهو راقد علي فراشه ابيض في سواد الليل كانه قطنة، ووضع عبد الله بن انيس سيفه في بطنه حتي انفذه، وعدو الله يقول: قطني قطني. ثم نزلوا. وكان عبد الله بن عتيك ضعيف البصر فوقع، فوتيت رجله وتيا شديدا، فحمله اصحابه حتي اتوا منهرا من مناهيرهم فدخلوا فيه واستتروا، وخرج اهل الاطام واوقدوا النيران في كل وجه، فلما ايسوا رجعوا، فقال المسلمون: كيف لنا ان نعلم ان عدو الله قد مات؟ فرجع احدهم ودخل بين الناس، ثم رجع الي اصحابه فذكر لهم انه وقف مع الجماعة وانه سمع امراته تقول: والله لقد سمعت صوت ابن عتيك، ثم قلت: اني ابن عتيك بهذه البلاد؟ ثم انها نظرت في وجهه فقالت: فاظ واله يهود. قال: فسررت. وانصرف الي اصحابه فاخبرهم بهلاكه، فرجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، وتداعو في قتله فقال عليه السلام: هاتوا اسيافكم، فاتوه بها. فقال عن سيف عبد الله بن انيس هذا قتله، اي فيه اثر الطعام.
  قطني قطني: اي حسبي حسبي.
  فاظ: مات.

  AUTO غزوة بني لحيان
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد فتح بني قريظة بقية ذي الحجة والمحرم وصفرا وشهري ربيع، وخرج عليه الصلاة والسلام في جمادي الاولي في الشهر السادس من فتح بني قريظة في السنة السادسة من الهجرة. قال ابن حزم: كذا قالوا، والصحيح انها الخامسة، قاصدا الي بني لحيان مطالبا بثار عاصم بن ثابت وخبيب بن عدي واصحابهما المقتولين بالرجيع، وذلك اثر رجوعه عليه السلام  من دومة الجندل. واظهر انه يريد الشام،واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، ثم اسرع السير حتي انتهي الي بطن غران واد بين امج وعسفان، وهي منازل بني لحيان حيث كان مصاب اصحابه اهل الرجيع الذين قتلوا ببءر معونة. فترحم عليهم، ودعا لهم، فسمعت به بنو لحيان فهربوا في رءوس الجبال فلم يقدر منهم علي احد. فلما نزلها رسول الله صلي الله عليه وسلم اخطاه من غرتهم ما اراد، قالوا: لو انا هبطنا عسفان لراي اهل مكة انا قد جءنا مكة، فخرج في ماءتي راكب من اصحابه حتي نزل عسفان، فبعث عليه السلام رجلين من اصحابه وفارسين حتي اتوا كراع الغميم ثم كروا، ورجع عليه السلام قافلا الي المدينة ولم يلق كيدا، فكان جابر ابن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين وجه راجعا: "ايبون تاءبون، ان شاء الله لربنا حامدون".

  AUTO سرية محمد بن مسلمة
 قال في المواهب: الي بطن من بني بكر بن كلاب وهم ينزلون بناحية ضرية بالبكرات، وبين ضرية والمدينة سبع ليال، لعشر ليال خلون من المحرم، بعثه في ثلاثين راكبا، فلما اغار عليهم هرب ساءرهم، واستاق نعما وشاء، وقدم المدينة لليلة بقيت من المحرم معه ثمامة بن اثال الحنفي اسيرا، فربط بامره صلي الله عليه وسلم بسارية من سواري المسجد. وفي الصحيح عن ابي هريرة قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم خيلا قبل نجد فجاءت برجل من بني حنيفة يقال له ثمامة بن اثال، فربطوه بسارية من سوراي المسجد، فخرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما عندك يا ثمامة؟" فقال: عندي خير يا محمد، ان تقتلني تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فاسال منه ما شءت. فتركه حتي كان الغد ثم قال له: "ما عندك يا ثمامة؟" قال: ما قلت لك، ان تنعم تنعم علي شاكر. فتركه حتي كان بعد الغد فقال له: "ما عندك يا ثمامة؟" قال: عندي ما قلت. قال: "اطلقوا ثمامة". فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل، ثم دخل المسجد فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله. يا محمد، والله ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك، فقد اصبح وجهك احب الوجوه الي. والله ما كان من دين ابغض  الي من دينك، فاصبح دينك احب الدين الي. والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك، فاصبح بلدك احب البلاد الي. وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة، فماذا تري؟ فبشره رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره ان يعتمر. فلما قدم مكة قال له قاءل: صبوت. قال: لا ولكن اسلمت مع محمد رسول الله، ولا والله لا تاتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها النبي صلي الله عليه وسلم . واخرجه مسلم ايضا. وذكر ابن القيم في الهدي زيادة بعد قوله: "حتي ياذن فيها النبي": وكانت اليمامة ريف مكة. فانصرف الي بلاده ومنع الحمل الي مكة حتي جهدت قريش، فكتبوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه بارحامهم ان يكتب الي ثمامة يخلي لهم حمل الطعام، ففعل رسول الله.

  AUTO غزوة الغابة
 وتعرف بذي قرد بفتح القاف والراء، وهو ماء علي بريد من المدينة في ربيع الاول سنة ست قبل الحديبية، وعند البخاري انها كانت قبل خيبر بثلاثة ايام، ولمسلم نحوه.
 قال القرطبي: لا يختلف اهل السير ان غزوة ذي قرد كانت قبل الحديبية.
 قال الحافظ ابن حجر: الذي في الصحيح اصح مما ذكره اهل السير.
 وسببها انه كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم عشرون لقحة وهي ذوات اللبن القريبة العهد بالولادة ترعي بالغابة فاغار عليها عيينة بن حصن الفزاري ليلة الاربعاء في اربعين فارسا فاستاقوها وقتلوا الراعي.
 قال ابن اسحاق: وكان فيهم رجل من غفار وامراة، قتلوا الرجل وسبوا المراة، ونودي: يا خيل الله اركبي. وكان اول ما نودي بها. وكان اول من نذر بهم سلمة بن عمرو بن الاكوع السلمي، كان ناهضا الي الغابة، فلما علا ثنية الوداع نظر الي خيل الكفار فصاح، فانذر المسلمين، ثم نهض في اثارهم فابلي بلاء حسنا عظيما، ورماهم بالنبل حتي استنقذ ما كان بايديهم.

 فلما وقعت الصيحة بالمدينة كان اول من اتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الفرسان المقداد بن عمرو، ثم عباد بن بشر الاشهلي واسيد بن حضير اخو بني حارثة وعكاشة بن محصن ومحرز بن نضلة الاسدي الاخرم وابو قتادة الحارث بن ربعي وابو عياش عبيد بن زيد بن صامت الزرقي. فلما اجتمعوا امر رسول الله صلي الله عليه وسلم سعيد ابن زيد من بني عبد الاشهل، وقيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي فرس ابي عياش معاذ ابن ماعص او عاءذ بن ماعص، وكان احكم للفروسية من ابي عياش، فاول من لحق بهم محرز بن نضلة الاخرم فقتل رحمه الله، ولحق ابو قتادة فقتل قاتل الاخرم، وولي المشركون منهزمين، وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ماء يقال له ذو قرد، ونحر من لقاحه المسترجعة، واقام عليه السلام يوما وليلة ثم رجع الي المدينة، واقبلت امراة الغفاري علي ناقة رسول الله، فلما اتت المدينة نذرت ان تنحرها، فاخبرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا نذر لاحد في معصية الله ولا فيما لا يملك، واخذ عليه السلام ناقته.

  AUTO سرية زيد بن حارثة
 قالوا وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة الي العيص، موضع علي اربع ليال من المدينة في جمادي الاولي سنة ست، ومعه سبعون راكبا، لما بلغه عليه الصلاة والسلام ان عيرا لقريش قد اقبلت من الشام يتعرض لها، فاخذها وما فيها، واخذوا يومءذ فضة كثيرة لصفوان بن امية، واسر منهم ناسا، منهم ابو العاص بن الربيع، وقدم بهم المدينة.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن حزم قال: خرج ابو العاص بن الربيع زوج زينب مرجعه من الشام، وكان رجلا مامونا، وكانت معه بضاءع لقريش، فاقبل قافلا، فلقيته سرية لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاقوا عيره وافلت، وقدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اصابوا، فقسمه بينهم. واتي ابو العاص المدينة فدخل علي زينب بنت رسول الله يريد ماله وما كان معه من اموال الناس، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم السرية وقال: " ان هذا الرجل منا حيث قد علمتم، وقد اصبتم له مالا ولغيره، وهو فء الله الذي افاء عليكم، فان رايتم ان تردوا  عليه فافعلوا، وان كرهتم فانتم وحقكم" . قالوا: بل نرد عليه يا رسول الله، فردوا عليه والله ما اصابوا، حتي ان الرجل ياتي بالشء والرجل ياتي بالاداوة والرجل بالحبل، فما تركوا قليلا مما اصابوا ولا كثيرا الا ردوه عليه. ثم خرج حتي قدم مكة فادي الي الناس بضاءعهم، حتي اذا فرغ قال: يا معشر قريش، هل بقي لاحد منكم مال لم ارده عليه؟ قالوا: لا فجزاك الله خيرا قد وجدناك وفيا كريما، قال: والله ما منعني ان اسلم قبل ان اقدم عليكم الا تخوفا ان تظنوا اني ما اسلمت الا لاذهب باموالكم، فاني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 وذكر موسي بن عقبة ان اسره كان علي يد ابي بصير بعد الحديبية، وانهم اخذوه فيه في رجال من قريش واخذوا ما معهم واسروهم، ولم يقتلوا منهم احدا لصهر رسول الله من ابي العاص وهو ابن اخت خديجة بنت خويلد لامها وابيها، فخلوا سبيل ابي العاص، فقدم علي امراته زينب فكلمها ابو العاص في اصحابه الذين اسر ابو جندل وابو بصير وما اخذوا له، فكلمت رسول الله في ذلك، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فخطب فقال: "انا صاهرنا اناسا وصاهرنا ابا العاص، فنعم الصهر وجدناه. وانه اقبل من الشام في اصحاب له من قريش فاخذهم ابو جندل وابو بصير واخذوا ما كان معهم ولم يقتلوا منهم احدا، وان زينب بنت رسول الله سالتني ان اجيرهم فهل انتم مجيرون ابا العاص واصحابه؟" فقال الناس: نعم. فلما بلغ ابا جندل واصحابه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابي العاص واصحابه الذين كانوا عنده ردوا عليهم كل شء اخذ منهم حتي العقال، وكتب رسول الله الي ابي جندل وابي بصير يامرهم ان يقدموا عليه ويامر من معهما من المسلمين ان يرجعوا الي بلادهم واهليهم ولا يتعرضوا لاحد من قريش وعيراتها، وقدم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي بصير وهو في الموت، فمات وهو علي صدره، فدفنه ابو جندل، وقدم ابو جندل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامنت عير قريش وذكر باقي الحديث.
 قال ابن القيم في الهدي: وقول موسي بن عقبة اصوب، وابو العاص انما اسلم زمن الهدنة، وكانت زينب هاجرت قبله وتركته علي شركه، وردها النبي  بالنكاح الاول، قيل بعد سنتين وقيل بعد ست سنين وقيل قبل انقضاء العدة، وفي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: ردها عليه بنكاح جديد سنة سبع.

  AUTO سرية كرز بن جابر الفهري الي العرنيين
 وهم الذين قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاقوا الابل في شوال سنة ست.
 قاله الواقدي وابن سعد وابن حبان، او في ذي القعدة بعد الحديبية وهو المذكور في البخاري.
 والعرنيون حي من بجيلة. وفي البخاري من عكل وعرينة. وفي الصحيحين عن انس ان رهطا من عكل وعرينة اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا يا رسول الله انا اهل ضرع ولم نكن اهل ريف، فاستوخمنا المدينة. فامر لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بذود وامرهم ان يخرجوا فيها فيشربوا من ابوالها والبانها، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله واستاقوا الذود وكفروا بعد اسلامهم. وفي لفظ لمسلم: وسملوا عين الراعي.
 وعند البخاري انهم كانوا مع اهل الصفة قبل ان يخرجوا الي الذود. وفي البخاري فامر بمسامير فاحميت فحلهم بها. وفي لفظ فبعث الطلب في اثارهم فامر بهم فسمروا اعينهم وقطعوا ايديهم وتركوا في ناحية الحرة حتي ماتوا، وقال انس: انما سمل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعينهم لانهم سملوا اعين الراعي، رواه مسلم.
 وفي حديث ابي الزبير عن جابر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم عم عليهم الطريق واجعلها عليهم اضيق من"  فعمي الله عليهم السبيل فادركوا، وذكر
  الذود: القطيع من الابل بين الثلاث الي العشر.
  بياض في الاصل "واجعلها اضيق من مسك جمل" من زاد المعاد ج ص ط مءسسة الرسالة  القصة. وفي البخاري: قال ابو قلابة: فهءلاء قتلوا وسرقوا وحاربوا الله ورسوله. وفي الترمذي عن ابن سيرين انما فعل رسول الله ذلك قبل ان تنزل الحدود.
 وفيها من الفقه جواز شرب ابوال الابل وطهارة بول ماكول اللحم، والجمع للمحارب اذا اخذ المال وقتل بين قطع يده ورجله، وانه يفعل بالجاني كما فعل لانهم لما سملوا اعين الراعي سمل اعينهم. وقد ظهر بهذا ان القصة محكمة ليست منسوخة، وان كانت قبل ان تنزل الحدود فالحدود نزلت بتقريرها لا بابطالها.
  في زاد المعاد: وقتله

  AUTO غزوة سيف البحر
 قال البخاري عن جابر بن عبد الله: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا قبل الساحل وامر عليهم ابا عبيدة بن الجراح، وهم ثلاثماءة، يتلقون عيرا لقريش فخرجنا فكنا ببعض الطريق، ففني الزاد، فامر ابو عبيدة بازواد الجيش فجمع، فكان مزودي تمر، فكان يقوتنا كل يوم قليلا حتي فني فلم يكن يصيبنا الا تمرة تمرة. فقلت: ما تغني عنكم تمرة؟ فقال: لقد وجدنا فقدها حين فنيت.
 وفي لفظ: فاقمنا بالساحل نصف شهر فاصابنا جوع شديد حتي اكلنا الخبط، فسمي ذلك الجيش جيش الخبط، فالقي لنا البحر دابة يقال لها العنبر، فاكلنا منه نصف شهر وادهنا من ودكة حتي ثابت الينا اجسامنا، فاخذ ابو عبيدة ضلعا من اضلاعه فنصبه فعمد الي اطول رجل معه ثم امر براحلة فرحلت فمر تحته، فقال جابر: وكان رجل من القوم نحر ثلاث جزاءر ثم نحر ثلاث جزاءر ثم نحر ثلاث جزاءر، ثم ان ابا عبيدة نهاه.
 وفي رواية انه قيس بن سعد. وفي لفظ: فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "كلوا رزقا اخرجه الله، اطعمونا ان كان معكم" ، فاتاه بعضهم بعضو فاكله.

 والصحيح ان هذه الغزوة كانت سنة ست قبل الهدنة كما قاله ابن سعد وصاحب الهدي.

  AUTO غزوة الحديبية
 بتخفيف الياء وتشديدها، وهي بءر يسمي المكان بها. قال نافع: كانت سنة ست في ذي القعدة. قال صاحب الهدي: وهو الصحيح، وهو قول الزهري وقتادة وموسي بن عقبة ومحمد بن اسحاق وغيرهم.
 قالوا وسبب هذه الغزوة انه صلي الله عليه وسلم اري في المنام وهو بالمدينة قبل ان يخرج الي الحديبية انه دخل هو واصحابه المسجد الحرام، واخذ مفتح الكعبة، وطافوا واعتمروا، وحلق بعضهم وقصر بعضهم، فاخبر اصحابه ففرحوا، وحسبوا انهم داخلوا مكة عامهم ذلك، فاخبر اصحابه انه معتمر، فتجهزوا للسفر، واستنفر العرب ومن حوله من البوادي ليخرجوا معه ، وهو لا يريد الحرب، ولكنه يخشي من قريش ان يعرضوا له بحرب او صدود عن البيت، فابطا كثير من الاعراب، فغسل النبي صلي الله عليه وسلم ثيابه وركب ناقته القصواء واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، وخرج منها يوم الاثنين غرة ذي القعدة من السنة السادسة ومعه زوجته ام سلمة في الف واربعماءة، ويقال الف وخمسماءة، ولم يخرج معه بسلاح الا بسلاح المسافر، السيوف في القرب.
 وفي البخاري عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه، فلما كان بذي الحليفة قلد الهدي، واشعر واحرم منها بعمرة. وبعث عينا له من خزاعة، وسار النبي صلي الله عليه وسلم حتي اذا كانوا بغدير الاشطاط اتاه عينه فقال: ان قريشا جمعوا لك جموعا، وقد جمعوا لك الاحابيش، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت ومانعوك. فقال: "اشيروا علي ايها الناس، اترون ان اميل عيالهم وذراري هءلاء الذين يريدون ان يصدونا عن البيت، فان ياتونا كان الله قد قطع عينا من المشركين والا تركناهم محزونين". قال ابو بكر: يا رسول الله، خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتل احد ولا حرب احد، فتوجه له فمن صدنا عنه قاتلناه. قال: "امضوا علي  اسم الله. حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان خالد بن الوليد بالغميم في خيل لقريش طليعة، فخذوا ذات اليمين" ، فوالله ما شعر بهم خالد حتي اذا هم بقترة الجيش فانطلق يركض نذيرا لقريش. وسار النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا كان بالثنية التي يهبط عليهم منها بركت راحلته، فقال الناس: حل حل. فالحت فقالوا: خلات القصواء خلات القصواء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما خلات القصواء وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل". ثم قال: "والذي نفسي بيده لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها". ثم زجرها فوثبت به، قال فعدل عنهم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء يتبرضه الناس تبرضا، فلم يلبث الناس حتي نزحوه، وشكوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش، فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش بالري حتي صدروا عنه، فبينما هم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء الخزاعي في نفر من خزاعة، وكانوا عيبة نصح لرسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل تهامة فقال: اني تركت كعب بن لءي وعامر بن لءي نزلوا اعداد مياه الحديبية معهم العوذ المطافيل، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا لم نجء لقتال احد، ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم، فان شاءوا ماددتهم مدة ويخلوا بيني وبين الناس، وان شاءوا ان يدخلوا فيما دخل فيه الناس فعلوا، والا فقد جموا، وان هم ابوا فوالذي نفسي بيده لاقاتلنهم علي امري حتي تنفرد سالفتي او لينفذن الله امره". فقال بديل: سابلغهم ما تقول. فانطلق حتي اتي قريشا فقال: انا جءناكم من عند هذا الرجل، وسمعناه يقول قولا، فان شءتم ان نعرضه عليكم فعلنا. فقال سفهاءهم: لا حاجة لنا ان تخبرنا عنه بشء، وقال ذوو الراي: هات ما سمعته يقول. قال: سمعته يقول كذا وكذا، فحدثهم بما قال النبي صلي الله عليه وسلم. فقام عروة بن مسعود فقال: اي قوم، الستم بالوالد؟ قالوا: بلي. قال: الست بالولد؟ قالوا: بلي. قال: فهل تتهموني؟ قالوا: لا. قال: الستم تعلمون اني استنفرت اهل عكاظ، فلما بلحوا علي جءتكم باهلي وولدي ومن اطاعني؟ قالوا: بلي. قال:
  كان عروة بن مسعود لسبيعة بنت عبد شمس.

 فان هذا قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها، ودعوني اته. فاتاه فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، ويقول له النبي صلي الله عليه وسلم نحوا من قوله لبديل. فقال عروة عند ذلك: اي محمد ارايت ان استاصلت امر قومك هل سمعت باحد من العرب اجتاح اهله قبلك؟ وان تكن الاخري فوالله اني لاري وجوها، واني لاري اشوابا من الناس خليقا ان يفروا ويدعوك فقال له ابو بكر الصديق: امصص بظر اللات، انحن نفر عنه وندعه؟ فقال عروة: من هذا؟ فقالوا: ابو بكر، قال: اما والذي نفسي بيده لولا يد كانت لك عندي لم اجزك بها لاجبتك. قال: وجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم، فكلما تكلم اخذ بلحيته والمغيرة بن شعبة قاءم علي راس النبي صلي الله عليه وسلم ومعه السيف ومعه المغفر، فكلما اهوي عروة بيده الي لحية النبي صلي الله عليه وسلم ضرب يده بنعل السيف وقال: اخرك يدك عن لحية النبي صلي الله عليه وسلم. قال فرفع عروة راسه فقال: من هذا؟ قالوا: المغيرة بن شعبة. فقال: اي غدر، الست اسعي في غدرتك؟ وكان المغيرة صحب قوما في الجاهلية فقتلهم واخذ اموالهم ثم جاء فاسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اما الاسلام فاقبل واما المال فلست منه في شء". ثم ان عروة جعل يرمق اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بعينه، قال والله ما تنخم رسول الله صلي الله عليه وسلم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون اليه النظر تعظيما له.
 قال فرجع عروة الي اصحابه فقال: اي قوم، والله لقد وفدت علي الملوك، ووفدت علي قيصر وكسري والنجاشي، والله ما رايت ملكا قط يعظمه اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم عنده، وما يحدون النظر اليه تعظيما له. وانه قد عرض عليكم خطة رشد فاقبلوها. فقال رجل من
  يعني انه يري في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اخلاط من الناس، ويري في المعسكر الاخر وجوه قريش واهل المكانة فيها.

 بني كنانة: دعوني اته. فقالوا: اءته. فلما اشرف علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه قال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا فلان، وهو من قوم يعظمون البدن، فابعثوها. فبعثت له، واستقبله الناس يلبون. فلما راي ذلك قال: سبحان الله، ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا عن البيت. فلما رجع الي اصحابه قال: رايت البدن قد قلدت واشعرت، فما اري ان يصدوا عن البيت. فقام رجل منهم يقال له مكرز بن حفص فقال: دعوني اته. فلما اشرف علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه قال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا مكرز وهو رجل فاجر، فجعل يكلم النبي صلي الله عليه وسلم. فبينما هو يكلمه اذ جاء سهيل بن عمرو. قال معمر: فاخبرني ايوب عن عكرمة انه لما جاء سهيل قال النبي صلي الله عليه وسلم: قد سهل الله لكم من امركم.
 وفي رواية ابن اسحاق: فدعت قريش سهيل بن عمرو فقالوا: اذهب الي هذا الرجل فصالحه. فقال صلي الله عليه وسلم: "قد ارادت قريش الصلح حين بعثت هذا". فلما انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم جري بينهما الصلح.
 وذكر ابن اسحاق ايضا في روايته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا عمر بن الخطاب ليبعثه الي اهل مكة فيبلغ عنه اشراف قريش ما جاء له، فقال: يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي، وليس بمكة احد من بني عدي بن كعب يمنعني، وقد عرفت قريش عداوتي اياها وغلظتي عليها. ولكني ادلك علي رجل اعز بها مني، عثمان بن عفان. فدعا رسول الله عثمان بن عفان فبعثه الي ابي سفيان واشراف قريش يخبرهم انه لم يات لقتال ولا لحرب، وانه انما جاء زاءرا لهذا البيت معظما لحرمته، فخرج عثمان الي مكة فلقيه ابان بن سعيد بن العاص حين دخل مكة او اقبل ان يدخلها فحمله بين يديه ثم اجاره حتي بلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت اشراف قريش لعثمان حين فرغ من رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم: ان شءت ان تطوف بالبيت فطف. فقال: ما كنت لافعل حتي يطوف رسول الله صلي الله عليه وسلم. واحتبسته قريش عندها حتي ظن رسول الله والمسلمون عثمان قد قتل.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين بلغه ان عثمان قد قتل: لا نبرح حتي نناجز القوم. ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بيعة  الرضوان تحت الشجرة، وكان الناس يقولون: بايعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الموت. وكان جابر بن عبد الله يقول: لم نبايع رسول الله علي الموت، ولكن بايعناه علي ان لا نفر. انتهي. قلت: قال بعضهم: معني القولين واحد. فبايعه جماعة علي الموت، اي لا نزال نقاتل بين يديك حتي نموت. وبايعه اخرون وقالوا: لا نفر.
 وذكر وكيع بن الجراح عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي ان اول من بايعه ابو سنان الاسدي، ولم يتخلف عنه احد من المسلمين ممن حضرها الا جد ابن قيس احد بني سلمة، قال جابر بن عبد الله: وكاني انظر اليه لاصقا بابط ناقته مستترا بها عن الناس. انتهي.
 وضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليمني علي اليسري فقال: هذه لعثمان، وكانت يد رسول الله لعثمان خيرا من ايديهم لانفسهم. وعن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل النار احد ممن بايع تحت الشجرة" انتهي.
 ولما ابطا عثمان قال المسلمون: طوبي لعثمان، دخل مكة وسيطوف بالبيت وحده. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما كان ليطوف وحده". ولما تمت البيعة رجع عثمان، فقال له المسلمون: اشتفيت يا ابا عبد الله من الطواف بالبيت. فقال: بءس ما ظننتم بي، والذي نفسي بيده لو مكثت بها سنة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية ما طفت بها حتي يطوف رسول الله، ولقد دعتني قريش الي الطواف بالبيت فابيت. فقال المسلمون: رسول الله كان اعلمنا بالله، واحسننا ظنا. وكان عمر بن الخطاب اخذا بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم للبيعة، وكان تحت الشجرة، وكان معقل بن يسار اخذا بعضها يرفعه عن رسول الله، وبايعه سلمة بن الاكوع ثلاث مرات: في اول الناس ووسطهم واخرهم.
 قال ابن اسحاق في حديثه عن الزهري: فلما جاء سهيل بن عمرو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمه وطال بينهما الكلام، فلما التام الامر ولم يبق الا الكتاب دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم. فقال سهيل: لا اعرف هذا، ولكن اكتب باسمك اللهم، فكتبها. ثم قال اكتب: هذا ما صالح محمد رسول الله سهيل بن عمرو. قال فقال سهيل: لو  شهدت انك رسول الله لم اقاتلك، ولكن اكتب اسمك واسم ابيك وفي رواية البخاري فقال سهيل: لو نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت ولا قاتلناك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والله اني رسول الله وان كذبتموني، اكتب محمد بن عبد الله" . وفي رواية له ولمسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي: "امحه". فقال: ما انا بالذي امحوه. فقال عليه السلام لعلي: ارني مكانها. فاراه مكانها فمحاه، وكتب محمد بن عبد الله. وفي البخاري قال الزهري: وذلك لقوله "لا يسالوني خطة بعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم اياها" فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به". فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل. فكتب.
 وعند ابن اسحاق في روايته: واصطلحا علي وضع الحرب عن الناس عشر سنين يامن فيهن الناس ويكف بعضهم عن بعض. وعلي انه من اتي محمدا من قريش بغير اذن وليه رده عليهم، ومن اتي قريشا ممن مع محمد لم يردوه عليهم. وان بيننا عيبة مكفوفة، وانه لا اسلال ولا اغلال. وانه من احب ان يدخل في عقد محمد من العرب وفي عهده دخل فيه، ومن احب ان يدخل في عقد قريش من العرب وعهدهم دخل فيه، "فتواثبت خزاعة فقالوا: نحن في عقد محمد وعهده، وثواتب بنو بكر وقالوا: نحن في عقد قريش وعهدهم". وانك ترجع عنا عامك هذا فلا تدخل علينا مكة، وانه اذا كان عام قابل خرجنا عنك فدخلتها باصحابك فاقروا بها ثلاثا، معك سلاح الراكب، السيوف في القرب، لا تدخلها بغيرها، وفي رواية البخاري قال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد الي المشركين وقد جاء مسلما؟ فبينما هم كذلك اذ دخل ابو جندل بن سهيل بن عمرو يرسف في قيوده وقد خرج من اسفل مكة حتي رمي بنفسه بين اظهر المسلمين، فقال سهيل: يا محمد هذا اول ما اقاضيك عليه ان ترده الي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انا لم نقض الكتاب بعد. فقال: اذا والله لا اصالحك علي شء ابدا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: فاجره لي. قال: ما انا بمجيره لك. قال: بلي فافعل. قال: ما انا بفاعل. قال مكرز: بلي قد اجرناه لك. قال ابو جندل: يا معشر المسلمين ارد الي  المشركين وقد جءت مسلما الا ترون ما قد لقيت؟ وكان قد عذب عذابا شديدا في الله.
 وفي رواية البخاري: فقام سهيل الي سمرة فاخذ منها غصنا وضرب به وجه ابي جندل ضربا رق عليه المسلمون وبكوا.
 وفي رواية ابن اسحاق: فجعل يصرخ باعلي صوته: ارد الي المشركين يفتنوني عن ديني؟ فزاد ذلك الناس علي ما بهم. فقال رسول الله: "يا ابا جندل، اصبر واحتسب فان الله جاعل لك ولمن معك من المسلمين فرجا ومخرجا. انا قد عقدنا بيننا وبين القوم صلحا واعطيناهم علي ذلك عهدا واعطونا عهد الله، وانا لا نغدر بهم". فوثب عمر بن الخطاب مع ابي جندل يمشي الي جنبه ويقول: اصبر ابا جندل، فانما هم المشركون، وانما دم احدهم دم كلب، ويدني قاءم السيف منه، قال يقول عمر: رجوت ان ياخذ السيف فيضرب به اباه. قال فضن الرجل بابيه. وفي رواية انه لما قال سهيل: علي من اتاك منا وان كان علي دينك رددته الينا، قال عمر: يا رسول الله اترضي بهذا ؟ فتبسم رسول الله وقال: "من جاءنا منهم فرددناه اليهم سيجعل الله له فرجا ومخرجا، ومن اعرض عنا وذهب اليهم فلسنا منه وليس منا بل هو اولي به".
 وفي رواية ابن اسحاق: واشهد علي الصلح رجالا من المسلمين ورجالا من المشركين ابا بكر وعمر بن الخطاب وعبد الرحمن بن عوف وعبد الله ابن سهيل بن عمرو وسعد بن ابي وقاص ومحمود بن مسلمة ومكرز بن حفص وهو يومءذ مشرك وعلي بن ابي طالب وكان هو كاتب الصحيفة، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطربا في الحل وكان يصلي في الحرم.
 وعند البخاري فقال عمر بن الخطاب: فاتيت نبي الله فقلت: الست نبي الله حقا؟ قال: "بلي"، قلت: السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: "بلي" قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني رسول الله ولست اعصيه، وهو ناصري". قلت: اوليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت فنطوف به؟ قال: "بلي فاخبرتك انك تاتيه العام؟" قلت: لا. قال: "فانك اتيه ومطوف به". قال: فاتيت ابا بكر فقلت: يا ابا بكر، اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي. قلت:

 السنا علي الحق وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: ايها الرجل انه رسول الله وليس يعصي ربه وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله انه علي الحق. قلت: اوليس كان يحدثنا ان سناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي. فاخبرك انك تاتيه وتطوف به العام؟ قال الزهري قال عمر: فعملت لذلك اعمالا.
 فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: "قوموا فانحروا ثم احلقوا". قال: فوالله ما قام منهم رجل، حتي قال ذلك ثلاث مرات. قال: فلما لم يقم احد دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي من الناس، فقالت له ام سلمة: يا نبي الله اتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم احدا كلمة حتي تنحر بدنك، وتدعو حالقك فيحلقك. فخرج فلم يكلم احدا حتي فعل ذلك، نحر بدنه ودعا حالقه فحلقه. فلما راوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما. ثم جاء نسوة مءمنات فانزل الله عز وجل {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن} حتي بلغ {بعصم الكوافر}. وطلق عمر يومءذ امراتين كانتا له في الشرك فتزوج احداهما معاوية والاخري صفوان بن امية. ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة وانزل الله عليه سورة الفتح في مرجعه الي المدينة كما ثبت في مسلم عن قتادة ان انسا حدثهم قال: لما نزلت {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الي قوله {فوزا عظيما} مرجعه من الحديبية وهم يخالطهم الحزن والكابة وقد نحر الهدي بالحديبية قال لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا جميعا. وعند البخاري عن قتادة عن انس {انا فتحنا لك فتحا مبينا} قال: الحديبية. قال اصحابه: هنيءا مريءا ما لنا؟ فانزل الله {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات} الاية. وفيه عن زيد بن اسلم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسير في بعض اسفاره وعمر يسير معه ليلا، فساله عمر عن شء فلم يجبه، ثم ساله فلم يجبه، فقال عمر: ثكلتك امك يا عمر نزرت رسول الله ثلاث مرات كل ذلك لا يجيبك. قال عمر: فحركت بعيري، ثم تقدمت امام المسلمين وخشيت ان ينزل في قران، فما نشبت ان سمعت صارخا يصرخ، قال: فقلت لقد خشيت ان ينزل في قران. فجءت  رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقال: "لقد انزل علي الليلة سورة لهي احب الي مما طلعت عليه الشمس". ثم قرا {انا فتحنا لك فتحا مبينا}. وعن مجمع بن حارثة قال: شهدنا الحديبية فلما انصرفنا وجدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم واقفا عند كراع الغميم وقد جمع الناس يقرا عليهم {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الاية، فقال رجل: يا رسول الله اوفتح هو؟ قال: "اي والذي نفسي بيده انه لفتح". اخرجه احمد وابو داود.
 وفي هذه الغزوة اصابهم مطر، فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اتدرون ماذا قال ربكم الليلة؟" قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "اصبح من عبادي مءمن وكافر، فاما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذاك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذاك كافر بي مءمن بالكوكب" اخرجه البخاري.
 وفي غزوة الحديبية ايضا انزل الله فدية الاذي لمن حلق راسه بالصيام او الصدقة او النسك في شان كعب بن عجرة. وفيها دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمغفرة للمحلقين ثلاثا وللمقصرين مرة. وفيها نحروا البدنة عن سبعة. وفيها ايضا عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة يتوضا منها، اذ جهش الناس نحوه فقال: "ما لكم؟" فقالوا: يا رسول الله ما عندنا ما نشرب ولا ما نتوضا به الا ما بين يديك. فوضع يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين اصابعه امثال العيون. اخرجه البخاري عن جابر قال: فشربوا وتوضءوا وكانوا خمس عشرة ماءة، وهذه غير قصة البءر التي تقدمت.
 وفي حديث معمر عن الزهري عن عروة عن المسور ومروان بعد قوله فتزوج احداهما معاوية والاخري صفوان بن امية: ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة فجاء ابو بصير رجل من قريش وهو مسلم فارسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد الذي جعلته لنا، فدفعه الي الرجلين، فخرجا حتي بلغا ذا الحليفة، فنزلوا ياكلون من تمر لهم، فقال ابو بصير لاحد الرجلين: اري سيفك يا فلان جيدا، فاستله الاخر فقال: اجل والله انه لجيد، لقد جربت به ثم جربت. قال ابو بصير: ارني انظر اليه، فامكنه منه، فضربه حتي برد وفر الاخر حتي اتي المدينة فدخل المسجد يعدو، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين راه: "لقد راي هذا ذعرا". فلما انتهي  الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: قتل والله صاحبي، واني لمقتول. فجاء ابو بصير فقال: يا نبي الله، قد والله اوفي الله ذمتك، قد رددتني اليهم ثم انجاني الله منهم. فقال صلي الله عليه وسلم: "ويل امه مسعر حرب لو كان له احد". فلما سمع ذلك عرف انه سيرده اليهم، فخرج حتي اتي سيف البحر.
 قال وتفلت منهم ابو جندل بن سهيل فلحق بابي بصير، فجعل لا يخرج من قريش احد مسلم الا لحق بابي بصير، حتي اجتمع منهم عصابة، فوالله لا يسمعون بعير لقريش خرجت الي الشام الا اعترضوا لها، فقتلوهم واخذوا اموالهم. فارسلت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم تناشده الله والرحم لما ارسل اليهم من اتاه منهم فهو امن، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم اليهم، فانزل الله تعالي {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم } الاية حتي بلغ {حمية الجاهلية} وكانت حميتهم انهم لم يقروا انه نبي الله، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا بينه وبين البيت. انتهي.
 قال ابن اسحاق في روايته: قال {فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما} اي التوحيد شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله: ثم قال {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق} الي قوله {فجعل من دون ذلك فتحا قريبا} يعني صلح الحديبية، يقول الزهري: فما فتح في الاسلام قبله فتح اعظم منه، انما كان القتال حيث التقي الناس. فلما كانت الهدنة ووضعت الحرب وامن الناس والتقوا فتفاوضوا في الحديث فلم يكلم احد بالاسلام يعقل شيءا الا دخل فيه، فلقد دخل في تينك السنتين مثل من كان دخل في الاسلام قبل ذلك او اكثر. انتهي.
 قالوا: وفي هذه السنة كسفت الشمس، وفيها ظاهر اوس بن الصامت من امراته خولة. وفيها استسقي رسول الله في رمضان ومطر الناس. وفيها ايضا حرمت الخمر كما جزم به غير واحد، وذكر ابن اسحاق انه كان في وقعة بني النضير وهي بعد احد وذلك سنة اربع علي الراجح.

  AUTO غزوة خيبر
 وهي مدينة كبيرة ذات حصون ومزارع، علي ثمانية برد من المدينة تمشي ثلاثة ايام الي جهة الشمال.
 قال ابن اسحاق: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في بقية المحرم سنة سبع، وقيل كانت في اخر سنة ست، وهو منقول عن مالك وبه جزم ابن حزم. قال الحافظ ابن حجر: "والراجح ما ذكره ابن اسحاق، ويمكن الجمع بان من اطلق سنة ست بناه علي ان ابتداء السنة من شهر الهجرة الحقيقي وهو ربيع الاول" انتهي.
 وكان الله وعده اياها بالحديبية بقوله {وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه} يعني صلح الحديبية، وبالمغانم الكثيرة فتح خيبر، فخرج صلي الله عليه وسلم مستنجزا ميعاد ربه واثقا بكفايته ونصرته، وكان معه الف واربعماءة راجل وماءتا فرس، ومعه ام سلمة زوجته، وامر الا يخرج معه الا من رغب في الجهاد، لا من غرضه عرض الدنيا. واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري.
 وفي البخاري من حديث سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي خيبر فسرنا ليلا، فقال رجل من القوم لعامر: الا تسمعنا من هنيهاتك؟ وكان عامر رجلا شاعرا، فنزل يحدو بالقوم ويقول:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فاغفر فداء لك ما ابقينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 والقين سكينة علينا ... انا اذا صيح بنا اتينا
 وبالصياح عولوا علينا
 وفي رواية احمد زيادة:

 ان الذين قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا
 ونحن عن فضلك ما استغنينا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من هذا الساءق؟" قالوا: عامر بن الاكوع. قال: "يرحمه الله". قال رجل من القوم: وجبت يا رسول الله، لولا ان متعتنا به. وفي رواية احمدك فجعل عامر يرتجز ويسوق الركاب، وهذه كانت عادتهم اذا ارادوا تنشيط الابل في السير، ينزل بعضهم فيسوقها ويحدو في تلك الحال، وكان معلوما عندهم انه ما استغفر رسول الله صلي الله عليه وسلم لانسان يخصه الا استشهد. انتهي.
 وقيل ارسل ابن ابي الي يهود خيبر ان محمدا قصد قصدكم وتوجه اليكم، فخذوا حذركم، ولا تخافوا منه فان عددكم وعدتكم كثيرة، وقوم محمد شرذمة قليلون عزل لا سلاح معهم الا قليل. فلما علم ذلك اهل خيبر ارسلوا كنانة بن ابي الحقيق وهوذة بن قيس الي غطفان يستمدونهم لانهم كانوا حلفاء يهود خيبر، وشرطوا له نصف ثمار خيبر ان هم غلبوا علي المسلمين. ولم تقبل غطفان خوفا من الاسلام. وفي رواية ابن اسحاق قبلوا، فلما نزل المسلمون منزل الرجيع، وكان بينهم وبين غطفان مسيرة يوم وليلة، تهيات غطفان وتوجهوا الي خيبر لامداد اليهود، فلما كانوا ببعض الطريق سمعوا من خلفهم حسا ولغطا، فظنوا ان المسلمين اغاروا علي اهاليهم واموالهم فرجعوا. ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الدليلين وكان اسم احدهما حسيل ليدلاه علي الطريق الاحسن حتي يحول بين اهل خيبر وغطفان، فقال: انا ادلك يا رسول الله، فاقبل حتي انتهي الي مفرق الطرق المتعددة وقال: يا رسول الله هذه طرق يمكن الوصول من كل منها الي المقصد. فامر بان يسميها له واحدا واحدا، قال: اسم واحد منها حزن، فابي النبي صلي الله عليه وسلم من سلوكه. وقال: اسم الاخر شاش، فامتنع منه ايضا. وقال: اسم الاخر حاطب، فامتنع منه ايضا. قال حسيل: فما بقي الا واحد، قال عمر: ما اسمه؟ قال: مرحب. فاختار النبي صلي الله عليه وسلم سلوكه.
 ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر صلي بها وركب وركب المسلمون، فخرج اهل خيبر بمساحيهم ومكاتلهم ولا يشعرون، بل خرجوا لارضهم، وقيل  ان النوم غلب عليهم تلك الليلة فلم يقم منهم احد، حتي ان الديكة لم تصح، فلما راوا الجيش قالوا: محمد، والله محمد والخميس. ثم رجعوا هاربين الي مدينتهم، فقال صلي الله عليه وسلم كما في الصحيحين عن انس: "الله اكبر خربت خيبر، الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين" انتهي.
 ولما دنا النبي صلي الله عليه وسلم واشرف عليها قال: " قفوا"، فوقف الجيش، فقال: "اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن ، انا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها وخير ما فيها، ونعوذ بك من شر هذه القرية وشر اهلها وشر ما فيها. واقدموا بسم الله". وقاتل النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر وقاتلوه اشد القتال. واستشهد من المسلمين خمسة عشر، وفتحها الله عليه حصنا حصنا، واخذ كنز ال الحقيق الذي كان في مسك الحمار، وكانوا قد غيبوه في خربة.
 ولما تيقن صلي الله عليه وسلم ان اليهود تحارب وعظ اصحابه وحرضهم علي الجهاد ورغبهم في الثواب وبشر بان من صبر فله الظفر والغنيمة.
 روي ان خباب بن المنذر اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ارايت هذا المنزل امنزل انزلكه الله ام هو الراي في الحرب؟ قال: "بل هو الراي". فقال: يا رسول الله، ان هذا المنزل قريب جدا من حصن نطاة، وجميع مقاتلي خيبر فيها، وهو يدرون احوالنا ونحن لا ندري احوالهم، وسهامهم تصل الينا وسهامنا لا تصل اليهم ولا نامن من بياتهم. وايضا هذا بين النخلات ومكان غاءر وارض وخيمة، لو امرت بمكان خال من هذه المفاسد نتخذه معسكرا. قال: "الراي ما اشرت اليه". وقد جري مثل هذا في غزوة بدر.
 وفي البخاري: وكان علي بن ابي طالب تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم وكان رمدا فلحق، فلما بتنا الليلة التي فتحت قال صلي الله عليه وسلم: "لاعطين الراية او لياخذن الراية غدا رجلا بحبه الله ورسوله". وفي حديث سهل عند البخاري: "ويحب الله ورسوله، يفتح الله علي يديه". فبات الناس يدوكون ليلتهم ايهم يعطاها؟ فلما
  يدوكون: يختلفون ويسالون  اصبح الناس غدوا علي رسول الله كلهم يرجو ان يعطاها، فقال: "اين علي بن ابي طالب؟" فقالوا: يا رسول الله هو يشتكي عينيه. قال: "فارسلوا اليه". فاتي، فبصق رسول الله في عينيه ودعا له فبرا حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية. فقال علي: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا. قال: "انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان تكون لك حمر النعم". وفي حديث سلمة ابن الاكوع عند مسلم: فلما اتينا خيبر خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه يقول:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب
 اذا الحروب اقبلت تلهب
 قال فبرز له عمي عامر فقال:
 قد عملت خيبر اني عامر ... شاكي السلاح بطل مغامر
 قال فاختلفا ضربتين، فوقع سيف مرحب في ترس عامر، وذهب عامر بسفل له فرجع علي نفسه فقطع اكحله فكانت فيها نفسه رحمه الله. قال سلمة: فخرجت فاذا نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقولون: بطل عمل عامر، قتل نفسه. قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقلت: يا رسول الله بطل عمل عامر؟ فقال رسول الله: "من قال ذلك؟" قلت: ناس من اصحابك. قال: "كذب من قال ذلك، بل له اجره مرتين". وفي رواية البخاري ومسلم وجمع بين اصبعيه: "انه لجاهد مجاهد، قل عربي مشي بها مثله". وفي مسلم: قال سلمة وخرج مرحب فقال:
 قد علمت خيبر اني مرحب ...
 شاكي السلاح بطل مجرب  اذا الحروب اقبلت تلهب
 فقال علي رضي الله عنه:
 انا الذي سمتني امي حيدره ... كليث غابات كريه المنظره
 اوفيهم بالصاع كيل السندره
 قال فضرب راس مرحب فقتله، ثم كان الفتح علي يديه. انتهي. وعند ابن اسحاق: لما دنا من حصنهم اطلع يهودي من راس الحصن فقال: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب، فقال: علوتم وما انزل علي موسي. ثم خرج ياسر اخو مرحب، فبرز اليه الزبير، فقالت صفية امه: يا رسول الله يقتل ابني. فقال: "بل ابنك يقتله ان شاء الله". فقتله الزبير رضي الله عنه.
 قال ابن اسحاق: وحاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر في حصنهم الوطيح والسلالم، حتي اذا ايقنوا الهلاك سالوهم ان يسيرهم، وان يحقن دماءهم، ففعل. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حاز الاموال كلها الشق والنطاة والكتيبة وجميع حصونهم الا ما كان من ذينك الحصنين. فلما سمع بهم اهل فدك انهم قد صنعوا ما صنعوا بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ان يسيرهم وان يحقن دماءهم ويخلوا له الاموال.
 وكانت خيبر بين المسلمين، وكانت فدك خالصة لرسول الله صلي الله عليه وسلم لانهم لم يجلبوا عليها بخيل ولا ركابز وقال حماد بن سلمة: اخبرنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل اهل خيبر حتي الجاهم الي قصرهم، فغلب علي الزرع والارض والنخل فصالحوه علي ان يجلوا منها ولهم ما حملت ركابهم ولرسول الله الصفراء والبيضاء، واشترط عليهم ان لا يكتموا ولا يغيبوا شيءا، فان فعلوا فلا ذمة ولا عهد، فغيبوا مسكا فيه مال وحلي لحيي بن اخطب كان احتمله الي خيبر حين اجليت النضير، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعم حيي: "ما فعل مسك حيي الذي جاء به من النضير؟" فقال: اهبته النفقات والحروب. فقال: "العهد قريب والمال اكثر من ذلك". فدفعه رسول الله  الي الزبير فمسه بعذاب، وقد كان قبل ذلك دخل خربة فقال: قد رايت حييا يطوف في خربه ههنا. فذهبوا فطافوا فوجدوا المسك في الخربة، فقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابني ابي الحقيق واحدهما زوج صفية بنت حيي بن اخطب وسبي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءهم وذراريهم وقسم اموالهم، بالنكث الذي نكثوا. واراد ان يجليهم منها فقالوا: يا محمد دعنا نكون في هذه الارض نصلحها ونقوم عليها، فنحن اعلم بها منكم. ولم يكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا لاصحابه غلمان يقومون عليها، وكانوا لا يفرغون يقومون عليها، فاعطاهم خيبر علي ان لهم الشطر من كل زرع وثمر، ما بدا لرسول الله ان يقرهم. انتهي.
 قال في الهدي: ولم يقتل رسول الله الا ابني ابي الحقيق للنكث الذي نكثوا، وامر بلالا ان يذهب بصفية الي رحله، فمر بها بلال علي وسط القتلي، فكره ذلك رسول الله وقال: "اذهبت منك الرحمة يا بلال؟" وعرض عليها رسول الله الاسلام فاسلمت واصطفاها لنفسه، واعتقها وجعل عتقها صداقها، وبني بها في الطريق واولم عليها. وراي بوجهها خضرة فقال: "ما هذا؟" فقالت: يا رسول الله رايت قبل قدومك علينا كان القمر زال من مكانه فسقط في حجري، ولا والله ما اذكر من شانك شيءا، فقصصتها علي زوجي فلطم وجهي وقال: تمنين هذا الملك الذي بالمدينة؟ وشك الصحابة هل اتخذها سرية او زوجة، فقالوا: ان حجبها فهي احدي نساءه، والا فهي مما ملكت يمينه. فلما ركب جعل ثوبه الذي ارتدي به علي ظهرها ووجهها، ثم شد طرفه تحته، فتاخروا عنه في السير، وعلموا انها احدي نساءه.
 وفي رواية البخاري عن انس انها صارت الي دحية فذكر له جمالها فاصطفاها لنفسه، فجعل عتقها صداقها. وفي رواية: فقال صلي الله عليه وسلم لدحية: خذ جارية من السبي غيرها. وفي رواية لمسلم انه صلي الله عليه وسلم اشتراها منه بسبعة ارءس.

  AUTO فصل مقاسم اسهم خيبر
 وفي السنن والمسند ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر قسمها علي ستة وثلاثين سهما جمع كل سهم ماءة سهم، فكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم وللمسلمين النصف من ذلك، وعزل النصف الباقي لمن نزل به من الوفود والامور ونواءب المسلمين. هذا لفظ ابي داود. وفي لفظ عزل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر سهما وهو الشطر لنواءبه وما ينزل الوطيحة والكتيبة وما اجير معها. وعزل النصف الاخر قسمه بين المسلمين. وكان سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما اجير معها.
 قال في الهدي قال البيهقي: "وهذا لان خيبر فتح شطرها صلحا، فقسم ما فتح عنوة بين اهل الخمس والغانمين، وعزل ما فتح صلحا لنواءبه وما يحتاج اليه من امور المسلمين".
 قال ابن القيم قلت: "وهذا بناء منه علي اصل الشافعي انه يجب قسم الارض المفتوحة عنوة كما يقسم ساءر الغناءم، فلما لم يجده قسم الشطر من خيبر، قال : انه فتح صلحا.
 ومن تامل السير والمغازي حق التامل تبين له ان خيبر انما فتحت عنوة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم استولي علي ارضها كلها بالسيف عنوة، ولو فتح شيءا منها صلحا لم يجلهم رسول الله منها، فانه لما عزم علي اخراجهم منها قالوا: نحن اعلم [بالارض] منكم، دعونا نكون فيها ونعمرها لكم بشطر ما يخرج منها. وهذا صريح جدا في انها انما فتحت عنوة. وقد حصل بين المسلمين واليهود بها من الحرب والمبارزة والقتل بين الفريقين ما هو معلوم. ولكم لما الجءوا الي حصنهم نزلوا علي الصلح.
 والصواب الذي لا شك فيه انها فتحت عنوة، والامام مخير في ارض العنوة بين قسمها ووقفها، وقسم بعضها وترك البعض، وقد فعل رسول الله الانواع الثلاثة: قسم قريظة والنضير، ولم يقسم مكة، وقسم شطر خيبر وترك شطرها، وانما قسمت علي الف وثمانماءة سهم، لانها كانت طعمة من الله لاهل  الحديبية من شهد منهم ومن غاب. وكانوا الفا واربعماءة، وكان معهم ماءتا فرس لكل فرس سهمان، فقسمت علي الف وثمانماءة. ولم يغب عن خيبر من اهل الحديبية الا جابر بن عبد الله فقسم له رسول الله كسهم من حضرها. وقسم للفارس ثلاثة اسهم وللراجل سهم، هذا هو الصحيح الذي لا ريب فيه". انتهي.
 قلت: وفي الصحيح عن نافع عن عبد الله بن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي خيبر اراد اخراج اليهود منها، وكانت الارض حين ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين، واراد اخراج اليهود منها، فسالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقرهم بها وان يكفوا عملها ولهم نصف الثمر، وقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نقركم بها علي ذلك ما شءنا". فقروا بها حتي اجلاهم عمر الي تيماء واريحا. وفي رواية له: عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها من زرع او تمر، وكان يعطي ازواجه ماءة وسق، منها ثمانون وسق تمرا وعشرون وسق شعيرا. وقسم عمر خيبر فخير ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يقطع لهن من الماء والارض او يمضي لهن، فمنهن من اختار الوسق. وكانت عاءشة اختارت الوسق.
 وفي حديث عبد العزيز بن صهيب عن انس التصريح بانه كان عنوة، وبه جزم ابن عبد البر ورد علي من قال فتحت صلحا. قال: وانما دخلت الشبهة علي من قال فتحت صلحا بالحصنين اللذين اسلمهما اهلهما لتحقن دماءهم، وهو ضرب من الصلح، لكن لم يقع ذلك الا بحصار وقتال. انتهي.
 قال ابن اسحاق: وكانت المقاسم علي اموال خيبر علي الشق والنطاة والكتيبة، وكانت الشق ونطاة في سهمي المسلمين، وكانت الكتيبة خمس الله، وسهم النبي صلي الله عليه وسلم وسهم ذوي القربي واليتامي والمساكين، وطعم ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وطعم رجال مشوا بين رسول الله وبين اهل فدك بالصلح، وفي الصحيح عن جبير بن مطعم قال: مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله اخواننا بنو هاشم لا ننكر فضلهم علينا، واعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا ونحن بمنزلة واحدة. فقال: "انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد". قال: ولم يقسم لبني عبد شمس وبني نوفل شيءا.

 وفي رواية قال ابن اسحاق: عبد شمس وهاشم والمطلب اخوة لام وامهم عاتكة بنت مرة، وكان ونوفل اخا لابيهم. انتهي.

  AUTO فصل بعض ما حدث في غزوة خيبر
 وفي هذه الغزوة حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية كما في البخاري، ولفظه: فلما امسي الناس مسي اليوم الذي فتحت عليهم يعني خيبر اوقدوا نيرانا كثيرة، فقال رسول الله: "ما هذه النيران، علي اي شء توقدون؟" قالوا: علي لحم. قال: "اي لحم؟" قالوا: لحم الحمر الانسية. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اهرقوها واكسروها". فقال رجل: يا رسول الله اونهريقها ونغسلها. قال: "او ذاك". وفي رواية نهي يوم خيبر عن اكل الثوم وعن لحوم الحمر الاهلية. وفي رواية: " نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية ورخص في الخيل". وفي رواية انس: جاءه جاء فقال: اكلت الحمر. فسكت. ثم اتي الثانية فقال: اكلت الحمر. فسكت. ثم اتي الثالثة فقال: افنيت الحمر. فامر مناديا فنادي في الناس: "ان الله ورسوله ينهيانكم عن لحوم الحمر الاهلية، فانها رجس".
 وفي هذه الغزوة نهي صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع، وعن بيع المغانم حتي تقسم، وان لا توطا جارية حتي تستبرا. وفي رواية ابن اسحاق عن رويفع قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر فقال: "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يصيب امراة من السبي حتي يستبرءها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه. ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه".
 وفي هذه الغزوة ايضا سمت النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت الحارث امراة سلام ابن مشكم كما في البخاري عن ابي هريرة قال: لما فتحت خيبر اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة فيها سم .. الحديث وفيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لليهود: "هل جعلتم في  الشاة سما؟" فقالوا: نعم. قال: "ما حملكم علي ذلك؟" فقالوا: اردنا ان كنت كذابا ان نستريح منك، وان كنت نبيا لم يضرك.
 وفي حديث جابر عند ابي داود ان يهودية من اهل خيبر سمت شاة مصلية ثم اهدتها الي رسول الله فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم فاكل منها واكل رهط من الصحابة معه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارفعوا ايديكم"، وارسل الي اليهودية فقال: "سممت هذه الشاة؟" فقالت: من اخبرك؟ قال: "اخبرتني هذه في يدي" للذراع قالت: نعم، قلت ان كان نبيا فلن يضره، وان لم يكن نبيا استرحنا منه، فعفا عنها ولم يعاقبها . وتوفي اصحابه الذين اكلوا من الشاة. واحتجم رسول الله علي كاهله من اجل الذي اكل من الشاة.
 وفي مغازي سليمان التيمي انها اسلمت وقالت: الان عرفت انك نبي، واني اشهدك ومن حضر اني علي دينك وان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله. وفي رواية انه قتلها لما مات بشر بن البراء.
 قال البيهقي: يحتمل ان يكون تركها اولا، ثم لما مات بشر بن البراء من الاكلة قتلها. وبذلك اجاب السهيلي وزاد انه تركها لانه كان لا ينتقم لنفسه، ثم قتلها ببشر قصاصا, واختلف هل اكل النبي صلي الله عليه وسلم منها او لم ياكل، واكثر الروايات انه اكل منها وبقي بعد ثلاث سنين حتي قال في وجعه الذي مات فيه: "ما زلت اجد من الاكلة التي اكلت من الشاة يوم خيبر، فهذا اوان انقطاع الابهر مني". قال الزهري: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم شهيدا.
 وفي هذه الغزوة ايضا قدم عليه ابن عمه جعفر بن ابي طالب واصحابه. معهم الاشعريون عبد الله بن قيس ابو موسي واصحابه، وكان فيمن قدم معهم اسماء بنت عميس. عن ابي موسي قال: بلغنا مخرج النبي صلي الله عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي انا اصغرهما، احدهما ابو رهم والاخر ابو بردة في بضع وخمسين رجلا من قومي، فركبنا سفينة فالقتنا سفينتنا الي النجاشي بالحبشة، فوافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده، فقال جعفر: ان رسول الله بعثنا وامرنا بالاقامة فاقيموا معنا، فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا، فوافقنا رسول الله حين فتح خيبر فاسهم لنا، وما قسم لاحد غاب عن فتح  خيبر شيءا الا من شهد معه، الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه قسم له معهم. وكان ناس يقولون لنا: سبقناكم بالهجرة. قال: ودخلت اسماء بنت عميس علي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فدخل عليها عمر فقال: من هذه؟ قالت: اسماء بنت عميس الحبشية. قال: البحرية؟ قالت: اسماء: نعم. قال: سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله منكم، فغضبت وقالت: يا عمر كلا والله، لقد كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم، وكنا في دار او في ارض البعداء البغضاء، وذلك في الله وفي رسوله. وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن كنا نءذي ونخاف وساذكر ذلك لرسول الله، والله لا اكذب ولا ازيغ ولا ازيد عليه. فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا رسول الله ان عمر قال كذا وكذا، فقال رسول الله: "ما قلت له؟" قالت: قلت له كذا وكذا . قال: "ليس باحق بي منكم، له ولاصحابه هجرة واحدة ولكم انتم اهل السفينة هجرتان". قالت: فلقد رايت ابا موسي واصحاب السفينة ياتونني ارسالا يسالونني عن هذا الحديث، ما من الدنيا شء هم بافرح ولا اعظم في انفسهم مما قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت اسماء: ولقد رايت ابا موسي وانه ليستعيد هذا الحديث مني.
 قال ابو بردة عن ابي موسي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اني لاعرف اصوات رفقة الاشعريين بالقران حين يدخلون بالليل، واعرف منازلهم من اصواتهم بالقران بالليل، وان كنت لم ار منازلهم حين نزلوا بالنهار، ومنهم حكيم بن حزام اذا لقي الخيل او قال العدو قال: ان اصحابي يامرونكم ان تنظروهم". اخرجه البخاري وهذا لفظه, وروي ان جعفرا لما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم تلقاه وقبل جبهته وقال: "والله ما ادري بايهما افرح بفتح خيبر ام بقدوم جعفر". ذكره ابن هشام في السيرة عن الشعبي.
 ولما جرت المقاسم في اموال خيبر شبع المسلمون ووجدوا بها مرفقا لم يكونوا وجدوه قبل حتي قال عمر: ما شبعنا حتي فتحنا خيبر، وعن عاءشة قالت: لما فتحت خيبر قلنا الان نشبع من الثمر. اخرجه البخاري في صحيحه.
 قال موسي بن عقبة: وكانت بنو فزارة ممن قدم علي اهل خيبر ليعينوهم، فراسلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الا يعينوهم وان يخرجوا عنهم ولكم من خيبر كذا  وكذا، فابوا عليه، فلما فتح الله خيبر اتاه من كان ثم من بني فزارة فقالوا: وعدك الذي وعدتنا. فقال: "لكم ذو الرقيبة". فقالوا: اذا نقاتلك. فقال: "موعدكم كذا". فلما سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجوا هاربين.
 قال الواقدي قال ابو سلم المزني، وكان قد اسلم وحسن اسلامه: لما نفرنا الي اهلنا مع عيينة بن حصن رجع بنا عيينة، فلما كان دون خيبر عرسنا من الليل ففزعنا، فقال عيينة: اني اري الليلة في النوم انني اعطيت ذو الرقيبة "جبل بخيبر" قد والله اخذت برقبة محمد. فلما قدمنا خيبر قدم عيينة فوجد رسول الله قد فتح خيبر فقال: يا محمد اعطني ما غنمت من حلفاءي فاني انصرف عنك وعن قتالك. قال: "كذبت، ولكن الصياح الذي سمعت نفرك الي اهلك" قال: اجزني يا محمد، قال: "لك ذو الرقيبة". وقال: وما ذو الرقيبة؟ قال: "الجبل الذي رايت في النوم انك اخذته". فانصرف عيينة. فلما رجع الي اهله جاءه الحارث بن عوف فقال: الم اقل لك انك توضع في غير شء، والله والله ليظهرن محمد علي ما بين المشرق والمغرب، يهود كانوا يخبروننا بهذا، اشهد لقد سمعت ابا رافع سلام بن ابي الحقيق قال: انا نحسد محمدا علي النبوة حيث خرجت من بني هارون وموسي  مرسل ويهود لا تطاوعني علي هذا. ولنا منه ذبحان: واحد بيثرب واخر بخيبر.
 قال الحارث قلت لسلام: يملك الارض جميعا؟ قال: نعم والتوراة التي انزلت علي موسي، ما احب ان تعلم يهود بقولي فيه. انتهي.
 وقدم ابو هريرة المدينة مسلما فوافي سباع بن عرفطة في صلاة الصبح فسمعه يقرا في الركعة الاولي {كهيعص} وفي الثانية {ويل للمطففين} فقال في صلاته: ويل لابي فلان، له مكيالان اذا اكتال اكتال بالوافي، واذا كال كال بالناقص. فلما فرغ من صلاته اتي سباع فزوده حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلم المسلمين فاشركوه واصحابه سهمانهم.
  في معجم البلدان لياقوت: ذو الرقيبة، وهو جبل مطل علي خيبر.
  بياض في الاصل في زاد المعاد "وهو نبي مرسل " ج ص ط مءسسة الرسالة.

 وفي الصحيح عن ابي هريرة قال: افتتحنا خيبر فلم نغنم ذهبا ولا فضة انما غنمنا البقر والابل والمتاع والحواءط، ثم انصرفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وادي القري ومعه عبد له يقال له مدعم، اهدي له احد بني الصبب، فبينما هو يحط رحل النبي صلي الله عليه وسلم: اذ جاءه سهم عاءر حتي اصاب ذلك العبد، فقال الناس: هنيءا له الشهادة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بل والذي نفسي بيده ان الشملة التي اصابها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا". فجاء رجل حين سمع ذلك بشراك او بشراكين فقال: هذا شء كنت اصبته. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شراك او شراكان من نار". انتهي.
 قال في الهدي: فعبا رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه للقتال وصفهم، ودفع لواءه الي سعد بن عبادة ورايته الي الحباب بن المنذر وراية الي سهل بن حنيف وراية الي عباد ابن بشر. ثم دعا اليهود الي الاسلام واخبرهم انهم ان اسلموا احرزوا اموالهم وحقنوا دماءهم وحسابهم علي الله. فبرز رجل منهم، فبرز اليه الزبير فقتله. ثم برز اخر فبرز اليه علي فقتله. حتي قتل منهم احد عشر رجلا، كلما قتل منهم دعا من بقي الي الاسلام، وكانت الصلاة تحضر ذلك اليوم فيصلي باصحابه، ثم ينصرف فيدعوهم الي الاسلام والي الله والي رسوله، فقاتلهم حتي امسوا، وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح وهي بايديهم، وفتحها عنوة، وغنمه الله اموالهم، واصابوا اثاثا ومتاعا كثيرا.
 واقام رسول الله بوادي القري اربعة ايام وقسم ما اصاب علي اصحابه بوادي القري، وترك الارض والنخل بايدي اليهود وعاملهم عليها، فلما بلغ يهود تيماء ما واطا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل خيبر وفدك ووادي القري صالحوا رسول الله صلي الله عليه وسلم واقاموا اموالهم، فلما كان زمن عمر بن الخطاب اخرج يهود خيبر وفدك ولم يخرج اهل تيماء ووادي القري  الي المدينة حجازا وما وراء ذلك من الشام. انتهي.
  بياض في الاصل في زاد المعاد: "لانهما داخلتان في ارض الشام، ويري ان ما دون وادي القري الي المدينة حجازا." ج ص ط مءسسة الرسالة وكذلك في البداية والنهاية المجلد الثاني الجزء الرابع ص ط دار الريان.

 وقال غيره: وذلك انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في وجعه الذي توفي فيه: "لا يجتمع بجزيرة العرب دينان" ، ففحص عن ذلك حتي وجد الثبت.

  AUTO فصل رهان قريش علي من يظفر بخيبر
 قال موسي بن عقبة وغيره: وكان بين قريش رهون عظيمة حين سمعوا بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر فمنهم من يقول يظهر محمد واصحابه، ومنهم من يقول يظهر الحليفان ويهود خيبر.

  AUTO خبر الحجاج بن علاط السلمي
 وكان الحجاج بن علاط السلمي قد اسلم وشهد فتح خيبر، وكانت تحته ام شيبة اخت بني عبد الدار بن قصي، وكان الحجاج مكثرا من المال، وكانت له معادن بارض بني سليم.
 فلما ظهر النبي صلي الله عليه وسلم علي خيبر قال الحجاج: ان لي ذهبا عند امراتي، وان تعلم هي واهلها باسلامي فلا مال لي، فاذن لي اسرع السير واسبق الخبر، ولاخبرن اخبارا ادرا بها عن مالي ونفسي. فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما قدم مكة قال لامراته: اخفي علي واجمعي ما كان عندك لي من مال، فاني اريد ان اشتري من غناءم محمد واصحابه فانهم قد استبيحوا واصيبت اموالهم، وان محمدا قد اسر وتفرق عنه اصحابه، وان اليهود قد اقسموا ليبعثن به الي مكة ثم ليقتلنه بقتلاهم بالمدينة. وفشا ذلك في مكة، واشتد علي المسلمين وبلغ منهم، واظهر المشركون الفرح والسرور، وبلغ العباس عم رسول الله زجلة الناس وجلبتهم واظهار السرور، فاراد ان يقوم ويخرج فما تحرك ظهره ولم يقدر علي القيام. فدعا ابنا له يقال له قثم وكان شبيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجعل يرتجز ويرفع صوته لءلا يشمت به اعداء الله:

  AUTO فصل زواجه صلي الله عليه وسلم بصفية بنت حيي
 ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر الي المدينة مءيدا منصورا، فلما كان في سبد الصهباء اعرس بصفية بنت حيي، فاقام ثلاثة ايام يبني عليه بصفية، ثم صنع حيسا في نطع صغير، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانس بن مالك: "اذن من حولك". قال انس: فدعوت الناس علي وليمته علي صفية، وما كان فيها خبز ولا لحم، وما كان فيها الا ان امر بلالا بالانطاع فبسطت، فالقي عليها التمر والاقط والسمن وهو الحيس، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يحوي لها وراءه بعباءة وطا له خلفه، ثم جلس عند بعيره فيضع ركبته وتضع صفية رجلها علي ركبته وقد مد الحجاب بينها وبين الناس. قال انس: فسرنا حتي اذا اشرفنا علي المدينة نظر الي احد فقال: "هذا جبل يحبنا ونحبه". ثم نظر الي المدينة فقال: "اللهم اني احرم ما بين لابتيها بمثل ما حرم ابراهيم مكة. اللهم بارك لهم في مدهم وصاعهم". وفي رواية: فلما اشرف علي المدينة قال: "ايبون تاءبون عابدون، لربنا حامدون". فلم يزل يقول ذلك حتي دخل المدينة.
 وفي مرجعه الي المدينة سار ليلة من الليالي، حتي اذا كان من اخر الليل نام هو واصحابه كما في صحيح مسلم وموطا مالك عن سعيد ببن المسيب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعند مسلم عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل من غزوة خيبر سار ليلة، حتي اذا ادركه الكري عرس وقال لبلال: "اكلا لنا الليل". وصلي ما قدر له. ونام رسول الله واصحابه. فلما تقارب الفجر استند بلال الي راحلته مواجه الفجر، فغلبت بلالا عيناه، فلم يستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا بلال ولا احد من اصحابه حتي ضربتهم الشمس، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اولهم استيقاظا، ففزع رسول الله فقال: "اي بلال". فقال بلال: "اخذ بنفسي الذي اخذ بابي انت وامي يا رسول الله بنفسك. فقال: "اقتادوا رواحلكم شيءا". ثم توضا رسول الله  وامر بلالا فاقام الصلاة فصلي بهم الصبح، فلما قضي الصلاة قال: "من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها، فان الله قال {واقم الصلاة لذكري}" قال يونس: وكان ابن شهاب يقراها: للذكري.
 وفي رواية لمسلم فقال: "هذا منزل حضرنا فيه الشيطان". وفيه: ثم صلي سجدتين ثم اقيمت الصلاة فصلي الغداة. وفيها من الفقه ان من نام عن صلاة او نسيها فوقتها حين يستيقظ او يذكرها. وفيها ان السنن تقضي كما تقضي الفراءض؛ لانه قضي سنة الفجر معها وقضي سنة الفجر لما فاتته وحدها.
 وكان هديه قضاء السنن الرواتب مع الفراءض. وفيه ان الفاءتة يءذن لها ويقام، فان في بعض طرق القصة انه امر بلالا فنادي بالصلاة. وفي بعضها امر بلالا فاذن واقام. ذكره ابو داود. وفيها قضاء الفاءتة جماعة، وان قضاءها علي الفور، وانما اخرها عن مكان معرسهم قليلا لكونه مكانا فيه شيطان. وفيه تنبيه علي اجتناب الصلاة في امكنة الشيطان كالحمام والحش بطريق الاولي. انتهي.
 وفي صحيح مسلم عن ابن شهاب عن انس قال: لما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر الي المدينة رد المهاجرون الي الانصار مناءحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم، وكان المهاجرون لما قدموا من مكة الي المدينة قدموا وليس بايديهم شء، وكان الانصار اهل الارض والعقار، فقاسمهم الانصار علي ان اعطوهم انصاف ثمر اموالهم كل عام، ويكفونهم العمل والمءنة، وكانت قد اعطت ام انس رسول الله عذقا لها. وفي رواية فامرني اهلي ان اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاساله ما كان اهله اعطوه. وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اعطاه ام ايمن، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاعطانيهن فجاءت ام ايمن فجعلت الثوب في عنقي وقالت: والله لا يعطيكهن وقد اعطانيهن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا ام ايمن اتركيه ولك كذا وكذا" . وتقول: كلا والذي لا اله الا هو. فجعل يقول: "لك كذا وكذا" حتي اعطاها عشرة امثاله. وفي رواية اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ام ايمن مكانهن من حاءطه.

  AUTO فصل سرايا المجاهدين بعد خيبر
 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بعد مقدمه من خيبر الي شوال، ويبعث في خلال ذلك السرايا:
 فمنها "سرية ابي بكر الصديق" الي نجد، الي بني فزارة، ومعه سلمة ابن الاكوع، فوقع في سهمه جارية حسناء فاستوهبها منه رسول الله صلي الله عليه وسلم وفادي بها اسري من المسلمين. كانوا بمكة، كما ثبت في صحيح مسلم.
 ومنها "سرية عمر بن الخطاب" في شعبان سنة سبع، ومعه ثلاثون رجلا، فخرج معه دليل من بني هلال فكان يسير الليل ويكمن النهار، فاتي الخبر الي هوازن فهربوا، وجاء عمر الي محالهم فلم يلق احدا، فانصرف راجعا الي المدينة.
 ومنها "سرية بشير بن سعد الانصاري" الي بني مرة بفدك، معه ثلاثون رجلا، فقتلوا وقاتل بشير بن سعد حتي ارتث وقيل قد مات. وقدم ابن زيد الحارثي بخبرهم، ثم قدم بعده بشير بن سعد.
 ومنها "سرية الي الحرقات من جهينة" وقيل ان الامير غالب بن عبد الله الكلبي، فلما دنا منهم بعث الامير الطلاءع فلما رجعوا بخيرهم اقبل حتي اذا دنا منهم ليلا وقد هدءوا فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: اوصيكم بتقوي الله وحده لا شريك له، وان تطيعوني ولا تعصوني ولا تخالفوا امري فانه لا راي لمن يطاع. ثم رتبهم فقال يا فلان انت وفلان، ويا فلان انت وفلان، لا يفارق كل منكم صاحبه وزميله. واياكم ان يرجع احد منكم فاقول اين صاحبك؟ فيقول: لا ادري، فاذا كبرت فكبروا وجردوا السيوف. ثم كبروا فحملوا واحدة واحاطوا بالقوم واخذتهم سيوف الله.
 وفي البخاري عن اسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الحرقة فصبحنا القوم فهزمناهم، ولحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم. فلما  غشيناه قال: لا اله الا الله، فكف الانصاري عنه وطعنته برمحي حتي قتلته، فلما قدمنا بلغ النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا اسامة ، اقتلته بعد ما قال لا اله الا الله؟" قلت: كان متعوذا. فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم.
 ومنها "سرية بشير بن سعد الانصاري" الي يمن وجبار بفتح الجيم، وهي ارض بغطفان ويقال لفزارة وعذر، وبعث معه ثلاثماءة رجل لجمع تجمعوا للاغارة علي المدينة، فساروا الليل وكمنوا النهار، فلما بلغهم مسير بشير هربوا، واصاب لهم نعما كثيرة واسر رجلين فقدم بهما الي المدينة الي رسول الله فاسلما.
 وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم "سرية قبل نجد" وفيها ابن عمر، قال: فبلغت اسهامنا اثني عشر بعيرا، ونفلنا بعيرا فرجعنا بثلاثة عشر بعيرا.
 ومنها "سرية عبد الله بن رواحة" في ثلاثين راكبا فيهم عبد الله بن انيس، الي يسير بن رزام اليهودي، لانه بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يجمع غطفان ليغزوه بهم، فاتوه بخيبر فذكروا له ان رسول الله ارسلنا اليك ليستعملك علي خيبر، فلم يزالوا به حتي تبعهم في ثلاثين رجلا مع كل رجل رديف من المسلمين، فلما بلغوا "قرقرة نيار" وهي من خيبر علي ستة اميال ندم يسير فاهوي بيده الي سيف عبد الله ابن انيس، ففطن له عبد الله فزجر بعيره ثم اقتحم عن بعيره يسوق القوم حتي اذا استمكن من يسير ضرب رجله فقطعها، فاقتحم يسير وفي يده مخرش من شوحط فضرب به وجه عبد الله فشجه مامومة، فانكفا كل رجل من المسلمين علي رديفه فقتله، غير رجل من اليهود اعجزهم شدا. ولم يصب من المسلمين احد، فقدموا علي رسول الله فبصق صلي الله عليه وسلم في شجة عبد الله فلم تقح ولم تءذه حتي مات.
  المخرش والمخراش: عصا معوجة الراس كالصولجان.
  الشوحط: ضرب من شجر الجبال تتخذ منه القسي.

 "سرية عبد الله بن حذافة السهمي" ثبت في الصحيحين عن ابن عباس قال: نزل قوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} في عبد الله بن حذافة السهمي، فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية.
 وفي الصحيحين عن علي قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الانصار علي سرية، بعثهم وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا، قال فاغضبوه في شء، فقال: اجمعوا لي حطبا، فجمعوا. فقال: اوقدوا لي نارا، فاوقدوا. ثم قال: الم يامركم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسمعوا لي وتطيعوا؟ قالوا: بلي. قال: فادخلوها. فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: انما فررنا الي رسول الله من النار. قال فسكن غضبه، وطفءت النار. فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكروا ذلك له قال: "لو دخلوها ما خرجوا منها. انما الطاعة في المعروف" قال في الهدي: وهذا هو عبد الله بن حذافة.

  AUTO عمرة القضاء
 قال الحاكم: تواترت الاخبار انه صلي الله عليه وسلم لما هل ذو القعدة يعني سنة سبع امر اصحابه ان يعتمروا قضاء لعمرتهم التي صدهم عنها المشركون بالحديبية، وان لا يتخلف احد ممن شهد الحديبية. فلم يتخلف عنهم احد منهم الا رجالا استشهدوا بخيبر ورجالا ماتوا. وخرج معه عليه السلام من المسلمين الفان، واستخلف علي المدينة ابا رهم الغفاري. وساق عليه السلام ستين بدنة واحرم لها من ذي الحليفة، ولبي ولبي المسلمون معه. وجعل علي هديه ناجية ابن جندب الاسلمي، فلما نزل بمر الظهران وقدم السلاح الي "بطن ياجج كيسمع" وهو موضع بمكة حيث ينظر الي انصاب الحرم وخلف عليه اوس بن حولي الانصاري في ماءتي رجل. ودخلوا بسلاح الراكب، السويف في القرب. وخرجت رءساء قريش من مكة الي رءوس الجبال لءلا يروه، عداوة لله ولرسوله. وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم الهدي امامه فحبس بذي طوي، وركب صلي الله عليه وسلم ناقته القصواء والمسلمون متوشحون السيوف محدقون برسول الله صلي الله عليه وسلم يلبون. فلما  قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان يكشفوا عن المناكب، وان يسعوا في الطواف ليري المشركون جلدهم وقوتهم، وكان يكايدهم بكل ما استطاع.
 وفي البخاري عن ابن عباس قال المشركون: يقدم عليكم وقد وهنتهم حمي يثرب، فامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يرملوا في الاشواط الثلاثة وان يمشوا بين الركنين، ولم يمنعه ان يرملوا الاشواط كلها الا الابقاء عليهم. انتهي. وهو اول اضطباع ورمل في الاسلام. فصف المشركون وقوفا ينظرون اليه، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة من الثنية التي تطلعه علي الحجون، وابن رواحة اخذ بزمام راحلته.
 وفي الشماءل للترمذي عن انس انه صلي الله عليه وسلم دخل مكة في عمرة القضاء، وابن رواحة يمشي بين يديه وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... اليوم نضربكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهل الخليل عن خليله
 ورواه عبد الرزاق من وجهين وزاد:
 قد انزل الرحمن في تنزيله ... بان خير القتل في سبيله
 نحن قتلناكم علي تاويله ... كما قتلناكم علي تنزيله
 واخرجه الطبراني والبيهقي في الدلاءل، وفيه:
 يا رب اني مءمن بقيله
 وزاد ابن عقبة بعد قوله "قد انزل الرحمن في تنزيله":
 في صحف تتلي علي رسوله ... بان خير القتل في سبيله
 وزاد ابن اسحاق:

 يا رب اني مءمن بقيله ... اني رايت الحق في قبوله
 انتهي.
 قالوا: ولم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي حتي استلم الركن بمحجنه مضطبعا بثوبه، وطاف علي راحلته والمسلمون يطوفون معه قد اضطبعوا بثيابهم. وفي الشماءل في حديث انس فقال عمر: يا ابن رواحة، بين يدي رسول الله تقول شعرا؟  اسرع فيهم من نضح النبل. انتهي.
 ثم طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الصفا والمروة علي راحلته، فلما كان الطواف السابع عند فراغه وقد وقف الهدي عند المروة قال: "هذا المنحر، وكل فجاج مكة منحر". فنحر عند المروة وحلق هناك. وكذلك فعل المسلمون. وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا منهم الي اصحابهم ببطن ياجج فيقيموا علي السلاح، وياتي الاخرون فيقضون نسكهم، ففعلوا. واقام رسول الله بمكة ثلاثا.
 وفي البخاري عن البراء فلما مضي الاجل اتوا عليا فقالوا: قل لصاحبك اخرج عنا فقد مضي الاجل. فخرج النبي صلي الله عليه وسلم. فتبعته ابنة حمزة تنادي: يا عم، يا عم. فتناولها علي فاخذها بيده وقال لفاطمة: دونك بنت عمك. فحملتها. فاختصم فيها علي وزيد وجعفر، فقال علي: انا احق بها وهي ابنة عمي، وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها تحتي، وقال زيد: بنت اخي. فقضي بها النبي صلي الله عليه وسلم لخالتها وقال: "الخالة بمنزلة الام". وقال لعلي: "انت مني وانا منك" وقال لجعفر: "اشبهت خلقي وخلقي". وقال لزيد: "انت اخونا ومولانا". وقال له علي: الا تتزوج بنت حمزة؟ قال: "انها بنت اخي من الرضاعة". انتهي.
 وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة في عمرة القضاء. وخلف رسول الله ابا رافع ليحمل اليه ميمونة حين يمسي، واقام بسرف حتي قدمت ميمونة ومن معها وقد لقوا اذي وعناء من سفهاء المشركين وصبيانهم فبني بها بسرف، ثم ادلج
  بياض بالاصل.

 وسار حتي قدم المدينة. وقدر الله ان يكون قبر ميمونة بسرف حيث بني بها، وهي خالة ابن عباس وخالد بن الوليد.
 قال ابن عباس: وتزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ميمونة وهو محرم، وبني بها وهو حلال. وقد استدرك ذلك علي ابن عباس وعد من وهمه. قال سعيد بن المسيب: وهم ابن عباس وان كانت خالته، ما تزوجها رسول الله الا بعد ما حل. ووهم بكسر الهاء اي غلط. وفي مسلم عن ميمونة تزوجني رسول الله ونحن حلالان بسرف. وقال المنذر: انها اخر من تزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخر من مات من ازواجه. والله اعلم.

  AUTO غزوة مءتة
 قالوا: فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من عمرة القضاء اقام بالمدينة ذا الحجة والمحرم وصفر وشهري ربيع، وفي صفر من هذه السنة قدم خالد بن الوليد وعمرو ابن العاص وعثمان بن طلحة الحجبي واسلموا، فلما راهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رمتكم مكة بافلاذ كبدها". ذكره في الاستيعاب.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في جمادي الاخرة من السنة الثامنة من الهجرة بعث الامراء الا الشام، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ارسل الحارث بن عمير الازدي بكتاب الي ملك بصري، فلما نزل مءتة وهي بضم الميم وهي من عمل البلقاء بالشام دون دمشق عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني فقتله، ولم يقتل لرسول الله صلي الله عليه وسلم رسول غيره، فامر رسول الله زيد بن حارثة مولاه علي ثلاثة الاف وقال: ان قتل فجعفر بن ابي طالب علي الناس فان قتل فعبد الله بن رواحة. قالوا وعقد لهم لواء ابيض ودفعه الي زيد بن حارثة، واوصاهم ان ياتوا مقتل الحارث بن عمير وان يدعوا من هناك الي الاسلام، فان اجابوا والا استعانوا عليهم بالله وقاتلوهم. وخرج مشيعا لهم حتي بلغ ثنية الوداع، فوقف وودعهم، فبكي ابن رواحة، فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: والله ما بي حب الدنيا ولا صبابة بكم، ولكني سمعت رسول الله يقرا اية من كتاب الله يذكر فيها النار {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا} فلست ادري  كيف لي بالصدر بعد الورود. فلما ساروا نادي المسلمون: صحبكم الله ودفع عنكم وردكم صالحين غانمين.
 فقال ابن رواحة:
 لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرع تقذف الزبدا
 او طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا
 حتي يقولوا اذا مروا علي جدثي ... يا ارشد الله من غاز وقد رشدا
 فلما نزلوا معان من ارض الشام بلغهم ان هرقل قد نزل ماب من ارض البلقاء في مءة الف من الروم، وانضم اليهم من لخم وجذام وبلي ماءة الف، فلما بلغ ذلك المسلمون اقاموا عليمعان ليلتين ينظرون في امرهم وقالوا: نكتب الي رسول الله نخبره بعدد عدونا، فاما ان يمدنا بالرجال، واما ان يامرنا بامر فنمضي له. فشجعهم عبد الله بن رواحة وقال: والله يا قوم ان الذي تكرهونه للذي خرجتم له تطلبون الشهادة. وما نقاتل الناس بعدد ولا قوة، وانما نقاتلهم بهذا الدين الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين: اما ظفر واما شهادة.
 فمضي الناس حتي اذا كانوا بتخوم البلقاء لقيتهم الجموع بقرية يقال لها مشارف، فدنا العدو، وانحاز المسلمون الي مءتة، فالتقي الناس فتعبا المسلمون ثن اقتتلوا والراية في يد زيد بن حارثة فلم يزل يقاتل بها حتي شاط في رماح القوم وخر صريعا، واخذها جعفر فقاتل بها حتي اذا ارهقه القتال اقتحم عن فرسه فعقرها ثم قالت، وكان اول من عقر فرسه في الاسلام عند القتال، فقطعت يمينه، فاخذ الراية بيساره فقطعت يساره، فاحتضن الراية حتي قتل وله
  التخوم: الحدود الفاصلة بين البلاد.

 ثلاث وثلاثون سنة، ثم اخذ الراية عبد الله بن رواحة فتقدم بها وهو علي فرسه فجعل يستنزل نفسه، ويتردد بعض التردد ويقول:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه ... لتنزلن او لتكرهنه
 ان اجلب الناس وشدوا الرنة ... مالي اراك تكرهين الجنه
 قد طال ما قد كنت مطمءنه ... هل انت الا نطفة في شنه
 ويقول:
 يا نفس ان لا تقتلي تموتي ... هذا حمام الموت قد صليت
 وما تمنيت فقد اعطيت ... ان تفعلي فعلهما هديت
 يريد صاحبيه زيدا وجعفر، ثم قاتل رضي الله عنه حتي قتل ثم اخذ الراية ثابت بن اقرم اخو بني عجلان فقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا علي رجل منكم. فقالوا: انت. قال: ما انا بفاعل. فاصطلح الناس علي خالد بن الوليد. فلما اخذ الراية دافع القوم وخاشي بهم، ثم انحاز وانحيز عنه حتي انصرف بالناس.
 وذكر ابن سعد ان الهزيمة كانت علي المسلمين والذي في صحيح البخاري ان الهزيمة كانت علي الروم.
 قال في الهدي: "والصحيح ما ذكره ابن اسحاق ان كل طاءفة انحازت وانحيز عنها". انتهي.
 روي عن ابي هريرة قال: لما قتل ابن رواحة انهزم المسلمون، فجعل خالد يدعو اخراهم ويمنعهم عن الفرار وهم لا يسمعون، حتي نادي قطبة بن عامر:

 ايها الناس لءن يقتل الرجل في حرب الكفار خير من ان يقتل حال الفرار. فلما سمعوا كلام قطبة تراجعوا.
 وفي البخاري عن خالد بن الوليد قال: لقد انقطع في يدي يوم مءتة تسعة اسياف، فما بقي في يدي الا صحيفة يمانية.
 وفيه عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي زيدا وجعفرا وابن رواحة في الناس قبل ان ياتيهم خبرهم فقال: "اخذ الراية زيد فاصيب ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها ابن رواحة فاصيب وعيناه تذرفان، حتي اخذ الراية سيف من سيوف الله حتي فتح الله عليهم". وفيه عن ابن عمر كتن فيهم تلك الغزوة فالفينا جعفر بن ابي طالب فوجدناه في القتلي، ووجدنا ما في جسده بضعا وتسعين بين طعنة ورمية. وفي رواية فعددت به خمسين طعنة وضربة ليس منها شء في دبره. وللطبراني بسند حسن عن عبد الله بن جعفر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هنيءا لك ابوك يطير مع الملاءكة في السماء". وعن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت جعفر ابن ابي طالب يطير مع الملاءكة". اخرجه الترمذي والحاكم. وفي رواية عن ابن عباس ان جعفر يطير مع جبريل وميكاءيل له جناحان عوضه الله عن يديه. واسناده جيد. وفي البخاري عن ابن عمر كان اذا حيا ابن جعفر قال: السلام عليك يا ابن ذي الجناحين. وفيه عن عاءشة: لما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قتل ابن حارثة وابن رواحة وجعفر جلس يعرف فيه الحزن وانا انظر من صاير الباب، تعني شق الباب، فاتاه رجل فقال: ان نساء جعفر.. فذكر بكاءهن. قالت: فامره ان ينهاهن. قالت: فذهب الرجل ثم اتاه فقال: قد نهيتهن. وذكر انهن لم يطعنه. قال فامره ايضا فذهب ثم اتاه الثالثة فقال: والله لقد غلبننا. فزعمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "فاحث في افواههن من التراب". قالت عاءشة: ارغم الله انفك فوالله ما انت تفعل وما تركت رسول الله من العناء، وفي رواية ابن اسحاق قالت: وربما ضر التكلف اهله. قال موسي بن عقبة: قدم يعلي ابن امية علي رسول الله يخبر اهل مءتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان شءت فاخبرني، وان شءت اخبرتك". قال : فاخبرني يا رسول الله. فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: والذي بعثك بالحق ما تركت من حديثهم حرفا  واحدا لم تذكره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله رفع لي الارض حتي رايت معتركهم".
 واستشهد يومءذ من المسلمين: الامراء الثلاثة، ومسعود بن اوس، ووهب ابن سعد بن ابي سرح، وعبادة بن قيس، وحارثة بن النعمان، وسراقة بن عمرو ابن عطية، وابو كليب وجابر ابنا عمرو بن زيد، وعمرو وعاصم ابنا سعد بن الحارث وغيرهم. رضي الله عنهم اجمعين. انتهي.
 ولما دنوا من المدينة تلقاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، ولقيهم الصبيان يشتدون ورسول الله مقبل مشيع القوم علي دابة فقال: خذوا الصبيان فاحملوهم واعطوني ابن جعفر، فاخذه فحمله بين يديه وجعل الناس يحثون علي الجيش التراب ويقولون: يا فرار، فررتم في سبيل، فيقول رسول الله: "ليسوا بالفرار، ولكنهم الكرار ان شاء الله". رواه ابن اسحاق في السيرة.

  AUTO غزوة ذات السلاسل
 وسميت بذلك لان المشركين ارتبط بعضهم الي بعض مخافة ان يفروا، وقيل لان بها ماء يقال له السلسل، وهي وراء وادي القري، وبينها وبين المدينة عشرة ايام، وكانت في جمادي الاخرة سنة ثمان جزم به في الهدي، وقيل كانت سنة سبع جزم به ابن ابي خالد في كتاب صحيح التاريخ.
 قال ابن سعد بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جمعا من قضاعة قد تجمعوا للاغارة علي المدينة وان يدنوا منها، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص فعقد له لواء ابيض، وجعل معه راية سوداء، وبعثه في ثلاثماءة من سراة المهاجرين والانصار ومعهم ثلاثون فرسا وامره ان يستعين بمن مر به من بلي وعذرة وبلقين، فسار الليل وكمن النهار، فلما قرب من القوم بلغه ان لهم جمعا كثيرا فبعث رافع بن مكيث الجهني الي رسول الله يستمده، فبعث اليه ابا عبيدة بن الجراح في ماءتين، وعقد له لواء، وبعث له سراة المهاجرين والانصار وفيهم ابو بكر وعمر، وامره ان يلحق بعمرو وان يكونا جميعا ولا يختلفان. فاراد ابو عبيدة، ان يءم الناس، فقال عمرو: انما قدمت علي مددا وانا الامير. فاطاع له بذلك ابو  عبيدة، فكان عمرو يصلي بالناس، وسار حتي وطء بلاد قضاعة، فحمل عليهم المسلمون فهربوا في البلاد وتفرقوا، وبعث عوف بن مالك الاشجعي بريدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بقفولهم وسلامتهم. قال الامام احمد حدثنا ابن ابي عدي عن داود عن عامر قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش ذات السلاسل فاستعمل ابا عبيدة علي المهاجرين واستعمل عمرو بن العاص علي الاعراب وقال لهما: تطاوعا. قال: وكانوا امروا علي بكر، فانطلق عمرو واغار علي قضاعة لان بكرا اخواله، قال فانطلق المغيرة بن شعبة الي ابي عبيدة فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعملك علينا، وان فلان قد اتبع امر العسر فلله معه امر. قال ابو عبيدة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا ان نتطاوع، فانا اطيع رسول الله وان عصاه عمرو.
 وفي هذه الغزوة احتلم امير الجيش عمرو بن العاص، وكانت ليلة باردة فخاف علي نفسه من الماء فتيمم وصلي باصحابه الصبح، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب؟" فاخبره الذي منعه من الاغتسال وقال: اني سمعت الله يقول {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما} فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا.

  AUTO سرية "ابي قتادة بن ربعي الي بطن اضم"
 فيما بين ذي خشب وذي المروة علي ثلاثة برد من المدينة في اول شهر رمضان سنة ثمان، وذلك انه عليه السلام لما هم ان يغزو اهل مكة بعث ابا قتادة في ثمانية نفر سرية الي بطن اضم، ليظن ظان انه صلي الله عليه وسلم توجه الي تلك الناحية ولان تذهب بذلك الاخبار، فلقوا عامر بن الاضبط فسلم عليهم بتحية الاسلام فقتله محلم بن جثامة فانزل الله {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا} الي اخر الاية رواه احمد. وفي الهدي: وحمل عليه محلم ابن جثامة فقتله لشء كان ببينه وبينه، وزاد ابن جرير: فجاء محلم بن جثامة في بردين  فجلس بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليستغفر له فقال رسول الله: "لا غفر الله لك" فقام وهو يتلقي دموعه ببرديه، فما مضت له ساعة حتي مات فلفظته الارض، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الارض تقبل من هو شر منه، ولكن يريد الله ان يعظكم" ونسب ابن اسحاق هذه السرية لابي حدرد.

  AUTO بعث الغابة
 وبعث ابا حدرد ومعه رجلان الي الغابة لما بلغه صلي الله عليه وسلم ان رفاعة بن قيس او قيس بن رفاعة الجشمي اقبل في عدد كثير حتي نزلوا الغابة يريد ان يجمع قيسا علي محاربة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ذا شرف، فخرجوا حتي اذا جاءوا قريبا منهم فكمنوا في ناحية العسكر وخرج رفاعة وقد غشيهم الليل يطلب راعيا لهم قد ابطا عليهم، حتي مر بابي حدرد فنفحه بسهم فوضعه في فءاده فاحتز راسه، ثم شدوا في ناحية العسكر وكبروا، فهرب القوم بكل ما قدروا عليه وما خف من اموالهم ونساءهم وابناءهم، واستاق ابو حدرد وصاحباه ابلا عظيمة وغنما كثيرة فجاءوا بها رسول الله، وجاء ابو حدرد براسه يحمله، فاعطاه من الابل ثلاثة عشر. هذا معني ما ذكر ابن اسحاق.

  AUTO غزوة الفتح
 قال في زاد المعاد: وهو الفتح الاعظم الذي اعز الله به دينه ورسوله وجنده وحرمه الامين، واستنقذ به بلده وبيته الذي جعله هدي للعالمين من ايدي الكفار والمشركين، وهو الفتح الذي استبشر به اهل السماء، ودخل الناس به في دين الله افواجا، واشرق به وجه الارض ضياء وابتهاجا. خرج له صلي الله عليه وسلم بكتاءب الاسلام وجنود الرحمن لنقض قريش العهد الذي وقع بينهم وبين رسول الله بالحديبية كما تقدم، وذلك في رمضان سنة ثمان. وفي البخاري: علي راس ثمان ونصف من مقدمه المدينة.
 وكان سبب ذلك علي ما ذكره امام اهل المغازي والاخبار محمد بن اسحاق ابن يسار، ان بني بكر بن عبد مناة كانت بينهم وبين خزاعة حروب

  AUTO فصل صلاة الشكر بمنزل ام هانء
 ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار ام هانء بنت ابي طالب فاغتسل وصلي ثماني ركعات في بيتها وكانت ضحي كما في الصحيحين من حديث ام هانء. وفي رواية لم اره صلي صلاة قط اخف منها غير انه اتم الركوع والسجود فظنها من ظنها صلاة الضحي، وانما هذه صلاة الفتح. وكان امراء الاسلام اذا فتحوا حصنا او بلدا صلوا عقيب الفتح هذه الصلاة اقتداء برسول الله وفي هذه القصة ما يدل علي انها بسبب الفتح شكرا لله عليه فانها قالت ما رايته صلاها قبلها ولا بعدها. واجارت ام هانء حموين لها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد اجرنا من اجرت يا ام هانء" وقد كان اخوها علي بن ابي طالب اراد ان يقتلهما فاغلقت عليهما باب بيتها وذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لها ذلك.

  AUTO خطبته صلي الله عليه وسلم بعد الفتح
 فلما كان الغد من يوم الفتح قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس خطيبا فحمد الله واثني عليه كما في البخاري عن ابي شريح العدوي انه قال لعمرو بن سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة: اءذن لي ايها الامير احدثك قولا قام به رسول الله الغد من يوم الفتح، سمعته اذناي ووعاه قلبي وابصرته عيناي حين تكلم به. انه حمد الله واثني عليه ثم قال: " ان الله حرمها ولم يحرمها الناس، لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما ولا يعضد بها شجرا، فان احد ترخص بقتال رسول الله فقولوا له: ان الله اذن لرسوله ولم ياذن لكم، وانما اذن لي فيها ساعة من نهار، وقد عادت حرمتها اليوم كحرمتها بالامس، وليبلغ الشاهد الغاءب.." الحديث.

  AUTO فصل اجتماع الناس للبيعة علي الصفا
 ثم اجتمع الناس للبيعة، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الصفا يبايع الناس، وعمر بن الخطاب اسفل منه ياخذ علي الناس، فبايعوه علي السمع والطاعة فيما استطاعوا. وفي المدارك: روي ان النبي صلي الله عليه وسلم لما فرغ من بيعة الرجال اخذ في بيعة النساء هو علي الصفا وعمر قاعد اسفل منه يبايعهن بامره ويبلغهن عنه، فجاءت هند بنت عتبة امراة ابي سفيان متنكرة خوفا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعرفها لما صنعت بحمزة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ابايعكن علي ان لا تشركن بالله شيءا" فبايع عمر النساء علي ان لا يشركن بالله شيءا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولا تسرقن" فقالت هند: ان ابا سفيان رجل شحيح فانا اصبت من ماله هنات. فقال ابو سفيان ما اصبت فهو لك حلال. فضحك رسول الله وعرفها فقال لها: "وانك لهند؟" قالت: نعم فاعف عما سلف يا نبي الله عفا الله عنك. فقال: "ولا يزنين" . فقالت: او تزني الحرة؟!. فقال: "ولا يقتلن اولادهن". فقالت: ربيناهم صغارا وقتلوهم كبارا، فانتم وهم اعلم. وكان ابنها حنظلة بن ابي سفيان قد قتل يوم بدر. فضحك عمر حتي استلقي. فتبسم رسول الله  فقال: "ولا ياتين ببهتان". فقالت: والله ان البهتان لامر قبيح، وما تامرنا الا بالرشد ومكارم الاخلاق. فقال: " ولا يعصينك في معروف". فقالت: والله ما جلسنا مجلسنا هذا وفي انفسنا ان نعصيك.
 ولما رجعت جعلت تكسر صنمها، وتقول: كنا منك في غرور.
 وفي الصحيح عن مجاشع قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم باخي بعد الفتح فقلت: يا رسول الله جءتك باخي لتبايعه علي الهجرة. قال: "ذهب اهل الهجرة بما فيها". فقلت: علي اي شء تبايعه؟ قال: "ابايعه علي الاسلام والايمان والجهاد".
 قال في الهدي: وامر رسول الله ابن اسد الخزاعي فحدد انصاب الحرم. وبث رسول الله صلي الله عليه وسلم سراياه الي الاوثان التي كانت حول الكعبة فكسرت كلها، منها اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري. ونادي مناديه بمكة: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدع في بيته صنما الا كسره".
  حجارة تجعل علامات بين الحل والحرم

  AUTO سرية خالد بن الوليد الي بني جذيمة من كنانة
 قال ابن سعد: ولما رجع خالد من هدم العزي ورسول الله مقيم بمكة بعثه الي بني جذيمة داعيا لهم الي الاسلام، فخرج في ثلاثماءة وخمسين رجلا من المهاجرين والانصار وبني سليم فلما انتهي خالد اليهم قال: ما انتم؟ قالوا: مسلمون صبانا وصدقنا بمحمد وبنينا المساجد في ساحتنا وفي صحيح البخاري بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي بني جذيمة فدعاهم الي الاسلام، فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا فجعلوا يقولون "صبانا صبانا" فجعل خالد يقتلهم وياسرهم، ودفع الي كل رجل ممن كان معه اسيرا، فامر يوما ان يقتل كل رجل اسيره، فابي ابن عمر واصحابه حتي قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا له فرفع صلي الله عليه وسلم يديه وقال: "اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد مرتين".

 وفي الهدي: فلما كان في السحر نادي خالد: من كان معه اسير فليضرب عنقه. فاما بنو سليم فقتلوا من كان بايديهم، واما المهاجرون والانصار فارسلوا اسراهم، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم ما صنع خالد فقال: "اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد". وبعث عليا فودي لهم قتلاهم وما ذهب منهم، وكان بين خالد وبين عبد الرحمن بن عوف كلام وشر، فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "مهلا يا خالد، دع عنك اصحابي، فوالله لو كان احد ذهبا ثم انفقته في سبيل الله ما ادركت غدوة رجل من اصحابي ولا روحته".
 قال ابن اسحاق: وكان جميع من شهد فتح مكة من المسلمين عشرة الاف، من سليم سبعماءة وقيل الف ومن غفار اربعماءة ومن اسلم اربعماءة ومن مزينة الف وثلاثة نفر وساءرهم من قريش والانصار وحلفاءهم وطواءف العرب من تميم وقيس واسد.
 وكان مما قيل من الشعر في يوم الفتح قول حسان بن ثابت:
 عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء
 ديار من بني الحسحاس قفر ... تعفيها الروامس والسماء
 وكانت لا يزال بها انيس ... خلال مروجها نعم وشاء
 فدع هذا ولكن من لطيف ... يءرقني اذا ذهب العشاء
 لشعثاء التي قد تيمته ... فليس لقلبه منها شفاء
 كان خبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء  اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 ينازعن الاعنة مصعدات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 نساء بني امية صاغرات ... عرتهن المذلة والرداء
 تظل جيادنا متطمرات ... تلطمهن بالخمر النساء
 فاما تعرضوا عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
 والا فاصبروا لجلاد يوم ... يعز الله فيه من يشاء
 وجبريل رسول الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ليس به خفاء
 وقال الله قد سيرت جندا ...
 هم الانصار عرضتها اللقاء  لنا في كل يوم من معد ... سباب او قتال او هجاء
 فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... مغلغلة فقد برح الخفاء
 بان سيوفنا تركتك عبدا ... وعبد الدار سادتها الاماء
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشركما لخيركما الفداء
 هجوت مباركا برا حنيفا ... رسول الله شيمته الوفاء
 فمن يهجو رسول الله منكم ... ويمدحه وينصره سواء
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء
 قال ابن هشام: قالها حسان قبل يوم الفتح، وبلغني عن الزهري انه قال: لما راي رسول الله النساء يلطمن الخيل بالخمر تبسم الي ابي بكر. قال في الهدي: كان قد قالها في عمرة الحديبية وذكرها بهذا اللفظ فيه، وذكر اكثرها مسلم في صحيحه.

  AUTO فصل في الاشارة الي بعض ما في هذه الغزوة من الفقه واللطاءف
 كان صلح الحديبية مقدمة وتوطءة بين يدي هذا الفتح، امن الناس به وكلم بعضهم بعضا وتمكن من اختفي من المسلمين بمكة باظهار دينه والدعوة اليه، ودخل بسببه بشر كثير في الاسلام، ولهذا سماه الله فتحا.
 وفيها ان اهل العهد اذا حاربوا من هم في ذمة الامام صاروا حربا له بذلك، فله ان يبيتهم في ديارهم، ولا يحتاج ان يعلمهم علي سواء، وانما يكون الاعلام اذا خاف منهم الخيانة.
 وفيها انتقاض عهد جميعه بذلك، ردءهم ومباشرهم، اذا رضوا بذلك واقروا عليه ولم ينكروه، فان الذين اعانوا بني بكر بعضهم.
 وفيها ان رسول الكفار لا يقتل، فان ابا سفيان ممن جري عليه حكم انتقاض العهد ولم يقتله رسول الله.
 وفيخا جواز قتل الجاسوس وان كان مسلما لان عمر ساله قتل حاطب ولم يقل رسول الله لا يحل قتله بل قال: "وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر ..." الخ.
 وفيها استحباب اظهار كثرة المسلمين وشوكتهم لرسل العدو كما امر بايقاد النيران، وامر العباس ان يحبس ابا سفيان حتي عرضت عليه عساكر الاسلام.
 وفيها البيان الصريح بان مكة فتحت عنوة كما ذهب اليه جمهور اهل العلم، ولا يعرف في ذلك خلافا الا عن الشافعي واحمد في احد قوليه، وسياق القصة اوضح شاهد لمن تامله. انتهي ملخصا من الهدي.
 وفي هذه الغزوة سرقت امراة من بني مخزوم فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع يدها كما في الصحيح عن عروة ان امراة سرقت في غزوة الفتح ففزع قومها  اسامة ابن زيد بن حارثة يستشفعونه. قال عروة: فلما كلمه اسامة فيها تلون وجه رسول الله فقال: "اتكلمني في حد من حدود الله؟" فقال: استغفر لي يارسول الله. فلما كان العشي قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: "اما بعد فانما اهلك الناس قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد. والذي نفسي بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها". ثم امر رسول الله بتلك المراة فقطعت يدها، فحسنت توبتها بعد ذلك وتزوجت. قالت: عاءشة: فكانت تاتي بعد ذلك فارفع حاجتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رواه مسلم. وفيه فقالوا: من يتجرا عليه الا اسامة بن زيد حب رسول الله.. الحديث. وفي رواية له عن عاءشة قالت: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده.
 ومما وقع في غزوة الفتح اباحته متعة النساء ثم حرمها قبل خروجه من مكة كما ثبت في صحيح مسلم عن بسرة الجهني انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتح مكة قال: فاقمنا بها خمس عشرة ليلة، ثلاثين بين ليلة ويوم. قال فاذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في متعة النساء الحديث. وفي رواية فقال: "يا ايها الناس اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء فليخل سبيله، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا". وقال طاءفة من العلماء انها حرمت يوم خيبر ثم ابيحت ثم حرمت، منهم الشافعي وقال: لا اعلم شيءا ابيح ثم حرم ثم ابيح ثم حرم الا المتعة. واحتجوا بما ثبت في الصحيحين عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن لحوم الحمر الانسية. قلت: واجيب عن ذلك بان هذا الحديث صحت روايته بلفظين وهذا احدهما، والثاني الاقتصار علي نعي النبي صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة وعن لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر، هذه رواية ابن عيينة عن الزهري، قال قاسم بن اصبغ قال سفيان بن عيينة يعني انه نهي عن لحوم الحمر الاهلية زمن خيبر لا عن نكاح المتعة، ذكره ابو عمر في التمهيد ثم قال: علي هذا اكثر الناس. انتهي.

 قال في الهدي: فتوهم بعض الرواة ان يوم خيبر ظرف لتحريمهن فرواه: حرم رسول الله المتعة زمن خيبر، فجاء بالغلط البين. فان قيل فاي فاءدة في الجمع بين التحريمين اذ لم يكونا قد وقعا في وقت واحد، واين المتعة من تحريم الحمر؟ قيل: هذا الحديث رواه علي رضي الله عنه محتجا به علي ابن عمه عبد الله بن عباس في المسالتين، فانه كان يبيح المتعة ولحوم الحمر فناظره علي في المسالتين فقيد تحريم الحمر زمن خيبر واطلق تحريم المتعة، فقال: انك امرء تاءه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم المتعة، وحرم لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر. والله اعلم.
 وفي البخاري عن ابن عباس: اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة تسعة عشر يوما يصلي ركعتين. قال ابن عباس: ونحن اذا سافرنا فاقمنا تسعة عشر قصرنا، وان زدنا اتممنا. وفيه عن ابن عباس قال: كان عمر يدخلني مع اشياخ بدر، فقال بعضهم: لم تدخل هذا معنا ولنا ابناء مثله؟ فقال: انه ممن قد علمتم. قال: فدعاهم ذات يوم ودعاني معهم، ما رايته دعاني الا ليريهم مني، فقال: ما تقولون في {اذا جاء نصر الله والفتح} حتي ختم السورة؟
 فقال بعضهم: امرنا ان نحمد الله ونستغفره اذا نصرنا وفتح علينا. وقال بعضهم: لا ندري, ولم يقل شيءا بعضهم. فقال لي: يا ابن عباس، اكذلك تقول؟ قلت: لا. قال: فما تقول؟ قلت: هو اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه الله له اذا جاء نصر الله، والفتح فتح مكة فذاك علامة اجلك، فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا. قال عمر: ما اعلم منها الا ما تعلم. وفيه عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي . يتاول القران. وفي رواية لمسلم سبحانك وبحمدك استغفرك واتوب اليك. قالت: قلت يا رسول الله ما هذه الكلمات التي اراك احدثتها تقول؟ قال: "جعلتها علامة في امتي اذا رايتها قلتها {اذا جاء نصر الله والفتح} والفتح فنح مكة الي اخر السورة,

  AUTO غزوة حنين
 قال في المواهب: وهو واد قرب ذي المجاز، وقيل ما بينه وبين مكة ثلاث ليال قرب الطاءف، وتسمي غزوة اوطاس. قال في الهدي: وهما موضعان بين مكة والطاءف فسميت الغزوة باسم مكانهما.
 قال اهل السير: وسببها ان الله لما فتح علي رسوله مكة اطاعت له قباءل العرب كلها واسلموا، الا هوازن وثقيف فانهم كانوا عتاة، فاجتمع اشرافهم فقالوا: ان محمدا قاتله قوم لم يحسنوا القتال ولم يكن لهم علم بالحرب فغلب عليهم، فانه سيقصدنا، فقبل ان يظهر ذلك منه سيروا اليه. فقصدوا محاربة المسلمين، واجتمعت هوازن وثقيف كلها، وكان علي هوازن رءيسهم مالك بن عوف النضري. وعلي ثقيف قاءدهم ورءيسهم قارب بن الاسود. واتفق معهما نضر وجشم كلها وسعد بن بكر وناس من بني هلال وهم قليل، ولم يشهد من قيس عيلان الا هءلاء، واجتمعوا في اربعة الاف مقاتل، وخرجوا باموالهم واولادهم ونساءهم لءلا يفروا، وكان فيهم دريد بن الصمة في بني جشم وكان شيخا كبيرا قد عمي من الكبر وكان له ماءة وخمسون سنة، وكان صاحب راي وتدبير وله معرفة بالحروب، فساروا حتي انتهوا الي اوطاس، فلما نزلوا باوطاس اجتمع الناس وفيهم دريد بن الصمة فلما نزل قال: في اي واد انتم؟ قالوا: باوطاس. قال: نعم مجال الخيل، لا حزن ضرس، ولا سهل دهس. قال: مالي اسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ويعار الشاء؟ قيل: ساق مالك بن عوف مع الناس اموالهم ونساءهم وابناءهم. قال: اين مالك؟ فدعي له، فقال: يا مالك انك اصبحت رءيس قومك، وان هذا اليوم له ما بعده من الايام، مالي اسمع رغاء البعير ونهاق الحمير وبكاء الصغير ويعار الشاء؟ قال: سقت مع الناس اموالهم ونساءهم وابناءهم اردت ان اجعل خلف كل رجل منهم اهله وماله ليقاتل عنهم. قال: راعي ضان والله، وهل يرد المنهزم شء؟ ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه، وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك. ثم قال: ما فعلت كعب وكلاب؟ قالوا: لم يشهدها منهم احد. قال: غاب الحد والجد، لو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب وكلاب،  ولوددت انكم فعلتم ما فعلت كعب وكلاب، فمن شهدها منكم؟ قالوا: عمرو بن عامر وعوف بن عامر، قال: ذانك الجذعان لا ينفعان ولا يضران، يا مالك انك لم تصنع بتقديم البيضة بيضة هوازن في نحور الخيل شيءا، ارفعهم الي ممتنع بلادهم وعليا قومهم، ثم الق الصباة علي متون الخيل، فان كانت لك لحق بك من وراءك، وان كانت عليك الفاك ذلك وقد احرزت اهلك ومالك. قال: لا والله لا افعل، انك قد كبرت وكبر عقلك. والله لتطيعني يا معشر هوازن او لاتكءن علي هذا السيف حتي يخرج من ظهري. وكره ان يكون لدريد فيها ذكر وراي. قالوا: اطعناك. قال دريد: هذا يوم لم اشهده ولم يفتني.
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 اقود وطفاء الزمع ... كانها شاة صدع
 وبعث مالك بن عوف عيونا من رجاله فاتوه وقد تفرقت اوصالهم فقال: ويلكم ما شانكم؟ قالوا: راينا رجالا بيضا علي خيل بلق، والله ما تماسكنا ان اصابنا ما تري. فوالله ما رده ذلك علي وجهه ان مضي علي ما يريد.
 ولما سمع بهم النبي صلي الله عليه وسلم بعث اليهم عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي وامره ان يدخل في الناس، فدخل فيهم حتي سمع وعلم ما قد اجمعوا عليه من حرب رسول الله فاتاه واخبره الخبر.
 فلما اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم المسير الي هوازن ذكر له ان عند صفوان بن امية ادراعا وسلاحا فارسل اليه وهو يومءذ مشرك فقال: "يا ابا امية اعرنا سلاحك هذا نلقي فيه عدونا". فقال: اغصبا يا محمد؟ فقال: "بل عارية مضمونة حتي نءديها اليك". قال: ليس بهذا باس. فاعطاه ماءة درع بما يكفيها من السلاح، فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساله ان يكفيهم حملها ففعل.
 واستعمل رسول الله علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية بن عبد شمس ومعاذ بن جبل اماما بها ومفقها لمن فيها. قال ابن عبد البر: فاقام بها اميرا علي مكة حتي قبض رسول الله واقره ابو بكر، فلم يزل عليها الي ان مات.

 وكانت وفاته فيما ذكر الواقدي يوم مات ابو بكر وماتا في يوم واحد. قال السهيلي قال اهل التعبير: راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام اسيد بن ابي العيص واليا علي مكة مسلما فمات علي الكفر، وكانت الرءيا لولده عتاب حين اسلم، فولاه رسول الله علي مكة وهو ابن احدي وعشرين سنة.
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عامدا الي حنين معه الفان من اهل مكة وعشرة الاف من اصحابه الذين فتح الله عليهم. فكانوا اثني عشرة الفا.
 وذكر ان رجلا قال يوم حنين: لن نغلب اليوم من قلة، فشق ذلك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج من مكة الي حنين يوم السبت لست خلون من شوال، وخرج معه ناس من المشركين منهم صفوان بن امية، فلما كان عشية جاء فارس فقال: يا رسول الله اني طلعت جبل كذا وكذا فاذا انا بهوازن علي بكرة ابيهم بظعنهم ونعمهم وشاءهم، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "تلك غنيمة للمسلمين غدا ان شاء الله". ثم قال: "من يحرسنا الليلة؟" قال انس بن ابي مرثد الغنوي: انا يا رسول الله. قال: "اركب". فركب فرسا له فقال: "استقبل هذا الشعب حتي تكون في اعلاه", ففعل. فلما اصبح جاء وقال: طلعت الشعبين كلاهما فلم ار احدا. فقال له رسول الله: "هل نزلت الليلة". قال: لا الا مصليا او قاضي حاجة. فقال رسول الله: "فلا عليك ان تعمل عملا بعد هذا". رواه ابو داود.
 وعن ابي واقد الليثي قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بالجاهلية، وكانت لكفار قريش ومن سواهم من العرب شجرة عظيمة خضراء يقال لها "ذات انواط" ياتونها كل سنة فيعلقون عليها اسلحتهم ويذبحون عندها ويعكفون عليها يوما. قال فراينا ونحن نسير معه الي حنين سدرة خضراء عظيمة فتنادينا من جنبات الطريق: اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط. فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الله اكبر، قلتم والذي نفس محمد بيده كما قال قوم موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة. قال انكم قوم تجهلون. انها السنن، لتركبن سنن من كان قبلكم". رواه الترمذي والامام احمد وابن ابي حاتم وابن جرير وابن اسحاق في السيرة وهذا لفظه.

 قال العلماء في الكلام علي هذا الحديث: فانكر صلي الله عليه وسلم عليهم مجرد مشابهتهم للمشركين في ذلك، فكيف بما هو اعظم من ذلك من الشرك بعينه، فاذا كان العطوف حول هذه الشجرة لتعليق الاسلحة والعكوف حولها اتخاذ اله مع الله، مع انهم لا يسالونها ولا يعبدونها، فما الظن بالعكوف حول القبر والدعاء به ودعاءه والدعاء عنده، فاي نسبة للفتنة بشجرة الي الفتنة بالقبر لو كان اهل الشرك والبدعة يعلمون؟
 قال بعض اصحاب مالك وهو ابو بكر الطرطوشي: "انظروا رحمكم الله اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس ويعظمونها ويرجون البرء والشفاء من قبلها ويضربون بها المسامير والخرق فاقطعوها". انتهي.
 فلما انتهي النبي صلي الله عليه وسلم الي حنين مساء ليلة الثلاثاء لعشر خلون من شوال كان قد سبقهم مالك بن عوف فادخل جيشه بالليل في ذلك الوادي وفرقهم في الطرق والمداخل وحرضهم علي قتال المسلمين وامرهم ان يكمنوا لهم ويرشقوهم اول ما طلعوا ويحملوا عليهم حملة واحدة وقال: اذا رايتموهم فاكسروا جفون سيوفكم، ثم شدوا شدة واحدة. فلما كان وقت السحر عبا رسول الله صلي الله عليه وسلم جيشه وعقد الويته والرايات وفرقها علي الناس، ثم ركب صلي الله عليه وسلم بغلته البيضاء دلدل، ولبس درعين والمغفر والبيضة.
 قال ابن اسحاق: "حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه جابر بن عبد الله قال: لما استقبلنا وادي حنين انحدرنا في واد من اودية تهامة اجوف حطوط انما ننحدر فيه انحدارا، وذلك في عماية الصبح، وكان القوم قد سبقونا الي الوادي فكمنوا لنا في شعابه واحناءه ومضايقه، وقد اجمعوا وتهيءوا، فوالله ما راعنا ونحن منحطون الا الكتاءب قد شدوا علينا شدة رجل واحد، وانشمر الناس راجعين لا يلوي احد علي احد، وانحاز رسول الله ذات اليمين ثم قال : "الي ايها الناس هلم الي، انا رسول الله، انا محمد بن عبد الله"، فلا شء، حملت الابل بعضها علي بعض، فانطلق الناس الا انه قد بقي مع رسول الله نفر من المهاجرين والانصار واهل بيته، منهم ابو بكر وعمر  وعلي بن ابي طالب والعباس وابو سفيان بن الحارث وابنه الفضل وربيعة بن الحارث واسامة بن زيد وايمن بن ام ايمن بن عبيد وقتل يومءذ". انتهي.
 ولما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرقة اصحابه طفق يركض بغلته قبل الكفار، وكان العباس بن عبد المطلب اخذ بركابه الايمن، وفي رواية: ان العباس اخذ بركابه الايمن وابو سفيان بالايسر يكفانها ارادة الا تسرع وهو يقول:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 وثبت في الصحيحين من حديث شعبة عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب انه قال له رجل: يا ابا عمارة افررتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين؟ فقال: لكن رسول الله لم يفر، ان هوازن كانوا قوما رماة، فلما لقيناهم وحملنا عليهم انهزموا فاقبل الناس علي الغناءم فاستقبلونا بالسهام فانهزم الناس، فلقد رايت رسول الله علي بغلته البيضاء فنزل واستنصر وقال: اللهم انزل نصرك، وابو سفيان بن الحارث اخذ بلجام بغلته وهو يقول:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 وفي رواية لمسلم: ولكنه خرج شبان اصحابه وخفافهم حسرا ليس عليهم سلاح او كبير سلاح فلقوا قوما رماة لا يكاد يسقط لهم سهم، جمع هوازن وبني نضر، فرشقوهم رشقا ما يكادون يخطءون، فاقبلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورسول الله علي بغلته البيضاء، فنزل واستنصر وقال: "اللهم انزل نصرك". قال البراء: وكنا اذا احمر الباس نتقي به، وان الشجاع منا الذي يحاذي به. وفي رواية سلمة بن الاكوع عند مسلم وقال عبد الله بن ابراهيم رحمه الله: فلما غشوا رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عن بغلته ثم قبض قبضة من تراب من الارض ثم استقبل به وجوههم فقال: "شاهت الوجوه ". فلما خلق الله منهم انسانا الا ملا عينيه ترابا من تلك القبضة فولوا مدبرين. وفي حديث العباس عند مسلم فقال رسول الله: "اي عباس، ناد اصحاب السمرة". فقال العباس وكان رجلا صيتا فقلت باعلي صوتي: يا اصحاب السمرة. قال فوالله لكان عطفتهم حين  سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها، فقالوا: يا لبيك يا لبيك. قال: فاقتتلوا هم والكفار، والدعوة في الانصار وهم يقولون: يا معشر الانصار. ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث ببن الخزرج فقالوا: يا بني الحارث بن الخزرج، يا بني الحارث بن الخزرج. فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم فقال: هذا حين حمي الوطيس. قال: ثم اخذ رسول الله حصيات فرمي بهن في وجوه [القوم] ثم قال: "انهزموا ورب محمد". فذهبت انظر فاذا القتال علي هيءته فيما اري، فوالله ما هو الا ان رماهم بحصياته فما زلت اري حدهم كليلا وامرهم مدبرا. قال: وكاني انظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يركض خلفهم علي بغلته.
 وفي رواية جابر عند ابن اسحاق: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصرخ يا معشر الانصار يا اصحاب السمرة" . فاجابوا لبيك لبيك. فجعل الرجل يذهب ليعطف بعيره فلا يقدر علي ذلك فيقذف درعه في عنقه وياخذ السيف وترسه ثم يءم الصوت، جتي اجتمع الي رسول الله منهم ماءة فاستعرض الناس فاقتتلوا. قال جابر ابن عبد الله: ما رجعت راجعة الناس حتي وجدوا الاساري مكتفين بين يدي رسول الله، والتفت رسول الله الي ابي سفيان بن الحارث وكان حسن اسلامه وممن صبر يومءذ معه وهو اخذ بثفر بغلته فقال: "من هذا؟" قال ابن عمك يا رسول الله، وقال شيبة بن عثمان بن ابي طلحة اخو بني عبد الدار وكان ابوه قتل يوم احد: قلت اليوم ادرك ثاري اقتل محمدا، فاردت رسول الله لاقتله، فاقبل شء حتي تغشي فءادي فلم اطق ذلك وعلمت اني ممنوع منه. وفي سيرة ابن هاشم: فعرفت انه ممنوع مني.
 وذكر ابن ابي خيثمة حديث شيبة هذا قال: لما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين ذكرت ابي وعمي قتلهما حمزة قلت اليوم ادرك ثاري في محمد، فجءته عن يمينه فاذا انا بالعباس قاءما عليه درع بيضاء، قلت عمه لن يخذله، فجءت عن يساره فاذا انا بابي بسفيان بن الحارث قلت ابن عمه لن يخذله، فجءته من خلفه فدنوت ودنوت حتي لم يبق الا ان اساوره سورة بالسيف فرفع الي شواظ من النار كانه البرق، فنكصت علي عقبي القهقري، فالتفت رسول الله فقال: "يا  شيبة ادن" ، فدنوت، فوضع يده علي صدري فاستخرج الله الشيطان من قلبي، فرفعت اليه بصري فهو احب الي من سمعي وبصري، فقال لي: "يا شيبة هكذا قاتل الكفار" ، فقاتلت معه صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية فمسح صدري وقال: اللهم اعذه من الشيطان"، فوالله لهو كان ساعتءذ احب الي من سمعي وبصري، واذهب الله عني ما كان، ثم قال: "ادن فقاتل" ، فتقدمت بين يديه، ولو لقيت تلك الساعة ابي لاوقعت به السيف. فلما تراجع المسلمون كروا كرة رجل واحد، فركب بغلته صلي الله عليه وسلم فاستوي عليها فخرج في اثرهم فتفرقوا في كل وجه، ورجع الي معسكره فدخل خباءه، فدخلت عليه فقال: "يا شيبة، الذي اراد الله بك خيرا مما اردت لنفسك". ثم حدثني بكل ما اضمرت في نفسي مما لم اكن اذكره لاحد قط. قال فقلت: فاني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله. ثم قلت: استغفر لي يا رسول الله. قال: "غفر الله لك".
 قال ابن اسحاق: فلما انهزم الناس وراي من كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من جفاة اهل مكة الهزيمة تكلم رجال بما في انفسهم من الضغن، فقال ابو سفيان ابن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وان الازلام لمعه في كنانته. وصرخ جبلة ابن الحنبل اخو صفوان بن امية لامه: الا بطل السحر اليوم. فقال له صفوان بن امية: اسكت فض الله فاك، فوالله لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن.
 ولما انهزمت هوازن استحر القتل في ثقيف من بني مالك فقتل منهم سبعون رجلا تحت رايتهم فيهم عثمان بن عبد الله بن ربيعة وكانت معه راية ثقيف وكانت الاحلاف مع قارب بن الاسود، فلما انهزم الناس هرب هو وقومه من الاحلاف فلم يقتل منهم غير رجلين، ثم اتوا الطاءف ومعهم مالك بن عوف، وعسكر بعضهم باوطاس وتوجه بعضهم نحو نخلة، وتبعت خيل رسول الله من سلك نخلة من الناس ولم تتبع من سلك الثنايا، فادرك ربيعة بن رفيع دريد ابن الصمة فاخذ بخطام البعير وهو يظن انه امراة وذلك انه كان في شجار له فاناخ به فاذا شيخ كبير واذا هو دريد ولا يعرفه الغلام، فقال له دريد: ماذا تريد بي؟ قال: اقتلك. قال: من انت؟ قال انا ربيعة بن رفيع السلمي. ثم ضربه  بسفيه فلم يغن شيءا. فقال بءس ما سلحتك امك، خذ سيفي من مءخر الرحل ثم اضرب به وارفع عن العظام واخفض عن الدماغ، فاني كنت كذلك اضرب الرجال، ثم اذا اتيت امك اخبرها انك قتلت دريد بن الصمة، فرب والله يوم منعت فيه نساءك. فزعم بنو سليم ان ربيعة قال: لما ضربته فوقع تكشف، فاذا عجانه وبطون فخذيه مثل القرطاس من ركوب الخيل اعراء، فلما رجع ربيعة الي امه اخبرها بقتله اياه فقالت: والله لقد اعتق امهات لك ثلاثا.

  AUTO سرية ابي عامر الاشعري الي اوطاس
 وهو عم ابي موسي الاشعري. قال ابن اسحاق: ابن عمه، والاول اشهر. واوطاس واد معروف بين حنين والطاءف. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فرغ من حنين عقد لواء دفعه الي ابي عامر الاشعري وامره علي جمع من الاصحاب وبعثه في اثار من توجه قبل اوطاس من فرار هوازن، فادرك بعض المنهزمة فناوشوه القتال، فرمي ابو عامر بسهم فقتل، فاخذ الراية ابو موسي الاشعري ففتح الله عليه وهزمهم الله.
 وفي الصحيح عن ابي موسي قال: لما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من حنين بعث ابا عامر علي جيش الي اوطاس، فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريدا وهزم الله اصحابه. قال ابو موسي: وبعثني مع ابي عامر فرمي ابو عامر في ركبته فانتهت اليه فقلت: يا عم من رماك؟ فاشار الي ابي موسي فقال: ذاك قاتلي الذي رماني، فقصدت له فلحقته فلما راني ولي فاتبعته وجعلت اقول له: الا تستحي الا تثبت فكف، فاختلفنا ضربتين بالسيف فقتلته ثم قلت لابي عامر: قتل الله صاحبك. قال فانزع هذا السهم فنزعته فنزا منه الماء. قال: يا ابن اخي اقرء النبي صلي الله عليه وسلم مني السلام وقل له استغفر لي. واستخلفني ابو عامر علي الناس، فمكث يسيرا ثم مات. فرجعت فدخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم في بيته علي سرير مرمل وعليه فراش قد اثر رمال السرير بظهره وجنبه فاخبرته بخبرنا وخبر ابي عامر وانه قال قل له استغفر لي فدعا بماء فتوضا ثم رفع يديه وقال: "اللهم اغفر  لعبدك ابي عامر"، ورايت بياض ابطيه. ثم قال: "اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك ومن الناس". فقلت: ولي فاستغفر، فقال: " اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه، وادخله يوم القيامة مدخلا كريما". قال ابو بردة احداهما لابي عامر والاخري لابي موسي.
 فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسبي والغناءم ان تجمع، فجمع ذلك كله وحبس بالجعرانة الي ان فرغ من غزة الطاءف وكان السبي ستة الاف راس والابل اربعة وعشرون الفا والغنم اكثر من اربعين الف شاة واربعة الاف اوقية فضة، وكان علي الغناءم مسعود بن عمرو الغفاري.
 قال ابن هشام وانزل الله في يوم حنين {لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا} الايات.
 وروي ان المسلمين اخذوا السبايا يوم حنين واوطاس، وكانوا يتكرهون نساء السبي اذا كن ذوات ازواج، فاستفتوا في ذلك رسول الله فنزل {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} يريد ملكت ايمانهم من اللاتي سبين ولهن ازواج كفار فهن حلال للسابين والنكاح مرتفع بالسبي، قال ابو سعيد: اصبنا سبايا يوم اوطاس ولهن ازواج فكرهنا ان نقع عليهن، فسالنا النبي صلي الله عليه وسلم فنزلت الاية فاستحللناهن. وامر النبي صلي الله عليه وسلم في سبايا حنين واوطاس الا توطا حامل من السبي حتي تضع حملها، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة. فسالوا عن العزل فقال: "ليس من كل الماء يكون الولد، واذا اراد الله ان يخلق شيءا لم يمنعه شء".
 واخذوا في جملة السبي الشيماء اخت رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة، فقالت: يا رسول الله اني اختك من الرضاعة. قال: " وما علامة ذلك؟" قالت: عضة عضضتنيها في ظهري وانا متوركتك فعرف رسول الله العلامة فبسط لها رداءه فاجلسها عليه. وفي رواية: ودمعت عيناه، وخيرها وقال: "ان احببت فاقيمي عندي محببة مكرمة، وان احببت امتعتك وترجعي الي قومك، فعلت" قالت: بل تمتعني وتردني الي قومي. فاسلمت ومتعها رسول الله وردها الي قومها. فزعم  بنو سعد انه اعطاها غلاما له يقال له مكحول وجارية، فزوجت احدهما للاخر، فلم يزل فيهم من نسلهما بقية.
 وقال في المواهب: جاءته عليه السلام يوم حنين امه من الرضاعة حليمة السعدية بنت ابي ذءب من هوازن، وهي التي ارضعته حتي اكملت رضاعه [فالتفت] اليها وبسط لها رداءه فجلست عليه. واختلف في اسلامها واسلام زوجها كما اختلف في اسلام ثويبة.
 وفي الصحيح عن ابي قتادة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة، فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فضربته من وراءه علي حبل عاتقه بالسيف فقطعت الدرع، واقبل علي وضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم ادركه الموت فارسلني، فلحقت عمر بن الخطاب فقال: ما بال الناس؟ قلت: امر الله. ثم ان الناس رجعوا. وجلس النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه". فقمت فقلت من يشهد لي؟ ثم جلست. فقال النبي صلي الله عليه وسلم مثله، فقلت: من يشهد لي؟ ثم جلست. قال ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم مثله، فقمت فقال: "مالك يا ابا قتادة؟" فقصصت عليه القصة فقال رجل: صدق، وسلبه عندي فارضه مني فقال ابو بكر: لاها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق فاعطه"، فاعطانيه، فابتعت به مخرفا في بني سلمة، وانه لاول مال تاثلته في الاسلام.
 قالوا: واستشهد من المسلمين يوم حنين اربعة نفر منهم ايمن بن ام ايمن ويزيد ابن زمعة بن الاسود وسراقة بن الحارث رجل من الانصار وابو عامر الاشعري. وقتل من المشركين اكثر من سبعين قتيلا. والله اعلم.
  اي حديقة نخل

  AUTO غزوة الطاءف
 قالوا: ولما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم المسير الي الطاءف بعث الطفيل بن عمرو الدوسي الي ذي الكفين صنم من خشب لعمرو بن جمحة ليهدمه ويوافيه بالطاءف، فخرج الطفيل سريعا فهدمه وجعل يحشوه النار ويحرقه ويقول:
 يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا اقدم من ميلادكا
 اني حشوت النار في فءادكا
 وانحدر معه من قومه اربعماءة رجل سراعا فوافوا النبي صلي الله عليه وسلم بالطاءف بعد مقدمه باربعة ايام وقدموا معهم بالمنجنيق والدبابة بالدال المهملة وتشديد الموحدة الة تتخذ للحرب تدفع اصل الحصن فينقبونه وهو في جوفه. كذا في القاموس.
 قالوا: ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من حنين لعشر من شوال في السنة الثامنة من الهجرة سار الي الطاءف يريد جمعا من هوازن وثقيف قد هربوا من معركة حنين وتحصنوا بحصن الطاءف، وقدم خالد بن الوليد علي مقدمته طليعة في الف رجل، فسلك عليه الصلاة والسلام في طريقه الي الطاءف نخلة اليمانية ثم علي قرن ثم علي بحرة الرغاء من لية فابتني فيها مسجدا فصلي فيه. واقاد فيها يومءذ بدم رجل من هذيل قتله ررجل من بني ليث فقتله به وهو اول دم اقيد به في الاسلام . وامر في طريقه بحصن مالك بن عوف فهدمه، ثم سلك في طريق فسال عن اسمها فقيل الضيقة فقال: بل هي اليسري. ثم خرج منها حتي نزل تحت سدرة قريبا من مال رجل من ثقيف، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اما ان تخرج واما ان نخرب عليك حاءطك، فابي ان يخرج فامر باخرابه. ثم مضي حتي انتهي الي الطاءف فنزل قريبا من حصنه فضرب به عسكره، فرموا المسلمين رميا شديدا كانه رجل جراد حتي اصيب ناس من المسلمين بجراحة، وقتل منهم اثنا عشر رجلا فيهم عبد الله بن ابي امية، ورمي يومءذ عبد الله بن ابي بكر الصديق فجرح فاندمل، ثم انتقض بعد ذلك فمات منه في خلافة ابيه.

 فارتفع صلي الله عليه وسلم الي موضع مسجد الطاءف اليوم ووضع عسكره هناك، وكان معه من نساءه ام سلمة وزينب، فضرب لهما قبتين ثم صلي بينهما طول حصاره الطاءف، فحاصرهم بضع عشرة ليلة وهو الصحيح، وقيل بضعا وعشرين ليلة.
 وفي حديث انس عند مسلم فحاصرناهم اربعين ليلة، ونصب عليهم المنجنيق ورماهم، وهو اول منجنيق رمي به في الاسلام، وامر صلي الله عليه وسلم بقطع اعناب ثقيف وتحريقها فقطعها المسلمون قطعا ذريعا، ثم سالوه ان يدعها لله وللرحم فقال: "اني ادعها لله وللرحم". ثم نادي مناديه عليه الصلاة والسلام: ايما عبد نزل من الحصن وخرج الينا من الحصن فهو حر، فخرج منهم بضعة عشر رجلا، منهم ابو بكرة واسمه نفيع بن الحارث فتسور حصن الطاءف وتدلي منه ببكرة مستديرة يستقي عليها فكناه رسول الله "ابا بكرة" فاعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم من نزل منهم، ودفع كل رجل الي رجل من المسلمين يمونه، فشق ذلك علي اهل الطاءف مشقة شديدة، فلما اسلم اهل الطاءف تكلم نفر منهم في اولءك العبيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اولءك عتقاء الله". ولم يءذن له في فتح الطاءف سنتءذ.
 وفي الصحيح عن ام سلمة قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعندي مخنث، فسمعه يقول لعبد الله بن امية: يا عبد الله ارايت ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فعليك بابنة غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان. فقال النبي صلي الله عليه وسلم : "لا يدخلن عليكن" . وفي رواية له: وهو محاصر الطاءف يومءذ.
 وفي الصحيح ايضا عن عبد الله بن عمرو قال: لما حصر رسول الله صلي الله عليه وسلم الطاءف فلم ينل منهم شيءا: "انا قافلون غدا ان شاء الله". فثقل عليهم وقالوا: نذهب ولا نفتحه؟ فقال: "اغدوا علي القتال"، فغدوا فاصابهم جراح فقال: "انا قافلون غدا ان شاء الله"، فاعجبهم، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم. وقال سفيان مرة: فتبسم. انتهي.
 وفقءت عين ابي سفيان بن حرب يومءذ، فذكر ابن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له وهي في يده: "ايهما احب اليك، عين في الجنة او ادعو الله ان يردها عليك؟" قال: عين في الجنة. ورمي بها. وشهد اليرموك فقاتل، وفقءت عينه الاخري يومءذ. ذكره الحافظ زيد الدين العراقي.

 وقال صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "قولوا لا اله الا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده". فلما ارتحل قال: "قولوا ايبون عابدون، لربنا حامدون". قال العلماء: فانظر كيف كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج للجهاد يعتد لذلك بجمع الصحابة واتخاذ الخيل والسلاح وما يحتاج اليه من الات الجهاد والسفر، ثم اذا رجع عليه الصلاة والسلام يتعري من ذلك ويرد الامر كله لمولاه لا لغيره. وانظر الي قوله عليه السلام "وهزم الاحزاب وحده" ، فنفي ما تقدم ذكره، وهذا هو التوكل علي الله حقا، لان الانسان وفعله خلق لربه، فهو الذي خلق ودبر واعان واجري الامور علي ايدي من يشاء ومن اختار من خلقه، فكل منه واليه، ولو شاء الله ان يبيد اهل الكفر من غير قتال لفعل، قال الله تعالي {ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض} فيثيب الصابرين ويجزل الثواب للشاكرين.
 ولما قيل له صلي الله عليه وسلم: ادع الله علي ثقيف قال: "اللهم اهد ثقيفا واءت بهم". وذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لابي بكر وهو محاصر ثقيفا: "يا ابا بكر اني رايت اني اهديت الي قعبة مملوءة زبدا فنقرها ديك فهرق ما فيها" وكان ابو بكر ماهرا في تعبير الرءيا مشهورا به بين العرب فقال: ما اظن ان تدرك منهم يومك هذا ما تريد. فقال رسول الله: "وانا لاري ذلك". ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف مارا علي دحنا ثم علي قرن المنازل ثم علي نخلة حتي خرج الي الجعرانة ونزلها وهي الي مكة ادني وبها قسم غناءم حنين. وفي هذا السفر اسلم صفوان بن امية.
 واستاني صلي الله عليه وسلم بهوازن اي انتظر ان يقدموا عليه مسلمين بضع عشرة، ثم بدا يقسم الاموال فقسمها واعطي المءلفة قلوبهم قبل الناس وهم سادات العرب من قريش وغيرهم من وجوه القباءل. فاعطي ابا سفيان بن حرب ماءة من الابل.
 روي ان ابا سفيان بن حرب جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم والاموال من نقود وغيره مجموعة عنده فقال: يا رسول الله انت اليوم اغني قريش، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابو سفيان: حظنا من هذه الاموالز فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا فاعطاه ماءة من الابل واربعين اوقية من الفضة، فقال: حظ ابني يزيد، فاعطاه ماءة من الابل واربعين اوقية.

 فقال ابو سفيان: فاين حظ ابني معاوية، فامر له ايضا بماءة من الابل واربعين اوقية حتي اخذ ابو سفيان يومءذ ثلاثماءة من الابل وماءة وعشرين اوقية من الفضة. فقال ابو سفيان: بابي انت وامي يا رسول الله، لانت كريم في الحرب والسلم، هذا غاية الكرم جزاك الله خيرا. واعطي صفوان بن امية من الابل ماءة ثم ماءة ثم ماءة كذا في الشفاء. واعطي حكيم بن حزام ماءة من الابل فساله ماءة اخري فاعطاه اياها. واعطي الحارث بن الحارث ببن كلدة اخا بني عبد الدار وهو اخو النضر بن الحارث عدو الله ورسوله اعطاه ماءة من الابل والحارث بن هشام اخا ابي جهل وعبد الرحمن بن يربوع المخزوميين وسهيل بن عمرو وحويطب بن عبد العزي والعلاء بن حارثة الثقفي وعده بعضهم في اهل الخمسين والاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري ومالك بن عوف النضري، اعطي كل هءلاء المسلمين من قريش وغيرهم علي ماءة بعير، واعطي دون الماءة رجالا من قريش وغيرهم، منهم: مخرمة بن نوفل وعمير بن وهب وهشام بن عمرو اخو بني عامر ابن لءي.
 قال ابن اسحاق: لا احفظ ما اعطاهم الا انها دون الماءة. واعطي سعيد ابن يربوع المخزومي وعدي بن قيس السهمي وعثمان بن نوفل خمسين خمسين، واعطي عباس بن مرداس ابلا فسخطها كما في مسلم وقال شعرا:
 اتجعل نهبي ونهب العبي ... د بين عيينة والاقرع
 فما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تضع اليوم لا يرفع
 قال فاتم له رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة. زاد ابن اسحاق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اقطعوا عني لسانه". وممن اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم عددا دون ذلك طليق بن سفيان بن امية ابن عبد شمس وخالد بن اسيد بن ابي العيص بن امية وشيبة بن عثمان بن ابي طلحة وهو الذي اراد ان يفتك برسول الله صلي الله عليه وسلم كما تقدم، وابو السنابل بن  بعكك ابن الحارث من بني عبد الدار وزهير بن ابي امية المخزومي اخو ام المءمنين ام سلمة وخالد بن هشام بن المغيرة المخزومي وهشام بن الوليد اخو خالد وسفيان بن عبد الاسد بن هلال المخزومي والساءب بن ابي الساءب المخزومي ومطيع بن الاسود اخو بني عدي وابو جهم بن حذيفة العدوي واحيحة بن عدي بن خلف الجمحي، ونوفل بن معاوية من بني بكر بن عبد مناة وعلقمة بن علاثة بن عوف وخالد ابن هوذة.
 وقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم قاءل من اصحابه : اعطيت عيينة بن حصن والاقرع ابن حابس ماءة وتركت جعيل بن سراقة الضمري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما والذي نفس محمد بيده لجعيل بن سراقة خير من طلاع الارض كلها مثل عيينة، ولكني تالفتهما ليسلما ووكلت جعيل بن سراقة الي اسلامه.
 وفي الصحيحين عند عبد الله ولفظه لمسلم قال: لما كان يوم حنين اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا في القسمة، فاعطي الاقرع بن حابس ماءة من الابل واعطي عيينة مثل ذلك واعطي ناسا من اشراف العرب واثرهم يومءذ في القسمة، فقال رجل: والله ان هذه القسمة ما عدل فيها، وما اريد فيها وجه الله. قال فقلت: والله لاخبرن رسول الله، قال فاتيته فاخبرته، فغضب من ذلك غضبا شديدا واحمر وجهه حتي تمنيت اني لم اذكره له، ثم قال: "فمن يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله" ثم قال: "يرحم الله موسي، قد اوذي باكثر من هذا فصبر". قال قلت: لا جرم لا ارفع اليه حديثا بعدها.
 ولمسلم عن جابر بن عبد الله قال: اتي رجل بالجعرانة منصرفه من حنين وفي ثوب بلال فضة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقبض منها يعطي الناس، فقال: "يا محمد اعدل. فقال: "ويلك ومن يعدل اذا لم اكن اعدل؟ لقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل". فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله فاقتل هذا المنافق فقال: "معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي، ان هذا واصحابه يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون منه كما يمرق السهم من الرمية".
 وفي رواية ابن اسحاق عن عبد الله بن عمرو قال: جاء رجل من بني تميم يقال له ذو الخويصرة فوقف عليه وهو يعطي الناس فقال: يا محمد قد رايت  ما صنعت في هذا اليوم. فقال: "اجل فكيف رايت؟" قال: لم ارك عدلت. فغضب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ويحك اذا لم اكن العدل عندي فعند من يكون؟" فقال عمر بن الخطاب: الا نقتله؟ قال: "دعه فانه سيكون له شيعة يتعمقون في الدين حتي يخرجوا منه كما يخرج السهم من الرمية، ينظر في النصل فلا يوجد فيه شء ثم في القدح فلا يوجد فيه شء، ثم في الفوق، فلا يوجد سبق القرث والدم".
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فتح حنين قسم الغناءم فاعطي المءلفة قلوبهم، فبلغه ان الانصار يحبون ان يصيبوا ما اصاب الناس. وللبخاري: فكانهم وجدوا اذا لم يصبهم ما اصاب الناس، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخطبهم فحمد الله واثني عليه ثم قال: "يا معشر الانصار الم اجدكم ضلالا فهداكم الله بي؟ وعالة فاغناكم الله بي، ومتفرقين فجمعكم الله بي؟" ويقولون: الله ورسوله امن. فقال: "الا تجيبوني؟" فقالوا: الله ورسوله امن. فقال: "اما انكم لو شءتم ان تقولوا كذا وكذا وكذا وكان الامر من كذا وكذا" لاشياء عددها زعم عمرو انه لا يحفظها فقال: "الا ترضون ان يذهب الناس بالشاء والابل وتذهبون برسول الله الي رحالكم؟ الانصار شعار والناس دثار، ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، لو سلك الناس شعبا وواديا لسلكت وادي الانصار وشعبهم. انكم ستلقون بعدي اثرة فاصبروا حتي تلقون علي الحوض".
 وفي رواية انس في الصحيحين ان ناسا من الانصار قالوا: يغفر الله لرسوله، يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم. قال انس: فحدثت بذلك رسول الله، فجمعهم في قبة من ادم، فلما اجتمعوا جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ما حديث بلغني عنكم؟" فقال له فقهاء الانصار: اما ذوو راينا فلم يقولوا شيءا، واما اناس حديثة اسنانهم فقالوا يغفر الله لرسوله يعطي قريشا ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم، [قال صلي الله عليه وسلم ]: "فاني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر اتالفهم، اما ترضون ان يذهب الناس بالاموال وتذهبون بالنبي الي رحالكم؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به"، قالوا: يا رسول الله قد رضينا. فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "ستجدون اثرة شديدة، فاصبروا حتي تلقوا الله ورسوله، فاني علي الحوض". قالوا: سنصبر. قال انس: فلم يصبروا.

 وفي رواية ابن اسحاق عن ابي سعيد الخدري قال: "الا تجيبوني يا معشر الانصار؟" قالوا: بماذا نجيبك يا رسول الله؟ لله ولرسوله المن والفضل. قال: "اما والله لو شءتم لقلتم فلصدقتم ولصدقتم: اتيتنا مكذبا فصدقناك، ومخذولا فنصرناك، وطريدا فاويناك، وعاءلا فواسيناك. اوجدتم يا معشر الانصار في انفسكم في لعاعة من الدنيا تالفت بها قوما ليسلموا ووكلتكم الي اسلامكم، اما ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير وترجعون برسول الله الي رحالكم؟ فوالذي نفس محمد بيده لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا وسلكت الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار اللهم ارحم الانصار وابناء الانصار وابناء ابناء الانصار". قال فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا. ثم انصرف رسول الله وتفرقوا.

  AUTO فصل وفد هوازن الي النبي صلي الله عليه وسلم
 وقد كان وفد هوازن قد اسلموا واتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يقسم اموالهم، وهو اربعة عشر رجلا وراسهم زهير بن صرد، وفيهم ابو برقان عم رسول الله من الرضاعة، فسالوه ان يمن عليهم بالسبي والاموال.
 قال ابن اسحاق: حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو ان وفد هوازن اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اسلموا فقالوا: يا رسول الله انا اصل وعشيرة، وقد اصابنا من البلاء ما لا يخفي عليك، فامنن علينا من الله عليك. وقام رجل من هوازن يقال له زهير يكني ابا صرد فقال: يا رسول الله انما في الحظاءر عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك، ولو انا ملحنا
  اي ارضعنا  للحارث ابن شمر او للنعمان بن المنذر ثم نزل منا بمثل الذي نزلت به رجونا عطفه وعاءدته علينا وانت خير المكفولين.
 وفي الصحيح من حديث الزهري ان مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة اخبراه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام حين جاءه وفد هوازن مسلمين فسالوه ان يرد اليهم سبيهم واموالهم، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معي من ترون، واحب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين اما المال واما السبي. وقد كنت استانيت بكم" وكان انظرهم رسول الله بضع عشرة ليلة حين قفل من الطاءف فلما تبين لهم ان رسول الله غير راد اليهم الا احدي الطاءفتين قالوا: فانها نختار سبينا. فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسلمين فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: "اما بعد فان اخوانكم قد جاءوا تاءبين، واني قد رايت ان ارد اليهم سبيهم، فمن احب منكم ان يطيب بذلك فليفعل ومن احب منكم ان يكون علي حظه نعطيه من اول ما يفء الله علينا فليفعل" فقال الناس: قد طيبنا ذلك يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا لم ندري من اذن منكم في ذلك ممن لم ياذن، فارجعوا حتي يرفع الينا عرفاءكم امركم". فبرجع الناس فكلمهم عرفاءهم، ثم رجعوا الي رسول الله فاخبروه انهم قد طيبوا واذنوا. هذا الذي بلغنا عن سبي هوازن.
 وفي حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عند ابن اسحاق: فقال رسول الله: "اما من تمسك بحقه من هذا السبي فله بكل انسان ست فراءض من اول سبي اصيبه". فردوا الي الناس ابناءهم ونساءهم.
 قال ابن اسحاق: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لوفد هوازن: "ما فعل مالك". فقالوا هو في الطاءف مع ثقيف. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخبروا مالكا ان هو اتي مسلما رددت اليه اهله وماله واعطيته ماءة من الابل". فاتي مالك بذلك، فخرج اليه من الطاءف فادركه بالجعرانة او بمكة فرد عليه اهله وماله واعطاه ماءة من الابل، فاسلم وحسن اسلامه. فقال مالك بن عوف النضري المذكور:
 ما ان سمعت ولا رايت بمثله ...
 في الناس كلهم كمثل محمد  اوفي واعطي للجزيل اذا اجتدي ... واذا تشا يخبرك عما في غد
 واذا الكتيبة عردت انيابها ... بالسمهري وضرب كل مهند
 فكانه ليث علي اشباله ... وسط الهباءة خادر في مرصد
 فاستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه، فكان يقاتل بهم ثقيفا لا يخرج لهم صرح الا اغار عليه حتي ضيق عليهم.
 وعن جبير ببن مطعم قال: بينما انا مع رسول الله ومعه الناس مقبلا من حنين علقت برسول الله الاعراب يسالونه حتي اضطروه الي سمرة فخطفت رداءه، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اعطوني رداءي، فلو كان عدد هذه العضاة نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا" اخرجه البخاري في الصحيح. وفي سيرة ابن اسحاق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: "ايها الناس، والله ما لي من فيءكم ولا هذه الوبرة الا الخمس والخمس مردود عليكم، فادوا الخيط والمخيط فان الغلول يكون علي اهله عارا وشنارا ونارا يوم القيامة". فجاء رجل من الانصار بكبة من خيوط شعر فقال: يا رسول الله اخذت هذه الكبة اعمل بها برذعة بعير لي من وبر، فقال: "اما نصيبي منها فلك". قال: اذا بلغت ذلك فلا حاجة لي بها. ثم طرحها من يده.
 وروي انه صلي الله عليه وسلم لما اراد ان يقسم الغناءم امر زيد بن ثابت حتي احضر الناس، ثم عد الابل والغنم وقسمها علي الناس، فوقع في سهم كل رجل اربع من الابل مع اربعين شاة من الغنم، وان كان فارسا فسهمه اثنا عشر بعيرا مع ماءة وعشرين من الغنم.
 قال ابن اسحاق: ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة معتمرا فلما فرغ رسول الله من عمرته انصرف راجعا الي المدينة، وكانت عمرته في ذي القعدة، فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة في بقية ذي القعدة او في اول ذي الحجة، وحجج الناس تلك السنة علي ما كانت العرب تحج عليه، وحج بالمسلمين تلك السنة  عتاب ابن اسيد الذي استعمله رسول الله علي مكة وهو ابن نيف وعشرين سنة وكان في غاية الورع والزهد، وهو اول امير اقام الحج في الاسلام.
 قال ابن حزم: وحسن اسلام المءلفة قلوبهم حاشا عيينة بن حصن فلم يزل مغمورا، وكان خيرهم متفاضلين: فيهم الفاضل المجتهد: كالحارث بن هشام وسهيل بن عمرو وحكيم بن حزام. وفيهم خيار دون هءلاء كصفوان بن امية وعمير بن وهب ومطيع بن الاسود ومعاوية بن ابي سفيان وساءرهم لا يظن بهم الا الخير. وكان ممن اسلم يوم الفتح وبعده من الاشراف نظراء من ذكرنا، ووثق عليه الصلاة والسلام بصحة نياتهم في الاسلام لله فلم يدخلهم فيمن اعطاه، عكرمة بن ابي جهل وعتاب بن اسيد وجبير بن مطعم رضي الله عنهم اجمعين.
 وكان مدة غيبته منذ خرج من المدينة الي فتح مكة واوقع بهوازن وحارب الطاءف الي ان رجع الي المدينة شهرين وستة عشر يوما. انتهي والله اعلم.
 وفي هذه السنة اسلم عروة بن مسعود الثقفي واقام اهل الطاءف علي شركهم وامتناعهم ما بين ذي القعدة الي انصراف رسول الله من غزوة تبوك سنة تسع في رمضان.
 قال ابن اسحاق: وكان من حديث ثقيف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما انصرف عنهم من الطاءف اتبع اثره عروة بن مسعود حتي ادركه قبل ان يصل الي المدينة فاسلم، وساله ان يرجع الي قومه بالاسلام، فقال له رسول الله: "انهم قاتلوك"، وعرف رسول الله ان فيهم نخوة الامتناع الذي كان منهم، فقال له عروة: يا رسول الله انا احب اليهم من ابكارهم ويقال من ابصارهم وكان فيهم كذلك محببا مجابا مطاعا، فخرج يدعو قومه الي الاسلام ورجا ان لا يخالفوه لمنزلته فيهم، فلما اشرف عليهم علي علية له وقد دعاهم الي الاسلام واظهر لهم دينه رموه بالنبل من كل وجه فاصابه سهم فقتله، فقيل له: ما تري في دمك؟ فقال: كرامة اكرمني الله بها وشهادة ساقها الله الي، فليس في الا ما في الشهداء الذين قتلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يرتحل عنكم، فادفنوني معهم. فزعموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثله في قومه كمثل صاحب يس في قومه".

 ثم اقامت ثقيف بعد مقتل عروة اشهرا، ثم انهم اءتمروا بينهم وراوا انهم لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب وقدج بايعوا واسلموا، وقال بعضهم لبعض: الا ترون انه لا يامن لكم سرب ولا يخرج منكم احد الا اقتطع؟ فاءتمروا بينهم واجمعوا ان يرسلوا الي رسول الله رجلا كما ارسلوا عروة، فكلموا عبد ياليل ابن عمرو بن عمير وكان في سن عروة بن مسعود وعرضوا ذلك عليه، فابي ان يفعل وخشي ان يصنع به اذا رجع كما صنع بعروة فقال: لست فاعلا حتي ترسلوا معي رجالا. فاجمعوا ان يرسلوا معه رجلين من الاحلاف وثلاثة من بني مالك فيكونون ستة. فبعثوا الحكم بن عمرو بن وهب وشرحبيل بن غيلان ابن سلمة. ومن بني مالك عثمان بن ابي العاص بن بشر ابن عبد دهمان واوس ابن عوف ونمير بن خرشة بن ربيعة، فخرج بهم عبد ياليل وهو ناءب القوم وصاحب امرهم. ولم يخرج بهم الا خشية ان يصنع به مثل ما صنع بعروة لكي يشغل كل رجل منهم اذا رجعوا الي الطاءف رهطه، فلما دنوا من المدينة وتركوا قناة لقوا بها المغيرة بن شعبة يرعي في نوبته ركاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانت رعيتها نوبا عليهم، فلما راهم ترك الركاب عند الثقفيين ومر يشتد ليبشر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدومهم عليه، فلقيه ابو بكر الصديق قبل ان يدخل علي رسول الله فاخبره عن ركب ثقيف ان قدموا يريدون البيعة والاسلام وان يشترطوا شروطا ويكتبوا من رسول الله كتابا في قومهم وبلادهم واموالهم، فقال ابو بكر للمغيرة: اقسمت عليك بان لا تسبقني الي رسول الله حتي اكون انا احدثه، ففعل المغيرة، فدخل ابو بكر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بقدومهم عليه، ثم خرج المغيرة الي اصحابه فروح الظهر معهم وعلمهم كيف يحيون رسول الله فلم يفعلوا الا بتحية الجاهلية، ولما قدموا ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبة عليهم في ناحية مسجده كما يزعمون، وكان خالد بن سعيد بن العاص هو الذي يمشي بينهم وبين رسول الله حتي كتبوا كتابهم، وكان خالد هو الذي يكتب كتابهم بيده، وكانوا لا يطعمون طعاما ياتيهم من عند رسول الله حتي ياكل منه خالد حتي اسلموا وفرغوا من كتابهم.

 وقد كانوا فيما سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدع لهم الطاغية وهي اللات لا يهدمها ثلاث سنين فابي رسول الله ذلك، فما برحوا يسالونه سنة سنة وهو يابي عليهم حتي سالوه شهرا واحدا فابي عليهم ان يدعها شيءا مسمي. وانما يريدون في ذلك فيما يظهر ان يسلموا بتركها من سفهاءهم ونساءهم وذراريهم، ويكرهون ان يروعوا قومهم بهدمها حتي يدخلهم الاسلام، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يبعث ابا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة فيهدمانها، وقد كانوا سالوه مع ترك الطاغية ان يعفيهم من الصلاة، وان لا يكسروا اوثانهم بايديهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما كسر الاوثان بايديكم فسنعفيكم منه واما الصلاة فلا، فانه لا خير في دين لا صلاة فيه". فقالوا: يا محمد فسنءتكها ولو كانت دناءة. فلما اسلموا وكتب لهم رسول الله كتابهم امر عليهم عثمان بن ابي العاص، وكان من احدثهم سنا، وذلك انه كان من احرصهم علي التفقه في الدين وفي الاسلام، فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله اني رايت هذا الغلام منهم من احرصهم علي التفقه في الاسلام وتعلم القران.
 قال ابن اسحاق: وحدثني عيسي بن عبد الله بن عطية بن سفيان بن ربيعة الثقفي عن بعض وفدهم قال: كان بلال ياتينا حين اسلمنا وصمنا مع رسول الله ما بقي من شهر رمضان بفطورنا وسحورنا من عند رسول الله، فياتينا بالسحور وانا لنقول: انا الفجر قد طلع فيقول: قد تركت رسول الله يتسحر لتاخير السحور، وياتينا بفطورنا وانا لنقول ما نري الشمس ذهبت كلها بعد، فيقول: ما جءتكم حتي اكل رسول الله، ثم يضع يده في الجفنة فيلت قسمه منها.
 قال ابن اسحاق وحدثني سعيد بن ابي هند عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن عثمان بن ابي العاص قال: كان من اخر ما عهد الي رسول الله حين بعثني الي ثقيف ان قال: "يا عثمان تجاوز في الصلاة، واقدر الناس باضعفهم، فان فيهم الكبير والصغير والضعيف وذا الحاجة".
 قال ابن اسحاق: فلما فرغوا من امرهم وتوجهوا الي بلادهم راجعين بعث معهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب والمغيرة بن شعبة في هدم الطاغية مع  القوم، حتي اذا قدموا الطاءف اراد المغيرة ان يقدم ابا سفيان، فابي ذلك ابو سفيان عليه وقال: ادخل انت علي قومك. واقام ابو سفيان بماله بذي الهدم، فلما دخل المغيرة علاها يضربها بالمعول، وقام دونه بنو معتب خشية ان يرمي او يصاب كما اصيب عروة، وخرج نساء ثقيف حسرا يبكين عليها، ويقول ابو سفيان والمغيرة يضربها بالفاس: واها لك واها لك. فلما هدمها المغيرة واخذ مالها وحليها ارسل ابي سفيان، مجموع حليها مالها من الذهب والجزع.
 وقد كان ابو مليح بن عروة وقارب بن الاسود قدما علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفد ثقيف حين قتل عروة يريدان فراق ثقيف وان لا يجامعاهم علي شء ابدا، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: "توليا من شءتما". قالا: نتولي الله وسوله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وخالكما ابا سفيان". قالا: وخالنا ابا سفيان بن حرب.
 فلما اسلم اهل الطاءف ووجه رسول الله ابا سفيان والمغيرة الي هدم الطاغية سال رسول الله ابو المليح بن عروة ان يقضي عن ابيه عروة دينا كان عليه من مال الطاغية. فقال له رسول الله: "نعم". فقال له قارب بن الاسود: وعن الاسود يا رسول الله فاقضه فقال رسول الله: "ان الاسود مات مشركا". فقال قارب لرسول الله: لكن تصل مسلما ذا قرابة، يعني نفسه، انما الدين علي وانما انا الذي اطلب به. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان ان يقضي دين عروة والاسود من مال الطاغية.
 فلما جمع المغيرة مالها قال لابي سفيان: ان رسول الله قد امرك ان تقضي عن عروة والاسود دينهما، فقضي عنهما. انتهي.

  AUTO الفواءد والحكم في قصة هوازن وثقيف
 فهذه قصة هوازن وثقيف من اولها الي اخرها سقناها كما هي، وان كان اسلامهم بعد غزوة تبوك لينتظم اولها باخرها ليقع الكلام علي فقه هذه القصة واحكامها في موضع واحد فنقول:

 فيها من الفواءد والحكم ما ذكره ابن القيم وغيره، ان الله سبحانه قد وعد رسوله وهو الصادق الوعد انه اذا دخل مكة دخل الناس في دينه افواجا ودانت له العرب باسرها، فلما اتم الفتح المبين واقتضت حكمة الله ان امسك قلوب هوازن عن الاسلام، وان يجمعوا ويتالبوا لحرب رسول الله والمسلمين، ليظهر امر الله وتمام اعزازه لرسوله ونصره لدينه ولتكون غناءمهم شكران اهل الفتح، وليظهر الله رسوله وعباده وقهره لهذه الشوكة العظيمة التي لم يلق المسلمون مثلها فلا يقاومهم بعد احد من العرب، وغير ذلك من الحكم الباهرة التي تلوح للمتاملين وتبدو للمتوسمين.
 واقتضت حكمته سبحانه ان اذاق المسلمين اولا مرارة الهزيمة والكسرة مع كثرة عددهم وعدتهم وقوة شوكتهم ليطامن رءوسا رفعت بالفتح، ولم تدخل بلده وحرمه كما دخله رسوله واضعا راسه منحنيا علي فرسه حتي ان ذقنه يكاد ان يمس سرجه تواضعا لربه وخضوعا لعظمته واستكانة لعزته ان احل له حرمه وبلده ولم يحله لاحد قبله ولا لاحد بعده.
 وليبين الله سبحانه لمن قال لن نغلب اليوم من قلة ان النصر انما هو من عنده وانه من ينصره فلا غالب له، ومن يخذله فلا ناصر له. وانه هو الذي تولي نصر رسوله ودينه لا كثرتكم التي اعجبتكم فانها لن تغني عنكم شيءا فوليتم مدبرين، فلما انكسرت قلوبهم ارسل اليها خلع الجبر مع بريد: {ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها}، وقد اقتضت حكمته ان خلع النصر وجواءزه انما تخلع علي اهل الانكسار {ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة} الايتين.
 ومنها ان الله سبحانه منع الجيش غناءم مكة فلم يغنموا منها ذهبا ولا متاعا ولا سبيا ولا ارضا، كما روي ابو داود عن وهب بن منبه قال: سالت جابرا هل غنموا يوم الفتح شيءا؟ قال: لا. وكانوا قد فتحوها بايجاف الخيل والركاب وهم عشرة الاف وفيهم حاجة الي ما يحتاج اليه الجيش من اسباب القوة، فحرك سبحانه قلوب المشركين لغزوهم وقذف في قلوبهم اخراج اموالهم ونعمهم  وشاءهم وسبيهم نزلا وضيافة وكرامة لحزبه وجنده، وتمم القدير سبحانه بان اطمعهم في الظفر، والاح لهم مبادء النصر، ليقضي الله امرا كان مفعولا.
 فلما انزل الله نصره علي رسوله واولياءه، وبردت الغناءم لاهلها، وجرت فيها سهام الله ورسوله قيل: لا حاجة لنا في دماءكم ولا في نساءكم وذراريكم، فاوحي الله الي قلوبهم التوبة والانابة فجاءوا مسلمين. فقيل: ان من شكران اسلامكم ان يرد عليكم ابناءكم ونساءكم، و{ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم}.
 ومنها ان الله سبحانه افتتح غزو العرب بغزوة بدر، وختم غزوهم بغزوة حنين، ولهذا يقرن بين هاتين الغزوتين بالذكر بدر وحنين وان كان بينهما سبع سنين، وقاتلت الملاءكة بانفسها مع المسلمين في هاتين الغزوتين، والنبي صلي الله عليه وسلم رمي وجوه المشركين بالحصباء.
 وبهذا يتبين ان بهاتين الغزوتين طفءت جمرة العرب لغزو رسول الله والمسلمين، فالاولي خوفتهم وكسرت من حدتهم، والثانية استفرغت قواهم واستنفدت سهامهم واذلت جمعهم، حتي لم يجدوا بدا من الدخول في دين الله.
 ومنها ان الله سبحانه جبر بها اهل مكة وفرحهم بما نالوه من النصر والمغنم، فكانت كالدواء لما نالهم من كسرهم، وان كان عين جبرهم، وعرفهم تمام نعمته عليهم بما صرف عنهم من شر هوازن، وانه لم يكن لهم بهم طاقة، وانما نصروا عليهم بالمسلمين، ولو افردوا عنهم لاكلهم عدوهم. الي غير ذلك من الحكم التي لا يحيط بها الا الله.
 وفيها من الفقه ان الامام ينبغي له ان يبعث العيون ومن يدخل بين
 عدوه لياتيه بخبرهم وان الامام اذا سمع بقصد عدوه له وفي جيشه قوة ومنعة لا يقعد لينتظرهم بل يسير اليهم كما سار رسول الله الي هوازن.
 وفيها ان الامام يجوز له ان يستعير سلاح الكفار وعدتهم لقتال عدوه.

 ومنها ان من تمام التوكل استعمال الاسباب لمسبباتها قدرا وشرعا، فان رسول الله واصحابه اكمل الخلق توكلا، وانما كانوا يلقون عدوهم وهم متحصنون بانواع السلاح.
 وفيها كمال خلقه صلي الله عليه وسلم وعفوه عمن هم بقتله، ولم يعاجله بل دعا له ومسح صدره حتي عاد كانه ولي حميم.
 ومنها ما ظهر من معجزات النبوة في هذه الغزوة من اخباره لشيبة بما اضمر في نفسه، ومن ثباته وقد تولي عنه الناس، وهو ينوه بذكره ويقول:
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 وقد استقبلته كتاءب المشركين وهو علي البغلة التي لا تعد للفر والكر.
 ومنها ايصال الله قبضته التي رمي بها الي عيون اعداءه علي البعد منه، وبركته في تلك القبضة حتي ملات اعين القوم، الي غير ذلك من الايات، كنزول الملاءكة للقتال حتي راهم العدو جهرة وراهم بعض المسلمين.
 ومنها جواز انتظار الامام بقسم الغناءم اسلام الكفار ودخولهم في الطاعة، فيرد عليهم غناءمهم وسبيهم، وفي هذا دليل لمن يقول ان الغنيمة انما تملك بالقسمة لا بمجرد الاستيلاء عليها، اذ لو ملكها المسلمون بمجرد الاستيلاء لم يستان بهم النبي صلي الله عليه وسلم ليردها عليهم، وعلي هذا فلو مات من الغانمين احد قبل القسمة واحرازها بدار الاسلام رد نصيبه علي بقية الغانمين دون ورثته، وهو مذهب ابي حنيفة.
 ومنها جواز التنفيل من اربعة اخماس الغنيمة، وقد نص الامام احمد علي ان النفل يكون من اربعة اخماس الغنيمة، وهذا العطاء الذي اعطاه النبي صلي الله عليه وسلم المءلفة قلوبهم هو من النفل، نفل به رءوس القباءل والعشاءر ليتالفهم به وقومهم علي الاسلام، فهو اولي بالجواز من تنفيل الثلث بعد الخمس والربع بعده لما فيه من تقوية الاسلام وشوكته واهله واستجلاب عدوه اليه، وهكذا وقع سواء كما قال بعض هءلاء الذين نفلهم: لقد اعطاني رسول الله وانه لابغض الخلق الي، فما زال يعطيني حتي انه لاحب الخلق الي.

 فما ظنك بعطاء قوي الاسلام واهله واذل الكفر وحزبه، واستجلب به قلوب رءوس القباءل والعشاءر الذين اذا غضبوا غضب لغضبهم اتباعهم، واذا رضوا رضوا لرضاهم، فاذا اسلم هءلاء لم يتخلف احد من قومهم.
 فلله ما اعظم موقع هذا العطاء وما اجداه وانفعه للاسلام واهله. ومعلوم ان الانفال لله ولرسوله يقسمها حيث امره لا يتعدي الامر، فلو وضع الغناءم باسرها في هءلاء لمصلحة الاسلام العامة لما خرج عن الحكمة والمصلحة والعدل.
 ولما عميت ابصار ذي الخويصرة التميمي واضرابه عن هذه المصلحة والحكمة قال له قاءلهم: اعدل فانك لم تعدل، وقال غيره: ان هذه لقسمة ما اريد بها وجه الله. ولعمر الله ان هءلاء من اجهل الخلق برسوله وبمعرفته بربه وطاعته له وتمام عدله واعطاءه لله ومنعه لله.
 ولله سبحانه ان يقسم الغناءم كما يحب، وله ان يمنعها الغانمين جملة كما منعهم غناءم مكة وقد اوجفوا عليها بخيلهم وركابهم، وله ان يسلط عليها نارا من السماء تاكلها، وهو في ذلك كله اعدل العادلين واحكم الحاكمين، وما فعل من ذلك عبثا ولا قدره سدي، بل هو عين المصلحة والحكمة والعدل والرحمة، مصدره كمال علمه وعزته ورحمته.
 ولقد اتم نعمته علي قوم ردهم الي منازلهم برسوله يقودونه الي ديارهم وارضي من لم يعرف قدر هذه النعمة بالشاة والبعير كما يعطي الصغير ما يناسب عقله ومعرفته. ويعطي العاقل اللبيب ما يناسبه، وهذا فضله وهذا فضله، وليس هو سبحانه تحت حجر احد من خلقه فيوجبون عليه بعقولهم ويحرمون، ورسوله منفذ لامره. والله اعلم.
 وفيها ان السلامة من السنة الناس غاية لا تدرك كما قال الشافعي، فعليك بما يصلحك عند الله ودع عنك الناس. فاذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تكلم فيه ونسب الي الجور والظلم وهو رسول رب العالمين واعظم الخلق عدلا وامانة ومع هذا قيل فيه ما قيل، فكيف يطمع العاقل في السلامة من الناس؟

 ومنها التاسي بالانبياء، والصبر كصبرهم، لقوله عليه السلام: "قد اوذي موسي باكثر من هذا فصبر".
 ومنها هي من علامات نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم اخباره بخروج الخوارج قبل وقت خروجهم بمدة، فصار الامر كما اخبر صلي الله عليه وسلم.
 وفيها انها تفيدك الخوف العظيم علي نفسك ولا تغتر بالهالك ولو كان من اعبد الناس وازهدهم.
 وفيها معرفة المءمن ان كل ما خالف هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهدي اصحابه فهو باطل مردود علي صاحبه، وان كان قصده رضا الله، لان الخوارج لم يقصدوا ببدعتهم الا رضا الله والجنة، ولكن لما كان دينهم ومذهبهم خلاف هدي رسول الله وهدي اصحابه كانوا هم شر الخلق والخليقة.
 ولهذا حرض النبي صلي الله عليه وسلم علي قتالهم اذا خرجوا وقال: "لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد"، وقال: "هم شر الخلق والخليقة".
 وفيها معرفة المءمن ان المنتسب الي الاسلام والسنة الزهد والعبادة قد يمرق من الاسلام، فاذا كان في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين ممن انتسب الي الاسلام من مرق منه مع عبادته العظيمة فليعلم ان المنتسب الي الاسلام والسنة في هذه الازمان قد يمرق ايضا من الاسلام، وذلك باسباب: منها الغلو الذي ذمه الله حيث قال في كتابه {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} وقال صلي الله عليه وسلم: "اياكم والغلو، فانما اهلك من قبلكم الغلو".
 ومن ذلك الغلو في المخلوق كاءنا من كان، فكل من غلا في نبي او رجل صالح كالمسيح او عزير او علي بن ابي طالب او عبد القادر او معروف الكرخي او غيرهم وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يدعوه مع الله او يستغيث به في رخاء او شدة ليفرج كربته او يجلب اليه منفعته او ينذر له ليجلب له خيرا او يدفع عنه شرا، او يذبح له ذبيحة يتقرب بها اليه او يقول اذا ذبح شاة "باسم سيدي" او يعيده بالسجود له او لقبره.
 فكل هذا شرك وضلال وغلو في الدين وجعل اله مع رب العالمين، يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل كافرا مرتدا.

 فان الله ارسل الرسل وانزل الكتب ليعبد وحده، ولا يدعي معه الهة اخري.
 وقد عمت البلوي بهذا الامر في كثير من البلاد نسال الله العفو والعافية.
 ومنها انه قال صلي الله عليه وسلم في هذه الغزوة: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" وقاله قبلها في غزوة اخري، فاختلف الفقهاء هل هذا السلب مستحق بالشرع او بالشرط، علي قولين هما روايتان عن احمد احدهما انه له بالشرع شرطه الامام او لم يشرطه وهو قول الشافعي، والثاني انه لا يستحقه الا بشرط الامام وهو مذهب ابي حنيفة، وقال مالك: لا يستحقه الا بشرط الامام بعد القتال، فلو نص قبله لم يجز. وماخذ النزاع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان هو الامام والحاكم والمفتي وهو الرسول، فقد يقول الحكم بمنصب الرسالة فيكون شرعا عاما الي يوم القيامة، وقد يقوله بمنصب الفتوي كقوله لهند: "خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف" فهذه فتيا لا حكم.
 وقد يقوله بمنصب الامامة فيكون مصلحة للامة في ذلك الوقت وذلك المكان علي تلك الحال فيلزم من بعده من الامة مراعاة ذلك علي حسب المصلحة التي راعاها النبي صلي الله عليه وسلم زمانا ومكانا وحالا. ومن ههنا تختلف الاءمة في كثير من المواضع التي فيها اثر عنه كقوله: "من قتل قتيلا فله سلبه" هل قاله بمنصب الامامة فيكون حكمه متعلقا بالاءمة، او بمنصب الرسالة والنبوة فيكون شرعا عاما؟ وكذلك قوله: "من احيا ارضا ميتة فهي له" هل هو شرع عام لكل احد اذن فيه الامام او لم ياذن له، او هو راجع الي الاءمة فلا تملك بالايحاء الا باذن الامام؟ علي قولين: فالاول للشافعي واحمد في ظاهر مذهبهما، والثاني لابي حنيفة. وفرق مالك بين الفلوات الواسعة وما لا يتشاح فيه الناس، وبين ما يقع فيه التشاح، فاعتبر اذن الامام في الثاني دون الاول.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "له عليه بينة" يدل علي مسالتين: احداهما ان دعوي القاتل انه قتل هذا الكافر لا تقبل، الثانية ثبوت هذه الدعوي بشاهد واحد من غير يمين لحديث ابي قتادة المتقدم في الصحيح في قتل الرجل، وهذا احد الاقوال في المسالة وهو وجه مذهب احمد، والثاني انه لا بد من شاهد ويمين كاحدي  الروايتين عن احمد، والثالث لا بد من شاهدين نص عليه احمد لانه دعوي قتل فلا تقبل الا بشاهدين.
 وفي القصة دليل علي مسالة اخري وهي انه لا يشترط في الشهادة التلفظ بلفظ اشهد.
 قال في الهدي: وهذا اصح الروايات عن احمد في الدليل، قال شيخنا: ولا يعرف عن احد من الصحابة والتابعين اشتراط لفظة الشهادة، وقد قال ابن عباس: شهد عندي رجال مرضيون وارضاهم عندي عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر وبعد الصبح، ومعلوم انهم لم يتلفظوا بلفظة اشهد.
 وقوله "فله سلبه" دليل علي انه له سلبه غير مخمس، وقد صرح بهذا في قوله لسلمة بن الاكوع لما قتل قتيلا: له سلبه.
 وفي المسالة ثلاثة مذاهب: هذا احدها. والثاني: كالغنيمة، وهذا قول الاوزاعي، واهل الشام، وهو مذهب ابن عباس لدخوله في اية الغنيمة. والثالث: ان استكثره الامام خمسه وهو قول اسحاق، وفعله عمر بن الخطاب رواه عنه ستة في مبارزة البراء المرزبان.
 قال صاحب الهدي: والاول اصح، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخمس السلب وقال: هو له اجمع، ومضت علي ذلك سنته وسنة الصديق بعده، وما فعله عمر اجتهاد.
 وفي الحديث دليل علي انه من اصل الغنيمة، فان النبي صلي الله عليه وسلم قضي به للقاتل ولم ينظر في قيمته وقدره واعتبار خروجه من خمس الخمس.
 وفيها جواز نصب المنجنيق علي الكفار ورميهم به وان افضي الي قتل من لم يقاتل من النساء والذرية.
 وفيها جواز قطع شجر الكفار اذا كان ذلك يضعفهم ويغيظهم وهو انكي فيهم.
 ومنها ان العبد اذا ابق من المشركين الي المسلمين صار حرا.

 ومنها استجابة الله دعاء رسوله لثقيف ان يهديهم وياتي بهم، وقد حاربوه وقاتلوه وقتلوا جماعة من اصحابه وقتلوا رسوله الذي ارسله اليهم يدعوهم الي الله، ومع هذا كله فدعا لهم ولم يدع عليهم، وهذا من كمال رحمته ونصيحته.
 ومنها كمال محبة الصديق وقصده التقرب اليه بكل ما يمكنه، ولهذا ناشد المغيرة ان يدعه هو يبشر النبي صلي الله عليه وسلم بقدوم وفد الطاءف ليكون هو الذي فرحه بذلك.
 وهذا يدل علي انه يجوز للرجل ان يسال اخاه ان يءثره بقربة من القرب، وانه يجوز للرجل ان يءثر بها اخاه، وقول من قال من الفقهاء لا يجوز الايثار بالقرب لا يصح.
 وقد اثرت عاءشة عمر بن الخطاب بدفنه في بيتها بجوار النبي صلي الله عليه وسلم وسالها عمر ذلك فلم تكره له السءال ولا لها البذل. وهل اهداء القرب المجمع علي جوازها والمتنازع فيها الي الميت الا ايثار بالقرب. فاي فرق بين ان يءثره بفعلها ليحرز ثوابها وبين ان يعملها ثم يءثره بثوابها؟
 ومنها انه لا يجوز ابقاء مواضع الشرك والطواغيت بعد القدرة علي هدمها وابطالها يوما واحدا، فانها شعاءر الكفر والشرك، وهي اعظم المنكرات، فلا يجوز الاقرار عليها مع القدرة البتة.
 وهذا حكم المشاهد التي بنيت علي القبور التي اتخذت اوثانا وطواغيت تعبد من دون الله، والاحجار التي تقصد للتعظيم والتبرك والنذر والتقبيل، لا يجوز ابقاء شء منها علي وجه الارض مع القدرة علي ازالته، وكثير منها بمنزلة اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري واعظم شركا عندها وبها وبالله المستعان.
 ولم يكن احد من ارباب هذه الطواغيت يعتقد فيها انها تخلق وترزق وتحيي وتميت، وانما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله اخوانهم من المشركين اليوم عند طواغيتهم، فاتبع هءلاء سنن من كان قبلهم وسلكوا سبيلهم حذو القذة بالقذة، واخذوا شبرا بشبر وذراعا بذراع.

 وغلب الشرك علي اكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشا في ذلك الصغير وهرم عليه الكبير، وطمست الاعلام واشتدت غربة الاسلام، وقل العلماء وغلب السفهاء، وتفاقم الامر واشتد الباس، وظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس.
 ولكن لا تزال طاءفة من العصابة المحمدية بالحق قاءمين، ولاهل الشرك والبدع مجاهدين، الي ان يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين.
 ومنها جواز صرف الامام الاموال التي تصل الي هذه المشاهد والطواغيت في الجهاد ومصالح المسلمين، فيجوز للامام بل يجب عليه ان ياخذ اموال هذه الطواغيت التي تساق اليها كلها ويصرفها الي الجند والمقاتلة ومصالح الاسلام، كما اخذ النبي صلي الله عليه وسلم اموال اللات واعطاها لابي سفيان يتالفه بها، وقضي منها دين عروة والاسود، وكذلك يجب عليه ان يهدم هذه المشاهد التي بنيت علي القبور التي اتخذت اوثانا، وله ان يقطعها للمقاتلة او يبيعها ويستعين بثمنها علي مصالح المسلمين، وكذلك الحكم في اوقافها والوقف عليها باطل. وهو مال ضاءع، فيصرف في مصالح المسلمين، فان الوقف لا يصح الا في قربة وطاعة لله ورسوله، فلا يصح الوقف علي مشهد ولا قبر يسرج عليه ويعظم وينذر له ويحج اليه ويعبد من دون الله ويتخذ وثنا من دون الله.
 وهذا مما لا يخالف فيه احد من اءمة الاسلام ومن اتبع سبيلهم. انتهي ملخصا من الهدي النبوي لابن القيم رحمه الله تعالي. وفيها من الفواءد والفقه اكثر مما ذكر. والله اعلم.

  AUTO ذكر قصة كعب بن زهير مع النبي صلي الله عليه وسلم
 قال ابن اسحاق: ولما قدم رسول الله من الطاءف كتب بجير بن زهير الي اخيه كعب، وكان بجير قد اسلم وهو احسن الاسلام يخبره ان رسول الله قتل رجالا بمكة ممن كان يهجوه ويءذيه، وان من بقي من شعراء قريش ابن الزبعري وهبيرة بن ابي وهب  قد هربوا في كل وجه فان كانت لك في نفسك حاجة فطر الي رسول الله فانه لا يقتل احدا جاءه تاءبا، وان انت لم تفعل فانج الي نجاءك.
 وكان كعب قد قال:
 الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... فهل لك فيما قلت ويحك هل لكا
 فبين لنا ان كنت لست بفاعل ... علي اي شء غير ذلك دلكا
 علي خلق لم تلف اما ولا ابا ... عليه وما تلفي عليه ابا لكا
 فان انت لم تفعل فلست باسف ... ولا قاءل اما عثرت لعاكا
 سقاك بها المامون كاسا روية ... فانهلك المامون منها وعلكا
 قال فبعث بها الي بجير، فلما اتت بجيرا كره ان يكتمها رسول الله، فانشده اياها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سقاك بها المامون، صدق وانه لكذوب، وانا المامون". ولما سمع: "علي خلق لم تلف اما ولا ابا عليه" قال: "اجل، لم يلف عليه اباه ولا امه". ثم قال بجير لاخيه كعب:
 من مبلغ كعبا فهل لك في التي ... تلوم عليها باطلا وهي اجزم
 الي الله لا العزي ولا اللات وحده ... فتنج اذا كان النجاء وتسلم
 لدي يوم لا ينجو وليس بمفلت ... من الناس الا طاهر القلب مسلم
 فدين زهير وهو لا شء دينه ... ودين ابي سلمي علي محرم  فلما بلغ كعبا الكتاب ضاقت به الارض واشفق علي نفسه، وارجف به من كان في حاضره من عدوه فقالوا: هو مقتول. فلما لم يجد من شء بدا قال قصيدته التي يمدح فيها رسول الله ويذكر فيها خوفه وارجاف الوشاة به من عدوه، ثم خرج حتي قدم المدينة فنزل علي رجل كانت بينه وبينه معرفة من جهينة كما ذكر، فغدا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اشار له الي رسول الله فقال: هذا رسول، فقم اليه واستامنه، فذكر لي انه قام الي رسول الله حتي جلس اليه فوضع يده في يده وكان رسول الله لا يعرفه فقال: يا رسول الله ان كعب بن زهير جاء ليستامنك تاءبا مسلما، فهل انت قابل منه ان انا جءتك به؟ قال رسول الله: "نعم". قال انا يا رسول الله كعب بن زهير.
 قال ابن اسحاق: فحدثني عاصم بن عمرو بن قتادة انه وثب عليه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله دعني وعدو الله اضرب عنقه. فقال رسول الله: "دعه عنك، فقد جاءنا تاءبا نازعا" . قال فغضب كعب علي هذا الحي من الانصار لما صنع به صاحبهم، وذلك انه لم يتكلم فيه رجل من المهاجرين الا بخير، فقال قصيدته اللامية المشهورة يصف فيها محبوبته وناقته التي اولها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 وما سعاد غداة البين اذ رحلوا ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 هيفاء مقبلة، عجزاء مدبرة ... لا يشتكي قصر منها ولا طول
 تمشي الغواة بجنبيها وقولهم ... انك يا ابن ابي سلمي لمقتول
 وقال كل خليل كنت امله ... لا الهينك اني عنك مشغول
 فقلت خلوا سبيلي لا ابا لكم ...
 فكل ما قدر الرحمن مفعول  كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ال ... قران فيها مواعيظ وتفصيل
 لا تاخذني باقوال الوشاة ولم ... اذنب ولو كثرت في الاقاويل
 لقد اقوم مقاما لو يقوم به ... اري واسمع ما لو يسمع الفيل
 لظل يرعد الا ان يكون له ... من الرسول باذن الله تنويل
 حتي وضعت يميني ما انازعها ... في كف ذي نقمات قوله القيل
 فلهو اخوف عندي اذ اكلمه ... وقيل انك منسوب ومسءول
 من ضيغم من ضراء الاسد مخدره ... في بطن عثر غيل دونه غيل
 ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 في عصبة من قريش قال قاءلهم ... يبطن مكة لما اسلموا زولوا
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ...
 عند اللقاء ولا ميل معازيل  يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب اذا عرد السود التنابيل
 شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داود في الهيجا سرابيل
 بيض سوابغ قد شكت لها حلق ... كانها حلق القفعاء مجدول
 ليسوا مفاريح ان نالت رماحهم ... قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
 قال ابن اسحاق قال عاصم بن قتادة: فلما قال كعب "اذا عرد السود التنابيل" وانما يريد معاشر الانصار لما كان صاحبنا صنع به ما صنع، وخص المهاجرين من قريش بمدحته غضبت عليه الانصار، فقال بعد ان اسلم يمدح الانصار ويذكر بلاءهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالحي الانصار
 ورثوا المكارم كابرا عن كابر ... ان الخيار هم بنو الاخيار
 المكرهين السمهري باذرع ... كسوالف الهندي غير قصار
 والناظرين باعين محمرة ... كالجمر غير كليلة الابصار
  المقنب: جماعة الخيل والمراد به هنا الانصار علي ظهور خيولهم  والباءعين نفوسهم لنبيهم ... للموت يوم تعانق وكرار
 يتطهرون يرونه نسكا لهم ... بدماء من علقوا من الكفار
 دربوا كما دربت ببطن خفية ... غلب الرقاب من الاسود ضواري
 واذا حللت ليمنعوك اليهم ... اصبحت عند معاقل الاعفار
 ضربوا عليا يوم بدر ضربة ... دانت لوقعتها جميع نزار
 لو يعلم الاقوام علمي كله ... فيهم لصدقني الذين اماري
 قوم اذا خوت النجوم فانهم ... للطارقين النازلين مقاري
 وقال ابن هشام ويقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له حين انشده بانت سعاد: "لولا ذكرت الانصار بخير، فان الانصار لذلك اهل"، فقال كعب هذه الابيات. وفي رواية ابي بكر بن الانباري لما وصل الي قوله:
 ان الرسول لنور يستضاء به ... وصارم من سيوف الله مسلول
 رمي عليه صلي الله عليه وسلم بردة كانت عليه، وان معاوية بذل له فيها عشرة الاف فقال: ما كنت لاوثر بثوب رسول الله احدا. فلما مات كعب بعث معاوية الي ورثته بعشرين الفا واخذها منهم، قال وهي البردة التي عند السلاطين الي اليوم.
  ضربوا عليا: يريد به عليا بن مسعود بن مازن الغساني  وكان كعب بن زهير من فحول الشعراء هو وابوه زهير، وابنه عقبة، وابن ابنه العوام بن عقبة.

  AUTO فصل
 قالوا: ولما دخلت سنة تسع بعث صلي الله عليه وسلم المصدقين ياخذون الصدقات من الاعراب، قال ابن سعد: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم للمصدقين. قالوا لما راي رسول الله هلال المحرم سنة تسع بعث المصدقين يصدقون الاعراب، فبعث عيينة بن حصن الي بني تميم، وبعث يزيد بن الحصين الي اسلم وغفار، وبعث رافع بن مكيث الي جهينة، وبعث عمرو بن العاص الي فزارة، وبعث الضحاك بن سفيان الي بني كلاب، وبعث بشير بن سفيان الي بني كعب، وبعث ابن اللتبية الازدي الي بني ذبيان، وامرهم رسول الله ان ياخذوا العفو منهم ويتوقوا كراءم اموالهم.
 قال ابن اسحاق: وبعث المهاجر بن امية الي صنعاء، فخرج عليه العنسي وهو بها، وبعث زياد بن لبيد الي حضرموت، وبعث عدي بن حاتم الي طء وبني اسد، وبعث مالك بن نويرة علي صدقات بني حنظلة، وفرق صدقات بني سعد علي رجلين: فبعث الزبرقان بن بدر علي ناحية، وقيس بن عاصم علي ناحية، وبعث العلاء بن الحضرمي علي البحرين، وبعث عليا الي نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم.

  AUTO فصل في السرايا والبعوث في سنة تسع
 فيمنها سرية عيينة بن حصن الفزراي الي بني تميم، وذلك في المحرم من هذه السنة في خمسين فارسا ليس فيهم مهاجري ولا انصاري، فكان يسير الليل ويكمن النهار، فهجم عليهم في صحراء وقد سرحوا مواشيهم، فلما راوا الجمع

  AUTO سرية قطبة بن عامر في سنة تسع
 قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم قطبة في عشرين رجلا الي حي من خثعم بناحية تبالة وامره ان يشن الغارة، فخرجوا علي عشرة ابعرة فاعتقبوها فشنوا الغارة عليهم فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر الجرحي في الفريقين، وقتل قطبة بن عامر من قتل وساقوا النعم والشاء والنساء الي المدينة. وفي القصة ان القوم اجتمعوا وركبوا في اثارهم، فارسل الله سيلا عظيما حال بينهم وبين المسلمين فساقوا النعم والسبي وهم ينظرون لا يستطيعون ان يعبروا اليهم.

  AUTO سرية الضحاك بن سفيان الكلابي الي بني كلاب
 في ربيع الاول سنة تسع قالوا بعث رسول الله جيشا الي بني كلاب وعليهم الضحاك بن سفيان بن عوف ومعهم الاصيد بن سلمة، فلقوهم بالزج زج، فدعوهم الي الاسلام فابوا فقاتلوهم فهزموهم، فلحق الاصيد اباه سلمة،

  AUTO سرية علقمة بن محرز المدلجي الي الحبشة
 في ربيع الاخر سنة تسع، وقال الحاكم في صفر. قال ابن سعد: فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا من الحبشة ترااهم اهل جدة بعث اليهم علقمة بن محرز في ثلاثماءة فانتهي الي جزيرة في البحر وقد خاض اليهم البحر فهربوا منه.

  AUTO ذكر سرية علي بن ابي طالب الي صنم طء ليهدمه
 وفي هذه السنة قالوا: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب في خمسين وماءة رجل من الانصار علي ماءة بعير وخمسين فرسا ومعه راية سوداء ولواء ابيض الي الفلس وهو صنم طء ليهدمه، فشنوا الغارة علي محلة ال حاتم مع الفجر فهدموه، وملءوا ايديهم من السبي والنعم والشاء، وفي السبي اخت عدي بن حاتم. وكان عدي قد هرب الي الشام ووجدوا في خزانته ثلاثة اسياف وثلاثة ادرع. واستعمل علي السبي ابا قتادة، وعلي الماشية والرقة عبد الله بن عتيك، وقسم الغناءم في الطريق، وعزل الصفي لرسول الله، ولم يقسم ال حاتم حتي قدم بهم المدينة.
 قال ابن اسحاق قال عدي بن حاتم: ما كان رجل من العرب اشد كراهة لرسول الله مني حين سمعت به، وكنت امرا شريفا، وكنت نصرانيا، وكنت اسير في قومي بالمرباع، وكنت في نفسي علي دين، وكنت ملكا في قومي. فلما سمعت برسول الله كرهته، فقلت لغلام عربي لي وكان راعيا

  AUTO فصل اعتزاله صلي الله عليه وسلم نساءه شهرا
 قالوا: وفي هذه السنة هجر رسول الله نساءه وقال: "ما انا بداخل عليكن شهرا"، فاعتزل في مشربة له، فنزل بعد تسع وعشرين ليلة، فبدا بعاءشة، فقالت له: يا رسول الله كنت اقسمت ان لا تدخل علينا شهرا، وانما اصبحت من تسع وعشرين ليلة اعدها عدا. فقال: "الشهر تسع وعشرون"، وكان ذلك الشهر تسعا وعشرين. والقصة في الصحيحين.

  AUTO غزوة تبوك
 قالوا: وكانت في رجب من هذه السنة، وهي اخر غزواته صلي الله عليه وسلم. وتبوك موضع معروف، وهو نصف طريق المدينة الي دمشق ، وهي غزوة العسرة،

  AUTO فصل صلح صاحب ايلة في غزوة تبوك
 قال ابن اسحاق: فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك اتاه صاحب ايلة، فصالحه واعطاه الجزية، واتاه اهل جرباء واذرح: بالذال المعجمة والراء والحاء  المهملة بلدين بالشام بينهما ثلاثة ايام، فاعطوه الجزية، وكتب لهم رسول الله كتابا. وذكر ابن عاءذ في مغازيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بتبوك في زمان قد قل ماءها فيه، فاغترف رسول الله بيده غرفة من ماء فمضمض بها ثم بصقه فيها ففارت عينها حتي امتلات، فهي كذلك حتي الساعة.
 قلت: في صحيح مسلم عن معاذ انه صلي الله عليه وسلم قال قبل وصوله اليها: "انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي". قال فجءنا وقد سبق اليها رجلان والعين تبض بشء من ماءها، فسالهما رسول الله: "هل مسستما من ماءها شيءا؟" قالا: نعم. وقال لهما ما شاء ان يقول. ثم غرف من العين قليا قليلا حتي اجتمع الوشل، ثم غسل رسول الله فيه وجهه ويده ثم اعاده فيها فجرت العين بماء كثير فاستقي الناس. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يوشك يا معاذ ان طالت بك الحياة ان تري ما ههنا قد ملء جنانا".
 وذكر البيهقي في الدلاءل والحاكم من حديث عقبة بن عامر قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فاسترقد رسول الله لما كان منها علي ليلة، فلم يستيقظ حتي كانت الشمس قيد رمح، فقال: "الم اقل لك يا بلال اكلا لنا الفجر؟" فقال: يا رسول الله ذهب بي النوم الذي ذهب بك. فانتقل رسول الله من ذلك المكان غير بعيد ثم صلي، ثم ذهب بقية يومه وليلته.
 ثم اصبح في تبوك، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: "اما بعد فان اصدق الحديث كتاب الله. واوثق العري كلمة التقوي. وخير الملل ملة ابراهيم. وخير السنن سنة محمد. واشرف الحديث ذكر الله. واحسن القصص هذا القران. وخير الامور عوارفها. وشر الامور محدثاتها. واحسن الهدي هدي الانبياء. واشرف الموت قتل الشهداء. واعمي العمي الضلالة بعد الهدي. وخير الاعمال ما نفع. وخير الهدي ما اتبع. وشر العمي عمي القلب. واليد العليا خير من اليد السفلي. وما قل وكفي خير مما كثر والهي. وشر المعذرة حين يحضر الموت. وشر الندامة يوم القيامة. ومن الناس من لا ياتي الجمعة الا دبرا، ومن الناس من لا يذكر الله الا هجرا. ومن اعظم  الخطايا اللسان الكذوب. وخير الغني غني النفس، وخير الزاد التقوي. وراس الحكمة مخافة الله. وخير ما وقر في القلب اليقين. والارتياب من الكفر، والنياحة من عمل الجاهلية. والغلول من حر جهنم، والسكر كي من النار. والشعر من ابليس. والخمر جما ع الاثم، وشر الماكل مال اليتيم. والسعيد من وعظ بغيره، والشقي من شقي في بطن امه. وانما يصير احدكم الا موضع اربعة اذرع، والامر الي اخره. وملاك العمل خواتمه وشر الروايا روايا الكذب. وكل ما هو ات قريب، وسباب المسلم فسوق وقتله كفر. واكل لحمه من معصية الله، وحرمة ماله كحرمة دمه، ومن يتال علي الله يكذبه. ومن يغفر يغفر له، ومن يعف يعف الله عنه، ومن يكظم الغيظ ياجره الله, ومن يصبر علي الرزية يعوضه الله. ومن يبتغ السمعة يسمع الله به، ومن يتصبر يغفر الله له. ومن يعص الله يعذبه". ثم استغفر ثلاثا. انتهي.
 ولمسلم عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين الصلاتين في غزوة تبوك، فجمع بين الظهر والعصر والمغرب والعشاء، قال شعبة فقلت لابن عباس: ما حمله علي ذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج احد من امته. وله عن معاذ قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فكان يصلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا. واخرجه مالك في الموطا وزاد: فاخر الصلاتين يوما، ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا ثم خرج فصلي المغرب والعشاء جميعا. وفي رواية ابي داود والترمذي عن معاذ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا ارتحل بعد زيغ الشمس صلي الظهر والعصر جميعا، لكن اعل هذه الرواية جماعة من اهل الحديث. وذكر البخاري ان بعض الضعفاء ادخلها علي قتيبة حكاه الحاكم في علوم الحديث. قال ابن عبد البر: هذا اوضح دليل علي من قال لا يجمع الا اذا جد به السير. انتهي.
 وبعث رسول الله خالد بن الوليد في اربعماءة وعشرين فارسا الي اكيدر ابن عبد الملك من كندة، وكان ملكا عليها وكان نصرانيا بدومة الجندل. قال ابو عبيد: دومة الجندل حصن وقري بين الشام والمدينة قرب جبل طء، ودومة من قريات من وادي القري، وذكر ان عليها حصنا حصينا يقال له مارد وهو  حصن اكيدر الملك، فقال خالد: يا رسول الله كيف لي به وسط بلاد كلب وانمار، وانا في اناس يسير؟ فقال رسول الله: "ستلقاه يصيد الوحش او قال البقر فتاخذه". فخرج خالد ومن معه فلما بلغ خالد قريبا من حصنه بمنظر العين وكانت ليلة مقمرة صاءفة وهو علي سطح له في الحصن معه امراته، فباتت البقر تحك بقرونها باب الحصن، واشرفت امراته علي باب الحصن فقالت: ما راتي كالليلة. وفي لفظ: هل رايت مثل هذا قط؟ قال: لا والله. قالت: فمت يترك هذه الليلة؟ قال: لا احد. فنزل فامر بفرسه فاسرج له وركب معه نفر من اهل بيته ومعه اخوه حسان فخرجوا من حصنهم بمطاردهم، فلما خرجوا تلقتهم خيل رسول الله، فاستاسر اكيدر وامتنع حسان فقاتل حتي قتل، وهرب من كان معه ودخل الحصن، وكان علي اكيدر قباء مخوض بالذهب فاستلبه خالد وبعث به الي رسول الله قبل قدومه به عليه.
 وفي الصحيح عن انس قال: رايت قباء اكيدر حين قدم به علي رسول الله فجعل المسلمون يلمسونه ويتعجبون منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتعجبون من هذا؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير من هذا". انتهي.
 وقال خالد لاكيدر: هل لك علي ان اجيرك من القتل حتي اتي بك رسول الله علي ان تفتح دومة الجندل؟ قال: نعم ذلك لك. فلما صالح خالد اكيدرا واكيدر في وثاق ومضاد اخو اكيدر في الحصن، ابي مضاد ان يفتح باب الحصن لما راي اخاه في الوثاق، فطلب اكيدر من خالد ان يصالحه علي شء حتي يفتح له باب الحصن وينطلق به وباخيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحكم فيهم بما شاء، فرضي خالد بذلك فصالحه اكيدر علي الفي بعير وثلاثماءة فرس، واربعماءة درع واربعماءة رمح، ففعل خالد وخلي سبيله، ففتح له باب الحصن فدخله وحقن دمه ودم اخيه، فانطلق بهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو قد وصل الي المدينة، فلما قدم بهما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم صالحه علي الجزية وخلي سبيلهما، وكتب لهما كتاب امارة.

 قال ابن الاثير: ومات نصرانيا بلا خلاف بين اهل السير، لانه بعد المصالحة عاد الي حصنه وبقي فيه فحاصره خالد زمن ابي بكر فقتله مشركا بنقضه العهد.

  AUTO فصل بعض الاحداث في غزوة تبوك
 فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك بضع عشرة ليلة ولم يجاوزها، وقيل عشرين ليلة يصلي بها ركعتين ركعتين ولم يلق كيدا. وفي مسند احمد ان هرقل كتب الي النبي صلي الله عليه وسلم: اني مسلم، فقال النبي: "كذب وهو علي نصرانيته". ولابي عبيد بسند صحيح نحوه ولفظه قال: "كذب عدو الله، ليس بمسلم". وفي المواهب اللدنية كتب رسول الله كتابا من تبوك الي هرقل يدعوه الي الاسلام فقارب الاجابة ولم يجب رواه ابن حبان في صحيحه عن انس.
 وفي المنتقي شاور رسول الله اصحابه في التقدم والمسير اليهم فقال عمر: ان كنت امرت بالمسير فسر، فقال رسول الله: "لو امرت ما استشرتكم فيه"، فقال عمر: يا رسول الله ان للروم جموعا كثيرة، وليس بها احد من اهل الاسلام، وقد دنوت وافزعهم دنوك، لو رجعت هذه السنة حتي تري او يحدث الله لك في ذلك امرا عظيما. فانصرف رسول الله الي المدينة، ولم يلق كيدا. وكان في الطريق ماء يخرج من وشل يروي الراكب والراكبين والثلاثة بواد يقال له وادي المشقق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سبقنا الي ذلك الماء فلا يستقين منه شيءا حتي ناتيه"، فسبقه اليه نفر من المنافقين فاستقوا ما فيه، فلما اتاه رسول الله وقف عليه فلم ير فيه شيءا فقال: "من سبقنا الي هذا الماء؟" فقيل: يا رسول الله فلان وفلان. فقال: "الم انهكم ان تستقوا منه شيءا حتي اتيه؟" ثم لعنهم ودعا عليهم، ثم نزل ووضع يده تحت الوشل، فجعل يصب في يده ما شاء الله ان يصب، ثم نضحه به ومسحه بيده ودعا بما شاء الله ان يدعو، فانخرق من الماء  كما يقول من سمعه  اما ان له حسا كحس الصواعق، فشرب الناس واستقوا حاجتهم  منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لءن بقيتم او من بقي منكم لتسمعن بهذا الوادي وقد اخصب ما بينه وما خلفه".
 وفي مرجعه صلي الله عليه وسلم من تبوك هم المنافقون بالفتك به فعصمه الله منهم، وذكر البيهقي في الدلاءل من حديث ابن اسحاق عن الاعمش عم عمرو بن مرة عن ابي البختري عن حذيفة قال: كنت اخذا بخطام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم اقود به وعمار يسوق الناقة وانا اسوق وعمار يقوده، حتي اذا كنا بالعقبة فاذا انا باثني عشر راكبا قد اعترضوه فيها قال فانبهت رسول الله فصرخ فيهم فولوا مدبرين، فقال رسول الله: "هل عرفتم القوم؟" قلنا: يا رسول الله قد كانوا متلثمين، ولكن عرفنا الركاب. قال: "هءلاء المنافقون الي يوم القيامة". قال: "هل تدرون ما ارادوا؟" قلنا: لا. قال: "ارادوا ان يزحموا رسول الله في العقبة فيقتلوه بها". قلنا: يا رسول الله الا تبعث لعشاءرهم حتي يبعث اليك كل قوم براس صاحبهم؟ قال: "لا، اكره ان تتحدث العرب ان محمدا قاتل بالقوم حتي اذا اظهره الله بهم اقبل عليهم يقتلهم . اللهم ارمهم بالدبيلة". قلنا: يا رسول الله وما الدبيلة؟ قال: "شهاب من نار يقع علي نياط قلب احدهم فيهلك". ولاحمد عن ابي الطفيل قال: لما اقبل رسول الله من غزوة تبوك امر مناديا فنادي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوده حذيفة ويسوقه عمار، اذ اقبل رهط متلثمون علي الرواحل، فعقبوا عمارا وهو يسوق برسول الله، واقبل عمار يضرب وجوه الرواحل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد قد"، حتي هبط رسول الله من الوادي، فلما هبط ونزل رجع عمار فقال: "يا عمار هل عرفت القوم؟" فقال: عرفت الرواحل والقوم متلثمون. قال: "وهل تدري ما ارادوا؟" قال: الله ورسوله اعلم. قال: "ارادوا ان ينفروا برسول الله ويطرحوه". قال فسار عمار رجلا من اصحاب النبي فقال: نشدتك بالله هل تعلم كم كان اصحاب العقبة؟ قال: اربعة عشرة رجلا. قال ان كنت منهم فقد كانوا خمسة عشر، قال: فتعذر لرسول الله منهم ثلاثة وقالوا: والله ما سمعنا منادي رسول الله وما علمنا ما اراد القوم. فقال عمار: اشهد ان الاثني عشر حرب لله ولرسوله في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد. انتهي.

 واعلم رسول الله صلي الله عليه وسلم حذيفة وعمارا باسماءهم وما هموا به وامرهما ان يكتما عليهم، وكان حذيفة يقال له صاحب السر الذي لا يعلمه غيره. قال الضحاك في قوله تعالي {وهموا بما لم ينالوا} الاية: انها نزلت في اهل العقبة.
 قال ابن اسحاق: وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي ان عبد الله ابن مسعود يحدث قال: قمت من جوف الليل في غزوة تبوك، قال فرايت شعلة من نار ناحية العسكر فاتبعتها انظر اليها فاذا رسول الله وابو بكر وعمر، واذا عبد الله ذو البجادين المزني قد مات، واذا هم قد حفروا له ورسول الله في حفرته وابو بكر وعمر يدليانه اليه، وهو يقول: "ادليا لي اخاكما"، فدلياه اليه، فلما هياه لشقه قال: "اللهم اني امسيت راضيا عنه فارض عنه". قال يقول عبد الله بن مسعود: يا ليتني كنت صاحب الحفرة.
 قال ابن هشام: انما سمي ذا البجادين لانه كان ينازع الي الاسلام فيمنعه قومه من ذلك ويضيقون عليه حتي تركوه في بجاد ليس عليه غيره، والبجاد: الكساء الغليظ. فهرب منهم الي رسول الله، فلما كان قريبا منه شق بجاده باثنتين فاتزر بواحدة واشتمل بالاخري، ثم اتي رسول الله فقيل له ذا البجادين.

  AUTO خبر مسجد الضرار
 قال ابن اسحاق: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك حين نزل بذي اوان وهو بلد بينه وبين المدينة ساعة من نهار، جاءه خبر مسجد الضرار من السماء، وذكر غيره ان بني عمرو بن عوف لما اتخذوا مسجد قباء فبعثوا الي رسول الله ان ياتيهم فاتاهم فصلي فيه، فحسدتهم اخوتهم بنو غنم وكانوا من منافقي الانصار فقالوا نبني مسجدا ونرسل الي رسول الله فيصلي فيه كما صلي في مسجد اخواننا ويصلي فيه ابو عامر الراهب اذا قدم من الشام.
 وروي عثمان بن سعيد الدارمي عن ابن عباس في قوله {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا} هم ناس من الانصار ابتنوا مسجدا، فقال لهم ابو عامر: ابنوا مسجدكم واستعدوا بما استطعتم من قوة ومن سلاح، فاني ذاهب الي قيصر ملك الروم فاتي بجند من الروم فاخرج محمدا واصحابه. فلما فرغوا من  مسجدهم اتوا النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: انا قد فرغنا من بناء مسجدنا فنحب ان تصلي فيه وتدعوا بالبركة، فانزل الله {لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه} يعني مسجد قباء الي قوله {فانهار به في نار جهنم} يعني قواعده { لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم} من الشك {الا ان تقطع قلوبهم} يعني بالموت. انتهي.
 قال ابن اسحاق: وقد كان اهل مسجد الضرار، اتوا رسول الله وهو يتجهز الي تبوك فقالوا: يا رسول الله انا بنينا مسجدا لذي العلة والحاجة والليلة المطيرة والليلة الشاتية، وانا نحب ان تاتينا فتصلي لنا فيه. فقال رسول الله: "اني علي جناح سفر وحال شغل ، ولو قدمنا ان شاء الله اتينا فصلينا لكم فيه". فلما انصرف رسول الله من تبوك ونزل بذي اوان اتاه المنافقون الذين بنوا مسجد الضرار فسالوه اتيان مسجدهم فدعا بقميصه ليلبسه وياتيهم فنزل عليه القران واخبره الله تعالي خبرهم وما هموا به، فدعا رسول الله مالك بن الدخشم ومعن بن عدي وعامر بن السكن فقال لهم: "انطلقوا الي هذا المسجد الظالم اهله فاهدموه واحرقوه." فخرجوا سراعا حتي اتوا بني سالم بن عوف وهم رهط مالك بن الدخشم فقال مالك: انظروني حتي اخرج اليكم بنار من اهلي. فاخذ سعفا من النخل فاشعل فيه نارا، ثم خرجوا يشتدون حتي دخلوا المسجد فحرقوه وهدموه وتفرق اهله عنه. ولما دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة خرج الناس لتلقيه وخرج النساء والصبيان والولاءد يقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
 قال في الهدي: وبعض الرواة يهم في هذا ويقول: انما كان ذلك عند مقدمه من مكة، وهو وهم ظاهر؛ لان ثنيات الوداع انما هي من ناحية الشام. فلما اشرف علي المدينة قال: "هذه طابة وهذا جبل احد يحبنا ونحبه". وفي البخاري لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك فدنا من المدينة قال: "ان بالمدينة رجالا  ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم، جبسكم العذر". قالوا: يا رسول الله وهم بالمدينة؟ قال: "وهم بالمدينة".

  AUTO فصل وصوله صلي الله عليه وسلم الي المدينة من تبوك
 ولما دخل المدينة بدا بالمسجد فصلي فيه ركعتين كما في حديث كعب ابن مالك في الصحيحين ثم جلس للناس، فجاء المخلفون فطفقوا يعتذرون اليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل رسول الله منهم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سراءرهم الي الله, وتخلف اولءك الرهط الثلاثة من غير شك ولا نفاق: كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن امية، وامر رسول الله اصحابه ان لا يكلموا هءلاء الثلاثة.

  AUTO حديث كعب بن مالك حتي تاب الله عليه
 وروي البخاري ومسلم وغيرهما عن كعب بن مالك قال: ما تخلفت عن رسول الله في غزوة غزاها قط، غير اني كنت قد تخلفت عنه في غزوة بدر، وكان غزوة بدر لم يعاتب احد تخلف عنها، وذلك ان رسول الله انما خرج يريد عير قريش، فجمع الله بينه وبين عدوه علي غير ميعاد. ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة حين تواثقنا علي الاسلام وما احب ان لي بها مشهد بدر، وان كانت غزوة بدر اذكر في الناس منها. وكان من خبري حين تخلفت عنه في غزوة تبوك اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنه تلك الغزوة، والله ما اجتمعت لي راحلتان قط حتي اجتمعتا في تلك الغزوة، وكان رسول الله قل ما يريد غزوة يغزوها الا وري بغيرها، حتي كانت تلك الغزوة فغزاها رسول الله في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا، واستقبل عدوا كثيرا فجلي للناس امرهم ليتاهبوا لذلك اهبته. واخبرهم بوجهه الذي يريده، والمسلمون مع رسول

  AUTO فصل الاحداث بعد العودة من تبوك
 قالوا: ولما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك وجد عويمر العجلاني امراته حبلي فلاعن عليه السلام بينهما كما ثبت ذلك في الصحيحين وغيرهما.
 وفيها رجم رسول الله المراة الغامدية وذلك انها جاءته فقالت: يا رسول الله اني قد زنيت وانا اريد ان تطهرني، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجعي". ثم اتته الغد فقالت ايضا، وبعد الغد ايضا وقالت: يا رسول الله طهرني، فلعلك تردني كما رددت ماعز بن مالك، فوالله اني لحبلي من الزنا، فقال لها: "ارجعي حتي تلدي". فلما ولدت جاءت بالصبي في يده كسرة خبز فقالت: يا نبي الله، هذا فطمته. فامر النبي صلي الله عليه وسلم بالصبي فدفع الي رجل من المسلمين وامر بها فحفر لها حفرة فجعلت فيها الي صدرها ثم امر الناس ان يرجموها. فاتي خالد بن الوليد بحجر فرمي راسها فنضح الدم علي وجه خالد بن الوليد فسبها، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم سبه اياها فقال: "مهلا يا خالد، لا تسبها، فوالذي نفس محمد بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له". فامر بها فصلي عليها ودفنت.

 قالوا وفي هذه السنة توفي النجاشي ملك الحبشة في المغرب واسمه اصحمة وهو الذي هاجر اليه المسلمون، فنعاه النبي صلي الله عليه وسلم، وخرج الي المصلي وصف اصحابه خلفه وكبر عليه اربع تكبيرات كما ثبت ذلك في الصحيحين، وتقدم ذلك عند ذكر هجرة الحبشة.
 وفيها توفيت ام كلثوم بنت رسول الله تحت عثمان بن عفان، فحزن عليها حزنا شديدا فقال صلي الله عليه وسلم: "لو كانت عندي ثالثة لزوجتكها يا عثمان". وجلس عليه الصلاة والسلام علي قبرها وعيناه تدمعان وقال: "هل منكم احد لم يقارف الليلة اهله؟" فقال ابو طلحة: انا يا رسول الله. فقال: "انزل"، فنزل في قبرها ابو طلحة كما ثبت ذلك في صحيح البخاري.
 وفيها مات عبد الله بن ابي راس المنافقين، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فشهده وصلي عليه والبسه قميصه. ولما قام صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه وثب اليه عمر فقال: يا رسول الله اتصلي علي ابن ابي وقد قال كذا يوم كذا وعدد قوله، فتبسم رسول الله وقال: "اخر عني يا عمر". فلما اكثر عليه قال: "اني خيرت فاخترت، ولو اعلم اني ان زدت علي السبعين يغفر له لزدت عليها". فصلي عليه رسول الله ثم انصرف، فلم يمكث الا يسيرا حتي نزلت الايتان من براءة {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} الايتان.
 قال عمر: فعجبت من جراتي علي رسول الله يومءذ، والله ورسوله اعلم وعن جابر بن عبد الله قال: اتي رسول الله عبد الله بن ابي عندما ادخل حفرته فامر به فاخرج فوضع علي ركبتيه فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه، وكان كسا عباسا قميصا لما اتي به يوم بدر ولم يكن عليه ثوب، فوجدوا قميص عبد الله بن ابي يقدر عليه كساه النبي صلي الله عليه وسلم اياه فلذلك البسه عليه الصلاة والسلام قميصه.
 قال ابن عيينة كانت له عند النبي صلي الله عليه وسلم يد فاحب ان يكافءه.
 وفي هذه السنة قدم النبي صلي الله عليه وسلم كتاب ملوك حمير مقدمه من تبوك سنة تسع، وهم الحارث بن عبد كلال ونعيم بن عبد كلال والنعمان بن قيل ذي رعين وهمدان ومعافر ورسولهم اليه صلي الله عليه وسلم مالك بن مرة الرهاوي.

 قال الواقدي: بعث زرعة ذو يزن الي رسول الله مالك بن مرة باسلام ملوك حمير ومفارقتهم الشرك واهله، وقد كان رسول الله في مسيره الي تبوك يقول: "اني بشرت الكنزين فارس والروم، وامددت بالملوك ملوك حمير ياكلون في الله ويجاهدون في سبيل الله", فلما قدم مالك بن مرة باسلامهم كتب اليهم:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله النبي، الي الحارث بن عبد كلال والي نعيم بن عبد كلال والي النعمان بن قيل ذي رعين ومعاذ وهمدان.
 اما بعد فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو اما بعد فانه قد وقع بنا رسولكم منقلبنا من ارض الروم فلقينا بالمدينة، فبلغ ما ارسلتم به وخبر ما قلتم وانبانا باسلامكم وقتلكم المشركين وان الله قد هداكم بهداه ان اصلحتم واطعتم الله ورسوله واقمتم الصلاة واتيتم الزكاة واعطيتم من المغانم خمس الله وسهم النبي وصفيه وما كتب علي المءمنين من الصدقة"  وبين لهم صدقة الزرع والابل والبقر والغنم  ثم قال: "فمن زاد فهو خير له، ومن ادي ذلك واشهد علي اسلامه وظاهر المءمنين علي المشركين فانه من المءمنين له ما لهم وعليه ما عليهم. ومن كان علي يهوديته او نصرانيته فانه لا يرد عنها وعليه الجزية علي كل حالم ذكر او انثي حر او عبد دينار واف من قيمة المعافر او عوضه ثيابا، من ادي ذلك الي رسول الله فان له ذمة الله وذمة رسوله، ومن منعه فانه عدو لله ولرسوله
 اما بعد فان محمدا النبي ارسل الي زرعة ذي يزن ان اذا اتاكم رسلي فاوصيكم بهم خيرا معاذ بن جبل وعبد الله بن زيد ومالك بن عبدة وعقبة بن نمر ومالك بن مرة واصحابهم، وان جمعوا ما عندكم من الصدقة والجزية من مخالفيكم فابلغوها رسلي، وان اميرهم معاذ بن جبل فلا ينقلبن الا راضيا.
 اما بعد فان محمدا يشهد ان لا اله الا الله وانه عبده ورسوله. ثم ان مالك ابن مرة الرهاوي قد حدثني انك قد اسلمت من اول حمير وقتلت المشركين، فابشر بخير، وامرك بحمير خيرا، ولا تخونوا ولا تخاذلوا فان رسول الله هو مولي غنيكم وفقيركم. وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته، وانما هي زكاة يزكي بها علي الفقراء والمساكين وابن السبيل، وان مالكا قد بلغ الخبر وحفظ  الغيب وامركم به خيرا، واني قد ارسلت اليكم من صالحي اهلي، واولي دينهم واولي عملهم، وامركم بهم خيرا فانه منظور اليهم. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته".
 فهذا ما ذكره ابن اسحاق من شان ملوك حمير وما كتبوا به وما كتب اليهم.
 وفي هذه السنة في ذي القعدة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر علي الحج ذكره ابن سعد وغيره بسند صحيح عن مجاهد ووافقه عكرمة بن خالد.
 وقال قوم: في ذي القعدة، وبه قال الداودي والماوردي ومحمد بن سعد، ويءيده ان ابن اسحاق صرح بان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بعدما رجع من تبوك رمضان وشوالا وذا القعدة، ثم بعث ابا بكر علي الحج، فيكون حجه في ذي الحجة. والله اعلم.
 ثم حج رسول الله صلي الله عليه وسلم في العام القابل في ذي الحجة وذلك حين قال رسول الله في حجته تلك "ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض" وذلك ان العرب كانوا يستعملون النسء فيءخرون المحرم الي صفر ثم كذلك حتي تتدافع الشهور فيستدير التحريم علي السنة كلها، روي نحو هذا عن مجاهد.
 قال ابن كثير في تفسيره: "وقول مجاهد فيه نظر. وايضا كيف تصح حجة في ذي القعدة واني هذا؟ وقد قال الله {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر} الاية. وانما نودي بذلك في حجة ابي بكر، فلو لم يكن في ذي الحجة لما قال الله {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر} ولا يلزم من فعلهم النسء الذي ذكره من دوران السنة عليهم وحجهم في كل عام شهرا، فان النسء حاصل بدون هذا، فانهم لما كانوا يحلون شهر المحرم عاما عوضوا صفرا وبعده ربيعا وربيعا الاخر والسنة حالها علي نظامها وعدتها واسماء شهورها، ثم العام في القابل يحرمون المحرم ويتركونه علي تحريمه وبعده صفرا وربيعا وربيعا الاخر الي اخرها، فيحلونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله اي في  تحريمه اربعة اشهر من السنة، الا انهم تارة يقدمون تحريم الشهر الثالث من الثلاثة المتوالية وهو المحرم وتارة ينسءونه الي صفر اي يءخرونه.
 واما قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الزمان قد استدار كهيءته" الي اخره، فهو تقدير منه وتثبيت للناس علي ما جعله الله لهم في اول الامر من غير تقديم ولا تاخير ولا نقص ولا نسء ولا تبديل، كما قال في تحريم مكة "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض، فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة".
 وهكذا قال ههنا "ان الزمان قد استدار" الخ، اي الامر شرعا كما ابتدا الله ذلك في كتابه يوم خلق السموات والارض". انتهي كلامه.
 قال ابن اسحاق: ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بقية شهر رمضان وشوالا وذا القعدة، ثم بعث ابا بكر اميرا علي الحج من سنة تسع ليقيم للمسلمين حجهم، والناس من اهل الشرك علي منازلهم من حجهم، فخرج ابو بكر ومن معه من المسلمين.
 قال في المواهب: وكان معه ثلاثماءة رجل من المدينة وعشرون بدنة.
 قال ابن اسحاق: ونزلت براءة في نقض ما بين رسول الله وبين المشركين من العهد الذي كانوا عليه: ان لا يصدوا عن البيت احدا جاءه ولا يخلف احد في الشهر الحرام، وكان ذلك عهدا علما بين وبين اهل الشرك ، وكانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قباءل العرب خصاءص الي اجال مسماة، فنزلت فيه وفيمن تخلف من المنافقين عنه في تبوك وفي قول من قال منهم، فكشف الله فيها سراءر اقوام كانوا يستخفون بغير ما يظهرون منهم من سمي لنا ومنهم من لم يسم لنا.
 قال ابن اسحاق: وكانت براءة تسمي في زمان رسول الله وبعده المبعثرة لما كشفت من سراءر الناس.
 قال وحدثني حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن ابي جعفر محمد ابن علي انه لما نزلت براءة علي رسول الله قيل له: يا رسول الله لو بعثت بها الي ابي بكر، فقال: "لا يءدي عني الا رجل من اهل بيتي"، فدعا علي بن ابي طالب فقال: "اخرج بهذه القصة من صدر براءة واذن في الناس يوم النحر اذا اجتمعوا  بمني انه لا يدخل الجنة كافر، ولا يحج بعد العام مشرك. ولا يطوف بالبيت عريان، ومن كان له عند رسول الله عهد فهو له مدته". فخرج علي علي ناقة رسول الله العضباء، حتي ادرك ابا بكر الصديق، فلما راه ابو بكر قال: امير او مامور؟ قال: بل مامور. فاقام ابو بكر للناس الحج.
 وللنساءي عن جبار قال كنا مع ابي بكر في حجته، فلما كان بالعرج ثوب بالصبح، فلما استوي للتكبير سمع الرغوة خلف ظهره، فوقف عن التكبير فقال: هذه رغوة ناقة رسول الله الجدعاء، لقد بدا لرسول الله في الحج، فلعله ان يكون رسول الله فنصلي معه، فاذا هو علي عليها، فقال ابو بكر: امير ام رسول؟ فقال: لا بل رسول، ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببراءة اقرءها علي الناس في مواقف الحج. فقدمنا مكة، فلما كان قبل يوم التروية بيوم قام ابو بكر فخطب الناس فحدثهم عن مناسكهم، حتي اذا فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها، ثم كان يوم النحر فافضنا. فلما رجع ابو بكر خطب الناس فحدثهم عن افاضتهم وعن نحرهم وعن مناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها، فلما كان يوم النفر الاول قام ابو بكر فخطب الناس فحدثهم كيف ينفرون وكيف يرمون، يعلمهم مناسكهم، فلما فرغ قام علي فقرا علي الناس براءة حتي ختمها.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة ان ابا بكر بعثه في الحجة التي امره عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حجة الوداع في رهط يءذن في الناس يوم النحر ان لا يحج بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. ثم اردف النبي صلي الله عليه وسلم بعلي بن ابي طالب وامره ان يءذن ببراءة، فاذن معنا في اهل مني ببراءة ان لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان. قال فنبذ ابو بكر الي الناس في ذلك العام، فلم يحج في العام القابل الذي حج فيه رسول الله حجة الوداع مشرك.
 فانزل الله في العام الذي نبذ فيه ابو بكر الي المشركين {يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} الاية. وفي رواية البخاري: فكان حميد بن عبد الرحمن يقول بوم النحر يوم الحج الاكبر، من احل حديث ابي هريرة.

 وقال الحميدي: حدثنا سفيان حدثني ابو اسحاق الهمداني عن زيد بن يثيع قال: سالنا عليا باي شء بعثت في الحج؟ قال: "بعثت باربع: لا يدخل الجنة الا نفس مءمنة، ولا يطوف بالبيت عريان، ولا يجتمع كافر ومءمن في المسجد الحرام بعد عامه هذا، ومن كان بينه وبين النبي عهد فعهدته الي مدته، ومن لم يكن له عهد فاجله الي اربعة اشهر".
 قال في الهدي: "واختلف في حجة الصديق هل هي التي اسقطت الفرض، او المسقطة هي حجة الوداع مع النبي صلي الله عليه وسلم؟ علي قولين اصحهما الثاني والقولان مبنيان علي اصلين: احدهما هل كانت حجة الصديق في ذي الحجة او وقعت في ذي القعدة من اجل النسء الذي كان اهل الجاهلية يءخرون له الاشهر؟ والثاني قول مجاهد وغيره.
 وعلي هذا فلم يءخر النبي صلي الله عليه وسلم الحج بعد فرضه عاما واحدا، بل بادر الي الامتثال في العام الذي فرض فيه، وهذا هو الاليق بهديه وحاله، وليس بيد من ادعي تقدم فرض الحج سنة ست او سبع او ثمان دليل واحد، وغاية ما احتجوا به قوله تعالي {واتموا الحج والعمرة لله} وهي نزلت بالحديبية سنة ست، وهذا ليس فيه ابتداء فرض الحج، انما فيه الامر باتمامه اذا شرع فيه، واية فرض الحج هي قوله {ولله علي الناس حج البيت} الاية وهي نزلت عام الوفود اواخر سنة تسع". انتهي والله اعلم.

  AUTO فصل في قدوم وفود العرب وغيرهم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وقد كان ابتداء الوفود بعد رجوعه عليه السلام من الجعرانة اخر سنة ثمان وما بعدها. وقال ابن اسحاق: لما افتتح رسول الله مكة، وفرغ من تبوك، واسلمت ثقيف وبايعت ضربت اليه وفود العرب من كل وجه.

 قال ابن هشام: حدثني ابو عبيدة ان ذلك في سنة تسع، وانها كانت تسمي "سنة الوفود". قال ابن اسحاق: وانما مانت العرب تربص بالاسلام امر هذا الحي من قريش وامر رسول الله، وذلك ان قريشا كانوا امام الناس وهاديهم واهل البيت والحرم وصريح ولد اسماعيل بن ابراهيم، وقادة العرب لا ينكرون ذلك، وكانت قريش هي التي نصبت لحرب رسول الله وخلافه، فلما افتتحت مكة ودانت قريش عرفت العرب انهم لا طاقة لهم بحرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلوا في دين الله كما قال الله عز وجل {افواجا} فقدم عليه وفد هوازن وهو بالجعرانة كما تقدم، وقدم عليه وفد ثقيف وتقدم ذلك ايضا. وقدم عليه وفد بني تميم وتقدم ذلك ايضا، وقدم عليه وفد بني عامر بن صعصعة وفيهم عامر بن الطفيل عدو الله واربد بن قيس اخو لبيد الشاعر لامه وخالد بن جعفر وجبار بن اسلم بن مالك، وكان هءلاء النفر الثلاثة رءساء القوم وشياطينهم، فاقبل عدو الله عامر واربد يريدان ان يغدرا برسول الله، فقيل يا رسول الله هذا عامر بن الطفيل قد اقبل نحوك . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعوه ان يرد الله به خيرا يهده". فاقبل حتي قام عليه فاستشرف الناس لجمال عامر، وكان من اجمل الناس، فقال: يا محمد ما لي ان اسلمت؟ قال: "لك ما للمسلمين وعليك ما عليهم". فقال: تجعل الامر لي بعدك؟ قال: "ليس ذلك الي، انما ذلك الي الله يجعله حيث يشاء". قال: فاجعلني علي الوبر وانت علي المدر. قال: "لا". قال: فماذا تجعل لي؟ قال: "اجعل لك اعنة الخيل تغزو عليها". قال وليس ذلك الي اليوم؟ وكان عامر قال لاربد: اذا قدمنا علي الرجل فانا شاغل عنك وجهه فاذا رايتني اكلمه فدر من خلفه فاضربه بالسيف، فدار اربد ليضربه فاخترط من سيفه شبرا ثم حبس الله يده فلم يقدر علي سله فعصم الله نبيه، فالتفت رسول الله فراي اربد ما يصنع بسيفه فقال: "اللهم اكفنيهما بما شءت". فلما خرجوا من عند رسول الله قال عامر لاربد: اين ما امرتك به؟ قال: ويحك والله ما هممت بالذي امرتني به الا وحلت بيني وبينه، افاضربك بالسيف؟ فارسل الله علي اربد وجمله صاعقة فاحرقته، وكان اربد اخا لبيد لامه، فبكاه ورثاه، ومما قال:

 اخشي علي ارب الحتوف ولا ... ارهب نوء السماك والاسد
 ما ان تعري المنون من احد ... لا والد مشفق ولا ولد
 فجعني الرعد والصواعق بالف ... ارس يوم الكريهة النجد
 يا عين هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام الخصوم في كبد
 وقال:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 لا ينفعون ولا يرجي خيرهم ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 ان الرزية لا رزية مثلها ... فقدان كل اخ كضوء الكوكب
 قال ابن عبد البر: ومما يستجاد قوله في قصيدة يرثي بها اخاه:
 اعاذل ما يدريك الا تظننا ... اذا رحل السفار من هو راجع
 اتجزع مما احدث الدهر بالفتي ... واين كريم لم تصبه القوارع
 لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ...
 يعود رمادا بعد اذ هو ساطع  وما البر الا مضمرات من التقي ... وما المال الا معمرات وداءع
 قال ابن اسحاق: وانزل الله عز وجل {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء} وفي رواية قال عامر: والله لاربطن بكل نخلة فرسا. فقال رسول الله: "يمنعك الله من ذلك وابناء قيلة". يعني الاوس والخزرج: في صحيح البخاري: ان عامرا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال اخيرك بين خصال ثلاث: يكون لك اهل السهل ولي اهل المدر، او اكون خليفتك من بعدك، او اغزوك بغطفان بالف اشقر والف شقراء. فطعن في بيت امراة فقال: اغدة كغدة البعير في بيت امراة من بني فلان؟ اءتوني بفرسي، فركب، فمات علي ظهر فرسه.
 وقدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، هي قبيلة كبيرة ينسبون الي عبد القيس بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار وفي الصحيحين عن ابن عباس ان وفد عبد القيس قدموا، فقال رسول الله: "ممن القوم؟" قالوا: من ربيعة. قال: "مرحبا بالوفد غير خزايا ولا ندامي". فقالوا: يا رسول الله ان بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نصل اليك الا في شهر حرام، فمرنا بامر فصل ناخذ به ونامر به من وراءنا وندخل به الجنة. فقال: "امركم باربع وانهاكم عن اربع: امركم بالايمان بالله وحده، اتدرون ما الايمان بالله وحده؟ شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة وصوم رمضان وان تعطوا من المغنم الخمس. وانهاكم عن اربع: الدباء والحنتم والنقير والمزفت. فاحفظوهن وادعوا اليهن من وراءكم " زاد مسلم قالوا: يا رسول الله ما علمك بالنقير؟ قال: "بلي، جذع تنقرونه ثم تلقون فيه من التمر ثم تصبون عليه الماء حتي يغلي، فاذا سكن شربتموه، فعسي احدكم ان يضرب ابن عمه بالسيف". وفي القوم رجل به ضربة لذلك. قال: وكنت اخبءها حياء من رسول الله. قالوا: ففيم نشرب يا رسول الله؟ قال: "اشربوا في اسقية الادم التي تلاث علي افواهها". قالوا: يا رسول الله ان ارضنا كثيرة الجرذان لا تبقي بها اسقية الادم. قال: "وان اكلتها الجرذان"

 مرتين او ثلاثا. ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاشج عبد القيس: "ان فيك لخصلتين يحبهما الله: الحلم والاناة".
 قال في الهدي: وفي هذه القصة ان الايمان بالله مجموع هذه الخصال من القول والعمل كما علي ذلك اصحاب رسول الله والتابعون وتابعوهم كلهم. ذكره الشافعي في المبسوط. وفيها انه لم يعد الحج من هذه الخصال وكان قدومهم في سنة تسع، وهذا احد ما يحتج به علي ان الحج لم يكن فرض بعد، وانه انما فرض في العاشرة.
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بني حنيفة فيهم مسيلمة الكذاب.
 قال ابن اسحاق عن شيخ من اهل اليمامة: ان وفد بني حنيفة اتوا رسول الله وخلفوا مسيلمة في رحالهم، فلما اسلموا ذكروا له مكانه فقالوا: يا رسول الله انا قد خلفنا صاحبا لنا في رحالنا وركابنا. فامر له رسول الله بما امر به للقوم وقال: "اما انه ليس بشركم مكانا"، يعني حفظه ضيعة اصحابه. ثم انصرفوا وجاءوه بالذي اعطاه، فلما قدم اليمامة ارتد عدو الله وتنبا وقال: اني اشركت في الامر معه، الم يقل لكم حين ذكرتموني: "انه ليس بشركم مكانا". ثم جعل يسجع السجعات فيقول لهم فيما يقول مضاهاة للقران "لقد انعم الله علي الحبلي، اخرج منها نسمة تسعي، من بين صفاق وحشا" ووضع عنهم الصلاة، واحل لهم الخمر والزنا، وهو مع ذلك يشهد لرسول الله انه نبي. فاصفقت بنو حنيفة علي ذلك.
 وقد كان كتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم: من مسيلمة رسول الله الي محمد رسول الله اما بعد فاني اشركت في الامر معك، وان لنا نصف الامر ولقريش نصف الامر، وليس قريش قوما يعدلون. فقدم عليه رسوله بهذا الكتاب، فكتب اليه رسول الله: "بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي مسيلمة
  الصفاق: مارق من البطن
  اصفقت: اجتمعت معه  الكذاب، سلام علي من اتبع الهدي. اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين". فكان في اخر سنة عشر.
 وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: لما قدم مسيلمة الكذاب علي عهد رسول الله فجعل يقول: ان جعل لي محمد الامر من بعده اتبعته. وقدمها في بشر كثير من قومه، فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد النبي صلي الله عليه وسلم قطعة من جريد حتي وقف علي مسيلمة في اصحابه فقال: "ان سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها، ولن تعدو امر الله فيك، ولءن ادبرت ليعقرنك الله واني اراك الذي رايت فيه ما رايت، وهذا ثابت بن قيس يجيبك عني". ثم انصرف. قال ابن عباس فسالت عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وان اراك الذي رايت فيه ما رايت"، فاخبرني ابو هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينا انا ناءم رايت في يدي سوارين من ذهب فاهمني شانهما، فاوحي الي في المنام ان انفخهما، فنفختهما فطارا، فاولتهما كذابين يخرجان من بعدي: احدهما العنسي صاحب صنعاء، والاخر صاحب اليمامة". وهذا اصح من حديث ابن اسحاق المتقدم.
 وقدم وفد طء علي النبي صلي الله عليه وسلم وفيهم زيد الخيل وهو سيدهم، فلما انتهوا اليه كلمهم وعرض عليهم الاسلام فاسلموا وحسن اسلامهم، وقال صلي الله عليه وسلم: "ما ذكر لي رجل من العرب بفضل ثم جاءني الا رايته دون ما يقال فيه، الا زيد الخيل فانه لم يبلغ كل ما فيه"، ثم سماه "زيد الخير" واقطعه فيدا وارضين معه وكتب له بذلك. وخرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله: "ان ينج زيد من حمي المدينة فانه..." فلما انتهي الي ماء من مياه نجد يقال له فردة اصابته الحمي فمات. كذا ذكر ابن اسحاق.
 قال ابن عبد البر: وقيل مات في اخر خلافة عمر. وفي رواية قال صلي الله عليه وسلم: "يا زيد تقتلك ام ملدم" يعني الحمي، فلما رجع الي اهله حم ومات. وله ابنان حريث ومكنف اسلما وصحبا رسول الله وشهدا قتال اهل الردة.
 وقدم وفد كندة سنة عشر.

 قال ابن اسحاق حدثني ابن شهاب انهم قدموا في ثمانين او ستين راكبا من كندة فيهم الاشعث بن قيس، فدخلوا عليه مسجده وقد رجلوا جممهم وتكحلوا وعليهم الحبرات مكفوفة بالحرير، فلما دخلوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اولم تسلموا؟" قالوا: بلي. قال: "فما بال هذا الحرير في اعناقكم؟" فشقوه ونزعوه فالقوه. وفي المسند عن الاشعث بن قيس قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد كندة ولا يرون الا اني افضلهم، قلت: يا رسول الله الستم منا؟ قال: لا نحن بنو النضر بن كنانة لا نقفوا امنا ولا ننتفي من ابينا". فكان الاشعث يقول: لا اوتي برجل نفي رجلا من قريش من النضر بن كنانة الا جلدته الحد.
 قال في الهدي: وفيه من الفقه ان من كان من ولد النضر فهو من قريش. وفيه جواز اتلاف المال المحرم استعماله كثياب الحرير علي الرجال، وان ذلك ليس اضاعة وللنبي صلي الله عليه وسلم جدة من كندة مذكورة وهي ام كلاب بن مرة واياها اراد الاشعث. وفيه ان من انتسب الي غير ابيه فقد انتفي من ابيه، وقفا امه اي رماها بالفجور. وفيه ان كندة ليسوا من ولد النضر بن كنانة. وفيه ان من اخرج رجلا من نسبه المعروف جلد حد القذف.
 قال ابن اسحاق: وقدم فروة بن مسيك المرادي مفارقا لملوك كندة ومباعدا لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله: "هل ساءك ما اصاب قومك يوم الردم؟" فقال: من ذا يصيب قومه مثل ما اصاب قومي يوم الردم ولا يسوءه ذلك؟ فقال له رسول الله: "اما ان ذلك لم يزد قومك في الاسلام الا خيرا". واستعمله علي مراد وزبيد ومذحج كلها. وبعث معه خالد بن سعيد بن العاص علي الصدقة، فكان معه في بلاده حتي توفي رسول الله.
 وقد كان بين مراد وهمدان وقعة قبل الاسلام اصابت فيها همدان من مراد ما ارادوا حتي اثخنوهم في يوم كان يقال له يوم الردم، وفي ذلك يقول ابن مسيك:
 مررن علي لفات وهن خوض ...
 ينازعن الاعنة ينتحينا  فان نغلب فغلابون قدما ... وان نغلب فغير مغلبينا
 وما ان طبنا جبن ولكنا ... منايانا ودولة اخرينا
 كذاك الدهر دولته سجال ... تكر صروفه حينا فحينا
 فبينا ما نسر به ويرضي ... ولو لبست غضارته سنينا
 اذ انقلبت به كرات دهر ... والفيت الالي غبطوا طحينا
 فمن يغبط بريب الدهر منهم ... يجد ريب الزمان له خءنا
 فلو خلد الملوك اذا خلدنا ... ولو بقي الكرام اذا بقينا
 فافني ذلكم سروات قومي ... كما افني القرون الاولينا
 وقد عمرو بن معدي كرب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس من زبيد فاسلم، ثم رجع الي قومه فاقام فيهم وعليهم فروة بن مسيك، فلما توفي رسول الله ارتد عمرو بن معدي كرب ثم رجع الي الاسلام وقتل في قتال العجم زمن عمر رضي الله عنه.
 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الاشعريون واهل اليمن، روي يزيد بن هارون عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يقدم عليكم قوم هم ارق منكم قلوبا" ، فقدم الاشعريون فجعلوا يرتجزون:
 غدا نلقي الاحبة ...
 محمدا وحزبه  ولمسلم عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جاء اهل اليمن، هم ارق افءدة واضعف قلوبا. والايمان يمان والحكمة يمانية, والسكينة في اهل الغنم، والفخر والخيلاء في الفدادين من اهل الوبر قبل مطلع الشمس". وفي البخاري عن عمران ان نفرا من بني تميم جاءوا الي رسول الله فقال: "ابشروا يا بني تميم" فقالوا: بشرتنا فاعطنا، فتغير وجه النبي صلي الله عليه وسلم، وجاءه نفر من اهل اليمن فقال: "اقبلوا البشرة اذ لم يقبلها بنو تميم". قالوا: قد قبلنا. ثم قالوا: يا رسول جءنا لنتفقه في الدين، ونسالك عن اول هذا الامر، فقال: "كان الله ولم يكن شء غيره وكان عرشه علي الماء وكتب في الذكر كل شء". انتهي. وليس اراد اجتماع الاشعريين واهل اليمن في الوفادة، فان الاشعريين قد قدموا مع ابي موسي سنة سبع في فتح خيبر، وقدوم هءلاء كان سنة الوفود سنة تسع، ولهذا اجتمعوا مع تميم.
 وقدم علي رسول الله صرد بن عبد الله الازدي فاسلم وحسن اسلامه في وفد من الازد، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه، وامره ان يجاهد بمن اسلم من كان يليه من اهل الشرك من قباءل اليمن، فخرج يسير بامر رسول الله حتي نزل بجرش وهي يومءذ مدينة مغلقة وبها قباءل من قباءل العرب.
 قال: وقد ضوت اليهم خثعم فدخلوا معهم حين سمعوا بمسير المسلمين اليهم فحاصروهم فيها قريبا من شهر وامتنعوا فيها فرجع عنهم قافلا حتي اذا كان في جبل لهم يقال له: شكر ظن اهل جرش انه انما ولي عنهم منهزما فخرجوا في طلبه حتي اذا ادركوه عطف عليهم فقتلهم قتلا شديدا.
 وقد كان اهل جرش بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلين منهم يرتادان وينظران، فبينما هما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية بعد العصر اذ قال رسول الله: "باي بلاد الله شكر؟" فقام الجرشيان فقالا: يا رسول الله ببلادنا جبل يقال له كشر، وكذلك يسميه اهل جرش. فقال: "انه ليس بكشر ولكنه شكر". قالا: فما شانه يا رسول الله؟ قال: "ان بدن الله لتنحر عنده الان". قال: فجلس الرجلان الي ابي بكر او الي عثمان فقال لهما: ويحكما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لينعي لكما قومكما، فقوما فاسالاه ان يرفع الله عن قومكما. فقاما اليه فسالاه  ذلك فقال: "اللهم ارفع عنهم". فخرجا من عند رسول الله راجعين الي قومهما فوجدا قومهما قد اصيبوا في اليوم الذي قال فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال وفي الساعة التي ذكر فيها ما ذكر، فخرج وفد جرش حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلموا، وحمي لهم حمي حول قريتهم . ذكره ابن اسحاق في السيرة.
 وقدم وفد بني الحارث بن كعب.
 قال ابن اسحاق: ثم بعث رسول الله خالد بن الوليد في شهر ربيع الاخر او جمادي الاولي سنة عشر الي بني الحارث بن كعب بنجران وامره ان يدعوهم الي الاسلام قبل ان يقاتلهم ثلاثا، فان استجابوا فاقبل منهم، وان لم يفعلوا فقاتلهم. فخرج خالد حتي قدم عليهم فبعث الركبان يضربون في كل وجه ويدعون الي الاسلام ويقولون: ايها الناس اسلموا تسلموا. فاسلم الناس ودخلوا فيما دعوا اليه. قال فقام خالد بن الوليد يعلمهم الاسلام، وكتب الي رسول الله بذلك، فكتب له رسول الله ان اقبل ويقبل معك وفدهم. فاقبل واقبل معه وفدهم، فيهم قيس بن الحصين ذي الغصة ويزيد بن عبد المدان ويزيد بن المحجل وعبد الله بن قراد وشداد بن عبد الله، وقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بم كنتم تغلبون من قاتلتم في الجاهلية؟" قالوا: كنا نجتمع ولا نفترق، ولا نبدا احدا بظلم. قال: "صدقتم". وامر عليهم قيس بن الحصين فرجعوا الي قومهم فلم يمكثوا الا اربعة اشهر حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقدم عليه وفد همدان، منهم مالك بن النمط ومالك بن ايفع وضمام ابن مالك وعمرو بن مالك فلقوا رسول الله مرجعه من تبوك وعليهم مقطعات الحبرات والعماءم العدنية علي الرواحل المهرية ومالك بن النمط يرتجز بين يدي رسول الله يقول:
 همدان خير سوقة واقيال ... ليس لها في العالمين امثال
 محلها الهضب ومنها الابطال ... لها اطابات بها واكال
 ويقول الاخر:

 اليك جاوزن سواد الريف ... في هبوات الصيف والخريف
 مخطمات بحبال الليف
 وذكروا له كلاما كثيرا حسنا فصيحا، فكتب لهم رسول الله كتابا اقطعهم فيه ما سالوه، وامر عليهم مالك بن النمط، وقال مالك بن النمط شعرا:
 ذكرت رسول الله في فحمة الدجي ... ونحن باعلي رحرحان وصلدد
 وهن بنا خوض طلاءح تعتلي ... بركبانها في لاحب متمدد
 علي كل فتلاء الذراعين جسرة ... تمر بنا مر الهجف الحفيدد
 حلفت برب الراقصات الي مني ... صوادر بالركبان من هضب قردد
 بان رسول الله فينا مصدق ... رسول اتي من عند ذي العرش مهتد
 فما حمل من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 واعطي اذا ما طالب العرف جاءه ... وامضي بجد المشرفي المهند
 وروي البيهقي بسند صحيح عن ابي اسحاق ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالدا الي اليمن يدعوهم الي الاسلام، قال البراء: فكنت فيمن خرج مع خالد بن الوليد، فاقمنا ستة اشهر ندعوهم الي الاسلام فلم يجيبوا ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب فامره ان يقفل خالدا الا رجلا كان ممن مع خالد احب ان يعقب مع علي فليعقب معه، قال البراء: فكنت فيمن عقب مع علي، فلما دنونا من القوم  خرجوا الينا فصلي بنا علي ثم صفنا صفا واحدا ثم تقدم بين ايدينا وقرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسلمت همدان جميعا، فكتب علي الي رسول الله باسلامهم، فلما قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا ثم رفع راسه وقال: "السلام علي همدان، السلام علي همدان" . واصل الحديث في صحيح البخاري. ولاحمد وابي داود والترمذي عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فقلت: يا رسول الله تبعثني الي قوم اسن مني وانا حديث سن لا ابصر القضاء، قال فوضع يده علي صدري وقال: "اللهم ثبت لسانه واهد قلبه". وقال: "يا علي اذا جلس اليك الخصمان لا تقض بينهما حتي تسمع من الاخر..." ا لحديث. انتهي.
 وقدم وفد مزينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. روي البيهقي عن النعمان بن مقرن قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعماءة رجل من مزينة، فلما اردنا ان ننصرف قال: "يا عمر زود القوم". فقال: ما عندي الا شء من تمر ما اظنه يقع من القوم موقعا. قال: "انطلق فزودهم". قال: فانطلق بهم عمر فادخلهم منزله ثم اصعدهم الي علية، فلما دخلنا اذا فيه من التمر مثل الجمل الاورق، فاخذ القوم منه حاجتهم. قال النعمان: وكنت في اخر من خرج، فنظرت وما افقد موضع تمرة من مكانها.
 وقدم وفد نجران عليه صلي الله عليه وسلم سنة عشر.
 قال ابن اسحاق: وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد نجران بالمدينة، فحدثني محمد بن جعفر بن الزبير قال: لما قدم وفد نجران علي رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلوا عليه مسجده، فحانت صلاتهم فقاموا يصلون في مسجده، فاراد الناس منعهم، فقال رسول الله: "دعوهم". فاستقبلوا المشرق فصلوا صلاتهم. قال وحدثني يزيد بن سفيان عن ابن البيلماني عن كرز بن علقمة قال: قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد نصاري نجران ستون راكبا منهم اربعة وعشرون رجلا من اشرافهم، والاربعة والعشرون منهم ثلاثة نفر يءول اليهم امرهم: العاقب امير القوم، وذو رايهم، وصاحب مشورتهم والذي لا يصدرون الا عن رايه وامره، واسمه عبد المسيح، والسيد: ثمالهم، وصاحب رجلهم ومجتمعهم واسمه الايهم، وابو حارثة بن علقمة اخو بني بكر ابن واءل اسقفهم وحبرهم وامامهم وصاحب  مدارسهم، وكان قد شرف فيهم ودرس كتبهم، وكانت ملوك الروم من اهل النصرانية قد شرفوه ومولوه وخدموه وبنوا له الكناءس وبسطوا عليه المكرمات لما بلغهم عنه من علمه واجتهاده في دينهم، فلما توجهوا الي رسول الله من نجران جلس ابو جارثة علي بغلة له متوجها الي رسول الله، والي جنبه اخ له يقال له: كرز بن علقمة يسايره اذ عثرت بغلة ابي حارثة، فقال كرز: تعس الابعد يريد رسول الله فقال له ابو حارثة: بل انت تعست، فقال: ولم يا اخي؟ قال: والله انه للنبي الامي الذي ينتظرونه. فقال له كرز: فما يمنعك من اتباعه وانت تعلم هذا؟ فقال: ما صنع بنا هءلاء القوم، شرفونا ومولونا وكرمونا، وقد ابوا الا خلافه، ولو فعلت نزعوا منا كل ما تري، فاضمر عليها منه اخوه كرز بن علقمة حتي اسلم بعد ذلك.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت قال: حدثني سعيد بن جبير او عكرمة عن ابن عباس قال: اجتمعت نصاري نجران واحبار يهود عند رسول الله فتنازعوا عنده، فقالت الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا. وقالت النصاري: ما كان الا نصرانيا فتنازعوا فانزل الله فيهم {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده} الي قوله {والله ولي المءمنين} فقال رجل من الاحبار اتريدنا يا محمد ان نعبدك كما عبد النصاري عيسي بن مريم؟ وقال رجل من النصاري: او ذلك تريد يا محمد واليه تدعونا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معاذ الله ان اعبد غير الله او امر بعبادة غيره، وما بذلك بعثني ولا امرني". فانزل الله في ذلك من قولهما {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة} الي قوله {ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون}، ثم ذكر ما اخذ عليهم وعلي اباءهم من الميثاق بتصديقه واقرارهم به علي انفسهم فقال {واذ اخذ الله ميثاق النبيين} الاية. وحدثني محمد بن سهل ابن ابي امامة قال: لما قدم وفد نجران علي رسول الله يسالونه عن عيسي بن مريم نزل فيهم فاتحة ال عمران الثمانين منها. انتهي
 قال ابن اسحاق: وكانوا مختلفين في امرهم يقولون: هو الله، ويقولون: هو ولد الله، ويقولون: هو ثالث ثلاثة. وكذلك قولهم في النصرانية فهم يحتجون  في قولهم هو الله بانه كان يحي الموتي ويبرء الاسقام ويخبر بالغيوب ويخلق من الطين كهيءة الطير ثم ينفخ فيه فيكون طيرا، وذلك كله بامر الله وليجعله اية للناس. ويحتجون في قولهم انه ولد الله بانهم يقولون لم يكن له اب يعلم، وقد تكلم في المهد، شء لم يصنعه احد من ولد قبله، ويحتجون في قولهم انه ثالث ثلاثة بقول الله: فعلنا وامرنا وخلقنا وقضينا. فيقولون: لو كان واحدا ما قال الا فعلت وقضيت وامرت وخلقت، ولكنه هو وعيسي ومريم، ففي ذلك من قولهم نزل القران. فلما كلمه الحبران قال لهما رسول الله: اسلما". قالا: قد اسلمنا . قال: "انكما لم تسلما فاسلما". قالا: بل قد اسلمنا قبلك. قال: "كذبتما يمنعكما من الاسلام دعاءكما لله ولدا وعبادتكما الصليب واكلكما الخنزير" . قالا: فمن ابوه؟ فصمت رسول الله عنهما فلم يجبهما، فانزل الله في ذلك من قولهم واختلاف امرهم كله صدر سورة ال عمران الي بضع وثمانين اية منها فقال {الله لا اله الا هو الحي القيوم} فاستفتح السورة في تنزيه نفسه عما قالوا وتوحيده اياها بالخلق والامر والالهية، ردا عليهم ما ابتدعوه من الكفر، {الحي} الذي لا يموت وقد مات عيسي وصلب في قولهم، {القيوم} القاءم علي مكانه من سلطانه في خلقه لا يزول، وقد زال عيسي وصلب في قولهم عن مكانه الذي كان به وذهب عنه الي غيره الي قوله {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء}.
 اي قد كان عيسي ممن صور في الارحام لا يدفعون ذلك ولا ينكرونه كما صور غيره من ولد ادم، فكيف يكون الها وقد كان بذلك المنزل؟ ثم قال تنزيها لنفسه وتوحيدا لها مما جعلوا معه {لا اله الا هو العزيز الحكيم} في انتصاره ممن كفر به اذا شاء، الحكيم في حجته وعذره الي عباده {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} حجة للرب وعصمة للعباد ودفع للخصوم والباطل ليس لهن تصريف ولا تاويل {واخر متشابهات}.
 ابتلي الله فيهن العباد كما ابتلاهم في الحلال والحرام ولا يصرفن الي الباطل ولا يحرفن عن الحق، يقول الله {فاما الذين في قلوبهم زيغ} اي ميل عن الهدي {فيتبعون ما تشابه منه}  اي لتكون له الحجة فيما ابتدعوا واحدثوا، ولهم علي ما قالوا شبهة {ابتغاء الفتنة} اي اللبس {وابتغاء تاويله} ذلك اي علي ما ركبوا من الضلالة {وما يعلم تاويله} اي الذي اراده { الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا} فكيف يختلف وهو قول واحد من رب واحد؟ ثم ردوا تاويل المتشابهة علي ما عرفوا من تاويل المحكمة التي لا تاويل لاحد فيها الا تاويل واحد، واتفق بقول الكتاب وصدق بعضه بعضا فنفذت به الحجة وظهر به العذر وزاح الباطل ودمغ به الكفر، يقول الله {وما يذكر} في مثل هذا {الا اولو الالباب}، الي قوله {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون الحق من ربك} فيما جاءك من الخبر عن عيسي {فلا تكن من الممترين}.
 اي قد جاءك الحق من ربك فلا تمترين فيه، وان قالوا خلق عيسي من غير ذكر فقد خلقت ادم من تراب بتلك القدرة من غير انثي ولا ذكر، فكان كما كان عيسي لحما ودما وشعرا وبشرا، فليس خلق عيسي من غير ذكر باعجب من هذا {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم}
 اي من بعد ما قصصت عليك من خبره وكيف كان امره {فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين}.
 قال ابن هشام قال ابو عبيدة: نبتهل ندعو باللعنة. وقال غيره: اي نجتهد في الدعاء.
 قال ابن اسحاق: {ان هذا} الخبر الذي جءت به عن عيسي {القصص الحق} من امر الله {وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} فدعاهم الي النصف، وقطع عنهم الحجة. فلما اتي رسول الله الخبر عن الله عنه والفصل من القضاء بينهم وبينه وامر بما امر به من ملاعنتهم ان ردوا ذلك عليه دعاهم الي ذلك.

 وروي الحاكم باسناده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل نجران: "باسم اله ابراهيم واسحاق ويعقوب. اما بعد فاني ادعوكم علي عبادة الله من عبادة العباد، وادعوكم الي ولاية الله من ولاية العباد، فان ابيتم فالجزية، فان ابيتم فقد اذنتكم بحرب الاسلام".
 فلما اتي الي الاسقف الكتاب فقراه وقطع به وذعر ذعرا شديدا، فبعث به علي رجل من اهل نجران يقال له شرحبيل بن وداعة وكان من اهل همدان، ولم يكن احد يدعي اذا نزلت معضلة قبله، لا الايهم ولا العاقب. فدفع اليه الاسقف كتاب رسول الله فقراه، فقال الاسقف: يا ابا مريم ما رايك؟ فقال شرحبيل: قد علمت ما وعد الله ابراهيم في ذرية اسماعيل من النبوة، رايي لو كان من امر الدنيا اشرت عليك فيه براي وجهدت لك فيه. فقال الاسقف: تنح فاجلس، ثم دعا الاسقف رجلا اخر منهم [يقال له عبد الله بن شرحبيل وهو من ذي اصبح] فقال مثل قول شرحبيل. فبعث الي اخر [يقال له جبار بن فيض من بني الحارث بن كعب] فقال له مثل قول شرحبيل وعبد الله. فلما اجتمع الراي علي تلك المقالة جميعا امر الاسقف بالناقوس فضرب به ورفعت المسوح في الصوامع، وكذلك كانوا يفعلون اذا نزل امر بالنهار، واذا فزعهم ليلا ضربوا بالناقوس ورفعت النيران في الصوامع، فاجتمع اهل الوادي اعلاه واسفله. وطول الوادي مسيرة يوم للراكب السريع، وفيه ثلاث وسبعون قرية وعشرون وماءة الف مقاتل، فقرا عليهم كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وسالهم عن الراي فيه، فاجتمع راي اهل الوادي منهم علي ان يبعثوا شرحبيل بن وداعة الهمداني وعبد الله بن شرحبيل وجبار بن فيض الحارثي فياتونهم بخبر رسول الله، فذكر مجيءهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسءالهم له عن عيسي عليه السلام، فاصبح الغد وقد انزل الله {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم} الي قوله {لعنت الله علي الكاذبين} فابوا ان يقروا بذلك، فلما اصبح رسول الله الغد بعد ما اخبرهم
  عن البداية والنهاية لابن كثير /  الخبر اقبل مشتملا علي الحسن والحسين في خميل له وفاطمة تمشي عند ظهره للمباهلة وله يومءذ عدة نسوة.
 فقال شرحبيل ان كان هذا الرجل نبيا مرسلا فلاعناه فلا يبقي علي وجه الارض منا شعرة ولا ظفر الا هلك. فقال له صاحباه: فما الراي؟ فقد وضعتك الامور علي ذراع، فهات رايك. فقال: رايي ان احكمه، فاني اري رجلا لا يحكم شططا ابدا. فقال له: انت وذاك. فلقي شرحبيل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني رايت خيرا من ملاعنتك. فقال: "وما هو؟" قال شرحبيل: احكمك، فمهما حكمت فينا فهو جاءز. فرجع رسول الله ولم يلاعنهم، حتي اذا كان من الغد اتوه فكتب لهم هذا الكتاب:
 بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما كتب محمد النبي رسول الله لنجران، اذا كان عليهم حكمه: في كل ثمرة وفي كل صفراء وبيضاء وسوداء ورقيق فافضل عليهم وترك ذلك كله علي الفي حلة، في كل رجب الف حلة، وكل صفر الف حلة، ولك حلة اوقية ما زادت علي الخراج او نقصت عن الاواقي فبحساب، وما قضوا من دروع او خيل او ركاب او عرض اخذ منهم بحساب وعلي نجران مثواة رسلي ومنعهم من عشرين فدونه، ولا يحبس رسول فوق شهر. وعليهم عارية ثلاثين درعا وثلاثين فرسا وثلاثين بعيرا اذا كان كيد باليمن ومغدرة، وما هلك مما اعاروا رسولي من دروع او خيل او ركاب فهو ضمان علي رسولي حتي يءديه اليهم، ولنجران وحاشيتها جوار الله وذمة النبي علي انفسهم وسكنهم وارضهم واموالهم وغاءبهم وشاهدهم وعشيرتهم وبيعهم. وان لا يغيروا مما كانوا عليه، ولا يغيروا حقا من حقوقهم ولا ملتهم. ولا يغير اسقف من اساقفتهم ولا راهب من رهبانهم ولا وقه من وقهيته وكل ما تحت ايديهم من قليل او كثير. وليس عليهم دية ولا دم جاهلية ولا يحشرون ولا يعشرون ولا يطا ارضهم جيش، ومن سال فيهم فيسهم النصف غير ظالمين ولا مظلومين. ومن اكل ربا من ذي قبل فذمتي منه بريءة، ولا يءخذ منهم رجل بظلم اخر. وعلي ما في هذه الصحيفة بجوار الله وذمة محمد رسول الله حتي ياتي الله بامره ما  نصحوا واصلحوا فيما عليهم غير مبتلين بظلم. شهد ابو سفيان وغيلان بن عمرو ومالك بن عوف والاقرع بن حابس الحنظلي والمغيرة وكتب.
 حتي اذا قبضوا كتابهم وانصرفوا الي نجران فتلقاهم الاسقف ووجوه نجران علي مسيرة ليلة ومع الاسقف اخ له من امه وهو ابن عمه من النسب يقال له بشر ابن معاوية وكنيته ابو علقمة. فدفع الوفد كتاب رسول الله الي الاسقف، فبينما هو يقرءه وابو علقمة معه وهما يسيران اذ كبت ببشر ناقته فتعس بشر غير انه لا يكني عن رسول الله فقال له الاسقف عند ذلك: قد والله تعست نبيا ومرسلا. فقال بشر: لا جرم والله لا احل عنها عقدا حتي اتيه، فضرب وجه ناقته نحو المدينة وثني الاسقف ناقته عليه فقال له: افهم عني، انما قلت هذا ليبلغ عني العرب مخافة ان يقولوا انا اخذنا حمقة، او نجعنا لهذا الرجل بما لم تنجح به العرب ونحن اعزهم واجمعهم دارا. فقال له بشر: لا والله لا اقيلك ما خرج من راسك، فضرب بشر ناقته وهو مول ظهره للاسقف وهو يقول:
 اليك تغدو قلقا وضينها ... معترضا في بطنها جنينها
 مخالفا دين النصاري دينها
 حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم ولم يزل مع رسول الله حتي استشهد ابو علقمة بعد ذلك. ودخل الوفد نجران. وروي البخاري عن حذيقة قال: جاء السيد والعاقب صاحبا نجران الي رسول الله يريدان ان يلاعناه، فقال احدهما لصاحبه: لا تفعل فوالله لءن كان نبيا فلاعناه لن نفلح نحن ولا عقبنا من بعدنا. قالا انا نعطيك ما سالتنا، وابعث معنا رجلا امينا ولا تبعث معنا الا امينا. فقال: لابعثن معكم رجلا امينا حق امين حق امين، فاستشرف لها اصحاب رسول الله، فقال: قم يا ابا عبيدة بن الجراح، فلما قام قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا امين هذه الامة.
 وله ايضا عن ابن عباس قال ابو جهل: ان رايت رسول الله يصلي عند الكعبة لاتينه حتي اطا علي عنقه. قال فقال: لو فعل لاخذته الملاءكة عيانا. ولو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا وراوا مقاعدهم من النار، ولو خرج الذين يباهلون رسول الله لرجعوا لا يجدون مالا ولا اهلا. انتهي.

 وفي ذلك من الفقه: مشروعية مباهلة المخالف اذا اصر بعد ظهور الحجة. ووقع ذلك لجماعة من العلماء ودعوا اليها سلفا وخلفا. ومما عرف بالتجربة ان من باهل لو كان مبطلا لا تمضي عليه سنة من يوم المباهلة.
 وفي القصة ايضا ان من عظم مخلوقا فوق منزلته التي يستحقها بحيث اخرجه عن منزلة العبودية المحضة فقد اشرك وعبد مع الله غيره. وذلك مخالف لجميع دعوة الرسل صلوات الله وسلامه عليهم.
 وقول ابن اسحاق: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث علي بن ابي طالب الي اهل نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم فقد يظن انه كلام متناقض لان الصدقة والجزية لا يجتمعان، واشكل منه ما ذكره هو وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خالد ابن الوليد في شهر ربيع الاخر او جمادي الاولي سنة عشر الي بني الحارث بن كعب بن نجران وامره ان يدعوهم الي الاسلام ثلاثا قبل ان يقاتلهم.
 وقد تقدمت القصة عند ذكر وفد بني الحارث بن كعب، وتقدم في قصة اهل نجران انهم وفدوا وصالحوه علي الفي حلة. وجواب هذا ان اهل نجران كانوا صنفين نصاري واميين، فصالح النصاري علي ما تقدم، واما الاميون منهم فبعث اليهم خالدا فاسلموا، وقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وفدهم، وهم الذين قال لهم رسول الله: بم كنتم تغلبون من قاتلكم الخ...فقوله بعث عليا الي اهل نجران لياتيه بصدقاتهم وجزيتهم اراد به الطاءفتين من اهل نجران صدقات من اسلم منهم وجزية النصاري.
 وقدم وفد دوس وكان قدومهم عليه بخيبر.
 وقدم وفد فروة بن عمرو الجذامي وكان عاملا للروم. قال ابن اسحاق: وبعث فروة بن عمرو الجذامي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسولا باسلامه واهدي اليه بغلة بيضاء وكان عاملا للروم علي ما يليهم من العرب، وكان منزله معان، فلما
  بعد هذا بياض بالاصل قدر خمسة اسطر.

 بلغ الروم ذلك طلبوه حتي اخذوه فحبسوه ثم صلبوه وقتلوه، وزعم الزهري انهم لما قدموه ليقتلوه قال:
 بلغ سراة المسلمين بانني ... سلم لربي اعظمي ومقامي
 وقدم وافد بني سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة، ففي صحيح البخاري عن انس بن مالك انه قال: بينما نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ دخل رجل علي جمل فاناخه في المسجد ثم عقله ثم قال: ايكم محمد؟ والنبي صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم، فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء. فقال له الرجل: يا بن عبد المطلب. فقال له النبي: "قد اجبتك". قال الرجل: اني ساءلك ومشدد عليك في المسالة فلا تجد علي في نفسك. فقال: "سل عما بدا لك". قال: اسالك بربك ورب من قبلك، الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: "اللهم نعم". فقال: نشدتك بالله، الله امرك ان نصوم هذا الشهر من السنة؟ قال: "اللهم نعم". قال: نشدتك بالله، الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا وتقسمها علي فقراءنا؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم نعم" فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر.
 قال ابن اسحاق: حدثني محمد بن الوليد عن كريب عن ابن عباس قال: بعث بنو سعد بن بكر ضمام بن ثعلبة وافدا الي رسول الله، فذكر نحو ما تقدم، وزاد: قال فاني انشدك الله الهك واله من كان قبلك واله من هو كاءن بعدك: الله امرك ان نعبده لا نشرك به شيءا وان نخلع هذه الانداد التي كان اباءنا يعبدون؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم نعم". ثم جعل يذكر فراءض الاسلام فريضة فريضة، الصلاة والزكاة والصيام والحج وفراءض الاسلام كلها، ينشده عند كل فريضة كما ينشده في التي قبلها، حتي اذا فرغ قال: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وساءدي هذه الفراءض واجتنب ما نهيتني عنه لا ازيد ولا انقص، ثم انصرف راجعا الي بعيره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ولي: "ان يصدق ذو العقيصتين يدخل الجنة"، وكان ضمام رجلا جلدا اشقر ذا غديرتين. ثم اتي بعيره فاطلق عقاله ثم خرج، حتي قدم علي قومه فاجتمعوا  اليه، وكان اول ما تكلم به ان قال: بءست اللات والعزي، فقالوا: مه يا ضمام؟ اتق البرص والجنون والجذام. فقال: ويلكم انهما ما يضران ولا ينفعان. وان الله قد بعث رسولا وقد انزل عليه كتابا استنقذكم به مما كنتم فيه. واني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، واني قد جءتكم من عنده بما امركم به ونهاكم عنه. فوالله ما امسي في ذلك اليوم في حاضره رجل ولا امراة الا مسلما. قال ابن عباس: فما سمعنا بوافد قوم افضل من ضمام بن ثعلبة.
 وذكره الحج في هذه القصة يدل علي ان قدوم ضمام كان بعد فرض الحج، وهذا بعيد، فالظاهر ان هذه اللفظة مدرجة من كلام بعض الرواة. والله اعلم.
 وقدم وفد طارق بن عبد الله وقومه، وفي رواية ابن اسحاق قال طارق: ثم دخلنا المدينة فدخلنا المسجد، فاذا هو قاءم علي المنبر يخطب، فادركنا من خطبته هو يقول: "تصدقوا فان الصدقة خير لكم، اليد العليا خير من اليد السفلي، امك واباك، واختك واخاك، وادناك ادناك" اذ اقبل رجل من بني يربوع او قال من الانصار فقال: يا رسول الله لنا في هءلاء دماء في الجاهلية، فقال: "ان اما لا تجني علي ولد " ثلاث مرات.
 وقدم وفد تجيب سنة تسع وهم من السكون ثلاثة عشر رجلا قد ساقوا معهم صدقات اموالهم التي فرض الله عليهم، فقال رسول الله: "ردوها فاقسموها علي فقراءكم". فقالوا: يا رسول الله ما قدمنا عليك الا بما فضل عن فقراءنا, فقال ابو بكر: يا رسول الله، ما وفد العرب بمثل ما وفد به هذا الحي من تجيب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الهدي بيد الله، فمن اراد به خيرا شرح صدره للايمان". وسالوا رسول الله فكتب لهم بها، وجعلوا يسالونه عن القران والسنن. فازداد رسول الله فيهم رغبة. وامر بلالا ان يحسن ضيافتهم، فلما ارادوا ان ينصرفوا امر بلالا فاجازهم بارفع ما كان يجيز به الوفود. قال: "هل بقي منكم احد؟" قالوا: غلام خلفناه علي رحالنا. قال: "ارسلوه الينا". فجاء الغلام فقال: يا رسول الله، ان حاجتي ليست كحاجة اصحابي، اني والله ما حملني من بلادي الا ان تسال الله ان يغفر لي ويرحمني ويجعل غناي في قلبي. قال  رسول الله: "اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه". ثم امر له بمثل ما امر به لرجل من اصحابه، فانطلقوا راجعين الي اهليهم. ووافوا رسول الله في الموسم بمني سنة عشر فقالوا: نحن بنو ابذي. فقال: " ما فعل الغلام الذي اتاني معكم؟" قالوا: يا رسول الله ما راينا مثله قط، ولا حدثنا باقنع منه بما رزقه الله، لو ان الناس اقتسموا الدنيا ما نظر نحوها ولا التفت اليها. فقال: "الحمد لله اني لارجو ان يموت جميعا". فقال رجل منهم: او ليس الرجل يموت جميعا يا رسول الله؟ فقال رسول الله: "تتشعب اهواءه وهمومه في اودية الدنيا، فلعل اجله ان يدركه في بعض تلك الاودية فلا يبالي الله في ايها هلك" قالوا : فعاش ذلك الغلام فينا علي افضل حال وازهده في الدنيا واقنعه بما رزق. فلما توفي رسول الله ورجع من رجع من اهل اليمن عن الاسلام قام في قومه فذكرهم الله والاسلام، فلم يرجع منهم احد. وجعل ابو بكر الصديق يذكره ويسال عنه حين بلغه حاله وما قام به، فكتب الي زياد بن اسد يوصيه به خيرا.
 وقدم وفد بني سعد هذيم بن قضاعة في سنة تسع وهم من اهل اليمن، وقدم وفد بني فزارة سنة تسع، قال ابو الربيع بن سالم في كتاب الاكتفاء: ولما رجع رسول الله من تبوك قدم عليه وفد بني فزارة بضعة عشر رجلا فيهم خارجة ابن الحصن والحر بن قيس بن اخي عيينة بن حصن وهو اصغرهم فنزلوا في دار بنت الحارث، وجاءوا رسول الله مقرين بالاسلام وهم مسنتون علي ركاب عجاف، فسالهم رسول الله عن بلادهم فقال احدهم: يا رسول الله اسنتت بلادنا وهلكت مواشينا وجدبت جناننا وغرث عيالنا، فادع لنا ربك يغيثنا، وتشفع لنا الي ربك وليشفع ربك اليك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سبحان الله، ويلكم انما شفعت الي ربي عز وجل فمن ذا الذي يشفع ربنا اليه؟ لا اله الا هو العظيم، وسع كرسيه السموات والارض، فهي تءط من عظمته وجلاله كما يءط الرحل الجديد. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله ليضحك من شفقتكم وازلكم وقرب غياثكم". فقال الاعرابي: يا رسول الله ويضحك ربنا؟ قال: "نعم". فقال الاعرابي: لن نعدمك من رب يضحك خيرا. فضحك النبي صلي الله عليه وسلم من قوله. وصعد المنبر فتكلم بكلمات، وكان لا يرفع يديه في شء من  الدعاء الا رفع في الاستسقاء، فرفع يديه حتي رءي بياض ابطيه، وكان مما حفظ من دعاءه: "اللهم اسق عبادك وبهاءمك وانشر رحمتك واحي بلدك الميت، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريحا مريعا طبقا واسعا عاجلا غير اجل نافعا غير ضار. اللهم سقيا رحمة لا سقيا عذاب ولا هدم ولا غرق ولا محق. اللهم اسقنا الغيث وانصرنا علي الاعداء".
 وقدم وفد بني اسد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة رهط فيهم وابصة بن معبد وطليحة بن خويلد، ورسول الله جالس في المسجد مع اصحابه فتكلموا، فقال متكلمهم: يا رسول الله انا شهدنا ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك عبده ورسوله وجءناك يا رسول الله ولم تبعث الينا بعثا، ونحن لمن وراءنا. قال محمد ابن كعب القرظي: فانزل الله علي رسوله {يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم} الاية. وكان مما سالوا رسول الله عنه يومءذ العيافة والكهانة وضرب الحصي، فنهاهم عن ذلك كله. قالوا: ارايت خصلة واحدة بقيت قال: "وما هي؟" قالوا: الخط. قال: "علمه نبي من الانبياء، فمن صادف مثل علمه علم".
 وقدم وفد بهراء من اليمن سنة تسع، وكانوا ثلاثة عشر رجلا، ونزلوا علي المقداد بن عمرو واقاموا اياما وتعلموا الفراءض، ثم ودعوا رسول الله وامر لهم بالجواءز وانصرفوا الي بلادهم.
 وقدم وفد عذرة في سنة تسع، وكانوا اثني عشر رجلا، منهم حمزة ابن النعمان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من القوم؟" فقال متكلمهم: ممن لا تنكره، نحن بنو عذرة اخوة قصي لامه، ونحن الذين عضدوا قصيا وازاحوا من بطن مكة خزاعة وبني بكر، ولنا قرابات وارحام. فقال رسول الله: "مرحبا بكم واهلا، ما اعرفني بكم". فاسلموا وبشرهم رسول الله بفتح الشام وهرب هرقل الي ممتنع من بلاده. ونهاهم عن سءال الكاهنة وعن الذباءح التي كانوا يذبحونها، واخبرهم ان ليس عليهم الا الاضحية. ثم انصرفوا الي بلادهم وقد اجيزوا.
 وقدم وفد بلي في ربيع الاول سنة تسع، فنزلوا علي رويفع بن ثابت البلوي، فقال رسول الله: "الحمد لله الذي هداكم الي الاسلام، فكل من مات علي غير الاسلام فهو في النار". ثم ودعوا رسول الله بعد ان اجازهم. وقال له  ابو الضبيب شيخ الوفد: يا رسول الله اني رجل في رغبة من الضيافة، فهل لي في ذلك اجر؟ قال: "نعم، وكل معروف صنعته الي غني او فقير فهو صدقة". قال: يا رسول الله كم وقت الضيافة؟ قال: "ثلاثة ايام. ما كان بعد ذلك فصدقة، ولا يحل للضيف ان يقيم عندك حتي يحرجك".
 وقدم وفد ذي مرة، وكانوا ثلاثة عشر، ورءيسهم الحارث بن عوف، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف البلاد؟" فقالوا: والله انا لمسنتون فادع الله لنا. فقال: "اللهم اسقهم الغيث". ثم اقاموا اياما ورجعوا بالجاءزة، ووجدوا بلادهم قد امطرت في ذلك اليوم الذي دعا لهم فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقدم وفد خولان في شعبان سنة عشر، وكانوا عشرة مسلمين، فقال عليه الصلاة والسلام: "ما فعل صنم خولان الذي كانوا يعبدونه؟" قالوا: ابدلنا الله ما جءت به، الا عجوزا وشيخا كبيرا يتمسكان به، وان قدمنا عليه هدمناه ان شاء الله. ثم اعلمهم فراءض الدين، وامرهم بالوفاء بالعهد والامانة وحسن الجوار وان لا يظلموا، ثم اجازهم ورجعوا الي قومهم وهدموا الصنم.
 وفد محارب عام حجة الوداع، وكانوا افظ العرب واغلظهم عليه ايام عرضه نفسه علي القباءل يدعوهم الي الله، فجاءه منهم عشرة فاسلموا ثم انصرفوا الي اهليهم.
 وقدم وفد صداء في سنة ثمان فاسلموا، وهم خمسة عشر رجلا، فبايعوه علي الاسلام ورجعوا الي قومهم، ففشا فيهم الاسلام، فوافي رسول الله منهم ماءة رجل في حجة الوداع، ذكره الواقدي.
 وقدم وفد غسان في شهر رمضان سنة عشر، وكانوا ثلاثة نفر، فاسلموا واجازهم رسول الله وانصرفوا راجعين وقالوا: لا ندري ايتبعنا قومنا ام لا. وهم يحبون بقاء ملكهم وقرب قيصر، فقدموا علي قومهم فلم يستجيبوا لهم، وكتموا اسلامهم حتي مات منهم رجلان علي الاسلام، وادرك الثالث منهم عمر ابن الخطاب عام اليرموك فلقي ابا عبيدة فخبره باسلامه فكان يكرمه.

 وقدم وفد سلامان في شوال سنة عشر كما قال الواقدي، وهم ستة عشر نفرا فاسلموا، وشكوا اليه جدب بلادهم فدعا لهم، ثم ودعوه وامر لهم بالجواءز فرجعوا الي بلادهم فوجدوها قد امطرت ذلك اليوم الذي دعا لهم فيه تلك الساعة.
 وقدم وفد بني عبس فقالوا: يا رسول الله قدم علينا قراءنا فاخبرونا انه لا اسلام لمن لا هجرة له، ولنا اموال ومواش، فان كان لا اسلام لمن لا هجرة له بعناها وهاجرنا. فقال عليه السلام: "اتقوا الله حيث كنتم فلن يلتكم من اعمالكم شيءا". وسالهم رسول الله عن خالد بن سنان هل له عقب؟ فاخبروه انه لا عقب له، كانت له ابنة فانقرضت، وانشا رسول الله يحدث اصحابه عن خالد بن سنان فقال: "نبي ضيعه قومه".
 وقدم وفد غامد كما قال الواقدي، وكانوا عشرة فاقروا بالاسلام، وكتب لهم كتابا فيه شراءع الاسلام. وامر ابي بن كعب فعلمهم قرانا واجازهم عليه السلام وانصرفوا.
 وقدم وفد الازد سنة عشر، ذكر ابو نعيم في كتاب معرفة الصحابة والحافظ ابو موسي المديني من حديث احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني قال: حدثني علقمة بن يزيد بن سويد الازدي قال: حدثني ابي عن جدي سويد بن الحارث قال: وفدت سابع سبعة من قومي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما دخلنا عليه وكلمناه واعجبه ما راي من سمتنا وزينا فقال: "من انتم؟" قلنا: مءمنون. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "ان لكل قول حقيقة، فما حقيقة قولكم وايمانكم"؟ قلنا: خمس عشرة خصلة: خمس منها امرتنا بها رسلك ان نءمن بها، وخمس امرتنا ان نعمل بها، وخمس تخلقنا بها في الجاهلية فنحن عليها الان الا ان تكره منها شيءا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما الخمس التي امرتكم بها رسلي ان تءمنوا بها"؟ قالوا: امرتنا ان نءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت. قال: " والخمس التي امرتكم ان تعملوا بها؟" قلنا: امرتنا ان نقول لا اله الا الله، ونقيم الصلاة، ونءدي الزكاة، ونصوم رمضان، ونحج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال: "وما الخمس التي تخلقتم بها في الجاهلية؟" قالوا: الشكر عند الرخاء، والصبر عند البلاء، والرضا بمر القضاء، والصدق في مواطن  اللقاء، وترك الشماتة بالاعداء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حكماء علماء، كادوا من فقههم ان يكونوا انبياء" . ثم قال: "وانا ازيدكم خمسا فتتم لكم عشرون خصلة: ان كنتم كما تقولون فلا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شء انتم عنه غدا زاءلون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون وعليه تعرضون، وارغبوا فيما عليه تقدمون وفيه تخلدون". فانصرف القوم من عند رسول الله وقد حفظوا وصيته وعملوا بها.
 وقدم علي رسول الله وفد بني المنتفق
 روي الامام عبد الله بن احمد في مسند ابيه قال: كتب الي ابراهيم بن محمد ابن حمزة بن مصعب بن الزبير الزبيري: كتبت اليك بهذا الحديث وقد عرضته وسمعته علي ما كتبت به اليك، فحدث به عني. قال: حدثني عبد الرحمن ابن المغيرة الحزامي حدثنا عبد الرحمن بن عياش الانصاري عن دلهم بن الاسود ابن عبد الله بن حاطب بن عامر المنتفق العقيلي عن ابيه عن عمه لقيط بن عامر. قال دلهم: وحدثنيه ابي الاسود بن عبد الله عن عاصم بن لقيط، ان لقيط بن عامر خرج وافدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه صاحب له يقال له نهيك بن عاصم بن مالك ابن المنتفق، قال لقيط: فخرجت انا وصاحبي حتي قدمنا علي رسول الله، فوافيناه حين انصرف من صلاة الغداة، فقام في الناس خطيبا فقال: "يا ايها الناس، الا اني قد خبات لكم صوتي منذ اربعة ايام لتستمعوا اليوم، الا فهل من امرء بعثه قومه فقالوا له: اعلم لنا ما يقول رسول الله؟ الا ثم رجل لعله يلهيه حديث نفسه او حديث صاحبه او يلهيه ضال. الا واني مسءول، هل بلغت؟ الا اسمعوا تعيشوا, الا اجلسوا". فجلس الناس. وقمت انا وصاحبي حتي اذا فرغ لنا فءاده ونظره قلت: يا رسول الله ما عندك من علم الغيب؟ فضحك لعمر الله وعلم اني ابتغي السقطة فقال: "ضن ربك بمفاتيح خمس من الغيب، لا يعلمها الا الله" واشار بيده فقلت: ما هن يا رسول؟ فقال: "علم المنية قد علم متي منية احدكم ولا تعلمونه. وعلم المني حين يكون في الرحم، قد علمه ولا تعلمونه. وعلم ما في غد، قد علم ما انت صانع ولا تعلمه. وعلم يوم الغيث يشرف عليكم ازلين مشفقين فيظل يضحك وقد علم ان غوثكم الي قريب". قال  لقيط فقلت: لن نعدم من رب يضحك خيرا يا رسول الله. قال: "وعلم الساعة". قلت: يا رسول الله علمنا مما تعلم الناس وتعلم، فانا من قبيل لا يصدق تصديقنا احد من مذحج التي تربو علينا وخثعم التي توالينا وعشيرتنا. قال: "تلبثون فيها ما لبثتم ثم توفي نبيكم ثم تبعث الصاءحة، فلعمر الهك ما تدع علي ظهرها شيءا الا مات، والملاءكة الذين مع ربك عز وجل، فاصبح ربك عز وجل يطوف في الارض وخلت البلاد، فارسل ربك السماء تهضب من عند العرش، فلعمر الهك ما تدع علي ظهرها من مصرع قتيل ولا مدفن ميت الا شقت القبر عنه حتي تخلفه عند راسه فيستوي جالسا، فيقول ربك: مهيم لما كان فيه. فيقول: يا رب امس اليوم. لعهده بالحياة يحسبه حديثا باهله". فقلت: يا رسول الله، فكيف يجمعنا بعد تمزقنا الرياح والبلي والسباع؟ قال: "انبءك بمثل ذلك في الاء الله، الارض اشرفت عليها وهي مدرة بالية. فقلت لا تحيا ابدا، ثم ارسل الله عليها السماء فلم تلبث عليك الا اياما حتي اشرفت عليها وهي شربة واحدة، ولعمر الهك لهو اقدر علي ان يجمعكم من الماء علي ان يجمع نبات الارض، فتخرجون من الاصواء من مصارعكم فتنظرون اليه وينظر اليكم". قال قلت: يا رسول الله كيف ونحن ملء الارض وهو شخص واحد ينظر اليه وننظر اليه؟
 قال: "انبءك بمثل ذلك في الاء الله، الشمس والقمر اية منه صغيرة ترونهما ويريانكم ساعة واحدة ولا تضارون في رءيتهما". قلت: يا رسول الله فما يفعل بنا ربنا اذا لقيناه؟ قال: "تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا تخفي عليه خافية، فياخذ ربك بيده غرفة من ماء فينضح بها قبلكم، فلعمر الهك ما تخطء وجه احد منهم قطرة.
 فاما المسلم فتدع وجهه مثل الريطة البيضاء.
 واما الكافر فتخطمه بمثل الحميم الاسود. ثم ينصرف نبيكم ويتفرق علي اثره الصالحون، فيسلكون جسرا من النار يطا احدهم الجمرة يقول: حس، يقول ربك عز وجل: او انه. فتطلعون علي حوض نبيكم علي اظما  والله  ناهلة عليها قط ما رايتها، فعمر الهك ما يبسط احدكم يده الا وقع عليها قدح يطهره من الطوف والبول والاذي. وتخنس الشمس والقمر فلا ترون منهما  واحدا". قلت: يا رسول الله فبم نبصر؟ قال: "بمثل بصرك ساعتك هذه، وذلك مع طلوع الشمس في يوم اشرقت الارض وواجهت به الجبار". قال قلت: يا رسول الله فبم نجزي من حسناتنا وسيءاتنا؟ قال: "الحسنة بعشر امثالها والسيءة بمثلها، الا ان يعفو الله". قال قلت: يا رسول الله ما الجنة؟ ما النار؟ قال: "لعمر الهك ان النار لها سبعة ابواب، ما منها بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما ، وان للجنة ثمانية ابواب ما منها بابان الا يسير الراكب بينهما سبعين عاما". قال قلت: يا رسول الله فعلام نطلع من الجنة؟ قال: "علي انهار من عسل مصفي. وانهار من خمر ما بها صداع ولا ندامة، وانهار من لبن لم يتغير طعمه، وماء غير اسن. وفاكهة لعمر الهك ما تعلمون وخير من مثله معه، وازواج مطهرة". قلت: يا رسول الله اولنا فيها ازواج ومنهن مصلحات؟ قال: "المصلحات للمصلحين"، وفي لفظ "الصالحات للصالحين، تلذونهن ويلذذنكم مثل لذاتكم في الدنيا، غير ان لا توالد". قال لقيط فقلت: يا رسول الله اقصي ما نحن بالغون ومنتهون اليه؟ قال: "ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر" قلت: يا رسول الله علام ابايعك؟ فبسط النبي صلي الله عليه وسلم يده وقال: "علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة وزيال الشرك وان لا تشرك بالله الها غيره". قال قلت: يا رسول الله وان لنا ما بين المشرق والمغرب؟ فقبض النبي صلي الله عليه وسلم يده وظن اني مشترط ما لا يعطينيه. قال قلت: نحل منها حيث شءنا، وان لا يجني علي امرء الا نفسه. فبسط يده وقال: "لك ذلك، تحل حيث شءت، ولا يجني عليك الا نفسك". قال فانصرفنا عنه. ثم قال: "ها ان ذين، ها ان ذين مرتين. من اتقي الناس في الاولي والاخرة". فقال له كعب بن الخدارية احد بني بكر بن كلاب: من هم يا رسول الله؟ قال: "بنو المنتفق بنو المنتفق، اهل ذلك منهم" . قال: فانصرفنا. واقبلت عليه فقلت: يا رسول الله، هل لاحد ممن مضي من خير في الجاهلية؟ فقال رجل من عرض قريش: ان اباك المنتفق لفي النار. قال فكانه وقع حر بين جلد وجهي ولحمه مما قال لابي علي رءوس الناس، فهممت ان اقول:
  قال في الاصل وجدت في نسخة اخري ما صورته: فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم.

 وابوك يا رسول الله؟ ثم اذا الاخري اجمل فقلت: يا رسول الله واهلك؟ قال: "واهلي لعمر الله. حيثما اتيت عليه من قبر كافر، عامري او قرشي او دوسي قل: ارسلني اليك محمد، فابشر بما يسوءك، تجر علي وجهك وبطنك في النار". قال قلت: يا رسول الله وما فعل بهم ذلك وقد كانوا علي عمل لا يحسنون الا اياه، وكانوا يحسبون انهم مصلحون؟ قال صلي الله عليه وسلم: "ذلك بان الله بعث في اخر كل سبع امم نبيا. فمن عصي نبيه كان الضالين، ومن اطاع نبيه كان من المهتدين".
 قال ابن القيم رحمه الله: هذا حديث كبير جليل تنادي جلالته وفخامته وعظمته علي انه قد خرج من مشكاة النبوة، لا يعرف الا من حديث عبد الرحمن المديني، رواه عنه ابراهيم بن حمزة الزبيري، وهما من كبار علماء المدينة ثقتان محتج بهما في الصحيح، احتج بهما امام اهل الحديث محمد بن اسماعيل البخاري ورواه اءمة السنة في كتبهم وتلقوه بالقبول وقابلوه بالتسليم والانقياد ولم يطعن احد منهم فيه، ولا في احد من رواته.
 قال ابو عبد الله بن منده: وقد رواه بالعراق بمجمع العلماء واهل الدين جماعة من الاءمة، منهم ابو زرعة الرازي وابو حاتم وابو عبد الله محمد بن اسماعيل، ولم ينكره احد ولم يتكلم في اسناده، بل رووه علي سبيل القبول والتسليم، ولا ينكر هذا الحديث الا جاحد او جاهل او مخالف للكتاب والسنة. هذا كلام ابن منده رحمه الله.
 وقوله "تهضب" اي تمطر و"الاصواء" القبور، و"الشربة" بفتح الراء الحوض الذي يجتمع فيه الماء وبالسكون الحنطة، يريد ان الماء قد كثر فمن حيث شءت شربت، وعلي رواية السكون يكون قد شبه الارض بخضرتها بالنبات بخضرة الحنطة واستواءها. وقوله "حس" هي كلمة يقولها الانسان اذا اصابه ما يحرقه علي غفلة او يءلمه، قال الاصمعي: وهي مثل اوه. وقوله "يقول ربك او انه" قال ابن قتيبة: فيه قولان ان يكون "انه" بمعني نعم، والاخر ان يكون الخبر محذوفا كانه قال انتم كذلك، او انه علي ما يقول. "والطوف" الغاءط. وفي الحديث: "لا يصلي احدكم وهو يدافع الطوف والبول" . و"الجسر"

 الصراط. وقوله "مهيم" اي ما شانك وما امرك وفيم كنت؟ وقوله "ازلين" الازل بسكون الزاي: الشدة، والازل علي وزن كتف هو الذي اصابه الازل واشتد به حتي كاد يقنط. وقوله "فيظل يضحك" هو من صفات افعاله سبحانه التي لا يشبهه فيها شء من مخلوقاته كصفات ذاته. وقوله "حتي يخلفه من عند راسه" هو من اخلف الزرع اذا نبت بعد حصاده، شبه النشاة بعد الموت باخلاف الزرع بعد ما حصد، وتلك الخلفة من عند راسه كما ينبت الزرع. وقوله "يقول يا رب امس اليوم" استقلالا لمدة لبثه في الارض، وكانه لبث فيها يوما فقال: امس، او بعض يوم فقال: اليوم، يحسب انه حديث عهد باهله وانما فارقهم امس او اليوم. وقوله "علي اظما والله ناهلة قط" الناهلة العطاش الواردون للماء، اي يردونه اظما ما هم عليه. وقوله "تخنس الشمس والقمر" اي يختفيان وينخنسان ولا يريان، الانخناس التواري والاختفاء، وقوله "ما بين البابين مسيرة سبعين عاما" يحتمل ان يريد به ان بعد ما بين الباب والباب هذا المقدار، ويحتمل ان يريد بالبابين المصراعين، ولا يناقض هذا ما جاء من تقديره باربعين عاما لوجهين: احدهما انه لم يصرح به راويه بالرفع بل قال ولقد ذكر لنا ان ما بين المصراعين اربعين عاما، والثاني ان المسافة تختلف باختلاف سرعة السير وبطءه. وقوله "اقصي ما نحن بالغون ومنتهون اليه" لا جواب لهذه المسالة، لانه ان اراد ان اقصي مدة الدنيا وانتهاءها فلا يعلمه الا الله، وان اراد اقصي ما نحن منتهون اليه بعد دخول الجنة والنار فلا تعلم نفس اقصي ما تنتهي اليه من ذلك، وان كان الانتهاء الي نعيم او جحيم، ولهذا لم يجبه صلي الله عليه وسلم. وقوله في عقد البيعة "وزيال الشرك" اي مفارقته ومعاداته فلا يجاوره ولا يواليه كما في الحديث الذي في السنن "لا تراءي ناراهما" يعني المسلمين والمشركين. وقوله "حيثما مررت بقبر كافر فقل: ارسلني اليك محمد" هذا ارسال تقريع وتوبيخ، لا تبليغ امر ونهي ، وفيه دليل علي سماع اهل القبور كلام الاحياء وخطابهم لهم، ودليل علي ان من مات مشركا فهو في النار وان مات قبل البعثة، لان المشركين كانوا قد غيروا الحنيفية دين ابراهيم عليه السلام واستبدلوا به الشرك وارتكبوه، وليس معهم حجة من الله به. وقبحه والوعيد عليه بالنار لم يزل معلوما من دين الرسل كلهم، واخبار عقوبات الله لاهله متداولة بين الامم قرنا بعد قرن، فلله الحجة البالغة علي المشركين.

 وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد النخع، وهم اخر الوفود قدوما عليه، في نصف المحرم سنة احدي عشرة في ماءتي رجل، فنزلوا دار الاضياف، ثم جاءوا رسول الله مقرين بالاسلام، وقد كانوا بايعوا معاذ بن جبل، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث معاذا الي اليمن قبل ذلك هو وابا موسي الاشعري كل واحد منهما علي مخلاف، قالوا: واليمن مخلافان ثم قال: "يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تخالفا". وقال لمعاذ: " انك ستاتي قوما من اهل الكتاب، فليكن الو ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. فان هم اطاعوك بذلك فاخبرهم ان الله قد افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم. فان هم اطاعوك بذلك فاياك وكراءم اموالهم. واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب" اخرجاه في الصحيحين من حديث ابن عباس والمخلاف بكسر الميم وسكون المعجمة واخره فاء بلغة اهلي اليمن الكورة والاقليم.
 وروي انه قال له: "يا معاذ انك تقدم علي قوم اهل كتاب، وانهم ساءلوك عن مفاتيح الجنة، فاخبرهم ان مفاتيح الجنة لا اله الا الله وانها تخرق كل شء حتي تنتهي الي الله ولا تحجب دونه، من جاء به يوم القيامة مخلصا رجحت بكل ذنب ". فقال معاذ: ارايت ما سءلت عنه واختصم الي فيه مما ليس في كتاب الله ولم اسمع منك سنة الله؟ فقال: "تواضع يرفعك الله، ولا تقضين الا بعلم، فان اشكل عليك امر فسل ولا تستحي، واستشر ثم اجتهد، فان الله ان علم من قلبك الصدق يوفقك. فان التبس عليك فقف حتي تتنبه او تكتب الي فيه. واحذر الهوي فانه قاءد الاشقياء الي النار. وعليك بالرفق"
 وفي رواية انه قال له لما بعثه الي اليمن "كيف تقضي اذا عرض لك قضاء؟" قال: اقضي بكتاب الله. قال: "فان لم تجد في كتاب الله؟" قال: فبسنة رسول الله. قال: "فان لم تجد في سنة رسول الله؟" قال: اجتهد رايي ولا الو. قال فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صدره وقال: "الحمد لله الذي سدد رسول رسول الله لما يرضي رسول الله " رواه الترمذي وابو داود والدارمي.

 وللبخاري ان ابا موسي قال: يا رسول الله ان ارضنا بها شراب من الشعير المزر وشراب من العسل البتع، فقال: "كل مسكر حرام". فانطلقا. فقال معاذ لابي موسي: كيف تقرا القران؟ قال: قاءما وقاعدا وعلي راحلتي، واتفوقه تفوقا. قال: اما انا فاقوم وانام واحتسب نومتي كما احتسب قومتي. فضرب فسطاطا فجعلا يتزاوران، فزار معاذ ابا موسي، فاذا رجل موثق، فقال: ما هذا؟ فقال ابو موسي: يهودي اسلم، ثم ارتد. فقال معاذ: لاضربن عنقه. انتهي.
 رجعنا الي حديث الوفد. فقال رجل منهم يقال له زرارة بن عمرو: يا رسول الله اني رايت في سفري هذا عجبا. قال: "وما رايت؟" قال: رايت اتانا تركتها في الحي كانها ولدت جديا اسفع احوي. فقال له رسول الله: "هل تركت امة لك مصرة علي حمل؟" قال: نعم. قال: "فانها ولدت لك غلاما وهو ابنك". قال يا رسول الله ما باله اسفع احوي؟ قال: "ادن مني". فدنا منه، فقال: "هل بك من برص تكتمه؟" قال: والذي بعثك بالحق ما علم به احد ولا اطلع عليه غيرك. قال: يا رسول الله ورايت النعمان بن المنذر عليه قرطان مدملجان ومسكتان. قال: "ذلك ملك العرب رجع الي احسن زيه وبهجته". قال: يا رسول الله ورايت عجوزا شمطاء خرجت من الارض. قال: "تلك بقية الدنيا". قال: ورايت نارا خرجت من الارض فجالت بيني وبين ابن لي يقال له عمرو وهي تقول: لظي لظي، بصير واعمي، اطعموني اكلكم واهلكم ومالكم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تلك فتنة تكون في اخر الزمان". قال: يا رسول الله وما الفتنة؟ قال: "يقتل الناس امامهم ويشتجرون اشتجار اطباق الراس" وخالف رسول الله بين اصابعه "يحسب المسء فيها انه محسن، يكون دم المءمن عند المءمن احلي من شرب الماء، ان مات ابنك ادركت الفتنة، وان مت ادركها ابنك". قال: يا رسول الله ادع الله ان لا ادركها. فقال له رسول الله: "اللهم لا يدركها". فمات وبقي ابنه، وكان ممن خلع عثمان. والله اعلم.

  AUTO فصل
 قالوا وفي هذه السنة سنة تسع بعث جرير بن عبد الله البجلي الي تخريب ذي الخلصة وقد تقدم ذلك في ذكر اصنام العرب في اول الكتاب. قالوا: وفيها بعث جرير بن عبد الله الي ذي الكلاع فاسلم واسلمت امراته خزيمة بنت ابرهة ابن الصباح، واسم ذي الكلاع سميفع، وكان قبل ذلك قد استعلي امرهحتي ادعي الربوبية فاطيع، ووفد ذي الكلاع في خلافة عمر ومعه ثمانية عشر الف عبد، واعتق من عبيده اربعة الاف، قال: يا امير المءمنين لي ذنب ما اظن ان الله يغفره. قال: وما هو؟ قال: تواريت يوما ممن يتعبدني، ثم اشرفت عليهم من مكان عال فسجد لي زهاء الف انسان. فقال عمر: التوبة باخلاص والانابة باقلاع يرجي بهما مع رافة الله الغفران. وفي رواية اعتق ذو الكلاع اثني عشر الف بيت، وقتل بصفين.
 وفيها في يوم الثلاثاء لعشر خلون من ربيع الاول توفي ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهو ابن ثمانية عشر شهرا، ودفن بالبقيع، ورش قبره وعلم بعلامة. قال الزبير: وهو اول قبر رش، وقيل صلي عليه بالبقيع، وقيل لم يصل عليه. وقال صلي الله عليه وسلم: "القلب يحزن والعين تدمع، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون".
 وفيها انكسفت الشمس يوم موت ابراهيم، فقال الناس: انما انكسفت لموت ابراهيم ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته". رواه الشيخان. قيل الغالب الكسوف في الثامن والعشرين فكسفت يوم مات ابراهيم في العاشر فلذلك قالوا كسفت لموته.
 قالوا: وفيها طلع جبريل علي مجلس النبي صلي الله عليه وسلم في صورة رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر وطيب الراءحة وحسن الوجه، راه حضار المجلس لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه احد، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم
  في الصفحة   واسند ركبتيه الي ركبتيه ووضع يديه علي فخذيه وساله عن الاسلام والايمان والاحسان والقيامة واماراتها، فاجاب النبي صلي الله عليه وسلم عن غير القيامة وقال فيها: "ما المسءول عنها باعلم من الساءل". فخرج جبريل من المجلس، فامر النبي صلي الله عليه وسلم حتي طلبوه فما وجدوه، قال صلي الله عليه وسلم: "اتدرون من الساءل؟" قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "انه جبريل اتاكم يعلمكم دينكم". اخرجه مسلم من حديث ابن عمر، والبخاري من حديث ابي هريرة.
 وفيها قدم فيروز الديلمي المدينة فاسلم، وهو الذي قتل الاسود العنسي الكذاب المتنبي قتله في الحادية عشرة من الهجرة.
 قال ابن اسحاق: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث امراءه وعماله علي الصدقات الي كل ما وطء الاسلام، فبعث المهاجر بن ابي امية بن المغيرة الي صنعاء، فخرج عليه العنسي وهو بها. وبعث زياد بن لبيد اخا بني بياضة الانصاري الي حضرموت وعلي صدقاتها. وبعث عدي بن حاتم علي كل طء وصدقاتها وعلي بني اسد. وبعث مالك بن نويرة علي صدقات بني حنظلة. وفرق صدقة بني سعد علي رجلين منهم، فبعث الزبرقان بن بدر علي ناحية، وقيس بن عاصم علي ناحية. وبعث العلاء بن الحضرمي علي البحرين. وبعث علي بن ابي طالب الي اهل نجران ليجمع صدقاتهم ويقدم عليه بجزيتهم.

  AUTO حجة الوداع وتسمي حجة الاسلام وحجة التمام
 قال ابن اسحاق: فلما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم شهر ذي القعدة تجهز للحج، وامر الناس بالجهاز له. انتهي. وذلك سنة عشر، فاجمع الخروج الي الحج. وفي البخاري عن زيد بن ارقم ان النبي صلي الله عليه وسلم غزا تسع عشرة غزوة، وانه حج بعدما هاجر حجة واحدة حجة الوداع ولم يحج بعدها، واخرج الترمذي عن جابر ابن عبد الله: حج رسول الله ثلاث حجج حجتين قبل ان يهاجر وحجة بعدما هاجر معها عمرة. هذا لفظه وصححه الحاكم  قال ابن حزم: حج رسول الله واعتمر قبل النبوة وبعدها وقبل الهجرة حججا وعمرا لا يعرف عددها، ولم يحج عليه السلام بعد ان هاجر الي المدينة الا حجة واحدة وهي حجة الوداع سنة عشر، واعتمر بعد ان هاجر الي المدينة اربع عمر: عمرتين مفردتين قصد بهما في ذي القعدة واتمهما، احداهما عمرة القضية سنة سبع، والاخري عمرته من الجعرانة عام ثمان اثر وقعة حنين في ذي القعدة ايضا، واعتمر عمرة ثالثة قرنها مع حجة الوداع، والرابعة عمرته التي صده عنها المشركون سنة ست في ذي القعدة عام الحديبية. فخرج صلي الله عليه وسلم من المدينة بعدما صلي الظهر بها اربعا ثم ترجل وادهن ولبس ازاره ورداءه وخطبهم قبل ذلك خطبة علمهم فيها وجوه الاحرام وواجباته وسننه، يوم السبت لخمس ليال بقين من ذي القعدة.
 ثبت في الصحيحين: صلينا مع النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا، والعصر بذي الحليفة ركعتين. ولمسلم عن جابر: اذن رسول الله في الناس في العاشرة واعلم الناس انه حاج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يريد ان ياتم برسول الله ويعمل بمثل عمله. انتهي. وخرج معه عليه الصلاة والسلام تسعون الفا ويقال ماءة واربعة عشر الفا ويقال اكثر كما حكاه البيهقي. وكان اول ذي الحجة يوم الخميس، وخروجه من المدينة يوم السبت كما تقدم، ودخوله مكة صبح رابعة ذي الحجة كما ثبت في حديث عاءشة، وذلك يوم الاحد، فيكون المكث في الطريق ثمان ليال وهي المسافة الوسطي، وكانت الوقفة يوم الجمعة.واخرج صلي الله عليه وسلم معه نساءه كلهن في الهوادج، وساق معه الهدي هو وابو بكر وعمر وذوو اليسار من اصحابه، فقلده واشعره، وبات بذي الحليفة وقال: "اتاني الليلة ات من ربي وقال: صلي الله عليه وسلم بهذا الوادي المبارك، وقل: عمرة وحجة". رواه البخاري عن عمر، وصلي بها المغرب والعشاء والصبح والظهر، فصلي خمس صلوات وطاف علي نساءه كلهن تلك الليلة. فلما اراد الاحرام اغتسل غسلا ثانيا لاحرامه غير غسل الجماع الاول ثم طيبته عاءشة بيدها بذريرة وطيب فيه مسك في بدنه وراسه حتي كان وبيص المسك يري في مفارقه ولحيته، ثم استدامه ولم يغسله، ثم لبس ازاره ورداءه ثم صلي الظهر ركعتين، ثم اهل بالحج والعمر في  مصلاه وقرن بينهما. ولم ينقل انه صلي للاحرام ركعتين غير فرض الظهر، وكان قارنا بين الحج والعمرة لبضعة وعشرين دليلا ذكرها في الهدي. ولمسلم عن جابر: ثم ركب القصواء حتي اذا استوت ناقته علي البيداء نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش وعن يمينه بمثل ذلك وعن شماله بمثل ذلك ومن خلفه مثل ذلك ورسول الله بين اظهرنا وعليه ينزل القران وهو يعرف تاويله وما عمل به من شء عملنا به، فاهل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتوحيد: "لبيك لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك". واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد رسول الله شيءا منه. ولزم رسول الله تلبيته. قال جابر: لسنا نري الا الحج لسنا نعرف العمرة.
 وفي الصحيحين عن عاءشة: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حجة الوداع، فمنا من اهل بعمرة، ومنا من اهل بحج وعمرة، ومنا من اهل بالحج، واهل رسول الله بالحج. فاما من اهل بالحج او جمع بين الحج والعمرة فلم يحلق حتي كان يوم النحر. انتهي.
 وجمع شيخ الاسلام ابن تيمية بين الاحاديث المختلفة في صفة حجه صلي الله عليه وسلم بان قال: والصواب ان الاحاديث في هذا الباب متفقة ليست بمختلفة الا اختلافا يسيرا يقع مثله في غير ذلك، فان الصحابة ثبت عنهم انه تمتع، والتمتع عندهم يتناول القران، والذين روي عنهم انه افرد روي عنهم انه تمتع كما في الصحيحين عن عمران ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع بين حج وعمرة، ثم انه لم ينه عنه حتي مات ولم ينزل فيه قران يحرمه.
 وفي رواية عنه تمتع نبي الله وتمتعنا معه، فهذا عمران وهو من اجل السابقين الاولين اخبر انه تمتع، وانه جمع بين الحج والعمرة. والقارن عند الصحابة متمتع، ولهذا اوجبوا عليه الهدي، ودخل في قوله تعالي {فمن تمتع بالعمرة الي الحج}، وما ذكره بكر بن عبد الله المزني انه لبي بالحج وحده فجوابه ان الثقات الذين هم اثبت في ابن عمر مثل سالم ابنه ونافع رووا عنه انه قال: تمتع رسول الله بالعمرة الي الحج. فتغليط بكر اولي من تغليط سالم. ويشبه ان ابن عمر قال له "افرد الحج" فظن انه قال لبي بالحج. فان افراد الحج كانوا يطلقونه  ويريدون به افراد اعمال الحج، وذلك رد منهم علي من قال انه قرن قرانا طاف فيه طوافين وسعي فيه سعيين، وعلي من يقول انه حل من احرامه. فرواية من روي من الصحابة انه افرد الحج فهم ثلاثة: عاءشة وابن عمر وجابر. والثلاثة نقل عنهم التمتع، وحديث عاءشة وابن عمر انه تمتع بالعمرة والحج اصح من حديثهما عنه ا،ه افرد الحج، وما صح من ذلك عنهما فمعناه افراد اعمال الحج او ان يكون وقع فيه غلط كنظاءره.
 فان احاديث التمتع متواترة رواها اكابر الصحابة كعمر وعلي وعثمان وعمران ابن الحصين، بل رواها عن النبي صلي الله عليه وسلم بضعة عشر من الصحابة والله اعلم. قلت: وهذا الكلام من احسن ما يجمع لك بين الاحاديث في هذا الباب، وبه يتفق معناه.
 عدنا الي سياق حجته صلي الله عليه وسلم. ولبد رسول الله راسه بالغسل، وهو بالغين المعجمة علي وزن كفل، وهو ما يغسل به الراس من خطمي ونحوه يلبد به الراس حتي لا ينتشر، واهل في مصلاه، ثم ركب علي ناقته فاهل ايضا، ثم اهل لما استقلت به علي البيداء. قال ابن عباس: وايم الله لقد اوجب في مصلاه، واهل حين استقلت به ناقته، واهل حين علا شرف البيداء. وكان يهل بالحج والعمرة تارة، وبالحج تارة، لان العمرة جزء منه، فمن ثم قرن وقيل تمتع، وقيل افرد. ثم لبي وامر الصحابة بامر الله ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية. وكان حجه علي رحل، لا في محمل ولا هودج ولا عمارية.
 ثم انه صلي الله عليه وسلم خير اصحابه عند الاحرام بين الانساك الثلاثة: القران، والتمتع الخاص، والافراد. ثم ندبهم عند دنوهم من مكة الي فسخ الحج والقران الي العمرة لمن لم يكن معه هدي، ثم حتم عليهم عند المروة.
 وولدت اسماء بنت عميس بذي الحليفة محمد بن ابي بكر، فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل وتستثفر بثوب وتحرم وتهل، ففي هذه ثلاث سنن: غسل المحرم، وان الحاءض تغتسل لاحرامها، وان الاحرام يصح من الحاءض. ثم سار رسول الله ولزم تلبيته والناس يزيدون فيها وينقصون منها وهو يقرهم ولا ينكر عليهم، فلما كان بالروحاء راي حمار وحش عقيرا فقال: "دعوه فانه يوشك ان  ياتي صاحبه"، فجاء صاحبه فقال: يا رسول الله شانكم بهذا الحمار. فامر رسول الله ابا بكر ان يقسمه بين الرفاق وفي هذا دليل علي جواز اكل المحرم من صيد الحلال اذا لم يصده لاجله، وان الهبة لا تفتقر الي لفظ وهبت، وجواز قسمة اللحم مع عظامه بالتحري، وان الصيد يملك بالاثبات، وعلي اكل الحمار الوحش، وعلي التوكل في القسمة، وعلي كون القاسم واحدا.
 ثم مضي حتي اذا كان بالاثاية بين الرويثة والعرج اذا ظبي حاقف في ظل فيه سهم، فامر رجلا ان يقف عنده لا يريبه احد من الناس. والفرق بين هذا والذي قبله ان الذي صاد الحمار كان حلالا فلم يمنع من اكله، وهذا لم يعلم انه حلال فلم ياذن في اكله للمحرم. وفيه دليل علي ان قتل المحرم للصيد يجعله بمنزلة الميتة في عدم الحل، اذ لو كان حلالا لم يضيع ماليته. ثم سار حتي نزل بالعرج وكانت زاملته وزاملة ابي بكر واحدة، وكانت مع غلام لابي بكر، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر الي جانبه وعاءشة الي جانبه الاخر واسماء زوجته الي جانبه وابو بكر ينتظر الغلام والزاملة اذ طلع الغلام ليس معه البعير، فقال: اين بعيرك؟ فقال: اضللته البارحة. فقال: بعير واحد تضله! قال: فطفق يضربه ورسول الله يبتسم ويقول: انظروا الي المحرم ما يصنع؟ وما يزيد رسول الله ان يقول ذلك ويبتسم. ومن تراجم ابي داود علي هذه القصة "باب المحرم يءدب غلامه".
 ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بالابواء اهدي له الصعب بن جثامة عجز حمار وحشي، فرده عليه وقال: "انا لم نرده الا انا حرم". اخرجاه في الصحيحين. واذا حمل حديث ابي قتادة علي انه لم يصده لاجله وحديث الصعب علي انه صيد لاجله زال الاشكال، ويشهد له حديث جابر المرفوع "صيد البر حلال ما لم تصيدوه ويصاد لكم". فلما مر بوادي عسفان قال: "يا ابا بكر اي واد هذا؟" قال: وادي عسفان. قال: "لقد مر به هود وصالح علي بكرين احمرين خطمهما الليف، وازرهم العباء، وارديتهم النمار يلبون، يحجون البيت العتيق". ذكره الامام احمد في مسنده.

 فلما كان بسرف حاضت عاءشة، وقد كانت اهلت بعمرة، فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي تبكي فقال: "ما يبكيك؟ لعلك نفست". قالت: نعم. قال: "هذا شء قد كتبه الله علي بنات ادم، افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت". اخرجاه في الصحيحين. وفيهما عن عروة عنها: خرجنا مع رسول الله قالت: اهللنا بعمرة، فقدمت مكة وانا حاءض ولم اطف بالبيت ولا بين الصفا والمروة، فشكوت ذلك الي رسول الله فقال: "انقضي راسك وامتشطي واهلي بالحج ودعي العمرة". قالت: ففعلت. فلما قضينا الحج ارسلني رسول الله مع اخي عبد الرحمن الي التنعيم فاعتمرت منه ، فقال: "هذه مكان عمرتك". فطاف الذين اهلوا بالعمرة بالبيت وبالصفا والمروة ثم رحلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني لحجهم. واما الذي كانوا يجمعون الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا. انتهي.
 فلما كان بسرف قال لاصحابه: "من لم يكن معه هدي فاحب ان يجعلها عمرة فليفعل، ومن كان معه هدي فلا". وهذه رتبة اخري فوق رتبة التخيير عند الاحرام، فلما كان بمكة امر امرا حتما من لا هدي معه ان يجعلها عمرة من احرامه، ومن معه هدي ان يقيم علي احرامه، ولم ينسخ من ذلك شء البتة، بل ساله سراقة بن مالك عن هذه العمرة التي امرهم بالفسخ اليها هل هي لعامهم ذلك ام للابد؟ فقال صلي الله عليه وسلم: "ان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة".
 ففي الصحيحين عن ابن عباس: قدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم فقالوا: يا رسول الله اي الحل؟ قال: "حل كله". وفي لفظ: وامر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يجعلوا احرامهم بعمرة الا من كان معه الهدي.

 وفي الصحيحين عن جابر: اهل النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالحج وليس مع احد منهم هدي غير النبي صلي الله عليه وسلم وطلحة. وقدم علي رصي الله عنه من اليمن ومعه هدي. فقال اهللت بما اهل به النبي صلي الله عليه وسلم. فامر النبي ان يجعلوها عمرة ويطوفوا ويقصروا، الا من كان معه الهدي. قالوا: ننطلق الي مني وذكر احدنا يقطر؟ فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت، ولولا ان معي الهدي لاحللت". وفي لفظ فقام فقال: "لقد علمتم اني اتقاكم لله واصدقكم وابركم، ولولا هديي لحللت كما تحلون، ولو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي، فحلوا". فحللنا وسمعنا واطعنا. ولمسلم عن عاءشة: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي وهو غضبان، فقلت: من اغضبك يا رسول الله ادخله الله النار؟ قال: "او ما شعرت؟ اني امر الناس بامر فاذا هم يترددون..." الحديث.
 قال في الهدي: ونحن نشهد الله علينا انا لو احرمنا بحج لراينا فرضا علينا فسخه الي عمرة تفاديا من غضب رسول الله واتباعا لامره، فوالله ما نسخ هذا في حياته ولا بعده، ولا صح حرف واحد يعارضه، ولا خص به اصحابه دون من بعدهم، بل اجري الله سبحانه علي لسان سراقة بن مالك ان ساله: هل ذلك مختص بهم؟ فاجابه بان ذلك كاءن لابد الابد. فما ندري ما يقدم علي هذه الاحاديث، وهذا الامر المءكد قد غضب رسول الله علي من خالفه.
 ولله در الامام احمد اذ يقول لسلمة بن شبيب، وقد قال له: يا ابا عبد الله كل امرك عندي حسن الا خلة واحدة. قال: وما هي؟ قال تقول بفسخ الحج الي العمرة. فقال: يا سلمة كنت اري لك عقلا، عندي في ذلك احد عشر حديثا صحاحا عن رسول الله ااتركها بقولك؟.
 وفي صحيح مسلم عن ابن عباس ان رجلا قال له: ما هذه الفتيا التي قد فشت بالناس ان من طاف فقد حل؟ فقال: سنة نبيكم صلي الله عليه وسلم وان زعمتم. وصدق ابن عباس: كل من طاف بالبيت ممن لا هدي معه من مفرد وقارن او متمتع فقد حل اما وجوبا واما حكما.

 هذه هي السنة التي لا راد لها ولا مدفع. وقال عبد الرزاق حدثنا معمر عن قتادة عن ابي الشعثاء عن ابن عباس قال: من جاء مهلا بالحج فان الطواف بالبيت يصير الي عمرة شاء ام ابي. قلت: ان الناس ينكرون ذلك عليك. قال: وهذه سنة نبيهم وان زعموا. وهذا مذهب اهل بيت رسول الله ومذهب حبر الامة وبحرها ابن عباس واصحابه ومذهب امام اهل السنة واتباعه احمد بن حنبل واهل الحديث معه ومذهب اهل الظاهر. واما قول عروة وغيره: نهي عنها ابو بكر وعمر فقد اجابه ابن عباس فاحسن جوابه، فروي الاعمش عن فضيل بن عمرو عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس: تمتع رسول الله، فقال عروة: نهي ابو بكر وعمر عن المتعة، فقال ابن عباس: اراهم سيهلكون، اقول رسول الله وتقول قال ابو بكر وعمر؟ وفي صحيح مسلم عن ابن ابي مليكة ان عروة بن الزبير قال لرجل من اصحاب رسول الله يامر الناس بالعمرة في هذا العشر وليس فيها عمرة فقال: اولا تسال امك عن ذلك؟ فقال عروة: فان ابا بكر وعمر لم يفعلا ذلك. قال الرجل: من ههنا هلكتم. ما اري الله الا سيعذبكم، اني احدثكم عن رسول الله وتخبروني بابي وعمر. قال عروة: انهما والله كانا اعلم بسنة رسول الله منك. فسكت الرجل.
 قال ابو محمد بن حزم: نحن نقول لعروة: ابن عباس اعلم بسنة رسول الله منك وبابي بكر وعمر منك وخير منك واولي بهم ثلاثتهم منك، لا يشك في ذلك مسلم، مع انهما قد ورد عنهما خلاف ما قال عروة ومن هو خير من عروة وافضل واعلم واوثق. ثم روي من طريق ابن عباس: تمتع رسول الله حتي مات وابو بكر حتي مات، وعمر حتي مات، وعثمان كذلك. واول من نهي عنها معاوية وقد رواه احمد والترمذي وقال: حديث حسن. وقال عبد اله بن عمر لمن ساله عنه فقال له الساءل ان اباك نهي عنها قال: افرسول الله احق ان يتبع او ابي؟.
 واجاب الشيخ تقي الدين رحمه الله عن ذلك بان قال: ان عمر لم ينه عن المتعة البتة، وانما قال: ان اتم لحجكم وعمرتكم ان تفصلوا بينهما، فاختار لهم عمر افضل من القران والتمتع الخاص بدون سفرة اخري  وقد نص علي ذلك الامام احمد وابو حنيفة ومالك والشافعي وغيرهم، وهذا هو الافراد الذي فعله ابو بكر وعمر، وكان عمر يختاره للناس وكذلك علي، وقال عمر وعلي في قوله {واتموا الحج والعمرة لله} قال اتمامها ان تحرم بهما من دويرة اهلك، وقال صلي الله عليه وسلم لعاءشة في عمرتها: "اجرك علي قدر نصبك".
 قال في الهدي: فهذا الذي اختاره عمر للناس، فظن من غلط منهم انه نهي عن المتعة. ومن الناس من جعل عنه فيها روايتين، ومنهم من جعل النهي عنه قولا قديما رجع عنه كما فعل ابو محمد بن حزم.
 عدنا الي سياق حجه صلي الله عليه وسلم: ثم نهض صلي الله عليه وسلم الي ان نزل بذي طوي، وهي المعروفة اليوم بابار الزاهر ذكره في الهدي، فبات بها ليلة الاحد لاربع خلون من ذي الحجة، وصل بها الصبح ثم اغتسل من يومه ونهض الي مكة فدخلها نهارا من اعلاها من الثنية العليا التي تشرف علي الحجون، وكان في العمرة يدخل من اسفلها، وفي الحج دخل من اعلاها وخرج من اسفلها. ثم سار حتي دخل المسجد، وذلك ضحي، وذكر الطبراني انه كان اذا نظر الي البيت قال: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة". وروي عنه انه كان يرفع يديه ويكبر ويقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام. اللهم زد". الخ. وهو مرسل، ولكن سمع هذا سعيد بن المسيب من عمر بن الخطاب يقوله. فلما دخل المسجد عمد الي البيت ولم يركع تحية المسجد فان تحية المسجد الحرام الطواف. فلما حاذي الحجر استلمه. ثم اخذ عن يمينه وجعل البيت عن يساره، ولم يدع عند الباب بدعاء ولا تحت الميزاب ولا عند ظهر الكعبة واركانها ولا وقت الطواف ذكر ا معينا، لا بفعله ولا بتعليمه، بل حفظ عنه بين الركنين: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار"، ورمل في طوافه هذه الثلاثة الاشواط الاول، يسرع في مشيه ويقارب بين خطاه، واضطبع برادءه فجعله علي احدي كتفيه وابدي كتفه الاخري ومنكبه، وكلما حاذي الحجر الاسود اشار اليه واستلمه بمحجنه وقبل المحجن، والمحجن عصا مخية الراس.
 وثبت عنه انه استلم الركن اليماني ول يثبت عنه انه قبله ولا قبل يده عند استلامه.

 وثبت عنه انه قبل الحجر الاسود وانه استلمه بيده ووضع يده عليه ثم قبلها.
 وثبت انه استلمه بمحجن فهذه ثلاث صفات ولو يستلم ولم يمس من الاركان الا اليمانيين فقط. فلما فرغ من طوافه جاء الي خلف المقام فقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فصلي ركعتين والمقام بينه وبين البيت، فقرا فيهما بعد الفاتحة سورتي الاخلاص فلما فرغ من صلاته اقبل الي الحجر فاستلمه، ثم خرج الي الصفا من الباب الذي يقابله فلما دنا منه قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ابدا بما بدا الله به، وفي رواية النساءي ابدءوا علي الامر، ثم رقي عليه حتي راي البيت فاستقبل القبلة ووحد الله وكبره وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده. ثم دعا بين ذلك قال مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة يمشي فلما انصبت قدماه في بطن الوادي واصعد مشي. وذلك اليوم قبل الميلين الاخضرين في اول المسعي.
 هكذا في حديث جابر قال: حتي اتي المروة ففعل علي المروة كما فعل علي الصفا، فلما اكمل سعيه عند المروة امر كل من لا هدي معه ان يحل حتما ولا بد قارنا كان او مفردا الحل كله من وطء النساء والطيب والمخيط، وان يبقوا كذلك الي يوم التروية، ولم يحل هو من هديه. وهناك دعا للمحلقين بالمغفرة ثلاثا وللمقصرين مرة، وهناك ساله سراقة بن مالك عقيب امره لهم بالفسخ والاهلال: هل ذلك لعامهم خاصة او للابد. ولم يحل ابو بكر ولا عمر ولا طلحة ولا الزبير من اجل الهدي. واما نساءه فاحللن الا عاءشة فانها لم تحل من احل تعذر الحل عليها بحيضها. وامر من اهل باهلال كاهلاله صلي الله عليه وسلم ان يقيم علي احرامه ان كان معه هدي، وكان يصلي مدة قيامه الي يوم التروية بمنزله الذي هو نازل فيه بالمسلمين بظاهر مكة، فاقام اربعة ايام يقصر الصلاة يوم الاحد والاثنين والثلاثاء والاربعاء، فلما كان يوم الخميس ضحي توجه بمن معه
  عند النساءي والترمذي: {قل هو الله احد}، و{قل يا ايها الكافرون}.

 من المسلمين الي مني فاحرم بالحج من كان احل منهم من رحالهم، ولم يدخلوا الي المسجد، بل احرموا ومكة خلف ظهورهم.
 وفي حديث جابر: وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي الظهر والعصر وبات بها ليلة الجمعة حتي طلعت الشمس، وامر بقبة له من شعر تضرب بنمرة، فسار رسول الله ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فاجاز رسول الله حتي اتي عرنة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها، حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له فاتي بطن الوادي فخطب الناس وقال: "ان دماءكم واموالكم" وفي رواية غيره "واعراضكم" "حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة. وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث  كان مسترضعا في بني سعد فقتلته هذيل ، وربا الجاهلية موضوعة واول ربا اضع ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله. واتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف. وقد تركت فيكم ما لن تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله، وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟" قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء وينكسها الي الناس: "اللهم اشهد اللهم اشهد" ثلاث مرات ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر ثم اقام فصلي العصر لو يصل بينهما شيءا. وقال في الهدي: وذلك يوم الجمعة، فدل علي ان المسافر لا يصلي الجمعة، ومعه اهل مكة فصلوا بصلاته قصروا جميعا بلا ريب ولم يامرهم بالاتمام وانما قال صلي الله عليه وسلم لاهل مكة: "اتموا صلاتكم فانا قوم سفر" في غزاة الفتح بجوف مكة حيث كانوا في ديارهم مقيمين.

 ولهذا كان اصح اقوال العلماء ان اهل مكة يقصرون ويجمعون بعرفة كما فعلوا مع النبي صلي الله عليه وسلم، وفي هذا اوضح دليل علي ان سفر القصر لا يحدد بمسافة معلومة ولا ايام، ولا تاثير للنسك في قصر الصلاة البتة.
 وقال جابر: ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اتي الموقف، فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة ولم يزل واقفا حتي غربت الشمس. قال في الهدي: وامر الناس ان يرفعوا عن بطن عرنة واخبر ان عرفة لا تختص بموقفه ذلك بل قال: وقفت ها هنا وعرفة كلها موقف، وارسل الي الناس ان يكونوا علي مشاعرهم ويقفوا بها فانها من ارث ابيهم ابراهيم. وهناك اقبل ناس من اهل نجد فسالوه عن الحج فقال: "الحج عرفة، من ادرك قبل صلاة الصبح فقد ادرك الحج، ايام مني ثلاثة ايام التشريق، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه". وكان في دعاءه رافعا يديه الي صدره كاستطعام المسكين، واخبر ان خير الدعاء الدعاء في عرفة، وهناك نزلت عليه {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} وهناك سقط رجل من المسلمين عن راحلته وهو محرم فمات. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفن في ثوبيه ولا يمس بطيب وان يغسل بماء وسدر ولا يغطي راسه ولا وجهه، واخبر ان الله يبعثه يوم القيامة يلبي، فلما غربت الشمس واستحكم غروبها بحيث ذهبت الصفرة افاض من عرفة، واردف اسامة بن زيد خلفه وافاض بسكينة وضم اليه بزمام ناقته حتي ان راسها ليصيب طرف رحله. وفي حديث جابر: ويقول بيده اليمني "ايها الناس عليكم بالسكينة". وكلما اتي جبلا من الجبال ارخي له قليلا حتي تصعد. انتهي.
 وافاض من طريق المازمين ودخل عرفة من طريق ضب، وهكذا كانت عادته عليه السلام في الاعياد ان يخالف الطريق ثم جعل يسير العنق، وهو ضرب من السير ليس بالسريع ولا البطء،فاذا وجد فجوة وهو المتسع نص سيره اي رفعه فوق ذلك. وكان يلبي في مسيره ذلك لا يقطع التلبية ثم سار حتي اتي المزدلفة، فتوضا وضوء الصلاة، ثم امر بالاذان فاذن ثم اقام فصلي المغرب قبل حط الرحال وتبريك الجمال، فلما حطوا رحالهم امر فاقيمت  الصلاة ثم صلي العشاء الاخرة باقامة بلا اذان ولم يصل بينهما شيءا، ثم نام حتي اصبح واذن في تلك الليلة لضعفة اهله ان يتقدموا الي مني قبل طلوع الفجر وذلك عند غيوب القمر، وامرهم ان لا يرموا حتي تطلع الشمس. حديث صحيح صححه الترمذي.
 والذي دلت عليه السنة جواز الرمي قبل طلوع الشمس للعذر بمرض او كبر يشق عليه مزاحمة الناس لاجله، واما القادر الصحيح فلا يجوز له ذلك، فلما طلع الفجر صلاها في اول الوقت لا قبله قطعا باذان واقامة يوم النحر، وهو يوم العيد وهو يوم الحج الاكبر.
 ثم ركب حتي اتي موقفه عند المشعر الحرام فاستقبل القبلة واخذ في الدعاء والتضرع والتكبير والتهليل والذكر حتي اسفر جدا، ووقف واعلم الناس ان مزدلفة كلها موقف، ثم سار من مزدلفة مردفا للفضل بن عباس وهو يلبي في سيره، وكان الفضل رجلا حسن الشعر ابيض وسيما، فلما دفع رسول الله مرت ظعن يجرين، فطفق الفضل ينظر اليهن، فوضع صلي الله عليه وسلم يده علي وجه الفضل، فحول الفضل وجهه الي الشق الاخر ينظر، فحول صلي الله عليه وسلم يده من الشق الاخر علي وجه الفضل فصرف وجهه من الشق الاخر ينظر. وفي طريقه ذلك امر ابن عباس ان يلقط له حصي الجمار سبع حصيات، ولم يكسرها من الجبل تلك الليلة كما فعل من لا علم عنده، ولا التقطها بالليل، فالتقط له سبع حصيات من حصي الخذف، فجعل ينفضه في كفه ويقول: "بامثال هءلاء فارموا، واياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين".
 فلما اتي بطن محسر حرك ناقته واسرع السير، وهذا كان عادته في المواضع التي نزل بها باس الله باعداءه، فان هناك اصاب اصحاب الفيل ما قص الله عليه ، وسمي محسرا لان الفيل حسر فيه اي اعيا وانقطع عن الذهاب. وقال جابر في حديثه: ثم سلك الكريق التي تخرج علي الجمرة، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة فرماها بسبع حصيات مثل حصي الخذف، يكبر مع كل حصاة منها من بطن الوادي. انتهي. وكان رميه اياها راكبا بعد طلوع الشمس واحدة بعد واحدة، وحينءذ قطع التلبية ورمي، وبلال واسامة معه  احدهما اخذ بخطام ناقته والاخر يظله بثوب من الحر، وفيه دليل علي جواز استظلال المحرم بالمحمل ونحوه ان كانت هذه القصة يوم النحر، وان كانت ايام مني فلا حجة فيها.
 ثم رجع الي مني فخطب الناس خطبة بليغة اعلمهم فيها بحرمة يوم النحر وتحريمه وفضله عند الله، وحرمة مكة علي جميع البلاد، وامر بالسمع والطاعة لمن قادهم بكتاب الله، وامر الناس باخذ مناسكهم عنه وقال: "لعلي لا احج بعد عامي هذا" ، وعلمهم مناسكهم، وانزل المهاجرين والانصار منازلهم، وامر الناس ان لا يرجعوا بعده كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض، وامر بالتبليغ عنه، واخبر انه رب مبلغ اوعي من سامع، وقال في خطبته: "لا يجني جان الا علي نفسه"، وانزل المهاجرين عن يمين القبلة والانصار عن يسارها والناس حولهم، وفتح الله له اسماع الناس حتي سمعه اهل مني في منازلهم، وقال في خطبته تلك: "اعبدوا ربكم وصلوا خمسكم وصوموا شهركم واطيعوا ذا امركم تدخلوا جنة ربكم". وودع حينءذ الناس فقالوا "حجة الوداع".
 ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، وكان ينحرها قاءمة معقولة يدها اليسري، وكان عدد ما نحر عدد سني عمره، ثم امسك وامر عليا ان ينحر ما بقي من الماءة، ثم امر عليا ان يتصدق بجلالها وجلودها ولحومها في المساكين، وامره ان لا يعطي الجزار في جزارتها شيءا منها وقال: "نحن نعطيه من عندنا". وقال: "من شاء اقتطع", ونحر صلي الله عليه وسلم بمنحره بمني واعلمهم ان مني كلها منحر وان فجاج مكة طريق ومنحر.
 وفي هذا دليل علي ان النحر لا يختص بمني بل حيث نحر من فجاج مكة اجزاه. وسءل صلي الله عليه وسلم ان يبني له بمني مظلة من الحر فقال: "لا، مني مناخ من سبق".
 فلما اكمل صلي الله عليه وسلم نحره استدعي بالحلاق فقال للحلاق وهو معمر بن عبد الله وهو قاءم علي راسه بالموسي ونظر في وجهه وقال: "يا معمر امكنك رسول الله من شحمة اذنه وفي يدك الموسي". قال معمر: فقلت: اما والله يا رسول الله ان ذلك لمن نعمة الله علي". قال: "اجل". ذكره احمد. وقال للحلاق: "خذ" واشار الي جانبه الايمن. فلما فرغ قسم شعره بين من يليه، ثم اشار الي  الحلاق فحلق جانبه الايسر قال: "ههنا ابو طلحة؟" فدفعه اليه. هكذا وقع في صحيح مسلم. قيل اصاب خالد بن الوليد شعرات من ناصيته فجعلها في قلنسوته فلم يشهد بها قتالا الا رزق النصر.
 قال جابر في حديثه: واشرك صلي الله عليه وسلم عليا في هديه، ثم امر من كل بدنة ببعضه فجعلت في قدر فطبخت، فاكلا من لحمها وشربا من مرقها. ثم ركب صلي الله عليه وسلم فافاض الي البيت، وصلي بمكة الظهر، فاتي بنو عبد المطلب يسقون علي زمزم، فقال: "انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم". فناولوه دلوا فشرب منه.
 وطاف في حجة الوداع علي راحلته بالبيت وبالصفا والمروة ليراه الناس وليسالوه. ثم رجع الي مني واختلف اين صلي الظهر يومءذ، ففي الصحيحين عن ابن عمر انه صلي الله عليه وسلم افاض يوم النحر فصلي الظهر بمني. وفي مسلم عن جابر انه صلي الظهر بمكة.وكذلك قالت عاءشة. وطافت ام سلمة في ذلك اليوم علي بعيرها وهي شاكية، وكانت استاذنت رسول الله، وطافت عاءشة في ذلك اليوم طوافا واحدا وسعت سعيا واحدا اجزاها عن حجها وعمرتها. وطافت صفية ذلك اليوم ثم حاضت فاجزاها طوافها ذلك عن طواف الوداع فلم تودع، فاستقرت سنته صلي الله عليه وسلم في المراة الطاهر اذا حاضت قبل الطواف ان تقرن وتكتفي بطواف واحد وسعي واحد، وان حاضت بعد طواف الافاضة اجتزات به عن طواف الوداع.
 ثم رجع صلي الله عليه وسلم الي مني من يومه ذلك فبات بها، فلما اصبح انتظر زوال الشمس فلما زالت مشي من رحله الي الجمار ولم يركب، فبدا بالجمرة الاولي التي تلي مسجد الخيف فرماها بسبع حصيات: واحدة بعد واحدة، يقول مع كل حصاة: "الله اكبر". ثم تقدم علي الجمرة امامها حتي اسهل فقام مستقبل القبلة، ثم رفع يديه ودعا دعاء طويلا بقدر سورة البقرة، ثم اتي الجمرة الوسطي فرماها كذلك، ثم انحدر ذات اليسار مما يلي الوادي فوقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو قريبا من وقوفه الاول. ثم اتي الجمرة الثالثة وهي جمرة العقبة فاستبطن الوادي واستعرض الجمرة، فجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه.

 فرماها بسبع حصيات كذلك ولم يرمها من اعلاها كما يفعل الجهال، ولا جعلها عن يمينه، واستقبل البيت وقت الرمي كما ذكره غير واحد من الفقهاء، فلما اكمل الرمي رجع من فوره ولم يقف عندها، فقيل لضيق المكان بالجبل، وقيل وهو اصح ان دعاءه كان في نفس العبادة قبل الفراغ منها، فلما رمي جمرة العقبة فرغ الرمي، والدعاء في صلب العبادة افضل من بعد الفراغ منها، وهذه كانت سنته في دعاءه في الصلاة وذكر الامام احمد انه كان يرمي يوم النحر راكبا وايام مني ماشيا في ذهابه ورجوعه. فقد تضمنت حجته صلي الله عليه وسلم ست وقفات للدعاء الاولي علي الصفا، والثانية علي المروة والثالثة بعرفة، والرابعة بمزدلفة، والخامسة عند الجمرة الاولي، والسادسة عند الجمرة الثانية.
 واستاذنه العباس بن عبد المطلب ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل السقاية فاذن له، واستاذنه رعاء الابل في البيتوتة خارج مني عند الابل فارخص لهم ان يرموا يوم النحر ثم يجمعوا رمي يومين بعد يوم النحر يرمونه في احدهما. قال مالك: ظننت انه قال في اول يوم منهما ثم يرمون يوم النفر، وقال ابن عيينة في هذا الحديث: رخص للرعاء ان يرموا يوما ويدعوا يوما، فيجوز للطاءفتين بالسنة ترك المبيت بمني. واما الرمي فلا يتركونه، بل لهم ان يءخروه الي الليل فيرمون فيه، ولهم ان يجمعوا رمي يومين في يوم، وكذلك من له مال يخاف ضياعه او مريض يخاف من تخلفه عنه، او كان مريضا لا يمكنه البيتوتة سقطت عنه بتنبيه النص علي هءلاء. والله اعلم.
 ولم يتعجل صلي الله عليه وسلم في يومين، بل تاخر حتي اكمل رمي ايام التشريق الثلاثة وافاض يوم الثلاثاء بعد الظهر الي المحصب وهو الابطح وهو خيف بني كنانة فوجد ابا رافع قد ضرب قبته هناك، وكان علي ثقله، توفيقا من الله دون ان يامره صلي الله عليه وسلم، فصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء ورقد رقدة. ثم نهض الي مكة فطاف طواف الوداع ليلا سحرا، ولم يرمل في هذا الطواف. ورغبت اليه عاءشة ان تعمر عمرة مفردة فاخبرها ان طوافها بالبيت وبالصفا والمروة قد اجزا عن حجها وعمرتها. فقالت: يا رسول الله يرجع الناس بحجة وعمرة وارجع بحجة؟ قال: "اوما طفت ليالي قدمنا مكة؟" قالت: لا. قال: "فاذهبي مع اخيك  الي التنعيم فاهلي بعمرة، ثم موعدك كذا وكذا"، ففرغت من عمرتها ليلا ثم وافت المحصب مع اخيها في جوف الليل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فرغتما؟" قالت: نعم. فنادي بالرحيل في اصحابه فارتحل الناس. ثم طاف بالبيت قبل صلاة الصبح، هكذا عند البخاري في حديث القاسم عنها.
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة ان رسول الله قال حين اراد ان ينفر من مني: "نحن نازلون ان شاء الله غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي بني هاشم وبني المطلب لا يناكحوهم ولا يكون بينهم شء حتي يسلموا اليهم رسول الله". انتهي. فقصد النبي اظهار شعاءر الاسلام في المكان الذي اظهروا فيه شعاءر الكفر والشرك، وكان ابن عمر يري نزوله سنة، وذهب ابن عباس وعاءشة الي انه ليس بسنة، وانما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم ليكون اسمح لخروجه.
 قال ابن اسحاق: ثم قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقام بالمدينة بقية ذي الحجة والمحرم وصفرا، وضرب علي الناس بعثا الي الشام، وامر عليهم اسامة بن زيد مولاه وامره ان يوطء الخيل تخوم البلقاء والداروم من ارض فلسطين، فتجهز الناس، واوعب مع اسامة المهاجرون الاولون. انتهي. وهي اخر سرية جهزها النبي صلي الله عليه وسلم واول شء جهزه ابو بكر.
 فلما كان يوم الاربعاء بدء برسول الله وجعه، فحم وصدع، فلما اصبح يوم الخميس عقد لاسامة لواء بيده، فخرج بلواءه معقودا فدفعه الي بريدة الاسلمي فسكن بالجرف، فتكلم قوم وقالوا: يستعمل هذا الغلام علي المهاجرين! فغضب من ذلك غضبا شديدا، ففي الصحيح عن ابن عمر ان رسول الله بعث بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد، فطعن الناس في امارته، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "بلغني انكم قلتم في اسامة وانه احب الناس الي". وفي لفظ: "ان تطعنوا في امارته فقد كنتم تطعنون في امارة ابيه، وايم الله انه كان خليقا لامارته، وانه كان لمن احب الناس الي، وان هذا لمن احب الناس الي من بعده". قال ابن اسحاق: وانكمش الناس في جهازهم، فخرج اسامة بجيشه حتي نزلوا الجرف، وتتام اليه الناس، وثقل رسول الله، فاقام اسامة والناس معه لينظروا ما الله قاض في رسوله، وعن محمد بن اسامة عن ابيه قال: لما ثقل رسول الله هبطت  وهبط الناس معي الي المدينة، فدخلت علي رسول الله وقد صمت فلا يتكلم، فجعل يرفع يده الي السماء ثم يضعها علي، اعرف انه يدعو لي.
 وفي الصحيحين عن عقبة بن عامر قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قتلي احد بعد ثلاث سنين صلاته علي الميت كالمودع للاحياء والاموات، ثم انصرف الي المنبر فقال: "اني فرطكم، واني شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان، واني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض او مفاتيح الارض، واني والله ما اخاف ان تشركوا بعدي، ولكني اخاف عليكم ان تنافسوا فيها".
 وفي الصحيح عن ابي سعيد الخدري قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال: "ان الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله". قال فبكي ابو بكر، فعجبنا لبكاءه ان يخبر رسول الله عن عبد خير، فكان رسول الله هو المخير، وكان ابو بكر هو اعلمنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد باب الا سد، الا باب ابو بكر".
 قال ابن اسحاق: وحدثني عبد الله بن عمر عن عبيد بن جبير مولي الحكم ابن العاص عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابي مويهبة مولي رسول الله قال: بعثني رسول الله من جوف الليل فقال: "يا ابا مويهبة، اني قد امرت ان استغفر لاهل هذا البقيع، فانطلق معي" فانطلقت معه، فلما وقف بين اظهرهم قال: "السلام عليكم يا اهل المقابر، ليهن لكم ما اصبحتم فيه بما اصبح الناس فيه، اقبلت الفتن كقطع الليل المظلم، يتبع اخرها اولها، الاخرة شر من الاولي"، ثم اقبل علي فقال: "يا ابا مويهبة اني قد اوتيت مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة، فخيرت بين ذلك وبين لقاء ربي والجنة". قال فقلت: بابي انت وامي، فخذ مفاتيح خزاءن الدنيا والخلد فيها ثم الجنة. قال: "لا والله يا ابا مويهبة، لقد اخترت لقاء ربي والجنة". ثم استغفر لاهل البقيع، ثم انصرف. فبدا برسول الله وجعه الذي قبضه الله فيه.

 قال: وحدثني يعقوب بن عتبة عن محمد بن مسلم الزهري عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن عاءشة قالت: رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من البقيع. فوجدني وانا اجد صداعا في راسي وانا اقول: واراساه. فقال: "بل انا والله يا عاءشة واراساه" . ثم قال: "وما ضرك لو مت قبلي فقمت اليك وكفنتك وصليت عليك ودفنتك". قالت: قلت والله لكاني بك لو قد فعلت ذلك لقد رجعت الي بيتي فاعرست فيه ببعض نساءك". قالت: فتبسم رسول الله. وتتام به وجعه وهو يدور علي نساءه، حتي استعز به وهو في بيت ميمونة. فدعا نساءه فاستاذنهن ان يمرض في بيتي فاذن له. قالت: فخرج رسول الله يمشي بين رجلين من اهله احدهما الفضل بن عباس ورجل اخر، عاصبا راسه تخط قدماه حتي دخل بيتي. قال عبيد الله: فحدثت بهذا الحديث عبد الله بن عباس فقال: هل تدري من الرجل الاخر؟ قال قلت: لا. قال: علي بن ابي طالب. ثم غمي رسول الله واشتد به وجعه. فقال: " اهريقوا علي سبع قرب من ابار شتي حتي اخرج الي الناس فاعهد اليهم". قالت: واقعدناه في مخضب لحفصة بنت عمر، ثم صببنا عليه الماء حتي طفق يقول: "حسبكم حسبكم". انتهي. واصل هذا الحديث في صحيح البخاري من طريق الزهري عن عبيد الله عن عاءشة. زاد البخاري في هذه الرواية: ثم خرج الي الناس فصلي بهم وخطبهم.
 وله عن عروة عن عاءشة انها قالت: ان رسول الله قال في مرضه الذي مات فيه: "مروا ابا بكر فليصل بالناس". قالت عاءشة قلت: ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس، قالت عاءشة فقلت لحفصة قولي له ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر فليصل بالناس، ففعلت حفصة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مه، انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس" . فقالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا. وفي رواية لمسلم: ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر وابو بكر يصلي بالناس،
  في الكتب الاخري ان عاءشة كررت له هذا القول، وكرر صلي الله عليه وسلم الاحابة  فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان لا تتاخر، وقال لهما: اجلساني الي جنبه فاجلساه الي جنب ابي بكر، فكان ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر، وكذا في رواية الاسود عن عاءشة، وكذا في رواية عروة عنها. وله في رواية ابي موسي في هذه القصة فاتاه الرسول فصلي بالناس في حياة النبي صلي الله عليه وسلم. وللبخاري عن عاءشة في حديث عبيد الله قالت عاءشة: لقد راجعت رسول الله في ذلك، وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان يحب الناس رجلا قام مقامه الا تشاءم الناس به، فاردت ان يعدل رسول الله عن ابي بكر.
 قال الزهري: واخبرنا عبيد الله بن عبد الله عن عاءشة وابن عباس قالا: لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يطرح خميصة له علي وجهه، فاذا اغتم بها كشفها، فقال وهو كذلك: "لعنة الله علي اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما صنعوا. وفي رواية احمد " قاتل الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحرم ذلك علي امته. وفي رواية للبخاري قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، غير انه خشي ان يتخذ مسجدا.
 وله عن ابن عباس ان علي بن ابي طالب خرج من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه الذي مات فيه فقال الناس: يا ابا الحسن كيف اصبح رسول الله؟ فقال: اصبح بحمد الله بارءا. فاخذ بيده عباس بن عبد المطلب فقال له: انت والله بعد ثلاث بعد العصا، واني والله لاري رسول الله سوف يتوفي من وجعه هذا. اني لاعرف بني عبد المطلب عند الموت، اذهب بنا الي رسول الله فلنساله في من هذا الامر؟ ان كان فينا علمنا ذلك، وان كان في غيرنا علمناه فاوصي بنا. قال علي: انا لءن سالناها رسول الله فمنعناها لا يعطيناها الناس بعده، واني والله لا اسالها رسول الله. وللبخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "ما زال اجد الم الطعام الذي اكلت بخيبر، فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري من ذلك السم".
 قال ابن اسحاق: فكان المسلمون يرون ان رسول الله مات شهيدا، مع ما اكرمه الله به من النبوة. وقالت عاءشة: لددنا [رسول الله] في مرضه، فجعل  يشير الينا ان لا تلدوني، فقلنا كراهية المريض للدواء. فلما افاق قال: "الم انهاكم ان تلدوني؟" قلنا كراهية المريض للدواء. فقال: "لا يبقي احد في البيت الا لد وانا انظر الا العباس فانه لم يشهدكم". انتهي. واللد شء تصنعه العرب دواء يصب في احد شقي الفم، فامر بلدهم اقتصاصا.
 فلما كان يوم الخميس قبل موته باربع ليالي اجتمع عنده ناس من اصحابه فقال عليه السلام: "اءتوني بكتف ودواة اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا". وفي الصحيحين عن ابن عباس قال: يوم الخميس وما يوم الخميس، اشتد برسول الله وجعه فقال: "اءتوني اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا". فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع. فقال بعضهم: ان رسول الله قد غلبه الوجع وعندكم القران، حسبنا كتاب الله، فاختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لا تضلوا بعده، ومنهم من يقول غير ذلك. وفي رواية فقالوا: ما له اهجر، استفهموه، فذهبوا يردون عليه فقال: " دعوني فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه" واوصاهم بثلاث: اخرجوا المشركين من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ما كنت اجيزهم. وسكت عن الثالثة، او قال فنسيتها. وفي رواية: فلما اكثروا اللغو والاختلاف قال: "قوموا عني". قال عبد الله: فكان ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب لهم ذلك الكتاب، لاختلافهم ولغطهم". انتهي.
 ولا شك انه لو كان من واجبات الشريعة لم يغيره عليه السلام كلام عمر ولا غيره. وكان قال لعاءشة في تلك المرضة: " لقد هممت ان ابعث الي ابيك واخيك فاكتب كتابا واعهد عهدا لءلا يتمني متمن او يقول قاءل انا اولي ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر". رواه البخاري.
 فلم يكن والله اعلم الكتاب الذي اراد ان يكتب الا في استخلاف ابي بكر، ولقد ظهرت رزية ذلك وكاد الناس ان يهلكوا في الاختلاف فيمن يلي امر المسلمين بعده، ولقد هلكت الشيعة في ذلك وتمادي ضلالهم الي اليوم نعوذ بالله من الضلالة بعد الهدي. وعن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي نفس علي نفسه بالمعوذات ومسح عنه بيده، فلما اشتكي وجعه الذي مات فيه  طفقت انفس عنه بالمعوذات التي كان ينفس، وامسح بيد النبي صلي الله عليه وسلم عنه لبركتها. رواه البخاري.
 ولهما عن انس قال: لما كان يوم الاثنين والناس في صلاة الفجر وابو بكر يصلي لهم لم يفجاهم الا رسول الله يكشف ستر حجرة عاءشة، فنظر اليهم وهو صفوف في الصلاة، ثم تبسم يضحك، فنكص ابو بكر علي عقبيه ليصل الصف، وظن ان رسول الله يريد ان يخرج الي الصلاة، وهم الناس ان يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله فاشار اليهم بيده ان اتموا صلاتكم، ثم دخل الحجرة وارخي الستر.
 زاد ابن اسحاق في روايته عن الزهري عن انس: وانصرف الناس وهم يرون ان رسول الله قد افاق من وجعه، فرجع ابو بكر الي اهله بالسنح. وعن عاءشة انها كانت تقول: ان من نعم الله علي ان رسول الله توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري، وان الله جمع بين ريقي وريقه، ودخل علي عبد الرحمن وبيده سواك وانا مسندة رسول الله الي صدري فرايته ينظر اليه، وعرفت انه يحب السواك، فقلت: اخذه لك؟ فاشار براسه ان نعم، فتناولته فاشتد عليه. وقلت: الينه لك؟ فاشار براسه ان نعم، فلينته بامره فاستن به وهو مستند الي صدري، وبين يديه ركوة او عليه  يشك عمر  فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيمسح بها وجهه ويقول: "لا اله الا الله، ان للموت سكرات". وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انه لن يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يحيا او يخير". فلما اشتكي وحضره القبض وراسه علي فخذ عاءشة غشي عليه، فلما افاق شخص بصره نحو سقف البيت ثم قال: "اللهم اغفر لي وارحمني ، والحقني بالرفيق الاعلي". وفي رواية: "مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين". وفي رواية فقلت: اذا لا يختارنا. وعرفت انه الحديث الذي يحدثنا به وهو صحيح. قالت: فكان اخر كلمة تكلم بها: "اللهم الرفيق الاعلي".
 زاد ابن اسحاق قالت عاءشة: فمن سفهي وحداثة سني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض في حجري ثم وضعت راسه علي وسادة وقمت التدم مع النساء واضرب  وجهي. وفي رواية للبخاري: فلا اكره شدة الموت لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم. وعن الاسود قال: ذكر عند عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي الي علي فقال: من قاله؟ لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم واني لمسندته الي صدري، فدعا بالطست فانحنث فمات وما شعرت، فكيف اوصي الي علي؟ وعن طلحة قال: سالت ابن ابي اوفي: اوصي النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: لا, فقلت: كيف كتب علي الناس الوصية وامر بها؟ فقال: اوصي بكتاب الله. رواهن البخاري. وفي مسند احمد ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل يقول وهو يجود بنفسه: "الصلاة الصلاة وما ملكت ايمانكم" حتي ما يغيض بها لسانه.
 وعن عمرو بن الحارث قال: ما ترك النبي صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا عبدا ولا امة الا بغلته البيضاء التي كان يركبها وسلاحه وارضا جعلها لابن السبيل صدقة. وعن عاءشة: توفي رسول الله ودرعه مرهونة عند يهودي بثلاثين صاعا من شعير. رواهما البخاري.
 وعن انس بن مالك قال: لما ثقل النبي صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه، فقالت فاطمة: واكرب ابتاه. فقال لها: "ليس علي ابيك كرب بعد اليوم". فلما مات قالت: يا ابتاه احاب ربا دعاه، يا ابتاه من جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه.
 فلما دفن قالت فاطمة: يا انس، اطابت نفوسكم ان تحثوا علي رسول الله التراب؟ وعن عاءشة قالت: دعا النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة في شكواه التي قبض فيها فسارها فبكت، ثم دعاها فسارها فضحكت، فسالناها عن ذلك فقالت: سارني انه يقبض في وجعه الذي توفي فيه فبكيت، ثم سارني فاخبرني اني اول اهل بيته يتبعه فضحكت. رواهما البخاري.
 ويذكر انه لما توفي جاءت التعزية يسمعون الصوت والحس ولا يرون الشخص: السلام عليكم يا اهل البيت ورحمة الله وبركاته. كل نفس ذاءقة الموت، وانما توفون اجوركم يوم القيامة، ان في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل هالك ودركا من كل فاءت، فبالله ثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته  وتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين نصف النهار لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة مثل الوقت الذي دخل فيه المدينة . وللبخاري عن انس قال: مر ابوبكر والعباس يمجلس من مجالس الانصار وهم يبكون فقال: ما يبكيكم؟ فقالوا: ذكرنا مجلس النبي صلي الله عليه وسلم منا ، فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك ، قال: فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وقد عصب علي راسه حاشية برد قال: فصعد المنبر ولم يصعد بعد ذلك اليوم فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اوصيكم ابلانصار خيرا فانهم كرشي وعيبتي وقد قضوا الذي عليهم وبقي الذي لهم فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم ". وله عن ابن عباس قال :خرج النبي صلي الله عليه وسلم ملحفة منعطفا بها علي منكبيه وعليه عصابة دسماء حتي جلس علي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: "اما بعد ايها الناس فان الناس يكثرون وتقل الانصار حتي يكونوا كالملح للطعام فمن من ولي منكم امرا يضر به احدا او ينفعه فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيءهم" .
 وله عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات وابو بكر بالسنح قال اسماعيل يعني بالعالية فقام عمر يقول : والله ما مات رسول الله . قالت : وقال عمر: والله ما كان في نفسي الا ذلك وليبعثنه الله فليقطعن ايدي رجال وارجلهم . فجاء ابو بكر علي فرس من منزله بالسنح حتي نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة فتيمم ءسول الله وهو مغشي بثوب حبره فكشف عن وجهه ثم اكب عليه وقبله وبكي ثم قال: بابي انت وامي طبت حيا وميتا والذب نفسي بيده لايذيقك الله الموتتين ابدا . ثم خرج وعمر يكلم الناس فقال : اجلس ياعمر ، فابي عمر ان يجلس ، وفي رواية قال: ايها الحالف علي رسلك . فاقبل اليه الناس وتركوا عمر فحمد الله ابو بكر واثني عليه وقال اما بعد فمن كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لايموت وقال عز وجل: {انك ميت وانهم ميتون } وقال: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم } قال : فنشج الناس يبكون . قال ابن عباس والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر فتلقاها منه الناس كلهم فما اسمع بشرا  من الناس الا يتلوها. قال ابن المسيب قال عمر: والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي ما تقلني رجلاي، وحتي هويت الي الارض حين سمعته تلاها، وعلمت ان رسول الله قد مات. وعن ابن عباس قال: انزل علي النبي وهو ابن اربعين سنة، فقام بمكة ثلاث عشرة سنة، وبالمدينة عشر سنين، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين سنة. رواه البخاري.
 ولما عرفوا انه مات دهش الناس وطاشت عقولهم، فمنهم من خبل ومنهم من اصمت، ولم يكن اثبت واحزم من ابي بكر والعباس.

  AUTO ذكر امر سقيفة بني ساعدة
 وفي البخاري في حديث عاءشة قالت: اجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة فقالوا: منا امير ومنكم امير، فذهب اليهم ابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح، فذهب عمر يتكلم فاسكته ابو بكر، وكان عمر يقول: والله ما اردت بذلك الا اني قد هيات كلاما اعجبني خشيت ان لا يبلغه ابو بكر، فتلكم ابو بكر ابلغ الناس فقال في كلامه: نحن الامراء وانتم الوزراء. فقال حباب ابن المنذر: لا والله لا نفعل، منا امير ومنكم امير. فقال ابو بكر: لا ولكنا الامراء وانتم الوزراء. [ان قريشا] هم اوسط العرب دارا واعزهم احسابا، فبايعوا عمر او ابا عبيدة بن الجراح، فقال عمر: بل ابايعك، فانت خيرنا واحبنا الي رسول الله. فاخذ عمر بيده فبايعه وبايعه الناس، فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة. فقال عمر: بل قتله الله. قال القاسم في حديثه: فما كان من خطبتهما من خطبة الا نفع الله بها، لقد خوف عمر الناس وان فيهم لنفاقا، فردم الله بذلك، ثم لقد بصر ابو بكر الناس الهدي وعرفهم الحق الذي عليهم، فخرجوا يتلون {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الاية.
 وقال ابن اسحاق: ولما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم انحاز هذا الحي من الانصار الي سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة، واعتزل علي بن ابي طالب والزبير وطلحة بن عبيد الله في بيت فاطمة، وانحاز بقية المهاجرين الي ابي بكر وانحاز  معهم اسيد بن حضير في بني عبد الاشهل. فاتي ات الي ابي بكر وعمر فقال: ان هذا الحي من الانصار مع سعد بن عبادة في سقيفة بني ساعدة قد انحازوا اليه، فان كان لكم بامر الناس من حاجة فادركوا الناس قبل ان يتفاقم امرهم  ورسول الله في بيته لم يفرغ من امره قد اغلق دونه الباب اهله  قال عمر: قلت لابي بكر: انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار حتي ننظر ما هم عليه. فانطلقا يءمانهم، فلقيهما رجلان صالحان: عويم بن ساعدة ومعن بن عدي فذكرا لهما ما تمالا عليه القوم وقالا: فلا عليكم ان لا تقربوهم يا معشر المهاجرين، اقضوا امركم. قال عمر: والله لناتينهم. فانطلقا حتي اتياهم في سقيفة بني ساعدة فاذا بين ظهرانيهم رجل مزمل، فقال عمر: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة. قال: ما له؟ قالوا: وجع. قال فلما جلسنا تشهد خطيبهم فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: اما بعد فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام ، وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة من قومكم فاذا هو يريدون ان يجتازونا من اصلنا ويغصبونا الامر. قال عمر: فلما سكت اردت ان اتكلم وقد زورت مقالة قد اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر، وكنت اداري منه بعض الجد، فقال ابو بكر: علي رسلك يا عمر، فكرهت ان اغضبه، فتلكم. وهو كان اعلم مني وابلغ، فوالله ما ترك من كلمة اعجبتني من تزويري الا قالها في بديهته ومثلها او افضل حتي سكت. قال: اما ما ذكرتم فيكم من خير فانتم له اهل، ولن تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا. وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، واخذ بيدي ويد ابي عبيدة وهو جالس بيننا، ولم اكره مما قال غيرها، كان والله ان اقدم فتضرب عنقي  ولا يقربني ذلك الي اثم  احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر.
 قال فقال قاءل من الانصار الحباب بن المنذر انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير يا معشر قريش. قال عمر: فكثر اللغط، وارتفعت الاصوات حتي تخوفت الاختلاف فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون والانصار، ونزونا علي سعد بن عبادة فقال قاءل منهم: قتلتم سعد بن عبادة. قلت: قتل الله سعد بن عبادة.

 وعن عبد الله بن مسعود قال: كان رجوع الانصار يوم سقيفة بني ساعدة بكلام قاله عمر قال: انشدكم الله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ قالوا: نعم. قال: فايكم تطيب نفسه ان يزيله عن مقامه الذي اقامه فيه رسول الله؟ قالوا: كلنا لا تطيب انفسنا. نستغفر الله. فلما فرغ ابو بكر من البيعة رجع الي المسجد فقعد علي المنبر فبايعه الناس حتي امسي، وشغلوا عن دفن جهاز رسول الله، حتي كان اخر الليل. ليلة الثلاثاء مع الصبح.
 قال ابن اسحاق: حدثني الزهري قال حدثني انس بن مالك قال: لما بويع ابو بكر في السقيفة وكان الغد جلس ابو بكر علي المنبر، فقام عمر فتلكم قبل ابي بكر فحمد الله واثني عليه بما هو اهل له ثم قال: يا ايها الناس، اني قد قلت لكم بالامس مقالة ما كانت مما وجدته في كتاب الله، ولا كانت عهدا عهده الي رسول الله، وكنت اري ان رسول الله سيدبر امرنا  يقول يكون اخرنا  وان الله قد ابقي فيكم كتابه الذي به هدي رسوله، فان اعتصمتم به هداكم الله لما كان هداه له، وان الله قد جمع امركم علي خيركم صاحب رسول الله وثاني اثنين اذ هما في الغار، فقوموا فبايعوه. فبايع الناس ابا بكر بيعة العامة بعد بيعة السقيفة. ثم تكلم ابو بكر فحمد الله واثني عليه بالذي هو اهله ثم قال: اما بعد ابها الناس، فاني قد وليت عليكم ولست بخيركم، فان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني. الصدق امانة والكذب خيانة. والضعيف فيكم قوي عندي حتي اريح عليه حقه ان شاء الله، والقوي فيكم ضعيف عندي حتي اخذ الحق منه ان شاء الله، لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله الا ضربهم الله بالذل. ولا تشيع الفاحشة في قوم قط الا عمهم الله بالبلاء، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله، فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم. قوموا الي صلاتكم يرحمكم الله. انتهي.
 وتخلف عن بيعته علي بن ابي طالب وبنو هاشم والزبير بن العوام وخالد ابن سعيد بن العاص وسعد بن عبادة الانصاري، ثم ان الجميع بايعوا بعد موت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الا سعد بن عبادة فانه لم يبايع احدا الي ان مات.

 وكانت بيعتهم بعد ستة اشهر. وذكر موسي بن عقبة ان رجالا من المهاجرين غضبوا في بيعة ابي بكر، منهم علي والزبير، فدخلا بيت فاطمة معهما السلاح، فجاءهما عمر في عصابة من المهاجرين والانصار، فيهم اسيد بن حضير وسلمة بن وقش وثابت ابن قيس فكلموهما، حتي اخذ احد القوم سيف الزبير فضرب به الحجر حتي كسره، ثم قام ابو بكر فخطب الناس واعتذر اليهم فقال: والله ما كنت حريصا علي الامارة يوما قط ولا ليلة، ولا سالتها الله قط سرا ولا علانية، ولكني اشفقت من الفتنة، ومالي في الامارة من راحة، ولقد قلدت امرا عظيما ما لي به من طاقة ولا يد الا بتقوية الله، ولوددت ان اقوي الناس عليها مكاني اليوم. فقبل المهاجرون منه، وقال علي والزبير: ما غضبنا الا ان اخرنا عن المشورة، وانا لنري ابا بكر احق الناس بها بعد رسول الله، انه لصاحب الغار وثاني اثنين، وانا لنعرف له شرفه ومنه، ولقد امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصلاة وهو حي. وذكر غير ابن عقبة ان ابا بكر قام في الناس بعد مبايعتهم اياه يقيلهم من بيعته ويستقيلهم مما تحمله من امرهم، كل ذلك يقولون له: والله لا نقيلك ولا نستقيلك. وروي عن الحسن البصري عن علي قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر رضي الله عنه فصلي بالناس، واني شاهد غير غاءب، واني لصحيح غير مريض، ولو شاء ان يقدمني لقدمني. فرضينا لدنيانا من رضي الله ورسوله لديننا.
 وفي الصحيحين عن عاءشة ان فاطمة بنت رسول الله ارسلت الي ابي بكر الصديق تساله ميراثها من رسول الله مما افاء الله عليه بالمدينة وفدك وما بقي من خمس خيبر، فقال ابو بكر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا نورث، ما تركنا صدقة، وانما ياكل ال محمد في هذا المال" واني لا اغير شيءا من صدقة رسول الله عن حالها التي كانت عليها في عهد رسول الله، ولاعملن فيها بما عمل به رسول الله. فابي ابو بكر ان يدفع الي فاطمة شيءا. فوجدت فاطمة علي ابي بكر في ذلك فهجرته فلم تكلمه حتي توفيت، وعاشت بعد رسول الله ستة اشهر، فلما توفيت دفنها زوجها علي بن ابي طالب ليلا ولم يءذن بها ابا بكر، فصلي عليها علي. وكان لعلي من الناس وجهة حياة فاطمة، فلما توفيت استنكر علي وجوه الناس، فالتمس مصالحة ابي بكر ومبايعته، ولم يكن بايع  تلك الاشهر، فارسل الي ابي بكر ان اءتنا ولا ياتينا معك احد، كراهية محضر عمر بن الخطاب، فقال عمر لابي بكر: والله لا تدخل عليهم وحدك، فقال ابو بكر: وما عساهم ان يفعلوا بي؟ اني والله لاتينهم. فدخل عليهم ابو بكر فتشهد علي بن ابي طالب ثم قال: انا يا ابا بكر قد عرفنا فضيلتك وما اعطاك الله، ولم ننفس خيرا ساقه الله اليك، ولكنك استبددت علينا بالامر وكنا نري لنا حقا لقرابتنا من رسول الله. فلم يزل يكلم ابا بكر حتي فاضت عينا ابي بكر. فلما تكلم ابو بكر قال: والذي نفسي بيده لقرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي ان اصل من قرابتي، واما الذي شجر بيني وبينكم من هذه الاموال فاني لم ال فيها عن الحق، ولم اترك امرا رايت رسول الله يصنعه فيها الا صنعته. فقال علي لابي بكر: موعدك العشية للبيعة، فلما صلي ابو بكر صلاة الظهر رقي علي المنبر وتشهد وذكر شان علي وتخلفه عن البيعة وعذره الذي اعتذر اليه ثم استغفر. وتشهد علي بن ابي طالب فعظم حق ابي بكر، وانه لم يحمله علي الذي صنع نفاسة علي ابي بكر، ولا انكار للذي فضله الله به، ولكنا كنا نري لنا في الامر نصيبا فاستبد علينا به، فوجدنا في انفسنا. فسر بذلك المسلمون وقالوا اصبت. وكان المسلمون الي علي قريبا حين راجع الامر المعروف.

  AUTO ذكر غسله صلي الله عليه وسلم وتكفينه ودفنه
 ولما فرغ الناس من بيعة ابي بكر وجمعهم الله عليه وصرف عنهم كيد الشيطان اقبلوا علي تجهيز نبيهم.
 قال ابن اسحاق: حدثني عبد الله بن ابي بكر وحسين بن عبد الله وغيرهما ان علي بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب وقثم بن العباس وشقران مولي رسول الله واسامة بن زيد هم الذين ولوا غسله وان اوس بن خولي وكان بدريا دخل معهم وحضر غسل رسول الله واسنده الي صدره، وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه معه، وكان اسامة بن زيد وشقران هما اللذان يصبان الماء عليه، وعلي يغسله قد اسنده الي صدره، وعليه قميصه يدلكه به من وراءه لا يفضي  بيده الي رسول الله، وعلي يقول: بابي انت وامي، ما اطيبك حيا وميتا. ولم ير من رسول الله ما يري من الميت. حدثني يحي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن ابيه عن عاءشة قالت: لما ارادوا غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا فيه فقالوا: والله ما ندري انجرد رسول الله من ثيابه؟ قالت: فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم حتي ما منهم رجل الا ذقنه في صدره، ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو: ان غسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه، قالت: فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه يصبون الماء فوق القميص ويدلكون والقميص دون ايديهم، فلما فرغ من غسله كفن في ثلاثة اثواب: صحاريين وبرد حبرة ادرج فيه ادراجا.
 وحدثني حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ابو عبيدة بن الجراح يضرخ كحفر اهل مكة، وكان ابو طلحة زيد بن سهيل هو الذي كان بحفر لاهل المدينة وكان يلحد، فدعا العباس رجلين فقال لاحدهما: اذهب لابي عبيدة وللاخر اذهب الي ابي طلحة، اللهم خره لرسول الله. فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله، فلما فرغ من جهاز رسول الله يوم الثلاثاء وضع علي سريره في بيته، وقد كان المسلمون اختلفوا في دفنه فقال قاءل: ندفنه في مسجده، وقال قاءل: بل ندفنه مع اصحابه، فقال ابو بكر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما قبض نبي الا دفن حيث يقبض" ، فرفع فراش رسول الله الذي توفي عليه فحفر له تحته، ثم دخل الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلون عليه ارسالا، دخل الرجال حتي اذا فرغوا ادخل النساء حتي اذا فرغ النساء ادخل الصبيان، ولم يءم الناس علي رسول الله احد. قالت عاءشة: ما علمنا بدفن رسول الله حتي سمعنا صوت المساحي من جوف الليل من ليلة الاربعاء، وكان الذين نزلوا في قبره علي بن ابي طالب والفضل وقثم ابنا العباس وشقران مولاه واوس بن خولي، وجعل تحته صلي الله عليه وسلم قطيفة كان يلبسها ويفترشها. وقال علي: اخر الناس عهدا به قثم بن عباس.

  AUTO ذكر الردة
 قال ابن اسحاق: ولما توفي رسول الله عظمت به مصيبة المسلمين، فكانت عاءشة فيما بلغني تقول: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتدت العرب، واشرابت اليهودية والنصرانية، ونجم النفاق، وصار المسلمون كالغنم المطيرة في الليلة الشاتية لفقد نبيهم، حتي جمعهم الله علي ابي بكر.
 قال ابن هشام حدثني ابو عبيدة وغيره ان اكثر اهل مكة لما توفي رسول الله هموا بالرجوع عن الاسلام، حتي خافهم عتاب بن اسيد فتواري، فقام سهيل ابن عمرو فحمد الله واثني عليه، ثم ذكر وفاة رسول الله وقال: ان ذلك لم يزد الاسلام الا قوة، فمن رابنا ضربنا عنقه. فتراجع الناس، وكفوا. وكان هذا هو المقام الذي اراده رسول الله حيث قال لعمر وقد قال له: انزع ثنيتي سهيل يلدغ بلسانه فلا يقوم عليك خطيبا ابدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عسي يقوم مقاما يسرك".
 وفي معالم التنزيل: لما قبض رسول الله ارتد عامة العرب الا اهل مكة والمدينة والبحرين من عبد القيس. انتهي. وممن تمسك بالاسلام ما بين المسجدين اسلم وغفار وجهينة ومزينة وكعب وثقيف، قام فيهم عثمان بن ابي العاص، واقامت طء كلها علي الاسلام، قام فيهم عدي بن حاتم، وهذيل واهل السراة وبجيلة وخثعم ومن قارب تهامة من هوازن نضر وجشم وسعد بن بكر وعبد القيس قام الجارود وعبس وبعض اشجع ودوس وتجيب وهمدان. وارتد عامة بني تميم واسد وغطفان وطواءف من سليم واهل اليمامة كلهم وبكر بن واءل واهل البحرين واهل دبا وازد عمان والنمر بن قاسط وكلب ومن قاربهم من قضاعة وفزارة وبني عامر بن صعصعة، وقيل تربصوا ينتظرون لمن تكون الداءرة.
 وفي الصحيح عن ابي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر بعده وكفر من كفر من العرب قال عمر لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قالها  لا اله الا الله فقد عصم مني نفسه وماله الا بحقها وحسابه علي الله"؟ فقال ابو بكر: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال. والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله لقاتلتهم علي منعه. فقال عمر: فما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق. قال عمر: والله لرجح ايمان ابي بكر بايمان هذه الامة جميعا في قتال اهل الردة. وروي رزين عن عمر قال قلت: يا خليفة رسول الله تالف الناس وارفق بهم، فقال لي: اجبار في الجاهلية وخوار في الاسلام؟ قد انقطع الوحي وتم الدين، اينقض وانا حي؟
 وفي كتاب الواقدي من قول عمر لابي بكر: وانما شحت العرب علي اموالها، وانت لا تصنع بتفريق العرب عنك شيءا، فلو تركت للناس صدقة هذه السنة. وذكر يعقوب بن محمد الزهري عن جماعة من شيوخه قال: كان ابو بكر امير الشاكرين الذين ثبتوا علي دينهم، وامير الصابرين الذين صبروا علي جهاد عدوهم وهم اهل الردة، وبراي ابي بكر اجمعوا علي قتالهم. وذلك ان العرب افترقت في ردتها فقالت فرقة: لو كان نبيا ما مات. وقال بعضهم: انقضت النبوة بموته فلا نطيع احدا من بعده، وفي ذلك يقول قاءلهم وهو الحطيءة:
 اطعنا رسول الله ما عاش بيننا ... فيالعباد لله ما لابي بكر
 ايورثها بكرا اذا مات بعده ... فتلك وبيت الله قاصمة الظهر
 وقال بعضهم نءمن بالله ونشهد ان محمدا رسول الله ونصلي ، ولكن لا نطيعهم في اموالنا. قلت: وفي هءلاء وقعت الشبهة والمراجعة بين ابي بكر وعمر وغيره حتي ناظرهم ابو بكر فرجعوا الي قوله، وتبين لهم صوابه في قتالهم. انتهي. وجادل ابا بكر اصحابه في جهادهم، وكان من اشدهم عليه عمر وابو عبيدة وسالم مولي ابي حذيفة، فقالوا: احبس جيش اسامة يكون عمارة وامانا بالمدينة، وارفق بالعرب حتي ينفرج هذا الامر فان هذا الامر شديد غوره، فلو ان طاءفة من العرب ارتدت قلنا قاتل بمن معك من ارتد، وقد اتفقت العرب علي  الارتداد، فهم بين مرتد مانع للصدقة مثل مرتد، وبين واقف ينظر ما تصنع انت وعدوك، قدم رجلا واخر رجلا. فقال ابو بكر: والذي نفسي بيده لو علمت ان السباع تاكلني بهذه القرية لانفذت هذا البعث الذي امر رسول الله بانفاذه، ولا احل لواء عقده رسول الله بيده. ثم قال لاسامة ان رايت ان تخلف معي عمر فافعل... وامره بالانتهاء الي ما امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشيعه ماشيا واسامة راكب، لانه اقسم عليه الا ينزل. ومضي اسامة فجعل لا يمر بقبيلة يريدون الارتداد الا قالوا: لولا ان لهءلاء قوة ما خرج مثل هءلاء من عندهم، ولكن ندعهم حتي يلقوا الروم. فهزموهم ورجعوا سالمين.
 وجد بابي بكر الجد في قتال اهل الردة، واراد الله رشده فيهم، وعزم علي الخروج بنفسه اليهم، وامر الناس بالجهاز، وخرج هو في ماءة من المهاجرين والانصار وخالد بن الوليد يحمل اللواء حتي نزلنا بقعا يريد ان يتلاحق الناس ويكون اسر لخروجهم، ووكل بالناس محمد بن مسلمة يستحثهم، واشار عليه عمر وغيره بالرجوع وقالوا: ارجع يا خليفة رسول الله تكن للمسلمين فءة وردءا فانك ان تقتل يرتد الناس ويعلو الباطل الحق، وابو بكر مظهر المسير بنفسه، وسالهم بمن نبدا من اهل الردة؟ فاختلفوا عليه، قال ابو بكر: نعمد لهذا الكذاب علي الله وعلي رسوله طليحة. ولما الحوا علي ابي بكر بالرجوع وعزم هو عليه استعمل عليهم خالد بن الوليد وقال: يا خالد، عليك بتقوي الله وايثاره علي من سواه والجهاد في سبيله، فقد وليتك علي من تري من اهل بدر من المهاجرين والانصار. ورجع ابو بكر ومن معه، وسار خالد حتي نزل علي طء في جبليهم سلمي واجا، وانضم اليه عدي بن حاتم ومن كان معه من المسلمين في تلك القباءل.
 وسار الي طليحة وهو علي ماء من مياه اسد فاقتتلوا قتالا شديدا، ثم انهزم طليحة وانهزم الناس، ثم لحق بالشام، ثم جاء طليحة بعد ذلك فاسلم وحسن اسلامه وقتل بنهاوند شهيدا، فدخلت القباءل في الاسلام: بنو حنظلة واسد وفزارة وغطفان وبنو عامر وبنو سليم وغيرهم وبايعوه علي الاسلام، واخذ كل ما ظهر من سلاحهم، واستحلفهم علي ما غيبوا منه، فان حلفوا تركهم، وان ابوا  شدهم اسري حتي اتوا بما عندهم، فاخذ سلاحا كثيرا فاعطاه اقواما يحتجون اليه في قتال عدوهم، وكتبه عليهم، ثم رده بعد فقدم به علي ابي بكر.
 وعن ابن عمر قال: شهدت بزاخة مع خالد، فاظفرنا الله علي طليحة، وكنا كلما انجزنا علي قوم سبينا الذراري واقتسمنا الاموال. وعن يزيد بن شريك الفزاري قال: قدمت مع اسد وغطفان علي ابي بكر وافدا حين فرغ خالد من بزاخة، وجعلت اسد وغطفان تسلل فاجتمعوا عند ابي بكر، فمنهم من بايع خالد ومنهم من لم يبايعه وجاءوا الي ابي بكر. فقال: اختاروا بين خصلتين: حرب مجلية او سلم مخزية. قال خارجة بن حصن: الحرب المجلية قد عرفتها فما السلم المخزية؟ قال: تقرون ان قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار، وان تردوا علينا ما اخذتم منا ولا نرد مما اخذنا منكم شيءا، وان تدوا قتلانا دية كل قتيل ماءة بعير اربعون في بطونها اولادها ولا ندي قتلاكم، وناخذ منكم الحلقة والكراع وتلحقون باذناب الابل حتي يري الله خليفة نبيه والمءمنين ما شاء فيكم، او يري منكم اقبالا علي ما خرجتم منه. فقال خارجة: نعم يا خليفة رسول الله. قال ابو بكر: عليكم عهد الله وميثاقه ان تقوموا بالقران اناء الليل واناء النهار، وتعلموه اولادكم ونساءكم، ولا تمنعوا فراءض الله في اموالكم، قالوا: نعم. قال عمر: يا خليفة رسول الله كل ما قلت كما قلت الا ان يدوا من قتل منا فانهم قوم قتلوا في سبيل الله، فتتابع الناس علي قول عمر. وقبض ابو بكر كل ما قدر عليه من الحلقة والكراع. فلما توفي ابو بكر راي عمر ان الاسلام قد ضرب بجرانه فدفعه الي اهله او الي عصبة من مات منهم. واصله في صحيح البخاري من حديث طارق بن شهاب بنحوه مختصرا.
 ثم توجه خالد الي اليمامة لحرب مسيلمة الكذاب، وكان خالد في بضعة عشر الفا ومع مسيلمة اربعون الفا، فقتل الله مسيلمة وقتل من اصحابه عشرة الاف. وكانت الهزيمة اولا علي المسلمين حتي دخل اصحاب مسيلمة فسطاط خالد فرعبلوا الفسطاط بالسيف ثم حمل عليهم المسلمين وقاتلوهم قتالا شديدا حتي قتل الله محكم بن الطفيل وفتح الله علي المسلمين، واشترك في قتل مسيلمة وحشي بن حرب قاتل حمزة ورجل من الانصار، وكان وحشي  يقول: ربك اعلم اينا قتله. وقتل من خيار المسلمين الف رجل، منهم زيد بن الخطاب وثابت ابن قيس وابو دجانة وعباد بن بشر وسالم مولي ابي حذيفة. ثم صالح مجاعة خالدا علي من في الحصون من قومه، بعد ان خدع خالدا وبعث الي قومه وامرهم ان يلبسوا النساء السلاح وان يشرفوهن والذراري علي رءوس الحصون، وقال له: انظروا الي المقاتلة والسلاح، وكان المسلمون يرون انه لم يبق في مقاتلتهم احد، فلما راوا ذلك ظنوا صدق ما قال، فصالحه خالد علي الصفراء والبيضاء والحلقة والكراع ونصف السبي، وكان ابو بكر يتروح الخبر عن اليمامة، وكان راي في النوم كانه اتي بتمر من هجر فاكل منه تمرة واحدة وجدها نواة خلقة تمرة، فلاكها ساعة ثم رمي بها، فتاولها فقال: ليلقين خالد من اهل اليمامة شدة، وليفتحن الله علي يده. فارسل خالد ابا خيثمة بشيرا الي ابي بكر فلما راه قال: ما وراءك يا ابا خيثمة؟ قال: خير يا خليفة رسول الله، قد فتح الله علينا اليمامة، فسجد ابو بكر.
 وقال زيد بن طلحة: قتل يوم اليمامة من قريش سبعون، ومن الانصار سبعون، ومن ساءر الناس خمسماءة. وفي البخاري عن قتادة قال: ما نعلم حيا من احياء العرب اكثر شهيدا واعز يوم القيامة من الانصار. قال قتادة: حدثنا انس انه قتل منهم يوم احد سبعون، ويوم بءر معونة سبعون، ويوم اليمامة سبعون، وزاد غيره: وفي جسر ابي عبيد سبعون.

  AUTO ذكر مسيرة خالد الي العراق
 ولما فرغ خالد من قتال اهل اليمامة واهل الردة انصرف راجعا الي المدينة. وقيل لما دخلت السنة الثانية من خلافة ابي بكر كتب الي خالد: اذا فرغت من اليمامة فسر الي العراق، فقد وليتك حرب فارس والحيرة، فسار خالد الي العراق في بضعة وثلاثين الفا فصالح اهل السواد، ثم اقبل حتي نزل الحيرة وكان عليها قبيصة بن اياس الطاءي اميرا لكسري، فصالح خالدا ايضا علي تسعين الف درهم كل سنة. فكانت اول جزية وقعت بالعراق. ثم سار الي الابلة وخرج له هرمز في ماءة وعشرين الفا فالتقي مع خالد واقترنوا في السلاسل،  فقيل لهم: قيدتم انفسكم لعدوكم فلا تفعلوا، فان هذا طاءر سوء. فاجابوهم: اما انتم فتحدثوننا انكم تريدون الهرب، ثم زحف اليهم فاقتتلوا فانهزم اهل فارس، وركب المسلمون اكتافهم الي الليل، فقتل الله من المشركين سبعين الفا، وقتل خالد هرمز، ونفله ابو بكر قلنسوته وكانت تساوي ماءة الف، وسميت هذه الوقعة ذات السلاسل.
 وكتب خالد الي كسري:
 بسم الله الرحمن الرحيم. من خالد بن الوليد الي الملك كسري والملوك. اما بعد فالحمد لله الذي فرق كلمتكم وكسر شوكتكم، فاسلموا تسلموا، والا فادوا الجزية، والا فقد جءتكم بقوم يحبون الموت كما تحبون الحياة.
 فلما قراوا كتابه اخذوا يتعجبون، فصالحوه علي ماءة الف وتسعين الفا في كل سنة.
 ثم قصد خالد الروم وكان ابو بكر كتب اليه بذلك. انتهي. وارتدت ربيعة بالبحرين كما تقدم الا الجارود بن عمرو فانه ثبت علي الاسلام فيمن تبعه من قومه عبد القيس، وعلي البحرين يومءذ العلاء بن الحضرمي. وكان بعثه عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحاصرهم المشركون بجواثا حصن بالبحرين، واصاب المسلمين جهد شديد من جوع حتي كادوا ان يهلكوا، فخرج عبد الله بن حذافة ليلة من الليالي ليتجسس اخبارهم فوجدهم سكاري، فاخبر المسلمين بذلك فبيتهم العلاء ومن معهم من المسلمين فقتل من قتل منهم واصبح ما افاء الله علي المسلمين من خيولهم عند العلاء في جواثا. ثم سار العلاء الي المدينة فقاتلهم قتالا شديدا، وهزمهم الله حتي لحقوا الي باب المدينة فتحصنوا بها، فضيقوا عليهم، فطلبوا الصلح والامان، فصالحوهم علي ثلث ما بالمدينة بايديهم من اموالهم، وما كان من شء خارج عنها فهو له، فبعث العلاء بمال كثير الي المدينة. فلما ظهر العلاء علي اهل الردة من اهل البحرين بعث اربعة عشر رجلا من رءساء عبد القيس وفدا الي ابي بكر فنزلوا علي طلحة والزبير، فدخلوا علي ابي بكر واخبروه بمسارعتهم الي الاسلام وقيامهم في اهل الردة، ثم دخل القوم علي ابي بكر وعندن طلحة والزبير فسالوه ان يعطيهم ارضا من البحرين  وطواحين فاسعف ابو بكر وقال: اني فعلت واعطيتهم كل ما سالوني، وعرفت لهم قدر اسلامهم، وكتب لهم بذلك كتابا. فلما خرجوا من عنده اقرءوا عمر الكتاب، فلما قراه تفل فيه، فرجعوا الي ابي بكر فاخبروه، ودخل طلحة والزبير فقالا: والله لا ندري انت الخليفة ام عمر؟ فقال: وما ذاك؟ فاخبروه. فقال ابو بكر: لءن كان عمر كره من ذلك شيءا فاني لا افعله، فبينما هم علي ذلك اذ اقبل عمر، فقال له ابو بكر: ما كرهت من هذا الكتاب؟ فقال: كرهت ان تعطي خاصة دون عامة، ولكن اجعل امر الناس عندك واحدا لا يكون عندك خاصة دون عامة فتابي ان تفضل اهل السابقة واهل بدر وتعطي هءلاء قيمة عشرين الفا دون الناس، فقال ابو بكر: وفقك الله وجزاك خيرا. فهذا هو الحق.
 وفي ايام ابي بكر رضي الله عنه تنبات سجاح بنت الحارث بن سويد التميمية واتبعها بنو تميم واخوالها من تغلب وغيرهم من بني ربيعة، وقصدت مسيلمة فارسل اليها: هل لك ان اتزوجك فيقال نبي تزوج نبية؟ قالت: نعم. فاقامت عنده ثلاثا، ثم انصرفت الي قومها، ثم اسلمت بعد ذلك وحسن اسلامها.

  AUTO ذكر خبر الاسود العنسي وقتله
 وفي مدة مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل الاسود العنسي، واسمه عبهلة، وكان يشعبذ ويري الجهال الاعاجيب، ادعي النبوة، وكاتبه اهل نجران، وسار الاسود من نجران الي صنعاء فملكها، وصفا له الملك باليمن، واجتمع جماعة من المسلمين في قتله واجتمعوا بامراته وكان الاسود قد قتل اباها فقالت: والله انه ابغض الناس الي، ولكن الحرس محيطون بقصره، فانقبوا عليه البيت، فواعدوها علي ذلك ونقبوا عليه، فدخل فيروز الديلمي فقتله واحتز راسه، فخار خوار الثور، فابتدر الحرس الباب، فقالت زوجته: هذا النبي يوحي اليه. فلما طلع الفجر امروا المءذن فقال: اشهد ان محمدا رسول الله، وان عبهلة كذاب.

 وكتب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اليه بذلك، فورد الخبر من السماء الي النبي واعلم اصحابه بقتل الاسود، ووصل الكتاب بقتله في خلافة ابي بكر فكان كما اخبر.
 وفي الصحيح قال عبيد الله بن عبد الله: سالت ابن عباس عن رءيا رسول الله فقال ابن عباس: ذكر لي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا ناءم رايت انه وضع في يدي سواران من ذهب فقطعتهما وكرهتهما، فاذن لي فنفختهما فطارا، فاولتهما كذابين يخرجان. قال عبيد الله: احدهما العنسي الذي قتله فيروز، والاخر مسيلمة الكذاب.
 وفي هذه السنة وهي الاولي من خلافة ابي بكر ماتت فاطمة رضي الله عنها، وهي بنت تسع وعشرين سنة.
 وفيها امر ابو بكر زيد بن ثابت بجمع القران لما راي كثرة من قتل من القراء يوم اليمامة. كما في البخاري عن زيد بن ثابت قال: ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة، فاذا عمر جالس عنده، فقال ابو بكر: ان عمر جاءني فقال ان القتل استحر يوم اليمامة بقراء القران واني اخشي ان استحر بالقراء في المواطن فيذهب كثير، واني اري ان تامر بجمع القران. قال زيد فقال لي ابو بكر: انك رجل شاب عاقل لا نتهمك، قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فتتبع القران فاجمعه. قال زيد: قلت كيف تفعلان شء لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال ابو بكر: هو والله خير. فلم يزل ابو بكر يراجعني وفي رواية فلم يزل عمر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر، فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب واللخاف وصدور الرجال، حتي وجدت اخر سورة التوبة مع خزيمة او ابي خزيمة الانصاري لم اجدها مع احد غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم} خاتمة براءة، فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله، ثم عند عمر حتي توفاه الله، ثم عند حفصة بنت عمر.
 زاد ابن شهاب عن انس ان حذيفة قدم علي عثمان اي في خلافته وكان يغازي اهل الشام مع اهل العراق، فافزع حذيفة اختلافهم في القران فقال: يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري. فارسل عثمان الي حفصة، ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في  المصاحف ثم نردها اليك، فارسلت بها اليه، فامر بنسخها وارسل الي كل افق بمصحف، وامر بما سوي ذلك من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق. انتهي.
 ولما دخل شهر ذي الحجة امر ابو بكر عمر علي الحج، فخرج بالناس سنة احدي عشرة فحج بالناس، واشتري في حجته تلك مولاه اسلم.
 ثم دخلت سنة ثلاث عشرة فبعث ابو بكر الجنود الي الشام، بعث عمرو ابن العاص الي فلسطين، وبعث يزيد بن ابي سفيان وابا عبيدة بن الجراح وشرحبيل ابن حسنة رضي الله عنهم الي الشام، وامرهم ان ياخذوا طريق الشام من اعلي الشام، وخرج ابو بكر مع يزيد يوصيه، ويزيد راكب وابو بكر يمشي، فقال له يزيد: اما ان تركب واما ان انزل. فقال: ما انا براكب ولا انت بنازل، اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله. ثم مضوا ونزلت الروم بثنية جلق باعلي فلطسين في سبعين الفا عليهم تذارق اخو هرقل، فكتب عمرو بن العاص الي ابي بكر يخبره ويستمده، فكتب ابو بكر الي خالد وهو بالحيرة يامره ان يمد اهل الشام بمن معه من اهل القوة، ويستخلف علي ضعفة الناس رجلا منهم، وقال له: اذا التقيتم فانت امير الجماعة. فسار خالد باهل القوة، ورد الضعفاء والنساء الي المدينة، واستخلف علي من اسلم بالعراق من العرب وغيرهم المثني بن حارثة الشيباني.
 ثم سار خالد حتي اغار علي غسان بمرج راهط، ثم سار حتي نزل علي قناة بصري وعليها ابو عبيدة وشرحبيل ويزيد، فصالح اهل بصري حين راوا كثرة العسكر علي الجزية، وفتحها الله للمسلمين، وكانت اول مدينة فتحت من مداءن الشام.
 ثم ساروا جميعا مددا لعمرو بن العاص الي فلسطين، فسمع الروم باجتماع المسلمين، فانكشفوا الي اجنادين، فسار المسلمون اليهم فاقتتلوا قتالا شديدا، فهزم الله المشركين، وقتل المسلمون منهم في المعركة ثلاثة الاف، واتبعوهم ياسرون ويقتلون، فخرج فل الروم الي ايلياء وقيسارية ودمشق. وكانت وقعة  اجنادين هذه اول وقعة عظيمة كانت بالشام وكانت في جمادي الاولي قبل وفاة ابي بكر باربع وعشرين ليلة.
 ثم ساروا الي دمشق فحاصروها، فبينما هم كذلك اتاهم ات فاخبرهم ان هذا الجيش قد جاءكم من قبل ملك الروم، فنهض خالد بالناس علي تعبءة حتي لقوهم، فهزمهم الله، ورجع الناس وقد ظفروا، ويقال لهذه الوقعة "يوم مرج الصفر"، ثم رجعوا الي دمشق فحاصروها وضيقوا عليها، فكان المسلمون يغيرون، فكلما اصاب رجل منهم شيءا جاء به يلقيه في القبض، لا يستحل ان ياخذ منه قليلا ولا كثيرا، فسال صاحب دمشق بعض عيونه عن اعمالهم وسيرتهم فوصفهم له بهذه الصفة في الامانة، ووصفهم بالصلاة في الليل وطول القيام، فقال: هءلاء رهبان الليل اسود النهار، لا والله مالي بهءلاء طاقة، ومالي في قتالهم خير، فراود المسلمين علي الصلح.
 وفي هذه السنة مات الصديق رضي الله عنه مسي ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة مضت من جمادي الاخرة بين المغرب والعشاء. وفي سبب موته قولان: احدهما ان اليهود سمته، والثاني: انه اغتسل في يوم بارد فحم، فامر عمر ان يصلي بالناس. وقيل له في مرضه: الا ندعو لك الطبيب؟ قال: قد راني. فقالوا: فما قال لك؟ قال: قال: اني فعال لما اريد.
 ولما ايس من الحياة دعا عثمان واملي عليه كتاب العهد لعمر فقال:
 اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما عهد ابو بكر بن ابي قحافة في اخر عهده بالدنيا خارجا منها، واول عهده بالاخرة داخلا فيها، وحين يءمن الكافر ويوقن الفاجر، اني استخلفت ...
 ولما انتهي الي هذا الموضع غشي عليه، فكتب عثمان "عمر بن الخطاب" فامسك حتي افاق ابو بكر قال: اكتبت شيءا؟ قال: كتبت عمر بن الخطاب، فقال: جزاك الله عن الاسلام واهله خيرا. ثم رفع ابو بكر يديه وقال: اللهم وليتهم خيرهم، ولم ارد بذلك الا اصلاحهم، وخفت عليهم الفتنة فعملت فيهم بما انت اعلم، وقد حضرني من امرك ما قد حضر، فاجتهدت لهم الراي، ووليت عليهم خيرهم لهم واحرصهم علي رشدهم، ولم ارد محاباة عمر وانا خارج من  الدنيا الي الاخرة. فاخلفني فيهم، فمه عبادك ونواصيهم بيدك، اصلح لهم واليهم عمر، واجعله من خلفاءك الراشدين، يتبع نبيه نبي الرحمة وهدي الصالحين بعده، واصلح له امر رعيته.
 وكتب بهذا العهد الي امراء الاجناد: اني قد وليت عليكم خيركم ولم ال نفسي ولا المسلمين خيرا. ثم دعا عمر رضي الله عنهما فقال: اني مستخلفك علي اصحاب رسول الله، يا عمر ان لله حقا في الليل لا يقبله بالنهار، وحقا في النهار لا يقبله في الليل، وانها لا تقبل نافلة حتي تءدي الفريضة، وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينهم يوم القيامة باتباعهم الحق وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه غير الحق غدا ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه غير الباطل ان يكون خفيفا. انما نزلت اية الرجاء مع اية الشدة واية الشدة مع اية الرجاء ليكون المءمن راغبا راهبا، فلا ترغب رغبة فتتمني علي الله فيها ما ليس لك، ولا ترهب فيها رهبة تلقي فيها ما بيدك.
 انما ذكر الله اهل النار باسوا اعمالهم ورد عليهم ما كان من حسن، فاذا ذكرتهم قلت اني لاخشي ان اكون من هءلاء.
 وانما ذكر اهل الجنة باحسن اعمالهم لانه تجاوز لهم عما كان من سء، فاذا ذكرتهم قلت: اي من اعمالهم اعمل؟ فان حفظت وصيتي فلا يكن غاءب احب اليك من الموت وهو نازل بك، وان ضيعت وصيتي فلا يكن غاءب اكره اليك من الموت ولست تعجزه.
 وبلغ ابا قحافة وهو بمكة موت ابنه، سمع الهاءعة فقال: ما هذا؟ فقيل: مات ابنك. فقال: رزء جل. قال: فالي من عهد؟ قالوا: الي عمر. قال: صاحبه.
 ومات بمكة عتاب بن اسيد يوم مات الصديق، وكانا قد سما جميعا.
 وكان عمر ابي بكر ثلاثا وستين سنة، وكانت خلافته سنتين وثلاثة اشهر وثمانية ايام، واوصي ان تغسله زوجته اسماء بنت عميس.
 ولما توفي ارتجت المدينة بالبكاء، وصلي عليه في مسجد رسول الله، ونزل في قبره عمر وعثمان وطلحة وابنه عبد الرحمن. وكان له من الولد ستة، ثلاثة  بنين: عبد الله وهو اكبرهم وعبد الرحمن وهو شقيق عاءشة ومحمد، وثلاث بنات: عاءشة واسماء وهي اكبرهن وام كلثوم، ماتت وهي في بطن امها.
 وعن عاءشة قالت: لما مرض ابو بكر قال انظروا ما زاد في مالي منذ دخلت الامارة فابعثوا به الي الخليفة من بعدي. فلما مات نظرنا فاذا عبد نوبي كان يحمل صبيانه، واذا ناضح كان يسقي بستانا له، فبعثنا بهما الي عمر، فبكي عمر وقال: رحمة الله علي ابي بكر، لقد اتعب من بعده تعبا شديدا. وعنها قالت: ما ترك ابو بكر دينارا ولا درهما ضرب الله سكته.

  AUTO ذكر خلافة عمر بن الخطاب
 بويع له بالخلافة يوم مات ابو بكر، وكان اول كلام تكلم به حين صعد المنبر ان قال: اللهم اني شديد فليني، واني ضعيف فقوني، واني بخيل فسخني. ايها الناس، القوي عندي ضعيف حتي اخذ منه الحق، والضعيف عندي قوي حتي اخذ له الحق. وهو اول خليفة دعي بامير المءمنين، واول من وضع التاريخ بعام الهجرة: وضعه في السنة السابعة عشرة، وهو اول من جمع الناس علي امام واحد في قيام رمضان، واول من حمل الدرة لتاديب الناس، وكان نقش خاتمه "كفي بالموت واعظا يا عمر" وحج بالناس عشر حجج متواليات، وحج بازواج النبي صلي الله عليه وسلم في اخر حجة حجها.
 وكان في ايامه فتوح الامصار، منها دمشق فتحت صلحا علي يد ابي عبيدة وخالد، وكان عمر قد عزل خالدا واستعمل ابا عبيدة علي جميع الناس، وكان قد قدم علي ابي عبيدة كتاب عمر بعزل خالد وتوليته، فاستحيا ابو عبيدة ان يقرءه الكتاب، فلما فتحت اظهر ابو عبيدة ذلك.
 ثم فتح الله الروم وطبرية وقيسارية وفلسطين وعسقلان، وسار عمر بنفسه ففتح بيت المقدس صلحا، وفتحت ايضا بعلبك وحمص وحلب وقنسرين  وانطاكية وجلولاء والرقة وحران والموصل والجزيرة ونصيبين وامد والرها، وفتحت القادسية والمداءن علي يدي سعد بن ابي وقاص.
 وزال ملك الفرس وانهزم يزدجر ملك الفرس ولجا الي فرغانة والترك. وفتحت ايضا كورة الابله علي يد عتبة بن غزوان، وفتحت كور الاهواز والجابية علي يد ابي موسي، وفتحت نهاوند واصطخر واصبهان وبلد فارس وتستر وسوس وهمذان والنوبة والبربر، وفتحت اذربيجان وبعض اعمال خراسان، وفتحت مصر علي يد عمرو بن العاص غرة محرم سنة عشرين، وفتح عمرو ايضا الاسكندرية وطرابلس الغرب وما يليها من الساحل. وفي حياة الحيوان: وعدوا مما فتح راس العين والخابور وبيسان واليرموك والري وما بينهما.
 وفي ايام عمر مصرت البصرة سنة سبع عشرة ، والكوفة ونزلها سعد بن ابي وقاص.
 وفي سنة ثمان عشرة كان عام الرمادة، واستسقي عمر بالعباس فسقي، وفيها كان طاعون عمواس مات خمسون الفا منهم ابو عبيدة ومعاذ وغيرهم من الصحابة.
 وعن طارق بن شهاب قال: لما قدم عمر الشام لقيه الجنود وعليه عمامة وقد خلع خفيه وهو يخوض الماء اخذا بزمام راحلته، وخفاه تحت ابطه. فقالوا له: يا امير المءمنين الان تلقاك الامراء وبطارقة الشام وانت هكذا؟ فقال: انا قوم اعزنا الله بالاسلام، فمهما طلبنا العز بغير ما اعزنا الله به اذلنا الله.
 وعن معاوية انه قال: اما ابو بكر فانه لم يرد الدنيا ولم ترده. واما عمر فارادته ولم يردها، واما عثمان فاصاب منها. واما نحن فتمرغنا فيها ظهرا لبطن.
 قيل: كان في خدي عمر خطان اسودان من البكاء.
 وكثر المال في دولته الي الغاية حتي عمل بيت المال، ووضع الديوان، وفضل اهل السابقة علي غيرهم، ورتب لرعيته ما يكفيهم، وفرض للاجناد.
 ولما استخلفه ابو بكر كره بعضهم امارته، وقال له طلحة: تولي علينا فظا غليظا، ما تقول لربك اذا لقيته؟ فقال ابو بكر: ساندوني. فاجلسوه، فقال: ابالله  تخوفوني؟ اقول: استخلف عليهم خير اهلك. وحلفت بالله ما تركت احدا اشد حبا له من عمر، وستعملون اذا قارفتموها وتنافستموها.
 وقال ابن مسعود: افرس الناس ثلاثة: صاحب مصر حين قال: اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا، وابنة شعيب حين قالت يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين، وابو بكر حين استخلف عمر.

  AUTO ذكر مقتل عمر
 كان رضي الله عنه ملازما للحج في سني خلافته، وكان من سيرته ان ياخذ عماله بموافاته كل سنة في موسم الحج ليحجزهم بذلك عن الرعية ويحجز عنهم الظلم ويتعرف احوالهم عن قرب، وليكون للرعية وقت معلوم ينهون اليه شكاويهم.
 وقال سعيد بن المسيب: لما صدر عمر من مني اناخ بالابطح، ثم كوم كومة بطحاء، ثم طرح عليها رداءه واستلقي، ثم مد يديه الي السماء ثم قال: اللهم كبر سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط. ثم قدم المدينة فخطب الناس، فما انسلخ ذو الحجة حتي قتل.
 روي ان عمر لما انصرف من حجته التي لم يحج بعدها اتي ضجنان ووقف فقال: الحمد لله ولا اله الا الله، يعطي من يشاء ما يشاء. لقد كنت بهذا الوادي ارعي ابلا للخطاب، كان فظا غليظا يتعبني اذا عملت، ويضربني اذا قصرت.
 وقد اصبحت وليس بيني وبين الله احد اخشاه. ثم تثمل بهذه الابيات:
 لا شء مما تري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا
 ولا سليمان اذ تجري الرياح له ...
 والجن والانس فيما بينها ترد  اين الملوك التي كانت لعزتها ... من كل اوب اليها وافد يفد
 حوض هنالك مورود بلا كذب ... لا بد من ورده يوما كما وردوا
 وعن حفصة بنت عمر واسلم مولاه عن عمر انه قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك. قالت حفصة فقلت: اني يكون هذا؟ قال: ياتيني به الله اذا شاء رواه البخاري.
 وفي الصحيحين ولفظه لمسلم عن معدان بن طلحة ان عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة فذكر نبي الله، وذكر ابا بكر، ثم قال: اني رايت كان ديكا نقرني ثلاث نقرات، واني لا اراه الا لحضور اجلي. وان اقواما يامرونني ان استخلف عليكم، وان الله لم يكن ليضيع دينه ولا خلافته ولا الذي بعث به رسوله صلي الله عليه وسلم. فان عجل بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الستة الذين توفي رسول الله وهو عنهم راض. واني قد علمت ان اقواما يطعنون في هذا الامر انا ضربتهم بيدي هذه علي الاسلام. فان فعلوا ذلك فاولءك اعداء الله الكفرة الضلال. ثم اني لا ادع بعد شيءا اهم عندي من الكلالة،وما راجعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما راجعته في الكلالة، وما اغلظ لي في شء ما اغلظ فيها حتي طعن باصبعه في صدري وقال: "يا عمر، الا تكفيك اية الصيف التي في اخر النساء"، وان اعش اقض فيها بقضية يقضي بها من يقرا القران ومن لا يقراه. ثم قال: اللهم اني اشهدك علي امراء الامصار، واني انما بعثتهم عليهم ليعدلوا، وليعلموا الناس دينهم وسنة نبيهم، ويقسموا فيءهم، ويرفعوا الي ما اشكل عليهم من امرهم. ثم انكم ايها الناس تاكلون شجرتين لا اراهما الا خبيثتين البصل والثوم، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وجد ريحهما من الرجل في المسجد امر به فاخرج الي البقيع، فمن اكلهما فليمتهما طبخا. فما كانت الا الجمعة الاخري حتي طعن عمر. انتهي.
  الكلالة: ان يموت الميت وليس له وارث من والد او ولد.

 وروي ان عمر خرج يوما يطوف بالسوق، فلقيه ابو لءلءة غلام المغيرة ابن شعبة، وكان نصرانيا او مجوسيا، فقال: يا امير المءمنين ان المغيرة اثقل علي غلتي، فكلمه يخفف عني. قال: فما صناعتك؟ قال: نجار حداد نقاش. قال: ما اري خراجك كثيرا. قال: بلغني انك تقول لو اردت ان اعمل رحي تطحن بالريح لفعلت. قال: نعم. قال: فاعمل لي رحي. فقال: لءن سلمت لاعملن لك رحي يتحدث بها من بالمشرق والمغرب. ثم انصرف عنه فقال عمر: لقد توعدني العلج انفا. وفي حديث عمرو بن ميمون في البخاري: فلما كان الصبح خرج عمر الي الصلاة، وكان اذا مر بين الصفين قام بينهما فاذا راي خللا قال استووا، حتي اذا لم ير فيهم خللا تقدم فكبر، قال وربما قرا سورة يوسف او النحل ونحو ذلك في الركعة الاولي، حتي يجتمع الناس. فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلب حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين، لا يمر علي احد يمينا او شمالا الا طعنه حتي طعن ثلاثة عشر رجلا، فمات منهم تسعة، فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا، فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه، فتناول عمر عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فاما من كان يلي عمر فقد راي الذي رايت، واما نواحي المسجد فانهم ما يدرون ما الامر، غير انهم فقدوا صوت عمر وهم يقولون: سبحان الله سبحان الله، فصلي بهم عبد الرحمن صلاة خفيفة، فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس، انظر من قتلني. فجال ساعة ثم جاء فقال: غلام المغيرة ابن شعبة. فقال : الصنع؟ قال: قاتله الله لقد كنت امرت به معروفا ثم قال: الحمد لله الذي لم يجعل منيتي بيد رجل مسلم، قد كنت وابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة.
 ثم احتمل الي بيته فانطلقنا معه، قال فكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومءذ، فاتي بنبيذ فشرب منه فخرج من جوفه، ثم اتي بلبن فشرب منه فخرج من جوفه، فعرفوا انه ميت. وجاء رجل شاب فقال: ابشر يا امير المءمنين ببشري الله، قد كان لك من صحبة رسول الله وقدم الاسلام، ثم وليت فعدلت، ثم شهادة. فقال: وددت ان ذلك كفافا لا لي ولا علي. فلما ادبر الرجل اذا ازاره يمس الارض فقال: يا ابن اخي ارفع ثوبم، فانه ابقي لثوبك واتقي لربك.

 يا عبد الله انظر ما علي من الدين؟ فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحوه فقال: ان وفي مال ال عمر فاده من اموالهم، والا فسل في بني عدي بن كعب، فان لم يف فسل في قريش، ولا تعدهم الي غيرهم، واد عني هذا المال. انطلق الي ام المءمنين عاءشة فقل: يقرا عليك عمر السلام. ولا تقل امير المءمنين فاني لست اليوم للمءمنين بامير، وقل: يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه. قال: فسلم ثم استاذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي فقال: يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام. ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه. فقالت: كنت اريده لنفسي، ولاوثرنه اليوم علي نفسي. فلما اقبل قيل: هذا عبد الله قد جاء. قال ارفعوني. فاسنده رجل اليه فقال: ما لديك؟ قال: الذي تحب يا امير المءمنين، اذنت. قال: الحمد لله، ما كان شء اهم من ذلك الي، فاذا انا قضيت فاحملوني، ثم سلم وقل: يستاذن عمر، فان اذنت فادخلوني، وان ردتني فردوني الي مقابر المسلمين. فقالوا: اوص يا امير المءمنين، استخلف. قال: ما اري احدا احق بهذا الامر من هءلاء النفر الذي توفي رسول الله وهو عنهم راض، فسمي عليا وعثمان وطلحة والزبير وسعدا وعبد الرحمن بن عوف، وقال: يشهدكم عبد الله بن عمر وليس له من الامر شء  كهيءة التعزية له  فان اصابت الامارة سعدا فذاك، والا فليستعن به ايكم ما امر، فاني لم اعزله عن عجز ولا خيانة. وقال: اوصي الخليفة من بعدي بالمهاجرين الاولين، ان يعرف لهم حرمتهم، واوصيه بالانصار خيرا الذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم ان يقبل من محسنهم وان يعفو عن مسيءهم، واوصيه باهل الامصار خيرا فانهم ردء الاسلام وجباة المال وغيظ العدو، وان لا يءخذ منهم الا فضلتهم عن رضا منهم، واوصيه بالاعراب خيرا، فانهم اصل العرب ومادة الاسلام، وان ياخذ من حواشي اموالهم ويرد علي فقراءهم، واوصيه بذمة الله وذمة نبيه صلي الله عليه وسلم او يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم.
 قال سعد بن ابي وقاص: طعن عمر يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين من الهجرة. انتهي. ودفن يوم الاحد صبيحة هلال المحرم، ونزل في قبره عثمان بن عفان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص، وكان عمره يوم توفي  ثلاثا وستين، وصلي عليه صهيب الرومي. فكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر واربع ليال. وكان له من الولد ثلاثة عشر: تسعة بنين، واربع بنات.

  AUTO خلافة عثمان بن عفان
 قال ابو عمر: بويع لعثمان رضي الله عنه يوم السبت غرة المحرم سنة اربع وعشرين، بعد دفن عمر بثلاثة ايام باجتماع الناس. وفي البخاري في حديث المسور: ان الرهط الذين ولاهم عمر اجتمعوا فتشاوروا فجلعوا ذلك الي عبد الرحمن، فلما صلي الناس الصبح احتمع اولءك الرهط عند المنبر، فارسل عبد الرحمن الي من كان خارجا من المهاجرين والانصار، وارسل الي امراء الاجناد وكانوا قد وفوا تلك الحجة مع عمر، فلما اجتمعوا تشهد عبد الرحمن وقال: اما بعد يا علي فاني نظرت في امر الناس فلم ارهم يعدلون بعثمان، فلا تجعل لي علي نفسك سبيلا. فاخذ بيد عثمان وقال: ابايعك علي سنة الله ورسوله والخليفتين من بعده. فبايعه عبد الرحمن وبايعه الناس والمهاجرون والانصار وامراء الاجناد والمسلمون، وهو اقرب العشرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد علي نسبا وفضاءله كثيرة، وافتتح في خلافته الاسكندرية ثم نيسابور، ثم طبرستان وسجستان وكرمان ثم الاساورة في البحر ثم افريقية ثم حصون قبرس ثم ساحل الاردن ثم مرو. وفي ايامه قتل يزدجر ملك فارس في مرو، وغزا معاوية القسطنطينية، وفتحت ارمينية.
 وفي ايامه ركب معاوية ناءب الشام البحر بالجيوش فافتتح قبرص وسار ناءبه علي مصر عبد الله بن ابي سرح بالجيوش الي افريقية والتقي هو والعدو فنصر الله المسلمين، وكانت وقعة عظيمة هاءلة بحيث طلع سهم الفارس ثلاثة الاف دينار من الغنيمة.
 وامتد ملك المسلمين حتي بلغ المحيط، وافتتح عبد الله بن عامر بم كريز عامله علي البصرة من ارض فارس مدينة جور وغيرها، وافتتح المسلمون في اشهر معدودة نحوا من عشرين مدينة. ثم خرج ابن كريز من نيسابور محرما  بالحج من بقعته شكرا لله لما فتح الله عليه من هذه المداءن الكبار، واستناب علي خراسان الاحنف بن قيس.
 وسار حتي دخل مكة وطاف وسعي وحل، ثم اتي وافدا علي امير المءمنين عثمان بالمدينة، وقدم ابن كريز الي البصرة فاستقر بها، ونوابه علي خراسان وسجستان والجبال، وكثر المال والخراج علي عثمان، واتاه الخراج من النواحي.
 واتخذ الخزاءن العظيمة بالمدينة. وكان يقسم بين الناس فيامر للرجل بماءة الف درهم. واتسعت الدنيا وكثرت الاموال حتي كانت الفرس تشتري بماءة الف، وكان البستان يباع بالمدينة باربع ماءة الف، وكانت المدينة عامرة كثيرة الاموال والخيرات والناس، ويجبي اليها خراجح الممالك، وهي دار الامان وقبة الاسلام، فبطر الناس بكثرة الاموال والنعم، وفتحوا اقاليم الدنيا واطمانوا وتفرغوا، فاخذوا ينقمون علي خليفتهم لكونه يعطي المال اقاربه ويوليهم الولايات الجليلة، فتكلموا فيه وكان قد صار له اموال عظيمة وله الف مملوك، فال الامر الي ان قالوا: هذا لا يصلح للخلافة، وهموا بعزله وجرت امور طويلة نسال العافية. وروي الامام احمد في مسنده حدثنا معاوية بن عمر حدثنا زيد عن عاصم عن شقيق قال : لقي عبد الرحمن بن عوف الوليد بن عقبة فقال الوليد: اراك قد جفوت امير المءمنين عثمان؟ فقال له عبد الرحمن: ابلغه اني لم افر يوم عينين، قال عاصم يقول: يوم احد، ولم اتخلف يوم بدر، ولم اترك سنة عمر. قال: فنطلق الوليد فخبر بذلك عثمان، قال فقال: اما قوله اني لم افر يوم عينين، فكيف يعيرني بذلك وقد عفا الله عنه فقال {ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم} واما قوله اني تخلفت يوم بدر فاني كنت امرض رقية بنت رسول الله، وقد ضرب لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهم، ومن ضرب له رسول الله بسهم فقد شهد، واما قوله اني لم اترك سنة عمر فاني لا اطيقها ولا هو، فاتاه فحدثه بذلك. انتهي.
  عينان اسم الجبل الذي اقام عليه الرماة يوم احد، فسمي به يوم احد.

 ثم اجتمع المنحرفون عن عثمان وحاصروه في داره بالمدينة، وعلي الكوفيين الاشتر النخعي، وعلي المصريين ابن عديس وعمرو بن الحمق، وعلي البصريين حكيم بن جبلة، فسير اليهم عثمان رضي الله عنه المغيرة بن شعبة وعمرو ابن العاص ليدعوهم الي كتاب الله وسنة نبيه، فردوهما اقبح رد ولم يسمعوا كلامهما، فبعث اليهم عليا فضمن لهم ما يعدهم به عثمان، وكتبوا علي عثمان كتابا بازاحة علتهم والسير فيهم بكتاب الله وسنة نبيه، واخذوا عليه عهدا بذلك ثم نقضوا العهد بعد ذلك. ذكر ابن الجوزي في شرح الصحيحين انهم هجموا علي المدينة وكان عثمان يخرج فيصلي بالناس وهم يصلون خلفه شهرا، ثم خرج من اخر جمعة خرج فيها فحصبوه حتي وقع علي المنبر ولم يقدر ان يصلي بهم، فصلي بالناس يومءذ ابو امامة بن سهل بن حنيف، ثم حصروه ومنعوه الصلاة في المسجد، وكان يصلي بهم ابن عديس تارة وكنانة بن بشر اخري وهما من الخوارج علي عثمان. وفي مسند احمد ان عثمان قال يوم الدار حين حصر: ان النبي صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا فانا صابر عليه، فكانوا يرونه ذلك اليوم. وروي عبد الله بن احمد في زيادة المسند ان عثمان رضي الله عنه اعتق عشرين مملوكا، ودعا بسروايل فشدها عليه ولم يلبسها في جاهلية ولا اسلام وقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم البارحة في المنام ورايت ابا بكر وعمر رحمة الله عليهما وانهم قالوا: اصبر فانك تفطر عندنا القابلة. ثم دعا بمصحف فنشر بين يديه فقتل وهو بين يديه. انتهي. ويذكر ان الدم نضح علي هذه الاية {فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} قال وانها في المصحف ما حكت. وفي حديث ابي سعيد عند ابي حاتم: فاخذت ناءلة بنت القرافصة حليها فوضعته في حجرها وذلك قبل ان يقتل، وتفاجت عليه، فقال بعضهم: قاتلها الله ما اعظم عجيزتها فعلم ان اعداء الله لم يريدوا الا الدنيا. انتهي. وارسل علي ابنيه الحسن والحسين ومواليه بالسلاح الي بابه لنصرته، وامرهم ان يمنعوا عنه، وبعث الزبير ابنه عبد الله، وبعث طلحة ابنه محمدا، واكثر ابناء الصحابة ارسلهم اباءهم اقتداء بمن ذكرنا، فصدوهم عن الدار، فرمي من وصفنا بالسهام، واستبك القوم وجرح الحسن وشج قنبر وجرح محمد بن طلحة. وكان معه في الدار جماعة يريدون الدفع عنه، منهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن سلام  وعبد الله بن الزبير والحسن وابو هريرة ومحمد بن حاطب والمغيرة بن الاخنس، ويومءذ قتل المغيرة قبل عثمان. وفي الاستيعاب: روي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال: اني لمحصور مع عثمان في الدار قال فرمي رجل منا، فقلت: يا امير المءمنين الان طاب الضرب، قتلوا منا رجلا، فقال عثمان: عزمت عليك يا ابا هريرة لما رميت نفسك، فانما يراد نفسي، وساقي المءمنين بنفسي. قال ابو هريرة: فرميت بسيفي فلا ادري اين هو الساعة.
 وحج بالناس تلك السنة عبد الله بن عباس وعثمان محصور بامر عثمان، وخرجت عاءشة للحج هاربة.
 وعن ابن شهاب قلت لسعيد بن المسيب: هل انت مخبري كيف قتل عثمان؟ وما كان من شان الناس وشانه؟ ولم خذله اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: قتل عثمان مظلوما، ومن قتله كان ظالما، ومن خذله كان معذورا. قلت: وكيف كان ذلك؟ فذكر السبب في ذلك الي ان قال: فتسوروا من دار رجل من الانصار حتي دخلوا علي عثمان وما يعلم احد ممن كان معه، لان من كان معه كان فوق البيت، ولم يكن معه الا امراته، وقتلوه وخرجوا هاربين من حيث دخلوا. وصرخت امراته فلم يسمع صراخها من الجلبة قصعدت الي الناس فقالت: ان امير المءمنين قتل، فدخل عليه الحسن والحسين ومن كان معهما فوجدوه مذبوحا، فانكبوا عليه يبكون، ودخل الناس فوجدوا عثمان مقتولا، فبلغ عليا وطلحة والزبير وسعدا ومن كان بالمدينة فخرجوا وقد ذهبت عقولهم حتي دخلوا علي عثمان فوجدوه مقتولا، فاسترجعوا وقال علي لابنه كيف قتل امير المءمنين، وانتم علي الباب؟ ورفع يده فلطم الحسن، وضرب صدر الحسين، وشتم محمد بن طلحة، وشتم عبد الله بن الزبير.
 وخرج علي فاتي منزله وجاء الناس كلهم الي علي ليبايعوه، فقال لهم: ليس هذا اليكم، انما هو الي اهل بدر، فمن رضي اهل بدر فهو الخليفة. فلم يبق احد من اهل بدر الا قال: ما نري احق بها منك. وقتل عثمان رضي الله شهيدا في ذي الحجة.

 قال الواقدي: يوم الجمعة لثمان او سبع خلت من ذي الحجة يوم التروية سنة خمس وثلاثين.
 قال ابن اسحاق: قتل عثمان علي راس احدي عشرة سنة واحد عشر شهرا واثنين وعشرين يوما من مقتل عمر بن الخطاب. انتهي.
 وهي اول مصاءب الاسلام وخرومه، لان المسلمين استضيموا في قتله جهرة، وبقتله فتح باب الفتنة الي يوم القيامة. قال حسان بن ثابت:
 من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليات ماسدة في دار عثمانا
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 صبرا فداء لكم امي وما ولدت ... قد ينفع الصبر في المكروه احيانا
 لتسمعن وشيكا في ديارهم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
 وقال حسان ايضا، وقيل هي لكعب، وقيل هي للوليد بن عقبة:
 فكف يديه ثم اغلق بابه ... وايقن ان الله ليس بغافل
 وقال لاهل الدار لا تقتلوهم ... عفا الله عن ذنب امرء لم يقاتل
 وكيف رايت الله القي علي ... هم العداوة والبغضاء بعد التواصل
 وكيف رايت الخير ادبر بعده ...
 عن الناس ادبار السحاب الحوامل  وعن سعيد بن زيد قال: لو ان رجلا انقض لما فعل بعثمان لما كان حقيقا ان ينقض وقال ابن عباس: لو اجتمع الناس علي قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط.
 قال ابن اسحاق: قتل وهو ابن ثمانين سنة. وقال قتادة: ابن ست وثمانين، ودفن ليلا بموضع يقال له حش كوكب، وكوكب: رجل من الانصار، والحش البستان. وتفرقت الكلمة بعد قتله. وماج الناس واقتتلوا للاخذ بثاره حتي قتل من المسلمين تسعون الفا. وفضاءله وسبقه الي الاسلام معروف رضي الله عنه.

  AUTO ذكر خلافة علي بن ابي طالب
 روي احمد في المناقب عن محمد بن الحنفية قال: كنت مع ابي حين قتل عثمان، فقام فدخل منزله، فاتاه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا له: ان هذا الرجل قد قتل، ولا بد للناس من امام، ولا نجد اليوم احدا احق بهذا الامر ولا اقدم سابقة ولا اقرب من رسول الله منك. اقل: لا تفعلوا، فاني اكون وزيرا خير من اكون اميرا. قالوا: لا والله ما نحن بفاعلين حتي نبايعك. قال: ففي المسجد، فان بيعتي لا تكون خفية، ولا تكون الا عن رضي المسلمين. فدخل المهاجرون والانصار فبايعوه، ثم بايعن الناس. وقيل اول من بايعه طلحة وكانت يده شلاء فقيل: يد شلاء وامر لا يتم.
 وقال الزهري: ارسل الي طلحة والزبير فدعاهما الي البيعة، فتلكا طلحة، فقال الاشتر وسل سيفه: والله لتبايعن او لاضربن به بين عينيك. فبايعه، وبايعه الزبير. وذهب قوم الي الشام فلم يبايعوه، ولم يبايعه قدامة بن مظعون وعبد الله بن سلام والمغيرة بن شعبة. وقال محمد بن حبيب الهاشمي: لم يبايعه سعد وابن عمر وصهيب وزيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وسلمة بن سلامة بن قش واسامة بن زيد.

 وطارت الاخبار بقتل الشهيد عثمان، فحرزن عليه المسلمون، ولاسيما اهل دمشق، واتي البريد بثوبه بالدم فنصب علي منبر دمشق، ونعاه معاوية الي اهلها فبكوا، وتعاقدوا علي الطلب بدمه وكانوا شتين الفا. والي رجال منهم لا ياتون النساء ولا يغتسلون من جنابة الا من احتلام حتي يقتلوا قتلته ومن عرض دونهم. وتخلف عن بيعة علي معاوية في اهل الشام واظهروا له الخلاف ونسبوه الي الاعانة علي قتل عثمان والرضي بها، وقد براه الله من ذلك. واجتمع ناس الي علي فقالوا: ان هءلاء القوم قد اشتركوا في قتل هذا الرجل واحلوا بانفسهم، فقال لهم: يا اخوتاه اني لست اجهل ما تعلمون، ولكن كيف اصنع بقوم يملكوننا ولا نملكهم، ها هم هءلاء قد ثارت معهم عبدانكم وهم خلالكم يسومونكم ما شاءوا فهل ترون موضعا للقدرة علي شء مما تريدون؟ قالوا: لا والله. وقال طلحة لعلي" دعني اتي البصرة ولا يفجاك الا وانا في خيل، وقال الزبير: دعني اتي الكوفة ولا يفجاك الا وانا في خيل. فقال: حتي انظر في ذلك. ودخل عليه المغيرة بن شعبة فقال له: ان لك حق الطاعة والنصيحة.
 اقرر معاوية علي عمله وابن عامر والعمال علي اعمالهم حتي اذا اتتك طاعتهم وبيعة الجنود استبدلت او تركت. قال: حتي انظر. وخرج من عنده ثم اتاه من الغد فقال: اني اشرت عليك امس، وان الراي ان تعاجلهم فتعرف السامع من غيره. فتلقاه ابن عباس وقد اتي من الحج وهو خارج من عند علي، فدخل علي علي، فلما انتهي اليه قال: رايت المغيرة خرج من عندك. قال: جاءني امس بكذا واليوم بكذا. فقال: اما امس فقد نصحك، واما اليوم فقد غشك. قال: فما الراي؟ قال: كان الراي قبل اليوم ان تخرج حين قتل الرجل او قبله فتاتي مكة فتدخل دارك وتغلق بابك، فكانت العرب محايلة ومضطربة في اثرك لا تجد غيرك، فاما اليوم فان بني امية يستحثون الطلب وان يلزموك شقة من هذا الامر.
 وفي رواية واني اخشي ان ينتقض عليك الشام، مع اني لا امن طلحة ولا الزبير ان يخرجا عليك. واني اشير عليك ان تقر معاوية، فان بايع لك فعلي ان اقتلعه من منزله متي شءت، فقال علي: والله لا اعطيه الا السيف. ثم تمثل:

 وما ميتة ان منها غير عاجز ... بعار اذا ما غالت النفس غولها
 فقلت: يا امير المءمنين انت رجل شجاع، ولست صاحب راي، فقال: اذا عصيتك فاطعني. قال ابن عباس: ايسر مالك عندي الطاعة.
 وكانت عاءشة مقيمة بمكة تريد عمرة المحرم، فلما قضت عمرتها وخرجت الي المدينة سمعت بما جري، فانصرفت راجعة الي مكة، فاتاها عبد الله بن عامر والي مكة من قبل عثمان فقال: يا ام المءمنين ما ردك؟ قالت: ردي ان عثمان قتل مظلوما.
 وان هذا الامر لا يستقيم ولهذه الغوغاء امر، وانهم بادروا بالعدوان، وسفكوا الدم الحرام، واخذوا المال الحرام، وان هذا حدث عظيم وامر منكر، فاطلبوا دم عثمان. فكان اول من اجابها عبد الله بن عامر، وذلك اول ما تكلمت به بنو امية بالحجاز ورفعوا رءوسهم. ثم ان طلحة والزبير رضي الله عنهما ندما وعظم عليهما قتله، فخرجا هاربين الي مكة من غير امر علي، فاجتمعا بعاءشة ومن معها من بني امية، وجمعوا جمعا عظيما، واتفق رايهم علي المضي الي البصرة وقالوا: معاوية بالشام قد كفانا امرها. وكان عبد الله بن عمر قد قدم مكة فدعوه الي المسير معهم فامتنع، وارادت حفصة المسير معهم فردها اخوها عبد الله، واحب اهل المدينة ان يعلموا ما راي علي في قتال اهل القبلة وقد بلغهم ان الحسن دخل عليه ودعاه الي القعود وترك الناس. فدسوا زياد بن حنظلة التميمي فدخل فجلس اليه ساعة ثم قال: يا زياد تسير؟ قال: لاي شء؟ قال: لغزو الشام. فقال زياد: الاناة والرفق امثل، وقال:
 ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 فتمثل علي:
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم  فخرج علي الناس فقالوا: ما وراءك؟ قال : السيف يا قوم. فلما بلغه خبر الزبير وطلحة وام المءمنين وانهم يريدون البصرة لمشاهدة الناس والاصلاح بينهم فتعبا للخروج نحوهم، واشتد علي اهل المدينة الامر وتثاقلوا، فسار علي نحوهم في اربعة الاف من اهل المدينة فيهم اربعماءة ممن بايع تحت الشجرة فالتقي هو وطلحة والزبير ومن معهما عند البصرة فجرت وقعة الجمل المشهورة بلا علم ولا قصد والتحم القتال من الغوغاء وخرج الامر عن علي وطلحة والزبير، وقتل من الفريقين نحو عشرين الفا، وقتل طلحة وانهزم الزبير فلحقه عمرو بن جرموز بوادي السباع فقتله.
 وكانت عاءشة راكبة الجمل وهي في هودج وقد صار كالقنفذ من النشاب، وتمت الهزيمة علي اصحاب عاءشة. ولما كثرت القتلي عند الجمل وقطع علي خطامه ايد كثيرة قال علي: اعقروا الجمل، فعقر فسقط. فبقيت عاءشة في هودجها الي الليل، وادخلها محمد الي البصرة ثم امر علي عاءشة بالرجوع الي المدينة وان تقر في بيتها، فسارت وشيعها الناس، وجهزها علي بما احتاجت اليه، وكانت بعد ذلك اذا ذكرت مسيرها هذا بكت حتي تبل دموعها خمارها وتقول: يا ليتني كنت نسيا منسيا، ولوددت اني مت قبل ذلك بعشرين سنة.
 واستعمل علي علي البصرة عبد الله بن عباس، وسار علي الي الكوفة فنزلها، واستحكم له الامر بالعراق ومصر واليمن والحرمين وفارس وخراسان، ولم يبق خارجا عنه الا الشام، وارسل علي جرير بن عبد الله الي معاوية يطلب منه البيعة ويدخل فيما دخل فيه المهاجرون والانصار، فماطله معاوية وامتنع من مبايعته، فسار علي الي الشام في سبعين الفا من اهل العراق، وسار اليه معاوية وعمرو بن العاص في اهل الشام ستين الفا وقيل ماءة وعشرين الفا فالتقوا بصفين بناحية الفرات.
  لان الفريقين باتا علي صلح وسلام، فاندس قتلة عثمان في المعسكرين وانشبوا الحرب بينهما فجاة في الصباح، فكل معسكر ظن ان الغدر جاء من المعسكر الاخر.

 ودخلت سنة سبع وثلاثين والجيشان بصفين، ومضي المحرم ولم يكن بينهم قتال، وارسل علي الي معاوية رسلا يدعونه الي الله والي الطاعة فاتوه فقالوا له: ان الدنيا عنك زاءلة، وانك راجع الي الاخرة، وان الله جازيك بما قدمت يداك، وانا ننشدك الله ان لا تفرق جماعة هذه الامة او تسفك دماءها بينها. فقال للمتكلم: هلا اوصيت بذلك صاحبك؟ فقال: ان صاحبي ليس مثلك، ان صاحبي احق البرية كلها بهذا الامر بالفضل والدين والسابقة في الاسلام والقرابة من رسول الله. فقال له معاوية: ويطل دم عثمان؟ لا والله، لا افعل ذلك ابدا. فلما دخل شهر صفر تنابذوا، وبات علي يعبء الكتاءب ويقول: لا تقاتلوهم الا ان يبدءوكم، فاذا قاتلتموهم فهزمتموهم لا تقتلوا مدبرا ولا تجهزوا علي جريح ولا تاخذوا شيءا من اموالهم. فاقتتلوا اياما، وكانت بينهم وقعات كثيرة قيل كانت تسعين وقعة، وقتل من الفريقين اكثر من سبعين الفا، وقتل من جند علي عمار بن ياسر من السابقين الاولين البدريين من نجباء الصحابة.
 قال ابو عمر في ترجمته: تواترت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعمار تقتلك الفءة الباغية، ولما قتل عمار امسك عمرو بن العاص عن القتال وتابعه علي ذلك خلق كثير، فقال له معاوية: لم لا تقاتل؟ قال: قتلنا هذا الرجل وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تقتله الفءة الباغية، فدل علي انا نحن البغاة. فقال له معاوية: اسكت، فوالله ما تزال تدحض في بولك، انحن قتلناه؟ انما قتله علي واصحابه جاءوا به حتي القوه بيننا، وانما دفعنا عن انفسنا فقتل. فبلغ ذلك عليا فقال: ان كنت انا قتلته فالنبي صلي الله عليه وسلم قتل حمزة حين ارسله الي قتال الكفار. ولما قتل عمار حمل علي في اثني عشر الفا، فلم يبق لاهل الشام صف الا انتقض.
 وتخلف جماعة من سادات الصحابة عن القتال في الفتنة، منهم سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد وابو اليسر وزيد بن ثابت ومحمد بن مسلمة وابن عمر واسامة بن زيد وصهيب الرومي وابو موسي الاشعري وراوا ان السلامة في العزلة وقالوا: اذا كان غزو الكفار قاتلنا.
 ولما سءم الفريقان تداعوا الي الخصومة، ورفع اهل الشام المصاحف علي رءوس الرماح وقالوا: ندعوكم الي كتاب الله، فرشي الفريقان، فحكم علي  واهل الكوفة ابا موسي، وحكم معاوية عمرو بن العاص، ورجع علي ومن معه الي العراق، ومعاوية ومن معه الي الشام. ثم اجتمع الحكمان بدومة الجندل واتفقا علي ان يخلعاهما معا ويختار المسلمون خليفة يرضون به، وقد عينوا يومءذ عبد الله بن عمر بن الخطاب. ثم اجتمعا بالناس فبدا ابو موسي فخلع عليا ثم قام عمرو وقال: قد خلعت عليا كما خلعه واثبت خلافة معاوية فرضي اهل الشام بذلك ورجعوا فبايعوا معاوية. ولما جري التحكيم غضب خلق ازيد من عشرة الاف من جيش علي وقالوا: لا حكم الا لله، وكفروه واعتزلوه، وهم الخوارج. وشقوا عصا المسلمين ونصبوا راية الخلاف وسفكوا الدماء، وقطعوا السبيل، فبعث اليهم علي عبد الله بن عباس، قال ابن عباس: فدخلت عليهم فلم اري قط قوما اشد منهم اجتهادا، جباههم قرحة من السجود، وايديهم كانها ثفن الابل، وعليهم قمص مرحضة مشمرين مسهمة وجوههم من السهر، فسلمت عليهم فقالوا مرحبا يا ابن عباس ما جاء بك؟ قلت: اتيتكم من عند المهاجرين والانصار ممن عند صهر رسول الله وعليهم انزل القران وهم اعلم بتاويله منكم، فقالت طاءفة منهم: لا تخاصموا قريشا فان الله عز وجل يقول {بل هم قوم خصمون}. فقال اثنان او ثلاثة لنكلمنه فقلت: هاتوا ما نقمتم، فقالوا: ثلاثا احداهن انه حكم الرجال في امر الله وقد قال الله {ان الحكم الا لله}، وانه قاتل ولم يسب ولم يغنم فان كانوا مءمنين ما حل لنا قتالهم وسبيهم، وان كانوا كفارا حل لنا قتالهم وسبيهم. ومحا عن نفسه من امرة المءمنين فان لم يكن امير المءمنين فانه لامير الكافرين، فقلت: اما قولكم حكم الرجال في دين الله فانا اقرا عليكم في كتاب الله ما ينقض قولكم، ان الله صير من حكمه الي الرجال في ربع درهم ثمن ارنب، وتلا قوله {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} الي قوله {يحكم به ذوا عدل } وفي المراة وزوجها {وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها} فنشدتكم الله هل
  الحكمان تركا امر الامامة لكبار الصحابة، ولم يقل عمرو الا ما قاله ابو موسي والصحيح في امر التحكيم ما رواه الدار قطني وخليفة بن خياط من شيوخ البخاري، وانظره في العواصم من القواصم ص  تعلمون حكم الرجال في اصلاح ذات بينهم وحقت دماءهم افضل ام حكمهم في ثمن ارنب وبضع امراة؟ قالوا: بل هذه. قلت: خرجت من هذه؟ قالوا: نعم. قلت: واما قاتل ولم يغنم افتسبون امكم عاءشة؟ فوالله ان قلتم ليست امنا لقد خرجتم عن الاسلام، وان قلتم لنسبينها ونستحل منها ما نستحل من غيرها فقد خرجتم عن الاسلام، اخرجت من هذه؟ قالوا: نعم. قلت وان قولكم محا نفسه عن امرة المءمنين فان النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية كاتب سهيل ابن عمرو، فقال: يا علي اكتب هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله، فقالوا ما نعلم انك رسول الله، ولو نلعم انك رسول الله ما قاتلناك، فقال: امح يا علي واكتب هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله. فوالله لرسول الله خير من علي. فرجع منهم الفان وخرج ساءرهم، فخرج علي بمن معه عليهم ورام رجعتهم فابوا الا القتال، فقاتلهم بالنهروان فقتلهم، ولم ينج منهم الا القليل.
 وتواترت الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بوصفهم وذمهم والتحريض علي قتالهم، ففي الصحيحين عن سويد بن غفلة قال قال علي رضي الله عنه: اذا حدثتكم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فوالله لءن اخر من السماء احب الي من اكذب عليه، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان سفهاء الاحلام يقولون من خير قول البرية لا يجاوز ايمانهم حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فاينما لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة" وفيهما عن ابي سعيد الخدري سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يخرج في هذه الامة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم او حناجرهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فينظر الرامي سهمه فيتماري الي نصله والي رصافه فيتماري في فوقه هل علق بها من الدم شء" وفي رواية لهما عنه "ايتهم رجل احدي يديه او احدي ثدييه مثل ثدي المراة او قال البضعة تدردر، يخرجون علي خير فرقة من الناس". قال ابو سعيد لسمعت هذا رسول الله  واشهد ان علي بن ابي طالب قتلهم وانا معه، فامر بذلك الرجل فالتمس فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت النبي صلي الله عليه وسلم الذي نعته.
 ولمسلم عن علي رضي الله عنه: لو يعلم الجيش الذي يقاتلونهم ماذا قضي لهم علي لسان نبيهم لا تكلوا عن العمل. انتهي.
 وفي ايامه ايضا خرجت الغالية وادعوا في علي الالهية، قال الحافظ ابن حجر: وروينا من طريق عبد الله بن شريك العامري عن ابيه قال: قيل لعلي ان هنا قوما علي باب المسجد يزعمون انك ربهم، فدعاهم فقال لهم: ويلكم انما انا مثلكم اكل الطعام كما تاكلون واشرب كما تشربون، ان اطعت الله اثابني وان عصيته خشيت ان يعذبني، فاتقوا الله وارجعوا، فابوا. فلما كان من الغد غدوا عليه فجاءه قنبر: فقال: قد والله رجعوا يقولون ذلك الكلام، قال: ادخلهم. فقالوا: كذلك، فلما كان اليوم الثالث قال: لءن قلتم ذلك لاقتلنكم باخبث القتلة فابوا الا ذلك. فقال: يا قنبر اءتني بفعلة معهم مرورهم فخد لهم اخدودا بين المسجد والقصر وقال لهم: احفروا فابعدوا في الارض، وجاء بالحطب فطرحه بالنار في الاخدود وقال: اني طارحكم فيها او ترجعوا. فابوا ان يرجعوا. فقذف بهم فيها حتي احترقوا وقال:
 لما رايت الامر امرا منكرا ... اوقدت ناري ودعوت قنبرا
 واسناده حسن. وفي الصحيح ان ابن عباس لما بلغه تحريقهم قال: لو كنت انا لم احرقهم لقول النبي صلي الله عليه وسلم : "لا تعذبوا بعذاب الله" ولقتلتهم لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" فبلغ عليا قول ابن عباس فقال: صدق ابن عباس.

  AUTO ذكر مقتل علي رضي الله عنه
 ذكر الزبير بن بكار وغيره: اجتمع ثلاثة نفر بمكة من بقايا الخوارج، عبد الرحمن بن ملجم المرادي والبرك بن عبد الله التميمي وعمرو بن بكر التميمي، فاجتمعوا بمكة وتعاقدوا ليقتلن هءلاء الثلاثة ويريحوا العباد منهم، فقال ابن ملجم: انا لكم بعلي، وقال بر: انا لكم بمعاوية، وقال عمرو بن بكر: انا اكفيكم عمرو بن العاص. فاتعدوا بينهم ليلة سبع عشرة من رمضان سنة اربعين، ثم توجه كل رجل منهم الي المصر الذي يريده، فقدم عبد الرحمن بن ملجم الكوفة عازما علي قتل علي، واشتري سيفا لذلك بالف، وسقاه السم.
 وروي ابو عمر ان عبد الرحمن جاء الي علي يستحمله فحمله، ثم قال: ان هذا قاتلي. قيل فما يمنعك منه؟ قال: انه لم يقتلني بعد. ولعبد الرزاق عن عبيدة قال: كان علي اذا راي ابن ملجم قال:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 وكان علي كثيرا مل يقول: مل يمنع اشقاها؟ او ما ينتظر اشقاها ان يخضب هذه من دم هذه؟ ويقول: والله لتخضبن هذه من دم هذا ويشير الي لحيته وراسه خضاب دم لا خضاب عطر ولا عبير. وروي ابو عبد الرحمن السلمي عن الحسن انه سمع اباه في ذلك السحر الذي ضرب فيه يقول: يا بني اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم الليلة في نومي فقلت: يا رسول الله ماذا لقيت من امتك من اللاواء واللدد. فقال: ادع الله عليهم. فقلت: اللهم ابدلني خيرا منهم وابدلهم بي من هو شر مني. ثم انتبه وجاءه مءذنه للصلاة فخرج، فاعتور الرجلان ابن ملجم وشبيب بن بجرة الاشجعي فاما شبيب فوقعت ضربته في النطاق واما ابن ملجم فضربه في راسه، وذلك صبيحة يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة من رمضان، وفي رواية فلما ضربه ابن ملجم قال: الحكم لله يا علي لا لك ولا لاصحابك. قال علي: فزت ورب الكعبة، لا يفوتنكم الكلب، فشد الناس عليه من كل  جانب فاخذوه فلما اخذ قال علي: احبسوه، فان مت فاقتلوه ولا تمثلوا له، وان لم امت فالامر الي في العفو او القصاص. وقبر اول ليلة العشر الاواخر من رمضان. واختلف في موضع قبره فقيل دفن في قصر الامارة بالكوفة، وقيل دفن في رحبة الكوفة، وقبل دفن في نجف الحسين موضع بطريق الحيرة، واختلف في سنه يوم مات فقيل: سبع وخمسون وقيل ثلاث وستون قاله ابو نعيم وغيره.
 ولما بلغ عاءشة قتل علي قالت: لتصنع العرب ما شاءت، فليس احد ينهاها.
 وكانت خلافته اربع سنين وستة اشهر وستة ايام. وقيل اربعة عشر يوما.
 وكان رضي الله عنه يسير في الفء بسيرة ابي بكر الصديق، واذا ورد عليه مال لم يبق منه مالا الا قسمه، ولا يترك في بيت المال الا ما يعجز عن قسمه في يومه ذلك، ويقول: يا دنيا غري غيري. ولم يستاثر من الفء بشء ولا يخص قريبا بالولايات الا اهل الديانات والامانات. واذا بلغته عن احدهم خيانة كتب اليه ويا قوم {قد جاءتكم موعظة من ربكم} {اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ} اذا اتاك كتابي هذا فاحتفظ بما في يديك من عملنا حتي نبعث اليك من يتسلمه منك. ثم يرفع طرفه الي السماء ثم يقول: اللهم انك تعلم اني لم امرهم بظلم خلقك ولا بترك حقك.
 قال ابو عمر: وثبت عن الحسين بن علي من وجوه انه قال: لم يترك ابي الا ثمانماءة درهم فضلت من عطاءه كان يعدها لخادم يشتريها لاهله. واما تقشفه في لباسه ومطعمه فاشهر من ان يذكر، واما فضله وسابقته وجهاده الكفار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشهر من ذلك.
 قال احمد بن حنبل واسماعيل القاضي: لم يرو في فضاءل احد من الصحابة ما روي في فضاءل علي بن ابي طالب.
 وقيل له الا تستخلف؟ فقال: لا، اترككم كما ترككم رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال بعضهم: ان نحن فقدناك ولا نفقدك بايع الناس الحسن، فقال: ما امركم ولا انهاكم، انتم ابصر. ثم دعا الحسن والحسين فقال: اوصيكما بتقوي الله وحده  ولا تبغيا الدنيا وان بغتكما، ولا تاسفا علي شء منها قولا الحق وارحما اليتيم واعينا الضعيف وكونا خصما وللمظلوم عونا ولا تاخذكما في الله لومة لاءم. ثم نظر الي ابن الحنفية فقال: هل سمعت ما اوصيت به اخويك؟ قال: نعم. قال اوصيك بتوقير اخويك، ولا تقطعن امرا دونهما. ثم قال: اوصيكما به فانه اخوكما وابن ابيكما فاعرفا حقه واكرماه.
 قال ابو عمر بن عبد البر: وقف جماعة من اءمة اهل السنة في علي وعثمان فلم يفضلوا واحدا منهما علي صاحبه، منهم مالك ويحي بن سعيد القطان. واهل السنة علي تقديم ابي بكر في الفضل علي عمر وتقديم عمر علي عثمان وتقديم عثمان علي علي رضي الله عنهم.
 وفي الصحيح عن ابن الحنفية قلت لابي: من خير الناس بعد رسول الله؟ قال ابو بكر. قلت ثم من قال: ثم عمر، وخشيت ان يقول ثم عثمان فقلت ثم انت؟ قال انما انا رجل من المسلمين. وتواتر عنه انه قال وهو علي المنبر في خلافته: الا اخبركم بخير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر. الا اخبركم بخير هذه الامة بعد ابي بكر عمر. وفي مسند احمد عنه قال: سبق رسول الله، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خطبتنا فتنة يعفو الله فيها عمن يشاء. وقد كان بنو امية ينالون منه وينقصونه فما زاده ذلك الا سموا ورفعة ومحبة عند العلماء. قال عمر بن عبد الله بن الزبير: ان بني مروان ستموه ستين سنة فلم يزده الله بذلك الا رفعة، وان الدين بني شيءا فهدمته الدنيا، ولم تبن الدنيا شيءا الا عادت علي ما بنت فهدمته. انتهي.
 وهءلاء الاربعة هم الخلفاء الذين اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم باتباع سنتهم كما في حديث العرباض بن سارية انه صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي عضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة".
 وفي السنن وصحيح ابن حبان عن سفينة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا. قال: امسك قال بعضهم خلافة ابي بكر  سنتان وخلافة عمر عشر وخلافة عثمان اثنا عشر وخلافة علي ست. قال علي بن الجعد قلت لحماد: اسفينة القاءل امسك؟ قال: نعم. خرجه ابو حاتم.
 وهذا مغاير لما ذكره اهل التاريخ في خلافة علي وانها اربع سنين وثمانية اشهر، قال الطبري: الصحيح في ولاية الاربعة انها تسع وعشرون سنة وخمسة اشهر وثلاثة ايام: ابو بكر سنتان وثلاثة اشهر وعشرة ايام وعمر اربع عشر سنين وستة اشهر وخمسة ايام، وعثمان اثنتا عشرة سنة الا اثني عشر يوما وعلي اربع سنين وثمانية اشهر انتهي، فاما ان يكون اطلق الحديث علي ذلك الثلاثين لقربه منها او تكون ولاية الحسن بن علي محسوبة منها وهي تكملتها.
 وهءلاء الخلفاء الاربعة هم افضل صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبعدهم بقية العشرة ابو عبيدة بن الجراح، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة والزبير رضي الله عنهم اجمعين. واما مراتبهم علي الاجمال: فالمهاجرون افضل من الانصار، واما علي التفصيل فسباق الانصار افصل من متاخري المهاجرين.
 وقد رتب اهل التواريخ الصحابة علي طبقات: الطبقة الاولي: اول الناس اسلاما كخديجة وعلي وزيد وابي بكر ومن تلاهم ولم يتاخر الي دار الارقم. الطبقة الثانية: اصحاب دار الارقم وفيها اسلم عمر. والطبقة الثالثة: المهاجرون الي الحبشة. والطبقة الرابعة: اصحاب العقبة الاولي وهم سباق الانصار. والطبقة الخامسة: اصحاب العقبة الثانية. والطبقة السادسة: اصحاب العقبة الثالثة وكانوا سبعين. والطبقة السابعة: اهل بدر الكبري. والثامنة: الذين هاجروا بين بدر والحديبية.والطبقة التاسعة: اهل بيعة الرضوان. الحادية عشرة: الذين هاجروا بعد الحديبية وقبل الفتح. الثانية عشرة: الذين اسلموا يوم الفتح. وبعده الثالثة عشرة: صبيان ادركوا النبي صلي الله عليه وسلم وراوه.
 وكان سعيد لا يعد الصحابي الا من اقام مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة وغزا معه. وقال بعضهم كل من ادركه الحلم واسلم وراي النبي صلي الله عليه وسلم فهو صحابي ولو
  لم يذكر العاشرة  انه لم يصحب النبي صلي الله عليه وسلم الا ساعة واحدة، وهذا هو الاكثر والله اعلم. وذكر عن ابي زرعة انه قال: مات النبي صلي الله عليه وسلم عن ماءة الف واربعة عشر الفا كلهم راه او روي عنه.
 ذكره غير واحد منهم القطان في مراتب الصحابة وابن الاثير في جامع الاصول. والله اعلم.

  AUTO ذكر خلافة الحسن بن علي رضي الله عنه
 لما مات علي بايع الناس الحسن، قال ابو عمر: بايع الحسن اكثر من اربعين الفا كلهم قد بايع اباه قبله علي الموت، وكانوا اجطوع للحسن واحب فيهم من ابيه. ثم سار الي معاوية، وسار معاوية بجيش الشام لصده، ولما تقارب الجمعان علم الحسن ان لن تغلب احدي الفءتين حتي يذهب اكثرهما، وراي ان الصالح في جمع الكلمة وترك القتال، فكتب الي معاوية يراسله انه يصير الامر اليه، واشترط عليه ان لا يطلب احدا من اهل المدينة والحجاز والعراق بشء مما كان في ايام ابيه وان يكون ولي العهد من بعده وان يمكنه من بيت المال لياخذ منه حاجته، ففرح معاوية واحاب الي ذلك وبعث اليه برق فقال: اكتب ما شءت فيه فالتزمه، والتزم معاوية كل ما كتب واشترط، وخلع الحسن نفسه وسلم الامر الي معاوية. فلما اصطلحا دخل معاوية الكوفة وسمي ذلك العام عام الجماعة، ووقع مصداق ما اخبر بن الصادق المصدق صلي الله عليه وسلم بقوله في الحسن: "ان ابني هذا سيد ولعل الله ان يصلح به ببين فءتين عظيمتين من المسلمين" وغضب من فعله ذلك شيعته، وقال بعضهم: السلام عليك يا مذل المءمنين، فقال: لا تقل ذلك فاني لم اذل المءمنين وكرهت ان اقتلكم في طلب الملك، وعنه انه قال: كانت جماجم العرب بيدي يحاربون من حاربت ويسالمون من سالمت، وتركتها ابتغاء وجه الله وحقن دماء المسلمين.
 وعن الشعبي قال: لما جري الصلح بين الحسن ومعاوية قال له معاوية: قم فاخطب الناس واذكر ما كنت فيه. فقام الحسن فخطب فقال: الحمد لله الذي  هدي بنا اولكم، وحقن بنا دماء اخركم. الا ان اكسي الكيس التقي، واعجز العجز الفجور، وان هذا الامر الذي اختلفت فيه انا ومعاوية اما ان يكون كان احق به مني او يكون حقي تركته لله واصلاح امة محمد صلي الله عليه وسلم وحقن دماءهم. ثم التقت الي معاوية فقال: وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين. ثم نزل. قال عمرو بن العاص: ما اردت الا هذا.
 ثم سار الحسن الي المدينة باهله وحشمه فاقام بها حتي مات رضي الله عنه.
 وقد احببت ان اقتصر علي هءلاء الذين تقدم ذكرهم، فان فيهم كفاية ان شاء الله.
 ولنختتم كتابنا هذا بشء من الفاظ الرسول صلي الله عليه وسلم الوجيزة القليلة اللفظ الكثيرة المعاني الحامعة للاحكام والحكم، وقد جمع العلماء من ذلك كثيرا، فمن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات". وقوله: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد"، "المرء مع من احب". "اسلم تسلم". "الحرب خدعة". "ليس الشديد بالصرعة انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب". "اي داء ادوي من البخل". "الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة". "الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف"، "ان من البيان لسحرا"، "ان من الشعر لحكمة". "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ". "من غشنا فليس منا". "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت". "لا يحل لمءمن ان يهجر اخاه فوق ثلاث". "من ابطا به عمله لم يسرع به نسبه". "اليد العليا خير من اليد السفلي". "ترك الشر صدقة". "الحياء خير كله". "ان الدين يسر، ولن يشاد الدين احد الا غلبه، فسددوا وقاربوا وابشروا، واستعينوا بالغدوة والروحة وشء من الدلجة". "الغني غني النفس", "احب الاعمال الي الله ادومه وان قل". "تنكح المراة لجمالها ومالها ودينها فاظفر بذات الدين تربت يداك". "كل مسكر حرام". "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر"، "الولد للفراش وللعاهر الحجر". "السلم من سلم المسلمون من لسانه ويده". "المهاجر من هجر ما نهي الله عنه"، "كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل". "كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان  ماءة شرط". "اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب". "انصر اخاك ظالما او مظلوما". "اعملوا فكل ميسر لما خلق له". "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله". "من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة". "العاءد في هبته كالكلب يعود في قيءه". "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع". "ابدا بمن تعول"، "كل معروف صدقة، الكلمة الطيبة صدقة". "الدنيا حلوة خضرة، ان مما ينبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم، كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته".
 وكل ما ذكرنا مما تقدم في الصحيحين او احدهما، ومما ذكر في غيرهما قوله صلي الله عليه وسلم للانصار: "انكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع". وقوله: "عدة المءمن كالاخذ باليد". "بورك لامتي في بكورها". "لا تزال امتي بخير ما لم يتخذوا الامانة مغنما والزكاة مغرما". "احثوا التراب في وجوه المداحين". "راس الحكمة معرفة الله". "يا خيل الله اركببي وابشري بالجنة". "الان حمي الوطيس". "لا ينتطح فيها عنزان". "لا يلدغ المءمن من جحر مرتين". " لا يجني علي المرء الا يده". "ليس الخبر كالمعاينة". "ساقي القوم اخرهم شربا". "المجالس بالامانة". "لو بغي حبل علي جبل لذل الباغي منهما". "قيدوا العلم بالكتابة". "خير المال عين ساهرة لعين ناءمة". "خير المال سكة مابورة او مهر مامورة". "المسلم مراة المسلم". "رحم الله من قال خيرا فغنم او سكت فسلم". "السعيد من وعظ بغيره ". "عفو الملوك بقاء الملك". "ارحم من الارض يرحمك من في السماء". "المكر والخدعة في النار". "ليس منا من لم يرحم صغيرنا ويعرف حق كبيرنا". "المستشار مءتمن". "الدال علي الخير كفاعله". "الندم توبة". "لا يشكر الله من لا يشكر الناس". "حبك الشء يعمي ويصم". "السفر قطعة من العذاب". "المسلمون عند شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا". "الرجل احق بصدر مجلسه وصدر دابته". "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة". "تمام التحية المصافحة". "من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه". "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها". "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له". "الشاهد يري ما لا يري الغاءب". "اعط الاجير حقه قبل ان يجف رشحه". "ليس بمءمن من خاف جاره بواءقه". "اتقوا النار ول بشق تمرة". "لا خير لك بصحبة من لا يري لك ما يري  لنفسه". "الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر". "الدعاء سلاح المءمن". "خير الامور اوساطها". "اذا اتاكم كريم قوم فاكرموه". "اشفعوا تءجروا وتحمدوا". "ما هلك امرء عن مشورة". "ما عال من اقتصد". "ما قل وكفي خير مما كثر والهي". "شر الندامة يوم القيامة". "شر المعذرة عند الموت". "اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم". "اياكم وخضراء الدمن، قيل يا رسول الله من؟ قال: "المراة الحسناء في المنبت السوء". "البلاء موكل بالمنطق". "اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع". "لا يدخل الجنة نمام، لا ايمان لمن لا امانة له، ولا دين لمن لا عهد له". "استعينوا علي قضاء حواءجكم بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود". "انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقكم". "زر غبا يزدد حبا". "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني". "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك". "الدين النصيحة". "صناءع المعروف تقي مصارع السوء". "صدقة السر تطفء غضب الرب، وصلة الرحم تزيد في العمر". "لا تظهر الشماتة في اخيك فيعافيه الله ويبتليك". "اليوم الرهان وغدا السباق والغاية الجنة والهالك من دخل النار". "ما ملا ابن ادم شرا من بطن". "افلح من هدي الي الاسلام وكان عيشه كفافا وقنع به". "كل الصيد في جوف الفرا". "دع ما يريبك الي ما لا يريبك". قل الحق ولو كان مرا". "احب المسلمين ما تحب لنفسك". "اتق الله حيث ما كنتم واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخاق الناس بخلق حسن". "ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد بما في ايدي الناس يحبك الناس". "الصدق يهدي الي البر، والكذب يهدي الي الفجور". "كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله فهو ابتر او اجذم". "البخيل من ذكرت عنده ولم يصل علي". "الاعمال بخواتيمها".
 وهذه الاحاديث منها ما هو في الصحاح ايضا، ومنها ما هو في السنن والمسانيد وهو في مرتبة الصحة ومنها ما هو في مرتبة الحسن، ومنها ما هو ضعيف رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو صحيح او حسن او موقوف علي الصحابي. والله اعلم.
 في اخر المخطوطة التي اعتمدنا عليها في الطبع ما نصه:

 وقد وقع الفراغ من هذا الكتاب الجليل القدر، المحتوي علي سيرة سيد البشير محمد صلي الله عليه وسلم وشء من احواله واعماله واخلاقه ومغازيه وقتاله. وسيرة خلفاءه الراشدين المهديين صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم اجمعين وعلي اله الطيبين الطاهرين وعلي بقية اصحابه اجمعين، علي يد افقر العباد الي رحمة ربه "مبارك بن عبد الله بن مبارك" غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات، بتاريخ سبع عشرة ليلة مضت من احد شهور سنة ثلاث عشرة بعد الماءتين والالف من مهاجره صلي الله عليه وسلم تمت بحمد الله وعونه.
 