


   ( كشف الشبهات )
  من كتابات شيخ الاسلام المصلح محمد بن عبد الوهاب رحمه الله /    .  صححه وقابله علي النسخة الخطيه  /  : ناصر بن عبد الله الطريم ، سعود بن محمد البشر ، عبد الكريم اللاحم 
  بسم الله الرحمن الرحيم
  اعلم رحمك الله . . ان التوحيد هو افراد الله سبحانه بالعبادة ، وهو دين الرسل الذي ارسلهم الله به الي عباده . . .  فاولهم نوح عليه السلام ارسله الله الي قومه لما غلوا في الصالحين . ودا . وسواعا ، ويغوث ونسرا .  واخر الرسل محمد صلي الله عليه وسلم وهو كسر صور هءلاء الصالحين ، ارسله الله الي اناس يتعبدون ويحجون ويتصدقون ويذكرون الله كثيرا ولكنهم يجعلون بعض المخلوقات وساءط بينهم وبين الله . يقولون نريد منهم التقرب الي الله ونريد شفاعتهم عنده مثل الملاءكة وعيسي ومريم واناس غيرهم من الصالحين .  فبعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم يجدد لهم دين ابيهم ابراهيم عليه السلام ويخبرهم ان هذا التقرب والاعتقاد محض حق الله لا يصلح منه شء لغير الله ، لا لملك مقرب ولا لنبي مرسل فضلا عن غيرهما . والا فهءلاء المشركون يشهدون ان الله هو الخالق وحده لا شريك له ، وانه لا يرزق الا هو ، ولا يحيي ولا يميت الا هو ولا يدبر الامر الا هو ، وان جميع السموات ومن فيهن ، والارضين السبع ومن فيهن ؛ كلهم عبيده وتحت تصرفه وقهره .   فاذا اردت الدليل علي ان هءلاء الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يشهدون بهذا فاقرا قوله تعالي : ^ ( قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ، ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون ) ^ سورة يونس :  .  وقوله : ^ ( قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون . سيقولون لله قل افلا تذكرون . قل من رب السموات السبع ورب العرش العظيم . سيقولون لله قل افلا تتقون . قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل فاني تسحرون ) ^ سورة المءمنون :    . وغير ذلك من الايات .  فاذا تحققت انهم مقرون بهذا . ولم يدخلهم في التوحيد الذي دعاهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وعرفت ان التوحيد الذي جحدوه ، هو توحيد العبادة الذي يسميه المشركون في زماننا ( الاعتقاد ) .  كما كانوا يدعون الله سبحانه ليلا ونهارا ، ثم منهم من يدعو الملاءكة لاجل صلاحهم وقربهم من الله ليشفعوا له او يدعو رجلا صالحا ، مثل اللات او نبيا مثل عيسي .  وعرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلهم علي هذا الشرك ودعاهم الي اخلاص العبادة لله وحده . كما قال الله تعالي : @QB@ فلا تدعوا مع الله احد @QE@ سورة الجن :  .   وقال : ^ ( له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء ) ^ سورة الرعد :  .  وتحققت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلهم ليكون الدعاء كله لله ، والنذر كله لله والذبح كله لله ، والاستغاثة كلها بالله ، وجميع انواع العبادات كلها لله .  وعرفت ان اقرارهم بتوحيد الربوبية لم يدخلهم في الاسلام ، وان قصدهم الملاءكة ، والانبياء ، والاولياء ، يريدون شفاعتهم والتقرب الي الله بذلك ؛ هو الذي احل دماءهم واموالهم .  عرفت حينءذ التوحيد الذي دعت اليه الرسل وابي عن الاقرار به المشركون .  وهذا التوحيد هو معني قولك : ( لا اله الا الله ) فان الاله عندهم هو الذي يقصد لاجل هذه الامور سواء كان ملكا او نبيا او وليا او شجرة ، او قبرا ، او جنيا ، لم يريدوا ان الاله هو الخالق الرازق المدبر ، فانهم يعلمون ان ذلك لله وحده كما قدمت لك .  وانما يعنون بالاله ما يعني المشركون في زماننا بلفظ ( السيد ) فاتاهم النبي صلي الله عليه وسلم يدعوهم الي كلمة التوحيد وهي ( لا اله الا الله ) .  والمراد من هذه الكلمة معناها لا مجرد لفظها .  والكفار الجهال يعلمون ان مراد النبي صلي الله عليه وسلم بهذه الكلمة هو ( افراد الله تعالي ) بالتعلق ، ( والكفر ) بما يعبد من دون الله والبراء  منه ؛ فانه لما قال لهم قولوا ( لا اله الا الله ) قالوا : ^ ( اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب ) ^ سورة ص اية :  .  فاذا عرفت ان جهال الكفار يعرفون ذلك ، فالعجب ممن يدعي الاسلام وهو لا يعرف من تفسير هذه الكلمة ما عرفه جهال الكفار بل يظن ان ذلك هو التلفظ بحروفها من غير اعتقاد القلب لشء من المعاني .  والحاذق منهم يظن ان معناها لا يخلق ولا يرزق الا الله ولا يدبر الامر الا الله ، فلا خير في رجل جهال الكفار اعلم منه بمعني ( لا اله الا الله ) .  اذا عرفت ما ذكرت لك ، معرفة قلب .  وعرفت الشرك بالله الذي قال الله فيه : @QB@ ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء @QE@ سورة النساء اية :  .  وعرفت دين الله الذي ارسل به الرسل من اولهم الي اخرهم الذي لا يقبل الله من احد دينا سواه .  وعرفت ما اصبح غالب الناس فيه من الجهل بهذا .  افادك فاءدتين :  الاولي : الفرح بفضل الله ورحمته . . . كما قال الله تعالي : @QB@ قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون @QE@ سورة يونس اية :  .  وافادك ايضا الخوف العظيم .  فانك اذا عرفت ان الانسان يكفر بكلمة يخرجها من لسانه ؛ وقد يقولها  وهو جاهل فلا يعذر بالجهل ، وقد يقولها وهو يظن انها تقربه الي الله تعالي . . . كما ظن المشركون .  خصوصا ان الهمك الله ما قص عن قوم موسي مع صلاحهم وعلمهم ؛ انهم اتوه قاءلين : @QB@ اجعل لنا الها كما لهم الهة @QE@ سورة الاعراف اية :  .  فحينءذ يعظم خوفك وحرصك علي ما يخلصك من هذا وامثاله .  واعلم ان الله سبحانه من حكمته لم يبعث نبيا بهذا التوحيد الا جعل له اعداء كما قال الله تعالي : ^ ( و كذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ) ^ سورة الانعام اية :  .  وقد يكون لاعداء التوحيد علوم كثيرة ، وكتب وحجج كما قال الله تعالي : @QB@ فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم @QE@ سورة غافر اية :  .  اذا عرفت ذلك ؛ وعرفت ان الطريق الي الله لا بد له من اعداء قاعدين عليه . اهل فصاحة وعلم وحجج .  فالواجب عليك ان تتعلم من دين الله ما يصير سلاحا لك تقاتل به هءلاء الشياطين الذين قال امامهم ومقدمهم لربك عز وجل : @QB@ لاقعدن لهم صراطك المستقيم ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين @QE@ سورة الاعراف اية :    .  ولكن اذا اقبلت علي الله واصغيت الي حججه وبيناته فلا تخف ولا تحزن @QB@ ان كيد الشيطان كان ضعيفا @QE@ سورة النساء اية  .   والعامي من الموحدين يغلب الالف من علماء هءلاء المشركين .  كما قال تعالي : @QB@ وان جندنا لهم الغالبون @QE@ سورة الصافات اية :  فجند الله هم الغالبون ، بالحجة واللسان ، كما انهم الغالبون بالسيف والسنان ، وانما الخوف علي الموحد الذي يسلك الطريق وليس معه سلاح . وقد من الله تعالي علينا بكتابه الذي جعله ^ ( تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين ) ^ سورة النحل اية  . فلا ياتي صاحب باطل بحجة الا وفي القران ما ينقضها ويبين بطلانها ، كما قال تعالي : @QB@ ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا @QE@ سورة الفرقان اية رقم  .  قال بعض المفسرين هذه الاية عامة في كل حجة ياتي بها اهل الباطل الي يوم القيامة .  وانا اذكر لك اشياء مما ذكر الله في كتابه جوابا لكلام احتج به المشركون في زماننا علينا .  فنقول : جواب اهل الباطل من طريقين مجمل ، ومفصل .  اما المجمل :  فهو الامر العظيم والفاءدة الكبيرة لمن عقلها ، وذلك قوله تعالي : @QB@ هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله @QE@ سورة ال عمران اية :  .  وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم ' .   مثال ذلك اذا قال بعض المشركين :  @QB@ الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون @QE@ سورة يونس اية :   وان الشفاعة حق .  وان الانبياء لهم جاه عند الله .  او ذكر كلاما للنبي صلي الله عليه وسلم يستدل به علي شء من باطله وانت لا تفهم معني الكلام الذي ذكره فجاوبه بقولك :  ان الله ذكر في كتابه ان الذين في قلوبهم زيغ يتركون المحكم ويتبعون المتشابه . وما ذكرته لك من ان الله ذكر ان المشركين يقرون بالربوبية وان كفرهم بتعلقهم علي الملاءكة والانبياء والاولياء مع قولهم : @QB@ هءلاء شفعاءنا عند الله @QE@ سورة يونس اية :  .  هذا امر محكم بين لا يقدر احد ان يغير معناه .  وما ذكرت لي ايها المشرك من القران او كلام النبي صلي الله عليه وسلم لا اعرف معناه . ولكن اقطع ان كلام الله لا يتناقض ، وان كلام النبي صلي الله عليه وسلم لا يخالف كلام الله .  وهذا جواب جيد سديد ، ولكن لا يفهمه الا من وفقه الله فلا تستهن به فانه كما قال تعالي : @QB@ وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم @QE@ سورة فصلت اية رقم  .  فان اعداء الله لهم اعتراضات كثيرة علي دين الرسل يصدون بها الناس عنه ، منها قولهم : نحن لا نشرك بالله ، بل نشهد انه لا يخلق ولا يرزق  ولا ينفع ولا يضر الا الله وحده لا شريك له ، وان محمدا صلي الله عليه وسلم لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا عن عبد القادر او غيره ، ولكن انا مذنب ، والصالحون لهم جاه عند الله واطلب من الله بهم .  فجاوبه بما تقدم : وهو ان الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرون بما ذكرت ، ومقرون ان اوثانهم لا تدبر شيءا ، وانما ارادوا الجاه والشفاعة . واقرا عليه ما ذكره الله في كتابه ووضحه :  فان قال : هءلاء الايات نزلت فيمن يعبد الاصنام ! كيف تجعلون الصالحين مثل الاصنام ؟ ام كيف تجعلون الانبياء اصناما فجاوبه بما تقدم . فانه اذا اقر ان الكفار يشهدون بالربوبية كلها ، وانهم ما ارادوا ممن قصدوا الا الشفاعة  ولكن اراد ان يفرق بين فعله وفعلهم بما ذكر   فاذكر له ان الكفار منهم من يدعو الاصنام .  ومنهم من يدعو الاولياء الذين قال الله فيهم :  @QB@ اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب @QE@ سورة الاسراء اية :  . ويدعون عيسي بن مريم وامه . وقد قال تعالي :  ^ ( ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل . وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون ، قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العلم ) ^ سورة الماءدة اية :  .  واذكر له قوله تعالي : ^ ( ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء  اياكم كانوا يعبدون . قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون ) ^ سورة سبا اية  .  وقوله تعالي : ^ ( واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسي انك انت علام الغيوب ) ^ سورة الماءدة اية :  .  فقل له : اعرفت ان الله كفر من قصد الاصنام .  وكفر ايضا من قصد الصالحين ، وقاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم .  فان قال الكفار يريدون منهم . وانا اشهد ان الله هو النافع الضار المدبر ، لا اريد الا منه والصالحون ليس لهم من الامر شء ولكن اقصدهم ارجو من الله شفاعتهم .  فالجواب ان هذا قول الكفار سواء بسواء واقرا عليه قوله تعالي : ^ ( والذين اتخذوا من دونه اولياء ، ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ) ^ سورة الزمر اية :  .  وقوله تعالي : ^ ( ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله ) ^ . سورة يونس اية رقم  .  واعلم ان هذه الشبه الثلاث هي اكبر ما عندهم .  فاذا عرفت ان الله وضحها لنا في كتابه وفهمتها فهما جيدا فما بعدها ايسر منها .   فان قال انا لا اعبد الا الله . وهذا الالتجاء الي الصالحين ودعاءهم ليس بعبادة .  فقل له انت تقر ان الله فرض عليك اخلاص العبادة لله وهو حقه عليك فاذا قال نعم :  فقل له : بين لي هذا الذي فرض عليك وهو اخلاص العبادة لله وحده ، وهو حقه عليك . فان كان لا يعرف العبادة ولا انواعها فبينها له بقولك . قال الله تعالي : @QB@ ادعوا ربكم تضرعا وخفية @QE@ . سورة الاعراف اية :  فاذا اعلمته بهذا . فقل له هل علمت هذا عبادة لله فلا بد ان يقول نعم : والدعاء مخ العبادة .  فقل له : اذا اقررت انها عبادة ودعوت الله ليلا ونهارا خوفا وطمعا ثم دعوت في تلك الحاجة نبيا او غيره هل اشركت في عبادة الله غيره فلا بد انه يقول : نعم .  فقل له فاذا عملت بقول الله تعالي : @QB@ فصل لربك وانحر @QE@ واطعت الله ونحرت له هل هذا عبادة ؟ فلا بد ان يقول نعم .  فقل له : اذا نحرت لمخلوق : نبي او جني او غيرهما هل اشركت في هذه العبادة غير الله ؟ فلا بد ان يقر ويقول نعم .  وقل له ايضا : المشركون الذين نزل فيهم القران ، هل كانوا يعبدون الملاءكة والصالحين واللات وغير ذلك ؟ فلا بد ان يقول نعم .  فقل له : وهل كانت عبادتهم اياهم الا في الدعاء والذبح ، والالتجاء  ونحو ذلك ، والا فهم مقرون انهم عبيده وتحت قهره ، وان الله هو الذي يدبر الامر ولكن دعوهم والتجاوا اليهم للجاه والشفاعة وهذا ظاهر جدا .  فان قال اتنكر شفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبرا منها ؟  فقل لا انكرها . ولا اتبرا منها بل هو صلي الله عليه وسلم الشافع المشفع وارجو شفاعته .  ولكن الشفاعة كلها لله كما قال تعالي : @QB@ قل لله الشفاعة جميعا @QE@ سورة الزمر اية :  .  ولا تكون الا من بعد اذن الله . كما قال عز وجل : @QB@ من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه @QE@ سورة البقرة اية :  .  ولا يشفع في احد الا من بعد ان ياذن الله فيه كما قال عز وجل : ^ ( ولا يشفعون الا من ارتضي ) ^ سورة الانبياء اية :  .  وهو لا يرضي الا التوحيد كما قال عز وجل : @QB@ ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه @QE@ سورة ال عمران اية :  .  فاذا كانت الشفاعة كلها لله ، ولا تكون الا من بعد اذنه ، ولا يشفع النبي صلي الله عليه وسلم ولا غيره في احد حتي ياذن الله فيه ، ولا ياذن الا لاهل التوحيد .  تبين لك ان الشفاعة لله كلها فاطلبها منه فاقول اللهم لا تحرمني شفاعته ؛ اللهم شفعه في ، وامثال هذا .   فان قال النبي صلي الله عليه وسلم اعطي الشفاعة وانا اطلبه مما اعطاه الله .  فالجواب ان الله اعطاه الشفاعة ونهاك عن هذا . فقال : @QB@ فلا تدعوا مع الله احدا @QE@ سورة الجن اية :  .  فاذا كنت تدعو الله ان يشفع نبيه فيك فاطعه في قوله ^ ( فلا تدعو مع الله احدا ) ^ .  وايضا فان الشفاعة اعطيها غير النبي صلي الله عليه وسلم ، فصح ان الملاءكة يشفعون ، والاولياء يشفعون والافراط يشفعون ، اتقول : ان الله اعطاهم الشفاعة فاطلبها منهم ، فان قلت هذا : رجعت الي عبادة الصالحين التي ذكر الله في كتابه ، وان قلت : لا  بطل قولك : اعطاه الله الشفاعة وانا اطلبه مما اعطاه الله .  فان قال : انا لا اشرك بالله شيءا حاشي وكلا . ولكن الالتجاء الي الصالحين ليس بشرك .  فقل له : اذا كنت تقر ان الله حرم الشرك اعظم من تحريم الزنا وتقر ان الله لا يغفره فما هذا الامر الذي حرمه الله وذكر انه لا يغفره فانه لا يدري .  فقل له : كيف تبرء نفسك من الشرك وانت لا تعرفه ؟  ام كيف يحرم الله عليك هذا ويذكر انه لا يغفره ولا تسال عنه ولا تعرفه ، اتظن ان الله يحرمه ولا يبينه لنا .  فان قال الشرك عبادة الاصنام . ونحن لا نعبد الاصنام .   فقل له ما معني عبادة الاصنام اتظن انهم يعتقدون ان تلك الاخشاب والاحجار تخلق وترزق وتدبر امر من دعاها . فهذا يكذبه القران .  وان قال : هو من قصد خشبة او حجرا او بنية علي قبر او غيره يدعون ذلك ويذبحون له ويقولون انه يقربنا الي الله زلفي ويدفع الله عنا ببركته او يعطينا ببركته .  فقل صدقت ؛ وهذا هو فعلكم عند الاحجار والابنية التي علي القبور وغيرها .  فهذا اقر ان فعلهم هذا هو عبادة الاصنام فهو المطلوب .  ويقال له ايضا : قولك الشرك عبادة الاصنام هل مرادك ان الشرك مخصوص بهذا ، وان الاعتماد علي الصالحين ودعاءهم لا يدخل في ذلك ، فهذا يرده ما ذكره الله في كتابه من كفر من تعلق علي الملاءكة او عيسي او الصالحين ، فلا بد ان يقر لك ان من اشرك في عبادة الله احدا من الصالحين فهو الشرك المذكور في القران . وهذا هو المطلوب .  وسر المسالة : انه اذا قال انا لا اشرك بالله .  فقل له ، وما الشرك بالله فسره لي :  فان قال هو عبادة الاصنام :  فقل وما معني عبادة الاصنام فسرها لي :  فان قال انا لا اعبد الا الله وحده .  فقل : ما معني عبادة الله وحده فسرها لي . فان فسرها بما بينه القران فهو المطلوب ، وان لم يعرفه فكيف يدعي شيءا وهو لا يعرفه .   وان فسر ذلك بغير معناه بينت له الايات الواضحات في معني الشرك بالله وعبادة الاوثان ، وانه الذي يفعلونه في هذا الزمان بعينه ، وان عبادة الله وحده لا شريك له هي التي ينكرون علينا ويصيحون فيه كما صاح اخوانهم حيث قالوا : ^ ( اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب ) ^ سورة ص اية :  .  ' فان قال انهم لا يكفرون بدعاء الملاءكة والانبياء ، وانما يكفرون لما قالوا : الملاءكة بنات الله ؛ فانا لم نقل عبد القادر ابن الله ولا غيره .  فالجواب ان نسبة الولد الي الله كفر مستقل . قال الله تعالي : @QB@ قل هو الله احد الله الصمد @QE@ سورة الاخلاص اية :  .  والاحد الذي لا نظير له .  والصمد المقصود في الحواءج . فمن جحد هذا فقد كفر ، ولو لم يجحد السورة . وقال الله تعالي : @QB@ ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله @QE@ سورة المءمنون اية :  . ففرق بين النوعين ، وجعل كلا منهما كفرا مستقلا ، وقال تعالي : @QB@ وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم @QE@ سورة الانعام اية :  . ففرق بين كفرين .  والدليل علي هذا ايضا : ان الذين كفروا بدعاء اللات مع كونه رجلا صالحا لم يجعلوه ابن الله ، والذين كفروا بعبادة الجن لم يجعلوهم كذلك .   وكذلك ايضا العلماء في جميع المذاهب الاربعة يذكرون في ( باب حكم المرتد ) ان المسلم اذا زعم ان لله ولدا فهو مرتد ، ويفرقون بين النوعين ، وهذا في غاية الوضوح .  وان قال : @QB@ الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون @QE@ سورة يونس اية :  . فقل هذا هو الحق . ولكن لا يعبدون .  ونحن لم نذكر الا عبادتهم مع الله وشركهم معه . والا فالواجب عليك حبهم واتباعهم والاقرار بكرامتهم .  ولا يجحد كرامات الاولياء الا اهل البدع والضلال . ودين الله وسط بين طرفين ، وهدي بين ضلالتين وحق بين باطلين .  فاذا عرفت ان هذا الذي يسميه المشركون في زماننا ( كبير الاعتقاد ) هو الشرك الذي نزل فيه القران وقاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس عليه .  فاعلم ان شرك الاولين اخف من شرك اهل زماننا بامرين :  احدهما : ان الاولين لا يشركون ولا يدعون الملاءكة والاولياء والاوثان مع الله الا في الرخاء . واما في الشدة فيخلصون لله الدعاء .  كما قال تعالي : @QB@ واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا @QE@ سورة الاسراء اية :  .   وقوله : ^ ( قل ارايتم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين . بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون ) ^ سورة الانعام اية  .  وقوله : @QB@ واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه @QE@ الي قوله : @QB@ قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار @QE@ سورة الزمر اية :  وقوله : @QB@ واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين @QE@ سورة لقمان اية :  .  فمن فهم هذه المسالة التي وضحها الله في كتابه . وهي ان المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعون الله ويدعون غيره في الرخاء .  واما في الضراء والشدة فلا يدعون الا الله وحده لا شريك له وينسون سادتهم ، تبين له الفرق بين شرك اهل زماننا وشرك الاولين .  ولكن اين من يفهم قلبه هذه المسالة فهما راسخا ؛ والله المستعان .  الامر الثاني  ان الاولين يدعون مع الله اناسا مقربين عند الله اما انبياء واما اولياء ، واما ملاءكة . او يدعون اشجارا او احجارا مطيعة لله ليست عاصية .  واهل زماننا يدعون مع الله اناسا من افسق الناس .  والذين يدعونهم هم الذين يحكون عنهم الفجور من الزنا والسرقة وترك الصلاة وغير ذلك .  والذي يعتقد في الصالح او الذي لا يعصي مثل الخشب والحجر اهون ممن يعتقد فيمن يشاهد فسقه وفساده ويشهد به .   اذا تحققت ان الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم اصح عقولا ، واخف شركا من هءلاء .  فاعلم ان لهءلاء ( شبهة ) يوردونها علي ما ذكرنا ، وهي من اعظم شبههم فاصغ سمعك لجوابها .  وهي انهم يقولون : ان الذين نزل فيهم القران لا يشهدون ان ( لا اله الا الله ) ويكذبون الرسول صلي الله عليه وسلم وينكرون البعث ، ويكذبون القران ويجعلونه سحرا ، ونحن نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، ونصدق القران ، ونءمن بالبعث . ونصلي ؛ ونصوم . فكيف تجعلوننا مثل اولءك .  فالجواب : انه لا خلاف بين العلماء كلهم ان الرجل اذا صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء وكذبه في شء انه كافر لم يدخل في الاسلام ، وكذلك اذا امن ببعض القران وجحد بعضه . كمن اقر بالتوحيد وجحد وجوب الصلاة ، او اقر بالتوحيد والصلاة وجحد وجوب الزكاة ، او اقر بهذا كله وجحد الصوم او اقر بهذا كله وجحد الحج .  ولما لم ينقد اناس في زمن النبي صلي الله عليه وسلم للحج ، انزل الله في حقهم @QB@ ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين @QE@ سورة ال عمران اية :  .  ومن اقر بهذا كله وجحد البعث كفر بالاجماع ، وحل دمه وماله كما قال تعالي : ^ ( ان الذين يكفرون بالله ورسله ، ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ، ويقولون نءمن ببعض ، ونكفر ببعض ، ويريدون ان  يتخذوا بين ذلك سبيلا . اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا ) ^ سورة النساء اية :  ،  .  فاذا كان الله قد صرح في كتابه ان من امن ببعض وكفر ببعض فهو الكافر حقا ، وانه يستحق ما ذكر زالت الشبهة .  وهذه هي التي ذكرها بعض اهل الاحساء في كتابه الذي ارسله الينا .  ويقال ايضا ان كنت تقر ان من صدق الرسول صلي الله عليه وسلم في كل شء ، وجحد وجوب الصلاة انه كافر حلال الدم والمال بالاجماع ، وكذلك اذا اقر بكل شء الا البعث . و كذلك لو جحد وجوب صوم رمضان وصدق بذلك كله لا تختلف المذاهب فيه ، وقد نطق به القران كما قدمنا .  فمعلوم ان التوحيد هو اعظم فريضة جاء بها النبي صلي الله عليه وسلم وهو اعظم من الصلاة والزكاة والصوم والحج ، فكيف اذا جحد الانسان شيءا من هذه الامور كفر ولو عمل بكل ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ؟ واذا جحد التوحيد الذي هو دين الرسل كلهم لا يكفر ، سبحان الله ما اعجب هذا الجهل .  ويقال ايضا : هءلاء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلوا بني حنيفة ؛ وقد اسلموا مع النبي صلي الله عليه وسلم وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، ويءذنون ويصلون .  فان قال انهم يقولون : ان مسيلمة نبي ، فقل هذا هو المطلوب ، اذا كان من رفع رجلا الي رتبة النبي صلي الله عليه وسلم كفر وحل ماله ودمه  ولم تنفعه الشهادتان ولا الصلاة فكيف بمن رفع شمسان او يوسف ؟ او صحابيا او نبيا الي مرتبة جبار السموات والارض ، سبحان الله ما اعظم شانه @QB@ كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون @QE@ سورة الروم اية :  .  ويقال ايضا : الذين حرقهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه بالنار كلهم يدعون الاسلام ، وهم من اصحاب علي ، وتعلموا العلم من الصحابة ولكن اعتقدوا في علي مثل الاعتقاد في يوسف وشمسان وامثالهما ، فكيف اجمع الصحابة علي قتلهم وكفرهم ؟ اتظنون ان الصحابة يكفرون المسلمين ؟ ام تظنون ان الاعتقاد في تاج وامثاله لا يضر ، والاعتقاد في علي بن ابي طالب يكفر .  ويقال ايضا ، بنو عبيد القداح الذين ملكوا المغرب ومصر في زمان بني العباس كلهم يشهدون ان ' لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ' ويدعون الاسلام ؛ ويصلون الجمعة والجماعة ، فلما اظهروا مخالفة الشريعة في اشياء دون ما نحن فيه اجمع العلماء علي كفرهم وقتالهم ، وان بلادهم بلاد حرب ، وغزاهم المسلمون حتي استنقذوا ما بايديهم من بلدان المسلمين .  ويقال ايضا ، اذا كان الاولون لم يكفروا الا انهم جمعوا بين الشرك وتكذيب الرسول والقران وانكار البعث وغير ذلك ، فما معني الباب الذي ذكر العلماء في كل مذهب : ( باب حكم المرتد )  وهو المسلم الذي يكفر بعد اسلامه .  ثم ذكروا انواعا كثيرة كل نوع منها يكفر ويحل دم الرجل وماله حتي انهم ذكروا اشياء يسيرة عند من فعلها ، مثل كلمة يذكرها بلسانه دون قلبه ؛ او كلمة يذكرها علي وجه المزح واللعب .   ويقال ايضا ، الذين قال الله فيهم : @QB@ يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم @QE@ سورة التوبة اية :  . اما سمعت الله كفرهم بكلمة مع كونهم في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجاهدون معه ويصلون ويزكون ويحجون ويوحدون .  وكذلك الذين قال الله فيهم : ^ ( قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون ، لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ) ^ سورة التوبة اية  ،  .  فهءلاء الذين صرح الله فيهم انهم كفروا بعد ايمانهم وهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، قالوا كلمة ذكروا انهم قالوها علي وجه المزح فتامل هذه الشبهة وهي قولهم : تكفرون من المسلمين اناسا يشهدون ان ( لا اله الا الله ) ويصلون ويصومون ؛ ثم تامل جوابها فانه من انفع ما في هذه الاوراق .  ومن الدليل علي ذلك ايضا ما حكي الله عن بني اسراءيل مع اسلامهم وعلمهم وصلاحهم ؛ انهم قالوا لموسي : @QB@ اجعل لنا الها كما لهم الهة @QE@ سورة الاعراف اية  .  وقول اناس من الصحابة ( اجعل لنا ذات انواط ) فحلف النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا نظير قول بني اسراءيل اجعل لنا الها .  ولكن للمشركين شبهة يدلون بها عند هذه القصة :  وهي انهم يقولون : ان بني اسراءيل لم يكفروا بذلك .  وكذلك الذين قالوا للنبي صلي الله عليه وسلم : اجعل لنا ذات انواط لم يكفروا .   فالجواب ان نقول ان بني اسراءيل لم يفعلوا ذلك وكذلك الذين سالوا النبي صلي الله عليه وسلم لم يفعلوا ذلك . ولا خلاف ان بني اسراءيل لو فعلوا ذلك لكفروا .  وكذلك لا خلاف في ان الذين نهاهم النبي صلي الله عليه وسلم لو لم يطيعوه واتخذوا ذات انواط بعد نهيه لكفروا ، وهذا هو المطلوب ، ولكن هذه القصة تفيد ان المسلم بل العالم قد يقع في انواع من الشرك لا يدري عنها فتفيد التعلم والتحرز ، ومعرفة ان قول الجاهل ( التوحيد فهمناه ) ان هذا من اكبر الجهل ومكاءد الشيطان .  وتفيد ايضا ان المسلم المجتهد اذا تكلم بكلام كفر وهو لا يدري . فنبه علي ذلك فتاب من ساعته انه لا يكفر كما فعل بنو اسراءيل ، والذين سالوا النبي صلي الله عليه وسلم .  وتفيد ايضا انه لو لم يكفر فانه يغلظ عليه الكلام تغليظا شديدا كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وللمشركين شبهة اخري يقولون : ان النبي صلي الله عليه وسلم انكر علي اسامة قتل من قال : ( لا اله الا الله ) . وكذلك قوله : ( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا ( لا اله الا الله ) واحاديث اخر في الكف عمن قالها .  ومراد هءلاء الجهلة ان من قالها لا يكفر ، ولا يقتل ولو فعل ما فعل .  فيقال لهءلاء المشركين الجهال : معلوم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل اليهود وسباهم وهم يقولون : ( لا اله الا الله ) .   وان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلوا بني حنيفة وهم يشهدون ان لا اله الا الله ، وان محمدا رسول الله . ويصلون ويدعون الاسلام .  وكذلك الذين حرقهم علي بن ابي طالب بالنار ، وهءلاء الجهلة مقرون ان من انكر البعث كفر وقتل ولو قال ( لا اله الا الله ) وان من جحد شيءا من اركان الاسلام كفر وقتل ولو قالها . فكيف لا تنفعه اذا جحد فرعا من الفروع ، وتنفعه اذا جحد التوحيد الذي هو اصل دين الرسل وراسه ؟ ولكن اعداء الله ما فهموا معني الاحاديث .  فاما حديث اسامة فانه قتل رجلا ادعي الاسلام بسبب انه ظن انه ما ادعي الاسلام الا خوفا علي دمه وماله .  والرجل اذا اظهر الاسلام وجب الكف عنه حتي يتبين منه ما يخالف ذلك . وانزل الله تعالي في ذلك : @QB@ يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا @QE@ سورة النساء اية :  اي فتثبتوا .  فالاية تدل علي انه يجب الكف عنه والتثبت . فاذا تبين منه بعد ذلك ما يخالف الاسلام قتل لقوله تعالي : @QB@ فتبينوا @QE@ ولو كان لا يقتل اذا قالها لم يكن للتثبت معني .  وكذلك الحديث الاخر وامثاله . معناه ما ذكرناه ان من اظهر التوحيد والاسلام وجب الكف عنه . الي ان يتبين منه ما يناقض ذلك .  والدليل علي هذا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : اقتلته بعد ما قال : ( لا اله الا الله ) ؟ وقال : ( امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا  ( لا اله الا الله ) هو الذي قال في الخوارج : ( اينما لقيتموهم فاقتلوهم لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد ) مع كونهم من اكثر الناس عبادة وتهليلا وتسبيحا .  حتي ان الصحابة يحقرون صلاتهم عندهم . وهم تعلموا العلم من الصحابة فلم تنفعهم ( لا اله الا الله ) ولا كثرة العبادة ، ولا ادعاء الاسلام لما ظهر منهم مخالفة الشريعة .  وكذلك ما ذكرناه من قتال اليهود ، وقتال الصحابة بني حنيفة .  وكذلك اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يغزو بني المصطلق لما اخبره رجل انهم منعوا الزكاة ، حتي انزل الله : @QB@ يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا @QE@ سورة الحجرات اية :  وكان الرجل كاذبا عليهم .  وكل هذا يدل علي ان مراد النبي صلي الله عليه وسلم في الاحاديث التي احتجوا بها ما ذكرناه .  ولهم شبهة اخري وهو ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ان الناس يوم القيامة يستغيثون بادم ثم بنوح ثم بابراهيم ثم بموسي ثم بعيسي فكلهم يعتذرون حتي ينتهوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .  قالوا فهذا يدل علي ان الاستغاثة بغير الله ليست شركا .  والجواب ان نقول : سبحان من طبع علي قلوب اعداءه .  فان الاستغاثة بالمخلوق فيما يقدر عليه لا ننكرها . كما قال الله تعالي في  قصة موسي : @QB@ فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه @QE@ سورة القصص اية :  .  وكما يستغيث الانسان باصحابه في الحرب او غيره في اشياء يقدر عليها المخلوق . . . ونحن انكرنا استغاثة العبادة التي يفعلونها عند قبور الاولياء ، او في غيبتهم في الاشياء التي لا يقدر عليها الا الله .  اذا ثبت ذلك : فاستغاثتهم بالانبياء يوم القيامة يريدون منهم ان يدعوا الله ان يحاسب الناس حتي يستريح اهل الجنة من كرب الموقف .  وهذا جاءز في الدنيا والاخرة ، وذلك ان تاتي عند رجل صالح حي يجالسك ويسمع كلامك فتقول له ادع الله لي كما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه ذلك في حياته .  واما بعد موته ، فحاشا وكلا انهم سالوه ذلك عند قبره . بل انكر السلف الصالح علي من قصد دعاء الله عند قبره . فكيف بدعاءه نفسه .  ولهم شبهة اخري : وهي قصة ابراهيم لما القي في النار اعترض له جبريل في الهواء . فقال له الك حاجة ؟ فقال ابراهيم : اما اليك فلا .  قالوا : فلو كانت الاستغاثة بجبريل شركا لم يعرضها علي ابراهيم .  فالجواب : ان هذا من جنس الشبهة الاولي ، فان جبريل عرض عليه ان ينفعه بامر يقدر عليه ، فانه كما قال الله فيه : @QB@ شديد القوي @QE@ سورة النجم اية :  . فلو اذن الله له ان ياخذ نار ابراهيم وما حولها من الارض والجبال ويلقيها في المشرق او المغرب لفعل . ولو امره ان يضع ابراهيم في مكان بعيد عنهم لفعل ، ولو امره ان يرفعه الي السماء لفعل .   وهذا كرجل غني له مال كثير يري رجلا محتاجا فيعرض عليه ان يقرضه او ان يهبه شيءا يقضي به حاجته فيابي ذلك الرجل المحتاج ان ياخذ ويصبر الي ان ياتيه الله برزق لا منة فيه لاحد . فاين هذا من استغاثة العبادة والشرك لو كانوا يفقهون ؟  ولنختم الكلام ان شاء الله تعالي بمسالة عظيمة مهمة تفهم مما تقدم .  ولكن نفرد لها الكلام لعظم شانها ولكثرة الغلط فيها فنقول : لا خلاف ان التوحيد لا بد ان يكون بالقلب واللسان والعمل ؛ فان اختل شء من هذا لم يكن الرجل مسلما .  فان عرف التوحيد ولم يعمل به فهو كافر معاند كفرعون وابليس وامثالهما .  وهذا يغلط فيه كثير من الناس . يقولون : هذا حق . ونحن نفهم هذا .  ونشهد انه الحق ولكنا لا نقدر ان نفعله ، ولا يجوز عند اهل بلدنا الا من وافقهم ، او غير ذلك من الاعذار . ولم يدر المسكين ان غالب اءمة الكفر يعرفون الحق ولم يتركوه الا لشء من الاعذار . كما قال تعالي @QB@ اشتروا بايات الله ثمنا قليلا @QE@ سورة التوبة اية :  وغير ذلك من الايات كقوله : @QB@ يعرفونه كما يعرفون ابناءهم @QE@ سورة البقرة اية :  . فان عمل بالتوحيد عملا ظاهرا وهو لا يفهمه او لا يعتقده بقلبه فهو منافق ، وهو شر من الكافر الخالص : @QB@ ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار @QE@ سورة النساء اية :  .   وهذه المسالة مسالة كبيرة طويلة تتبين لك اذا تاملتها في السنة الناس تري من يعرف الحق ويترك العمل به لخوف نقص دنيا او جاه او مداراة لاحد .  وتري من يعمل به ظاهرا لا باطنا ، فاذا سالته عما يعتقد بقلبه فاذا هو لا يعرفه .  ولكن عليك بفهم ايتين من كتاب الله .  اولاهما قوله تعالي : @QB@ لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم @QE@ سورة التوبة اية :  .  فاذا تحققت ان بعض الصحابة الذين غزوا الروم مع الرسول صلي الله عليه وسلم كفروا بسبب كلمة قالوها علي وجه المزح واللعب ، تبين لك ان الذي يتكلم بالكفر او يعمل به خوفا من نقص مال او جاه او مداراة لاحد اعظم ممن يتكلم بكلمة يمزح بها .  والاية الثانية : قوله تعالي : @QB@ من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة @QE@ سورة النحل اية :  ،  .  فلم يعذر الله من هءلاء الا من اكره مع كون قلبه مطمءنا بالايمان .  واما غير هذا فقد كفر بعد ايمانه ، سواء فعله خوفا او مداراة او مشحة بوطنه ، او اهله ، او عشيرته او ماله ، او فعله علي وجه المزح ، او لغير ذلك من الاغراض الا المكره . فالاية تدل علي هذا من جهتين :   الاولي قوله : @QB@ الا من اكره @QE@ فلم يستثن الله تعالي الا المكره .  ومعلوم ان الانسان لا يكره الا علي الكلام او الفعل .  واما عقيدة القلب فلا يكره عليها احد .  والثانية قوله تعالي : @QB@ ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة @QE@ .  فصرح ان هذا الكفر والعذاب لم يكن بسبب الاعتقاد او الجهل او البغض للدين او محبة الكفر ، وانما سببه ان له في ذلك حظا من حظوظ الدنيا فاثره علي الدين .  والله سبحانه وتعالي اعلم .  وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم .   