

 
 القواعد الاربع تاليف شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اسال الله الكريم رب العرش العظيم ان يتولاك في الدنيا والاخرة، وان يجعلك مباركا اينما كنت، وان يجعلك ممن اذا اعطي شكر، واذا ابتلي صبر، واذ اذنب استغفر، فان هءلاء  الثلاث عنوان السعادة.
 اعلم ارشدك الله لطاعته ان الحنيفية ملة ابراهيم ان تعبد الله وحده مخلصا له الدين ، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . فاذا عرفت ان الله خلقك لعبادته، فاعلم ان العبادة لا تسمي عبادة الا مع التوحيد، كما ان الصلاة لا تسمي صلاة الا مع الطهارة؛ فاذا دخل الشرك في  العبادة فسدت، كالحدث اذا دخل في الطهارة. فاذا عرفت ان الشرك اذا خالط العبادة افسدها واحبط العمل وصار صاحبه من الخالدين في النار، عرفت ان اهم ما عليك معرفة ذلك، لعل الله ان يخلصك من هذه الشبكة، وهي الشرك بالله، الذي قال الله تعالي فيه: {ان الله 
 لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . وذلك بمعرفة اربع قواعد ذكرها الله تعالي في كتابه:
  القاعدة الاولي:
 ان تعلم ان الكفار الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرون بان الله تعالي هو الخالق المدبر، وان ذلك لم يدخلهم في الاسلام.
 والدليل قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون} .
  القاعدة الثانية:
 انهم يقولون: ما دعوناهم وتوجهنا اليهم الا لطلب القربة والشفاعة.
 فدليل القربة قوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} .
 ودليل الشفاعة قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} . والشفاعة شفاعتان: شفاعة منفية، وشفاعة مثبتة. فالشفاعة المنفية ما كانت تطلب من غير الله فيما لا يقدر عليه الا الله.
 والدليل قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من 
 قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون}  والشفاعة المثبتة هي التي تطلب من الله، والشافع مكرم بالشفاعة، والمشفوع له من رضي الله قوله وعمله بعد الاذن، كما قال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} .
  والقاعدة الثالثة:
 ان النبي صلي الله عليه وسلم ظهر علي اناس متفرقين في عبادتهم منهم من يعبد الملاءكة. ومنهم من يعبد الانبياء والصالحين. ومنهم من يعبد الاشجار والاحجار. ومنهم من يعبد الشمس والقمر. وقاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يفرق بينهم. والدليل قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} .
 ودليل الشمس والقمر قوله تعالي: {ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون} .
 ودليل الملاءكة قوله تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} .
 ودليل الانبياء قوله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب} . 
 ودليل الصالحين قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} .
 ودليل الاشجار والاحجار قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري} ، وحديث ابي واقد الليثي رضي الله عنه قال: "خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم الي حنين ونحن حدثاء عهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها وينوطون بها اسلحتهم يقال لها ذات انواط. فمررنا بسدرة فقلنا: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط، كما لهم ذات انواط". الحديث.
  القاعدة الرابعة:
 ان مشركي زماننا اغلظ شركا من الاولين، لان الاولين يشركون في الرخاء ويخلصون في الشدة، ومشركو زماننا شركهم داءما في الرخاء والشدة.
 والدليل قوله تعالي : {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون} .
 تمت وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.  