

عنوان الكتاب:
  AUTO المساءل التي خالف فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجاهلية
 تاليف:
 محمد بن عبد الوهاب بن سليمان التميمي
 ه
 دراسة وتحقيق:
 يوسف بن محمد السعيد
 الناشر:
 دار المجد للنشر والتوزيع
 الاولي ه/م  ص  ... بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة الطبعة الثانية
 الحمد لله وحده, والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده, اما بعد:
 فهذه هي الطبعة الثانية من هذا الكتاب المبارك, وقد حرصت علي تنقيحها وتلافي ما وقع في الطبعة الاولي من الاخطاء التي لم تكن مقصودة.
 ومن الطراءف ان احد العابثين بالكتب وهو المدعو علي مصطفي خلوف قام بالسطو علي الكتاب في طبعته الاولي, ونقل الاخطاء كما هي, ولم يتورع عن العبث به وافساده.
 وقام الاخ الشيخ عبد الرحمن العسكر بنقده في احد اعداد جريدة " الجزيرة" وهو العد ذو الرقم  الصادر يوم الخميس // فلله الامر من قبل ومن بعد.
 والله المستعان, وصلي اله وسلم علي نبينا محمد واله وصحبه.
 وكتبه الفقير الي عفو ربه القدير
 يوسف بن محمد السعيد
 عصر الجمعة //
 الرياض حرسها الله تعالي.

 ص  ... مقدمة التحقيق
 ان الحمد لله, نحمده, ونستعينه, ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا, ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له, واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له, واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها, وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
 هذا, وان الله تعالي بعث نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم وقد مقت جل جلاله
  سورة ال عمران, الاية .
  سورة النساء، الاية.
  سورة الاحزاب الايتان .

 ص  ...  خرجت الابيات الشعرية من الدواوين وكتب التخاريج.
  عرف بالفرق.
  علقت علي بعض المواضع التي رايت التعليق عليها.
  وثقت نقولات المءلف من المصادر التي نقل عنها.
  قمت بوضع فهارس للكتاب, وهي: فهري الايات, والاحاديث والاثار والابيات والاعلام والفرق والجماعات والكتب الواردة في المتن ومصادر التحقيق والمراجعة, والموضوعات.
 هذا واسال الله تعالي ان ينفع بهذا الكتاب واصله من الفه, وحققه وسعي في نشره, وقراه.
 {اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين}.
 اللهم صل وسلم علي عبدك ورسولك تبينا محمد وعلي اله وصحبه, والحمد لله رب العالمين.

 ص  ... اهل الارض عربهم وعجمهم الا بقايا من اهل الكتاب, ففتح به اعينا عميا, واذانا صما, وقلوبا غلفا, فحصل ببركة نبوته الخير العظيم.
 وكان الناس اذ بعث فيهم النبي صلي الله عليه وسلم قد حادوا علي الصراط المستقيم, وسلكوا طرق الشياطين, فكثر فيهم الفساد والشر, فكانوا احوج ما يكونون الي من يدلهم الي ما اضلوا, وهو دين اللهتعالي ووحيه.
 وهذا انما حصل بسبب بعدهم عن منهج الله تعالي وشرعه, فاكثر ما جاء عن اللهتعالي قد درس, وما بقي منه لا يعلم صدقه من كذبه, اذ سلك فيه المءتمنون عليه وهم الاحبار مسلك التغيير والتبديل, فاشتبه حقه بباطله.
 ولما بعث نبي الله صلي الله عليه وسلم كان غاية همه ومراده عودة الناس الي الامر الاول, وهو عبادة اللهتعالي ونبذ كل ما يعارض ذلك, والقضاء علي ماثر الجاهلية, فجد صلي الله عليه وسلم في ذلك واجتهد, حتي ترك الناس علي البيضاء ليلها كنهارها, لا يزيغ عنها الا هالك, واتم الله تعالي به النعمة, وكمل به الدين {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام}.
 وقد حذر الناس من احياء سنن الجاهلية, والتشبه باهلها, او موافقتهم, في شء من ذلك , فوقع هذا موقعه من الصحابة رضي الله عنهم ومن تبعهم من القرون المفضلة.
 ولما بعد الناس من نور النبوة, واجتالتهم الشياطين, فاتبعوا اهواء الذين من قبلهم, فدبت اليهم انواع من البدع والمحدثات التي لم تكن في اسلافهم حتي استمرا كثير منهم ذلك, فانكروا علي من انكر عليهم,
  الماءدة:  ص  ... وحاربوه, وغدت بينهم البدع سننا والسنن بدعا, وتشبهوا باهل الجاهلية الاميين والكتابيين, ووقعوا فيما حذر منه صلي الله عليه وسلم.
 ولما راي علماء هذه الامة الخاتمة ما وقع فيه المسلمون من ذلك, تجردوا لمحاربته بكل ما يستطيعون, فكان من نتاءج ذلك تاليف الكتب المحذرة من الوقوع في ذلك, فالفت في ذلك مءلفات عدة, منها ما هو خاص بالتحذير من مشابهة الكفار.
 ومن هذه المءلفات كتاب "المساءل التي خالف فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عليه اهل الجاهلية" وهو كتيب صغير الحجم عظيم النفع, جمع فيه مءلفه الامام العالم الرباني شيخ الاسلام ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي مساءل كثيرة خالف فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجاهلية الاميين والكتابيين.
 ولكون هذا الكتاب ذا اهمية كبيرة, فغن العالم السلفي ابا المعالي محمود شكري الالوسي رحمه الله قد قام بشرحه شرحا موجزا, استدل فيه لبعض مساءله, وفسر بعض ادلته, وربط بعض مساءله بواقعه الذي يعيش فيه.
 ولاهمية هذا الكتاب واصله, رغبت في تحقيقه ونشره, لعل الله تعالي ان ينفع به, وان يجعله ذخرا لي يوم القاه.
 وقد قسمت العمل في هذا الكتاب قسمين:
 القسم الاول: قسم الدراسة وفيه فصلان:
 الفصل الاول: التعريف بمءلفي الكتابين وكتابيهما, وفيه المباحث الاتية:
 المبحث الاول: ترجمة موجزة لمءلف الاصل.

 ص  ... المبحث الثاني: ترجمة موجزة للشارح.
 المبحث الثالث: منهجه في الشرح, ومصادره.
 المبحث الرابع: طبعات الشرح, وتقويمها.
 المبحث الخامس: التعريف بالنسخة الخطية للشارح.
 الفصل الثاني: في الجاهلية, وفيه المباحث الاتية:
 المبحث الاول: تعريف الجاهلية لغة واصطلاحا.
 المبحث الثاني: انواع الجاهلية
 المبحث الثالث: حكم مخالفة اهل الجاهلية.
 القسم الثاني: قسم التحقيق, وكان عملي فيه علي النحو الاتي:
  قابلت بين النسخة الخطية والمطبوعة, واعتمدت طريقة (النص المختار), لكون كل واحدة منها تكمل الاخري, واري ان القارء يهمه سلامة النص, وخروجه علي نحو ما اراده مءلفه, وابقاء الخطا في النص مع الاشارة اليه في الحاشية علي نحو ما يفعله كثير من المستشرقين وبعض المتاثرين بهم اري انه مما يشتت ذهن القارء.
  ضبطت النص بالشكل, وما كان فيه وجهان اوضحتهما بالشكل, وكذا ما كان فيه ثلاثة وجوه.
  عزوت الايات الي مواضعها من كتاب اللهتعالي.
  خرجت الاحاديث والاثار الواردة, واجتهدت في نقل احكام اءمة هذا الشان العظيم, خاصة المتقدمين منهم, ولم اذكر من المتاخرين سوي الشيخ احمد بن شاكررحمه الله تعالي والشيخ محمد ناصر الدين الالباني.

 ص  ... المساءل التي خالف فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجاهلية
 للامام محمد بن عبد الوهاب. ه
 شرح العلامة ابي المعالي محمود شكري الالوسي. ه
 درسه وحققه : د/ يوسف بن محمد السعيد, الاستاذ المشارك بقسم العقيدة والمذاهب الفكرية المعاصرة بكلية اصول الدين بالرياض، الطبعة الاولي: ه  م
 القسم الاول: الدراسة
 وفيه فصلان: التعريف بمءلفي الكتابين وكتابيهما.، في الجاهلية
 الفصل الاول
 وفيه خمسة مباحث: المبحث الاول: ترجمة موجزة لمءلف الاصل.
 المبحث الثاني: ترجمة موجزة للشارح.
 المبحث الثالث: منهجه في الشرح, ومصادره.
 المبحث الرابع: طبعات الشرح, وتقويمها.
 المبحث الخامس: التعريف بالنسخة الخطية للشارح.
 المبحث الاول
 ترجمة موجزة لمءلف الاصل.
 هو الامام العلامة الصلح شيخ الاسلام, ومحي ما اندرس من معالمه, ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد ابن احمد بن راشد بن بريد بن محمد بن مشرف التميمي.
  ولد رحمه الله تعالي في بلدة العيينة في بلاد نجد سنة خمس عشرة وماءة والف من هجرة المصطفي صلي الله عليه وسلم في بيت علم ودين, وقد كان والده الشيخ عبد والوهاب (ت) قاضي العيينة ومفتيها, وكان جده الشيخ سليمان (ت ) قاضي نجد عامة ومفتيها.

 بدارحمه الله تعالي في طلب العلم مبكرا, فقد حفظ القران قبل العاشرة من عمره, ثم قرا علي والده مبادء الفقه الحنبلي, ثم استاذنه في الخروج علي الحج, فحج, ثم قصد المدينة النبوية ثم عاد الي العيينة واكمل القراءة علي والده, ثم سافر بعد الي مكة والمدينة, واخذ يتردد علي علماءها, فكان ممن افاد منه الشيخ عبد الله بن ابراهيم بن سيف النجدي الحنبلي نزيل المدينة النبوية, والشيخ محمد حياة السندي (ت ), ثم عاد مرة اخري الي العيينة, وقرا فيها علي والده, وبدا دعوته, حيث دعا علي التوحيد والتمسك بالكتاب والسنة, وحذر من الشرك الذي كان ساءدا في اعظم ارجاء البسيطة, ثم رحل الي  ص  ... العراق, وكان يتردد فيها بين البصرة والزبير, واخذ هناك عن الشيخ محمد المجموعي, ثم لما اردا العودة الي بلاده مر ببلدة الاحساء, ونزل هناك علي الشيخ عبد الله بن محمد بن عبد اللطيف الاحساءي, واقام عنده يتلقي عنه العلم, ثم رجع الي نجد, ونشط في دعوته علي الله تعالي امرا بالمعروف, ناهيا عن المنكر, مجاهدا في سبيل الله بكل ما يملك فاحيا الله علي يديه سننا قد درست, وترك العمل بها, وعم التوحيد ارجاء كثير من العالم الاسلامي.
 تتلمذ علي يدي الشيخ طلبة نجباء, اصبحوا بعد علماء اجلاء, حملوا الدعوة بعده, نهجوا نهجه, فنفع الله تعالي بهم, من هءلاء: ابناءه: الشيخ عبد الله (ت ) والشيخ حسين (ت ) والشيخ علي (ت ) وحفيده الشيخ عبد الرحمن بن حسن ( ت ) والشيخ حمد بن ناصر بن معمر (ت ) والشيخ حسين بن غنام (ت ), والشيخ عبد العزيز الحصين (ت).
 الف الامام رحمه الله تعالي كتبا ورساءل كثيرة, قامت جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية جمع اكثرها, وطبعه علي نفقتها, وتوزيعه فكانت كثر من عشر مجلدات.
 ومن هذه لكتب:
  كتاب التوحيد الذي هو حق الله علي العبيد.
  مساءل الجاهلية.
  كشف الشبهات.
  الاصول الثلاثة.
  مختصر زا المعاد.

 ص  ...  مختصر السيرة.
  مختصر المغني والشرح الكبير.
 الم بالشيخ رحمه الله تعالي مرض شديد في اواخر شهر شوال عام , واستمر معه المرض حتي توفاه الله تعالي في اواخر شهر ذي القعدة من العام نفسه, فاللهم ارفع درجته في عليين, واجعله مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.

 ص  ... المبحث الثاني
 ترجمة الشارح
 هو ابو المعالي محمود شكري بن عبد الله بهاء الدين بن محمد بن ابي الثناء شهاب الدين بن عبد الله بن صلاح الدين بن محمود لخطيب الالوسي.
 ولد رحمه الله تعالي في اليوم التاسع عشر من شهر رمضان عام ثلاثة وسبعين وماءتين والف من هجرة النبي صلي الله عليه وسلم في بغداد من بلاد العراق.
 نشا رحمه الله تعالي, في بيت علم ودين, فقد كان كثير من اسرته علماء وادباء, فابوه عبد الله (ت) كان عالما, له مءلفات, وجده ابو الثناء محمود بن شهاب الدين صاحب "روح المعاني" كان ايضا عالما, وان كان عنده شء من البدع , فالله يسامحه, ومن اولاء عمه نعمان خير الدين صاحب جلاء العينين, فقد كان خيرا دينا عالما وقورا.
 بدا ابو المعالي رحمه الله تعالي في طلب العلم في سن مبكرة جدا, فاخذ عن ابيه مبادء العربية والخط, ثم بعد وفاة ابيه كفله عمه خير الدين فاخذ عنه, كما اخذ عن مشايخ بلده, ومنهم الشيخ اسماعيل بن مصطفي.
 وبعد ان استوي علي سوقه عقد حلقا للعلم في داره ينهل منها الطلاب, ويفيدون منها, كما درس في جامع عادل خاتون, وجامع  ص  ... الحيدرية, وجامع السيد سلطان علي, ومدرسة المرجان.
 الف ابو المعاليرحمه الله تعالي مءلفات كثيرة نفع الله تعالي بها, ومن هذه المءلفات:
 غاية الاماني في الرد علي النبهاني.
 فتح المنان, وهو كتاب اتم به التاسيس في الرد علي داود بن جرجيس للشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب رحمه الله.
 صب العذاب علي من سب الاصحاب.
 بلوغ الارب في معرفة احوال العرب.
 تاريخ نجد.
 شرح مساءل الجاهلية, وهو كتابنا هذا.
 شرح منظومة عمود النسب.
 الضراءر الشعرية.
 لقد كان الشيخ رحمه الله تعالي علي عقيدة السلف اهل السنة والجماعة , يظهر ذلك جليا في مءلفاته, وخاصة في "بلوغ الاماني", و"شرح مساءل الجاهلية" و"فتح المنان", وكان رحمه الله تعالي شديدا علي اهل البدع, محاربا لهم,متاثرا بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
 توفي ابو المعاليرحمه الله تعالي في اليوم الرابع من شهر شوال عام (ه) علي اثر مرض الم به في اواخر شهر رمضان من العام  ص  ... نفسه, نسال الله تعالي له الرحمة والنجاة من النار, وجزاه علي ما قدم للمسلمين خير الجزاء.
  انظر ترجمته: "محمود شكري الالوسيسيرته ودراساته اللغوية" لمحمد بهجة الاثري, "اعلام العراق" لمحمد بهجة الاثري (ص), مقدمة المسك الاذفر (ص) مقدمة كتاب "صب العذاب علي من سب الاصحاب" للالوسي, ومقدمة من وضع الشيخ عبد الله البخاري (ص).

 ص  ... المبحث الثالث
 منهج الشرح
 لقد بين المءلف رحمه الله تعالي منهجه في شرحه هذا الكتاب في مقدمة كتابه حيث قال: "... ولاشتمالها علي تلك المساءل المهمة الاخذة بيد من تمسك بها الي منازل الرحمة, احببت ان اعلق عليها شرحا يفصل مجملها, ويكشف معضلها, من غير ايجاز مخل, ولا اطناب ممل, مقتصرا فيه علي اوضح الاقاويل, ومبينا ما اورده من برهان ودليل".
 فهذا منهجه قد ابانه بهذه السطور.
 وقد اخل رحمه الله تعالي بما ذكره في بعض المواضع, فتجده تارة يطيل في بعضها اطالة غير معتادة, بينما نجده تارة اخري يذكر المسالة دون ان يتكلم فيها بشء.
 في تفسيره للايات جل اعتماده علي كتاب جده ابي الثناء "روح المعاني".
 وفي مساءل الاعتقاد يعتمد اعتمادا كبيرا علي كتب شيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم.

 ص  ... وهو تارة يصرح بالمصدر الذي نقل عنه, وتارة لا يصرح.
 كما ان الشارح رحمه الله تعالي عني كثيرا بربط هذه المساءل بما يشاهده من اهل زمانه, مما يجعل هذا الكتاب مصدرا معتبرا لمعرفة احوال الناس وقت الشارح.

 ص  ... المبحث الرابع
 طبعات الكتاب
 لقد تم طبع هذا الكتاب اول مرة عام ه بالمطبعة السلفية للسيد محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي بمصر, اي بعد وفاة المءلف رحمه الله تعالي باربع سنوات, واعتمد فيها علي نسخة اهداه اياها الاستاذ محمد بهجة الاثري احد تلامذة المءلف, ثم صور عن هذه الطبعات مرات كثيرة.
 وقد حرص محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي علي اخراجها للناس, كي يفيدوا منها, فكان له ما اراد, فافاد الناس من هذه الطبعة, وانتشرت بينهم فجزاه الله عنهم خير الجزاء.
 وفي عام ه قامت دار المجد للنشر والتوزيع بالرياض بصف حروف الكتاب صفا جيدا, معتمدة علي طبعة الكتاب السابقة, بما فيها تعليقات الناشر.
 الملحوظات علي مطبوعة السلفية ومطبوعة دار المجد:
 ان كل عمل بشري لا بد ان يلحقه شء من النقص, وانه مع حرص السيد محب الدين علي اخراج الكتاب بصورة حسنة, لم تسلم هذه الطبعة من الاخطاء, فمن الاخطاء:

 ص  ... عدم وصف النسخة الخطية التي اعتمدها في اخراج الكتاب.
 عدم تمييزه بين تعليقاته وتعليقات المءلف, فقد كان له رحمه الله تعالي تعليقات, وللمءلف تعليقات, فلم يميز بينهما, ولا يعرف ذلك الا من وقف علي المخطوط.
 التدخل في نص المءلف, فقد وضعت عناوين للمساءل ليست في النسخة الخطية التي بين ايدينا , فان كانت موجودة في النسخة الخطية التي اعتمدها, فهذا يدلل علي اهمية وصفها, وتصوير بعض اوراقها في اول الكتاب, وان لم تكن موجودة فهذا تدخل في النص لم يشر اليه.
 جاء علي طرة النسخة التي الخطية التي بين ايدينا ما نصه: "بسم الله الرحمن الرحيم, الي حضرة الامام الهمام, امام الاءمة, اعني به جناب الشيخ عبد الله بن خلف بن دحيان المحترم, اعلي الله تعالي.... امين, وبعد السلام عليكم ورحمة الله وبركاته علي الدوام, اقدم اليك هذا الكتاب, وهو شرح مساءل الجاهلية, هدية لك, فالرجاء قبولها والتحفظ عليها, لان ابراهيم افندي نجل السيد ثابت الالوسي وبهجة الاثري ارسلاها الي مصر لاجل الطبع, لكن بعد ما غيرا فيها وبدلا, وهذه صححت مرارا وتكرارا, فلذلك اوصيك بحفظها والسلام,  ذي القعدة ه عبد الكريم السيد عباس".
 وبعد المقابلة لم يظهر لي سوي ما ذكرته قبل, فلعله يشير بهذا الكلام اليه.
  هنا كلمة لم استبنها.

 ص  ... المبحث الخامس
 وصف النسخة الخطية
 حصلت علي هذه النسخة من صاحب الفضيلة الشيخ صالح بن عبد العزيز بن محمد ال الشيخوفقه الله تعالي وهي مصورة عن مكتبة الموسوعة الفقهية لوزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت.
 وتتكون من خمس واربعين لوحة, في كل لوحة وجهان, متوسط اسطر كل وجه عشرون سطرا, ومتوسط عدد كلمات كل سطر اربعة عشرة كلمة.
 وخطها جيد, وهي مكتوبة بقلم عبد الكريم السيد عباس الشيخلي عام ه.

 ص  ... المبحث الاول
 تعريف الجاهلية
 اولا التعريف اللغوي:
 الجاهلية في اللغة: مصدر صناعي ماخوذ من الجاهلي نسبة علي الجاهل المشتق من الجهل.
 والجهل خلاف العلم ونقيضه.
 يقال جهل فلان جهلا وجهالة, وجهل عليه وتجاهل واستجهل.
 والجمع منه: جهل, وجهل, وجهل, وجهال, وجهلاء.
 قال تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف }.
 ومنه قولهم للمفازة التي لا علم بها: "مجهل".
 ويطلق الجهل ويراد به الخفة التي هي خلاف الطمانينة, ويراد به الطيش, ومنه قولهم للخشبة التي يحرك بها الجمر"مجهل", ومنه قول عمرو بن كلثوم في معلقته:
  البقرة: 
  انظر: معجم " مقاييس اللغة" لابن فارس : جهل (/), وتهذيب اللغة للازهري: جهل (/), "المحكم" لابن سيده: "جهل" (/), الصحاح للازهري "جهل" (/), "لسان العرب" لابن منظور: "جهل" (/), "تاج العروس" للزبيدي: "جهل" (/).

 ص  ... الا لا يجهلن احد علينا
 فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 والجهل ثلاثة انواع:
 احدها: بسيط, وهو خلو النفس من العلم.
 ثانيها: جهل مركب, وهو اعتقاد الشء بخلاف ما هو عليه.
 ثالثها: فعل الشء بخلاف ما حقه ان يفعل.
 التعريف الاصطلاحي:
 اختلفت عبارات الناس في تعريف الجاهلية والمراد منها, وساذكر هنا بعضا منها, ثم اختم ذلك بالمختار.
 التعريف الاول:
 قال الامام النووي رحمه الله تعالي: "المراد بالجاهلية الفترة قبل الاسلام"
 ويءخذ علي هذا التعريف كونه غير جامع, وذلك ان الجاهلية جاء اطلاقها حتي بعد البعثة, كما قال بن عباس رضي الله عنهما: "سمعت ابي يقول في الجاهلية: اسقنا كاسا دهاقا", وابن عباس انما ولد بعد البعثة.
  " ديوان عمرو بن كلثوم " (ص)," جمهرة اشعار العرب" لابي زيد القرشي ص, "شرح القصاءد العشر" للتبريزي ص, "شرح القصاءد المشهورات" لابن النحاس (//)
  انظر: "المفردات في غريب القران" للرغاب الاصفهاني ص, "اقتضاء الصراط المستقيم" (/).
  شرح صحيح مسلم (/)
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب لمناقب الانصار باب ايام الجاهلية (/).
  انظر طبقات ابن سعد:( /), "تهذيب الكمال" للمزي (/), فتح الباري لابن حجر (/).

 ص  ... التعريف الثاني:
 قال ابن الاثير وتبعه ابن منظور: " هياي الجاهلية الحال التي كانت عليها العرب قبل الاسلام, من الجهل بالله سبحانه وتعالي ورسوله صلي الله عليه وسلم وشراءع الدين, والمفاخرة بالانساب والكبر والتجبر وغير ذلك".
 ويءخذ علي هذا التعريف:
 اتخصيصه العرب بذلك, مع ان غيرهم من الامم يشركهم فيه.
 ب انه جعل نهاية هذه الحال بظهور الاسلام, وقد مر قبل قليل ان الجاهلية اطلقت حتي بعد الاسلام.
 التعريف الثالث:
 وهو للاستاذ محمد قطب حيث قال: " هياي الجاهلية حالة نفسية ترفض الاهتداء بهدي الله, ووضع تنظيمي يرفض الحكم بما انزل الله".
 ويءخذ علي هذا التعريف كونه غير جامع, لانه اخرج الحال التي تكون عليه امة من الامم قبل مجيءها هدي الله.
 وفيه قصر علي الوضع التنظيمي الذي يرفض الحكم بما انزل الله, مع ان الامر اعظم من ذلك, فحكم الله ليس في الامور التنظيمية فقط, بل هو اعم من ذلك كله.
 التعريف الرابع:
 وهو التعريف الذي وضعه مجمع اللغة العربية بالقاهرة: "الجاهلية:
  "التهاية في غريب الحديث" (/) , لسان العرب "جهل" (/).
  جاهلية القرن العشرين ص  ص  ... هي الحالة التي تكون عليها الامة قبل ان يجيءها الهدي والنبوة".
 ويءخذ علي هذا التعريف ما اخذ علي التعريف الاول.
 التعريف الخامس:
 " الجاهلية: هي الحالة التي تكون عليها امة قبل مجيءها هدي الله, والحالة التي تمتنع فيها امة ما او بعض امة من الاستجابة لهدي الله".
 وهذا التعريف هو المختار عندي, والذي اراه مناسبا لهذا المقام, وذلك للاتي:
 كون هذا التعريف ادخل اهل الفترات, وادخل من امتنع من اتباع الهدي بعد اذ جاءه.
 فرسول الله صلي الله عليه وسلم بعث في قوم اميين لا علم لهم بالكتاب, فهءلاء يناسبهم الجزء الاول من التعريف, كما انه صلي الله عليه وسلم لعموم رسالته بعث ايضا لقوم اهل كتاب, وهءلاء يناسبهم الجزء الثاني, كما ان في امته صلي الله عليه وسلم من يمتنع من الاهتداء بهديه.
 موافقة هذا التعريف لما ذكره العلماء من اقسام الجهل.
  "معجم الفاظ القران الكريم" الذي وضعه مجمع اللغة العربية بالقاهرة (/)  ص  ... المبحث الثاني
 انواع الجاهلية
 تنوع الجاهلية انواعا بحسب اعتبارات مختلفة, وغليك بعض انواعها:
 اولا: انواعها من حيث الاطلاق والتقييد:
 تتنوع الجاهلية من حيث الاطلاق والتقييد نوعين:
 النوع الاول: جاهلية مطلقة, وهي الجاهلية العامة, وهذه كانت قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم, اما بعد المبعث فلا, وذلك لقوله صلي الله عليه وسلم: "لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله, لا يضرهم من خذلهم او خالفهم حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون علي الناس".
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي : "فاما في زمان مطلق,
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب المناقب باب سءال المشركين ان يريهم النبي صلي الله عليه وسلم اية فاراهم انشقاق القمر(/), وفي كتاب التوحيدباب قوله تعالي : {انما قولنا لشء اذا اردناه} (/), مسلم في صحيحه كتاب الامارةباب قوله صلي الله عليه وسلم : "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق, لا يضرهم من خالفهم"(/) من حديث معاوية.
 واخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب قول النبي صلي الله عليه وسلم : " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق", وهم اهل العلم (/), ومسلم في صحيحهكتاب الامارة باب قوله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال طاءفة من امتي....." (/) ح  من حديث المغيرة بن شعبة.

 ص  ... فلا جاهلية بعد مبعث محمد صلي الله عليه وسلم..." وذكر معني الحديث السابق.
 ومن هذا النوع قوله تعالي: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي}
 وقول حذيفة رضي الله عنه: "انا كنا اهل جاهلية وشر, فجاء الله بهذا الخير...".
 وعلي هذا, فلا يجوز اطلاق الجاهلية علي قرن من القرون منذ بعثة النبي صلي الله عليه وسلم الي يومنا هذا, وما يقع فيه بعض الكتاب من هذه الاطلاقات ينبغي ان يتفادي بالتصحيح.
 النوع الثاني: جاهلية مقيدة, وهي الجاهلية التي تقوم في بعض البلدان, او ببعض الاشخاص والجماعات.
 وهذا النوع يكون حتي بعد مبعثه صلي الله عليه وسلم.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: "انك امرء فيك جاهلية".
 ثانيا: انواعها من حيث الفترة الزمنية:
 تتنوع الجاهية من حيث الفترة الزمنية نوعين:
  اقتضاء الصراط المستقيم (/).
  (الاحزاب: )
  اخرج البخاري في صحيحه كتاب المناقب باب علامات النبوة في الاسلام (/), ومسلم في صحيحهكتاب الامارة باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين عند ظهور الفتن وفي كل حال, وتحريم الخروج علي الطاعة ومفارقة الجماعة(/) ح  ضمن حديث طويل.
  انظر: تعليق الدكتور ناصر العقل علي " اقتضاء الصراط المستقيم" (/).
  اخرجه البخاري في صحيحهكتاب الايمان باب المعاصي من امر الجاهلية, ومسلم في صحيحه كتاب الايمان باب اطعام المملوك مما ياكل..(/) ح   ص  ... النوع الاول: جاهلية قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهذا النوع يطلق عليه بعضهم " الجاهلية الاولي".
 قال قتادة في قوله تعالي: { ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي}: "هي ما قبل الاسلام"
 النوع الثاني: جاهلية ما بعد مبعثه صلي الله عليه وسلم.
 ويطلق عليها بعضهم " الجاهلية الاخري".
 والمراد بها: ما شابه فيه الناس بعد مبعث النبي صلي الله عليه وسلم اهل الجاهلية.
 قال ابن جريررحمه الله تعالي : "فان فال قاءل: او في الاسلام جاهلية حتي يقال عني بقوله: { الجاهلية الاولي} التي قبل الاسلام, قيل: فيه اخلاق من اخلاق الجاهلية".
 وقال الشوكاني رحمه الله تعالي: "ويمكن ان يراد بالجاهلية الاخري ما يقع في الاسلام من التشبه باهل الجاهلية بقول او فعل".
 ثالثا: انواعها من حيث متعلقها:
 تتنوع الجاهلية من حيث متعلقها انواعا كثيرة جدا, يصعب حصرها, فمنها جاهلية المعتقد, ومنها جاهلية الاخلاق, ومنها جاهلية الاقتصاد,ومنها جاهلية الحكم والسياسة, ومنها جاهلية الفن....الخ
  ذكره البغوي في تفسيره (/)
  تفسير ابن جرير (/)
  فتح القدير (/)
  انظر بتوسع في هذا: "جاهلية القرن العشرين" لمحمد قطب, "مصطلحات اسلامية" لمحيي الدين القضماني (ص)  ص  ... وبالجملة, فكل امر من الامور خولف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو امر جاهلي.
 رابعا: انواعها من حيث الحكم
 تتنوع الجاهلية من حيث الحكم نوعين:
 النوع الاول: جاهلية كفر.
 ومن هذا النوع قولهتعالي : {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية}, وقوله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون}.
 النوع الثاني: جاهلية معصية, وهي ما تكون بترك واجب او فعل محرم دون الكفر, وهذه لا يكفر صاحبها.
 ومن هذا النوع قوله صلي الله عليه وسلم لابي ذر: "انك امرء فيك جاهلية" وكذا الفخر بالاحساب والطعن في الانساب والنياحة علي الميت.
 هذه اهم انواع الجاهلية حسب علمي, والله تعالي اعلم.
  انظر: "فتح المجيد شرح كتاب التوحيد" للشيخ عبد الرحمن بن حسن ص.
  ال عمران: 
  الماءدة: 
  انظر: فتح الباري (/).
  انظر صحيح البخاري كتاب الايمان باب المعاصي من امر الجاهلية, ولا يكفر صاحبها بارتكابها الا بالشرك.
  سبق تخريجه ص.

 ص  ... المبحث الثالث: حكم مخالفة اهل الجاهلية
 لقد تظاهرت النصوص من الكتاب والسنة علي وجوب مخالفة اهل الجاهلية, وتحريم التشبه بهم, سواء في عباداتهم او في اعيادهم, واجمع اهل العلم علي ذلك.
 ولكثرة النصوص الواردة في هذا, اجتهدت في حصر دلالاتها, مع الاستدلال لكل دلالة بنص او اكثر, فكانت علي النحو الاتي:
 اولا: الامر الصريح بالمخالفة:
 جاءت احاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم صريحة في الامر بمخالفة اهل الجاهلية, مما يعني وجوب مخالفتهم, لان الامر يقتضي الوجوب ما لم يصرفه صارف, ولا صارف هنا, ومن هذه الاحاديث ما ياتي:
 عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خالفوا المشركين: احفوا الشوارب, واوفوا اللحي".
  انظر اقتضاء الصراط المستقيم (/و)
  انظر: "العدة في اصول الفقه" لابي يعلي (/), "التمهيد" لابي الخطاب الكلوذاني (/), "المحصول في علم الاصول" للرازي (/), روضة الناظر لا بن قدامة ص, وغيرها من كتب الاصول
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب اللباس باب تقليم الاظافر(/) ومسلم في صحيحهكتاب الطهارة (/) ح, واللفظ له.

 ص  ... وعن ابي امامة رضي الله تعالي عنه قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مشيخة الانصار, بيض لحاهم, فقال: يا معشر الانصار حمروا وصفروا وخالفوا اهل الكتاب, قال فقلنا: يا رسول الله ان اهل الكتاب يتسرولون ولا ياتزرو, فقال صلي الله عليه وسلم تسرولوا واتزروا وخالفوا اهل الكتاب, قال فقلنا يا رسول الله ان اهل الكتاب يتخففون ولا ينتعلون, قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم فتخففوا وانتعلوا, وخالفوا اهل الكتاب, قال: فقلنا يا رسول الله ان اهل الكتاب يقصون عثانينهم ويوفرون سبالهم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم قصوا سبالكم ووفروا عثانينكم, وخالفوا اهل الكتاب".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "خالفوا اليهود, فانهم لا يصلون في نعالهم, ولا خفافهم".
  العثانين: جمع عثنون وهو اللحية , انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير (/)
  السبال جمع سبلة بالتحريك, وهي الشارب, انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير (/)
  اخرجه احمد في مسنده (/ ) والطبراني في الكبير ( / ), قال الهيثمي في مجمه الزواءد ( / ): "رجال احمد رجال الصحيح, خلا القاسم, وهو ثقة وفيه كلام لا يضر" وجسن اسناد احمد ابن حجر في فتح الباري (/), والالباني في السلسلة الصحيحة (/).
  اخرجه ابو داود في سننه  كتاب الصلاة باب الصلاة في النعل (/) ح, وابن حبان كما في الاحسان كتاب الصلاةباب فرض متابعة الامام (/) ح , والحاكم في مستدركه كتاب الصلاة (/), والبيهقي في السنن الكبريكتاب الصلاة باب الصلاة في النعلين (/), والبغوي في شرح السنةكتاب الصلاة باب الصلاة في النعال (/) ح .

 ص  ... ثانيا: النهي عن مشابهة اهل الجاهلية في اهواءهم بصيغته:
 كما جاءت الادلة صريحة في الامر بمخالفة اهل الجاهلية, فقد جاءت ايضا صريحة في النهي عن مشابهتهم في اهواءهم بصيغة النهي الحقيقية "لا تفعل" ومن هذه الادلة:
 قوله تعالي: {ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق}
 وقوله تعالي: {ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك }
 وقوله تعالي: {فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم }
 وقوله تعالي: { ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون }
 ففي هذه الايات نهي من الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم ان يتبع اهواء الذين لا يعلمون, "وقد في الذين لا يعلمون كل من خالف شريعته.
 واهواءهم هو ما يهوونه, وما عليه المشركون من هديهم الظاهر, الذي هو من موجبات دينهم الباطل وتوابع ذلك, فهم يهوونه, وموافقتهم فيه اتباع لما يهوونه".
 وقوله تعالي:{يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا}.
  الماءدة: 
  الماءدة: 
  الشوري: 
  الجاثية:
  اقتضاء الصراط المستقيم (/)
  البقرة:   ص  ... قال ابن كثير رحمه الله تعالي: " نهي الله تعالي عباده المءمنين ان يتشبهوا بالكافرين في مقالهم وفعالهم".
 فهذه بعض الادلة علي النهي عن مشابهة اهل الجاهلية بصيغته.
 ثالثا: بيان سوء عاقبة من اتبع اهل الجاهلية:
 لقد جاءت الادلة صريحة في بيان العاقبة المخزية التي اعدها الله تعالي لمن خالف امره, وتشبه باعداءه, مما يدل علي شناعة الفعل وقبحه, ومن هذه الادلة:
 قوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير}
 وقوله تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين}.
 ففي هاتين الايتين تهديد ووعيد شديد للامة عن اتباع طراءق اليهود والنصاري بعدما علموا من القران والسنة, والخطاب مع الرسول صلي الله عليه وسلم والمراد امته, ووصف تعالي التابعين بانهم ظالمون,{والظالمين اعد لهم عذابا اليما}.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: " ومتابعتهم فيما
  تفسير ابن كثير (/)
  البقرة:
  البقرة: 
  انظر تفسير ابن كثير (/)
  الانسان:   ص  ... يختصون به من دينهم وتوابع دينهم, اتباع لاهواءهم, بل يحصل اتباع اهواءهم بما هو دون ذلك".
 وقوله تعالي: {كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون)}.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي: "ثم قوله فاستمتعتم وخضتم, خبر عن وقوع ذلك في الماضي, وهو ذم لمن يفعله الي يوم القيامة, كساءر من اخبر الله به عن الكفار والمنافقين عند مبعث محمد صلي الله عليه وسلم, فانه ذم لمن حالهم كحالهم الي يوم القيامة".
 رابعا: نعت المتشبهين بما يفيد شناعة فعلهم:
 كما في قوله صلي الله عليه وسلم: "ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم, وبتغ في الاسلام سنة جاهلية, ومطلب دم امرء مسلم بغير حق ليهريقه".
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر, وذراعا بذراع,
  اقتضاء الصراط المستقيم (/)
  (التوبة:)
  اقتضاء الصراط المستقيم ()
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الديات باب من طلب دم امرء بغير حق (/)  ص  ... حتي لو دخلوا جحر ضب تبعتموهم, قلنا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: فمن"
 قال ابن عبد البر رحمه الله تعالي: "وكان صلي الله عليه وسلم يحب مخالفة اهل الكتاب وساءر الكفار, وكان يخاف علي امته اتباعهم, الا تري الي قوله صلي الله عليه وسلم علي جهة التعيير والتوبيخ: " لتتبعن سنن من كان قبلكم..." .
 وقال المناوي: "وهو كناية عن شدة الموافقة لهم في المخالفات والمعاصي والكفر, ثم ان هذا لفظ خبر معناه النهي عن اتباعهم, ومنعهم من الالتفات لغير دين الاسلام" .
 فهذه بعض الادلة الدالة علي وجوب مخالفة اهل الجاهلية وحرمة التشبه بهم, وبقي كثير تركتها اختصارا , والله تعالي اعلم.
 " اخرجه البخاري في صحيحهكتاب الانبياء باب ما ذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم:" لتتبعن سنن من كان قبلكم"  (/), ومسلم في صحيحه كتاب العلم باب اتباع سنن اليهود والنصاري (/) ح .
 "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد (/).
 "فيض القدير بشرح الجامع الصغير (/)
 " راجعها في مقدمة شرح المحقق لمساءل الجاهلية.

 ص  ... بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا للدين المبين, وانزلنا الصراط المستقيم باوضح البراهين, والصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين, الذي انقذ بشريعته الغراء من جهل الجاهلين , وعلي اله واصحابه الغر الميامين, الذين جاهدوا في الله حتي اتاهم اليقين.
 اما بعد:
 فيقول العبد الفقير الي عفو الله وغفرانه, محمود شكري الالوسي البغدادي كان الله تعالي له واحسن عمله, واناله من الخير امله: اني وقفت علي رسالة صغيرة الحجم, كثيرة الفواءد, تشتمل علي نحو ماءة مسالة من المساءل التي خالف فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الجاهلية من الاميين والكتابيين, وهي امور ابتدعوها ما انزل الله بها من سلطان, ولا اخذت عن نبي من النبيين, الفها الامام العلامة, والقدوة الفهامة, محيي السنة السنية, ومجدد الشريعة النبوية, محدث عصره وحافظ دهره تذكرة السلف وعمدة الخلف, ابو عبد الله محمد بن
  " واناله من الخير امله" ليست في المطبوع.
  "العالم... الفهامة" ليست في المطبوع.
 " السنية" ليست في المطبوع.
 " محدث....الخلف" ليست في المطبوع.

 ص  ... عبد الوهاب النجدي الحنبليتغمده الله تعالي برحمته واسكنه فسيح جنته .
 بيد ان مساءل تلك الرسالة في غاية الايجاز, بل كادت تعد من قبيل الالغاز, قد عبر عن كثير منها بعبارة مجملة, ,اتي بدلاءل ليست مشروحة ولا مفصلة, حتي ان من ينظرها يظن انها فهرس كتاب, قد عدت فيه المساءل من غير فصول ولا ابواب, ولاشتمالها علي تلك المساءل المهمة الاخذة بيد من تمسك بها الي منازل الرحمة, احببت ان اعلق عليها شرحا يفصل مجملها, ويكشف معضلها, من غير ايجاز مخل, ولا اطناب ممل, مقتصرا فيه علي اوضح الاقاويل , ومبينا ما اورده من برهان ودليل, عسي الله ان ينفع بذلك المسلمين, ويهدي به من يشاء من عباده المتقين, فيكون سببا للثواب, والفوز يوم العرض والحساب, والامن من اليم العذاب, وما توفيقي الا بالله, عليه توكلت واليه انيب.
 " واسكنه فسيح جنته" ليست في المطبوع.
 في المطبوع "فرايتها"
 في المطبوع " الاقوال".

 ص  ... قال المصنف رحمه الله تعالي
 بسم الله الرحمن الرحيم : هذه مساءل خالف فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما عليه اهل الجاهلية الكتابيين والاميين، مما لا غناء للمسلم عن معرفتها.
 فالضد يضر حسنه الضد ... وبضدها تتبين الاشياء
  في المطبوع " رحمة الله تعالي عليه".
  في المطبوع قدمت البسملة علي قوله: "قال المصنف...".
  في المطبوع: "فالضد".
  هذا البيت مركب من شطرين, فالشطر الاول منه عجز بيت في قصيدة طويلة, وصدره: ضدان لما استجمعا حسنا.
 وقد اختلف في قاءلها, فقد نسبت الي اكثر من اربعين شاعرا, فقيل انها لشاعر جاهلي, ولم يذكر من هو, وقيل: انها لذي الرمة, وقيل: انها لدوقلة المنبجي, وقيل لابي نواس, وقيل: لابي الشيص الخزاعي, وقيل لعلي بن جبلة.
 انظر: " التبيان في شرح الديوان" للعكبري (/), شرح الديوان للواحدي (/).
 واقرب هءلاء للصحة اثنان هما: ابو الشيص الخزاعي, وهو في ديوانه الذي جمعه عبد الله الجبوري ص وللجبوري بحث قيم في اثبات القصيدة لابي الشيص.
 والثاني هو علي بن جبلة, وهو في ديوانه الذي جمعه زكي ذاكر (), وفي ديوانه الذي جمعه د.حسين عطوان (), وفي ديوانه الذي جمعه ضيف الجنابي () ولعل القصيدة له, لاانه كندي, وقد جاء في القصيدة افتخار بكندة حيث قال:
 الجد كندة والبنون هم
 فزكا البنون وانجب الجد
 واما الشطر الثاني, فهو للمتنبي في قصيدة له, والبيت هو:
 ونذيمهم وبه عرفنا فضلهم
 وبضدها تتبين الاشياء
 ديوان المتنبي ص.

 ص  ... اهم ما فيها واشده خطرا, عدم ايمان القلب بما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم, فان انضاف الي ذلك استحسان دين الجاهلية والايمان به, ثمت الخسارة والعياذ بالله تعالي كما قال عز ذكره:{والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله اولءك هم الخاسرون}.
  العنكبوت:   ص  ... المسالة الاولي
 انهم يتعبدون باشراك الصالحين في عبادة الله تعالي، ويرون ذلك من تعظيم الصالحين الذي يحبه الله, ويريدون ايضا بذلك شفاعتهم, لظنهم انهم يحبون ذلك:
 كما قال تعالي: في اواءل الزمر: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين. الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار}.
 وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله}
 وهذه اعظم مسالة خالفهم فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاتي بالاخلاص, واخبرهم انه دين الله الذي لا يقبل من احد سواه,
  في المطبوع " في دعاء الله تعالي وعبادته", وهو موافق لبعض النسخ الخطية لمتن المساءل, وما اثبته موافق ايضا لنسخ اخري.
  " ايضا" ساقطة من المطبوع.
  في المطبوع "شفاعتهم عند الله".
  الزمر(,)
  يونس: .

 ص  ... وان من فعل ما استحسنوا, حرم الله عليه الجنة وماواه النار.
 وهذه المسالة هي الدين كله, ولاجلها تفرق الناس بين مسلم وكافر, وعندها وقعت العداوة, ولاجلها شرع الجهاد, كما قال تعالي في البقرة: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله}
  في المطبوع: "واخبر ان".
  في المطبوع: "ما يستحسنونه فقد"
  البقرة:  وفي المخطوط {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} وهذه اية الانفال وليست اية البقرة  ص  ... الثانية : انهم متفرقون, ويرون السمع والطاعة مهانة ورذالة, فامرهم الله بالاجتماع, ونهاهم عن التفرقة:
 فقال عز ذكره: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون. واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون}
 يقال: اراد سبحانه بما ذكر ما كان بين الاوس والخزرج من الحروب التي تطاولت ماءة وعشرين سنة, الي ان الف سبحانه بينهم بالاسلام, فزالت الاحقادز قاله ابن اسحاق.
  ال عمران:
  هم بنو الاوس بن حارثة بن ثعلبة بن عمرو بن مزيقيا, احدي قباءل الانصار, وكان لهم مع الخزرج ملك يثرب, فلما جاء الاسلام, كانوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم انصارا.
 انظر "النسب" لابي عبيد ص, "جمهرة انساب العرب" لابن حزم ص, " نهاية الارب في معرفة انساب العرب" ص.
  هم بنو الخزرج اخي الاوس بن حارثة, وكانوا في يثرب كالاوس قبل الاسلام وبعده.
 انظر "النسب" ص , "جمهرة انساب العرب" ص  , "نهاية الارب" ص
  اخرجه ابن جرير في تفسيره (/).

 ص  ... وكان يوم بعاث اخر الحروب التي جرت بينهم.
 وقد فصل ذلك في " الكامل".
 ومن الناس من يقول: اراد ما كان بين مشركي العرب من التنازع الطويل والقتال العريض, ومنه حرب البسوس, كما نقل عن الحسن رضي الله عنه.
 وقال تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا }.
 الي غير ذلك من الايات الناصة علي النهي عن الاستبداد والتفرق وعدم الانقياد والطاعة مما كان عليه اهل الجاهلية.
  يوم بعاث من الايام التي جرت بين الاوس والخزرج, وكان في اوله للخزرج, ثم ظفرت به الاوس, فكادوا يبيدون خضراءهم.
 انظر "ايام العرب في الجاهلية" ص
  انظر "الكامل في التاريخ" لابن الاثير (/) وما بعدها.
  حرب البسوس من الحروب التي جرت بين بكر وتغلب ابني واءل, وهي اطول حروب العرب, حيث مكثت اربعين سنة, وسببها بغي كليب بن ربيعة.
 انظر في شانها: "ايام العرب قبل الاسلام" لابي عبيدة معمر بن المثني ص, "الكامل في التاريخ" (/), "شرح المفضيليات" لابن الانباري ص, "العقد الفريد" (/), "مجمع الامثال" للميداني (/),"خزانة الادب" للبغدادي (/), "ايام العرب في الجاهلية" ص.
  ذكره ابن الجوزي في زاد المسير (/)
  التغابن:   ص  ... الثالثة :ان مخالفة ولي الامر, وعدم الانقياد له عندهم فضيلة, وبعضهم يجعله دينا, فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك, وامرهم بالصبر علي جور الولاة والسمع والطاعة والنصيحة لهم, وغلظ في ذلك,وابدي واعاد.
 وهذه الثلاث هي التي ورد فيها ما في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم: " يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا, وان تعتصموا بحبل الله جميعا, وان تناصحوا من ولاه الله امركم".
 وروي البخاري عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كره من اميره شيءا, فليصبر, فانه من خرج من السلطان شبرا, مات ميتة جاهلية"
 وروي ايضا عن جنادة بن ابي امية, قال: دخلنا علي عبادة بن الصامت وهو مريض, فقلنا: اصلحك الله, حدث بحديث ينفعك الله به سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الاقضية باب النهي عن كثرة المساءل من غير حاجة... (/) ح .
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الفتن باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "سترون بعدي امورا تنكرونها" (/), ومسلم في صحيحه كتاب الامارة باب وجوب ملازمة جماعة المسلمين بعد ظهور الفتن وفي كل حال, وتحريم الخروج علي الطاعة ومفارقة الجماعة (/) ح.

 ص  ... قال: "دعانا النبي صلي الله عليه وسلم فبايعنا, فكان فيما اخذ علينا: ان بايعنا علي السمع والطاعة في منشطنا ومكرهنا وعسرنا ويسرنا واثرة علينا, وان لا ننازع الامر اهله, الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهات".
 والاحاديث الصحيحة في هذا الباب كثيرة, ولم يقع خلل في دين الناس او دنياهم الا من خلال الاخلال بهذه الوصية.
  في المخطوط "فقال".
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الفتن باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: " انكم سترون بعدي امورا تنكرونها" (/), ومسلم في صحيحه كتاب الامارة باب وجوب طاعة الامراء في غير معصية, وتحريمها في المعصية (/) ح .

 ص  ... الرابعة: ان دينهم مبني علي اصول: اعظمها التقليد, وهو القاعدة الكبري لجميع الكفار من الاولين والاخرين:
 كما قال تعالي: {وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون. قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون}.
 فامرهم الله تعالي بقوله: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون}.
 وقال تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا}, قال : {اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}.
 الي غير ذلك مما يدل علي ان اهل الجاهلية كانوا في ربقة التقليد, لا يحكمون لهم رايا, ولا يشغلون فكرا, فلذلك تاهوا في اودية الجهالة, وهكذا كل من سلكهم في اي عصر كان.
  الزخرف: 
  الاعراف: 
  البقرة: .

 ص  ... الخامسة :الاقتداء بفسقة اهل العلم وجهالهم وعبادهم:
 فحذرهم الله تعالي من ذلك بقوله: {يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله }.
 وقال تعالي: {قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل}.
 الي ايات اخر تنادي ببطلان الاقتداء بالفساق واهل الضلالة والغي, وذلك من سنن الجاهلية وطراءقهم المعوجة.
  التوبة: 
  الماءدة:   ص  ... السادسة :الاحتجاج بما كان عليه اهل القرون السالفة, من غير تحكيم العقل, والاخذ بالدليل الصحيح.
 وقد ابطل الله تعالي ذلك يقوله في "طه" : {قال فمن ربكما يا موسي . قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي . قال فما بال القرون الاولي . قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي . الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي. كلوا وارعوا انعامكم}...الخ.
 وقال تعالي في " القصص" : { فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين .وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون}.
 وقال عز ذكره في سورة "المءمنين": {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون .فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين . ان هو الا رجل به جنة فتربصوا به حتي حين}
  طه 
  القصص: 
  المءمنون   ص  ... وقال تعالي في (ص): {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي ءالهتكم ان هذا لشيء يراد ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق}.
 فجعلوا مدار احتجاجهم علي عدم قبول ما جاءت به الرسل: انه لم يكن عليه اسلافهم، ولاعرفوه منهم، فانظر الي سوء مداركهم، وجمود قراءحهم، ولو كانت لهم اعين يبصرون بها، واذان يسمعون بها،لعرفوا الحق بدليله، وانقادوا لليقين من غير تعليله، وهكذا اخلافهم ووراثهم، قد تشابهت قلوبهم.
 () ص: ( ).

 ص  ... السابعة : الاعتماد علي الكثرة, والاحتجاج بالسواد الاعظم, والاحتجاج علي بطلان الشء بقلة اهله, فانزل الله تعالي, ضد ذلك وما يبطله, فقال في " الانعام": { وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون. ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين }.
 فالكثرة علي خلاف الحق لا تستوجب العدول عن اتباعه لمن كان له بصيرة وقلب, فالحق احق بالاتباع, وان قل انصاره, كما قال تعالي: {قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم }, فاخبر الله عن اهل الحق انهم قليل, غير ان القلة لا تضرهم:
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
  الانعام: 
  ص: 
  البيت للشاعر اليهودي السموءل بن غريض بن عادياء الازدي, كما في ديوانه ص, وذكرها القالي في "اماليه" (/), والعباسي في معاهد التنصيص (/).

 ص  ... المقصود ان من له بصيرة ينظر الي الدليل, وياخذ ما يستنتجه البرهان, وان قل العارفون به, المنقادون له.
 ومن اخذ ما عليه الاكثر وما الفته العامة من غير نظر الدليل فهو مخطء, سالك سبيل الجاهلية, مقدوح عند اهل البصاءر.

 ص  ... الثامنة :الاستدلال علي بطلان الشء بكونه غريبا, فرد الله تعالي ذلك بقوله في "هود": {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين} .
 ومعني الاية: { فلولا كان } تحضيض فيه معني التفجع, اي: فهلا كان { من القرون }, اي: الاقوام المقتربة في زمان واحد { من قبلكم اولو بقية }, اي: ذوو خصلة باقية من الراي والعقل, او ذوو فضل, علي ان يكون البقية اسما للفضل, والهاء للنقل, ومن هنا يقال: فلان من بقية القوم, اي: من خيارهم , ومنه قولهم : " في الزوايا خبايا, وفي الرجال بقايا", { ينهون عن الفساد في الارض } الواقع فيما بينهم حسبما ذكر في قصصهم, وفسر الفساد بالكفر وما اقترن به من المعاصي, { الا قليلا ممن انجينا } استثناء منقطع, اي: ولكن قليلا ممن انجيناهم, لكونهم كانوا ينهون.
 هود: 
 انظر: روح المعاني (/).

 ص  ... التاسعة : الاستدلال علي المطلوب, والاحتجاج بقوم اعطوا من القوة في الفهم والادراك, وفي القدرة والملك, ظنا ان ذلك يمنعهم من الضلال.
 فرد الله تعالي ذلك عليهم بقوله سبحانه, في "الاحقاف": {فلما راوه عارضا مستقبل اوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب اليم. تدمر كل شء بامر ربها فاصبحوا لا يري الا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين. ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون}.
 ومعني الاية: { ولقد مكناهم } اي: قوينا عادا واقدرناهم.
 و"ما" في قوله تعالي: { فيما ان مكناكم فيه } موصولة او موصوفة, و"عن" نافية, اي: في الذي, او في شء ما مكناكم فيه من السعة والبسطة وطول الاعمار وساءر مبادي التصرفات, كما في قوله تعالي: { الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم }, ولم يكن النفي بلفظ "ما" كراهة لتكرير اللفظ, وان اختلف المعني, { وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة } ليستمعلوها فيما خلقت له, ويعرفوا
  الاحقاف: 
  في المخطوطة "قرونا".
  في المخطوطة "وكم" وهو خطا.
  الانعام:   ص  ... بكل منها ما نيطت به معرفته من فنون النعم, ويستدل بها علي شءون منعمها عز وجل, ويداوموا علي شكره جل ثناءه.
 {فما اغني عنهم سمعهم} حيث لم يستعملوه في استماع الوحي ومواعظ الرسل, {ولا ابصارهم} حيث لم يستعملوها في معرفة الله تعالي {من شء} اي: شيءا من الاشياء, و"من" مزيدة للتوكيد, وقوله: {اذ كانوا يجحدون بايات الله} تعليل للنفي.
 {وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} من العذاب الذي كانوا يستعجلونه بطريق الاستهزاء, ويقولون: {فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين}.
 فهذه الاية تبطل الاحتجاج يقوم اعطوا من القوة في الفهم والادراك وسعة الاذهان وغير ذلك ما لم يكن مثله للعرب الذين ادركوا الاسلام, ومع ذلك ضلوا عن سواء السبيل, وكذبوا الرسل بالاباطيل, فالتوفيق للايمان بالله ورسله, والاذعان للحق, وسلوك سبله, انما هو فضل من الله تعالي لا لكثرة مال ولا لحسن حال, ومن يرد الحق ويستدل بكون من هو احسن حالا منه لم يقبله, ولم يحكم عقله, ويتبع ما يوصل غليه الدليل, فقد سلك سبيل الجاهلية, وحاد عن الحجة المرضية.
 ومثل هذه الاية: قوله تعالي: {وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين}.
  في المطبوع "لكل "
  في المخطوطة " الاعباء"
  البقرة:   ص  ... كان اليهود يعلمون من كتبهم رسالة محمد صلي الله عليه وسلم, وان الله سيرسل نبيا كريما من العرب, وكانوا من قبل يستفتحون علي المشركين ببعثته, ويقولون: يا ربنا ارسل النبي الموعود ارساله, حتي ننتصر علي الاعداء, فلما جاءهم عرفوا, وهو محمد صلي الله عليه وسلم, كفروا به, حسدا منهم ان تكون النبوة في العرب, وهم يزعمهم احسن اثاثا ورءيا, ولم يعلموا ان النبوة والايمان بها فضل من الله يءتيه من يشاء.
 ومثلها ايضا قوله تعالي: { الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون. الحق من ربك فلا تكونن من الممترين } .
 الضمير في قوله: { يعرفونه } عاءد علي العلم في قوله: {ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين }, فكتمانه الحق, وعدم جريهم علي مقتضي علمهم لما فيهم من الجاهلية, والاعتقاد ان فضل الله مقصور عليهم ولا يتعداهم علي غيرهم.
 واية "الانعام" موافقة لهذه الاية لفظا ومعني, وهي قوله تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ اانكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون.الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون} .
 البقرة: 
 في المخطوط "يعرفون" وهو خطا.
 الانعام:   ص  ... العاشرة : لاستدلال بعطاء الدنيا علي محبة الله تعالي:
 قال سبحانه: {وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون. وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين . قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ولكن اكثر الناس لا يعلمون . وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون. والذين يسعون في اياتنا معاجزين اولءك في العذاب محضرون. قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين}.

 وقال في سورة " القصص ": {وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون . ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين . فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون . قل فاتوا بكتاب من عند الله هو اهدي منهما اتبعه ان كنتم صادقين .فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين}.
  سبا: 
  القصص:   ص  ... وفي ايات اخري في سورة "القصص" يقول الله سبحانه: {ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين. وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين. قال انما اوتيته علي علم عندي اولم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون}. علي اخر الاية.
 فقد كفانا الله تعالي ابطال هذه الخصلة الجاهلية بقوله في الاية الاولي: { قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء }, وفي الاية الاخري بقوله: {اولم يعلم ان الله }...الخ, فعلمنا من ذلك محبة الله ورضي الله انما يكون بطاعته والانقياد لرسله, والاذعان للحق باتباع البرهان.
 واما كثرة المال, وسعة الرزق, وعيش الرخاء, فلا دليل فيه علي نجاة المنعم عليه بمثل ذلك, ولو كانت الدنيا وما فيها تعادل عند الله جناح بعوضة ما سقي من عصاه شربة ماء.
 قال سبحانه: {ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون }.
 وعلي ذلك قول القاءل:
 كم عالم عالم اعيت مذاهبه ... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
  القصص: .
  الزخرف: .

  هو ابن الروندي الملحد, كما في "معاهد التنصيص" (/) رقم الشاهد , وذكره ياقوت الحموي في "معجم الادباء" (/)  ص  ... ومما ينسب لبعض الاكابر :
 رضينا قسمة الجبار فينا ... لنا علم وللاعداء مال
 فان المال يفني عن قريب ... وان العلم باق لا يزال
 والشواهد كثيرة.
 والمقصود ان ما كان عليه اهل الجاهلية من كون زخارف الدنيا من الادلة علي قرب من حازها من الله وقبوله عنده, فقول بعيد عن الحق, ومذهب باطل لا ينبغي لمن له بصيرة ان يعول عليه.
 هذان البيتان لامير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه كما في "ديوانه" ص , وذكر ابن قتيبة البيت الاول منهما في "عيون الاخبار" (/) ونسبه علي بن مناذر بلفظ
 رضينا قسمة الرحمن فينا لنا علم وللثقفي مال
 وانظر: "الشعر والشعراء" (/), "بهجة المجالس" (/).

 ص  ... الحادية عشرة : الاستدلال علي بطلان الشء باخذ الضعفاء به, وضعف فهم من اخذ به, علي ما يدل عليه قول قوم نوح له كما حكاه عنهم الكتاب الكريم.
 قال تعالي في سورة "الشعراء" :{ كذبت قوم نوح المرسلين . اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون . اني لكم رسول امين . فاتقوا الله واطيعون) . (وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين) . {فاتقوا الله واطيعون . قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون . قال وما علمي بما كانوا يعملون . ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون . وما انا بطارد المءمنين . ان انا الا نذير مبين }.
 فانظر الي قوم نوح كيف كيف استنكفوا من اتباع نبيهم لسبب اتباع الضعفاء له, وذلك لكون مطمح انظارهم في الدنيا, وغلا لو كانت الاخرة همهم, لاتبعوا الحق اينما وجدوه, ولكن لجاهليتهم اعرضوا عن الحق لاتباع شهواتهم.
 وانظر الي هرقل لما كان من العقل والبصيرة علي جانب عظيم, اعتقد اتباع الضعفاء دليلا علي الحق, فقال في جملة ما سال ابا سفيان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وسالتك عن اشراف الناس اتبعوه ام ضعفاءهم, فذكرت ان ضعفاءهم اتبعوه, وهم اتباع الرسل".
  ما بين معقوفتين ساقط من المخطوط.
  الشعراء: 
  اخرجه البخاري في صحيحه ضمن حديث طويلكتاب الوحي باب كيف كان بدء الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (/)  ص  ... ومثل ذلك قوله تعالي في سورة "هود": {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين . ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم . فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين } الايات.
 هود:   ص  ... الثانية عشرة : من خصال اهل الجاهلية رمي من اتبع الحق بغير الاخلاص, وطلب الدنيا, فرد الله عليهم بقول نبيهم الذي حكاه الله عن نوح في الاية الاولي المذكورة في المسالة الحادية عشرة, بقوله: {قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون . قال وما علمي بما كانوا يعملون . ان حسابهم الا علي ربي لو تشعرون} .
 ومقصودهم ان اتباعك فقراء, امنوا بك لينالوا مقصدهم من العيش, لا ان ايمانهم كان لدليل يقتضي صحة ما جءت به, رد عليهم بما رد.
 الشعراء:   ص  ... الثالثة عشرة : من خصال اهل الجاهلية: الاعراض عن الدخول في الحق الذي دخل فيه الضعفاء, تكبرا وانفة.
 فرد الله تعالي عليهم ذلك بقوله في سورة "الانعام": {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين. وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين} .
 ومثل ذلك قوله تعالي: {عبس وتولي. ان جاءه الاعمي} .
 وغير ذلك.
 وحاصل الرد: ان من امن من هءلاء الضعفاء, انما كان ايمانه عن برهان, لا كما زعم خصومهم, ولست انت بمسءول عنهم, ولا هم مسءولون عن حسابك, فطردهم عن باب الايمان من الظلم بمكان.
 الانعام: 
 عبس: 
 في المطبوع: "بمسءولين".

 ص  ... الرابعة عشرة:لاستدلال علي بطلان الشء بكونهم اولي به لو كان حقا.
 قال تعالي في سورة "الاحقاف" : {وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم} .
 بعد قوله: {قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} .
 الاحقاف: 
 الاحقاف:   ص  ... الخامسة عشرة:لاستدلال بالقياس الفاسد, وانكار القياس الصحيح, وجهلهم بالجامع والفارق.
 قال تعالي في سورة "المءمنين" : {فقال الملا الذين كفروا من قومه ما هذا الا بشر مثلكم يريد ان يتفضل عليكم ولو شاء الله لانزل ملاءكة ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين. ان هو الا رجل به جنة فتربصوا به حتي حين }.
 ومعني الاية: {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه}: شروع في بيان اهمال الناس, وتركهم النظر والاعتبار فيما عدد سبحانه من النعم قبل هذه الاية, وما حاقهم من زوالها, وفي ذلك تخويف لقريش.
 وتقديم قصة نوح عليه السلام علي ساءر القصص مما لا يخفي وجهه, فقال متعطفا عليهم, ومستميلا لهم الي الحق: {يا قوم اعبدوا الله }, اي: اعبدوه وحده.
 {ما لكم من اله غيره }: استءناف مسوق لتعليل العبادة المامور بها.
 {فلا تتقون}: الهمزة لانكار الواقع واستقباحه , والفاء للعطف علي
  المءمنون: 
  في المطبوع: "وقبل".
  في المخطوط والمطبوع "ومن خافهم", وما اثبته من "روح المعاني" (/) الذي نقل عنه المءلف تفسير هذه الايات.

 ص  ... مقدر يقتضيه المقام, اي: اتعرفون ذلك, اي: مضمون قوله تعالي: { ما لكم من اله غيره }, فلا تتقون عذابه تعالي الذي يستوجبه ما انتم عليه من ترك عبادته سبحانه وحده واشراككم به عز وجل في العبادة ملا يستحق الوجود لولا ايجاد الله اياه, فضلا عن استحقاق العبادة, فالمنكر عدم الاتقاء, مع تحقق ما يوجبه.
 { فقال الملا } اي: الاشراف الذين كانوا من قومه, وصف الملا بالكفر مع اشتراك الكل فيه, للايذان بكمال عراقتهم وشدة شكيمتهم فيه, وليس المراد من ذلك الا ذمهم, دون التميز عن اشراف اخرين امنوا بع عليه السلام, او لم يءمن به احد من اشرافهم, كما يفصح عنه قوله: { وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا } وهذا القول صدر منهم لعوامهم.
 { ما هذا الا بشر مثلكم } اي: في الجنس والوصف, من غير فرق بينكم وبينه.
 وصفوه عليه السلام بذلك مبالغة في وضع رتبته العالية وحطها عن منصب النبوة, ووصفوه بقوله سبحانه وتعالي: {يريد ان يتفضل عليكم }: اغضابا للمخاطبين عليه السلام واغراء لهم علي معاداته.
 والتفضل: طلب الفضل, وهو كناية عن السيادة, كانه قيل: يريد ان يسودكم ويتقدمكم بادعاء الرسالة مع كونه مثلكم.
 { ولو شاء الله لانزل ملاءكة }: بيان لعدم رسالة البشر علي الاطلاق علي زعمهم الفاسد, بعد تحقيق بشريته عليه السلام.
 اي: ولو شاء الله تعالي ارسال الرسل, لارسل رسلا من الملاءكة,
  في المطبوع "وصفوه".

 ص  ... وانما قيل: لانزل, لان ارسال الملاءكة لا يكون الا بطريق الانزال.
 { ما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين }, هذا اشارة الي الكلام المتضمن الامر بعبادة الله عز وجل, خاصة والكلام علي تقدير مضاف, اي: ما سمعنا بهذا الكلام في اباءنا الماضين قبل بعثته عليه السلام, وقدر المضاف, لان عدم السمع بكلام نوح المذكور لا يصلح للرد, فان السماع بمثله كاف في القبول.
 { ان هو الا رجل به جنة }, اي : ما هو الا رجل به جنون او جن يخبلونه, ولذلك يقول ما يقول.
 { فتربصوا به حتي حين }, اي: فاحتملوه, واصبروا عليه وانتظروا لعله يفيق مما هو فيه محمول علي مرامي احوالهم في المكابرة والعناد.
 واضرابهم عما وصفوه عليه السلام به من البشرية, وارادة التفضل الي وصفه الي ما تري, وهم يعرفون انه عليه السلام ارجح الناس عقلا وارزنهم قولا, وهو [ علي ما تقدم ] محمول علي تناقض مقالاتهم الفاسدة قاتلهم الله تعالي انا يءفكون.
 والقياس الفاسد والصحيح, والجامع والفارق, مفصل في كتب الاصوليين.
 فبين الرسل عليهم السلام وساءر الناس مشابهة من جهة البشرية.
  في المطبوع " لكلام".
  في المطبوع "لمثله".
  في المطبوع "كان".
  "اي": ساقطة من المطبوع.
  ما بين المعكوفتين زيادة من "روح المعاني", حتي ينتظم بها السياق
  "روح المعاني" (/).

 ص  ... ولوازمها الضرورية, فيصح حين اذن قياس الرسل علي غيرهم فيها, وعليه قوله تعالي: { قل انما انا بشر مثلكم } .
 وبين الرسل والانبياء عليهم السلام وغيرهم من البشر فروق كثيرة.
 منها: ان الله تعالي اصطفاهم علي الناس برسالاته , وبكلامه ووحيه, فلا يقاس احد من الناس بهم حين اذ من هذه الجهة, كما لا يصح قياس غيرهم بهم في ساءر خصاءصهم التي فصلت في غير هذا الموضع, فالجاهلية لم يميزوا بين القياس الصحيح والفاسد, ولا عرفوا الجامع ولا الفارق, كما سمعت من قياس الرسل علي غيرهم, وهكذا اتباعهم اليوم ومن هو علي شاكلتهم.
 الكهف: , وفصلت: 
 في المطبوع "برسالته"

 ص  ... السادسة عشرة: الغلو في الصالحين من العلماء والاولياء, كقوله تعالي في سورة "التوبة" : {وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءون قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون . اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون . يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون}.
 فاتخاذ احبار الناس اربابا يحللون ويحرمون, ويتصرفون في الكون, وينادون في دفع ضر او جلب نفع من جاهلية الكتابيين, ثم سري الي غيرهم من جاهلية العرب, ولهم اليوم بقايا في مشارق الارض ومغاربها, تصديقا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: " لتتبعن سنن من كان قبلكم ..." الحديث, حتي نري غالب الناس اليوم معرضين عن الله, وعن دينه
  التوبة: 
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الانبياء باب ما ذكر عن نبي اسراءيل (/), وفي كتاب : الاعتصام بالكتاب والسنة"باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم " (/), ومسلم في صحيحه كتاب العلم  باب اتباع اليهود والنصاري (/) ح .

 ص  ... الذي ارتضاه, متوغلين في البدع, تاءهين في اودية الضلال, معادين للكتاب والسنة ومن قام بهما, فاصبح الدين منهم في انين, والاسلام في بلاء مبين, وحسبنا الله, ونعم الوكيل.

 ص  ... السابعة عشرة : قال تعالي في سورة البقرة: {ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون. وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون}.
 وفي سورة النساء: {فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا}.
 الغلف: جمع اغلف, كاحمر وحمر, وهو الذي لا يقفه, واصله ذو القلفة: الذي لبا يختن, او جمع غلاف, ويجمع علي غلف بضمتين ايضا.
 ارادوا علي الاول: قلوبنا مغشاة باغشية خلقية مانعة عن نفوذ ما جءت به فيها.
 وهكذا قولهم: {وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه }, قصدوا به اقناط النبي صلي الله عليه وسلم عن الاجابة, وقطع طمعه عنهم بالكلية.
  البقرة: 
  النساء: 
  فصلت:   ص  ... ومنهم من قال: معني غلف: مغشاة بعلوم من التوراة تحفظها ان يصل اليها ما تاتي به: او بسلامة من الفطرة كذلك.
 وعلي الثاني انها اوعية العلم, فلو كان ما تقوله حقا وصدقا لوعته.
 قال ابن عباس وقتادة والسدي: او مملوءة علما, فلا تسع بعد شيءا, فنحن مستغنون بما عندنا عن غيره .
 ومنهم من قال: ارادوا انها اوعية العلم, فكيف يحل لنا اتباع الامي, ولا يخفي بعده.
 وقال تعالي في سورة هود: {ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد. واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود. قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز}.
 وهذه اليية بمعني الاولي, وقد كذبهم الله تعالي في دعواهم هذه في ايات كثيرة, وذكر ان السبب في عدم الفهم انما هو
  اخرجهبنحوه ابن جرير في تفسيره (/), وابن ابي حاتم في تفسيره (/).
  نسب هذا التفسير اليهما الالوسي في "روح المعاني" (/), ولم يذكر من اخرجه.
  وهو عطية العوفي كما في تفسير ابن جرير (/), وابن ابي حاتم (/).
  "روح المعاني" (/).
  هود:   ص  ... الطبع علي القلوب بكفرهم, لا القصور في البيان والتفهيم.
 وما احسن قول القاءل :
 والنجم تستصغر الابصار صورته والذنب للطرف لا للنجم في الصغر
 وهو ابو العلاء المعري كما في ديوانه " سقط الزند" ص.

 ص  ... الثامنة عشرة : من خصال الجاهلية انهم لا يقبلون من الحق الا ما تقول به طاءفتهم.
 قال تعالي: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين}.
 ومعني: { نءمن بما انزل علينا }, اي: نستمر علي الايمان بالتوراة وما في حكمها مما انزل في تقرير حكمها
 ومرادهم بضمير المتكلم اما انبياء بني اسراءيل وهو الظاهر فيه  ايماء الي ان عدم ايمانهم بالقران كان بغيا وحسدا علي نزوله علي من ليس منهم, واما انفسهم.
 ومعني الانزال عليهم: تكليفهم في المنزل من الاحكام.
 وذموا علي هذه المقالة, من التعريض بشان القرانودساءس اليهود مشهورة او لانهم تاولوا الامر المطلق العام, ونزلوه علي الخاص, هو الايمان بما انول عليهم, كما هو ديدنهم في تاويل الكتاب بغير المراد منه.
  البقرة :   ص  ... {ويكفرون بما وراءه وهو الحق }, اي: هم مقارنون لحقيته , اي: عالمون بها.
 { مصدقا لما معهم } لان كتب الله يصدق بعضها بعضا, فالتصديق لازم لا ينتقل, وقد قررت مضمون الخبر , لانها كالاستدلال عليه, ولهذا تضمنت رد قولهم: { نءمن بما انزل علينا } حيث ان من لم يصدق بما وافق التوراة, لم يصدق بها.
 { قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين } امر للنبي صلي الله عليه وسلم ان يقول ذلك تبكيتا لهم, حيث قتلوا الانبياء مع ادعاء الايمان بالتوراة, وهي لا تسوغه .
 في المطبوع "لحقيقته" وما اثبته هو الموافق لما في "روح المعاني" الذي نقل المءلف الكلام منه.
 في المطبوع "الخير".
 انظر: "روح المعاني" (/)  ص  ... التاسعة عشرة: من خصالهم: الاعتياض عن كتاب الله تعالي بكتب السحر:
 كما قال تعالي في سورة البقرة: {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون. واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون}.
 والكلام علي هذه الاية في التفاسير المشهورة.
 وهذه الخصلة الجاهلية موجودة اليوم في كثير من الناس, لا سيما من انتسب الي الصالحين وهم عنهم بمراحل, فيتعاطي الاعمال السحرية من امساك الحيات وضرب السلاح والدخول في النيران, وغير ذلك
  في المخطوط "فيتعلمون" وهو خطا
  البقرة: .

 ص  ... مما وردت الشريعة بابطاله, فاعرضوا ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم, واتبعوا ما القاه اليهم شيطاينهم, وادعوا ان ذلك من الكرامات, مع ان الكرامة لا تصدر من فاسق, ومن يتعاطي تلك الاعمال فسقهم ظاهر للعيان, ولذا اتخذوا دينهم لعبا ولهوا, وفي مثلهم قال تعالي: {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} .
 في المخطوط: "من وردت".
 الكهف:   ص  ... العشرون: تناقضهم في الانتساب, فينتسبون الي ابراهيم عليه السلام والي الاسلام, مع اظهارهم ترك ذلك, والانتساب الي غيره.

 ص  ... الحادية والعشرون : تحريف كلام الله من بعد ما عقلوه وهم يعلمون.
 ولكم في هذا العصر من هو علي شاكلتهم, تراه يصرف النصوص ويءولها الي ما يشتهيه من الاهواء.

 ص  ... الثانية والعشرون : تحريف العلماء لكتب الدين.
 قال الله تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون. فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون} .
 ومن نظر الي قضاة هذا الزمان وما تلاعبوا به من الاحكام, وصرف النصوص الي ما تهواه انفسهم, وتبديل الحق وابطاله, بما ينالونه من الرشا وغير ذلك مما هم عليه اليوم, تبين له من ذلك بحر لا ساحل له.
 وهكذا بعض المبتدعة وغلاة القبور, وقد بين خالهم في غير هذا الموضع.
 البقرة: 
 في المخطوط "لهم"

 ص  ... الثالثة والعشرون : وهي من اعجب المساءل والخصال: معاداة الذي انتسبوا اليه اشد العداوة, وموالاتهم لمذهب الكفار الذين فارقوهم اكمل الموالاة.
 كما فعلوا مع النبي صلي الله عليه وسلم لما اتاهم بدين موسي, واتبعوا كتب السحر, وهو من دين ال فرعون.
 ومثل هءلاء في الامة الاسلامية كثير, هجروا السنة, وعادوها, ونصروا اقوال الفلاسفة واحكامهم.

 ص  ... الرابعة والعشرون : انهم لما افترقوا وكل طاءفة لا تقبل من الحق الا ما قالته طاءفتهم, وكفروا بما مع غيرهم من الحق.
 قال تعالي في سورة البقرة: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم [يوم القيامة] فيما كانوا فيه يختلفون} .
 ولا شك ان هذا من خصال الجاهلية, وعليه اليوم كثير من الناس, لا يعتقد الحق الا معه, لا سيما ارباب المذاهب, يري كل اهل مذهب ان الدين معه لا يعدوه الي غيره, وكل حزب بما لديهم فرحون.
 وكل يدعي وصلا لليلي وليلي لا تقر لهم بذاكا
 والحزم ان ينظر الي الدليل, فما قام عليه الدليل فهو الحق الحري ان يتلقي بالقبول, وما ليس عليه برهان ولا حجة ينبذ وراء الظهور, وكل احد يءخذ من قوله ويرد الا من اصطفاه الله لرسالته.
 ما بين المعكوفتين ساقط من المخطوط.
 البقرة: 
 في المطبوع: "هذه".
 نسبه شيخ الاسلام الي مجنون بني عامر, انظر مجموع الفتاوي (/)  ص  ... الخامسة والعشرون : انهم لما سمعوا قوله صلي الله عليه وسلم في حديث الافتراق: "وستفترق امتي الي ثلاث وسبعين فرقة, كلها في النار الا واحدة", ادعي كل فرقة انها هي الناجية.
 كما حكي عن اليهود والنصاري في قوله: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء}.
 مع ان النبي صلي الله عليه وسلم بين في اخر الحديث المراد من الفرقة الناجية, فقال: "وهم ما كنت عليه انا واصحابي" او كما قال.
  البقرة: 
  اخرجه بلفظ: "من كان علي مثل ما انا عليه اليوم واصحابي" الترمذي في جامعهكتاب الايمان باب ما جاء في افتراق هذه الامة (/) ح , وقال: "هذا حديث مفسر غريب لا نعرفه مثل هذا الا من هذا الوجه" , وابن وضاح في "البدع والنهي عنها" ص, والاجري في الشريعة ص, وفي كتاب الاربعين ص, والعقيلي في الضعفاء الكبير (/), وابن نصر المروزي في السنة ص ح , والحاكم في المستدرككتاب العلم (/) وسكت عنه, وسكت عنه الذهبي من حديث عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
 واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/), وفي المعجم الصغير (/), والعقيلي في الضعفاء (/), وبحشل في تاريخ واسط ص عن انس, وفي اسناده عبد الله بن سفيان, وهو ضعيف.= واخرجه الطبراني في الكبير (/) عن ابي الدرداء وواثلة بن الاسقع وابي امامة قال الهيثمي في مجمع الزواءد: "وفيه كثير بن مروان, وهو ضعيف جدا".

 ص  ... ورد الله تعالي عليهم بقوله: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين. بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} .
 والمقصود انهم ليس لهم برهان علي هذه الدعوي, بل الدليل علي خلاف ذلك.
 وابو العباس تقي الدين تكلم علي حديث الفرق في كتابه منهاج السنة بما لا مزيد عليه, حيث استدل به الرافضي علي حقيقة مذهبه وبطلان مذهب اهل السنة, فراجعه ان اردته .
 البقرة: 
 منهاج السنة النبوية: (/)  ص  ... السادسة والعشرون : انهم انكروا ما اقروا انه دينهم, كما فعلوا في حج البيت, فتعبدوا الله بانكارهم والبراءة منه مع ذلك الاقرار.
 كما قال تعالي في سورة البقرة: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي }.
 الي ان قال: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين. اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين. ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 يقال: عن سبب نزول قوله: { ومن يرغب ...} الخ ما روي ان عبد الله بن سلام دعا ابني اخيه: سلمة ومهاجرا الي الاسلام, فقال:
 قد علمتما ان الله تعالي قال في التوراة: اني باعث من ولد اسماعيل
  البقرة: 
  البقرة: 
  في المخطوط والمطبوع "مهاجر".

 ص  ... نبيا اسمه احمد, فمن امن به فقد اهتدي ورشد, ومن لم يءمن به فهو ملعون, فاسلم سلمة, وابي مهاجر, فنزلت . انتهي.
 في المطبوع: "ابو".
 ذكره ابن الجوزي في "زاد المسير" (/) ونسبه لمقاتل.

 ص  ... السابعة والعشرون : التعبد  بكشف العورات.
 قال تعالي في سورة الاعراف: {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون . قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون}.
 قال بعض المفسرين: الفاحشة هنا: الفعلة القبيحة المتناهية في القبح, والتاء اما لانها مجراة علي الوصف المءنث, اي: فعلي فاحشة, واما للنقل من الوصفية الي الاسمية, والمراد بها هنا: عبادة الاصنام, وكشف العورة في الطواف, ونجو ذلك.
 وعن الفراء تخصيصها بكشف العورة.
 وفي الاية حذف, اي: واذا فعلوا فاحشة, فنهوا عنها قالوا: وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها, محتجين بامرين: بتقليد الاباء, والافتراء علي الله.
  في المطبوع " المجاهرة"
  الاعراف: 
  نقل المءلف هذا التفسير من روح المعاني (/) بشء من التصرف.

 ص  ... وكان من سنة الحمس انهم لا يخرجون ايام المواسم الي عرفات, انما يقفون بمزدلفة, وكانوا لا يسلءون, ولا ياقطون ولا يرتبطون عنزا ولا بقرة, ولا يغزلون صوفا ولا وبرا, ولا يدخلون بيتا من الشعر والمدر, وانما يكتنون بالقباب الحمر في الاشهر الحرم, ثم فرضوا علي العرب قاطبة ان يطرحوا ازواد الحل اذا دخلوا الحرم, وان يتركوا ثياب الحل, ويستبدلونها بثياب الحرم, اما اشتراء واما عارية واما هدية, فان وجدوا والا طافوا البيت عرايا.
 وفرضوا علي نساء العرب مثل ذلك, غير ان المراة كانت تطوف في مفرج القواءم والمواخير.
 قالت امراة وهي تطوف بالبيت:
 اليوم يبدوا بعضه او كله ... وما بذا منه فلا احله
 اختم مثل القعب باد ظله ... كان حمي خيبر تمله
 وكلفوا العرب ان يفيضوا من مزدلفة, وقد كانوا يفيضون من عرفة, الي غير ذلك من الامور التي ابتدعوها وشرعوها, مما لم ياذن به الله.
  الحمس: قريش وما ولدت, ومن كان ماخذها من القباءل كالاوس والخزرج وخزاعة وثقيف وغزوان وبني عامر وبني صعصعة وجديلة قيس وبني كنانة الا بني بكر, سموا بذلك لانهم تحمسوا اي: تشددوا في دينهم, فكانوا يرون التزهد, وقيل: بل سموا بالكعبة, لانها حمساء: حجرها ابيض يميل الي السواد, والاول اشهر.
 انظر: "المعلم بفواءد مسل" للمازري (/), "الروض الانف" (/), "فتح الباري" (/).
  هي ضباعة بنت عامر بن صعصعة, كما في "الروض الانف" (/).
  في المطبوع "وتشرعوها"

 ص  ... ومع ذلك كانوا يدعون انهم علي شريعة ابيه ابراهيم عليه السلام وما ذلك الا لجهالتهم.
 وغالب من ينتمي الي الاسلام اليوم ابتدعوا في الدين ما لم ياذن به الله, فمنهم من اتخذ ضرب المعازف والات اللهو عبادة يتعبون بها في بيوت الله ومساجده.
 ومنهم من اتخذ الطواف علي القبور والسفر اليها والنذور واخلص عبادته وافضل قرباته.
 ومنهم من ابتدع الرهبانية والحيل الشيطانية, وزعم انه سلك سبيل الزهاد وطريق العباد, ومقصده الاعلي نيل شهواته الحيوانية والفوز بهذه الدنيا الدنية, الي غير ذلك مما يطول, ولا يعلم ماذا يقول.
 الي ديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
 في المخطوط " والقصد", وقد اثبت ما في المخطوط, لانه اليق, اذ ليس كل قصد للقبور منهيا عنه, بخلاف السفر.
 هذا البيت لابي العتاهية كما في ديوانه ص .

 ص  ... الثامنة والعشرون : التعبد بتحريم الحلال.
 فرد الله تعالي ذلك عليهم بقوله في سورة الاعراف: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين .قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون . قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون }.
 ومعني الايات: { يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد }, اي: ثيابكم لمواراة عوراتكم عند طواف او صلاة.
 وسبب النزول: انه كان اناس من الاعراب يطوفون بالبيت عراة, حتي ان كانت المراة لتطوف البيت عريانة, فتعلق علي سفلها سيورا مثل هذه السيور التي تكون علي وجه الحمر والدواب وهي تقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
 فانزل الله تعالي هذه الاية: {وكلوا واشربوا } مما طاب لكم.
 قال الكلبي: كان اهل الجاهلية لا ياكلون من الطعام الا قوتا, ولا ياكلون دسما في ايام حجهم, يعظمون بذلك حجهم, فقال
  الاعراف: 
  مما طاب لكم" ساقط من المطبوع.

 ص  ... المسلمون: يا رسول الله, نحن احق بذلك, فانزل الله تعالي الاية.
 وفيه يظهر وجه الاكل والشرب هنا.
 { ولا تسرفوا } بتحريم الحلال, كما هو المناسب لسبب النزول.
 { انه لا يحب المسرفين } بل يبغضهم, ولا يرضي افعالهم.
 { قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده } من الثياب وكل ما يتجمل به, وخلقها لنفعهم من الثياب كالقطن والكتان والحيوان والحرير والصوف.
 { والطيبات من الرزق } اي: المستلذات, وقيل: المحللات من الماكل والمشارب كلحم الشاة وشحمها ولبنها.
 { قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا }, اي: هي لهم بالاصالة, لمزيد كرمهم علي الله تعالي والكفرة, وان شاركوهم فيها, فبالتبع, فلا اشكال في الاختصاص.
 { خالصة يوم القيامة }, اي: لا يشاركهم فيها غيرهم.
 { كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون }, اي: مثل تفصيلنا هذا الحكم, نفصل ساءر الاحكام لمن يعلم ما في تضامينها من المعاني الراءقة.
 { قل انما حرم ربي الفواحش }, اي: ما تزايد قبحه من المعاصي, ومنه ما يتعلق بالفروج.
 { ما ظهر منها وما بطن }: بدل من الفواحش, اي: جهرها وسرها.
 وعن البعض: { ما ظهر } الزني العلانية, { وما بطن } الزني سرا,
  ذكره البغوي في تفسيره (/)
  في المطبوع: "الشراب"
  وهذا احد اقوال ابن عباس في الاية, وبه قال سعيج بن جبير, كما في " زاد المسير" (/).

 ص  ... وكانوا يكرهون الاول, ويفعلون الثاني, فنهوا عن ذلك مطلقا.
 وعن مجاهد, { ما ظهر } التعري في الطواف, { وما بطن } الزني .
 والبعض يقول: الاول: طواف الرجال بالنهار. والثاني: طواف النساء بالليل عاريات .
 { والاثم }, اي: ما يوجب الاثم, واصله الذم, ثم اطلق علي ما يوجبه من مطلق الذنب, وذكر للتعميم بعد التخصيص بناء علي ما تقدم من معني الفواحش.
 ومنهم من قال: ان الاثم هو الخمر, وعليه اهل اللغة , وانشدوا له قول الشاعر:
 نهانا رسول الله ان نقرب الزني ... وان نشرب الاثم الذي يوجب الوزرا
 وقول الاخر:
 شربت الاثم حتي ضل عقلي ... كذاك الاثم يذهب بالعقول
 ذكره ابن الجوزي في زاد المسير (/)
 وهذا اختيار البغوي في تفسيره (/)
 انكر بعض اهل اللغة ان يكون الاثم من اسماء الخمر, انظر "اللسان" : "اثم" , "تاج العروس": "اثم".
 انشد هذا الشعر ابو حيان في البحر المحيط (/) ولم يذكر قاءله.
 ذكر هذا البيت الازهري في تهذيب اللغة : "اثم" , وابن فارس في معجم مقاييس اللغة (/), وابن سيده في المحكم (/), والجوهري في "الصحاح" : "اثم" , وابو هلال العسكري في التلخيص في معرفة اسماء الاشياء (/), والزبيدي في التاج : "اثم", وانشده ابن العربي في احكام القران (/), والقرطبي في تفسيره.

 ص  ... التاسعة والعشرون : الالحاد في اسماءه وصفاته.
 قال تعالي في سورة الاعراف: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون}.
 تفسير الاية: { ولله الاسماء الحسني }: تنبيه للمءمنين علي كيفية ذكره تعالي, وكيفية المعاملة مع المخالين بذلك الغافلين عنه سبحانه, وعما يليق بشانه, اثر بيان غفلتهم وضلالتهم الطامة.
 { فادعوه بها }: اما من الدعوة بمعني التسمية, كقولهم: دعوته زيدا, او بزيد, اي سميته, او الدعاء بمعني النداء, كقولهم: دعوت زيدا, اي: ناديته.
 { وذروا الذين يلحدون في اسماءه }, اي: يميلون وينحرفون فيها عن الحق علي الباطل, يقال: الحد, اذا مال عن القصد والاستقامة, ومنه: لحد القبر, لكونه في جانبه بخلاف الضريح, فغنه في وسطه.
 والالحاد في اسماءه سبحانه ان يسمي بلا توقيف فيه, او بما يوهم معني فاسدا, كنا في قول اهل البدو, يا اب المكارم, يا ابيض الوجه,
  الاعراف: 
  في المطبوع: "يزيد"

 ص  ... يا سخي, ونحو ذلك, فالمراد بترك المامور به: الاجتناب عن ذلك, وباسماءه ما اطلقوه عليه تعالي وسموه به علي زعمهم, لا اسماءه تعالي حقيقة, وعلي ذلك يحمل ترك الاضمار, بان يقال: يلحدون بها.
 وقال تعالي: { كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلو عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب }.
 وهذه الاية في سورة الرعد.
 عن قتادة وابن جريج ومقاتل ان الاية نزلت في مشركي مكة لما راوا كتاب الصلح يوم الحديبية وقد كتب فيه علي رضي الله عنه: "بسم الله الرحمن الرحيم", فقال سهل بن عمرو: ما نعرف الرحمن الا مسيلمة.
 ومنهم من قال: سمع ابو جهل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا الله يا رحمن", فقال: ان محمدا ينهانا عن عبادة الالهة وهو يدعوا الهين, فنزلت.
 وعن بعضهم انه لما قيل لكفار قريش: { اسجدوا للرحمن }, قالوا: { وما الرحمن }, فنزلت.
  روح المعاني (/)
  الرعد: 
  ذكره الواحدي في اسباب النزول ص , وابن الجوزي في زاد المسير (/), وابن كثير في تفسيره (/)
  ذكر هذا الاثر البغوي في تفسيره (/), وابن الجوزي في تفسيره (/)
  ذكره البغوي في تفسيره (/), والواحدي في اسباب النزول ص, وابن الجوزي في زاد المسير (/) . ونسبوه لابن عباس.

 ص  ... وقيل غير ذلك مما يطول.
 وقال تعالي: { وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون . وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون . وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين }.
 وهذه الاية اخبار ان اهل الجاهلية كانوا يلحدون في صفاته, كما كانوا يلحدون في اسماءه تعالي.
 اخرج احمد والبخاري ومسلم والترمذي والنساءي وجماعة عن ابن مسعود , قال: " كنت مستترا باستار الكعبة , فجاء ثلاثة نفر: قرشي وثقفيان, او ثقفي وقرشيان, كثير لحم بطونهم, قليل فقه قلوبهم, فتكلموا بكلام لم اسمعه, فقال احدهم: اترون الله يسمع كلامنا هذا؟ فقال الاخر: اذا رفعنا اصواتنا يسمعه, واذا لم نرفع لم
  فصلت: 
  في مسنده: (/)
  في صحيحه كتاب التفسير باب { ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون } (/), وفي كتاب التوحدي باب قول الله تعالي: { وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون} (/)
  في صحيحه  كتاب صفات المنافقين واحكامهم (/) ح 
  في جامعه كتاب التفسير  باب ومن سورة حم السجدة (/ ح .)
  في السنن الكبري  كتاب التفسير قوله تعالي : { وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم} (/ ح )   في المطبوع " مستندا"
  في المطبوع "عفة"

 ص  ... يسمع , فقال الاخر: ان سمع منه شيءا سمعه كله, قال: فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله تعالي: { وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون ....} الي قوله : { من الخاسرين }.
 فهذا هو الالحاد في الصفات.
 وانت تعلم ان ما عليه اكثر المتكلمين المسلمين من الالحاد في الاسماء والصفات فوق ما كان عليه اهل الجاهلية, فسموا الله باسماء ما انزل الله بها من سلطان, ومنهم من قال: ليس لله صفات قامت به, ومنهم من قال: صفاته ليس عين ذاته ولا غيره, ومنهم من قال: ان صفاته غيره, ومنهم من قال: ان الله لم يتكلم بالكتب التي انزلها, واثبتوا له الكلام النفسي, وانه لم يكلم احدا من رسله, الي غير ذلكمن الالحاد الذي حشوا به كتبهم, وملءوها من الهذيان, وطنوا ان الاية مختصة باهل الجاهلية, وما دروا انهم الفرد الكامل لعمومها.
 ومن بصره الله تعالي ونور قلبه, اعرض عن اخذ عقاءده من كتب هءلاء الطواءف, وتلقي معرفة الهه من كتب السلف المشتملة علي نصوص الكتاب والسنة.

 ص  ... الثلاثون : نسبة النقاءص اليه سبحاته كالولد والحاجة, فان النصاري قالوا: {المسيح ابن الله}, وطاءفة من العرب قالوا: الملاءكة بنات الله, وقوم من الفلاسفة قالوا بتوليد العقول, وقوم من اليهود قالوا: العزيز ابن الله وغير ذلك.
 وقد نزه الله نفسه عن كل ذلك ونفاه:
 بقوله: {قل هو الله احد .الله الصمد . لم يلد ولم يولد . ولم يكن له كفوا احد} 
 وبقوله: {الا انهم من افكهم ليقولون. ولد الله وانهم لكاذبون}.
 وقوله: {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون. بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم}.
 وهو يعم جميع الانواع التي تذكر في هذا الباب عن بعض الامم, كما ان ما نفاه من اتخاذ الولد يعم ايضا جميع انواع الاتخاذات, لا اصطفاءه
  التوبة: 
  الاخلاص: 
  الصافات: 
  الانعام:   ص  ... كما قال تعالي: {وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير}.
 قال السدي: قالوا: ان الله تعالي اوحي الي اسراءيل: ان ولدك بكري من الولد, فادخلهم النار, فيكونون فيها اربعين يوما حتي تطهرهم وتاكل خطاياهم, ثم ينادي مناد: اخرجوا كل مختون من بني اسراءيل.
 وقد قال الله تعالي: {ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله}
 وقال: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل}.
 وقال تعالي: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا. الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا}.
 {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون . لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون. يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون . ومن يقل منهم اني اله من دونه
  الماءدة: 
  اخرجه ابن جرير بنحوه في تفسيره (/), وذكره لن كثير في تفسيره (/), وزاد نسبته لابن ابي حاتم, وذكره ابن الجوزي في زاد المسير (/), والقرطبي في تفسيره (/).
  المءمنون:   الاسراء: 
  الفرقان: 
  في المخطوط "يعلمون" وهو خطا.

 ص  ... فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين }.
 وقال سبحانه وتعالي: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون. وله  ما في السماوات والارض وله الدين واصبا}. الي قوله: {ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا} الي قوله: {ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون}.
 وقال الله تعالي: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا . افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما . ولقد صرفنا في هذا القران ليذكروا وما يزيدهم الا نفورا . قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا }.
 وقال: {فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون الا انهم من افكهم ليقولون ولد الله وانهم لكاذبون اصطفي البنات علي البنين . ما لكم كيف تحكمون . افلا تذكرون. ام لكم سلطان مبين . فاتوا بكتابكم ان كنتم صادقين . وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا ولقد علمت الجنة انهم لمحضرون . سبحان الله عما يصفون . الا عباد الله المخلصين . فانكم وما تعبدون . ما انتم عليه بفاتنين . الا من هو صال الجحيم }.

 وقال: {افرايتم اللات والعزي . ومناة الثالثة الاخري . الكم الذكر وله
  الانبياء: 
  الواو ساقطة من المخطوط, وهو خطا
  النحل: 
  في المطبوع "وتجعلون" وهو خطا.
  النحل: 
  النحل:
  الاسراء:
  الصافات:   ص  ... الانثي . تلك اذا قسمة ضيزي . ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي}.
 الي قوله: {ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي }.
 وقال تعالي: {وجعلوا له من عباده جزءا}.
 قال بعض المفسرين: { جزءا }, اي: نصيبا وبعضا.
 وقال بعضهم: جعلوا لله نصيبا من الولد .
 وعن قتادة ومقاتل: عدلا.
 وكلا القولين صحيح, فانهم يجعلون له ولدا والولد يشبه اباه.
 ولهذا قال: {واذا بشر احدهم بما ضرب للرحمن مثلا ظل وجهه مسودا }, اي: البنات
 كما قال في الاية الاخري: { واذا بشر احدهم بالانثي }.
 فقد جعلوها للرحمن مثلا, وجعلوا ه من عباده جزءا, فان الولد جزء من الوالد, فقال صلي الله عليه وسلم : "ان فاطمة بضعة مني".
  النجم: 
  النجم:
  الزخرف: 
  انظر: "النكت والعيون" للماوردي (/), وتفسير البغوي (/)
  انظر زاد المسير (/)
  اخرجه عن عبد الرزاق في تفسيره (/), وابن جرير في تفسيره, وذكره السيوطي في الدر المنثور (/), وزاد نسبته الي عبد بن حميد وابن عبد المنذر.
  الزخرف:
  النحل: , وقد ذكر في المطبوع تما الاية.
  جاء في اللفظ في عدة احاديث, منها ما اخرجه مسلم في صحيحهكتاب فضاءل الصحابة باب فضاءل فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم (/) ح   ص  ... وقوله في الانعام: { وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم }.
 قال الكلبي: "نزلت في الزنادقة, قالوا: ان الله وابليس شريكان , فالله خالق النور والناس والدواب والانعام, وابليس خالق الظلمة والسباع والحياة والعقارب".
 واما قوله: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا }:
 فقيل: هو قولهم: الملاءكة بنات الله, وسمي الملاءكة جنا, لاختفاءهم عن الابصار, وهو قول مجاهد وقتادة.
 وقيل: قلوا لحي من الملاءكة يقال لهم: الجن, ومنهم ابليس: هم بنات الله.
 وقال الكلبي: قالوالعنهم الله بل بذور يخرج منها الملاءكة.
 وقوله: { وخرقوا له بنين وبنات بغير علم }:
 قال بعض المفسرين: هم كفار العرب, قالوا: الملاءكة والاصنام بنات الله, واليهود قالوا: عزير ابن الله.
 والذين كانوا يقولون من العرب: ان الملاءكة بنات الله, وما نقل عنهم
  الانعام: 
  "والانعام" ساقطة من المطبوع.
  ذكر هذا الاثر البغوي في تفسيره (/), والواحدي في اسباب النزول ص, وابن الجوزي في زاد المسير (/)
  ذكره البغوي في تفسيره (/)
  في المخطوط "وهم".
  ذكره البغوي في تفسيره (/) ونسبه لابن عباس.
  وهذا القول السدي كما في الدر المنثور (/) وعزاه لابن ابي حاتم.

 ص  ... من انه صاهر الجن, فولدت الملاءكة, فقد نفاه عنه بامتناع الصاحبة, وبامتناع ان يكون منه جزء, فانه صمد.
 وقوله: { ولم تكن له صاحبة }, وهذا لان الولادة لا تكون الا من اصلين, سواء في توالد الاعيان وتسمي الجواهر وتولد الاعراض والصفات, بل لا يكون تولد الاعيان الا بانفصال جزء من الوالد , فاذا امتنع ان تكون له صاحبة, امتنع ان يكون له ولد, وقد علموا كلهم ان لا صاحبة له, ولا من الملاءكة, ولا من الجن, ولا من الانس, فلم يقل احد منهم: ان له صاحبة, فلهذا احتج بذلك عليهم, وما حكي عن بعض كفار العرب انه صاهر الجن, فهذا فيه نظر, وذلك ان كان قد قيل, فهو مما يعلم انتفاءه من وجوه كثيرة, وكذلك ما قالته النصاري من ان المسيح ابن الله, وما قاله طاءفة من اليهود ان العزير ابن الله, فانه قد نفاه سبحانه بهذا وهذا .
 وتمام الكلام في هذا المقام في كتاب " الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح" , و" تفسير سورة الاخلاص" وغيرهما من كتب شيخ الاسلام تقي الدين قدس الله روحه.
 في المطبوع "الولد", وما ذكرته موافق لما ذكره شيخ الاسلام في تفسير سورة الاخلاص (/)
 في المطبوع " بهذا".
 (/)
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/)  ص  ... الحادية والثلاثون : تنزيه المخلوق عما نسبوه للخالق, مثل: تنزيه احبارهم عن الولد والحاجة, لانهم يقولون: ان الراغبين في استحصال الكمالات كالرهبان واضرابهم يترفعون عن ان يتدنسوا بدناءة التمتع بالنساء, اقتداء بالمسيح عليه السلام
 فانظر الي سخافة العقول وما قادهم اليه ضلالهم حتي تعرضوا علي سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم في زواجه.
 وما احسن ما قاله الفاروقي ردا علي بعض احبار النصاري:
 قل للفرسنل قدوة الرهبان ... الجاثليق البترك الرباني
 انت الذي زعم الزواج نقيصة ... ممن حماه الله عن نقصان
 ونسيت تزويج الاله بمريم ... في زعم كل مثلث نصراني
  الجاثليق بفتح الثاء المثلثة: رءاسة دينية للنصاري في بلاد المسلمين.
 انظر: "معجم المصطلحات والالقاب التاريخية" مصطفي الخطيب ص.
  ذكر هذه الابيات نعمان الالوسي في "الجواب الفسيح لما لفقه عبد المسيح" (/) ونسبها للفاروقي.
 والفسنل الذي ذكره الفروقي كان من مشهوري مدرسي النصاري, ورد بغداد عام ه, واورد علي محمد الالوسي والد نعمان اسءلة كان من ضمنها سءاله عن زواج النبي صلي الله عليه وسلم وزعمه ان ذلك ينافي الكمال, فاجابه الالوسي باجوبة مسكتة.
 انظر: " الجواب الفسيح" (/)  ص  ... ومن جعل من العرب الملاءكة بنات الله, كان يانف منهن, وسن وادهن وقتلهن, ونسبوا لله ما يكرهون.
 والمقصود ان هذه المقالات واشباهها منشءها الجهل بما جاءت به الرسل, وعدم تحكيم العقل, والا فاهل البصاءر لا يتطرق اليهم هذا الخلل, والله الموفق.

 ص  ... الثانية والثلاثون : القول بالتعطيل, كما كان يقوله ال فرعون.
 والتعطيل: انكار ان يكون للعالم صانع , كما قال فرعون لقومه: {ما علمت لكم من اله غيري} , ونحو ذلك.
 ولم يخل العلم عن مثل هذه الجهالات في كل عصر من العصور.
 وابناء هذا الزمان الا النادر علي هذه العقيدة الباطلة, ولو نظروا بعين الانصاف والتدبر, لعلموا ان كل موجود في العالم يدل علي خالقه وبارءه:
 وفي كل شء له اية تدل علي انه واحد
 ومن اين للطليعة ايجاد مثل هذه الدقاءق التي نجدها في الافاق والانفس, وهي عديمة الشعور لا علم لها ولا فهم؟ تعالي الله عما يقولون علوا كبيرا.
 انظر في التعطيل وانواعه: الجواب الكافي لابن القيم ص 
 القصص: 
 هذا البيت لابي العتاهية كما في ديوانه ص   ص  ... الثالثة والثلاثون : الشركة في الملك, كما تقوله المجوس.
 والمجوس امة تعظم الانوار والنيران والماء والارض, ويقرون بنبوة زرادشت, ولهم شراءع يصيرون اليها.
 وهم فرق شتي:
 منهم المزدكية اصحاب مزدك الموبذ. والموبذعندهم: العالم القدوة, وهءلاء يرون الاشتراك في النساء والمكاسب كما يشترك في الهواء والطرق وغيرها.
 ومنهم الخرمية: اصحاب بابك الخرمي, وهم شر طواءفهم,
  وهو رجل اباحي, ظهر زمان قباذ وادعي النبوة, ثم دعا الناس الة الاشتراكية في كل شء, والي الاباحية,لانه زعم ان اكثر ما يقع بين الناس من البغضاء والمخالفة انما سببه النساء والاموال وجعل الناس فيها شركاء, فاجابه قباذ ثم قتله انو شروان.
 انظر: تاريخ اليعقوبي (/), تاريخ ابن جرير (/), الفهرست للنديم ص: , الفصل (/), الملل والنحل (/), البدء والتاريخ (/), تلبيس ابليس ص:, الكامل في التاريخ (/), اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص:, المختصر في اخبار البشر (/), تاريخ ابن خلدون (/), اخبار الدول واثار الاول للقرماني (/).
  بابك الخرمي: من مجوس فارس, ادعي الاسلام, وتسمي بالحسن والحسين= وخرج في بعض الجبال بناحية اذربيجان ايام المعتصم العباسي, وتامر معه احد ابناء ملته وهو الافشين قاءد جند المعتصم, وخافه الناس, واشتدت وطاته علي المسلمين, وطالت ايامه, حتي تمكن المعتصم من اسره ثم صلبه.

 ص  ... لا يقرون بصانع ولا معاد ولا نبوة ولا حلال ولا حرام.
 وعلي مذهبهم طواءف القرامطة والاسماعيلية والنصيرية
  القرامطة: احدي طواءف الباطنية, وتنسب الي رجل اسمه "حمدان قرمط", وقيل: بل تنسب الي رءيس لهم يلقب "قرموطية" , لهم بدع كثيرة منها: القول بنبوة عبد الله بن الحارث الكندي وعبادته, والقول بتناسخ الارواح, وكان لهم دولة في الاحساء.
 انظر في شانها: "مقالات الاسلاميين" (/), " التنبيه والرد" للمطلطي ص , "فرق الشيعة" للتنوخي ص, "التبصير في الدين" للاسفراييني ص, "اعتقادات فرق المسلمين والمشركين" ص, "البرهان" للسكسكي ص, "مختصر التحفة الاثني عشرية" ص.
  الاسماعلية: احدي فرق الباطنية, تنسب الي اسماعيل بن جعفر الصادق, الذي مات في حياة والده, لهم بدع كثيرة, منها تاليه اءمتهم, والقول بالتناسخ, والحلول, وهي من الفرق الباطنية التي لا تزال موجودة.
 انظر في شانها: "مقالات الاسلاميين" (/), " التنبيه والرد" ص , "فرق الشيعة" ص .
 " الفرق بين الفرق: (/), "الاعتقادات" ص, "البرهان" ص, مذاهب الفرق لليافعي.
  النصيرية: احدي فرق الباطنية, تنسب الي نصير مولي علي بن ابي طالب, وقيل: الي ابن نصير, وقيل: الي ابي شعيب محمد بن نصير مولي الحسن العسكري, لهم بدع كثيرة منها: القول بالباطن, والقول بحلول الاله في علي وبنيه, وهي من الطواءف التي لا تزال موجودة.
 انظر في شانها: "الفصل في الملل والاهواء والنحل" لابن حزم (), الملل والنحل (/), "اعتقادات فرق المسلمين والمشركين" ص , " البرهان" ص , " مذاهب الفرق الثنتين والبعين فرقة" ص , " مختصر التحفة الاثني عشرية" ص .

 ص  ... والكيسانية والزرارية والحاكمية وساءر العبيدية الذين يسمون انفسهم "الفاطمية", فكل هءلاء يجمعهم هذا المذهب, ويتفاوتون في التفصيل.
 فالمجوس شيوخ هءلاء كلهم واءمتهم وقدوتهم, وان كان المجوس قد يتقيدون باصل دينهم ومذهبهم, وهءلاء لا يتقيدون بدين من ديانات العالم ولا شريعة من شراءعه.
 الكيسانية: احدي طواءف الرافضة الضالة, تنسب علي كيسان, وقد اختلف في كيسان من يكون؟ فقيل: انه مولي لامير المءمنين علي, وقيل: هو لقب للمختار بن ابي عبيد الثقفي, وقيل: لقب لمحمد بن الحنفية, لهم بدع كثيرة, منها الغلو في محمد بن الحنفية, وتاليهه, ومنها القول بالتناسخ, والحلول, والرجعة قبل القيامة بعد الموت, وتاويل الشريعة.
 انظر في شانها: " مقالات الاسلاميين" (/), "الفرق بين الفرق" ص. " التبصير في الدين" ص , الملل والنحل (/), " البرهان" ص , " مذاهب الفرق" ص , " خبيءة الاكوان" لصديق حسن خان ص .
 الزرارية: احدي طواءف الروافض, ويدعون "التيمية", وهم اتباع زرارة بن اعين, لهم بدع كثيرة, منها: الغلو في الاءمة وتاليههم, والقول بحدوث صفات الله, وانها كصفات الاجسام.
 انظر في شانها: " مقالات الاسلاميين" (/), "الفرق بين الفرق" ص. " التبصير في الدين" ص , "مختصر التحفة الاثني عشرية" ص .
 في المطبوعة "الحكمية"
 والحاكمية: هي طواءف الدروز, وهي من الطواءف الباطنية, وتنسب الي الحاكم العبيدي المتسمي " الحاكم بامر الله", لهم بدع كثيرة, منها: القول بتاليه الحاكم, وان للشريعة باطنا وظاهرا, والاخذ بدين المجوس, وهي من الطواءف التي لا تزال موجودة.
 انظر في شانها: "مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية" (/), "تاريخ المذاهب الاسلامية" لابي زهرة, "اضواء علي العقيدة الدرزية , لاحمد الفوزان, "عقيدة الدروز", دز محمد الخطيب.

 ص  ... الرابعة والثلاثون : انكار النبوات, وكانوا يقولون: ما حكي الله عنهم قوله: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسالكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين. وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس يجعلونه قراطيس تبدونها ويخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون}.
 وتفسير هذه الاية: { وما قدروا الله } شروع في تقرير امر النبوة, وبعد ما حكي الله سبحانه عن ابراهيم عليه السلام, انه ذكر دليل التوحيد وابطال الشرك, وقرر سبحاه ذلك باوضح الدليل وباوضح وجه.
 { حق قدره }, اي: حق معرفته.
 وعن بعضهم: ما عظموا الله حق تعظيمه, اذ قالوا منكرين لبعثه
  قوله تعالي : { يجعلونه قراطيس تبدونها ويخفون } كذا في المخطوط, وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو.
 انظر: "المبسوط في القراءات العشر" لابن مهران ص .
  الانعام: .
  في المطبوع: "بافصح الدليل".
  وهذا قول ابي عبيدة معمر بن المثني كما في: "مجاز القران" (/), وانظر: "النكت والعيون" (/), و" زاد المسير" (/).
  وهذا قول ابن عباس كما في زاد المسير (/), وابي مالك اخرجه عنه ابو حاتم في تفسيره (/), من طريق السدي, وهو قول الحسن كما في "نكت العيون" (/), و"زاد المسير" (/), والفراء في معاني القران (/), والزجاج في معاني القران واعرابه (/).

 ص  ... الرسل وانزال الكتب, كافرين بنعمة الله الجليلة فيهما: { ما انزل الله علي بشر من شء }, اي: شيءا من شء .
 واختلف في قاءلي ذلك القول الشنيع: فعن مجاهد انهم مشركو قريش . والجمهور علي انهم اليهود , ومرادهم من ذلك الطعن في رسالته صلي الله عليه وسلم علي سبيل المبالغة.
 فقيل لهم علي سبيل الالزام { قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي }, فان المراد انه تعالي قد انزل التوراة علي موسي عليه السلام, ولا سبيل لكم لانكار ذلك, فلم لا تجوزون انزال القران علي محمد صلي الله عليه وسلم؟.
 والكلام في اثبات النبوة مفصل في غير هذا الموضع.
 والمقصود ان انكارها من سنن الجاهلية ومعارفهم , وفي الناس اليوم كثير ممن هو علي شاكلتهم ومعوج طريقتهم .
 اخرجه ابن ابي حاتم في تفسيره (/), وابو الشيخ كما في الدر المنثور (/).
 انظر : تفسير البغوي (/)
 " ومعارفهم" ساقط من المطبوع.
 "اليوم" ساقط من المخطوط.
 في المطبوع " طريقهم"

 ص  ... الخامسة والثلاثون : جحود القدر, والاحتجاج به علي الله تعالي ومعارضة شرع الله بقدر الله.
 وهذه المسالة من غوامض مساءل الدين, والوقوف علي سرها عسر الا علي من وفقه الله تعالي.
 ولابن القيم كتاب جليل في هذا الباب سماه "شفاء العليل في القضاء والقدر والحكمة والتعليل".
 وقد ابطل الله سبحانه هذه العقيدة الجاهلية بقوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون. قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين }.
 تفسير هذه الاية: { سيقول الذين اشركوا }: حكاية لفن اخر من اباطيلهم.
  في المخطوط "حجة" , والتصويب من النسخ الخطية لمساءل الجاهلية
  في المخطوط "ولو" وهو خطا.
  الانعام: .

 ص  ... {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} : لم يريدوا بهذا الكلام الاعتذار عن ارتكاب القبيح, اذ لم اعتقدوا قبح افعالهم, بل هم كما نطقت به الايات يحسبون انهم يحسنون صنعا, ,انهم انما يعبدون الاصنام ليقربوهم الي الله زلفي, وان التحريم انما كان من الله عز وجل, فما مرادهم بذلك الا الاحتجاج علي ان ما ارتكبوه حق مشروع ومرضي عند الله تعالي علي ان المشيءة والارادة تساوي الامر, وتستلزم الرضي, كما زعمت المعتزلة, فيكون حاصل كلامهم: ان ما نرتكبه من الشرك والتحريم وغيرهما تعلقت به مشيءة الله سبحانه وارادته, فهو مشروع مرضي عند الله تعالي.
 وبعد ان حكي الله سبحانه وتعالي ذلك عنهم, رد عليهم بقوله عز من قاءل: { كذب الذين من قبلهم }, وهم اسلافهم المشركون.
 وحاصله ان كلامهم يتضمن تكذيب الرسل عليهم السلام.
 وقد دلت المعجزة علي صدقهم.
  انظر: "المغني في ابواب العدل والتوحيد" للقاضي عبد الجبار (/القسم الثاني/ ص ).
  المعتزلة: فرقة ظهرت في الاسلام اواءل القرن الثاني: وسلكت منهجا عقليا متطرفا في بحث العقيدة الاسلامية, لهم بدع كثيرة, منها ما ابتدعوه من اصولعم الخمسة: التوحيد, والعدل, والوعد والوعيد, والمنزلة بين المنزلتين. والامر بالمعروف والنهي عن المنكر, وهم فرق شتي.
 انظر في شانها "مقالات الاسلاميين (/), والتنبيه والرد ص , والفرق بين الفرق ص , والملل والنحل للبغدادي ص , والفصل (/), التبصير في الدين ص , والملل والنحل (/), اعتقادات فرق المسلمين والمشركين ص , البرهان ص , مذاهب الفرق: ص , خبيءة الاكوان ص .

 ص  ... او نقول: حاصله: ان ما شاء الله يجب, وما لم يشا يمتنع, وكل ما هذا شانه فلا تكليف به, لكونه مشروطا بالاستطاعة, فينتج: ان ما ارتكبه من الشرك وغيره, لم يكلف بتركه, ولم يبعث له نبي, فرد الله تعالي عليهم بان هذه كلمة صدق اريد به باطل, لانهم ارادوا بها ان الرسل عليهم السلام, في دعواهم البعثة والتكليف كاذبون, وقد ثبت صدقهم بالدلاءل القطعية, ولكون ذلك صدقا اريد به باطل, ذمهم الله تعالي بالتكذيب.
 ووجوب وقوع متعلق المشيءة لا ينافي صدق دعوي البعثة والتكليف, لانهما لاظهار المحجة وابلاغ الحجة.
 { حتي ذاقوا باسنا }, اي: نالوا عذابنا الذي انزلناه عليهم بتكذيبهم, وفيه ايماء علي ان لهم عذابا مدخرا عند الله تعالي, لان الذوق اول ادراك الشء.
 { قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا }, اي: هل لكم من علم بان, الاشراك وساءر ما انتم عليه مرضي لله فتظهروه لنا بالبرهان؟.
 وهذا دليل علي ان المشركين امم استوجبوا التوبيخ علي قولهم ذلك, لانهم كانوا يهزءون بالدين, ويبغون رد دعوة الانبياء عليهم السلام, حيث قرع مسامعهم من شراءع الرسل عليهم السلام تفويض الامور اليه سبحانه وتعالي, فحين طالبوهم بالاسلام, والتزام الاحكام, احتجوا عليهم بما اخذوه من كلامهم مستهزءين بهمعليهم الصلاة والسلام, ولم يكن غرضهم ذكر ما ينطوي عليه عقدهم, كيف لا والايمان بصفات
  في المطبوع: "ولكونه"
  في المخطوط: اي.

 ص  ... الله تعالي فرع الايمان به عز وجل وهو عنهم مناط العيوق.
 { ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون }, اي: تكذبون علي الله تعالي.
 { قل فلله الحجة البالغة }, اي: البينة الواضحة التي بلغت غاية المتانة والقوة والاثبات, والمراد بها في المشهور: الكتاب والرسول والبيان.
 { فلو شاء لهداكم اجمعين }: بالتوفيق اليها, والحمل عليها, ولكن شاء هداية البعض الصارفين اختيارهم الي سلوك طريق الحق, وضلال اخرين صرفوه الي خلاف ذلك.
 ومن الناس من ذكر وجها اخر في توجيه ما في الاية, وهو ان الرد عليهم انما كان لاعتقادهم انهم مسلمون اختيارهم وقدرتهم, وان اشراكهم انما صدر منهم علي وجه الاضطرار, وزعموا انهم يقيمون الحجة علي الله تعالي قولهم في دعواهم عدم الاختيار لانفسهم, وشبههم بمن اغتر قلبه بهذا الخيال, فكذب الرسل, واشرك بالله عز وجل, واعتمد علة انه انما ذلك بمشيءة الله تعالي ورام افحام الرسل بهذه الشبهة.
 ثم بين سبحانه انهم لا حجة لهم في ذلك, وان الحجة البالغة له تعالي لا لهم, ثم اوضح سبحانه ان كل واقع واقع بمشيءته, وانه
  العيوق: كوكب احمر مضء, بحيال الثريا من ناحية الشمال, ويطلع قبل الجوزاء, سمي بذلك لانه عيوق الدبران عن لقاء الثريا.
 "لسان العرب" عيق.
  في المخطوط "ولو" وهو خطا.

 ص  ... لم يشا منهم الا ما صدر عنهم, وانه تعالي لو شاء منهم الهداية لاهتدوا اجمهون.
 والمقصود ان يتمحض وجه الرد عليهم, وتتلخص عقيدة نفوذ المشيءة وعموم تعلقها بكل كاءن عن الرد, وينصرف الرد الي دعواهم سلب الاختيار لانفسهم, وان اقامتهم الحجة بذلك خاصة.
 واذا تدبرت الاية وجدت صدرها دافعا لصدور الجبرية, وعجزها معجزا للمعتزلة, اذ الاول مثبت ان للعبد اختيارا وقدرة علي وجه يقطع حجته وعذره في المخالفة والعصيان, والثاني مثبت نفوذ مشيءة الله تعالي في العبد, وان جميع افعاله علي وفق المشيءة الالهية, وبذلك تقوم الحجة البالغة لاهل السنة علي المعتزلة, والحمد لله رب العالمين.
 ومنهم من وجه الاية بان مرادهم رد دعوة الانبياء عليهم السلام علي معني ان الله تعالي شاء شركنا, واراده منا؟, وانتم تخالفون ارادته, حيث تدعونا الي الايمان, فوبخهم سبحانه بوجوه عدة:
 منها: قوله سبحانه: { فلله الحجة البالغة }, فانه بتقدير الشرط, اي: اذا كان الامر كما زعمتم {فلله الحجة البالغة}
  في المخطوط "اجمعون"
  في المخطوط والمطبوع " السنة" والتصويب من " روح المعاني" الذي نقل المءلف عنه تفسير الايات.
  في المخطوط والمطبوع "تغلغلها", والتصويب من روح المعاني.
  " البالغ" ليست في المطبوع.
  في المخطوط "عد" ولعل الصواب ما في المطبوع.

 ص  ... وقوله سبحانه { فلو شاء } بدل منه علي سبيل البيان, اي: لو شاء لدل كلا منكم ومن مخالفيكم علي دينه, لو كان الامر كما تزعمون, لكان الاسلام ايضا بالمشيءة, فيجب ان لا تمنعوا المسلمين من الاسلام, كما وجب بزعمكم الا يمنعكم الانبياء عن الشرك, فيلزمكم ان لا يكون بينكم وبين المسلمين مخالفة ومعاداة, بل موافقة وموالاة.
 وحاصله: ان ما خالف مذهبكم من النحل يجب ان يكون عندكم حقا, لانه مشيءة الله تعالي , فيلزم تصحيح الاديان المتناقضة.
 وفي سورة النحل: {وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين}.
 الكلام علي هذه الاية كالكلام علي الاية السابقة, ولا تراهم يتشبتون بالمشيءة الا عند انخزال الحجة, الا تري كيف ختم بنحو اخر مجادلاتهم في سورة الانعام في الاية السابقة, وكذلك في سورة الزخرف, وهو قوله تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا اشهدوا خلقهم ستكتب شهادتهم ويسالون . وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون . ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون . بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون }.
  في المخطوط "ولو" وهو خطا.
  في المطبوع "بدلا"
  في المخطوط " يمنعوا" ولعل الاقرب ما اثبته, وهو الموافق لما في روح المعاني الذي نقل عنه المءلف.
  النحل: 
  الزخرف:   ص  ... ويكفي في الانقلاب ما يشير اليه قوله سبحانه: { قل فلله الحجة البالغة }, والمراد بما حرموه: السواءب والبحاءر وغيرها.
 وفي تخصيص الاشتراك والتحريم بالنفي, لانهما اعظم واشهر ما هم عليه, وغرضهم من ذلك تكذيب الرسول عليه الصلاة والسلام, والطعن في الرسالة اصلا, فان حاصله: اي ما شاء الله يجب, وما لم يشا يمتنع, فلو انه سبحانه وتعالي شاء ان نوحده ولانشرك به شيءا ونحلل ما احله ولا نحرم شيءا مما حرمنا كما تقول الرسل وينقلونه من جهته تعالي, لكان الامر كما شاء من التوحيد ونفي الاشراك, وتحليل ما احله, وعدم تحريم شء من ذلك, وحيث لم يكن كذلك, ثبت انه لم يشا شيءا من ذلك, بل شاء ما نحن عليه, وتحقق ان ما يقوله الرسل عليهم السلام من تلقاء انفسهم.
 فرد الله تعالي عليهم بقوله: { كذلك فعل الذين من قبلهم } من الامم, اي: اشركوا بالله تعالي, وحرموا من دونه ما حرموا, وجادلوا رسلهم بالباطل ليدحضوا به الحق.
 { فهل علي الرسل الا البلاغ المبين }, اي: ليست وظيفتهم الا البلاغ للرسالة, الموضح طريق الحق, والمظهر احكام الوحي التي منها تحتم تعلق مشيءته تعالي باهتداء من صرف قدرته واختياره الي تحصيل الحق, لقوله تعالي: { والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا }.
 واما الجاءهم الي ذلك, وتنفيذ قولهم عليه شاءوا او ابوا كما هو مقتضي استدلالهم, فليس ذلك من وظيفتهم, ولا من الحكمة التي يتوقف
  العنكبوت:   ص  ... عليها التكليف, حتي يستدل بعدم ظهور اثاره علي عدم حقية الرسل عليهم السلام او علي عدم تعليق مشيءته تعالي
 بذلك, فان ما يترتب عليه الثواب والعقاب من الافعال لا بد في تعلق مشيته تعالي بوقوعه من مباشرتهم الاختيارية, وصرف اختيارهم الجزءي الي تحصيله, الا لكان الثواب والعقاب اضطراريين.
 والكلام علي هذه الاية ونحوها مستوفي في تفسير " روح المعاني" وغيره.
 فجحود القدر, والاحتجاج به علي الله, ومعارضة شرع الله بقدره, كل ذلك من ضلالات الجاهلية.
 والمقصود انه لا جبر ولا تفويض, ولكن انر بين امرين, فمن زلت قدمه عن هذه الجادة كان علي ما كان عليه اهل الجاهلية, وهي الطريقة التي رد عليها الله سبحانه ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 في المطبوع "حقيقة"
 (/)  ص  ... السادسة والثلاثون : مسبة الدهر, كقولهم في سورة الجاثية: {وما يهلكنا الا الدهر}.
 وذلك ان الله تعالي اراد بيان احكام ضلالهم, والختم علي سمعهم وقلوبهم, وجعل غشاوة علي ابصارهم, فحكي عنهم ما صدر عنهم بقوله سبحانه وتعالي:
 {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا} التي نحن فيها.
 { نموت ونحيا }, اي: تموت طاءفة, وتحيا طاءفة, ولا حشر اصلا.
 ومنهم من قال: ان كثيرا من عباد الاصنام كان يقول بالتناسخ, وعليه, فالمراد بالحياة:اعادة الروح لبدن اخر.
 {وما يهلكنا الا الدهر}, اي: طول الزمان.
 واسنادهم الاهلاك الي الدهر انكار منهم لملك الموت وقبضه الارواح
  في المخطوط "الاحقاف" وهو خطا.
  الجاثية: .
  عرف الجرجاني التناسخ بقوله في التعريفات ص ,: "هو عبارة عن تعلق الروح بالبدن بعد المفارقة من بدن اخر, من غير تخللزمان بين التعلقين للتعشق الذاتي بين الروح والجسد".
 وانظر فيما ينقل عن القول بالتناسخ لدي العرب: " المحلل والنحل" (/), "في الفكر الديني الجاهلي قبل الاسلام" دز محمد الفيومي .

 ص  ... بامر الله تعالي, وكانوا يسندون الحوادث مطلقا اليه, لجهلهم انها مقدرة من عند الله تعالي واشعارهم لذلك مملءة من شكوي الدهر, مثل قولهم:
 اشاب الصغير وافني الكبير ... كر الغاداة ومر العشي
 ومثل قول الاخر:
 منع البقاء تقلب الشمس ... وطلوعها من حيث لا تمسي
 وقول الاخر:
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبالي
 وكنت اذا اصابتني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
 والشعر في ذلك قديما وحديثا كثير.
 وهءلاء معترفون بوجود الله تعالي, فهم غير الدهرية, فانهم مع اسنادهم الحوادث الي الدهر لا يقولون بوجوده سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا.
 والكل يقول باستقلال الدهر بالتاثير.
  هذا البيت مع ابيات اخري ذكرها ابن قتيبة في " الشعر والشعراء" (/), وابو تمام في " الحماسة" مع شرح التبريزي, والمبرد في " الكامل" (/), وابن عبد ربه في " العقد الفريد" (/), والعباسي في "معاهد التنصيص" (/), والبغدادي في " خزانة الادب" (/), ونسبوها الي الصلتان العبدي, وذكرها الجاحظ في " الحيوان" (/), ونسبها الي الصلتان السعدي, وقال: هو غير الصلتان العبدي.
  ذكره ابن عساكر في " تاريخ دمشق" (/), والزمخشري في " ربيع الابرار" (/), ونسباه الي تبع, وذكره ابو هلال العسكري في " الصناعتين" ص  ونسبه الي بعض ملوك اليمن.
  هذان البيتان للمتنبي وهما في ديوانه ص .

 ص  ... وقد جاء النهي عن سب الدهر.
 اخرج مسلم: " لا يسب احدكم الدهر, فان الله هو الدهر".
 وفي رواية لابي داود والحاكم: "قال الله عز وجل : "يءذيني ابن ادم يقول: يا خيبة الدهر, فلا يقل احدكم يا خيبة الدهر, فاني انا الدهر, اقلب ليلة ونهاره".
 وروي الحاكم ايضا: " يقول عز وجل: استقرضت عبدي فلم يقرضني, وشتمني عبدي وهو لا يدري, يقول: وادهراه! وانا الدهر".
 وروي البيهقي : " لا تسبوا الدهر, قال الله عزو جل: انا الايام والليالي, اجددها وابليها, واتي بملوك بعد ملوك".
 ومعني ذلك ان الله تعالي هو الاتي بالحوادث, فاذا سببتم الدهر علي انه فاعل, وقع السب علي الله عز وجل
  في "صحيحه" كتاب الالفاظ من الادب وغيرها  باب كراهية تسمية العنب كرما (/) ح.
  في سننه كتاب الادب باب الرجل يسب الدهر, (/) ح, ولفظه عنده: "يقول الله عز وجل : يءذيني ابن ادم, يسب الدهر, وانا الدهر, بيدي الامر, اقلب الليل والنهار".
  في "مستدركه" كتاب التفسير باب تفسير سورة حم الجاثية (/), وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه هكذا".
  في "مستدركه" كتاب التفسير باب تفسير سورة حم الجاثية (/), وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه بهذه السياقة".
  في السنن الكبري (/) , وفي شعب الايمان (/) ح و(/) ح, واحمد في مسنده (/), قال الهيثمي في " مجمع الزواءد" (/): "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح" وصحح الحافظ ابن حجر اسناده في فتح الباري (/).

 ص  ... { وما لهم بذلك من علم }, اي: ليس لهم بما ذكر من قصر الحياة علي ما في الدنيا ونسبة الهلاك الي الدهر علم مستند من عقل او نقل.
 { ان هم الا يظنون }, اي: ما هم الا قوم قصاري امرهم الظن والتقليد من غير ان يكون لهم ما يصح ان يتمسك به في الجنلة.
 وقد ذكرنا في غير هذا الموضع ما يتعلق بالدهرين.
 والمقصود ان كمن يقول باسناد الحوادث الي غير الله تعالي كالدهر, فليس له مستند عقلي ولا نقلي, بل هو محض الجهل, وقاءله جاهل في اي عصر كان.
 ولاهل زماننا حظ وافر من هذا الاعتقاد الباطل, والله المستعان.

 ص  ... السابعة والثلاثون : اضافة نعم الله الي غيره.
 قال الله تعالي في سورة النحل: {يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون}.
 وقد عدد الله تعالي نعمه علي عباده في هذه السورة, الي ان قال: {وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون. فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين. يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون}.
 فقوله: { يعرفون نعمت الله ...} الخ, استءناف لبيان ان تولي المشركين واعراضهم عن الاسلام, ليس لعدم معرفتهم نعمة الله سبحانه وتعالي اصلا, فانهم يعرفون انها من الله تعالي, ثم ينكرونها بافعالهم, حيث لم يفردوا منعمها بالعبادة, فكانهم لم يعبدوه سبحانه وتعالي اصلا, وذلك كفران منزل منزلة الانكار.
  النحل: 
  النحل:   ص  ... واخرج ابن جرير وغيره عن مجاهد انه قال: "انكارهم اياها قولهم: ورثناها من اباءنا".
 واخرج هو وغيره ايضا عن عون بن عيد الله انه قال: "انكارهم اياها ان يقول الرجل: لولا فلا اصابني كذا وكذا, ولولا فلان لم اصب كذا وكذا".
 وفي لفظ " انكارهم: اضافتها الي الاسباب".
 وبعضهم يقول: انكارهم: قولهم: هي بشفاعة الهتهم عند الله تعالي.
 ومنهم من قال: النعمة هنا محمد صلي الله عليه وسلم, اي: يعرفون انه عليه الصلاة والسلام نبي بالمعجزات, ثم ينكرون ذلك, ويجحدونه عنادا.
 { واكثرهم الكافرون }, اي: منكرون بقلوبهم, غير المعترفين بما ذكر, والتعبير بالاكثر اما لان بعضهم لم يعرف الحق, لنقصان عقله, وعدم اهتداءه اليه, او لعدم نظره في الادلة نظرا يءدي الي
  اخرجه ابن جرير في تفسيره بنحوه (/), وذكره السيوطي في الدر المنثور (/), وزاد نسبته الي ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم.
  اخرجه ابن جرير في تفسيره بنحوه (/), وذكره السيوطي في الدر المنثور (/),
  هذا قول الكلبي, كما ذكر ذلك البغوي في معالم التنزيل (/), وابن الجوزي في زاد المسير (/), وقول الفراء كما في معاني القران (/), وابن قتيبة كما في زاد المسير (/).
  هذا قول الفراء كما في معاني القران (/), وقول ابن قتيبة كما في زاد المسير (/), وعزاه ابن جرير في تفسيره (/) الي السدي, وذكره السيوطي في الدر المنثور (/) وزاد نسبته الي ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم.

 ص  ... المطلوب, او لانه لم تقم عليه الحجة, لكونه لم يصل الي حد المكلفين, لصغر او نحوه, واما لانه يقام مقام الكل, فاسناد المعرفة والانكار المتفرع عليها الي ضمير المشركين علي الاطلاق من باب اسناد حال البعض الي الكل.
 ومما يجري هذا المجري قوله تعالي في سورة الواقعة: { افبهذا الحديث انتم مدهنون. وتجعلون رزقكم انكم تكذبون} , اي: تقولون مطرنا بنء كذا وكذا.
 روي مسلم وغيره عن ابن عباس, قال: "مطر الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال عليه الصلاة والسلام: اصبح من الناس شاكر ومنهم كافر, قالوا هذه رحمة وضعها الله, وقال بعضهم: لقد صدق نوء كذا, فنزلت هذه الاية: { فلا اقسم بمواقع النجوم....} حتي بلغ { وتجعلون رزقكم انكم تكذبون } ".
 الي غير ذلك من الاثار.
 وقد ذكرنا مذهب العرب في الانواء في غير هذا الموضع , وفصلناه تفصيلا, وذكنا شعرهم الدال علي مذهبهم هذا, والله الموفق
 الواقعة: .
 الواقعة: 
 وذلك في كتاب " بلوغ الارب".
 وانظر ايضا كتاب " القول في النجوم" للخطيب البغدادي, وكتاب : الانواء ومواسم العرب لابن قتيبة  ص  ... الثامنة والثلاثون : الكفر بايات الله.
 والنصوص الدالة علي ذلك في القران كثيرة.
 منها قوله تعالي في الكهف: {اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا . ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا}, بعد قوله سبحانه: {هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا . الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا . اولءك} الخ.
 فقوله: { اولءك } كلام مستانف منه مسوق لتكميل تعريف الاخسرين, وتبيين خسرانهم وضلال سعيهم وتعيينهم, بحيث ينطبق التعريف علي المخاطبين, اي: اولءك المنعوتون بما ذكر من ضلال السعي والحسبان المذكور.
 { الذين كفروا بايات ربهم }: بدلاءله سبحانه الداعية الي التوحيد, الشاملة للسمعية والعقلية.
  الكهف: .
  في المخطوط"انبءكم" وهو خطا.
  الكهف: .
  في المخطوط "المبعثون".

 ص  ... { ولقاءه}: هو كناية عن البعث والحشر وما يتبع ذلك من امور الاخرة, اي: لم يءمنوا بذلك علي ما هو عليه.
 { فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا }, اي: فنزدري بهم, ونحتقرهم.
 ومن النصوص ما يدل علي ان منهم من كان ينكر بعض الايات, ومنهم من كان معرضا عنها وهاجرا لها.
 ولا يخفاك ان من الناس اليوم من هو ادهي وامر مما كان عليه اهل الجاهلية في هذا الباب.
 في المطبوع: " ولا يخفي عليك".

 ص  ... التاسعة الثلاثون : اشتراء كتب الباطل, واختيارها عليها, اي: علي الايات.
 قال تعالي: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون . اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون . ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون . واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان}.
 الي قوله: {ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون . ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون}.
 ومعني قوله: { ولقد علموا لمن اشتراه }, اي: استبدل ما تتلوا الشياطين بكتاب الله.
 { ما له في الاخرة من خلاق }, اي: نصيب.
 { ولبءس ما شروا به انفسهم }, اي: والله لبءس شيءا شروا به
  البقرة: 
  البقرة:   ص  ... حظوظ انفسهم, اي: باعوها او شروها في زعمهم ذلك الشراء.
 { ولو انهم امنوا }, اي: بالرسول, او بما انل اليه من الايات, او بالتوراة.
 { واتقوا }, اي: المعاصي التي حكيت عنهم.
 { لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون }, اي: ان ثواب الله تعالي خير لهم.
 وبمعني هذه الاية قوله تعالي: { ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون . فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون } .
 وهذه الاية نزلت في احبار اليهود الذين خافوا ان تذهب رءاستهم بابقاء صفة النبي صلي الله عليه وسلم علي حالها, فغيروها.
 البقرة:   ص  ... الاربعون : القدح في حكمته تعالي.
 اقول: من خصال اهل الجاهلية : القدح في حكته تعالي, وانه ليس بحكيم في خلقه, بمعني انه سبحانه يخلق ما لا حكمة له فيه, ويامر وينهي بما لا حكمة فيه.
 وقد حكي الله ذلك بقوله في سورة ص: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار}.
 وقال سبحانه في سورة المءمنين: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون. فتعالي الله الملك الحق}.
 وفي سورة الدخان: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين. ما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون}.
 وفي سورة الانبياء: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين. لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين}
  ص: .
  المءمنون: 
  الدخان: 
  الانبياء:   ص  ... وفي سورة الحجر: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل}.
 الي غير ذلك من الايات الناصة علي ان الله تعالي لم يخلق شيءا من غير حكمة ولا علة, علي خلاف ما يعتقده اهل الباطل من الجاهليين, ومن نحي نحوهم من هذه الامة ممن نفي الحكمة عن افعاله سبحانه وتعالي.
 وهذه المسالة طويلة الذيل, قد كثر فيها الخصام بين فرق المسلمين, والحق ما كان عليه السلف من اثبات الحكمة والتعليل.
 وقد اطنب الكلام عليها الحافظ ابن القيم في كتابه " شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والتعليل", وعقد بابا مفصلا في طرق اثبات حكمة الرب تعالي في خلقه وامره, واثبات الغايات المطلوبة والعواقب الحميدة التي فعل وامر لاجلها.
 ومن جملة ما قال في هذا الباب: " انه سبحانه وتعالي انكر علي من زعم انه لم يخلق الخلق لغاية ولا بحكمة, كقوله: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا }, وقوله: {ايحسب الانسان ان يترك سدي}, وقوله: { وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين. ما خلقناهما الا بالحق }, والحق: هو الحكم والغايات المحمودة, التي لاجلها خلق ذلك كله, وهو انواع كثيرة:
 منها: ان يعرف الله باسماءه وصفاته وافعاله واياته.
 ومنها: ان يحب ويعبد ويشكر ويذكر ويطاع
  الحجر: 
  في شفاء العليل: "انكاره سبحانه".

 ص  ... ومنها ان يامر وينهي ويشرع الشراءع.
 ومنها ان يدبر الامر, ويبرم القضاء ويتصرف في المملكة بانواع التصرفات.
 ومنها ان يثيب ويعاقب ويجازي المحسن باحسانه والمسء باساءته, فيكون اثر عدله وفضله موجودا مشاهدا, فيحمد علي ذلك ويشكر.
 ومنها ان يعلم خلقه انه لا غله غيره ولا رب سواه.
 ومنها ان يصدق الصادق فيكرمه, ويكذب الكاذب فيهينه.
 ومنها ظهور اثار اسماءه وصفاته علي تنوعها وكثرتها في الوجود الذهني والخارجي, فيعلم عباده ذلك علما مطابقا لما يف الواقع.
 ومنها شهادة مخلوقاته كلها بانه وحده ربها وفاطرها ومالكها, وانه وحده الهها ومعبودها
 ومنها ظهور اثار كماله المقدس, فان الخلق والصنع لازم كماله, فانه حي قدير, ومن كان كذلك لم يكن الا فاعلا مختارا.
 ومنها ان يظهر اثر حكمته في المخلوقات بوضع كل منها في موضعه الذي يليق به, ومجيءه علي الوجه الذي تشهد العقول والفطر بحسنه. فتشهد حكمته الباهرة.
 ومنها انه سبحانه يحب ان يجود وينعم ويعفو ويغفر ويسامح, ولا بد من لوازم ذلك خلقا وشرعا.
 ومنها انه يحب ان يثني عليه ويمدح ويمجد ويسبح ويعظم.
  في شفاء العليل : "فيوجد"

 ص  ... بما لا مصلحة للمكلف فيه البتة وينهي عما في مصلحة, والجميع بالنسبة اليه سواء.
 ويجوز عندهم ان يامر بكل ما نهي عنه, وينهي عن جميع ما امر به, ولا فرق بين هذه وهذا الا مجرد الامر والنهي.
 ويجوز عندهم ان يعذب من لم يعصه طرفة عين, [بل افني عمره في طاعته وشكره] , ويثيب من عصاه , بل افني عمره في الكفر به والشرك والظلم والفجور, فلا سبيل الي ان يعرف خلاف ذلك منه الا بخبر الرسول, والا فهو جاءز عليه.
 وهذا من اقبح الظن واسوءه بالرب سبحانه, وتنزيهه عنه كتنزيهه عن الظلم والجور, بل هذا هو عين الظلم الذي يتعالي الله عنه.
 والعجب العجاب ان كثيرا من ارباب هذا المذهب ينزهونه عما وصف به نفسه من صفات الكمال ونعوت الجلال, ويزعمون ان اثباتها تجسيم وتشبيه, ولا ينزهزنه عن هذا الظلم والجور ويزعمون انه عدل وحق, وان التوحيد عندهم لا يتم الا به, كما لا يتم الا بانكار استواءه علي عرشه, وعلوه فوق سماواته, وتكلمه وتكليمه, وصفات كماله فلا يتم التوحيد عند هذه الطاءفة الا بهذا النفي وذلك الاثبات, والله ولي التوفيق" .
 انتهي المقصود من نقله, وتمام الكلام في هذا الباب في ذلك الكتاب, واليه سبحانه الماب.
 في شفاء العليل:" لمجرد".
 ما بين معكوفتين زيادة من شفاء العليل.
 في شفاء العليل: " وينعم علي من لم يعصه طرفة عين".
 شفاء العليل: ().

 ص  ... الحادية والاربعون : الكفر بالملاءكة والرسل والتفريق بينهم.
 قال تعالي: {ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون . وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون . ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين . بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين . واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين }.
 الي ان قال: {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين . من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين . ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون }.
  البقرة:    البقرة:   ص  ... فقد تبين من هذه الايات ان بعض الكتابيين كانوا يكفرون بالملاءكة والرسل، ويفرقون بينهم، اي: يءمنون ببعض ويكفرون ببعض، وهم طاءفة من جاهلية اليهود، ولهذا امرنا الله تعالي بالايمان بهم وعدم التفرقه بينهم، فقال:{امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير}.
 البقرة، اية ().

 ص  ... الثانية والاربعون : الغلو في الانبياء والرسل عليهم السلام.
 قال تعالي في سورة "النساء":{يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد}.
 والغلو في المخلوق اعظم سبب لعبادة الاصنام والصالحين، كما كان في قوم نوح من عبادة نسر وسواع ويغوث ونحوهم، وكما كان من عبادة النصاري للمسيح عليه السلام.
 ومثل ذلك: القول علي الله بغير الحق.
 النساء: ().

 ص  ... الثالثة والاربعون : الجدال بغير العلم، كما تري كثيرا من اهل الجهل يجادلون اهل العلم عند نهيهم عما الفوه من البدع والضلالات، وهي صفة جاهلية، نهانا الله تعالي عن التخلق بها.
 قال تعالي في سورة "ال عمران":{يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون )ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون} .
 اخرج ابن اسحاق وابن جرير عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما قال: "اجتمعت نصاري نجران واحبار يهود عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتنازعوا عنده، فقالت الاحبار: ما كان ابراهيم الا يهوديا، وقالت النصاري: ما كان ابراهيم الا نصرانيا، فانزل الله فيهم هذه الاية" المنادية علي جهلهم وعنادهم، كما لا يخفي علي من راجع التفسير.
 في المخطوط "تجادلون" وهو خطا.
 ال عمران: ()
 اخرجه ابن اسحاق في السيرة"سيرة ابن هشام" (/)، وابن جرير في "تفسيره" (/)، والبيهقي في "دلاءل النبوة"باب وفد نجران (/).

 ص  ... الرابعة والاربعون : قال الشيخ: الرابعة والاربعون: الكلام في الدين بلا علم.
 اقول: اجمل الشيخ رحمه الله تعالي الكلام في هذه المسالة كل الاجمال, كما فعل مثل ذلك في كثير من مساءل, وما احقها بالتفصيل.
 وذلك ان هل الجاهلية من العرب وغيرهم من الكتابيين شرعوا في الدين ما لم ياذن به الله:
 اما العرب فقد كان الكثير منهم علي دين ابراهيم واسماعيل عليهما السلام الي ان ظهر فيهم الخزاعي وهو عمرو بن لحي وكان الحجازيون يتخذونه ربا في امتثال امره وطاعته, والانتهاء عما نهي, فغير وبدل, وابتدع بدعا كثيرة, واغري العرب علي عبادة الاصنام, وبحر البحيرة, وحمي الحام, واستقسم بالازلام, الي غير ذلك مما فصلناه في غير هذا الموضع.
 وان شءت ان تعرف جهل العرب وما ابتدعوه فاقرا سورة الانعام, فان فيها كثيرا من ضلالاتهم ومبتدعاتهم.
  هو عمرو بن عامر الخزاعي, ولحي نعت لعامر, راه النبي صلي الله عليه وسلم يجر قصبه في النار, انظر: صحيح البخاري, كتاب التفسير باب {ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام } (/) والاصنام للكلبي ص , الاشتقاق لابن دريد ص .
  يعني فان فيها ذكرا لكثير من ضلالتهم ومبتدعاتهم.

 ص  ... واما الجاهليون من اليهود والنصاري, فقد اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم, وذلك ان احبارهم ورهبانهم ابتدعوا لهم في الدين بدعا, وحللوا وحرموا ما اشتهته انفسهم, فقبلوا ذلك منهم واطاعوهم عليه, مع ان الدين انما يكون بتشريع الله ووحيه الي انبياءه ورسله, ولا يكون باراء الرجال وبحسب اهواءهم, فكل ما لا دليل عليه من كتاب ولا سنة مردود علي صاحبه.
 وقد ذم الله تعالي اليهود علي مثل ذلك, فقال عز اسمه في سورة ال عمران: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون} .
 فمن اول نصوص الكتاب والسنة علي حسب شهواته وبمقتضي هواه فهو ايضا من قبيل الذين يلوون السنتهم بالكتاب.
 وانت تعلم ما اشتملت عليه اليوم كثير من كتب الشريعة من الاراء التي ليس لها مستند من دلاءل الشريعة, فالي الله المشتكي من صولة الباطل وخمول الحق.
 ال عمران: .
 في المطبوع: "مااشتمل".

 ص  ... الخامسة والاربعون : الكفر باليوم الاخر والتكذيب بلقاء الله وبعث الروح وببعض ما ذكرته الرسل من صفات الجنة والنار.
 قال تعالي في سورة الكهف: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا . الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا . اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه } الاية, وقد مر الكلام عليها قريبا.
 وقال تعالي في سورة النحل: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون. ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين}
 الي غير ذلك من النصوص الواردة في ذلك كله.
 ولقوم عصرنا من هذا الاعتقاد الجاهلي حظ وافر ونصيب كامل, ومن يضلل الله فما له من هاد, ويذرهم في طغيانهم يعمهون, نساله تعالي التوفيق للهداية.
 الكهف: .
 النحل: .

 ص  ... السادسة والاربعون : التكذيب بقوله تعالي: {مالك يوم الدين} , وهو اليوم الذي يدين الله تعالي العباد فيه اعمالهم, فيثيبهم علي الخيرات, ويعاقبهم علي المعاصي والسيءات.
 والتكذيب بهذا اليوم متفرع علي انكار البعث والحساب والجنة والنار .
 الفاتحة:   ص  ... السابعة والاربعون : التكذيب بقوله تعالي: {لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة } من قوله سبحانه: {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون}.
 والخلة: المودة والصداقة.
 ومعني: { ولا شفاعة }, اي: لا احد يشفع لاحد الا من بعد ان ياذن الرحمن لمن يشاء ويرضي.
 واراد بذلك يوم القيامة.
 والمراد من وصفه بما ذكر: الاشارة الي انه لا قدرة لاحد فيه علي تحصيل ما ينتفع به بوجه من الوجوه, لان من فيه ذمته مثلا اما ان ياخذ بالبيع ما يءديه به, واما ان يعينه اصدقاءه, واما ان يلتجء الي من يشفع له في حظه, والكل منتف ولا مستعان الا بالله عزوجل.
 () البقرة: ().

 ص  ... الثامنة والاربعون : التكذيب بقوله تعالي في سورة الزخرف: {ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون} .
 قوله: { ولا يملك الذين يدعون }, اي: ولا يملك الهتهم الذين يعونهم من دونه الشفاعة, كما زعموا انهم شفعاءهم عند الله عزو جل.
 { الا من شهد بالحق } الذي هو التوحيد.
 { وهم يعلمون }, اي: يعلمونه, والمراد بهم: الملاءكة وعيسي وعزير واضرابهم.
 وانت تري الناس اليوم عاكفين علي اصنام لهم يعونهم من دون الله, وعذرهم عند توبيخهم: ان هءلاء شفعاءهم تعالي الله عما يشركون.
 في المخطوط "تدعون"
 الزخرف: .
 في المخطوط: "تدعون".

 ص  ... التاسعة والاربعون : قتل اولياء الله وقتل الذين يامرون بالقسط من الناس.
 قال تعالي في سورة البقرة: {وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون}.
 وقال في سورة ال عمران: {قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين}.
 الي ايات اخري في هذا المعني صرحت بما لاقاه الانبياء والرسل عليهم السلام واتباعهم المخلصون ودعاة الحق, وبما كابدوه من اعداء الله والجهلة الطغاة, مما تنهد له الصياصي وتبيض منه النواصي.
 هءلاء اكابر الامة المحمدية وعلماءها الاعلام, قد صادفوا عند
  في المخطوط "بغير حق" وهو خطا.
  البقرة: 
  ال عمران: .
  جاء في حاشية المخطوط: " ومن ذلك ان الشيخ المصنف لاقي من ابناء زمانه كبيرهم وصغيرهم, لما دعاهم الي التوحيد التي جاءت به الرسل ما تنهد له الصياصي وتشيب له النواصي, كما لا يخفي علي من طالع سيره المقدسة, تغمده الله برحمته ورضوانه"

 ص  ... دعوتهم الي الحق والمحافظة عليه ما يسود منه وجه القرطاس,وتشيب منه لمم المداد.
 والانبياء عليهم السلام واتباعهم المءمنون وان كانوا يبتلون في الاول, فالعاقبة لهم:
 كما قال تعالي لما قص قصة نوح: {تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين}.
 وفي الحديث المتفق علي صحته لما ارسل النبي صلي الله عليه وسلم رسولا الي ملك الروم, فطلب من يخبره بسيرته وكان المشركون حينءذ اعداءه, لم يكونوا امنوا به فقال: "كيف الحرب بينكم وبينه؟ قالوا: الحرب بيننا وبينه سجال, يدال علينا مرة وندال عليه اخري, فقال: كذلك الرسل تبتلي وتكون لها العاقبة".
 فانه كان يوم بدر نصر الله المءمنين ويوم احد ابتلي المءمنون, ثم لم ينصر الكفار بعدها, حتي اظهر الله تعالي الاسلام.
 فان قيل: ففي الانبياء من قد قتل, كما اخبر الله تعالي في الايات السابقة ان بني اسراءيل يقتلون بغير الحق, وفي اهل الفجور من يءتيه ملكا وسلطانا يسلطه علي المتدينين كما سلط بخت نصر علي بني اسراءيل, وكما سلط كفار المشركين واهل الكتاب احيانا علي المسلمين؟.
  من هنا يبدا النقل من كتاب الجواب الصحيح (/), وساشير الي نهايته في موضعه.
  هود:
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب بدا الوحي باب كيف كان بدا الوحي الي رسول الله.صلي الله عليه وسلم. (/).

 ص  ... قيل: اما من قتل من الانبياء فهم كمن يقتل من المءمنين في الجهاد شهيدا.
 قال تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين . وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين . فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين }.
 ومعلوم ان من قتل من المءمنين شهيدا في القتال, كان حاله اكمل من حال من يموت حتف انفه.
 قال تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون}.
 ولهذا قال تعالي: {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين }, اي: اما النصر والظفر, واما الشهادة والجنة.
 ثم ان الدين الذي قاتل عليه الشهداء ينتصر ويظهر, فيكون لطاءفته السعادة في الدنيا والاخرة: من قتل منهم كان شهيدا, ومن عاش منهم كان منصورا سعيدا, وهذا غاية ما يكون من النصر, اذ كان الموت لا بد منه, فالموت علي الوجه الذي تحصل به سعادة الدنيا والاخرة اكمل, بخلاف من يهلك هو وطاءفته, فلا يفوز لا هو ولا هم بمطلوبهم لا في الدنيا ولا في الاخرة.
  في المخطوط "فاثابهم" وهو خطا.
  ال عمران: .
  في المخطوط "شهيد" والصواب ما اثبته.
  ال عمران: .
  التوبة: .

 ص  ... والشهداء من المءمنين قاتلوا باختيارهم, وفعلوا الاسباب التي بها قتلوا, كالامر بالمعروف والنهي عن المنكر, فهم احتاروا هذا الموت, اما انهم قصدوا الشهادة, واما انهم قصدوا ما به يصيرون شهداء عالمين بان لهم السعادة فب الاخرة, وفي الدنيا بانتصار طاءفتهم وببقاء لسان الصدق لهم ثناء ودعاء, بخلاف من هلك من الكفار, فانهم هلكوا بغير اختيارهم هلاكا لا يرجون معه سعادة الاخرة, ولم يحصل لهم ولا لطاءفتهم شء من سعادة الدنيا, بل اتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين, وقيل فيهم: {كم تركوا من جنات وعيون . وزروع ومقام كريم . ونعمة كانوا فيها فاكهين . كذلك واورثناها قوما اخرين . فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين }.
 وقد اخبر سبحانه ان كثيرا من الانبياء قتل معه ربيون كثير, اي: الوف كثيرة, وانهم ما ضعفوا ولا استكانوا لذلك, بل استغفروا من ذنوبهم التي كانت سبب ظهور العدو, وان الله تعالي اتاهم ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة.
 فاذا كان هذا قتل المءمنين, فما الظن بقتل الانبياء؟ ففيه لهم ولاتباعهم من سعادة الدنيا والاخرة ما هو من اعظم الفلاح.
 وظهور الكفار علي المءمنين احيانا هو بسبب ذنوب المسلمين, كيوم احد, فان تابوا انتصروا علي الكفار, وكانت العاقبة لهم, كما قد جري مثل هذا للمسلمين في عامة ملاحمهم مع الكفار.
 وهذا من ايات النبوة واعلامها ودلاءلها, فان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قاموا بعهوده ووصاياه, ونصرهم الله, واظهرهم علي
  الدخان: .

 ص  ... المخالفين له, فاذا ضيعوا عهوده ظهر اولءك عليهم.
 فمدار النصر والظهور مع متابعة النبي صلي الله عليه وسلم وجودا وعدما من غير سبب يزاحم ذلك, ودوران الحم مع الوصف وجودا وعدما من غير مزاحمة وصف اخر يوجب العلم بان مدار علة للداءر, وقولنا: "من غير وصف اخر": يزيل النقوض الواردة.
 فهذا الاستقراء والتتبع يبين ان نصر الله واظهاره هو بسبب اتباع النبي, وانه سبحانه يريد اعلاء كلمته ونصره ونصر اتباعه علي من خالفه, وان يجعل لهم السعادة ولمن خالفهم الشقاء, وهذا يوجب العلم بنبوته, وان من اتبعه كان سعيدا, ومن خالفه كان شقيا.
 ومن هذا: ظهور بخت نصر علي بني اسراءيل, فانه من دلاءل نبوة موسي, اذ كان ظهور بخت نصر انما كان لما غيروا عهود موسي, وتركوا اتباعه, فعوقبوا بذلك, وكانوا اذ كانوا متبعين لعهود موسي منصورين مءيدين, كما كانوا في زمن داود وسليمان وغيرهما.
 قال تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا . فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا . ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا . ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءوا وجوهكم وليدخلوا
  في المخطوط "فلما" وهو خطا.
  في المخطوط "عليهم" وهو خطا.
  في المخطوط "اكبر" وهو خطا.

 ص  ... المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا . عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا }.
 فكان ظهور بني اسراءيل علي عدوهم تارة, وظهور عدوهم عليهم تارة من دلاءل نبوة موسي صلي الله عليه وسلم علي عدوهم تارة, وظهور عدوهم تارة, هو من دلاءل رسالة محمد صلي الله عليه وسلم واعلام نبوته.
 وكان نصر الله لموسي وقومه علي عدوهم في حياته وبعد موته, كما جري لهم من يوشع وغيره من دلاءل نبوة موسي, وكذلك انتصار المءمنين مع محمد صلي الله عليه وسلم في حياته وبعد مماته مع خلفاءه من اعلام نبوته ودلاءلها.
 وهذا بخلاف الكفار الذين ينتصرون علي اهل الكتاب احيانا, فان اولءك لا يكون مطاعم الي نبي, ولا يقاتلون اتباع الانبياء علي دين, ولا يطلبون من اولءك ان يتبعوهم علي دينهم, بل قد يصرحون بانا انما نصرنا عليكم بذنوبكم, وان لو اتبعتم دينكم لم ننصر عليكم.
 وايضا فلا عاقبة لهم, بل الله يهلك الظالم بالظالم, ثم يهلك الظالمين جميعا, ولا قتيلهم يطلب بقتله سعادة بعد الموت, ولا يختارون القتل ليسعدوا بعد الموت.
 فهذا وامثاله مما يظهر الفرق بين انتصار الانبياء واتباعهم, وبين ظهور
  الاسراء: .
  في المطبوع " وظهور عدوهم عليهم تارة" وما اثبته موافق للمطبوع من الجواب الصحيح, وما في المطبوع موافق لبعض النسخ الخطية للجواب الصحيح كما بين ذلك محقق الكتاب.

 ص  ... بعض الكفار علي المءمنين, او ظهور بعضهم علي بعض, وبين ان ظهور محمد صلي الله عليه وسلم وامته علي اهل الكتاب: اليهود والنصاري, هو من جنس ظهورهم علي المشركين: عباد الاوثان, وذلك من اعلام نبوته ودلاءل رسالته, ليس هو كظهور بخت نصر علي بني اسراءيل وظهور الكفار علي المسلمين.
 وهذه الاية مما اخبر بها موسي, وبين ان الكذاب المدعي للنبوة لا يتم امره, وانما يتم امر الصادق.
 فان من اهل الكتاب من يقول: محمد وامته سلطوا علينا بذنوبنا مع صحة ديننا الذين نحن عليه, كما سلط بخت نصر وغيره من الملوك.
 وهذا قياس فاسد , فان بخت مصر لم يدع النبوة, ولا قاتل علي دين, ولا طلب من بني اسراءيل ان ينتقلوا من شريعة موسي الي شريعته, فلم يكن في ظهوره اتمام لما ادعاه من النبوة ودعا اليه من الدين, بل كان بمنزلة المحاربين قطاع الطرق الذين ظهروا علي القوافل, بخلاف من ادعي نبوة ودينا, ودعا اليه ووعد اهله بسعادة الدنيا والاخرة, وتوعد مخالفيه بشقاوة الدنيا والاخرة, ثم نصره الله واظهره واتم دينه واعلي كلمته وجعل له العاقبة واذل مخالفيه.
 فان هذا من جنس خرق العادات المقترن بدعوي النبوة, فانه دليل عليها, وذاك من جنس خرق العادات التي لم تقترن بدعوي النبوة فانه ليس دليلا عليها.
  في المطبوع "ويبين" وما اثبته هو الموافق لما في الجواب الصحيح.
  في المطبوع "به" وما اثبته هو الموافق لما في الجواب الصحيح.
  في المطبوع "المقترن بدعوي النبوة" وهو خطا.

 ص  ... وقد يغرق  في البحر امم كثيرة, فلا يكون ذلك دليلا علي نبوة نبي, بخلاف غرق فرعون وقومه, فانه كان اية بينة لموسي.
 وهذا موافق لما اخبر به موسي عليه الصلاة والسلام من ان الكذاب لا يتم امره, وذلك بان الله حكيم لا يليق به تاييد الكذاب علي كذبه من غير ان يبين كذبه.
 ولهذا اعظم الفتن: فتنة الدجال الكذاب, لما اقترن بدعواه الالوهية بعض الخوارق, كان معها ما يدل علي كذبه من وجوه:
 منها: دعواه الالوهية, وهو اعور والله ليس باعور, مكتوب بين عينيه: كافر, يقرءه كل مءمن قارء وغير قارء, والله تعالي لا يراه احد حتي يموت, وقد ذكر النبي صلي الله عليه وسلم هذه العلامات الثلاث في الاحاديث. الصحيحة.
 فاما  تاييد الكذاب ونصره واظهار دعوته داءما فهذا لم يقع قط, فمن يستدل علي ما يفعله الرب سبحانه بالعادة والسنة, فهذا هو
  في المطبوع "تغرق" وما اثبته هو الموافق لما في الجواب الصحيح.
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الفتن باب ذكر الدجال (/), ومسلم في صحيحه  كتاب الفتن واشراط الساعة باب ذكر الدجال (/) ح .
  اخرجه البخاري كتاب الفتن باب ذكر الدجال (/), ومسلم كتاب الفتن واشراط الساعة باب ذكر الدجال (/) ح .
  اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الفتن  باب ذكر الدجال (/) ح .
  اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الفتن واشراط الساعة باب ذكر الدجال (/) ح .
  في المخطوط "فان" وما اثبته من المطبوع, وهو الموافق لما في الجواب الصحيح.

 ص  ... الواقع علي ذلك ايضا بالحكمة, فحكمته تناقض ان يفعل ذلك, اذ الحكيم لا يفعل هذا.
 وقد قال تعالي: {ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا . سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا }.
 فاخبر ان سنة الله التي لا تبديل لها: نصر المءمنين علي الكافرين.
 والايمان المستلزم لذلك يتضمن طاعة الله ورسوله, فاذا نقص الايمان بالمعاصي كان الامر بحسبه, كما جري يوم احد.
 وقال تعالي: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا . استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا}.
 فاخبر ان الكفار لا ينظرون الا سنة الاولين, ولا يوجد لسنة الله تبديل, لا تبدل بغيرها ولا تتحول, فكيف النصر للكفار علي المءمنين الذين يستحقون هذا الاسم؟!.
 وكذلك قال في المنافقين وهم الكفار في الباطن دون الظاهر ومن فيه شعبة من نفاق: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا . ملعونين اينما
  الفتح: 
  في المخطوط والمطبوع "جاءكم" وهو خطا.
  فاطر:   ص  ... ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا . سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا }.
 والسنة هي العادة, فهذه عادة الله المعلومة, فاذا نصر من ادعي النبوة واتباعه علي من خالفه, اما ظاهرا واما باطنا نصرا مستقرا, فذلك دليل علي انه نبي صادق, اذ كانت سنة الله وعادته نصر المءمنين بالانبياء الصادقين علي الكافرين والمنافقين, كما ان سنته تاييدهم بالايات البينات, وهذه منها.
 ومن ادعي النبوة وهو كاذب, فهو من اكفر الكفار واظلم الظالمين:
 قال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله}.
 وقال تعالي: {فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه }.
 وقال تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه}.
 وقال تعالي: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين}.
 ومن كان كذلك, كان الله يمقته ويبغضه ويعاقبه ولا يدوم
  الاحزاب: 
  الانعام: 
  الزمر: 
  العنكبوت: 
  في المخطوط "ومن" وهو خطا.
  الانعام:   ص  ... امره, بل هو كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح عن ابي هريرة قال: " ان الله يملي للظالم, فاذا اخذه لم يفلته", ثم قرا: {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد}, وقال ايضا في الحديث الصحيح عن ابي موسي انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع, تفيءها الرياح, تقيمها تارة وتميلها اخري, ومثل المنافق كمثل شجرة الارز, لا تزال ثابتة علي اصلها, حتي يكون انجعافها مرة واحدة".
 فالكاذب الفجر وان عظمت دولته, فلا بد من زوالها بالكلية, وبقاء ذمه ولسان السوء له في العالم, وهو يظهر سريعا ويزول سريعا كدولة الاسود العنسي ومسيلمة الكذاب والحارث الدمشقي, وباب الرومي ونحوهم.
  لم اجده من حديث ابي هريرة, وانما اخرجه البخاري في صحيحه كتاب التفسير باب { وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد } (/), ومسلم في صحيحه  كتاب البر والصلة والاداب باب تحريم الظلم (/) ح  من حديث ابي موسي.
  لم اجده م حديث ابي موسي, وانما اخرجه مسلم في صحيحه كتاب صفات المنافقين واحكامهم باب مثل المءمن كالزرع ومثل الكافر كشجر الارز (/) ح  من حديث ابي هريرة, واخرجه ايضا في نفس الكتاب والباب من حديث كعب بن مالك.
  هو الحارث بن سعيد الدمشقي, دجال كذاب ادعي النبوة زمن عبد المك بن مروان, فطلبه فهرب الي بيت المقدس, وفتن بعض الناس بمخاريق شيطانية كانت معه, ثم تمكن عبد الملك من القبض عليه وصلبه, وذلك عام ه.
 انظر في شانه: الوافي بالوفيات (/), تهذيب تاريخ دمشق (/, تاريخ الاسلام , حوادث سنة  ص .

  في المطبوع " وبابك الخرمي" وما اثبته من المخطوط لما في الجواب الصحيح.= وباب الرومي هذا لم اجد له ترجمة.

 ص  ... واما الانبياء فانهم يبتلون كثيرا ليمحصوا البلاء, فان الله تعالي انما يمكن للعبد اذا ابتلاه, ويظهر امره شيءا فشيءا, كالزرع. قال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه }, اي: فراخه { فازره }, اي: قواه { فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما }.
 ولهذا كان اول من يتبعهم ضعفاء الناس باعتبار هذه الامور.
 وسنة الله في انبياء الله واولياءه الصادقين, وفي اعداء الله والمتنبءين الكذابين مما يوجب الفرق بين النوعين, وبين دلاءل النبي الصادق ودلاءل المتنبي الكاذب.
 وقد ذكر ابتلاء النبي والمءمنين ثم كون العاقبة لهم في غير موضع:
 كقوله تعالي: { ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين }.
 وقال تعالي: { ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب }.
  الفتح: .
  فب المطبوع "اتبعهم"
  الانعام: .
  البقرة: .

 ص  ... وقال تعالي: { وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون .حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين .لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون } .
 والمقصود ان ايذاء القاءمين بالحق والناصرين له من سنن اهل الجاهلية, وكثير من اهل عصرنا علي ذلك والله المستعان.
 في المخطوط "يغقلون"
 يوسف: , وهنا انتهي النقل الذي بدا ص  من كتاب الجواب الصحيح.

 ص  ... الخمسون : الايمان بالجبت والطاغوت, وتفضيل المشركين علي المسلمين.
 قال تعالي في سورة النساء: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا}.
 هذه الاية نزلت في حيي بن اخطب وكعب بن الاشرف في جمع من يهود, وذلك انهم خرجوا الي مكة بعد وقعة احد ليحالفوا قريشا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وينقضوا العهد الذي بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم, فنزل كعب علي ابي سفيان فاحسن مثواه, ونزلت اليهود في دور قريش, وقال اهل مكة: انتم اهل كتاب, ومحمد صلي الله عليه وسلم صاحب كتاب, فلا يءمن هذا ان يكون مكر منكم؟ فان اردت ان نخرج معك فاسجد لهذين الصنمين وامن بهما, ففعل, ثم قال كعب: يا اهل مكة! ليجء منكم ثلاثون ومنا ثلاثون, فنلزق اكبادنا بالكعبة, فنعاهد رب البيت لنجهدن علي قتال محمد ففعلوا ذلك.
 فلما فرغوا قال ابو سفيان لكعب: انك امروء تقرا الكتاب وتعلم,
  النساء:   ص  ... ونحن اميون لا نعلم فاينا اهدي طريقا واقرب الي الحق: نحن ام محمد؟ قال كعب: اعرضوا علي دينكم, فقال ابو سفيان: نحن ننحر للحجيج الكوماء , ونسقيهم اللبن, ونقري الضيف ونفك العاني ونصل الرحم ونعمر بيت ربنا ونطوف به ونحن اهل الحرم , ومحمد فارق دين اباءه, وقطع الرحم وديننا القديم ودين محمد الحديث, فقال كعب: انتم والله اهدي سبيلا مما عليه محمد, فانزل الله في ذلك الاية .
 والجبت في الاصل: اسم صنم, استعمل في كل معبود لغير الله.
 والطاغوت: يطلق علي كل باطل من معبود او غيره.
 ومعني الايمان بهما: اما التصديق بانهما الهة, واشراكهما بالعبادة مع الله تعالي , واما طاعتهما وموافقتهما علي ما هما عليه من الباطل, واما القدر المشترك بين المعنيين كالتعظيم مثلا.
 والمتبادر المعني الاول, اي: انهم يصدقون بالوهية هذين الباطلين, ويشركونهما في العبادة مع الاله الحق ويسجدون لهما.
 في المطبوع "انحن"
 الكوماء: ناقة عظيمة السنام, انظر: لسان العرب "كوم".
 في المطبوع "الايات" والحديث اخرجه ابن شبة في اخبار المدينة (/), وابن جرير في تفسيره (/), والبيهقي في دلاءل النبوة (/) والطبراني في المعجم الكبير (/.)  ص  ... الحادية والخمسون : لبس الحق بالباطل, وكتمانه.
 قال تعالي في سورة ال عمران: {يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون}.
 وفي المراد اقوال:
 احدهما: ان المراد تحريفهم التوراة والانجيل.
 ثانيهما: ان المراد اظهارهما الاسلام, وابطالهم النفاق.
 ثالثهما: ان المراد الايمان بموسي وعيسي والكفر بمحمد عليه السلام.
  ال عمران: .
  وهذا قول الحسن وابن زيد.
 انظر: النكت والعيون: (/), والجامع لاحكام القران للقرطبي (/), البحر المحيط (/), روح المعاني (/)
  وهذا قول ابن عباس وقتادة وابن جرير.
 انظر: تفسير ابن جرير (/) والبحر المحيط (/, وروح المعاني (/.))
  انظر: النكت والعيون: (/), تفسير النسفي (/), والبحر المحيط (/), وروح المعاني (/.)  ص  ... رابعها: ان المراد ما يعلمونه في قلوبهم من حقيقة رسالته صلي الله عليه وسلم وما يظهرونه من تكذيبه .
 وهو قول ابي علي وابي مسلم.
 انظر: البحر المحيط (/) وروح المعاني (/).

 ص  ... الثانية والخمسون : التعصب للمذهب, والاقرار بالحق للتوصل الي دفعه.
 قال تعالي في سورة ال عمران: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون . ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم . يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم } .
 وقال الحسن والسدي : تواطا اثنا عشر رجلا من احبار يهود خيبر وقري عرين, وقال بعضهم لبعض: ادخلوا في دين محمد اول النهار باللسان دون الاعتقاد, اكفروا اخر النهار, وقولوا: انا نظرنا في كتبنا وشاورنا علماءنا, فوجدنا محمدا ليس بذاك , وظهر لنا كذبه وبطلان دينه, فاذا فعلتم ذلك شك اصحابه في دينهم, وقالوا: انهم اهل كتاب وهم اعلم به فيرجعون عن دينهم الي دينكم .
 في المخطوط "او يحاجوكم به عند ربحكم" وهو خطا.
 ال عمران: 
 في المطبوع "السعدي"
 اخرجه ابن جرير في تفسيره (/), وابن ابي حاتم في تفسيره (/).

 ص  ... الثالثة والخمسون : تسمية اتباع الاسلام شركا.
 قال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون . ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون } .
 اخرج ابن اسحاق بسنده: حين اجتمعت الاحبار من اليهود والنصاري من اهل نجران عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, ودعاهم الي الاسلام, قالوا: اتريد يا محمد ان نعبدك كما تعبد النصاري عيسي ابن مريم؟ فقال رجل من اهل نجران نصراني يقال له الرءيس" او ذاك تريد منا يا محمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "معاذ الله ان نعبد غير الله, او نامر بعبادة غير الله, وما بذلك بعثني, ولا بذاك امرني" , فانزل الله تعالي هذه الاية .
 ال عمران: .
 اخرجه ابن اسحاق في السيرة ( مختصر ابن هشام /), وابن جرير في تفسيره (/), وابن ابي حاتم في تقسيره (/). والبهقي في دلاءل النبوة (/), وذكره السيوطي في الدر المنثور (/) وزاد نسبته الي ابن منذر.

 ص  ... الرابعة والخمسون : تحريف الكلم عن مواضع ولي الالسنة بالكتاب.
 قال تعالي في سورة ال عمران: {وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون}.
 روي ان الاية نزلت في اليهود والنصاري جميعا, وذلك انهم حرفوا التوراة والانجيل, والحقوا بكتاب الله تعالي ما ليس منه.
 واختلف الناس في ان المحرف هل كان يكتب في التوراة ام! , فذهب جمع الي انه ليس في التوراة سوا كلام الله تعالي, وان تحريف اليهود لم يكن الا تحريفا وقت القراءة, وتاويلا باطلا للنصوص, واما انهم يكتبون ما يرومون في التوراة علي تعدد نسخها فلا.
 واحتجوا لذلك بما روي ان التوراة والانجيل كما انولهما الله تعالي, لم يغير منهما حرف, ولكنهم يضلون بالتحريف والتاويل وكتب كانوا يكتبونها من عند انفسهم, ويقولون: ان ذلك من عند الله, وما هو من عند الله, فاما كتب الله تعالي فانها محفوظة لا تحول.
 وبان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول لليهود: الزاما لهم:" اءتوا بالتوراة فاتلوها ان  ص  ... كنتم صادقين", وهم يمتنعون عن ذلك, فلو كانت مغيرة الي ما يوافق مرامهم ما امتنعوا, بل وما كان يقول لهم ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم, لانه يعود علي مطلبه الشريف بالابطال.
 وذهب اخرون الي انهم بدلوا, وكتبوا ذلك في نفس كتابهم, واحتجوا علي ذلك بكثير من الظواهر.
 ولا يمنع من ذلك تعدد النسخ, لاحتمال التواطوء, او فعل ذلك في البعض دون البعض, وكذلك لا يمنع منه قول الرسول لهم ذلك, لاحتمال علمه ببقاء بعض ما يفي بغرضه سالما عن التغيير, اما لجهلهم بوجه دلالته, او لصرف الله تعالي اياهم عن تغييره.
 وتمام الكلام في تفسير الجد عند الكلام علي هذه الاية , وكذا في الجواب الصحيح لشيخ الاسلام.
 وكثير من الامة المحمدية سلكوا مسلك الكتابيين في التحريف والتاويل, واتباع شهواتهم.
 وقال تعالي في سورة النساء" {من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا} .
 والكلام علي هذه الاية ايضا مستوفي في التفسير.
 روح المعاني " (/)
 (/), وانظر: اغاثة اللهفان لا بن القيم (/)
 النساء: .

 ص  ... الخامسة والخمسون : تلقيب اهل الهدي بالصاءبة والحشوية.
 فقد كان لاهل الجاهلية يلقبون من خرج عن دينهم بالصابء, كما كانوا يسمون النبي صلي الله عليه وسلم بذلك, كما ورد في عدة احاديث من صحيح البخاري ومسلم وغيرهما, تنفيرا للناس عن اتباع سبيلهم.
 وهكذا تجد كثيرا من هذه الامة يطلقون علي من خالفهم في بدعهم واهواءهم اسماء مكروهة للناس.
 والصابءة امة قديمة علي مذاهب مختلفة, قد تكلم عليها اهل المقالات بما لا مزيد عليه.
 واما الحشوية, فهم قوم كانوا يقولون بجواز ورود ما لا معني له في الكتاب والسنة, كالحروف في اواءل السور وكذا قال بعضهم, وهم الذين
  انظر "صحيح البخاري" كتاب المناقبباب قصة زمزم (/)، وكتاب مناقب الانصارباب اسلام عمر (/).
  انظر "صحيح مسلم" كتاب فضاءل الصحابةباب فضاءل ابي ذر (/) ح.
 انظر في شانها: "التبصير في الدين"(ص)، "الملل والنحل" للشهرستاني (/)، "اعتقادات فرق المسلمين والمشركين" (ص)، "الرد علي المنطقيين" لشيخ الاسلام ابن تيمية (ص)، "البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان" (ص)، كتب التفاسير عند تفسير الاية () من سورة البقرة.

 ص  ... قال فيهم الحسن البصري لما وجد قولهم ساقطا, وكانوا يجلسون في حلقته امامه: "ردوا هءلاء الي حشا الحلقة", اي جانبها.
 وخصوم السلفيين يرمونهم بهذا الاسم, تنفيرا للناس عن اتباعهم والاخذ باقوالهم, حيث يقولون في المتشابه: {وما يعلم تاويله الا الله}.
 وقد اخطات استهم الحفرة, فالسلف لا يقولون بورود ما لا معني له لا في الكتاب ولا في السنة, بل يقولون في الاستواء مثلا: الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول والاقرار به ايمان, والجحود به كفر".
  قولهم: "اخطات استه الحفرة" مثل يضرب لمن رام شيءا، فلم ينله، ولمن توخي الصواب فجاء بالخطا.
 انظر: "جمهرة الامثال" لابي هلال العسكري (/)، "المستقصي في امثال العرب" للزمخشري (/)،"مجمع الامثال" للميداني (/).
  روي معني هذا الاثر عن جماعة من السلف، فقد رواه للالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة".( /) ح، والصابوني في "عقيدة السلف" (ص) ح، عن ام سلمة، وقد ضعف اسناده شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/).
 ورواه للالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة".( /) ح، والبيهقي في " الاسماء والصفات" (/)، وابن قدامة في "اثبات صفة العلو" (ص) ح، والذهبي في "العلو" (المختصر ) ح، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
 قال شيخ الاسلام بن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/): "ومثل هذا يعني جواب مالك ثابت عن ربيعة شيخ مالك".
 ورواه للالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة".( /) ح، والبيهقي في "الاسماء والصفات" (/)، وفي "الاعتقاد" (ص)، والصابوني في "عقيدة السلف" (ص)ح ، وابو نعيم في "الحلية" (/)، والدارمي في "الرد علي الجهمية" (ص)، وابن عبد البر في "التمهيد" (/)، وابن قدامة في "اثبات صفة العلو"   ص  ... وقد اطال الكلام في هذه المسالة شيخ الاسلام ابن تيمية في كثير من كتبه, ولخص ذلك في كتابه: جواب اهل الايمان في التفاضل بين ايات القران".
 ومن الناس من فرق بين مذهب السلف ومذهب الحشوية, بان مذهب الحشوية ورود ما يتعذر التوصل الي معناه المراد مطلقا, فالاستواء مثلا عندهم له معني يتوصل اليه مجرد سماعه كل من يعرف الموضوعات اللغوية, الا انه غير مراد, لانه خلاف ما يقتضيه دليل العقل والنقل, ومعني اخر يليق به تعالي لا يعلمه الا هو عز وجل.
 وكيف يكون مذهب السلف هو مذهب الحشوبة, وقد راي الحسن البصري الذي هو من اكابر السلف سقوط قول الحشوية, ولم يرض لان يقعد قاءله تجاهه؟!.
 والمقصود ان اهل الباطل من المبتدعة رموا اهل السنة والحديث بمثل هذا اللقب الخبيث.
 قال ابو محمد عبد الله بن قتيبة في تاويل مختلف الحديث: "ان اصحاب البدع سموا اهل الحديث بالحشوية والنابتة والمتجبرة والجبرية وسموهم الغثاء, وهذه كلها انباز لم يات بها خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اتي:
 (ص)، والذهبي في "العلو" (المختصر ص) حو عن مالك بن انس.
 ومنها "رسالة في الاكليل في المتشابه والتاويل"، "الفرقان بين الحق والباطل" ضمن "مجموع الفتاوي" (/)، "الرسالة التدمرية".

 ص  ... في القدرية  انهم: " مجوس هذه الامة, فان مرضوا فلا تعودوهم, وان ماتوا فا تشهدوا جناءزهم".
 وفي الرافضة: " يكون قوم في اخر الزمان يسمون الرافضة, يرفضون
  القدرية ليست طاءفة بذاتها كالاشعرية مثلا، وانما تطلق علي كل من نفي القدر، كالمعتزلة ومن انكره من الرافضة وغيرهم.
  رواه ابو داود في "سننه"كتاب السنة باب في القدر  (/)ح ، ومن طريقه الحاكم في "مستدركه" (/)، وقال الحاكم: "وهذا حديثصحيح علي شرط الشيخين ان صح سماع ابي حازم من ابن عمر".
 قال ابن حجر في "الاجوبة علي احاديث المصابيح" (/): "قلت ورجاله رجالالصحيح، لكن في سماع ابي حزم واسمه سلمة بن دينار من ابن عمر نظر، وجزم المنذري بانه لم يسمع منه، وقال ابو الحسن بن قطان: قد ادركه، وكان معه بالمدينة، فهو متصل علي راي مسلم".
 واخرجه اللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" (/) ح، والاجري في "الشريعة" (ص)، وابن عدي في "الكامل في الضعفاء" (/).
 والحديث حسنه بمجموع طرقه الالباني في "تخريج الطحاوية" (ص).
  الرافضة: واحدة من طواءف اهل البدع والضلالة، سموا بذلك لكونهم رفضوا زيد بن علي لما تولي الشيخين ابابكر وعمر، وهم الذين يعرفون اليوم بالشيعة والامامية والاثني عشرية والجعفرية، واصولهم اربعة: التوحيد، ويعنون به نفي الصفات، والعدل ويقصدون به نفي القدر، والنبوة، والامامة، ويغلب عليهم الغلو في اءمتهم، حتي بلغ بهم الامر الي ان عبدوهم من دون الله تعالي وهم فرق شتي، يجمعهم ما ذكرت انفا.

 انظر: "فرق الشيعة" للنوبختي، "مقالات الاسلاميين" (/)، "الملل والنحل" (/)، "الفرق بين الفرق" (ص)، "الفصل" (/)، "التبصير في الدين" (ص)، "اعتقادات فرق المسلمين والمشركين" (ص)، "البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان" (ص)، "الرد علي الرافضة" لابي حامد المقدسي، "ومختصر التحفة الاثني عشرية"، "تاريخ الفرق الاسلامية" لمحمد خليل الزين ()،  ص  ... "اصل الشيعة واصولها" لمحمود حسين ال كاشف الغطا، تاريخ الاماممية واسلافهم من الشيعة" د.عبد الله فياض، "الشيعة والتصحيح" د.موسي موسوي.
 اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" (/) ح، واب يعلي في "مسنده" (/) ح، والطبراني في "المعجم الكبير" (/) ح، وابن عدي في "الكامل" (/)، وابو نعيم في "الحلية" (/) وقال: "غريب تفرد به الحجاج بن ميمون"، والبيهقي في "دلاءل النبوة" (/)، من حديث ابن عباس، فال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/): "ورجاله وثقوا في بعضهم خلاف"، وضعفه الالباني في "ضلال الجنة" (/).
 واخرجه بنحوه الطبراني في "الكبير" (/) ح، قال الهيثمي (/): "واسناده حسن".
 واخرجه بنحوه ابن ابي عاصم في "السنة" (/) ح ، وعبد الله بن احمد في "السنة" (/)ح، وفي" زواءد المسند" (/) عن علي مرفوعا.
 قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/): "وفيه كثير بن اسماعيل النواء، وهو ضعيف".
  المرجءة: احدي الفرق الضالة، وان كان الارجاء كالقدر ليس فرقة بعينها، وانما في طواءف متعددة، والارجاء علي معنيين: احدهما: التاخير، بمعني تاخير العمل عن مسمي الايمان، ثانيهما: اعطاء الرجاء، بقولهم: لا تضر مع الايمان معصية، كما لا تنفع مع الكفر طاعة.
 انظر: "الملل والنحل" (/)، "اعتقادات فرق المسلمين والمشركين" ().
  اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" (/) ح من حديث ابن عباس مرفوعا بلفظ: "صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: المرجءة والقدرية".
 وبمثل حديث ابن عباس اخرجه ابو نعيم في " الحلية" (/)، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/) ح من حديث انس.

 ص  ... وفي الخوارج: " يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية", و" كلاب النار".
 هذه اسماء من رسول الله صلي الله عليه وسلم, وتلك اسماء مصنوعة" انتهي.
 =قال ابن الجوزي: "وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 واخرجه ابن ابي عاصم (/) ح من حديث معاذ مرفوعا بلفظ: "ما بعث الله نبيا قط، الا جعل في امته قدرية ومرجءة، وان الله تعالي لعن علي لسان سبعين نبيا القدرية والمرجءة".
 واخرجه اللالكاءي في شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة" (/) من حديث محمد بن كعب القرظي عن عبد الله.
 الخوارج: غحدي الفرق الضالة، نشات قديما، وحذر النبي صلي الله عليه وسلم من فتنتها، وحث علي قتلهم، وهم طواءف كثيرون، يجمعهم القول بالتبري من عثمان وعلي، وتكفير صاحب الكبيرة، والخروج علي الامام اذا فعل كبيرة.
 انظر في شانها: "التنبيه والرد" (ص)، "مقالات الاسلاميين" (/)، "الفرق بين الفرق"(ص)، "التبصير في الدين" (ص)، "الملل والنحل" (/)، "الفصل" (/)، "الاعتقادات" (ص)، "البرهان" (ص)، "خبيءة الاكوان" (ص).
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب استبانة المرتدين (/)، ومسلم في "صحيحه" كتاب الزكاة باب ذكر الخوارج وصفاتهم (/) وباب التحريض علي قتل الخوارج (/)ح من حديث ابي سعيد وعلي.
  اخرجه ابن ماجه في سننهالمقدمة (/)ح، واحمد في "مسنده" (/)، وابن ابي عاصم في "السنة" (/) ح، والطبراني في "الكبير" (/) ح، وفي "الصغير" (/)، والخطيب في "التاريخ" (/)، وابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/) ح، وقال: "قال احمد: لم يسمعه الاعمش من ابن ابي اوفي، قال الدار قطني: لم نر شيوخنا يقولون: ان اسحاق تفرد به عن الاعمش حتي وجدنا اهل خراسان قد رووه [عن] شيخ له عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش".

  "تاويل مختلف الحديث" (ص).

 ص  ... وفي "الغنية" ان الباطنية تسمي اهل الحديث "حشوية" لقولهم بالاخبار وتعلقهم بالاثار.
 وفي كتاب "حجة الله البالغة" : "واستطال هءلاء الخاءضون علي معشر اهل الحديث, وسموهم مجسمة ومشبهة, وقالوا: هم المتسترون بالبلكفة, وقد وضح لدي وضوحا بينا ان استطالتهم هذه ليست بشء وانه مخطءون في مقالتهم رواية ودراية وخاطءون في طعنهم اءمة الهدي" انتهي.
 وقد قال العلامة ابن القيم في "كافيته الشافية" : "فصل في تلقيبهم اهل السنة بالحشوية وبيان من اولي بالوصف المذموم من هذا اللقب من الطاءفتين, وذكر اول من لقب به اهل السنة من اهل البدع.
 ومن العجاءب قولهم لمن اقتدي ... بالوحي من اثر ومن قران
 حشوية يعنون حشوا في الوجو ... د وفضلة في امة الانسان
 ويظن جاهلهم بانهم حشوا ... رب العباد بداخل الاكوان
 اذ قولهم فوق العباد وفي السما ... ء الرب ذو الملكوت والسلطان
 ظن الحمير بان في للظرف والر ... حمن محوي بظرف مكان
 والله لم يسمع بذا من فرقة ... قالته في زمن من الازمان
 لا تبهتوا اهل الحديث به فما ... ذا قولهم تبا لذي بهتان
  "الغنية" لعبد القادر الجيلاني (/).
  في "حجة الله البالغة": "علي".
  في المخطوط والمطبوع"روايتهم"، وما اثيته في "حجة الله البالغة".
  "حجة الله البالغة" لشاه ولي الله الدهلوي (/).
  في المطبوع "ويقال"،وما اثبته هو الموافق لما في "الكافية الشافية".
  في المطبوع "في"، وما اثبته هو الموافق لما في "الكافية الشافية".

 ص  ... بل قولهم: ان السماوات العلي ... في كف خالق هذه الاكوان
 حقا كخردلة تري في كف مم ... سكها تعالي الله ذو السلطان
 اترونه المحصور بعد ام السما ... يا قومنا ارتدعوا عن العدوان
 كم ذا مشبهة وكم حشوية ... فالبهت لا يخفي علي الرحمن
 [يا قوم ان كان كتاب وسنة ال ... مختار حشوا فاشهدوا ببيان
 [انا محمد الهنا حشوية ... صرف بما لا جحد ولا كتمان]
 تدرون من سمت شيوخكم به ... ذا الاسم في الماضي من الازمان
 سمي به ابن عبيد عبد الله ذا ... ك ابن الخليفة طارد الشيطان
 فورثتم عمرا كما ورثوا لعب ... د الله اني يستوي الارثان
 تدرون من اولي بهذا الاسم وه ... ومناسب احواله بوزان
 من قد حشا الاوراق والاذهان من ... بدع تخالف موجب القران
 هذا هو الحشوي لا اهل الحدي ... ث اءمة الاسلام والايمان
 وردوا عذاب مناهل السنن التي ... ليست زبالة هذه الاذهان
 ووردتم القلوط مجري كل ذي ال ... اوساخ والاقذار والانتان
  في المخطوط "وذا" وما اثبته في المطبوع، وهو الموافق لما في "الكافية الشافية".
  في المخطوط" صرف بلا جحد ولا كتمان" وما اثبته في المطبوع، وهو الموافق لما في "الكافية الشافية".
  البيتان اللذان بين معكوفتين ليسا في المخطوط ولا في المطبوع، وانما اضفتها من الكافية.
  في المخطوط والمطبوع "عمرو لعبد الله" وما اثبته من الكافية.
  انظر: "منهاج السنة النبوية" (/)، حيث ذكر شيخ الاسلام ان عمرو بن عبيد سمي عبد الله بن عمر حشويا، وانظر: "شذرات الذهب" لابن العماد.
  في المخطوط والمطبوع"مقتضي"، وما اثبته من "الكافية الشافية".
  قال ابن عيسي في شرح "الكافية الشافية" (/): "القلوطبفتح القاف وتشديد=  ص  ... وكسلتم ان تصعدوا للورد من راس الشريعة خيبة الكسلان
 وحاصل هذه الابيات ان اعداء الحق وخصوم السنة واضداد الكتاب والسنة يلقبون سلف الامة المتمسكين بالكتاب والسنة بلقب "الحشوية" :
 فالخواص منهم يقصدون بهذا الاسم ان المسمي به حشو في الوجود وفضلة في الناس, لا يعبا بهم ولا يقام لهم وزن, اذ لم يتبعوا اراءهم الكاسدة وافكارهم الفاسدة.
 واما العوام منهم فيظنون ان تسمية السلف بالحشوية لقولهم بالفوقية, وكون الاله في السماء, بمعني انهم اعتقدوا وحاشاهم, ان الله تعالي حشو هذا الوجود, وانه داخل الكون  تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا وهذا بهتان عظيم علي اهل الحديث.
 علي ان هذا القول لم يقل به احد.
 واعداء الحق في عصرنا هذا علي هذا المسلك الجاهلي, فتراهم يرمون كل من تمسك بالكتاب والسنة بكل لقب مذموم بين المسلمين, والله المستعان علي ما تصفون.
 =اللم وبالطاء المهملة: هو نهر بدمشق الشام يحمل اقدار البلد واوساخه وانتانه، ويسمي في هذا الوقت قليطا بالتصغير.
 في المخطوط والمطبوع "اثر الشراءع"، وما اثبته من "الكافية الشافية".
 "الكافية الشافية" (ص)، وبشرح العلامة ابن عيسي (/)، وبشرح الدكتور: محمد خليل هراس (/).

 ص  ... السادسة والخمسون : افتراء الكذب علي الله, والتكذيب بالحق.
 وشواهد هذه المسالة من الكتاب والسنة كثير, وهذا داب المخالفين للدين المبين, كاليهود والنصاري يدعون ان ما هم عليه هو الحق, وان الله امرهم بالتمسك به, وان الدين المبين ليس بحق, وان الله تعالي امرهم بتكذيبه, كل ذلك لاتباع اسلافهم, لا ينظرون الي الدليل, وهكذا اهل البدع والضلالات يعتقدون بدعهم الحق, وان الله امرهم بها, وان ما عليه اهل الحق مفتري, ولا يصدقون به.
 وكل يدعي وصلا بليلي وليلي لا تقر لهم بذاكا
 في المخطوط "امرنا".
 سبق ص  تخريجه.

 ص  ... السابعة والخمسون : رمي المءمنين بطلب العلو في الارض.
 قال تعالي في سورة يونس: {قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين}.
 هذا كلام مسوق لبيان ان موسي عليه السلام القهم الحجر, فانقطعوا عن الاتيان بكلام له متعلق بكلامه عليه السلام, فضلا عن الجواب الصحيح, واضطروا الي التشبث بذيل التقليد الذي هو داب كل عاجز محجوج, وديدن كل معالج لجوج.
 علي انه استءناف وقع جوابا عما قبله من كلام موسي عليه السلام علي طريقة: قال موسي, كانه قيل: فماذا قالوا لموسي عليه السلام حين قال لهم ما قال؟ فقيل قالوا عاجزين عن المحاجة: { اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض }, اي: الملك, كما روي عن مجاهد, وعن الزجاج انه انما سمي الملك كبرياء لانه اكبر ما يطلب من امر الدنيا.
  في المخطوط "وما نحن لك" وهو خطا.
  يونس :.
  اخرجه ابن ابي شيبة وابن المنذر وابن ابي حاتم وابو الشيخ كما في "الدر المنثور" (/).
  معاني القران واعرابه: للزجاج (/).

 ص  ... فكل من دعا الي الحق رماه من كان علي المسلك الجاهلي ان قصده من الدعوة طلب الرءاسة والجاه, من غير ان ينظروا الي ما دعا اليه, وما قام عليه من البراهين.

 ص  ... الثامنة والخمسون : رمي المءمنين بالفساد في الارض.
 شاهد هذه المسالة ايات كثيرة, حاصلها ان المخالفين لهم من المءمنين مفسدون في الارض.
 انظر الي قولهم في اواءل سورة البقرة, كيف ادعوا انهم هم مصلحون, فرد الله عليهم بقوله: {الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون}.
 وهكذا من هو علي شاكلة اولءك, من الذين استحلوا غيهم, وتمكنت بدعهم من قلوبهم.
 ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 نساله تعالي ان يثبت قلوبنا علي دينه القويم, واقدامنا علي الصراط المستقيم.
  البقرة: 
  البيت للمتنبي ضمن قصيدة له يمدح بها ابا الحسين بدر بن عمار الطبرستاني, وهو في ديوانه ص .

 ص  ... التاسعة والخمسون : رمي المءمنين بتبديل الدين.
 قال تعالي في سورة مءمن: { اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد}.
 اعتقدوا ما هم عليه من الضلال هو الدين الحق, ومن اراد تحويلهم من معتقدهم الكاسد, وصرفهم عما هم عليه من الغي, فقد اراد اخراجهم من الدين وافسادا في الارض.
 وهكذا ديدن اعداء الدين في كل عصر.
  في المطبوع: "غافر" وكلاهما اسم لهذه السورة.
  غافر: .
  في المطبوع: "اعتقدوا ان ما هم".
  فقد اراد" ليست في المخطوط.

 ص  ... الستون : كونهم اذا غلبوا بالحجة, فزعوا الي السيف والشكوي الي الملوك, و[دعوي] احتقار السلطان, [وتحويل] الرعية عن دينه.
 قال تعالي في سورة الاعراف: {اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض } .
 فانظر الي شكوي ال فرعون وقومه اليه, وتحريشهم اياه علي مقاتلة موسي عليه السلام وتهييجه, وما ذكر في اخر الاية من احتقار ما كانوا عليه. ما بين حاصرتين ليس من المخطوط , وقد وضع في المطبوع بين حاصرتين, وهما علامة الاضافة الي النص.
 الاعراف: .
 في المخطوط: وتحريسهم.
 في المخطوط: الاحتقار.

 ص  ... الحادية والستون : تناقض مذهبهم لما تركوا الحق.
 قال تعالي في سورة ق: {قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ. بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج}.
 فقوله: { بل كذبوا بالحق ...} الخ, اضراب اتبع الاضراب الاول للدلالة علي انهم جاءوا بما هو افظع من تعجبهم, وهو التكذيب بالحق الذي هو النبوة الثابتة بالمعجزات, في اول وهلة, من غير تفكر ولا تدبر.
 { فهم في امر مريج } مضطرب, وذلك بسبب نفيهم النبوة عن البشر بالكلية تارة, وزعمهم ان اللاءق بها اهل الجاه والمال كما ينبء عنه قولهم: { وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم } تارة اخري, وزعمهم ان النبوة سحر مرة اخري, وانها كهانة اخري, حيث قالوا في النبي صلي الله عليه وسلم مرة: ساحر, ومرة: كاهن, او هو اختلاف حالهم ما بين تعجب من البعث واستبعاد له وتكذيب وتردد فيه, او قولهم في القران: هو شعر تارة, وهو سحر اخري.
 وقال تعالي في الذاريات: { والسماء ذات الحبك . انكم لفي قول
  ق: 
  الزخرف:   ص  ... مختلف . يءفك عنه من افك . قتل الخراصون . الذين هم في غمرة ساهون }.
 { الحبك }: جمع حبيكة, كطريقة او حباك, كمثال ومثل, والمراد بها اما الطرق المحسوسة التي تسير فيها الكواكب, او المعقولة التي تدرك بالبصيرة, وهي ما يدل علي وحدة الصانع وقدرته وعلمه وحكمته اذا تاملها الناظر.
 وقوله: { انكم لفي قول مختلف }, اي: متخالف متناقض في امر الله عز وجل, حيث تقولون: انه جل شانه خلق السماوات والارض, وتقولون بصحة عبادة الاصنام معه, وفي امر الرسول فتقولون تارة: انه مجنون واخري انه ساحر, ولا يكون الساحر الا عاقلا, وفي امر الحشر, فتقولون تارة: لا حشر ولا حياة بعد الموت اصلا, وتزعمون اخري ان اصنامكم شفعاءكم عند الله تعالي يوم القيامة, الي غير ذلك من الاقوال المتخالفة فيما كلفوا بالايمان به.
 وقوله: { يءفك عنه من افك } اي: يصرف عن الايمان بما كلفوا الايمان به.
 { قتل الخراصون } اي: الكذابون من اصحاب القول المختلف.
 { الذين هم في غمرة ساهون } الغمرة: الجهل العظيم يغمرهم ويشملهم شمول الماء الغامر لما فيه, والسهو: الغفلة.
 قال تعالي في اواخر سورة الانعام: { ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون }.
  الذاريات: 
  انظر: روح المعاني (/)
  الانعام: .

 ص  ... هذه الاية استءناف لبيان احوال اهل الكتابين اثر بيان حال المشركين, بناء علي ما روي عن ابن عباس وقتادة: ان الاية نزلت في اليهود والنصاري.
 اي: بددوا دينهم, وبعضوه فتمسك بكل بعض منه فرقة منهم.
 { وكانوا شيعا } اي: فرقا تشايع كل فرقة اماما, وتتبعه اي تقويه وتظهر امره.
 اخرج ابو داود والترمذي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة, كلهم في الهاوية الا واحدة, وافترقت النصاري علي ثنتين وسبعين فرقة, كلهم في الهاوية الا واحدة, وستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة كلهم في الهاوية الا واحدة".
 واستثناء الواحدة من فرق كل من اهل الكتابين انما هو بالنظر الي العصر الماضي قبل النسخ, واما بعده, فالكل في الهاوية, وان اختلفت اسباب دخولهم.
 { لست منهم في شء }, من السءال عنهم والبحث عن تفرقهم او من عقابهم, او انت برء منهم.
 { انما امرهم الي الله }: تعليل للنفي المذكور, اي: هو يتولي وحده امرهم: اولاهم واخراهم ويدبره حسب ما تقتضيه الحكمة.
  اخرجه ابن ابي حاتم كما في الدر المنثور (/).
  اخرجه عبد الرزاق في تفسيره (ج/ق/ص), وذكره السيوطي في الدر المنثور (/), وزاد نسبته الي عبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم.
  لم اجد هذا الحديث بهذا اللفظ عند ابي داود والترمذي, وانما وجدته عند المروزيفي السنة ص , رقم  من حديث علي موقوفا عليه.

 ص  ... ومن الناس من قال: المفرقون اهل البدع من هذه الامة:
 وقد اخرج الحكيم الترمذي وابن جرير والطبراني وغيرهم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله سبحانه: { ان الذين فرقوا ...} الخ: "هم اهل البدع والاهواء من هذه الامة".
 فيكون الكلام حينءذ استءنافا لبيان حال المبتدعين اثر بيان حال المشركين اشارة علي انهم ليس منهم ببعيد.
 والمقصود ان اهل الجاهلية سواء كانوا اميين او كتابيين قد فرقوا دينهم, وتغايروا في الاعتقاد, فكان عباد الاصنام كل قوم لهم صنم يدينون له, ولهم شراءع مختلفة في عبادتها, ومنهم من كان يعبد كوكبا, ومنهم من كان يعبد الشمس, ومنهم , ومنهم, وكذلك الكتابيون علي ما بينا.
 فالافتراق ناشء عن الجهل والا فالشريعة الحقة في كل زمان لا تعدد فيها ولا اختلاف, ولذلك تري القران يوحد الحق ويعدد الباطل:
 قال تعالي: { الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات }.
  في نوادر الاصول ص , لكنه من حديث عاءشة.
  في تفسيره (/).
  في الاوسط (/) رقم , وقال: " لم يرو هذا الحديث عن سفيان الا موسي, تفرد به معلل" , وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/): رجاله رجال الصحيح, غير معلل بن نفيل وهو ثقة".
 وانظر: العلل للدارقطني (/) رقم .
  تفسير هذه الاية نقله المءلف رحمه الله تعالي من روح المعاني (/), وانظر: تفسير ابي السعود (/)
  البقرة: .

 ص  ... فانظر كيف افرد النور الذي هو الحق, وجمع الظلمات التي عي الباطل والزيغ, فتفرقة الاراء والاختلاف في الاعتقاد من خصال الجاهلية وما كان عليه اهل الباطل, والاتفاق علي العقيدة الحقة هو من داب اتباع الرسل والمتمسكين يما شرعه الله تعالي.

 ص  ... الثانية والستون : دعواهم العمل بالحق الذي عندهم.
 كما قال تعالي في سورة البقرة: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين}.
 اي: نستمر علي الايمان بالتوراة وما في حكمها مما انزل لتقرير حكمها.
 ومرادهم بضمير المتكلم اما انبياء بني اسراءيل وهو الظاهر, وفيه ايماء الي عدم ايمانهم بالقران كان بغيا وحسدا علي نزوله علي من ليس منهم, واما انفسهم, معني الانزال عليه: تكليفهم بما في المنزل من الاحكام.
 وذموا علي هذه المقالة لما فيها من التعريض بشان القران, ودساءس اليهود مشهورة وتمام الكلام في التفسير.
  البقرة: .
  في المخطوط والمطبوع "وندموا", وما اثبته هو الموافق لما في روح المعاني.
  تفسير هذه الاية نقله الشارح من روح المعاني (/)  ص  ... الثالثة والستون : الزيادة في العبادة, كفعلهم يوم عشوراء .
 وهذه الخصلة الجاهلية لا تزال موجود الي يومنا هذا، فانت تري المستدركين علي الله تعالي فيما شرعه علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم من زنادقة الصوفية والرافضة كل يوم ياتون بشرع جديد، وكل شيخ واية له دينه الذي لا يشركه فيه احد، حتي اصبح الدين بسبب هءلاء سبة، وغدوا عاءقا كبيرا امام من يريد معرفة الاسلام علي وجهه الصحيح، فالهم ياولي الاسلام واهله ارح العباد من شرهم وكيدهم.
 اما بالنسبة لبدع يوم عاشوراء، فهي لا تزال، وخاصة عند الرافضة، ويكفي ان ننقل لك احد نصوص واحد من الرافضة المعاصرين، وهو عبد الله نعمة، حيث يقول في كتابه "روح التشيع" (ص): "ومن هذه العادات السيءة: ضرب الرءوس بالسيوف وجرحها، واسالة الدماء، وضرب الظهور بالسلاسل ضربا مبرحا... نحن لا ننسي ثورة العامة ومعهم بعض المشايخ علي محسن الامين العاملي حين افتي بحرمة التمثيل (التشبيه) في عاشوراء، وحرمة ضرب الظهور بالسلاسل، وجرح الرءوس بالسيوف...".
 وانظر وصفا دقيقا لما يجري يوم عاشوراء في كتاب "الشيعة والتصحيح" لاحد اءمة الرافضة المعاصرين وهو الدكتور موسي الموسوي (ص).
 كما انه يوجد عند المنتسبين الي السنة (اعني به ما يقابل الرافضة) كثير من البدع في ذلك اليوم بعضها مستند الي احاديث واهية، واكثرها من باب: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون}.

 ص  ... الرابعة والستون : النقص منها, كتركهم الوقوف.
 قال تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس } , اي: من عرفة لا من مزدلفة.
 والخطاب عام والمقصود ابطال ما كان عليه الحمس من الوقوف بجمع.
 فقد اخرج البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت : "كانت قريش ومن دان دينها يقفون بالمزدلفة, وكانوا يسمون الحمس, وكان ساءر العرب يقفون بعرفات, فلما جاء الاسلام امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان ياتي عرفات ثم يقف بها, ثم يفيض منها فذلك قوله سبحانه: { ثم افيضوا من حيث افاض الناس }.
 ومعناها: ثم افيضوا ايها الحجاج من مكان افاض جنس الناس منهقديما وحديثا, وهو عرفة لا من مزدلفة.
 البقرة: 
 في صحيحه كتاب التفسير  تفسير سورة البقرة, باب في ثم افيضوا من حيث افاض الناس.
 في صحيحه كتاب الحج , باب ما جاء ان عرفة كلها موقف (/) رقم: .

 ص  ... الخامسة والستون : تعبدهم بترك اكل الطيبات من الرزق, وترك زينة الله التي اخرج لعباده.
 قال تعالي في سورة الاعراف: {يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين. قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون}.
 وسبب النزول علي ما روي عن ابن عباس انه كان اناس من الاعراب يطوفون بالبيت عراة, حتي ان كانت المراة لتطوف بالبيت وهي عريانة, فتعلق علي اسفلها سيورا مثل هذه السيور التي كانت علي وجه الحمر من الذباب, وهي تقول:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
 فانزل الله تعالي هذه الاية: { يا بني ادم ...} الخ.
 { وكلوا واشربوا } مما طاب لكم.
  في المخطوط والمطبوع "ان الله" وهو خطا.
  الاعراف: 
  اخرجه مسلم في صحيحه كتاب التفسير باب في قوله تعالي: { خذوا زينتكم عند كل مسجد } (/) رقم .

 ص  ... قال الكلبي: "كان اهل الجاهلية لا ياكلون من الطعام الا قوتا, ولا ياكلون دسما في ايام حجهم يعظمون بذلك حجهم, فقال المسلمون: يا رسول الله! نحن احق بذلك, فانزل الله تعالي الاية" .
 ومنه يظهر وجه ذكر الاكل والشرب هنا.
 { ولا تسرفوا } بتحريم الحلال كما هو مناسب لسبب النزول او بالتعدي الي الحرام.
 { قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده } من الثياب وكل ما يتجمل به.
 { والطيبات من الرزق }, اي: من المستلذات, وقيل: المحللات من الماكل والمشارب, كلحم الشاة وشحمها ولبنها.
 { قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا }, اي: هي لهم بالاصالة لمزيد كرامتهم علي الله تعالي والكفرة  ان شاركوهم فيها فالبتبع.
 { خالصة يوم القيامة } لا يشاركهم فيها غيرهم.
 سبق تخريجه  ص  ... السادسة والستون
 تعبدهم بالمكاء والتصدية.
 قال تعالي في سورة الانفال: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون}.
 تفسير هذه الاية: { وما كان صلاتهم عند البيت }, اي: المسجد الحرام الذي صدوا الناس عنه, والتعبير عنه بالبيت للاختصار مع الاشارة الي انه بيت الله, وينبغي ان يعظم بالعبادة, وهم لم يفعلوا.
 { الا مكاء }, اي: تصفيقا, وهو ضرب اليد باليد حيث يسمع له صوت.
 والمراد بالصلاة اما الدعاء او افعال اخر كانوا يفعلونها , ويسمونها صلاة وحمل المكاء والتصدية عليها بتاويل ذلك بانها لا فاءدة منها ولا معني لها كصفير الطيور وتصفيق اللعب.
 وقد يقال: المراد انهم كانوا وضعوا المكاء والتصدية مكان الصلاة التي يليق ان تقع عند البيت.
  الانفال: .

 ص  ... يروي انهم كانوا اذا اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي, يخلطون عليه بالصفير والتصفيق .
 ويروي انهم يصلون ايضا.
 ويروي انهم كانوا يطوفون بالبيت عراة: الرجال والنساء مشبكين بين اصابعهم يصفرون فيها ويصفقون .
 وباقي اليية معلوم.
 والمقصود ان مثل هذه الافعال لا تكون عبادة بل من شعاءر الجاهلية.
 فما يفعله بعض جهلة المسلمين في المساجد من المكاء والتصدية يزعمون انهم يذكرون الله, فهو من قبيل فعل الجاهلية, وما احسن ما يقول القاءل فيهم :
 اقال الله لي صفق وغني وقل كفرا وسمي الكفر ذكرا
 وقد جعل الشارع صوت الملاهي صوت الشيطان, قال تعالي :{ واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا } .
 اخرجه ابن جرير في تفسيره (/) عن ابن عمر, وذكره السيوطي في الدر المنثور (/) وزاد نسبته الي ابن ابي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم, واخرجه ابن ابي حاتم عن مجاهد كما في الدر المنثور (/).
 في المطبوع: "ويرون"
 اخرجه ابن جرير في تفسيره (/) عن سعيد بن جبير, وذكره السيوطي في الدر المنثور (/).
 القاءل هو عبد الغفار الاخرس كما في ديوانه ص .
 الاسراء: .

 ص  ... السابعة والستون : دعواهم الايمان عند المءمنين, فاذا خرجوا خرجوا بالكفر الذي دخلوا به.
  كما قال تعالي: { واذا جاءوكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون} الماءدة : , وقال تعالي: { واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} البقرة: , وقال تعالي: { اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون. اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون. ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون} المنافقون: .
 وهذه حال كثير من الدعاة الي الباطل, حيث تجده ينخر في الاسلام مع ادعاءه الحرص عليه وعلي اهله.

 ص  ... الثامنة والستون : دعاءهم الناس الي الضلال بغير علم.
  هذه الحال تنطبق علي النصاري والاميين, فانهم جهال, لا يعرفون شيءا, ومع ذلك كانوا يدعون الي باطلهم, ويتعصبون له, وكانه الحق, مع انهم ليس لهم علم بالكتاب وليس لديهم اثارة من علم, ولءن كان النصاري قد جاءهم من ربهم علي لسان نبيهم عيسي صلي الله عليه وسلم, فانه لم يلبث ان حرف وبدل.
 ومن هو علي شاكلتهم في هذا العصر كثير, فانت تري الضلال من المتصوفة ليس لهم علم بكتاب الله ولا سنة رسوله صلي الله عليه وسلم, ومع ذلك يبثون دعاتهم شرقا وغربا لنشر باطلهم والدعوة اليه وتنفق الاموال الطاءلة لاجل ذلك.
 وتامل حال اهل البدع من المتكلمين من الاشاعرة المخذولين والرافضة الزنادقة الملحدين وغيرهم تجدهم متحمسين لباطلهم, مدافعين عنه مع جهلهم بالكتاب والسنة.

 ص  ... التاسعة والستون : دعاءهم الناس الي الكفر مع العلم . وهذه حال اليهود, فانهم يعلمون من كتبهم صدق نبوة النبي صلي الله عليه وسلم, ومع ذلك يدعون الناس الي مخالفته والكفر به, وتكذيبه, كما قال تعالي: { ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق } البقرة: , وقال تعالي: { ا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون} ال عمران: . وقال تعالي: { قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون} ال عمران:.
 ومشابهوهم في عصرنا هذا كثير, وذلك ان اغلب دعاة الضلالة بعلمون ان الحق هو ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم ويستيقنون ذلك, ومع ذلك الناس علي خلافه, ويشككونهم فيه, حسدا من عند انفسهم فغلي الله المشتكي وهو المستعان.

 ص  ... السبعون : المكر الكبار كفعل قوم نوح.
 قال تعالي في سورة نوح عليه السلام: {ومكروا مكرا كبارا . وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا . وقد اضلوا كثيرا} .
 ومعني الكبار: الكبير.
 والمكر الكبار: احتيالهم في الدين, وصدهم للناس عنه, واغراءهم وتحريضهم علي اذية نوح عليه السلام.
 وهكذا فعل اخلاف هءلاء من مردة الدين واتباع الهوي وعبدة الدنيا, يفعلون مع دعاة الحق كما فعل قوم نوح عليه السلام معه, وقد تشابهت قلوبهم, نساله تعالي ان يعيذ رجال الحق من كيد مثل هءلاء الفجرة ويصونهم من مكرهم.
 فقد جربتهم فرايت منهم خباءث بالمهيمن نستجير
 نوح: .

 ص  ... الحادية والسبعون : اءمتهم: اما عالم فاجر, واما عابد جاهل.
 قال تعالي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون . واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون . اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون . ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون . فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون}.
 فذكر في الاية ان فريقا من اسلاف اليهود وهم الاحبار, كانوا يسمعون التوراة ويءولونها تاويلا فاسدا حسب اغراضهم, بل كانوا يحرفونها بتبديل كلام من تلقاءهم, كما فعلوا ذلك في نعته صلي الله عليه وسلم, فانه روي انه من صفاته فيها انه ابيض ربعة, فغيروه باسمر طويل, وغيروا اية الرجم بالتسخيم وتسويد الوجه, كما في البخاري.
  قوله سبحانه: { ليشتروا به ثمنا قليلا } ساقط من المخطوط.
  البقرة: 
  اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب التوحيد باب ما يجوز من تفسير التوراة (/) الاية: .

 ص  ... {ومنهم } فريق.
 { اميون لا يعلمون الكتاب } الا بالدعاوي الكاذبة, والمراد بهم جهلة مقلدة, لا ادراك لهم.
 وتمام الكلام في هذا المقام يطلب من التفسير.
 والمقصود ان تحريف الكلم, واتباع الهوي, والقول علي الله من غير علم من خصال الجاهلية.
 وانت تعلم حال احبار السوء اليوم والرهبان الذين يقولون علي الله ما لا يعلم قد تجاوزوا الحد في اتباع الهوي وتاويل النصوص وما اشبه ذلك مما يستحيي منه الاسلام, والامر لله.

 ص  ... الثانية والسبعون : زعمهم انهم اولياء لله من دون الناس.
 دليل هذه المسالة قوله تعالي في سورة الجمعة: {قل يا ايها الذين هادوا }, اي: صاروا يهودا.
 {ان زعمتم انكم اولياء لله}, اي: احباء له سبحانه , ولم يضف { اولياء } اليه تعالي كما في قوله سبحانه: { الا ان اولياء الله }, ليءذن بالفرق بين مدعي الولاية ومن يخصه بها.
 { من دون الناس } اي: متجاوزين عن الناس.
 { فتمنوا الموت }, اي: فتمنوا من الله ان يميتكم وينقلكم من دار البلية الي محل الكرامة.
 { ان كنتم صادقين } في زعمكم, واثقين بانه حق, فتمنوا الموت, فانه من ايقن انه من اهل الجنة احب ان يتخلص اليها من هذه الدار التي هي قرارة الانكاد والاكدار.
 وامر صلي الله عليه وسلم ان يقول لهم ذلك اظهارا لكذبهم, فانهم كانوا يقولون: { نحن ابناء الله واحباءه }, ويدعون ان الاخرة لهم عند الله خالصة,
  الجمعة: 
  يونس: 
  في المطبوع: "الانكار".
  الماءدة:   ص  ... ويقولون: { لن يدخل الجنة الا من كان هودا }, وكما اخبر تعالي: عن الكتابيين في كتابه, فقال جل شانه: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين. بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون }.
 وروي انه لما ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم كتبت يهود المدينة ليهود خيبر: ان اتبعتم محمدا اطعناه, وان خالفتموه خالفناه, فقالوا: نحن ابناء خليل الرحمن, ومنا عزير ابن الله والانبياء, ومتي كانت النبوة في العرب؟! نحن احق بها من محمد, ولا سبيل الي اتباعه, فنزلت: { قل يا ايها الذين هادوا } الاية.
 { ولا يتمنونه ابدا }: اخبار بحالهم المستقبل, وهو عدم تمنيهم الموت, وذلك خاص باولءك المخاطبين.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لم: "والذي نفسي بيده لا يقولها احد منكم الا غص يريقه". فلم يتمنه احد منهم, وما ذلك الا لانهم كانوا موقنين بصدقه صلي الله عليه وسلم, فعلموا انهم لو تمنوا لماتوا من ساعتهم, ولحقهم الوعيد, وهذه احدي المعجزات.
 { ما قدمت ايديهم } اي: بسببه, وكانه قيل: انتفي تمنيهم بسبب ما قدمت, والمراد بما قدمته ايديهم, الكفر والمعاصي الموجبة لدخول
  البقرة: 
  ذكره ابو حيان في البحر المحيط (/) ولم يعزه.
  اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة (/), ,اخرجه البخاري في صحيحه ومسلم في صحيحه عن بن عباس بلفظ: "لو ان اليهود تمنوا الموت لماتوا ولراوا مقاعدهم من النار".

 ص  ... النار, ولما كانت اليد من بين جوارح الانسان مناط عامة افعاله, عبر بها تارة عن النفس واخري عن القدرة.
 { والله عليم بالظالمين }, اي: بهم, وايثار الاظهار علي الاضمار لذمهم والتسجيل عليهم بانهم ظالمون في كل ما ياتون ويذرون من الامور التي من جملتها ادعاء ما هم عنه بمعزل, اي: والله عليم بما صدر منهم من فنون الظلم والمعاصي, وبما سيكون منهم, فيجازيهم علي ذلك.
 { قل ان الموت الذي تفرون منه } ولا تجسرون علي ان تمنوه مخافة ان تءخذوا بوبال افعالكم.
 { فانه ملاقيكم } البتة, من غير صارف يلويه, ولا عاطف يثنيه.
 { ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة } الذي لا تخفي عليه خافية.
 { فينبءكم بما كنتم تعملون } من الكفر والمعاصي بان يجازيكم بها.
 وهذا ديدن الزاءغين وشان الملحدين كما قال تعالي عن اليهود: { نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق } .
 وقد ورث هذه الخصلة كثير ممن ينتمي الي الملة الاسلامية, بل كل من الفرق يقول : نحن اولياء الله, ومع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حديث الفرق في بيان الفرقة الناجية: "وهم ما انا عليه واصحابي
 الماءدة: 
 في المطبوع: "من يقول".
 سبق تخريجه.

 ص  ... الثالثة والسبعون : دعواهم محبة الله مع ترك شرعه, فطالبهم سبحانه بقوله في سورة ال عمران: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم}.
 قال الحسن وابن جريج: "زعم اقوام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انهم يحبون الله, فقالوا: يا محمد! انا نحب ربنا, فانزل الله تعالي هذه الاية".
 وروي الضحاك عم ابن عباس قال: " وقف النبي صلي الله عليه وسلم علي قريش في المسجد الحرام وقد نصبوا اصنامهم وعلقوا عليها بيض النعام وجعلوا في اذانها الشنوف, وهم يسجدون لها, فقال: " يا معشر قريش لقد خالفتم ملة ابيكم ابراهيم واسماعيل, ولقد كانا علي الاسلام", فقالت قريش: يا محمد! انما نعبد هذه حبا لله, لتقربنا علي الله
  ال عمران: 
  اخرجه ابن جرير في تفسيره (/)
  اخرجه ابن جرير في تفسيره (/) وذكره السيوطي في الدر المنثور (/), وزاد نسبته علي ابن المنذر.
  جاء في حاشية المخطوط: "الشنوف محركة بالضم القرط الاعلي, او معلاق في قوف الاذن, او ما علق في اعلاها, واما ما علق في اسفلها فقرط, جمعه شنوف".

 ص  ... زلفي, فانزل الله تعالي: { قل ان كنتم تحبون الله ...} الخ .
 وفي رواية ابي صالح ان اليهود لما قالوا: { نحن ابناء الله واحباءه } انزل الله هذه الاية, فلما نزلت عرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اليهود, فابوا ان يقبلوها .
 وروي محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير قال: "نزلت في نصاري نجران, وذلك انهم قالوا: انما نعظم المسيح, نعبده حبا لله, وتعظيما له, فانزل الله تعالي هذه الاية ردا عليهم" .
 وبالجملة: من تلبس بالمعاصي لا ينبغي له ان يدعي محبة الله. وما احسن قول القاءل:
 عصي الاله وانت تظهر حبه هذا لعمري في القياس بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ان المحب لمن يحب مطيع
 ذكره البغوي في تفسيره (/), وابن الجوزي في زاد المسير (/)
 الماءدة: 
 ذكر هذا الاثر ابن الجوزي في زاد المسير (/)
 اخرجه ابن جرير في تفسيره (/) بنحوه
 هذان البيتان ينسبان علي الامام الشافعي, وهما في ديوانه ص .

 ص  ... الرابعة والسبعون : تمنيهم علي الله الاماني الكاذبة.
 قال تعالي في سورة ال عمران: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون. ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون}.
 اخرج ابن اسحاق وجماعة عن ابن عباس قال: " دخل رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم بيت المدارس علي جماعة من اليهود, فقال النعمان بن عمرو والحارث بن ويد: علي اي دين انت يا محمد؟ قال: "علي ملة ابراهيم ودينه", قالا: فان ابراهيم كان يهوديا, فقال بهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فهلما الي التوراة, فهي بيننا وبينكم, فاينا عليه" فانزل الله تعالي هذه الاية".
 وفي البحر: " زني رجل من اليهود بامراة, ولم يكن بعد في ديننا
  ال عمران: 
  بيت المداري: البيت الذي يدرس فيه اليهود.
 انظر النهاية في غريب الحديث (/) , لسان العرب: مادة درس (/)
  في تفسير ابن ابي حاتم "فابيا عليه".
  اخرجه ابن اسحاق وابن جرير في تفسيره (/), وابن ابي حاتم في تفسيره (/) وذكره السيوطي في الدر المنثور (/) وزاد نسبته الي ابن المنذر.

 ص  ... الرجم, فتحاكموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, تخفيفا علي الزانيين لشرفهما, فقال رسول صلي الله عليه وسلم: "انما احكم بكتابكم", فانكروا الرجم, فجء بالتوراة, فوضع حبرهم ابن صوريا يده علي اية الرجم, فقال عبد الله بن سلام: جاوزها يا رسول الله, فاظهرها, فرجما, فغضبت اليهود, فنزلت".
 ومعني قوله: { ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات }, اي: المذكور من التولي والاعراض حاصل لهم بسبب هذا القول الذي رسخ اعتقادهم به, وهونوا به الخطوب, ولم يبالوا معه بارتكاب المعاصي والذنوب.
 والمراد بالايام المعدودات: ايام عبادتهم العجل.
 { وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون }, اي: غرهم افتراءهم وكذبهم, او الذي كانوا بفترونه من قولهم: { لن تمسنا النار }, او من قولهم: { حن ابناء الله واحباءه }, او مما يشمل ذلك ونحوه من قولهم: ان اباءنا الانبياء يشفعون لنا, وان الله تعالي وعد يعقوب ان لا يعذب ابناءه الا تحلة القسم, فرد عليهم سبحانه بقوله: { فكيف اذا جمعناهم ....} الخ.
 روي ان اول راية ترفع لاهل الموقف من رايات الكفار راية اليهود,
  في المطبوع "جرهم"
  البحر المحيط (/), ونسبه ابو حيان الي الكلبي, وذكره البغوي في تفسيره (/), وابن الجوزي في زاد المسير (/), ونسباه الي ابن المنذر
  في المخطوط "له"
  انظر : تفسير ابن جرير (/).

 ص  ... فيفضحهم الله تعالي علي رءوس الاشهاد, ثم يامر بهم الي النار .
 وهكذا راينا كثيرا من اهل زماننا ما يفعلون من المنكرات, اعتمادا علي الشفاعة, او علي علو الحسب وشرف النسب, والله المستعان.
 وفي سورة البقرة: { وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون . بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون . والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون } .
 روح المعاني: (/)
 من قوله تعالي : {والذين امنوا} الي اخر الاية ليس في المطبوع.
 البقرة: .

 ص  ... الخامسة والسبعون : اتخاذهم قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد.
 هذه المسالة من خصال الكتابيين ايام جاهليتهم.
 وفي ذلك ورد الحديث الصحيح : "لعن الله اليهود والنصاري, اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" , ثم قال: " فلا تتخذوها مساجد".
 وفي الصحيحين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قاتل الله اليهود والنصاري, اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 وفي لفظ لمسلم: "لعن الله اليهود والنصاري, اتخذوا قبور انبياءهم مساجد".
 وفي الصحيحين عن عاءشة وابن عباس, قال: "لما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم, طفق يطرح خميصة علي وجهه, فاذا اغتم بها كشفها عن وجهه, فقال: وهو كذلك : "لعن الله اليهود والنصاري,
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الجناءز باب ما جاء في قبر النبي صلي الله عليه وسلم (/) ومسلم في صحيحه  كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب النهي عن بناء المساجد علي القبور واتخاذ الصور فيها والنهي عن اتخاذ القبور مساجد (/) ح 
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الصلاة باب (/), ومسلم في صحيحه كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب النهي عن بناء المساجد علي القبور... (/) ح .

 ص  ... اتخذوا قبور انبياءهم مساجد", يحذر مما صنعوا".
 وفي الصحيحين ايضا عن عاءشة ان ام سلمة وام حبيبة ذكرتا لرسول الله صلي الله عليه وسلم كنيسة راينها بارض الحبشة يقال لها: "مارية", وذكرتا من حسنها وتصويرها فيها, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اولءك اذا مات الصالح او الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا, وصوروا فيه تلك الصور, اولءك شرار الخلق عند الله".
 وعن ابن عباس قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زاءرات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج", رواه اهل السنن الاربعة.
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الصلاة باب هل تنبهش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مسجد (/), وباب الصلاة في البيعة (/), ومسلم في صحيحه كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب النهي عن بناء المساجد علي القبور... (/) ح .
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الصلاة باب هل تنبهش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مسجد (/), ومسلم في صحيحه كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب النهي عن بناء المساجد علي القبور... (/) ح .

  اخرجه ابو داود في سننه كتاب الجناءز باب في زيارة النساء القبور (/) ح , والنساءي في السنن الكبري كتاب الجناءز باب التغليظ في اتخاذ السرج علي القبور (/) ح , وفي المجتبي  كتاب الجناءز  باب التغليظ في اتخاذ السرج علي القبور (/) , والترمذي في جامعه ابواب الصلوات باب ما جاء في كراهية ان يتخذ علي القبر مسجدا (/) ح , والطيالسي في مسنده ص  ح , وابن ابي شيبة في مصنفه كتاب الجناءز باب من كره زيارة القبور, (/), واحمد في مسنده (/), وابن حبان في صحيحه (الموارد) كتاب الجناءز باب زيارة القبور ص  ح , والطبراني في المعجم الكبير (/) ح  , والحاكم في المستدرك كتاب= الجناءز (/) والبيهقي في السنن الكبري كتاب الجناءز باب ما ورد في نهي النساء عن زيارة القبور (/) والخطيب في تاريخ بغداد (/), والبغوي في شرح السنة كتاب الصلاة باب كراهية ان يتخذ القبر مسجدا (/) ح.
 وقد حسن هذا الحديث الترمذي في جامعه, والبغو والسيوطي في الامر بالاتباع والنهي عن الابتداع ص  واحمد شاكر في تعليقه علي سنن الترمذي, وصححه في شرح المستد (/).
 وقال الحاكم: "ابو صالح احد رجال الاسناد هذا ليس بالسمان المحتج به, انما هو باذان ولم يحتج به الشيخان, ولكنه متداول بين الاءمة, ووجدت له متابعا من حديث سفيان الثوري في متن الحديث فخرجته".
 وقال الذهبي في تلخيصه: " ابو صالح هو باذان, ولم يحتجا به".

 ص  ... فهذا التحذير منه, واللعن عن مشابهة اهل الكتاب في بناء المسجد علي قبر الرجل الصالح صريح في النهي عن المشابهة.
 وفي هذا دليل علي الحذر من جنس اعمالهم, حيث لا يءمن في ساءر اعمالهم ان يكون من هذا الجنس.
 ثم من المعلوم ما قد ابتلي به كثير من هذه الامة, من بناء القبور مساجد, واتخاذ القبور مساجد بلا بناء, وكلا الامرين محرم, ملعون فاعله بالمستفيض من السنة, وليس هذا موضع استقصاء ما في ذلك من ساءر الاحاديث والاثار, ولهذا كان السلف يبالغون في المنع.

 ص  ... السادسة والسبعون : اتخاذ قبور انبياءهم مساجد.
 كما ورد عن عمر رضي الله عنه  فغن هذه المسالة ايضا من بدع جاهلية الكتابيين, كانوا يتخذون اثار انبياءهم مساجد. فورثهم الجاهلون من هذه الامة, فتراهم يبنون علي موضع اختفي به النبي صلي الله عليه وسلم, او وصل قدمه المبارك اليه, او تعبد فيه, وهذا ليس مما يحمد في الشريعة, لجره الي الغلو.
 وفي العراق مواضع كثيرة بنوا عليها مباني, كالمقام الذي زعموا ان الشيخ الكيلاني تعبد فيه, وكاثر الكف الذي زعم الشيعة انه اثر كف الامام علي لما وضع علي الصخرة فاثر فيها, فبنوا عليها مسجدا, وكعدة اماكن زعموا ان الخضر رءي فيها, ولا اصل له, الي غير ذلك مما لا يستوعبه المقام.
 فينبغي لمن يدعي الاسلام ان يتجنبها, وينهي عن حضورها, وان رمي بالانكار, وعداوة والاشرار, وكيد المارقين الفجار.
 وفي المسالة تفصيل لا باس بذكره.
 قال شيخ الاسلام: "فاما مقامات الانبياء والصالحين وهي الامكنة التي قاموا فيها واقاموا, او عبدوا الله سبحانه لكنهم لم يتخذوها مساجد, فالذي بغني في ذلك قولان عن العلماء مشهوران:
  في المخطوط والمطبوع "اما" وما اثبته من الاقتضاء.

 ص  ... احدهما: النهي عن ذلك وكراهته, وانه لا يستحب قصد بقعة للعبادة, الا ان يكون قصدها للعبادة مما جاء به الشرع, ومثل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم قصدها للعبادة, كما قصد الصلاة في مقام ابراهيم, وكما كان يتحري الصلاة عند الاسطوانة, وكما تقصد المساجد للصلاة, ويقصد الصف الاول, ونحو ذلك.
 والقول الثاني: ان لا باس باليسير من ذلك, كما نقل عن ابن عمر انه كان يتحري قصد المواضع التي سلكها النبي صلي الله عليه وسلم وان كان النبي صلي الله عليه وسلم [قد] سلكها اتفاقا لا قصدا.
 وسءل الامام احمد عن الرجل ياتي المشاهد, ويذهب اليها, تري ذلك: قال: اما علي حديث ابن ام مكثوم انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي في بيته حتي يتخذ ذلك مصلي, وعلي ما كان يفعله ابن عمر, يتتبع مواضع النبي صلي الله عليه وسلم واثره, فليس بذلك باس ان ياتي الرجل المشاهد, الا ان الناس قد افرطوا في هذا جدا واكثروا فيه.
 وكذلك نقل عنه احمد بن القاسم انه سءل عن الرجل ياتي المشاهد
  اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الصلاة باب الصلاة الي الاسطوانة (/) من حديث سلمة بن الاكوع.
  الزيادة من الاقتضاء.
  الذي في الاقتضاء: "قال سندي الخواتيمي: سالنا عبد الله عن الرجل ياتي هذه المشاهد, ويذهب غليها, تري ذلك؟"
  لم اجده من حديث ابن ام مكثوم, وانما وجدته من حديث عتبان بن مالك عند البخاري في "صحيحه" كتاب الصلاة باب المساجد في البيوت (/), ومسلم كتاب المساجد ومواضع الصلاة باب الرخصة عن التخلف عن الجماعة بعذر (/).

 ص  ... التي بالمدينة وغيرها يذهب اليها؟ فقال: اما حديث علي حديث ابن ام مكثوم انه سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي في بيته حتي يتخذه مسجدا, وعلي ما كان يفعل ابن عمر, كان يتتبع مواضع سير النبي صلي الله عليه وسلم, حتي رءي يصب في موضع ماء, فسءل عن ذلك, فقال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصب ههنا ماء", وقال: اما علي هذا فلا باس, قال: ورخص فيه, ثم قال: ولكن قد افرط الناس جدا, واكثروا في هذا المعني, فذكر قبر الحسين وما يفعل الناس عنده. رواه الخلال في كتاب الادب.
 فقد فصل ابو عبد الله في المشاهد وهي الاماكن التي فيها اثار الانبياء والصالحين من غير ان تكون مساجد لهم كمواضع بالمدينة بين القليل الذي لا يتخذونه عيدا, والكثير الذي يتخذونه عيدا كما تقدم.
 فانه قد روي البخاري في صحيحه عن موسي بن عقبة قال: "رايت سالم بن عبد الله يتحري اما كن الطريق, ويصلي فيها, ويحدث ان اباه كان يصلي فيها, وانه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في تلك الامكنة".
  في الاقتضاء: "حتي رءي ان يصب".
  في المخطوط والمطبوع "هنا" , وما اثبته من الاقتضاء.
  ذكر هذا الاثر ابن الاثير في اسد الغابة (/) والذهبي في سير اعلام النبلاء" (/).
  في المطبوع "او الكثير" , وما اثبته هو الموافق لما في الاقتضاء.
  في المطبوع "سالما".
  صحيح البخاري كتاب الصلاة باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي صلي الله عليه وسلم (/)  ص  ... فهذا كما رخص الامام احمد .
 واما كراهته, فروي سعيد بن منصور في سننه قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن المعرور بن سويد عن عمر قال: خرجنا معه في حجة حجها, فقرا بنا في الفجرب{ الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل }, و{لايلاف قريش } في الثانية, فلما رجع من حجته راي الناس ابتدروا المسجد, فقال: ما هذا؟ فقالوا: مسجد صلي الله عليه وسلم فيه, فقال: "هكذا هلك اهل الكتاب قبلكم, اتخذوا اثار انبياءهم بيعا, من عرضت له منكم الصلاة فيه فليصل, ومن لم تعرض له الصلاة فليمض".
 فقد كره عمر اتخاذ مصلي النبي صلي الله عليه وسلم عيدا, وبين ان اهل الكتاب انما هلكوا بمثل هذا, وكانوا يتبعون اثار انبياءهم, ويتخذونها كناءس وبيعا.
 وروي محمد بن وضاح وغيره: "ان عمر بن الخطاب امر بقطع الشجرة التي بويع تحتها النبي صلي الله عليه وسلم, لان الناس
  في الاقتضاء: "واما ما كرهه".
  الفيل: 
  قريش: 
  في الاقتضاء: "فليمض ولا يتعمدها".
  لم اجد هذا الاثر في المطبوع من سنن سعيد بن منصور, وقد اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه كتاب الصلاة باب الصلاة عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم واتيانه (/), وعبد الرزاق في مصنفه كتاب الصلاة باب ما يقرا في الصبح في السفر (/) ح  , وابن وضاح في "البدع والنهي عنها" ص  , وصحح شيخ الاسلام اسناده في التوسل والوسيلة ص .

 ص  ... كانوا يذهبون تحتها, فخاف عمر الفتنة عليهم " .
 وما ذكره عمر هو الحري بالقبول, وهو مذهب جمهور الصحابة, غير ابنه , وهو الذي يجب العمل به, ويعول عليه.
 رواه ابن سعيد في الطبقات (/), وابن وضاح في البدع والنهي عنها ص .
 اقتضاء الصراط المستقيم (/).
 الظاهر من حال ابن عمر رضي الله عنهما ا،ه انما اراد بفعله ذلك الاقتداء لا التبرك, بدليل ما ذكره اهل العلم من تشدده في الاقتداء ه صلي الله عليه وسلم, حتي قال نافع فيما اخرجه عنه ابو نعيم في الحلية: (/): "لو نظرت الي ابن عمر اذا اتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم لقلت : هذا مجنون".

 ص  ... المسالة السابعة والسبعون : اتخاذ السرج علي القبور.
 دليل حرمة ذلك ما ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديث الذي سبق ذكره من لعن من يفعل ذلك.
 وليتك رايت ما يوقد في ترب اءمة اهل البيت ونحوها من الشموع, ولا سيما في ليالي رمضان والليالي المباركة, وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
  " المسالة" ليست في المطبوع.
  ذكره الشيخ محمد رشيد رضا رحمه الله تعالي في كتابه "السنة والشيعة او الرافضة والوهابية" انه راي من وساءل الانارة علي قبور الروافض اذلهم الله واخزاهم ما يكفي لتنوير مدينة عظيمة".

 ص  ... الثامنة والسبعون : اتخاذها اعيادا.
 اعلم ان العيد اسم لما يعود من الاجتماع العام علي وجه معتاد عاءدا ما تعود السنة او يعود الاسبوع او الشهر او نحو ذلك. فالعيد يجمع امورا:
 منها: يوم عاءد, كيوم الفطر, ويوم الجمعة.
 ومنها: اعمال تجمع ذلك من العبادات او العادات.
 وقد يختص العيد بمكان بعينه, وقد يكون مطلقا.
 هءلاء مسلمو اهل العراق, لكل تربة ولي يوم مخصوص يجتمعون فيه للزيارة, كزيارة الغدير, ومرد الراس.
 ومنهم من خص له يوم من ايام الاسبوع, فالجمعة لفلان, والسبت لفلان, والثلاثاء لفلان, وهكذا.
 ومن ذلك بعض الايام والليالي المباركة, كليلة القدر, وايام
  انظر بتوسع في هذه المسالة: اقتضاء الصراط المستقيم (/) وما بعدها , اغاثة اللهفان (/) وما بعدها.
  "والسبت لفلان" ساقط من المطبوع.

 ص  ... الاعياد, وليلة النصف من شعبان, وغير ذلك, كل ذلك مما لم ينزل الله به سلطان, ومن مكايد الشيطان .
 "كل ذلك" ساقط من المطبوع.
 " ومن مكايد الشيطان" ساقط من المطبوع.

 ص  ... التاسعة والسبعون : الذبح عند القبور.
 قال الله تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين. لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين}.
 امره الله تعالي ان يخبر المشركين الذين يعبدون غير الله, ويذبحون له. اي: انه اخلص لله صلاته وذبيحته, لان المشركين يعبدون الاصنام ويذبحون لها, فامر الله تعالي بمخالفتهم, والانحراف عما هم فيه والانقياد بالقصد والنية والعزم علي الاخلاص لله تعالي, فمن تقرب لغير الله تعالي ليدفع عنه ضيرا, او يجلب له خيرا, تعظيما له, من الكفر الاعتقادي والشرك الذي كان عليه الاولون.
 وسبب مشروعية التسمية وتخصيص مثل هذه الامور العظام بالاله الحق المعبود العلام, فاذا قصد بالذبح غيره كان اولي بالمنع.
 وصح نهيه صلي الله عليه وسلم عن الذبح عمن استاذنه بالذبح ببوانة, وانه قد نذر ذلك, فقال صلي الله عليه وسلم: " اكان فيها صنم؟ قال: لا, قال: هل كان فيها عيد من اعياد المشركين؟",
  الانعام:   ص  ... قال: لا, قال: اوف بنذرك", اخرج ذلك ابو داود في سننه.
 وهذا الساءل موحد مقرب لله سبحانه وتعالي وحده, لكن المكان الذي فيه معبود غير الله, وقد عدم, او محل لاجتماعهم يصلح مانعا, فلما علم صلي الله عليه وسلم ان ليس هناك شء من ذلك , اجازه, ولو علم شيءا مما سال عنه, لمنعه صيانة لحمي التوحيد وقطعا لذريعة الشرك.
 وصح ايضا عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "دخل الجنة رجل في ذباب, ودخل النار رجل في ذباب", قالوا: "كيف ذلك يا رسول الله؟!, قال: مر رجلان علي قوم لهم صنم لا يجاوزه احد حتي يقرب له شيءا, قالوا له: قرب ولو ذبابا, فقرب ذبابا, فخلوا سبيله, فدخل النار, وقالوا للاخر قرب, قال: ما كنت اقرب شيءا لاحد دون الله عز وجل, فضربوا عنقه, فدخل الجنة".
 ففي هذا الحديث من الفواءد: كون المقرب دخل النار بالسبب الذي لم يقصده, بل فعله تخلصا من شرهم, وانه كان مسلما, والا لم يقل: دخل النار.
  كتاب الايمان والنذور باب ما يءمر به من الوفاء بالنذر (/) ح  والبيهقي في السنن الكبريكتاب النذور باب من نذر ان ينحر بغيرها مكة ليتصدق (/) والطبراني في الكبير (/) ح , وصححه الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير (/).
  اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه  كتاب الجهاد باب ما قالوا في المشركين يدعون المسلمين الي غير ما ينبغي يجيبونهم ام لا ويكرهون عليه (/), واحمد في الزهد ص , وابو نعيم في حلية الاولياء (/) موقوفا علي سلمان الفارسي, ولم اجده مرفوعا, غير انه لا يمكن ان يقال بالراي, فله حكم الرفع.

 ص  ... وفيه ما ينبغي الاهتمام به من اعمال القلوب التي هي المقصود الاعظم والركن الاكبر.
 فتامل في ذلك, وانظر الي فءادك في جميع ما قالوه, والق سمعك لما ذكروه, وانظر الحق, فان الحق ابلج والباطل لجلج, فبالنظر التام الي ما كان عليه المشركون من تقريبهم لاوثانهم, لتقربهم الي الله, لكونهم شفعاء لهم عند الله, وشفاعتهم بسبب انهم رسل الله او ملاءكته او اولياء الله, يتبين لك ما عليه الناس الان, والله المستعان.
 في المطبوع: "من تقربهم"
 في المطبوع: "لتقريبهم".

 ص  ... الثمانون : التبرك باثار المعظمين, كدار الندوة, وافتخار من كانت تحت يده بذلك, كما قيل لحكيم بن حزام: بعت مكرمة قريش؟!, فقال: "ذهبت المكارم الا التقوي".
 هذه الخصلة قد امتدت عروق ضلالها في اودية قلوب الجهلة مسلمين, وزادوا علي ما كان عليه اهل جاهلية العرب والكتابيين.
 ولا بدع من حكيم بن حزام القرشي الاسدي اذا ما رد علي من قال له:
  دار الندوة: دار بنها قصي بن كلاب, وكانت قريش تامر فيها, حيث كانوا يتيامنون بامره, "فما تنكح امراة ولا يتزوج رجل من قريش وما يتشاورون في امر نزل بهم ولا يعقدون لواء لحرب قوم من غيرهم الا في داره, يشق عليها من درعها ثم تدرعه ثم ينطلق بها الي اهلها, فكان امره من قريش في حياته ومن بعد موته كالدين المتبع".
 "مختصر سيرة ابن اسحاق" لا بن هشام (/), وانظر: تاريخ مكة للازرقي (/), "اخبار مكة" للفاكهي (/), "المنمق في اخبار قريش" لا بن حبيب ص , "جمهرة نسب قريش" للزبير بن بكار (/)
  في المخطوط "ذهب".
  اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/) ح , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/): رواه الطبراني باسنادين احدهما حسن".

 ص  ... بعت مكرمة قريش, وقد باعها من معاوية بماءة الف درهم: "ذهبت المكارم الا التقوي".
 كيف لا وقد كان عاقلا سريا فاضلا تقيا سيدا بماله غنيا, اعتق في الجاهلية ماءة رقبة, وحمل علي ماءة بعير, وحج ومعه ماءة بدنة قد جللها بالحبرة, وكفها عن اعجازها واهداها ووقف بماءة وصيف بعرفة في اعناقهم اطواق الفضة منقوش فيها: "عتقاء الله عن حكيم بن حزام", واهدي الف شاة, وهو الذي عاش في الجاهلية ستين سنة, وفي الاسلام ستين سنة, وولد في الكعبة "
 انظر: تهذيب الكمال (/), وسير اعلام النبلاء (/)  ص  ... الحادية والثمانون
 الفخر بالاحساب.
 الثانية والثمانون
 الاستسقاء بالانواء.
 الثالثة والثمانون
 الطعن في الانساب.
 الرابعة والثمانون
 النياحة.
 اقول: هذه المساءل الاربع دليل بطلانها حديث واحد, وهو ما رواه البخاري ومسلم, بسنده الي ابي مالك الاشعري: ان النبي صلي الله عليه وسلم حدثه قال: "اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر في الاحساب, والطعن في الانساب, والاستسقاء
  كتاب الجناءز باب التشديد والنياحة (/) ح   ص  ... بالنجوم والنياحة" وقال: "الناءحة اذا لم تتب قبل موتها, تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران, ودرع من جرب".
 الفخر في الاحساب: افتخارهم بمفاخر الاباء.
 والطعن في الانساب: ادخالهم العيب في انساب الناس, تحقيرا لاباءهم, وتفضيلا اباء انفسهم علي اباء غيرهم.
 والاستسقاء بالنجوم: اعتقادهم نزول المطر, بسقوط نجم في الغرب مع الفجر, وطلوع اخر يقابله من المشرق, فقد كانوا يقولون: مطرنا بنوء كذا, وقال تعالي: { وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}.
 وهذا مفصل في كتب الانواء بما لا مزيد عليه.
 ومعني قوله في الناءحة: " وعليها سربال من قطران": ان الله تعالي يجازيها بلباس من قطران, لانها كانت تلبس الثياب السود".
 وقوله: "درع من جرب": يعني يسلط علي اعضاءها الجرب والحكة, بحيث يغطي بدنها تغطية الدرع وهو القميص لانها كانت تجرح بكلماتها المحرقة قلوب ذوي المصيبات.
 فهذا حديث دل علي بطلان ما كان عليه اهل الجاهلية من هذه الخصال الرديءة.
  في المطبوع : "والناحية او قال: الناءحة".
  الواقعة: .
  انظر : "الانواء في مواسم العرب" لابن قتيبة, "القول في علم النجوم" للخطيب البغدادي, "الانواء والازمنة" لعبد الله بن الحسين الثقفي, "الازمنة وتلبية الجاهلية" لقطرب.

 ص  ... وورثتهم اليوم من هذه الامة, تجاوزوا فيها اسلافهم, وزادوا في الطنبور نغمات, فتراهم يفتخرون بمزايا اباءهم وهم بمراحل عنهم, فهذا يقول: كان جدي السيخ الفلاني, وهذا يقول: جدي العالم الرباني, الي غير ذلك.
 وكذلك الطعن في الانساب, وهذا يقول: ان اباء فلان لم يكونوا من العترة الطاهرة, وذاك يقول: ان اباء فلان لم يكونوا من ذوي الاحساب الباهرة.
 وكذلك الاستسقاء بالانواء, ولم يعتقد كثير من الناس ان ما كان من فعل رب الارض والسماء .
 وهكذا النوح علي الاموات, فقد اتخذه كثير من الناس من افضل الاعمال, وسبب الوصول الي مرضاة ذي الجلال, لا سيما من اتخذ الماتم الحسينية في كل عام, فهناك من البدع ما تكل عن نقله السنة الاقلام, والويل كل الويل, لمن انكر شيءا من ذلك, فانهم يوردونهم موارد العطب والمهالك, والامر لله, ولا حول ولا قوة الا بالله.
 في المطبوع " وورثهم اليوم طاءفة"
 في المطبوع " ان ما كان انما هو من فعل رب الارض والسماء" وقد وضعت "انما هو " بين حاصرتين, علامة علي انها زيادة.

 ص  ... الخامسة والثمانون : تعيير الرجل بفعل غيره, لا سيما ابوه وامه.
 فخالفهم صلي الله عليه وسلم, وقال: "اعيرته بامه؟ انك امرء فيك جاهلية".
 والحديث في صحيح الامام البخاري في باب المعاصي من امر الجاهلية, ولا يكفر صاحبها بارتكابها الا بالشرك لقوله صلي الله عليه وسلم: "انك امرء فيك جاهلية" , وقال الله تعالي في النساء: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء }.
 وهذا الباب في كتاب الايمان من صحيحه, ثم قال: "حدثنا سليمان ابن حرب, قال: حدثنا شعبة عن واصل عن معرور, قال: لقيت ابا ذر بالربذة, وعليه حلة وعلي غلامه حلة, فسالته عن ذلك, فقال اني ساببت رجلا, فعيرته بامه, فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر اعيرته بامه؟!, انك امرء فيك جاهلية, اخوانكم خولكم, جعلهم الله تعالي تحت ايديكم, فمن كان اخوه تحت يده, فليطعمه مما ياكل, وليلبسه مما يلبس, ولا تكلفوهم ما يغلبهم, فان كلفتموهم فاعينوهم".
  الربذة: بفتح الراء والياء, قرية من قري المدينة, قريبة من ذات عرق 
 انظر:"معجم البلدان" لياقوت الحموي (/).
  سبق تخريجه.

 ص  ... وقد اطنب شراح الحديث في شرحه, وليس هذا موضع استقصاءه, والمقصود منه ان تعيير الرجل بفعل غيره ليس من شان كامل الايمان والمعرفة, فان ابا ذر رضي الله تعالي عنه, قبل بلوغه المرتبة القصوي من المعرفة تساب هو وبلال الحبشي المءذن, فقال له: يا ابن السوداء, فلما شكا بلال الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: شتمت بلالا, وعيرته بسواد امه, قال: نعم, قال: حسبت انه بقي فيك شء من كبر الجاهلية" فالقي ابو ذر خده علي التراب, ثم قال: لا ارفع خدي حتي يطا بلال خدي بقدمه".
 والناس اليوموالامر لله قد كثرت فيهم خصال الجاهلية, فتراهم يعيرون اهل البلد كلهم بما صدر عن واحد منهم, فاين ذلك من خصال الجاهلية؟!.

 ص  ... السادسة والثمانون : الافتخار بولاية البيت.
 فذمهم الله تعالي بقوله: {مستكبرين به سامرا تهجرون}.
 وهذه الاية من سورة المءمنين, وهي من بتمامها قوله تعالي: {قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون. مستكبرين به سامرا تهجرون }.
 ومعني الاية علي ما في التفسير:
 { قد كانت اياتي تتلي عليكم }: تعليل لقوله قبل: { لا تجاروا اليوم انكم منا لا تنصرون }, اي: دعوا الصراخ فانه لا يمنعكم منا, ولا ينفعكم عندنا, فقد ارتكبتم امرا عظيما واثما كبيرا, وهو التكذيب بالايات, فلا يدفعه الصراخ, فكنتم عند تلاوتها:
 { علي اعقابكم تنكصون }, اي: معرضون عن سماعها اشد الاعراض, فضلا عن تصديقها والعمل بها, النكوص: الرجوع, والاعقاب: جمع عقب: وهو مءخر الرجل, ورجوع الشخص علي عقبه: رجوعه في طريق الاول, كما يقال: رجع عوده علي بدءه.
  المءمنون:   ص  ... {مستكبرين به}, اي: بالبيت الحرام, والباء للسببية, وسوغ بها الاضمار مع انه لم يجر اشتهار استكبارهم وافتخارهم بانهم خدام البيت وقوامه.
 { سامرا }, اي: تسمرون بذكر القران والطعن فيه, وذلك انهم كانوا يجتمعون حول البيت يسمرون, وكانت عامة سمرهم ذكر القران, وتسميته سحرا او شعرا.
 و{ تهجرون } من الهجر بفتح السكون بمعني القطع والترك, والجملة في موضع الحال , اي: تاركين الحق والقران او النبي صلي الله عليه وسلم علي تقدير عود الضمير { به } له, وجاء الهجر بمعني الهذيان, وجوز ان يكون المعني عليه, اي: تهذون في شان القران او النبي صلي الله عليه وسلم او اصحابه, او ما يعم جميع ذلك, ويجوز ان يكون من الهجر بضم السكون وهو الكلام القبيح.
 فانكر الله تعالي عليهم بقوله: { افلم يدبروا القول } ليعلموا بما فيه من وجوه الاعجاز انه الحق من ربهم, فيءمنوا به, { ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين }, اي: بل جاءهم....الخ.
 والمقصود ان من خصال الجاهلية التكبر بسبب الرءاسة علي المواضع المقدسة, كما هو اليوم حال كثير ممن يدعي الشرف بسبب ذلك, فمنهم من ادعي الشرف علي المسلمين بسبب رءاسته علي مكة والمدينة, ومنهم من ادعاه بسبب الرءاسة علي المشاهد ومقامات الصالحين, وهءلاء الذين يدعون انتسابهم الي عبد القادر الجيلي في بغداد يدعون الشرف بسبب رءاستهم علي قبر عبد القادر, واستيلاءهم علي النذور والصدقات والذباءح والقرابين الشركية, التي يتعبدها جهلة المسلمين من الهنود والاكراد ونحوهم, وهم افسق خلق الله, وادنءهم نفسا, وارذل  ص  ... خلق الله مسلكا, فما يفيدهم ذلك عند الله شيءا, وما ينجيهم من مقت الله وعذابه, وان ظن بهم العوام ما ظنوا, فهم عند الله وعند عباده الصالحين,احقر من الذر, وابعد من رحمته يوم القيامة.

 ص  ... السابعة والثمانون : الافتخار بكونهم من ذرية الانبياء عليهم السلام.
 فرد الله عليهم بقوله: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}.
 وهذه الاية في اواخر الجزء الاول من سورة البقرة, وتفسيرها:
 { تلك امة قد خلت }: الاشارة الي ابراهيم عليه السلام واولاده في قوله: { ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ...} الخ.
 والامة اتت لمعان, والمراد بها هنا الجماعة, مت "ام", بمعني قصد, وسميت كل جماعة يجمعهم امر ما: اما دين واحد, او زمان واحد, او مكان, بذلك لانهم يءم بعضهم بعضا, ويقصده.
 والخلو: المضي, واصله الانفراد.
 { لها ما كسبت ولكم ما كسبتم }, والمعني: ان انتسابكم اليهم لا يوجب انتفاعكم باعمالهم, وانما تنتفعون بموافقتهم واتباعهم, كما قال صلي الله عليه وسلم: "يا معشر قريش! ان اولي الناس بالنبي:
  البقرة: 
  البقرة: .

 ص  ... المتقون, فكونوا بسبيل من ذلك, فانظروا ان لا يلقاني الناس يحملون الاعمال, وتلقوني بالدنيا, فاصد عنكم بوجهي"
 وهذا الحديث بمعني قوله تعالي: { يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم }.
 ومعني قوله: { ولا تسالون عما كانوا يعملون }. لا تءاخذون بسيءاتهم كما لا تثابون بحسناتهم.
 وهذه الخصلة موجودة اليوم في كثير من المسلمين, وراس مالهم الافتخار بالاباء, فمنهم من يقول: انا من ذرية عبد القادر الكيلاني, ومنهم من يقول: انا من ذرية احمد الرفاعي, ومنهم من يقول: انا بكري, ومنهم من يقول: انا عمري, ومنهم من يقول: انا علوي او حسني او حسيني, ولا فضيلة لهم ولا تقوي, وكل ذلك لا ينفعهم يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي اله بقلب سليم, ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لفاطمة: " يا فاطمة بنت محمد, لا اغني عنك من الله شيءا".
 وما قصد اولءك المفتخرين باباءهم وهم عارون عن كل فضيلة الا اكل اموال الناس بالباطل, وفي المثل: "كن عصاميا, ولا تكن عظاميا"
 ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
  اخرجه ابو يعلي في المفاريد ص  وابن ابي حاتم عن الحكم بن ميناء كما في الدر المنثور (/).
  الحجرات: 
  اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الوصايا باب هل يدخل النساء والاولاد في الاقارب (/) ومسلم في صحيحه كتاب الايمان باب قوله تعالي {وانذر عشيرتك الاقربين} (/) ح .

  البيت في ديوان امير المءمنين علي بن ابي طالب ص , وذكره الحموي في = خزانة الادب (/), وابن كثير في البداية والنهاية (/), والابشيهي في المستظرف من كل فن مستطرف (/), والجريري في الجليس الصالح (/) وابن مفلح في الاداب الشرعية (/) والشريسي في شرح مقامات الحريري (/) واليوسي في المحاضرات في الاداب واللغة" ولم يعزوه.

 ص  ... ولله در من قال يرد علي المفتخر بذلك:
 اقول لمن غدا في كل يوم ... يباهينا باسلاف عظام
 اتقنع بالعظام وانت تدري ... بان الكلب يقنع بالعظام
 وقال اخر :
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
 هو البحتري, كما في شرح ديوان المتنبي المنسوب للعكبري (/), ولم اجده في ديوانه والله اعلم.

 ص  ... الثامنة والثمانون : الافتخار بالصناءع, كما افتخر اهل الرحلتين علي اهل الحرث.
 يريد بالرحلتين: رحلة الشتاء الي اليمن, ورحلة الصيف الي الشام, وهي عادة كانت لقريش, كما ذكر في سورة الايلاف.
 والمقصود انه لا ينبغي للتاجر ان يفتخر بتجارته علي اهل الحرث, ولا اهل كل حرفة علي المحترفين بحرفة اخري, فان كل ذلك من المكاسب الدنيوية التي يتوصل بها الي عبادة الله وطاعته وامتثال اوامره واجتناب نواهيه, ليتوصل بذلك الي النجاة الابدية, وهي مدار الفخر, واما ما سوي ذلك كله فظل زاءل ونعيم غير مقيم, فلا ينبغي للعاقل ان يفخر بزخارف الدنيا الدنيءة, ولا يعلم متي يفارقها, نساله تعالي التوفيق والعمل الصالح الذي يرضيه.
 في المخطوط "والاجتناب عن نواهيه".

 ص  ... التاسعة والثمانون : عظمة الدنيا في قلوبهم.
 كقولهم: {لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم}.
 اي: من خصال الجاهلية مراعاة الدنيا, وعظمتها في قلوبهم, كما حكي الله عنهم: {ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وانا به كافرون . وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم . اهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون }.
 هذه اليية من سورة الزخرف, وموضع الاستشهاد فيها قوله: { وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم }.
 المراد من القريتين: مكة والطاءف.
 قال ابن عباس: "الذي من مكة: الوليد بن المغيرة المخزومي, والذي من الطاءف, حبيب بن عمرو بن عمير الثقفي, وكل منهما كان عظيما, ذا
  في المخطوط والمطبوع " انول" وهو خطا.
  في المخطوط والمطبوع " انول" وهو خطا.
  الزخرف: .
  في المخطوط والمطبوع " انول" وهو خطا.

 ص  ... جاه ومال, وكان الوليد بن المغيرة يسمي "ريحانة قريش", وكان يقول: لو كان ما يقول محمد حقا لنزل علي او علي ابي مسعود, يعني عروة بن مسعود, وكان يكني بذلك".
 وهذا باب اخر من انكارهم للنبوة. وذلك انهم انكروا اولا ان يكون النبي بشرا, ثم لما بكتوا بتكرير الحجج, ولم يبق عندهم تصور رواج لذلك, جاءوا بالانكار من وجه اخر, فحكموا علي الله سبحانه ان يكون الرسول احد هذين.
 وقولهم: { هذا القران } ذكر علي وجه الاستهانة, لانهم لم يقولوا هذه المقالة تسليما, بل انكارا, كانه قيل: هذا الكذب الذي يدعيه, لو كان حقا لكان الحقيق به رجل من القريتين عظيم.
 وهذا منهم لجهلهم بان رتبة الرسالة, انما تستدعي عظيم النفس بالتخلي عن الرذاءل الدنية, والتحلي بالفضاءل والكمالات القدسية, دون التزخرف بالزخارف الدنيوية.
 فانكر سبحانه عليهم بقوله: { اهم يقسمون رحمة ربك }, وفيه تجهيل وتعجيب من تحكمهم بنزول القران العظيم علي من ارادوا.
 { نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا } قسمة تقتضيها مشيءتنا المبنية علي الحكم والمصالح, ولم نفوض امرها اليهم, وعلما منا بعجزهم عن تدبيرها بالكلية.
 { ورفعنا بعضهم فوق بعض } في الرزق وساءر مبادء العيش.

 ص  ... { درجات } متفاوتة بحسب القرب والبعد حسبما تقتضيه الحكمة, فمن ضعيف وقوي وغني وفقير وخادم ومخدوم, وحاكم ومحكوم.
 { ليتخذ بعضهم بعضا سخريا }: ليستعمل بعضهم بعضا في مصالحهم, ويستخدموهم في مهنهم, ويسخروهم في اشغالهم, حتي يتعايشوا, ويترادفوا, ويصلوا الي مرافقهم, لا لكمال في الموسع عليه, ولا لنقص في المقتر عليه, ولو فرضنا ذلك الي تدبيرهم لضاعوا وهلكوا, فاذا كانوا في تدبير خويصة امرهم وما يصلحهم من متاع الدنيا الدنية وهو علي طرف الثمام بهذه الحالة, فما ظنهم بانفسهم في تدبير انفسهم, وفي تدبير امر الدين, وهو ابعد من مناط العيوق, ومن اين لهم البحث عن امر النبوة والتخير لها من يصلح لها ويقوم بامرها.
 وفي قوله تعالي: { نحن قسمنا... } الخ ما يزهد في الانكباب علي طلب الدنيا, ويعين علي التوكل علي الله عز وجل والانقطاع اليه جل جلاله.
 فاعتبر "نحن قسمنا بينهم" ... تلقه حقا وبالحق نزل
 { ورحمت ربك خير مما يجمعون }, اي: النبوة وما يتبعها من سعادة الدارين خير مما يجمعونه من حطام الدنيا الدنية, فالعظيم من رزق تلك الرحمة دون الحطام الدنء الفاني.
  الثمام: جمع ثمامة وثمة, وهي شجرة ضعيفة, فهو يقصد هنا انه مع سهولة هذا الامر الذي يشابه في ضعفه هذه الشجرة, فانهم لا يستطيعونه, فكيف بما هو اشد منه وهو امر النبوة؟!.
  في المخطوط "بانفسهم".
  في المطبوع " ما يزيد".
  هذا البيت احد ابيات لامية ابن الوردي, وهي في ديوانه ص .

 ص  ... وانت تعلم ان كثيرا من الناس اليوم علي ما كان عليه اهل الجاهلية في هذه الخصلة, فتراهم لا يعتبرون العلم اذا كان صاحبه فقير الحال, وينظرون علي الغني, ويعتبرون اقواله.
 ولله در القاءل :
 رب حلم اضاعه عدم الما ل وجهل غطي عليه النعيم
 في المطبوع "من قال".
 البيت لحسان بن ثابت رضي الله عنه كما في ديوانه ص .

 ص  ... التسعون : ازدراء الفقراء.
 فانزل الله سبحانه قوله: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}.
 اقول: هذه الاية في اواءل سورة الانعام, وبيان معناها متعلق بما, وهو قوله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون.ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين}.
 فلما امر النبي صلي الله عليه وسلم بانذار المذكورين لعلهم ينتظمون في سلك المتقين, نهي عن كون ذلك بحيث يءدي الي طردهم.
 ويفهم في بعض الروايات ان الايتين نزلتا معا, ولا يفهم ذلك من البعض الاخر.
 فقد اخرج الامام احمد والطبراني وغيرهما عن ابن مسعود
  الانعام: 
  في " مسنده" (/).
  في المعجم الكبير (/), واخرجه ابن جرير في تفسيره (/), وابو نعيم في الحلية (/), وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/): "ورجاله رجال الصحيح غير كردوس وهو ثقة".

 ص  ... رضي الله عنه قال: "مر الملا من قريش علي النبي صلي الله عليه وسلم وعنده صهيب وعمار وبلال وخباب ونحوهم من ضعفاء المسلمين, فقالوا: يا محمد, رضيت هءلاء من قومك! اهءلاء من الله عليهم من بيننا! انحن نكون تبعا لهءلاء! اطردهم عنك, فلعلك ان طردتهم ان نتبعك فانزل الله تعالي فيهم القران: { وانذر به } الي قوله: { فتكون من الظالمين }".
 واخرج ابن جرير وابو الشيخ والبيهقي في الدلاءل وغيرهم عن خباب قال: " جاء الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري. فوجدا النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا مع بلال وصهيب وعمار وخباب في اناس ضعفاء من المءمنين, فلما راوهم حوله حقروهم, فاتوه, فخلوا به, فقالوا: نحب ان تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا العرب به فضلنا, فان وفود العرب تاتيك, فنستحي ان ترانا قعودا مع هءلاء الاعبد, فاذا نحن جءناك فاقمهم عنا فاذا نحن فرغنا فاقعد معهم ان شءت, قال: نعم, قالوا: فاكتب لنا عليك بذلك كتابا, فدعا بالصحيفة, ودعا عليا ليكتب  ونحن قعود في ناحية اذ نزل جبريل بهذه الاية: { ولا تطرد الذين ...} غلخ.
 ثم دعانا, فاتيناه وهو يقول: { سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة }. فكنا نقعد معه, فغذا اراد ان يقوم قام وتركنا, فانزل الله تعالي: { واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه
  في تفسيره (/) قال ابن كثير في تفسيره (/) : "وهذا حديث غريب فغن هذه اليية مكية, والاقرع بن حابس وعيينة انما اسلما بعد الهجرة بدهر"
  الانعام:   ص  ... ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا }.
 فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقعد معنا, فاذا بلغ الساعة التي يقوم فيها قمنا وتركناه حتي يقوم".
 واخرج ابن المنذر وغيره عن عكرمة قال: بة وشيبة ابنا ربيعة وقرظة بن عبد عمرو بن نفيل, والحارث بن عامر بن نفيل, ومطعم ابن عدي في اشراف الكفار من عبد مناف الي ابي طالب , فقالوا: لو ان ابن اخيك طرد عنا هءلاء الاعبد والحلفاء, كان اعظم له في صدورنا واطوع له عندنا وادني لاتباعنا اياه وتصديقه, فذكر ذلك ابو طالب للنبي صلي الله عليه وسلم, فقال عمر بن الخطاب: لو فعلت يا رسول الله حتي ننظر ما يردون بقولهم, وما يصيرون اليه من امرهم, فانزل الله سبحانه: { وانذر به الذين يخافون } الي قوله سبحانه: { ليس الله باعلم بالشاكرين }, وكانوا بلالا وعمار بن ياسر وسالما مولي ابي حذيفة وصبيحا مولي اسيد, والحلفاء: ابن مسعود, والمقداد بن عمرو وواقد بن عبد الله الحنظلي وعمرو وبن عبد عمرو, ومرثد بن ابي مرثد, واشباههم, ونزل في اءمة الكفر من قريش والموالي والحلفاء: { وكذلك فتنا بعضهم ببعض }, فلما نزلت اقبل عمر, فاعتذر من مقالته, فانزل الله تعالي: { واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا }.
  {واتبع هواه} ليست في المخطوط.
  الكهف: 
  انظر الدر المنثور: (/), واخرجه ايضا ابن جرير في تفسيره (/)
  في المخطوط "سالم"
  الانعام: 
  الانعام:   ص  ... وقوله: { ما عليك من حسابهم من شء }: جملة معترضة بين النهي وجوابه, تقريرا له, ودفعا لما عسي ان يتوهم كونه مسوغا لطرد المتقين من اقاويل الطاعنين في دينهم, كداب قوم نوح حيث قالوا: { وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي }, والمعني: ما عليك شء ما من حساب ايمانهم واعمالهم الباطنة, كما يقوله المشركون حتي تتصدي له, وتبني علي ذلك ما تراه من الاحكام, وانما وظيفتك حسب ما هو شان منصب الرسالة النظر الي ظواهر الامور واجراء الاحكام علي موجبها, وتفويض البواطن وحسابها الي اللطيف الخبير, وظواهر هءلاء دعاء ربهم بالغداة والعشي.
 وروي عن ابن زيد ان المعني: ما عليك شء من حساب رزقهم, اي: من فقرهم, والمراد: لا يضرك فقرهم شء ليصح لك الاقدام علي ما اراده المشركون منك فيهم.
 وقوله: {وما من حسابك عليهم من شء} عطف علي ما قبله, وجء به  مع ان الجواب قد تم بذلك مبالغة في بيان كون انتفاء حسابهم عليه ينظمه, في سلك ما لا شبهة له اصلا , وهو كون انتفاء حسابه صلي الله عليه وسلم عليهم, فهو علي طريقة قوله سبحانه: { فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون } في راي.
  في المخطوط "مانراك".
  هود: .
  "روح المعاني" (/).
  في المخطوط "بنظمه" وما اثبته من المطبوع، وهو الموافق لما في "روح المعاني" الذي نقل عنه المءلف.
  الاعراف: ، النحل:.

 ص  ... وقال الزمخشري: "ان الجملتين في معني جملة واحدة تءدي مءدي { ولا تزر وازرة وزر اخري } , كانه قيل: لا تءاخذ انت ولا هم بحساب صاحبه, وحينءذ لا بد من الجملتين , وتعقب بانه غير حقيق بجلالة التنزيل .
 وقوله: { فتكون من الظالمين } جواب للنهي.
 الانعام: ، الاسراء: ، فاطر:، الزمر:.
 " الكشاف" للزمخشري /.
 انظر: "البحر المحيط" (/).

 ص  ... الحادية والتسعون : عدم الايمان بملاءكة الله وكتبه ورسله واليوم الاخر.
 والكلام علي ذلك مفصل في التفسير وكتب الحديث والعقاءد.
 والايات في ذلك كثيرة منها, قوله تعالي: { زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير }.
 ومن الشعر الجاهلي في انكار البعث والنشور.
 وما ذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تزين بالسنام
 وما ذا بالقليب قليب بدر ... من القينات والشرب الكرام
 تحيينا السلامة ام بكر ... فهل لي بعد قومي من سلام
 يحدثنا الرسول بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام
 وقال اخر:
  التغابن: 
  اخرج هذه الابيات البخاري في صحيحه كتاب المناقب باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم (/), وقاءلها كما في الصحيح رجل من كلب, وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح (/) ان اسمه: ابو بكر بن الاسود بن عبد شمس بن مالك ين جعونة, ويقال: ابن الشعوب, وذكر انها تنسب لغيره, لكن باخبار لا تثبت
  هو عبد الله بن الزبعري السهمي, كما في " شعر عبد الله بن الزعبري", ونسبه ابن الجوزيفي" تلبيس ابليس" ص , الي ابي العلاء المعري, وهو في ديوان= ديك الجن الحمصي" ص , وعزاه الجرجاني في الوساطة بين المتنبي وخصومه" ص  لابي نواس, ثم بصيغة التمريض نسبها لديك الجن.

 ص  ... حياة ثم موت ثم نشر حديث خرافة يا ام عمرو
 ومن الايات الدالة علي ذلك قوله تعالي: {ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون. اواباءنا الاولون} .
 وقد تكلمنا علي معتقدات الجاهلية واديانهم في غير هذا الموضع .
 الصافات:  , والواقعة: 
 وذلك في كتابه " بلوغ الارب".

 ص  ... الثانية والتسعون : الايمان بالجبت والطاغوت, وتفضيل دين المشركين علي دين المسلمين.
 قال تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا}.
 وقد تقدم الكلام علي ذلك مفصلا.
 والمقصود هنا ان جهلة الكتابيين كانوا يقولون للمشركين: انتم اهدي من المسلمين, وما عندكم خير مما عليه مجمد واصحابه.
 وتري المتصوفة والغلاة اليوم علي هذا المنهج, يقولون: ان دعاة اهل القبور والغلاة خير ممن يمنع عن ذلك من اهل التوحيد وحفاظ السنة.
  النساء:   ص  ... الثالثة والتسعون : كتمان الحق مع العلم به.
 كما حكي الله ذلك عن احبار بني اسراءيل من اليهود والنصاري, فقد كتموا ما ورد في كتبهم من البشاءر المحمدية, وهم يعلمون بورودها وذكرها في كتبهم.
 والكلام في هذا الباب مفصل في: "الجواب الصحيح" لشيخ الاسلام فعليك به فانه كتاب لم يءلف مثله.
  (/ )  ص  ... الرابعة والتسعون : القول علي الله بلا علم.
 وهو اساس كل فساد واصل الضلال.
 واكثر الناس حظا من هذه الخصلة الجاهلية مبتدعة المتكلمين, فقد تكلموا في الصفات الالهية بما لم ينزل الله بها من سلطان, واولوا نصوص الشريعة بما تهواه انفسهم كما فعله الرازي في كتابه اساس التقديس.
 وجزي الله شيخ الاسلام خيرا, فقد رد عليه, ونقض اساسه، وسجل ضلاله وجهله، وضيق انفاسه، {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض}.
  في المطبوع: "به".
  وهو احد كتب الاشاعرة المعتمد، في مخالفة الرازي الواضحة لاصول ابي الحسن الاشعري، وسلوكه فيه مسلك الجهمية، وقد طبع مرات عديدة.
  وذلك في كتابه "بيان تلبيس الجهمية" او "نقض تاسيس الجهمية"، وقد طبع منه مجلدان بتحقيق فضيلة الشيخ محمد بن عبد الرحمن بن قاسم رحمه الله تعالي، وحقق اخيرا في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية من قبل بعض طلاب الدراسات العليا.
  البقرة: ().

 ص  ... الخامسة والتسعون : التناقض الواضح.
 قال تعالي: {بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج}.
 وهكذا اهل البدع من الغلاة وغيرهم يدعون الاسلام, ويعملون اعمالا تناقض ما هم عليه من الدين.
  ق:   ص  ... والسادسة والتسعون, والسابعة والتسعون, والثامنة والتسعون, والتاسعة والتسعون, والماءة.
 العيافة والطرق والطيرة والكهانة والتحاكم الي الطاغوت, ونحو ذلك:
 وقد تكلمنا علي هذه الامور في كتابنا "بلوغ الارب في احوال العرب" بما لا مزيد عليه, وذكرنا هناك اوابدهم وخرافاتهم وساءر ضلالاتهم.
 وكل ذلك من اعمال جهلة المسلمين اليوم, وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 وغالب مساءل الاصل رءوس مساءل في كتاب " اقتضاء الصراط المستقيم" ومن اراد التفصيل فليراجع اليه.
 وهذه اخر ما اردنا شرحه من المساءل التي ابطلها الاسلام, والحمد لله ولي الانعام, والصلاة والسلام علي خير الانام ومصباح الظلام وعلي اله وصحبه ومن تبعهم باحسان علي قيام الساعة وساعة القيام.
  اسم الكتاب " بلوغ الارب في معرفة احوال العرب" وهو من انفع الكتب في هذا الباب.
  (/)
  في المطبوع زيادة كلمة "مباحث".

 ص  ... وكان ذلك في اليوم الخامس من ذي الحجة الحرام, وهو يوم الخميس بعد الظهر من سنة خمس وعشرين من هجرة النبي عليه افضل الصلاة واكمل السلام.
  ذي الحجة ه
 وقد فرغت من كتابته صباح الجمعة في اليوم السابع والعشرين من شهر شعبان سنة اربع واربعين وثلاثماءة والف من هجرة خير الانام  عليه الصلاة والسلام في بغداد دار السلام, في جامع الحيدر خانة, وانا الفقير اليه عز شانه عبد الكريم بن السيد عباس الشيخلي  غفر الله لهما ولجميع المسلمين.
  شعبان سنة 
 من قوله: "الي قيام الساعة" الي اخره ليس موجودا في المطبوعة, وانما جاء فيه اخر المطبوعة ما نصه: " في  ذي الحجة, وهو يوم الخميس بعد الظهر من سنة ه"
 هذا وقد تم الفراغ من تحقيقه والتعليق عليه في اخر ساعة من نهار يوم الاثنين //ه, متضرعا بين يدي الله الا يفضحني يوم تبلي السراءر, وان يغفر لي ولوالدي ولاخواني ولجميع المسلمين , والحمد لله اولا واخرا, وظاهرا وباطنا وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ثم كان الفراغ من النظر فيه للطبعة الثانية الساعة الثامنة من صبيحة يوم السبت الموافق للسادس من شهر ربيع الاخر عام ه.
 والحمد لله رب العالمين, وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 