

 
 فضل الاسلام تاليف الامام المجدد ابي عبد الله محمد بن عبد الوهاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب فضل الاسلام
 وقول الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} . وقوله تعالي: {قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم} . وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم} .
 وفي الصحيح عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثلكم ومثل اهل الكتابين كمثل رجل استاجر اجراء فقال: من يعمل لي من غدوة الي نصف النهار علي قيراط؟ فعملت اليهود. ثم قال: من يعمل لي من نصف النهار الي صلاة العصر علي قيراط؟ فعملت النصاري: ثم قال من يعمل من صلاة العصر الي ان تغيب الشمس علي قيراطين؟ فانتم هم. فغضبت اليهود والنصاري وقالوا: ما لنا اكثر عملا واقل اجرا؟ قال 
 هل نقصتكم من حقكم شيءا؟ قالوا: لا. قال: ذلك فضلي اوتيه من اشاء" .
 وفيه ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا. فكان لليهود يوم السبت، وللنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة. وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، نحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون  يوم القيامة " وفيه تعليقا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "احب الدين الي الله الحنيفية السمحة"  انتهي.
 وعن ابي بن كعب رضي الله عنه قال: (عليكم بالسبيل والسنة، فانه ليس من عبد علي سبيل وسنة ذكر الله ففاضت عيناه من خشية الله فتمسه النار. وليس من عبد علي سبيل وسنة ذكر الرحمن فاقشعر جلده من مخافة الله الا كان كمثل شجرة يبس ورقها الا تحاتت عنه ذنوبه كما تحات عن هذه الشجرة ورقها. وان اقتصادا في سنة خير من اجتهاد في خلاف سبيل وسنة) .
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه: "قال يا حبذا نوم الاكياس وافطارهم كيف يغبنون  سهر الحمقي وصومهم. مثقال ذرة من بر مع تقوي ويقين اعظم وافضل وارجح من عبادة المغترين". 
  باب وجوب الاسلام
 وقول الله تعالي: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} . وقوله تعالي: {ان الدين عند الله الاسلام} . وقوله تعالي: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} . قال مجاهد: السبل: البدع والشبهات.
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد"  اخرجاه، وفي لفظ: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" .
 وللبخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي. قيل: ومن يابي؟ قال: من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي" .
 وفي الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي 
 الله عليه وسلم قال: "ابغض الناس الي الله ثلاثة: ملحد في الحرم، ومبتغ في الاسلام سنة جاهلية، ومطلب دم امرء مسلم بغير حق ليهريق دمه"  رواه البخاري. (قال ابن تيمية: قوله: سنة جاهلية)  يندرج فيها كل جاهلية مطلقة او مقيدة، اي في شخص دون شخص كتابية او وثنية او غيرهما، من كل مخالفة لما جاء به المرسلون.
 وفي الصحيح عن حذيفة رضي الله عنه قال: "يا معشر القراء استقيموا، فقد سبقتم سبقا بعيدا, فان اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا".
 وعن محمد بن وضاح انه  كان يدخل المسجد، فيقف علي الحلق فيقول: فذكره، وقال انبانا ابن عيينة عن مجالد  عن الشعبي عن مسروق قال: قال عبد الله يعني ابن مسعود: (ليس عام الا والذي بعده شر منه. لا اقول عام امطر من عام، ولا عام اخصب من عام، ولا امير خير من امير لكن ذهاب علماءكم وخياركم، ثم يحدث اقوام يقيسون الامور، باراءهم فيهدم الاسلام ويثلم . 
  باب تفسير الاسلام
 وقول الله تعالي: {فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن} .
 وفي الصحيح عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا" . وفيه عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده" .
 وعن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاسلام فقال: "ان تسلم قلبك لله، وان تولي وجهك الي الله، وان تصلي الصلاة المكتوبة وتءدي الزكاة المفروضة" رواه احمد.
 وعن ابي قلابة عن رجل من اهل الشام عن ابيه انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما الاسلام؟ قال: "ان تسلم قلبك لله، ويسلم المسلمون من لسانك ويدك. قال: اي الاسلام افضل؟ قال: الايمان. قال: وما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت " . 
  باب قوله تعالي {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} 
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تجء الاعمال يوم القيامة، فتجء الصلاة فتقول: يا رب انا الصلاة. فيقول: انك علي خير. ثم تجء الصدقة فتقول: يا رب انا الصدقة. فيقول: انك علي خير. ثم يجء الصيام فيقول: يا رب انا الصيام. فيقول: انك علي خير. ثم تجء الاعمال علي ذلك، فيقول: انك علي خير. ثم يجء الاسلام فيقول: يا رب انت السلام، وانا الاسلام. فيقول: انك علي خير، بك اليوم اخذ، وبك اعطي. قال الله تعالي في كتابه: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}  رواه احمد.
 وفي الصحيح عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد"  رواه احمد. 
  باب وجوب الاستغناء بمتابعته، يعني القران 
 وقول الله تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} . روي النساءي: "عن النبي صلي الله عليه وسلم انه راي في يد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ورقة من التوراة فقال: امتهوكون يا ابن الخطاب؟ لقد جءتكم بها بيضاء نقية. لو كان موسي حيا واتبعتموه وتركتموني، ضللتم"  وفي رواية: "لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي. فقال عمر: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا". 
  باب ما جاء في الخروج عن دعوي الاسلام
 وقوله تعالي: {هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا} .
 عن الحارث الاشعري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "امركم بخمس الله امرني بهن: السمع، والطاعة، والجهاد والهجرة، والجماعة. فانه من فارق الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه، الا ان يراجع. ومن دعا بدعوي الجاهلية فانه من جثي جهنم. فقال رجل يا رسول الله: وان صلي وصام؟ قال: وان صلي وصام. فادعوا بدعوي الله الذي سماكم المسلمين والمءمنين عباد الله"  رواه احمد والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
 وفي الصحيح: "من فارق الجماعة شبرا فميتته جاهلية"  وفيه: "ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم؟ " قال ابو العباس كل ما خرج عن دعوي الاسلام والقران من نسب او بلد او جنس او مذهب او طريقة فهو من عزاء الجاهلية، بل لما اختصم مهاجري وانصاري فقال المهاجري: يا للمهاجرين! وقال الانصاري: يا للانصار! قال صلي الله عليه وسلم: ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم؟ وغضب لذلك غضبا شديدا انتهي كلامه. 
  باب وجوب الدخول في الاسلام كله وترك ما سواه
 وقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة} . وقوله تعالي {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك} . وقوله تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء} . قال ابن عباس رضي الله عنه في قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} تبيض وجوه اهل السنة والاءتلاف وتسود وجوه اهل البدعة والاختلاف.
 عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لياتين علي امتي ما اتي علي بني اسراءيل حذو النعل بالنعل، حتي ان كان منهم من اتي امه علانية كان في امتي من يصنع ذلك. وان بني اسراءيل افترقت علي اثنتين وسبعين ملة، وتفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلهم في النار الا ملة واحدة. قالوا: من هي يا رسول 
 الله؟ قال ما انا عليه واصحابي" . وليتامل المءمن الذي يرجو لقاء الله كلام الصادق الصدوق في هذا المقام، خصوصا قوله: (ما انا عليه واصحابي) . يا لها من موعظة لو وافقت من القلوب حياة! رواه الترمذي. ورواه ايضا من حديث ابي هريرة وصححه، لكن ليس فيه ذكر النار، وهو في حديث معاوية (عند)  احمد وابي داود وفيه: "انه سيخرج من امتي قوم تتجاري بهم الاهواء كما يتجاري الكلب بصاحبه، فلا يبقي منه عرق ولا مفصل الا دخله" وتقدم قوله: "ومبتغ في الاسلام سنة جاهلية" . 
  باب ما جاء ان البدعة اشد من الكباءر
 لقوله (: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} . وقوله: {فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم} .
 وقوله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون} .
 وفي الصحيح انه صلي الله عليه وسلم قال في الخوارج: "اينما لقيتموهم فاقتلوهم" .
 وفيه انه نهي عن قتل امراء الجور ما صلوا.
 عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه ان رجلا تصدق بصدقة ثم تتابع الناس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سن في الاسلام سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها من بعده من غير ان ينقص من 
 اجورهم شء، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها من غير ان ينقص من اوزارهم شء"  رواه مسلم.
 وله مثله  من حديث ابي هريرة ولفظه: "من دعا الي هدي، ثم قال ومن دعا الي ضلالة" . 
  باب ما جاء ان الله احتجز التوبة علي صاحب البدعة
 هذا مروي من حديث انس ومن مراسيل الحسن. وذكر ابن وضاح عن ايوب قال: كان عندنا رجل يري رايا فتركه، فاتيت محمد بن سيرين فقلت اشعرت ان فلانا ترك رايه؟ قال: انظر الي ماذا يتحول؟ ان اخر الحديث اشد عليهم من اوله: "يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون اليه ". وسءل احمد بن حنبل عن معني ذلك فقال: لا يوفق للتوبة. 
  باب قول الله تعالي: {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم}
 قول الله تعالي: {يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده}   الي قوله : {وما كان من المشركين} . وقوله: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين} . وفيه حديث الخوارج وقد تقدم، وفيه، انه صلي الله عليه وسلم قال: "ان ال ابي فلان ليسوا لي باولياء، انما اولياءي المتقون"  وفيه ايضا عن انس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر له ان بعض الصحابة قال: اما انا فلا اكل اللحم، وقال الاخر: اما انا فاقوم ولا انام وقال الاخر; اما انا فلا اتزوج النساء. وقال الاخر: اما انا فاصوم ولا افطر فقال صلي الله عليه وسلم: لكنني اقوم وانام واصوم وافطر، واتزوج النساء، واكل اللحم فمن رغب عن سنتي فليس مني" فتامل اذا كان بعض الصحابة اراد التبتل للعبادة قيل فيه هذا الكلام الغليظ وسمي فعله رغوبا عن السنة، فما ظنك بغير هذا من البدع، وما ظنك بغير الصحابة؟ 
  باب قول الله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا}
 قول الله تعالي: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} .
 وقوله تعالي: {ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون}  وقوله: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} .
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل نبي ولاة من النبيين، وانا وليي منهم ابي ابراهيم وخليل ربي. ثم قرا: {ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين}  رواه الترمذي.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينظر الي اجسامكم، ولا الي اموالكم، ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم" . 
 ولهما عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا فرطكم علي الحوض، وليرفعن الي رجال من امتي، حتي اذا اهويت لاناولهم. احتجبوا دوني، فاقول: اي رب اصحابي. فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك" .
 ولهما عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "وددت انا قد راينا اخواننا. قالوا: او لسنا اخوانك يا رسول الله؟ قال: انتم اصحابي، واخواني الذين لم ياتوا بعد. قالوا: فكيف تعرف من لم يات بعد من امتك؟ قال: ارايتم لو ان رجلا له خيل غرا محجلة بين ظهراني خيل دهم بهم الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي. قال: فانهم ياتون غرا محجلين من الوضوء. وانا فرطهم علي الحوض. الا ليذادن رجال يوم القيامة عن حوضي كما يذاد البعير الضال. اناديهم: الا هلم. فيقال: انهم بدلوا بعدك. فاقول: سحقا سحقا" .
 وللبخاري: "بينما انا قاءم اذا زمرة حتي اذا عرفتهم وعرفوني  خرج رجل من بيني وبينهم فقال: هلم فقلت اين؟ قال: الي النار والله. قلت: وما شانهم؟ قال: انهم ارتدوا بعدك علي ادبارهم القهقري. ثم اذا زمرة  فذكر مثله – قال: فلا اراه يخلص منهم الا مثل همل النعم".
 ولهما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: "فاقول كما قال العبد الصالح: {وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد} . 
 ولهما مرفوعا: "ما من مولود يولد الا علي الفطرة، فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء، حتي تكونوا انتم تجدعونها" . ثم قرا ابو هريرة: {فطرت الله التي فطر الناس عليها}  متفق عليه.
 وعن حذيفة رضي الله عنه قال: "كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير. وانا اساله عن الشر، مخافة ان يدركني. فقلت: يا رسول الله: انا كنا في جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم. فقلت: وهل بعد هذا الشر من خير؟ قال: نعم، وفيه دخن. قلت وما دخنه؟ قال: قوم يستنون بغير سنتي، ويهتدون بغير هديي، تعرف منهم وتنكر. قلت: فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال. نعم. فتنة عمياء، ودعاة علي ابواب جهنم؛ من اجابهم اليها قذفوه فيها. قلت: يا رسول الله، صفهم لنا. قال: قوم من جلدتنا ويتكلمون بالسنتنا. قلت: يا رسول الله ما تامرني ان ادركت ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وامامهم. قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو ان تعض علي اصل شجرة حتي ياتيك الموت وانت علي ذلك" اخرجاه، وزاد مسلم: "ثم ماذا؟ قال: ثم يخرج الدجال، معه نهر ونار. فمن وقع في ناره وجب اجره وحط وزره، ومن وقع في نهره وجب وزره وحط اجره. قلت: ثم ماذا؟ قال: هي قيام الساعة" وقال ابو العالية: (تعلموا الاسلام فاذا تعلمتموه 
 فلا ترغبوا عنه. وعليكم بالصراط المستقيم، فانه الاسلام. ولا تتحرفوا عن الصراط يمينا ولا شمالا. وعليكم بسنة نبيكم. واياكم وهذه الاهواء. انتهي تامل كلام ابي العالية هذا، ما اجله واعرف زمانه الذي يحذر فيه من الاهواء التي من اتبعها فقد رغب عن الاسلام، وتفسير الاسلام بالسنة، وخوفه علي اعلام التابعين وعلماءهم من الخروج عن السنة والكتاب، يتبين لك معني قوله تعالي: {اذ قال له ربه اسلم} . وقوله {ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} . وقوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} . واشباه هذه الاصول الكبار التي هي اصل الاصول، والناس عنها في غفلة. وبمعرفته يتبين معني الاحاديث في هذا الباب وامثالها؛ واما الانسان الذي يقرءها واشباهها وهو امن مطمءن انها لا تناله، ويظنها في قوم كانوا فبادوا . {افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} .
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال "خط لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا. ثم قال: هذا سبيل الله. ثم خط خطوطا عن يمينه وعن شماله. ثم قال: هذه سبل، علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه، وقرا: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}  " رواه احمد والنساءي. 
  باب ما جاء في غربة الاسلام وفضل الغرباء
 وقول الله تعالي: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم} . وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء"  رواه مسلم. ورواه احمد من حديث ابن مسعود وفيه: "ومن الغرباء؟ قال النزاع من القباءل" . وفي رواية "الغرباء  الذين يصلحون اذا فسد الناس" . وللترمذي من حديث كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده: "طوبي للغرباء الذين يصلحون ما افسد الناس من سنتي" .
 وعن ابي امية قال: "سالت ابا ثعلبة رضي الله عنه فقلت يا ابا ثعلبة كيف تقول في هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} ؟  قال: اما والله لقد سالت عنها خبيرا. سالت عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بل اءتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتي اذا رايتم شحا مطاعا، وهوي متبعا، ودنيا 
 مءثرة، واعجاب كل ذي راي برايه، فعليك بنفسك ودع عنك العوام؛ فان من وراءكم اياما الصابر فيهن مثل القابض علي الجمر؛ للعامل فيهن اجر خمسين رجلا يعملون مثل عملكم. قلنا: منا ام منهم؟ قال: بل منكم" رواه ابو داود والترمذي. وروي ابن وضاح معناه من حديث ابن عمر رضي الله عنه ولفظه: "ان من بعدكم اياما الصابر فيها المتمسك بمثل ما انتم عليه اليوم له اجر خمسين منكم. قيل: يا رسول الله منهم؟ قال: بل منكم". ثم قال: انبانا محمد بن سعيد انبانا اسد قال سفيان ابن عيينة عن اسلم البصري عن سعيد اخي الحسن يرفعه، قلت لسفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم قال: "انكم اليوم علي بينة من ربكم، تامرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر، وتجاهدون في الله ولم يظهر فيكم السكرتان: سكرة الجهل وسكرة حب العيش. وستحولون عن ذلك لا تامرون بالمعروف، ولا تنهون عن المنكر، ولا تجاهدون في الله. وتظهر فيكم السكرتان. فالمتمسك يومءذ بالكتاب والسنة له اجر خمسين. قيل منهم؟ قال: لا، بل منكم ". وله باسناد عن المعافري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طوبي للغرباء الذين يتمسكون بالكتاب حين يترك، ويعملون بالسنة حين تطفا". 
  باب التحذير من البدع
 عن العرباض بن سارية قال: "وعظنا رسول الله صلي الله عليه وسلم موعظة بليغة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون. قلنا: يا رسول الله، كانها موعظة مودع، فاوصنا. قال: اوصيكم بتقوي الله (، والسمع والطاعة وان تامر عليكم عبد. وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي؛ ء عضوا عليها بالنواجذ. واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة" قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وعن حذيفة قال: "كل عبادة لا يتعبده اصحاب محمد فلا تعبدوها، فان الاول لم يدع للاخر مقالا. فاتقوا الله يا معشر القراء، وخذوا طريق من كان قبلكم". رواه ابو داود. وقال الدارمي: اخبرنا الحكم بن المبارك انبانا عمر بن يحيي قال: سمعت ابي يحدث عن ابيه قال: "كنا نجلس علي باب عبد الله بن مسعود قبل صلاة الغداة، فاذا خرج مشينا معه الي المسجد فجاءنا ابو موسي الاشعري فقال: اخرج اليكم ابو عبد الرحمن بعد؟ قلنا: لا. فجلس 
 معنا حتي خرج. فلما خرج قمنا اليه جميعا. فقال له ابو موسي: يا ابا عبد الرحمن، اني رايت في المسجد انفا امرا انكرته، ولم ار والحمد لله الا خيرا. قال: فما هو؟ فقال: ان عشت فستراه. قال: رايت في المسجد قوما حلقا جلوسا ينتظرون الصلاة، في كل حلقة رجل، وفي ايديهم حصي، فيقول: كبروا ماءة، فيكبرون ماءة، فيقول: هللوا ماءة، فيهللون ماءة، ويقول: سبحوا ماءة، فيسبحون ماءة. قال: فماذا قلت لهم؟ قال: ما قلت لهم شيءا انتظار رايك او انتظار امرك. قال: افلا امرتهم ان يعدوا سيءاتهم، وضمنت لهم ان لا يضيع من حسناتهم شء؟ ثم مضي ومضينا معه حتي اتي حلقة من تلك الحلق فوقف عليهم فقال: ما هذا الذي اراكم تصنعون؟ قالوا: يا ابا عبد الله حصي نعد به التكبير والتهليل والتسبيح. قال: فعدوا سيءاتكم، فانا ضامن ان لا يضيع من حسناتكم شء. ويحكم يا امة محمد ما اسرع هلكتكم! هءلاء صحابة نبيكم صلي الله عليه وسلم متوافرون، وهذه ثيابه لم تبل، وانيته لم تكسر، والذي نفسي بيده انكم لعلي ملة هي اهدي من ملة محمد او مفتتحو باب ضلالة؟! قالوا: والله يا ابا عبد الرحمن ما اردنا الا الخير. قال: وكم من مريد للخير لن يصيبه. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان قوما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، وايم الله لعل اكثرهم منكم. تم تولي عنهم. فقال عمرو بن سلمة: راينا عامة اولءك الحلق يطاعنوننا يوم النهروان مع الخوارج ".
 هذا اخر ما تيسر. 
 قوبل هذا الكتاب علي المخطوطات التالية:
 . مخطوطة سماحة المفتي  المكتبة السعودية بالرياض.
 . مخطوطة الشيخ محمد بن عبد اللطيف ال الشيخ، رقم  المكتبة السعودية بالرياض.
 . مخطوطة الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز الحصين، الموجودة في مكتبة ابنه الشيخ ابراهيم بن عبد الرحمن الحصين. ورقم الايات صالح المحمد الحسن.  