

 
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقديم
 بعد ان تقرر ان تعقد جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية مءتمرا باسم الشيخ محمد بن عبد الوهاب، شكلت امانة للاعداد لهذا المءتمر، وتقديم تصور مفصل عنه، ثم وضعه موضع التنفيذ.
 وقد بدات الامانة عملها بتحديد الهدف العام للمءتمر بانه التعريف بالشيخ، وتجلية حقيقة دعوته علي مستوي العالم الاسلامي، وكشف الشبهات التي اثيرت حولها في بعض البلدان الاسلامية وفي ظل ظروف تاريخية معينة.
 وفي سبيل تحقيق هذا الهدف – بصورة علمية صحيحة  رات الامانة ضرورة جمع كافة ما كتبه الشيخ من مءلفات، وتحقيق نسبتها اليه، وتوثيقها، ثم نشرها في طبعة خاصة باسم الجامعة، لترسل نسخ منها بعد ذلك الي الهيءات والباحثين الذين ستوجه اليهم الدعوة للاسهام في المءتمر.
 وقد راعت الامانة في ذلك ان كثيرا من الباحثين في البلدان الاسلامية لا تتوافر لديهم مءلفات الشيخ واثاره العلمية مما يكون له اثر واضح بلا شك
 
 في قصور او نقص او خطا بعض ما قد يكتبونه عن دعوة الشيخ، ومن ثم
 فلا بد ان تتوافر لديهم اثار الشيخ الصحيحة بصورة موثقة حتي يمكنهم التعرف علي حقيقة دعوته والكتابة الموضوعية العلمية عنها.
 ومن ثم انطلقت الامانة تجمع كل ما تيسر لها من مءلفات الشيخ المطبوعة والمخطوطة، وتبحث عنها في كافة مظانها عند افراد من اسرة الشيخ، وفي المكتبات العامة والخاصة في انحاء المملكة وخارجها.
 وفي هذا المجال نشير بصفة خاصة الي المجموعة الكبيرة من مخطوطات مءلفات الشيخ التي وجدت في المكتبة السعودية بدخنة بالرياض، وقد قامت الامانة بتصوير هذه المخطوطات. كما قامت باستحضار نسخ من مءلفات الشيخ المطبوعة وذلك بطريق الشراء والهبة، وبطريق الاتصال الشخصي والاستعارة من الافراد والهيءات بالنسبة لبعض المطبوعات التي يقل وجودها او يندر.
 وايضا قامت بالاتصال الشخصي ببعض الافراد الذين لهم اهتمام خاص بالشيخ ودعوته ومءلفاته او كتبوا فيها شيءا ذا قيمة.
 كما قام بعض اعضاء الامانة في اجازة صيف ه (م) بمراجعة المكتبات الهامة في مصر وغيرها للتعرف علي ما قد يكون للشيخ فيها من مءلفات، ثم العمل علي استحضار ما ييسر للامانة مهمتها من هذه المءلفات.
 
  … 
 ومن حصيلة ذلك كله تجمعت في امانة المءتمر نسخ كثيرة من مءلفات الشيخ مطبوعة ومخطوطة وفي صورة ميكروفيلم. فالفت من بين اعضاءها لجنة لتصنيف هذه المءلفات، تضمنت مهمتها ما يلي:
 (ا) النظر في كل مءلف او مخطوط والاستيثاق من انه حقا من مءلفات الشيخ.
 (ب) حصر الموجود من نسخه المطبوعة والمخطوطة، ووصف كل نسخة.
 (ج) تسجيل القسم الذي يوضع فيه (العقيدة – الفقه  السيرة – الرساءل ... ) .
 وايضا الفت عدة لجان للتصحيح، تضمنت مهمتها ما يلي:
 (ا) مقابلة النسخ المخطوطة والمطبوعة من كل مءلف بعضها علي بعض، للحصول علي نسخة كاملة متكاملة هي التي تعد للطبع.
 (ب) ترقيم الايات، وذكر سورها، وضبطها شكلا.
 (ج) وضع علامات الترقيم، والبدء بالفقرات، وابراز العناوين حسب النظام الحديث في الكتابة والطبع.
 (د) تحقيق الامر في صحة نسبة المءلفات التي تقدم لجنة التصنيف شكا حول صحة نسبتها.
 وقد حرصت امانة المءتمر علي ان تءلف كل لجنة من لجان التصحيح من العلماء المتخصصين ذوي الصلة الوثيقة بنوع وطبيعة المءلف الذي يراجعونه،
 
 كما حرصت علي ان تجمع كل لجنة عددا من العلماء ذوي الخبرات المتكاملة في مجموعها من حيث صلتها بمهمة التصحيح واتقانها قدر الاستطاعة. وفي هذا استعانت الامانة ببعض العلماء ذوي الخبرة من غير اعضاءها.
 وبعد فهذه مءلفات الشيخ تقدمها امانة المءتمر متكاملة موثقة كاول ثمرة من ثمار تكوينها وعملها. وقد قصدت بجهودها فيها تجلية حقيقة دعوة الشيخ وتيسير الاطلاع عليها ومراجعتها من مجموع ما كتبه دون اضافة او حذف او تعليق، لتتيح للدارسين المنصفين الباحثين عن الحقيقة في ذاتها ان يصلوا باوثق طريق، بعيدا عن كل تزييف او تشويه او ادعاء باطل يحاول صاحبه ان يلبسه ثوب الحق.
 وترجو الامانة ان تكون قد وفقت في عملها هذا كفاء ما بذلته من جهود.
 والله من وراء القصد، وهو الهادي الي خير سبيل.
 امانة المءتمر
 
  كتاب الكباءر
 تاليف: الامام المجدد ابي حسن الشيخ محمد بن عبد الوهاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 كتاب الكباءر
 وقول الله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}  الاية، وقوله تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}  الاية. روي ابن جرير عن ابن عباس قال: "الكباءر كل ذنب ختمه الله بنار او لعنة او غضب او عذاب"، وله عنه قال: "هي الي سبعماءة اقرب  منها الي سبع، غير انه لا كبيرة مع الاستغفار، ولا صغيرة مع الاصرار". ولعبد الرزاق عنه: "هي الي سبعين اقرب منها الي السبع".
 باب اكبر الكباءر
 في الصحيحين عن ابي بكرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ قلنا: بلي يا رسول الله. قال: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وكان متكءا فجلس فقال: الا وقول الزور، الا وشهادة الزور. فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت" . 
 (باب كباءر القلب)
 عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم" رواه مسلم.
 وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه مرفوعا: "الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله؛ الا وهي القلب" .
 (باب ذكر الكبر)
 وقول الله تعالي: {ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا}  وقول الله تعالي: {فلبءس مثوي المتكبرين} .
 عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر. فقال رجل: يا رسول الله، ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا ونعله حسنة. قال: ان الله جميل يحب الجمال. الكبر بطر الحق، وغمط الناس"  رواه مسلم.
 وروي البخاري عن حارثة بن وهب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا اخبركم باهل النار؟ كل عتل جواظ مستكبر". العتل: الغليظ الجافي، والجواظ قيل: المختال الضخم، وقيل القصير البطين، وبطر الحق: رده اذا اتاك، وغمط الناس: احتقارهم. 
 ولاحمد وصححه ابن حبان من حديث ابي سعيد رفعه: "من تواضع لله درجة رفعه الله درجة، حتي يجعله في اعلي عليين. ومن تكبر علي الله درجة وضعه الله درجة، حتي يجعله في اسفل سافلين" .
 وللطبراني عن ابن عمر رفعه: "اياكم والكبر، فان الكبر يكون في الرجل وعليه العباءة" رواته ثقات.
 (باب ذكر العجب)
 وقول الله تعالي: {والذين هم من عذاب ربهم مشفقون}  روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: "الهلاك في اثنتين: القنوط والعجب".
 عن ابي بكرة رضي الله عنه ان رجلا ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فاثني عليه رجل خيرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ويحك قطعت عنق صاحبك. يقوله مرارا. ثم قال: ان كان احدكم مادحا لا محالة فليقل: احسبه كذا وكذا، ان كان يري انه كذلك، وحسيبه الله، ولا يزكي علي الله احدا"  رواه البخاري ومسلم.
 ولاحمد بسند جيد: عن الحارث بن معاوية انه قال لعمر: انهم كانوا يراودونني علي القصص، فقال: اخشي ان تقص فترتفع عليهم في نفسك، ثم تقص فترتفع حتي يخيل اليك انك فوقهم في منزلة الثريا، فيضعك الله (تحت اقدامهم يوم القيامة بقدر ذلك".
 وللبيهقي عن انس رضي الله عنه مرفوعا: "لو لم تذنبوا لخفت عليكم ما هو اشد من ذلك: العجب". 
 (باب ذكر الرياء والسمعة)
 وقول الله تعالي: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} . عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سمع سمع الله به، ومن يراءي يراءي الله به"  اخرجاه.
 قيل معني: (من سمع سمع الله) به اي فضحه يوم القيامة. ومعني: (من يراءي) اي: من اظهر العمل الصالح للناس ليعظم عندهم. يراءي به الله قيل معناه: اظهار سريرته للناس.
 ولهما عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي" .
 ولمسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ان اول الناس يقضي عليهم يوم القيامة ثلاثة: رجل استشهد في سبيل الله فاتي به فعرفه نعمه فعرفها. قال: فما عملت فيها؟ قال: قاتلت في سبيلك حتي قتلت. قال له: كذبت، ولكنك قاتلت ليقال هو جرء فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران، فاتي به فعرفه نعمه فعرفه. اقال: فما عملت فيها؟ قال تعلمت العلم وعلمته، وقرات فيك القران. قال: كذبت ولكنك تعلمت ليقال هو عالم، وقرات ليقال هو قارء فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. ورجل وسع الله عليه فاعطاه من اصناف المال فاتي به فعرفه نعمه فعرفها 
 قال: فما عملت فيها؟ قال ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيه الا انفقت فيه لك. قال الله: كذبت، ولكنك فعلت ليقال هو جواد فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار" وللترمذي فيه: "ان معاوية رضي الله عنه لما سمعه بكي وتلا قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها}  الاية".
 (باب الفرح)
 وقول الله تعالي: {انه كان في اهله مسرورا} ، وقوله: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين} ، وقوله: {فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون}  الاية.
 (باب ذكر الياس من روح الله، والامن من مكر الله)
 وقول الله تعالي: {انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون} ، وقوله: {فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون} . عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: "اكبر الكباءر: الاشراك بالله، والامن من مكر الله، والقنوط من رحمة الله، والياس من روح الله" رواه عبد الرزاق واخرجه ابن 
 ابي حاتم عن ابن عباس رضي الله تعالي عنه مرفوعا ولفظه: "سءل ما الكباءر؟ فقال: الاشراك بالله، والامن من مكر الله، والياس من روح الله".
 (باب ذكر سوء الظن بالله)
 وقول الله تعالي: {يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية }  وقول الله تعالي: {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم}  الاية، وقوله: {الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء}  الاية. روي من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: "اكبر الكباءر سوء الظن بالله" رواه ابن مردويه.
 عن جابر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل وفاته بثلاث: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بالله" ، اخرجاه وزاد ابن ابي الدنيا: "فان قوما ارداهم سوء ظنهم بالله فقال تبارك وتعالي {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم}  الاية". ولهما عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "قال الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي"  زاد احمد وابن حبان : "ان ظن بي خيرا فله، وان ظن بي شرا فله" . 
 (باب ذكر ارادة العلو والفساد)
 وقول الله تعالي: {تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا}  الاية.
 عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه"  اخرجاه. وعن ابي محمد عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به".
 (باب العداوة والبغضاء)
 وقوله تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول}  الاية، وقوله: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم}   الاية.
 (باب الفحش)
 وقوله تعالي: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا}  الاية، وقوله: {اذا نصحوا لله ورسوله}  الاية.
 (باب ذكر مودة اعداء الله)
 وقوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}  الاية، وقوله: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم 
 وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} ، وقوله: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار}  الاية. وقال ابو العالية: "لا ترضوا باعمالهم". وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: "لا تميلوا اليهم كل الميل في المحبة ولين الكلام والمودة". وعن ابن مسعود رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "المرء مع من احب"  اخرجاه.
 (باب ذكر قسوة القلب)
 وقول الله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية}  الاية، وقوله تعالي: {الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله} ، وقوله تعالي: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق}  الاية. عن ابن عمرو مرفوعا: "ارحموا ترحموا، واغفروا يغفر لكم. ويل لاقماع القول، ويل للمصرين الذين يصرون علي ما فعلوا وهم يعلمون"  رواه احمد.
 وللترمذي عنه  مرفوعا: "لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله فان 
 كثرة الكلام بغير ذكر الله قسوة للقلب، وان ابعد القلوب من الله القلب القاسي" . ولهما عن جرير رضي الله عنه مرفوعا: "من لا يرحم الناس لا يرحمه الله"  اخرجاه.
 (باب ذكر ضعف القلب)
 وقول الله تعالي: {وربطنا علي قلوبهم}  الاية، وقوله: {احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}  الايتين، وقوله: {قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين}  الاية، وقوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله}  الاية. ولهما عن ابن عمرو مرفوعا: "المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه" .
 "ابواب كباءر اللسان"
 (باب التحذير من شر اللسان)
 وقول الله تعالي: {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} ، وقوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه} ، وقوله: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب 
 عتيد} . عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت"  اخرجاه. ولهما عن سهل بن سعد مرفوعا: "من يضمن لي ما بين لحييه وما بين رجليه اضمن له الجنة" .
 وعن سفيان بن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله ما اخوف ما تخاف علي؟ فاخذ بلسان نفسه ثم قال: كف عليك هذا"  قال الترمذي: حسن صحيح.
 وله وصححه عن معاذ رضي الله عنه: "قلت: يا رسول الله، وانا لمءاخذون بما نتكلم به؟ قال: ثكلتك امك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار علي وجوههم  او قال علي مناخرهم  الا حصاءد السنتهم " . وله عن ابي سعيد رضي الله عنه مرفوعا: "اذا اصبح ابن ادم فان الاعضاء كلها تكفر اللسان، تقول: اتق الله فينا فانما نحن بك، ان استقمت استقمنا، وان اعوججت اعوججنا"  قوله: تكفر اي: تذل وتخضع.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "ان العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها، يزل بها في النار ابعد مما بين المشرق والمغرب "  اخرجاه. وللترمذي وصححه عن بلال بن الحارث رضي الله عنه مرفوعا: "ان الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها رضوانه الي يوم يلقاه. وان الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله تعالي ما كان يظن ان تبلغ ما بلغت، يكتب الله له بها سخطه الي يوم يلقاه" .
 ولمسلم عن جندب بن عبد الله رضي الله عنه مرفوعا: "ان رجلا 
 قال: والله لا يغفر الله لفلان، فقال الله (: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان؟ اني قد غفرت له، واحبطت عملك"  وروي ان القاءل رجل عابد، قال ابو هريرة: "تكلم بكلمة او بقت دنياه واخرته ".
 (باب ما جاء في كثرة الكلام)
 وقول الله تعالي: {وان عليكم لحافظين}  الايتين. عن المغيرة بن شعبة مرفوعا: "ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنعا وهات. وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال"  اخرجاه.
 وعن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "ان من احبكم الي واقربكم مني مجلسا يوم القيامة احسنكم اخلاقا، وان ابغضكم الي وابعدكم مني مجلسا يوم القيامة الثرثارون المتشدقون والمتفيهقون "  حسنه الترمذي.
 (باب التشدق وتكلف الفصاحة)
 وقول الله تعالي: {واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم}  الاية. عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: "ان من البيان لسحرا"  رواه البخاري.
 وعن ابن عمر مرفوعا: "ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل البقرة"  حسنه الترمذي. 
 وعن ابي هريرة مرفوعا: "من تعلم صرف الكلام ليصرف به قلوب الرجال او الناس، لم يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا"  رواه ابو داود.
 ولاحمد عن معاوية: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين يشققون الكلام تشقيق الشعر" .
 (باب شدة الجدال)
 وقول الله تعالي: {وهو الد الخصام} . عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "ان ابغض الرجال الي الله الالد الخصم" . وللترمذي عن ابن عباس مرفوعا: "كفي بك اثما ان لا تزال مخاصما" .
 (باب من هابه الناس خوفا من لسانه)
 وقول الله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة}  الاية. عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان شر الناس منزلة عند الله  يوم القيامة من ودعه الناس  او تركه الناس  اتقاء فحشه".
 (باب البذاء والفحش)
 وقول الله تعالي: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما} . 
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "ليس المءمن بطعان، ولا لعان، ولا فاحش، ولا بذء"  حسنه الترمذي.
 وله وصححه عن ابي الدرداء رضي الله عنه مرفوعا: "ما من شء اثقل في ميزان المءمن يوم القيامة من حسن الخلق، وان الله يبغض الفاحش البذء الذي يتكلم بالفحش" .
 ولمسلم عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: "ان الرفق لا يكون في شء الا زانه، ولا ينزع من شء الا شانه" .
 وللترمذي وحسنه عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "الا اخبركم بمن يحرم علي النار، او تحرم عليه النار؟ تحرم علي كل قريب هين لين سهل" .
 ولمسلم عن جرير رضي الله عنه مرفوعا: "من يحرم الرفق، يحرم الخير كله" .
 (باب ما جاء في الكذب)
 وقول الله تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} ، وقوله {ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون}  وقوله تعالي: {ويل لكل افاك اثيم} . 
 عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: "ان الصدق يهدي الي البر، وان البر يهدي الي الجنة؛ وان الرجل ليصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا. وان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار؛ وان الرجل ليكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا"  اخرجاه.
 وفي الموطا عنه: "لا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب، فينكت في قلبه نكتة سوداء حتي يسود قلبه؛ فيكتب عند الله من الكاذبين".
 وفيه عن صفوان بن سليم قال: "قيل  لرسول الله: ايكون المءمن جبانا؟ قال: نعم. قيل: ايكون المءمن بخيلا؟ قال: نعم. قيل: ايكون المءمن كذابا؟ قال: لا"  وللترمذي وحسنه عن ابن عمر: "اذا كذب العبد تباعد عنه الملك ميلا".
 (باب ما جاء في اخلاف الوعد)
 وقول الله تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه}  الاية. عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان"  اخرجاه. ولهما عن ابن عمر مرفوعا: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت 
 خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا اءتمن خان، واذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر" .
 (باب ما جاء في "زعموا")
 وقول الله تعالي: {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم}  الاية، وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}  الاية.
 عن ابي مسعود او حذيفة  مرفوعا: "بءس مطية الرجل: زعموا"  رواه ابو داود بسند صحيح. ولمسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "كفي بالمرء اثما ان يحدث بكل ماسمع ".
 (باب ما جاء في الكذب والمزح ونحوه)
 وقول الله تعالي: {قالوا اتتخذنا هزوا}  الاية. عن ام كلثوم بنت عقبة رضي الله عنها مرفوعا: "ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس، فيقول خيرا او ينمي خيرا"  اخرجاه.
 ولمسلم: "قالت: ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس الا في ثلاث – يعني : الحرب، والاصلاح بين الناس، وحديث الرجل زوجته، وحديث المراة زوجها" . 
 وعن عبد الله بن عامر رضي الله عنه قال: "دعتني امي يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في بيتنا، قالت: ها! تعال اعطك! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما اردت ان تعطيه؟ قالت اعطيه تمرا فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم اما انك لو لم تعطيه لكتبت عليك كذبة"  رواه ابو داود .
 ولاحمد عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من قال لصبي: ها! تعال اعطك! ثم لم يعطه، فهي كذبة" .
 وله عن اسماء بنت يزيد رضي الله عنها: "قلت: يا رسول الله ان قالت احدانا لشء تشتهيه لا اشتهيه"ايعد ذلك كذبا؟ قال: نعم ان الكذب يكتب كذبا، حتي تكتب الكذيبة كذيبة" . وللترمذي وحسنه مرفوعا: "ويل للذي يحدث بالحديث ليضحك به القوم فيكذب، ويل له، ويل له" .
 (باب ما جاء في التملق ومدح الانسان بما ليس فيه)
 وقول الله تعالي: {واجتنبوا قول الزور} . وروي الامام احمد عن ابي داود عن شعبة عن قيس بن مسلم انه سمع طارق بن شهاب يحدث عن عبد الله يقول: "ان الرجل ليخرج من بيته ومعه دينه، فيلقي الرجل وله اليه حاجة، فيقول له: انت كيت وكيت يثني عليه لعله ان يقضي من حاجته شيءا، فيسخط الله عليه، فيرجع وما معه من دينه شء". 
 (باب ما جاء في النهي عن كون الانسان مداحا)
 وقول الله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم}  الاية. ولمسلم عن المقداد: "ان رجلا جعل يمدح عثمان، فجثي المقداد علي ركبتيه، فجعل يحثو في وجهه التراب، فقال عثمان: ما شانك؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب " . وفي المسند عن معاوية مرفوعا: "اياكم والمدح، فانه الذبح" .
 (باب ما يمحق الكذب من البركة)
 عن حكيم بن حزام رضي الله تعالي عنه مرفوعا: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا. فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما. وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما" .
 (باب من تحلم ولم ير شيءا)
 روي البخاري عن ابن عباس مرفوعا: "من تحلم بحلم لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل" .
 (باب ذكر مرض القلب وموته)
 وقول الله تعالي: {في قلوبهم مرض}  الاية، وقوله: {لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض}  الاية. 
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المءمن اذا اذنب ذنبا كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب ونزع واستعتب صقل قلبه، وان زاد زادت حتي تعلو قلبه؛ فذلك الران الذي قال الله تعالي فيه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}  " رواه الترمذي وقال: حسن صحيح. قال الاعمش: ارانا مجاهد بيده قال: كانوا يرون ان القلب في مثل هذا الكف، فاذا اذنب العبد ذنبا ضم منه، وقال باصبعه الخنصر هكذا، فاذا اذنب ضم، وقال باصبعه الاخري هكذا، حتي ضم اصابعه كلها. ثم قال: يطبع عليه بطابع؛ وكانوا يرون ان ذلك هو الران. رواه ابن جرير عن ابي كريب عن وكيع عنه بنحوه، وعن مجاهد ايضا قال: "الران ايسر من الطبع، والطبع ايسر من الاقفال".
 وعن ابي سعيد رضي الله تعالي عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القلوب اربعة: قلب اجرد فيه مثل السراج يزهر، وقلب اغلف مربوط بغلافه، وقلب منكوس، وقلب مصفح. فاما القلب الاجرد فقلب المءمن فسراجه فيه نور. واما القلب الاغلف فقلب كافر. واما القلب المنكوس فقلب المنافق الخالص، عرف الحق ثم انكر. واما القلب المصفح فقلب فيه ايمان ونفاق؛ ومثل الايمان فيه كمثل البقلة يمدها الماء الطيب؛ ومثل النفاق فيه كمثل القرحة يمدها القيح والدم، فاي المادتين غلبت علي الاخري غلبت عليه". 
 (باب ذكر الرضاء بالمعصية)
 روي عن عبد الله بن مسعود قال: "هلكت ان لم يعرف قلبك المعروف وينكر المنكر".
 ولمسلم عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما من نبي بعثه الله في امة قبلي الا كان له من امته حواريون واصحاب ياخذون بسنته ويقتدون بامره. ثم انها تخلف من بعدهم خلوف، يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون؛ فمن جاهدهم بيده فهو مءمن، ومن جاهدهم بلسانه فهو مءمن، ومن جاهدهم بقلبه فهو مءمن. وليس وراء ذلك من الايمان حبة خردل" .
 وله عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها مرفوعا: "انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون، فمن انكر فقد برء، ومن كره فقد سلم، ولكن من رضي وتابع"  اي من كره بقلبه وانكر بقلبه.
 وفي رواية غير الصحيحين بعد وتابع: "فاولءك هم الهالكون".
 (باب ذكر تمني المعصية والحرص عليها)
 في الصحيحين عن ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار. قالوا: يا رسول الله هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: انه كان حريصا علي قتل صاحبه" .
 وعن ابي كبشة الانماري رضي الله عنه مرفوعا: "مثل هذه الامة مثل اربعة رجال: رجل اتاه الله مالا وعلما فهو يعمل في ماله بعلمه،? 
 ورجل اتاه الله علما ولم يءته مالا فقال: لو كان لي مال مثل مال فلان لعملت فيه مثل عمله، فهما في الاجر سواء، ورجل اتاه الله مالا ولم يءته علما فهو يتخبط في ماله لا يدري ما له مما عليه، ورجل لم يءته الله مالا ولا علما فقال: لو كان لي مثل مال فلان لعملت فيه مثل عمله، فهما في الوزر سواء" صححه الترمذي.
 (باب ذكر الريب)
 وقول الله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا}  الاية، وقوله تعالي: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} ، وقوله تعالي {واذا قيل ان وعد الله حق}  الي قوله تعالي {وما نحن بمستيقنين} ، وكان معاذ يقول في مجلسه كل يوم قلما يخطءه: "الله حكم قسط، هلك المرتابون". وقال ابن مسعود: "ان من اليقين ان لا ترضي احدا بسخط الله، ولا تحمد احدا علي ما اتاك الله، ولا تلم احدا علي ما لم يءتك الله. وان الله بعلمه وقسطه جعل الروح والفرح في اليقين، وجعل الهم والحزن في الشك والسخط. وان رزق الله لا يجره حرص حريص، ولا يرده كراهية كاره". وقال عمر يوم الحديبية: "فعملت لذلك اعمالا وفيه قوله: ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا" اخرجه مسلم، وعن العباس رضي الله عنه مثله. 
 (باب السخط)
 وقول الله تعالي: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} . قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله، فيرضي ويسلم.
 وعن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله اذا احب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضي، ومن سخط فعليه السخط"  رواه الترمذي وحسنه.
 (باب القلق والاضطراب)
 وقول الله تعالي: {فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين} ، وقوله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}  الاية، وقوله تعالي {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية}  الاية. ولهما عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس الشديد بالصرعة، انما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب" .
 وللبخاري: "ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اوصني. قال: لا تغضب. فردد مرارا. قال: لا تغضب" .
 وعن ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا: "قد افلح من اخلص الله قلبه للايمان، وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا، ونفسه مطمءنة، وخليقته 
 مستقيمة، وجعل اذنه مستمعة، وعينه ناظرة؛ فاما الاذن فقمع، واما العين فمعبرة لما يوعي القلب؛ وقد افلح من جعل الله قلبه واعيا"  رواه احمد.
 (باب الجهالة)
 وقول الله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها}  الاية. وعن ابن عباس ومعاوية وغيرهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين" .
 وفي حديث البراء بن عازب رضي الله عنه: "ان المرتاب هو الذي يقول اذا ساله الملكان: هاه! هاه! لا ادري، سمعت الناس يقولون شيءا فقلته".
 (باب الخفية)
 وقول الله تعالي: {يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله}  الاية.
 وفي البخاري عنه عن ابي مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة الاولي: اذا لم تستح فاصنع ما شءت" . 
 (باب الحرص علي المال والشرف)
 عن كعب رضي الله عنه مرفوعا: "ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه"  صححه الترمذي.
 (باب الهلع والجبن)
 وقول الله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا}  الايتين. عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "شر ما في الرجل: شح هالع، وجبن خالع"  رواه ابو داود بسند جيد.
 ولمسلم عن جابر رضي الله عنه مرفوعا: "اتقوا الشح، فان الشح اهلك من كان قبلكم، حملهم علي ان سفكوا دماءهم واستحلوا محارمهم" .
 (باب البخل)
 وقول الله تعالي: {الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل} ، وقوله تعالي: {والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم}  عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سيدكم يا بني سلمة؟ قالوا: الجد بن قيس علي انا نبخله. قال: واي داء ادوا من البخل؟ بل سيدكم عمرو بن الجموح" رواه البخاري في الادب المفرد. 
 (باب عقوبة البخل)
 وقول الله تعالي: {سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة} ، فيه: "لا توعي فيوعي الله عليك"  كما في الحديث الاخر: "ارضخي يرضخ لك" اي: وسعي يوسع لك، وقوله عليه السلام: "اللهم اعط كل ممسك تلفا، وكل منفق خلفا" .
 (باب ازدراء النعمة، والاستخفاف بحرمات الله)
 (باب بغض الصالحين)
 وقول الله تعالي: {من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}  الاية.
 وعن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: "يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالحرب"  اخرجاه (معناه: اذا خرج رجلان من الصفين للقتال، وههنا من عادي ولي الله فهو مبارز الله بالحرب) .
 عن ابي هريرة مرفوعا: "لا يبغض الانصار رجل يءمن بالله واليوم الاخر" . 
 (باب الحسد)
 وقول الله تعالي: {ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله}  الاية.
 وعن انس رضي الله تعالي عنه مرفوعا: (لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه (.
 عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: (اياكم والحسد، فانه ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، او قال العشب)  رواه ابو داود.
 (باب سوء الظن بالمسلمين)
 وقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم}  الاية. عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: (اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث)  رواه مسلم.
 (باب ما جاء في الكذب علي الله ورسوله)
 وقول الله تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا}  الاية، وقوله تعالي: {ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة}  الاية. 
 وفي الصحيح عن انس رضي الله تعالي عنه ان رسول الله (قال: (ان كذبا علي ليس ككذب علي غيري، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار) .
 ولمسلم عن سمرة بن جندب مرفوعا: (من حدث عني بحديث يري انه كذب فهو احد الكذابين (.
 (باب ما جاء في القول علي الله بلا علم)
 وقول الله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن}  الاية. قال ابو موسي: (من علمه الله علما فليعلمه الناس. واياه ان يقول ما لا علم له به فيكون من المتكلفين، او يمرق من الدين (وفي الصحيح عن ابن عمرو رضي الله تعالي عنهما مرفوعا: (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من قلوب الرجال ولكن يقبض العلم بموت العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءساء جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا (.
 (باب ما جاء في شهادة الزور)
 وقول الله تعالي: {واجتنبوا قول الزور}  الاية. عن ابن عمر رضي الله تعالي عنه مرفوعا: (ان الطير لتخفق باجنحتها وترمي ما في حواصلها من هول يوم القيامة، وان شاهد الزور لا تزول قدماه حتي يتبوا مقعده من النار) 
 ولهما من حديث ابي بكرة: (الا وقول الزور، الا وشهادة الزور. فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت (.
 (باب ما جاء في اليمين الغموس)
 عن ابن مسعود مرفوعا: (من حلف علي مال امرء مسلم بغير حقه، لقي الله وهو عليه غضبان. ثم قرا علينا رسول الله (: {الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا}   (الاية. اخرجاه.
 ولمسلم عن ابي امامة مرفوعا: (من اقتطع حق امرء مسلم بغير حق، لقي الله وهو عليه غضبان) . وفي رواية: (فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة. فقال رجل وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله؟ قال: وان كان قضيبا من اراك (.
 (باب ما جاء في قذف المحصنات)
 وقول الله تعالي: {ان الذين يرمون المحصنات}  الاية. ولهما عن ابي هريرة مرفوعا: (واجتنبوا السبع الموبقات قالوا: وما هن يا رسول الله؟ قال: الشرك بالله، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات) . 
 (باب ما جاء في ذي الوجهين)
 وقول الله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا}  الاية. وقوله تعالي: {مذبذبين بين ذلك}  الاية. ولهما عن ابي هريرة مرفوعا: (تجدون اشر الناس ذا الوجهين، الذي ياتي هءلاء بوجه وهءلاء بوجه) .
 وعن انس مرفوعا: (من كان ذا لسانين جعل الله له يوم القيامة لسانين من نار (.
 (باب ما جاء في النميمة)
 وقول الله تعالي: {هماز مشاء بنميم} . عن حذيفة مرفوعا: (لا يدخل الجنة نمام) .
 ولهما في حديث القبرين: (انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير؛ بلي انه كبير. اما احدهما فكان لا يستبرء من البول واما الاخر فكان يمشي بالنميمة) .
 ولمسلم عن ابن مسعود مرفوعا: (الا هل انبءكم ما العضة؟ هي النميمة، القالة بين الناس (.
 (باب ما جاء في البهتان)
 وقول الله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات}  الاية. عن ابن عمر مرفوعا: (من قال في مءمن ما ليس فيه اسكنه الله ردغة 
 الخبال حتي يخرج مما قال. قيل: يا رسول الله! وما ردغة الخبال؟ قال: عصارة اهل النار)  رواه ابو داود بسنده .
 ولمسلم عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه مرفوعا: (اتدرون ما الغيبة؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: ذكرك اخاك بما يكره. قيل: وان كان في اخي ما اقول؟ قال: ان كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وان لم يكن فيه ما تقول فقد بهته) .
 (باب ما جاء في اللعن)
 عن ابي الدرداء رضي الله تعالي عنه مرفوعا: "ان العبد اذا لعن شيءا صعدت اللعنة الي السماء، فتغلق ابواب السماء دونها؟ ثم تهبط الي الارض، فتغلق ابوابها دونها. ثم تاخذ يمينا وشمالا، فاذا لم تجد مساغا رجعت الي صاحبها الذي لعن؛ فان كان اهلا، والا رجعت الي قاءلها". رواه ابو داود بسند جيد. وله شاهد عند احمد بسند حسن من حديث ابن مسعود. واخرجه ابو داود وغيره من حديث ابن مسعود رواته ثقات لكن اعل بالارسال.
 ولمسلم عن ابي برزة مرفوعا: (ان امراة لعنت ناقة لها، فقال رسول الله: "لا تصحبنا ناقة عليها لعنة  " (. وله عن عمران نحوه. 
 (باب ما جاء في افشاء السر)
 عن ابي سعيد  مرفوعا: (ان من اشر الناس منزلة عند الله يوم القيامة الرجل يفضي الي المراة وتفضي اليه، ثم ينشر احدهما سر صاحبه) . وفي رواية: (ان من اعظم الامانات (رواه مسلم.
 وعن جابر مرفوعا (اذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت، فهي امانة ( حسنه الترمذي . ولاحمد عن ابي الدرداء مرفوعا: (من سمع من رجل حديثا لا يحب ان يذكر عنه فهو  امانة وان لم يستكتمه (.
 (باب لعن المسلم)
 عن ثابت بن الضحاك مرفوعا: (لعن المسلم كقتله)  اخرجاه.
 وللبخاري عن ابي هريرة مرفوعا: (انهم ضربوا رجلا قد شرب الخمر فلما انصرف قال بعض القوم: اخزاك الله. قال: لا تقولوا هذا، لا تعينوا عليه الشيطان) .
 (باب تاكده في الاموات)
 عن عاءشة مرفوعا: (لا تسبوا الاموات، فانهم قد افضوا الي ما قدموا)  رواه البخاري. 
 (باب ذكر قول يا عدو الله، او يا فاسق، او يا كافر، ونحوه)
 عن ابي ذر (مرفوعا: (لا يرمي رجل رجلا بالفسوق، ولا يرميه بالكفر، الا ارتدت عليه ان لم يكن صاحبه كذلك ) رواه البخاري.
 وعن سمرة مرفوعا: (لا تلاعنوا بلعنة الله، ولا بغضبه، ولا بالنار)  صححه الترمذي. ولهما عن ابي ذر مرفوعا: (من دعا رجلا بالكفر او قال: عدو الله، وليس كذلك، الا حار عليه) .
 (باب ما جاء في لعن الرجل والديه)
 عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: (من اكبر الكباءر ان يلعن الرجل والديه. قيل يا رسول الله كيف يلعن الرجل والديه؟ قال: يسب ابا الرجل. فيسب اباه، ويسب امه فيسب امه) . اخرجاه.
 (باب النهي عن دعوي الجاهلية)
 (ولما قال المهاجري يا للمهاجري! وقال الانصاري يا للانصار! قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم؟ وغضب لذلك غضبا شديدا) 
 (باب النهي عن الشفاعة في الحدود)
 وقول الله تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله}  الاية.
 ولهما في حديث المخزومية: (اتشفع في حد من حدود الله؟)  وفي الموطا عن الزبير: (اذا بلغت الحدود السلطان فلعن الله الشافع والمشفع) . وعن ابن عمر مرفوعا: (من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره (.
 (باب من اعان علي خصومة في باطل)
 وقول الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان}  الاية. وقوله: {من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها}  الاية.
 عن ابن عمر مرفوعا: (من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره. ومن خاصم في باطل وهو يعلم انه باطل لم يزل في سخط الله حتي ينزع. ومن قال في مسلم ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال حتي يخرج مما قال. قال: قيل: يا رسول الله، وما ردغة الخبال؟ قال عصارة اهل النار)  وفي رواية: (ومن اعان علي خصومة في باطل فقد باء بغضب من الله)  رواه ابو داود بسند صحيح. 
 (باب من شهد امرا فليتكلم بخير او ليصمت)
 عن ابي هريرة (مرفوعا: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فاذا شهد امرا فليتكلم بخير او ليسكت) رواه مسلم.
 (باب ما يحذر من الكلام في الفتن)
 عن ابن عمر مرفوعا: (ستكون فتنة تستنظف العرب قتلاها في النار، اللسان فيها اشد من وقع السيف)  رواه ابو داود. وله  عن ابي هريرة (مرفوعا: (ستكون فتنة صماء بكماء عمياء، اللسان فيها كوقع السيف) .
 (باب قول: هلك الناس)
 عن ابي هريرة (مرفوعا: (اذا قال الرجل: هلك الناس، فهو اهلكهم)  رواه مسلم.
 (باب الفخر)
 وقول الله تعالي: {انا خير منه}  الاية. عن عياض بن حمار مرفوعا: (ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا، حتي لا يفخر احد علي احد ولا يبغي احد علي احد)  رواه مسلم.
 وله عن ابي مالك الاشعري قال: قال رسول الله (: (اربع في امتي من امر الجاهلية لا يتركونهن: الفخر بالاحساب، 
 والطعن في الانساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة علي الميت. وقال: الناءحة اذ لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران ودرع من جرب (. وللترمذي وحسنه: (لينتهين اقوام يفتخرون باباءهم الذين ماتوا، انما هم فحم جهنم، او ليكونن اهون علي الله من الجعلان. ان الله اذهب عنكم عبية الجاهلية وفخرها بالاباء، انما هو مءمن تقي او فاجر شقي. الناس بنو ادم وادم خلق من تراب ( عبية بتشديد الباء وكسرها: الكبر والفخر.
 (باب الطعن في الانساب)
 عن ابي هريرة مرفوعا: (اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في الانساب، والنياحة علي الميت) .
 (باب من ادعي نسبا ليس له)
 ولهما عن سعد مرفوعا: (من ادعي الي غير ابيه، وهو يعلم انه غير ابيه، فالجنة عليه حرام () . ولهما عن ابي هريرة عن النبي (: (لا ترغبوا عن اباءكم، فمن رغب عن ابيه فهو كافر) . ولهما عن علي مرفوعا: (من ادعي الي غير ابيه، او انتمي الي غير مواليه، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا) .
 (باب من تبرا من نسبه)
 عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: (كفر من تبرا من نسبه وان دق، او ادعي نسبا لا يعرف) وللطبراني معناه من حديث 
 ابي بكر الصديق (، ولابي داود وابن حبان عن ابي هريرة مرفوعا: (ايما امراة ادخلت علي قوم ما ليس منهم فليست من الله في شء، ولن يدخلها جنته، وايما والد جحده ولده وهو ينظر اليه الا احتجب الله عنه يوم القيامة. وفضحه علي رءوس الخلاءق من الاولين والاخرين) .
 (باب من ادعي ما ليس له، ومن اذا خاصم فجر)
 فيه حديث ابن عمر، وروي عن ابن مسعود وعمر: (من قال: انا مءمن فهو كافر، ومن قال: هو في الجنة فهو في النار، ومن قال: هو عالم فهو جاهل) . ولهما عن ابي ذر انه سمع رسول الله (يقول: (ما من رجل  ادعي الي غير ابيه وهو يعلمه الا كفر، ومن ادعي ما ليس له فليس منا، وليتبوا مقعده من النار. ومن رمي مسلما بالكفر او قال: يا عدو الله، وليس كذلك الا حار عليه (.
 (باب الدعوي في العلم افتخارا)
 عن ابن عمر مرفوعا: (يظهر الاسلام حتي تختلف التجار في البحر، وحتي تخوض الخيل في سبيل الله. ثم يظهر اقوام يقرءون القران يقولون: من اقرا منا؟ من اعلم منا؟ من افقه منا؟ ثم قال: هل في اولءك من خير؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: اولءك منكم من هذه الامة  
 واولءك هم وقود النار) رواه البزار بسند لا باس به. وللطبراني معناه عن ابن عباس قال المنذري اسناده حسن .
 (باب ذكر جحود النعمة)
 في الصحيح عن ابن عباس مرفوعا ان النبي (قال: (دخلت النار فرايت اكثر اهلها النساء يكفرن. قيل: يكفرن بالله؟ قال لا، يكفرن العشير، ويكفرن الاحسان؛ لو احسنت الي احداهن الدهر ثم رات منك شيءا، قالت: ما رايت منك خيرا قط) .
 وعن ابي هريرة مرفوعا: (لا يشكر الله من لا يشكر الناس)  , صححه الترمذي وقال: حسن غريب.
 وعن جابر مرفوعا: (من اعطي عطاء فليجز به ان وجد، ومن لم يجد فليثن به فان الثناء شكر، فان اثني فقد شكر، ومن كتمه فقد كفر (.
 (باب ما جاء في لمز اهل طاعة الله والاستهزاء بضعفتهم)
 عن ابن مسعود قال: (لما نزلت اية الصدقة كنا نحامل علي ظهورنا، فجاء رجل فتصدق بشء كثير، فقالوا: مراء. وجاء رجل فتصدق  بصاع، فقالوا: ان الله لغني عن صاع هذا فنزل قوله تعالي: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم} الاية   (. 
 (باب الاستهزاء)
 وقول الله تعالي: {ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون واذا مروا بهم يتغامزون}  وقوله: {فاتخذتموهم سخريا}  الاية. وقوله: {يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم}  الاية. عن الحسن قال: قال رسول الله (: (ان المستهزءين بالناس يفتح لاحدهم في الاخرة باب في الجنة، فيقال له: هلم! فيجء بكربه وغمه، فاذا جاء اغلق دونه الباب. ثم يفتح له باب اخر، فيقال له: هلم! هلم! فيجء بكربه وغمه، فاذا جاءه اغلق دونه. فما يزال كذلك حتي ان احدهم ليفتح له الباب من ابواب الجنة فيقال له: هلم! فما ياتيه من الياس) . اخرجه البيهقي. ولابن ابي حاتم وغيره عن ابن عمر مرفوعا: (من مات همازا لمازا ملقبا للناس، كان علامته يوم القيامة  ان الله يسمه علي الخرطوم من كلا الشدقين (.
 (باب ترويع المسلم)
 عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال (حدثنا اصحاب رسول الله (: انهم كانوا يسيرون مع النبي (فنام رجل منهم، فقام بعضهم الي حبل معه فاخذه، ففزع. فقال رسول الله (انه لا يحل لمسلم ان يروع اخاه)  رواه ابو داود. 
 (باب المتشبع بما لم يعط)
 ولهما عن اسماء: (ان امراة قالت: يا رسول الله ان لي ضرة فهل علي جناح ان تشبعت من زوجي بما لم يعطني. فقال: ان المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور) .
 (باب التحدث بالمعصية)
 ولهما عن ابي هريرة مرفوعا: (كل امتي معافي الا المجاهرين، فان من المجاهرة ان يعمل الرجل عملا بالليل ثم يصبح وقد ستره الله عليه فيقول: يا فلان عملت البارحة كذا وكذا. وقد بات يستره ربه واصبح يكشف ستر الله عليه) .
 (باب ما جاء في الشتم بالزني)
 عن ابي هريرة مرفوعا: (من قذف مملوكه بالزنا يقام عليه الحد يوم القيامة الا ان يكون كما قال) .
 (باب النهي عن تسمية الفاسق سيدا)
 عن بريدة  قال: قال رسول الله ((لا تقولوا للمنافق سيدا؛ فانه ان يك سيدا فقد اسخطتم ربكم)  رواه ابو داود بسند صحيح.
 (باب النهي عن الحلف بالامانة)
 عن بريدة (مرفوعا: (من حلف بالامانة فليس منا)  رواه ابو داود بسند صحيح . 
 (باب النهي عن الحلف بملة غير الاسلام)
 عن ابي زيد قال: قال رسول الله (: (من حلف بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال)  اخرجاه.
 وعن بريدة (ان رسول الله (قال: (من حلف فقال: انا برء من الاسلام، فان كان كاذبا فهو كما قال، وان كان صادقا فلن يرجع الي الاسلام سالما)  رواه ابو داود.
 (باب ما جاء في الغيبة)
 وقول الله تعالي: {ولا يغتب بعضكم بعضا}  الاية. عن ابي بكرة ان رسول الله (قال في خطبته يوم النحر: (اي شهر هذا؟ فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. فقال: اليس ذا الحجة؟ قلنا: بلي. قال: فاي بلد هذا؟ فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. فقال: اليس بلد الله الحرام؟ قلنا: بلي. قال: فاي يوم هذا؟ فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه. فقال اليس يوم النحر؟ قلنا: بلي. قال: فان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا. وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم؛ الا فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض. الا فليبلغ الشاهد منكم الغاءب؛ فلعل بعض من يبلغه يكون اوعي له من  بعض من  سمعه.
 ثم 
 قال: الا هل بلغت؟ قلنا: نعم. قال: اللهم اشهد قالها ثلاثا (اخرجاه. ولهما عن ابن عمر مرفوعا ان رسول الله (قال: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه) .
 وعن ابي هريرة مرفوعا: (من اكل لحم اخيه في الدنيا، قرب اليه يوم القيامة، فيقال له: كله ميتا كما اكلته حيا. فياكله فيكلح ويصيح) رواه ابو يعلي بسند حسن. ولابن حبان وصححه عنه في قصة ماعز: (ان رجلا قال لاخر: انظر الي هذا الرجل الذي ستر الله عليه، فلم يدع نفسه حتي رجم رجم الكلب. فقال لهما النبي (:كلا من جيفة هذا الحمار كما نلتما من عرض هذا الرجل، فان ما نلتما اشد من اكل هذه الجيفة (.
 ولهما عن ابن عباس ان النبي (مر بقبرين فقال: (انهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير. اما احدهما فكان لا يستبرء من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة) . اخرج البخاري في الادب المفرد نحوه من حديث جابر وفيه: (اما احدهما فكان يغتاب الناس (. ولاحمد بسند صحيح معناه من حديث ابي بكرة، ولابي داود الطيالسي عن ابن عباس مثله بسند جيد.
 وعن عاءشة رضي الله عنها انها (قالت للنبي (: حسبك من صفيةكذا وكذاقال بعض الرواة تعني انها قصيرةقال: لقد قلت: كلمة لو مزجت بما البحر لمزجته. قالت وحكيت له انسانا فقال: 
 ما احب اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا) . رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح .
 (باب ما جاء في اضلال الاعمي عن الطريق)
 عن ابي هريرة () : ان النبي لعن من اضل الاعمي عن الطريق) . ولابي داود عن معاذ مرفوعا: (من حمي مءمنا من منافق اذاه بعث الله له يوم القيامة ملكا يحمي لحمه من نار جهنم. ومن رمي مسلما بشء يريد تشيينه حبسه الله علي جسر جهنم حتي يخرج مما قال (.
 (باب تشييع الفاحشة في المءمنين)
 وقول الله تعالي: {ن الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة} . (باب الرشوة)
 وقول الله تعالي: {ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا}  الاية. عن ابن عمر مرفوعا: (لعن الله الراشي والمرتشي ( وصححه الترمذي. ولاحمد عن ثوبان: (لعن رسول الله (الراشي والمرتشي والراءش، يعني الذي يمشي بينهما) . 
 (باب هدايا الامراء غلول)
 عن ابي حميد  قال: (استعمل رسول الله (رجلا علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم، وهذا اهدي الي. فقال رسول الله (: ما بال الرجل نستعمله علي العمالة مما ولانا الله، فيقول: هذا لكم وهذا اهدي الي! فهلا جلس في بيت ابيه او امه فينظر ايهدي اليه شء ام لا؟ والذي نفس محمد بيده لا ياخذ احد منكم شيءا بغير حقه الا لقي الله وهو يحمله يوم القيامة، ان كان بعيرا له رغاء، وان كان بقرة لها خوار، او شاة تيعر. ثم رفع يديه حتي راينا عفرة ابطيه، ثم قال: اللهم هل بلغت؟ قالها ثلاثا) .
 (باب الهدية علي الشفاعة)
 عن ابي امامة (مرفوعا: (من شفع لاخيه شفاعة فاهدي له هدية عليها فقبلها، فقد اتي بابا من ابواب الربا)  رواه ابو داود.
 وروي ابراهيم الحربي عن عبد الله بن مسعود قال: (السحت ان يطلب الرجل الحاجة فتقضي له، فيهدي اليه فيقبلها) . وله عن مسروق عنه (: من رد عن مسلم مظلمة فاعطاه عليها قليلا او كثيرا فهو سحت، قلت: يا ابا عبد الرحمن، ما كنا نري السحت الا الرشوة في الحكم قال: 
 ذلك  كفر وتلا قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} .
 (باب الغلول)
 وقول الله تعالي: {وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة}  الاية. عن ابي هريرة قال: (لما فتح الله خيبر انطلقنا الي الوادي ومع رسول الله (عبد له فلما نزلنا الوادي رمي بسهم فمات، فقلنا: هنيءا له بالشهادة يا رسول الله. فقال: كلا والذي نفسي بيده ان الشملة التي اخذها يوم خيبر لتلتهب عليه نارا، اخذها من المغانم لم تصبها المقاسم. ففزع الناس، فجاء رجل بشراك او شراكين، فقال: يا رسول الله اصبت يوم خيبر. فقال: شراك او شراكان من نار)  اخرجاه.
 (باب طاعة الامراء)
 وقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم}  الاية. وقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا}  الاية. عن معاذ بن جبل مرفوعا: (الغزو غزوان: فاما من غزا ابتغاء وجه الله، واطاع الامام وانفق الكريمة، وياسر الشريك، فان نومه 
 ونبهته اجر كله. واما من غزا فخرا ورياء وسمعة وعصي الامام وافسد في الارض، فانه لن يرجع بالكفاف ( رواه ابو داود والنساءي.
 وعن ابن عمر مرفوعا: (علي المرء السمع والطاعة فيما احب وكره، الا ان يءمر بمعصية، فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة ( اخرجاه.
 (باب الخروج عن الجماعة)
 وقول الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين}  الاية. وقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}  الاية.
 عن ابن عباس مرفوعا: (من كره من اميره شيءا فليصبر؛ فانه من خرج من السلطان قيد شبر مات ميتة جاهلية ( اخرجاه.
 ولمسلم عن حذيفة مرفوعا: (ستكون بعدي اءمة لا يهتدون بهديي، ولا يستنون بسنتي، وسيقوم فيهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس. قلت: يا رسول الله، كيف اصنع ان ادركت ذلك؟ قال: تسمع وتطيع، وان ضرب ظهرك، وان اخذ مالك، فاسمع واطع (.
 وله عن عرفجة الاشجعي مرفوعا: (من اتاكم وامركم جميع  علي رجل واحد يريد ان يشق عصاكم ويفرق جماعتكم، فاقتلوه (. 
 باب ما جاء في الفتن
 وقول الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة}  الاية. وقوله: {قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا}   الاية.
 عن ابن عمرو قال: (كنا في سفر فنزلنا منزلا. فنادي منادي رسول الله (: الصلاة جامعة. فاجتمعنا الي رسول الله (. فقال: انه لم يكن نبي قبلي الا كان حقا عليه ان يدل امته علي خير ما يعلمه لهم، وينذرهم شر ما يعلمه لهم، وان امتكم هذه جعل عافيتها في اولها وسيصيب اخرها بلاء وامور تنكرونها، وتجء فتنة فيرتق بعضها، بعضا وتجء الفتنة فيقول المءمن: هذه مهلكتي، ثم تنكشف، وتجء الفتنة فيقول المءمن: هذه هذه. فمن احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاته منيته وهو يءمن بالله واليوم الاخر. وليات الي الناس الذي يحب الله ان يءتي اليه. ومن بايع امامه فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه فليطعه ان استطاع؛ فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر ( رواه مسلم .
 وله عن ابي هريرة مرفوعا: (بادروا بالاعمال فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا) . وله عن معقل بن يسار مرفوعا: (العبادة في الهرج كهجرة الي (. 
 ولهما عن حذيفة ان عمر قال: (ايكم يحفظ قول النبي (في الفتن؟ فقلت: انا. فقال: هات. فانك عليه لجرء، فقلت: سمعته يقول: فتنة الرجل في اهله وماله وجاره تكفرها الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقال: ليس هذا اريد، انما اريد التي تموج كموج البحر. فقلت: ما لك ولها يا امير المءمنين؟ ان بينك وبينها بابا مغلقا، فقال: ايفتح الباب ام يكسر؟ قلت: بل يكسر. قال: ذلك اجدر ان لا يغلق. فقلت لحذيفة: اكان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم. كما يعلم ان دون غد الليلة. اني حدثته حديثا ليس بالاغاليط، فهبنا ان نساله: من الباب؟ فقلنا لمسروق اساله، فساله فقال: عمر (. ولمسلم عن ابي بكرة مرفوعا: (انها ستكون فتن القاعد فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي اليها، الا اذا نزلت او وقعت. فمن كان له ابل فليلحق بابله، ومن كان له غنم فليلحق بغنمه، ومن كان له ارض فليلحق بارضه. فقال رجل: يا رسول الله، ارايت من لم يكن له ابل ولا غنم ولا ارض. قال: يعمد الي سيفه فيدقه بالحجر، ثم لينج ان استطاع النجاة. ثم قال: الا هل قد بلغت؟ قالها ثلاثا. ثم قال رجل: يا رسول الله، ارايت ان اكرهت حتي ينطلق بي الي احد الصفين، فيضربني رجل بسيفه، او يجء سهم فيقتلني. قال: يبوء باثمك واثمه فيكون من اصحاب النار (.
 ولابن ماجه عن سعد (ولابي داود قلت: (يا رسول الله، ارايت ان دخل علي بيتي وبسط يده ليقتلني. فقال: كن كخير ابني ادم، وتلا 
 هذه الاية {لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين}   (الاية.
 (باب تعظيم قتل النفس التي حرم الله الا بالحق)
 عن سالم بن عبد الله بن عمر قال: (يا اهل العراق، ما اسالكم عن الصغيرة، وما اركبكم للكبيرة! سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله (يقول: ان الفتنة تجء من هاهنا، واوما بيده نحو المشرق من حيث يطلع قرن الشيطان، وانتم يضرب بعضكم رقاب بعض، وانما قتل موسي الذي قتل من ال فرعون خطا فقال الله تعالي: {وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا}   (رواه مسلم.
 ولهما عن المقداد (قلت: يا رسول الله ارايت ان لقيني رجل من الكفار فاقتتلنا فضرب احدي يدي بالسيف فقطعها، ثم لاذ مني بشجرة فقال: اسلمت لله، اقتله؟ قال: لا تقتله فانك ان قتلته فانه بمنزلتك قبل ان تقتله وانت بمنزلته قبل ان يقول كلمته التي قالها (.
 ولهما عن اسامة بن زيد قال: (بعثنا رسول الله (الي الحرقات من جهينة فصبحنا القوم علي مياههم، فلحقت انا ورجل من الانصار رجلا منهم، فلما غشيناه قال: لا اله الا الله، فكف عنه الانصاري، فطعنته برمحي فقتلته. فلما قدمنا بلغ ذلك رسول الله (فقال: 
 يا اسامة اقتلته بعد ما قال: لا اله الا الله؟ قلت: يا رسول الله انما قالها متعوذا. فقال: اقتلته بعد ما قال: لا اله الا الله؟ فما زال يكررها حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت قبل ذلك اليوم) .
 وفي رواية انه قال: (افلا شققت عن قلبه (. ولمسلم انه قال: (يا رسول الله. استغفر لي، فقال: كيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة (.
 وللبخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: (لا يزال العبد في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما (.
 (باب تكثير السواد في الفتن)
 عن ابي هريرة (ان رسول الله (قال: (من حمل علينا السلاح فليس منا، ومن غشنا فليس منا)  رواه مسلم.
 وفي البخاري عن محمد بن عبد الرحمن ابي الاسود قال: (قطع علي اهل المدينة بعث فاكتتبت فيه. فلقيت عكرمة فاخبرته فنهاني اشد النهي وقال: اخبرني عبد الله بن عباس ان اناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سوادهم، ياتي السهم فيصيب احدهم فيقتله او يضرب فيقتل. فانزل الله {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم}  (الاية. وقوله: (ولكن من رضي وتابع) . 
 (باب ذكر العقوق)
 وقول الله تعالي: {ان اشكر لي ولوالديك الي المصير} .
 عن ابن عمر رضي الله عنهما: (اقبل رجل الي النبي (فقال: ابايعك علي الهجرة والجهاد ابتغي الاجر من الله فقال هل لك من والديك احد حي؟ قال: نعم، بل كلاهما. قال: فتبتغي الاجر من الله تعالي؟ قال: نعم. قال: ارجع الي والديك فاحسن صحبتهما) . اخرجاه واللفظ لمسلم.
 وعن معاوية بن جاهمة (ان جاهمة (جاء الي النبي (فقال يا رسول الله اردت ان اغزو، وقد جءت استشيرك. فقال: فهل لك من ام؟ قلت: نعم. قال: فالزمها، فان الجنة عند رجليها) . رواه احمد والنساءي.
 وعن ابي هريرة ((ان رجلا قال: يا رسول الله من احق الناس بحسن صحبتي؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: امك. قال: ثم من؟ قال: ابو) . اخرجاه.
 وللبخاري عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: (الكباءر: الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين الغموس (. 
 (باب ذكر القطيعة)
 وقول الله تعالي: {وما يضل به الا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل}  الاية. ولهما عن جبير بن مطعم مرفوعا: (لا يدخل الجنة قاطع رحم (.
 ولهما عن ابي هريرة (مرفوعا: (ان الله تعالي خلق الخلق، حتي اذا فرغ منهم قامت الرحم فقالت: هذا مقام العاءذ بك من القطيعة. قال: نعم اما ترضين ان اصل من وصلك، واقطع من قطعك؟ قالت: بلي. قال: فذلك لك. ثم قال رسول الله (: اقرءوا ان شءتم: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم}   (الاية.
 (باب اذي الجار)
 وقول الله تعالي: {والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب}  الاية.
 عن ابي شريح (مرفوعا: (من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره. ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ( اخرجه مسلم.
 ولهما عن ابي هريرة (مرفوعا: (والله لا يءمن، والله لا يءمن، والله لا يءمن. قيل: من يا رسول الله؟ قال: الذي لا يامن 
 جاره بواءقه) . وفي رواية: (لا يدخل الجنة من لا يامن جاره بواءقه (. البواءق: الغواءل والشرور.
 وللترمذي وحسنه عن ابن عمر (مرفوعا: (خير الاصحاب عند الله خيرهم لصاحبه، وخير الجيران عند الله خيرهم لجاره (.
 وفي المسند وصحيح الحاكم عن ابن عمر (مرفوعا: (ايما اهل عرصة  اصبح فيهم امرء جاءع، فقد برءت منهم الذمة (.
 وفي صحيح الحاكم عن ابن عباس مرفوعا: (ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع (. وفي رواية: (ما امن من بات شبعان وجاره طاو (.
 (باب الاستخفاف باهل الفضل)
 عن ابن عمرو رضي الله عنهما مرفوعا: (ليس منا من لم يرحم صغيرنا، ولم يعرف شرف كبيرنا)  صححه الترمذي. ولابي داود عن ابي موسي مرفوعا: (ان من اجلال الله اكرام ذي الشيبة المسلم، وحامل القران غير الغالي فيه والجافي عنه، واكرام ذي السلطان المقسط ( حديث حسن.
 ولاحمد بسند جيد: (ليس منا من لم يرحم كبيرنا ولا يعرف لعالمنا حقه (انتهي. 
 (باب اغضاب الزوج)
 وقول الله تعالي: {فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله}  الاية. عن ابي هريرة (مرفوعا: (والذي نفسي بيده ما من رجل يدعو امراته الي فراشه فتابي عليه، الا كان الذي في السماء ساخطا عليها حتي يرضي عنها زوجها) . وفي رواية (الا لعنتها الملاءكة حتي تصبح ( اخرجاه.
 وعنه مرفوعا: (لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد؛ لامرت الزوجة ان تسجد لزوجها ( صححه الترمذي.
 (باب اذي الصالحين)
 وقول الله تعالي: {والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا}  الاية. عن ابي هريرة (: (ان ابا سفيان اتي علي سلمان وصهيب وبلال في نفر فقالوا: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال ابو بكر: اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم؟ فاتي النبي (فاخبره فقال: يا ابا بكر لعلك اغضبتهم لءن كنت اغضبتهم فقد اغضبت ربك. فقال: يا اخوتاه لعلي اغضبتكم؟ فقالوا: لا ... يغفر الله لك يا اخي (. رواه مسلم.
 وللترمذي وحسنه عن ابي بكرة مرفوعا: (من اهان السلطان اهانه الله) . 
 (باب ما جاء في الامانة والخيانة فيها، وتفسير الامانة)
 وقول الله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}  الاية. وقوله: {انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا} .
 روي البيهقي عن ابن مسعود (قال: (القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الامانة والدين. يءتي بالعبد يوم القيامة وان قتل في سبيل الله فيقال: اد امانتك. فيقول: اي رب كيف، وقد ذهبت الدنيا؟ فيقال: انطلقوا به الي الهاوية، فينطلقون به اليها. فتمثل له امانته كهيءتها يوم دفعت اليه، فيراها ويعرفها، فيهوي في اثرها حتي يدركها، فيحملها علي منكبه حتي اذا ظن انه خارج زلت عن منكبه؛ فهو يهوي في اثرها ابد الابدين. ثم قال: الصلاة امانة، والوضوء امانة، والوزن امانة، والكيل امانة،  وعدد اشياء  واشد ذلك الوداءع. قال: فاتيت البراء فقلت: الا تري الي ما قال ابن مسعود؟ قال: كذا وكذا، قال: صدق اما سمعت الله تعالي يقول: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} . قال زيد بن اسلم: هي الصوم، والغسل من الجنابة، وما خفي من الشراءع (.
 (باب الولايات من الامانة)
 عن ابي هريرة (: (ان اعرابيا سال النبي (: متي الساعة؟ قال: اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة. قال: كيف اضاعتها؟ قال: اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة ( اخرجه البخاري. 
 (باب النهي عن طلبها اي الولاية)
 عن عبد الرحمن بن سمرة (مرفوعا: (لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها. واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا، منها فات الذي هو خير وكفر عن يمينك)  اخرجاه.
 ولمسلم عن ابي ذر (: (قلت: يا رسول الله الا تستعملني؟ فضرب بيده علي منكبي ثم قال يا ابا ذر، انك رجل ضعيف، وانها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من اخذها بحقها وادي الذي عليه فيها (.
 (باب ما جاء في غش الرعية)
 عن معقل بن يسار (مرفوعا: (ما من عبد يسترعيه الله علي رعيته فيموت وهو غاش لرعيته، الا حرم الله عليه الجنة (، وفي رواية: (فلم يحطها بنصيحته، لم يجد راءحة الجنة (. اخرجاه.
 (باب الشفقة علي الرعية)
 وقول الله تعالي: {واخفض جناحك للمءمنين} . وقوله: {فبما رحمة من الله لنت لهم}  الاية. عن عاءشة مرفوعا ان النبي (قال: (اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم، فاشقق عليه. ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم، فارفق به) . 
 (باب الاحتجاب دون الرعية)
 عن ابي مريم الازدي (انه قال لمعاوية: (سمعت رسول الله (يقول: من ولاه الله شيءا من امور المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم، احتجب الله دون حاجته وخلته وفقره يوم القيامة. فجعل معاوية رجلا علي حواءج الناس) . رواه ابو داود والترمذي. ولابي داود عن عمرو بن مرة الجهني نحوه، صححه الحاكم.
 (باب المحاباة في الولاية)
 اخرج احمد والحاكم وصححه عن يزيد بن ابي سفيان ان ابا بكر قال له: (يا يزيد ان لك قرابة فهل عسيت ان تءثرهم بالامارة، وذلك اكثر ما اخاف عليك بعد ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولي من امر المسلمين شيءا فامر احدا محاباة، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا حتي يدخله جهنم (.
 وللحاكم وصححه عن ابن عباس مرفوعا: (من استعمل رجلا علي عصابة وفيهم من هو ارضي لله منه، فقد خان الله ورسوله والمءمنين (.
 (باب الجور والظلم وخطر الولاية)
 اخرج الحاكم وصححه: (ما من احد يكون علي شء من امور هذه الامة فلم يعدل فيهم الا كبه الله في النار (. ولهما عن معاذ (مرفوعا: (اتق دعوة المظلوم؛ فانه ليس بينها وبين الله حجاب (.
 ولمسلم عن عدي بن عميرة مرفوعا: (من استعملناه منكم علي عمل فكتم منه مخيطا فما فوقه، كان غلولا ياتي به يوم القيامة (. 
 ولاحمد عن ابي هريرة (مرفوعا: (ويل للامراء، ويل للعرفاء، ويل للامناء، ليتمنين اقوام يوم القيامة ان ذواءبهم كانت معلقة بالثريا يذبذبون بين السماء والارض، ولم يكونوا عملوا علي شء) .
 (باب ولاية من لا يحسن العدل)
 عن ابي ذر (مرفوعا: (يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم (رواه مسلم.
 ولابي داود عن بريدة (مرفوعا: (القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار. فاما الذي في الجنة فرجل عرف الحق فقضي به، ورجل عرف الحق فجار في الحكم فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار (.
 ولهما عن ابي هريرة (مرفوعا: (من افتي فتيا بغير علم، كان اثم ذلك علي الذي افتاه) .
 (باب الامانة في البيع والشراء والكيل والوزن)
 وقول الله تعالي: {فليءد الذي اءتمن امانته} . عن حذيفة قال: حدثنا رسول الله (حديثين، رايت احدهما، وانا انتظر الاخر. حدثنا: (ان الامانة نزلت في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القران. فعلموا من القران وعلموا من السنة)  ثم حدثنا عن رفع الامانة فقال: (ينام الرجل النومة فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل 
 اثر الوكت. ثم ينام النومة فتقبض من قلبه فيظل اثرها مثل اثر المجل كجمر دحرجته علي رجلك فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شء. ثم اخذ حصاة فدحرجها علي رجله. فيصبح الناس يتبايعون فلا يكاد احدهم يءدي الامانة، حتي يقال: ان في بني فلان رجلا امينا، وحتي يقال للرجل: ما اجلده! ما اظرفه! ما اعقله! وما في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان. ولقد اتي علي زمان وما ابالي ايكم بايعت، لءن كان مسلما ليردنه علي دينه، وان كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه. واما اليوم فما كنت ابايع منكم الا فلانا وفلانا (.
 الجذر: الاصل، الوكت: الاثر اليسير، والمجل تنفط من اثر عمل. ومنتبرا: مرتفعا. ساعيه: الوالي عليه .
 ولمسلم في حديث الشفاعة: (ترسل الامانة والرحم فيقومان بجنبتي الصراط يمينا وشمالا (.
 (باب قوله: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته)
 وقول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا }  الاية. عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله (: (كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته: فالامام راع ومسءول عن رعيته: والرجل راع في اهله ومسءول عن رعيته، والمراة راعية علي بيت زوجها وولده ومسءولة عن رعيتها، والولد راع في مال ابيه ومسءول عن رعيته، 
 والخادم راع في مال سيده ومسءول عن رعيته فكلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته) . متفق عليه .
 (باب الرفق بالمملوك)
 عن ابي مسعود البدري ( انه ضرب عبدا له فقال النبي ((ان الله اقدر منك علي هذا الغلام. قلت: هو حر لوجه الله تعالي فقال: اما انك لو لم تفعل للفحتك النار، او لمستك النار) .
 (باب الرفق بالبهاءم)
 عن ابن عباس رضي الله عنهما: (ان رسول الله (مر علي حمار قد وسم في وجهه فقال لعن الله من فعل هذا، او ليس قد نهيت عن هذا؟) .
 وفي رواية: (لعن الله الذي وسمه (. وفي رواية: (نهي عن الضرب في الوجه، والوسم فيه ( رواه مسلم.
 ولهما عن ابي هريرة (مرفوعا: (دخلت النار امراة في هرة ربطتها، فلا هي اطعمتها، ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش الارض، حتي ماتت (.
 ولمسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: (كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته) . ولابي داود: (ان يضيع من يقوت) . 
 ولهما عن الحسن رحمه الله انه قال لصاحب الجمل الذي لم يعلفه: (اما انه ليحاجك يوم القيامة (.
 (باب اباق العبد)
 عن جرير (مرفوعا: (ايما عبد ابق فقد برءت منه الذمة ( رواه مسلم.
 (باب ظلم الاجير)
 عن ابي هريرة (مرفوعا: (قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة، ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يءته اجرته)  رواه البخاري.
 (باب سءال المراة الطلاق)
 اخرج الترمذي وحسنه  وابن حبان في صحيحه عن ثوبان (مرفوعا: (ايما امراة سالت زوجها الطلاق من غير باس فحرام عليها راءحة الجنة) .
 (باب ما جاء في الديوث)
 عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: (ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء) . رواه في المستدرك، والطبراني 
 بسند قال المنذري: لا اعلم فيه مجروحا، قريب منه وفيه: (الديوث الذي لا يبالي بمن دخل علي اهله، والرجلة التي تشبه بالرجال) .
 (باب ظلم المراة)
 اخرج الطبراني بسند رجاله ثقات انه قال: (ايما رجل تزوج امراة علي ما قل من المهر او كثر، وليس في نفسه ان يءدي اليها حقها خدعها فمات ولم يءد اليها حقها ، لقي الله وهو زان بها) .
 (باب الاشارة بالسلاح علي وجه اللعب)
 عن ابي هريرة مرفوعا: (لا يشيرن احدكم الي اخيه بالسلاح فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع في يده فيقع في حفرة من النار) اخرجاه.
 ولمسلم: (من اشار الي اخيه بحديدة فان الملاءكة تلعنه حتي يردها، وان كان اخاه من ابيه وامه) .
 وللترمذي وحسنه عن جابر: (نهي رسول الله عن تعاطي السيف مسلولا) . وفي المسند عن ابي بكرة (ان النبي مر علي قوم يتعاطون السيف مسلولا. فقال: لعن الله من فعل هذا. او ليس قد نهيت عنه؟ ثم قال: اذا سل احدكم سيفه فنظر اليه، ثم اراد ان يناوله اخاه فليغمده ثم يناوله اياه) . 
 (باب العصبية)
 عن جندب بن عبد الله مرفوعا: (من قتل تحت راية عمية يدعو عصبية او ينصر عصبية، فقتلته جاهلية)  رواه مسلم.
 ولابي داود بسند جيد عن ابن مسعود (مرفوعا وموقوفا: فمن نصر قومه علي غير الحق، فهو كالبعير الذي تردي في بءر، فهو ينزع بذنبه) .
 (باب من اوي محدثا)
 عن علي (قال: حدثني رسول الله باربع كلمات: (لعن الله من ذبح لغير الله، لعن الله من لعن والديه، لعن الله من اوي محدثا، لعن الله من غير منار الارض)  رواه مسلم. 
 كتاب المظالم (باب ظلم اليتيم)
 وقول الله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا} . ولهما عن ابي هريرة مرفوعا: (اجتنبوا السبع الموبقات قالوا وما هن يا رسول الله؟ قال: الشرك، والسحر، وقتل النفس التي حرم الله الا بالحق ، واكل الربا، واكل مال اليتيم، والتولي يوم الزحف، وقذف المحصنات الغافلات المءمنات)  .
 (باب غصب الارض)
 عن سعيد بن زيد مرفوعا: (من اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه الله يوم القيامة من سبع ارضين)  اخرجاه.
 (باب الظلم في الابدان)
 عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: (ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة: من ام قوما وهم له كارهون، ورجل اتي الصلاة دبارا، والدبار 
 ان ياتيها بعد ان تفوته، ورجل اعتبد محررا)  رواه ابو داود والطبراني بسند جيد.
 وعن ابي امامة مرفوعا: (من جرد ظهر مسلم بغير حق، لقي الله وهو عليه غضبان) .
 (باب الظلم في الاموال)
 في الصحيح: (ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه فيها ابصارهم حين ينتهبها وهو مءمن) .
 (باب خذلان المظلوم)
 عن سهل بن ضيف مرفوعا: (من اذل عنده مسلم فلم ينصره وهو يقدر ان ينصره، اذله الله علي رءوس الخلاءق يوم القيامة) رواه احمد، ولابي داود عن جابر وابي طلحة  مرفوعا: (ما من امرء مسلم يخذل امرا مسلما في موضع تنتهك فيه حرمته وينتقص فيه من عرضه الا خذله الله تعالي في موضع يحب فيه نصرته. وما من امرء مسلم ينصر امرا مسلما في موضع ينتقص فيه من عرضه وينتهك فيه من حرمته الا نصره الله في موطن يحب فيه نصرته) . 
 (باب ما جاء في اخوة الاسلام، وحق المسلم علي المسلم)
 وقول الله تعالي: {انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم}  الاية وقوله: {اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين}  الاية.
 وفي الصحيح: (لو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام افضل)  وعن ابي موسي (عنه مرفوعا: (المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا)  اخرجاه.
 ولهما عن النعمان بن بشير مرفوعا: (مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي) .
 وعن ابي هريرة مرفوعا: (لا تحاسدوا ولا تباغضوا ولا تناجشوا ولا تدابروا، ولا يبع بعضكم علي بعض، وكونوا عباد الله اخوانا. المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يخذله ولا يحقره. التقوي هاهنا، واشار الي صدره ثلاث مرات. بحسب امرء من الشر ان يحقر اخاه المسلم. كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه)  رواه مسلم.
 ولهما عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: (المسلم اخو المسلم، لا يظلمه ولا يسلمه. ومن كان في حاجة اخيه كان الله في حاجته، ومن فرج عن مسلم كربة من كرب الدنيا فرج الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن ستر مسلما ستره الله يوم القيامة) . 
 ولهما عن انس مرفوعا: (لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحب لنفسه) . وللبخاري عنه مرفوعا: (انصر اخاك ظالما او مظلوما) فقال رجل: يا رسول الله، ان كان ظالما كيف انصره؟ قال: تحجزه وتمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه) والله تعالي اعلم.
 تم بحمد الله ومنته، وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما كثيرا.
 قوبلت هذه النسخة علي ثلاث مخطوطات هي:
 . مخطوطة سماحة المفتي ورءيس القضاة الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ رحمه الله، وهي المصورة رقم / المكتبة السعودية بالرياض.
 . مخطوطة الشيخ محمد بن عبد اللطيف ال الشيخ وهي المصورة رقم \ المكتبة السعودية بالرياض.
 . مخطوطة الشيخ عبد الرحمن بن عبد العزيز الحصين، الموجودة في مكتبة ابنه الشيخ ابراهيم.
 وقد قام بالمقابلة كل من المشايخ:
 . اسماعيل الانصاري.
 . محمد عيد.
 . عبد العزيز بن ابراهيم الفريح.
 وتتبع اسماء الرواة ونصوص الاحاديث في مظانها الشيخ اسماعيل الانصاري عضو لجنة التصحيح، وتم الفراغ من ذلك في  /  /  ه والله الموفق.
 ورقم اياته صالح بن محمد الحسن.  