


   ( بعض فواءد صلح الحديبية )
  للشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله .  تحقيق د . ناصر بن سعد الرشيد . 
  بسم الله الرحمن الرحيم

  ذكر بعض الفواءد التي في قصة الحديبية
  منها وهي اعظمها : تسمية الله تعالي لا اله الا الله كلمة التقوي وجعلها اعداء الله كلمة الفجور .  الثانية : تفسير شء من شهادة ان محمدا رسول الله لاستدلال ابي بكر علي عمر لما اشكل عليه مسالة من اشكل المساءل .  الثالثة : عظمة اعمال القلوب عند الله لان اهل الشجرة لم يبلغوا ذلك الا باعمال الله في قلوبهم .  الرابعة : الخطر العظيم في اعمال القلوب لقوله : ' كادوا ان يهلكوا '  الخامسة : انهم مع ذلك مجاهدون في الدين علي زعمهم لم يغضبوا الا لله فلم تنفعهم النية الخالصة .  السادسة : حاجتهم الي المدد الجديد فلولا ان الله انزل السكينة عليهم لم يقو ايمانهم علي تلك الفتنة .   السابعة : ان هذا من اعظم ما يعرفك حاجتك الي الله في تثبيت القلب علي الايمان كل وقت بل تعرفك حاجة الكمال الي ذلك .  الثامنة : ان ذلك الكمال محشو من السيءات العظيمة لقوله : ' فعملت لذلك اعمالا ' .  التاسعة : اجتماع الاضداد حتي في قلوب الكمل بعض الاحيان لقوله : ' وانا اشهد انه رسول الله ' .  العاشرة : ان اعلم الناس قد يفهم من النص ما لا يدل عليه لقوله : ' تحدثنا انا ناتي البيت ' .  الحادية عشرة : معرفة انه يتصور ان اعلم الناس واتقاهم قد يعصي النص الصريح ديانة لقوله : ' قوموا فانحروا فلم يفعلوا ' .  الثانية عشرة : معرفة قوله تعالي @QB@ وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم @QE@ .  الثالثة عشرة : معرفة قوله تعالي : @QB@ وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم @QE@ .   الرابعة عشرة : ان ذلك الذي يحب قد تصير عاقبته بالعكس في نفس القضية .  الخامسة عشرة : ان المكروه قد تصير عاقبته كذلك في القضية .  السادسة عشرة : ان الله يبتلي بما تعجز عنه عقول كبار العلماء .  السابعة عشرة : معرفة رفع الله من تواضع لاجله .  الثامنة عشرة : معرفة اذلال الله من تعزز بمعصيته .  التاسعة عشرة : معرفة فضيلة التسليم للشارع فيما لم يدرك العقل .  العشرون : اختلاف علم اكابر العلماء في ذلك .  الحادية والعشرون : انهم لم يصلوا الي السلامة فضلا عن الفضاءل الا بعفو الله .  الثانية والعشرون : رافته صلي الله عليه وسلم ورحمته حيث لم يغضب .  الثالثة والعشرون : الفرق بين ذلك وبين غضبه في فسخ العمرة .  الرابعة والعشرون : ما اعطوا من قوة ايمان صبر ابي جندل واحتسابه .  الخامسة والعشرون : ما اعطوا من غزارة العلم والادب لقصة عثمان .   السادسة والعشرون : ان قول عمر : ' اخافهم علي نفسي ' ليس من الخوف المذموم .  السابعة والعشرون : قوله : ' ليس فيها من بني عدي ما يمنعني ' ليس من ترك التوكل علي الله .  الثامنة والعشرون : قيام المغيرة علي راسه ليس من القيام المكروه .  التاسع والعشرون : فعله بعروة بالسيف ليس مما يكره .  الثلاثون : قول ابي بكر لعروة ليس من الفحش المذموم .  الحادية والثلاثون : قولهم : ' خلات القصواء ' ليس الخطاب المذموم .  الثانية والثلاثون : مراعاتهم الكفاني في التلبية والهدي ليس من الرياء .  الثالثة والثلاثون : فعلهم في النخامة والوضوء والشعر ليس من الغلو المذموم .   الرابعة والثلاثون : شكواهم قلة الماء ليس من الشكوي المذمومة .  الخامسة والثلاثون : الاشارة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغير رايه ليس من التقدم المذموم .  السادسة والثلاثون : الانتفاع بالكفار في بعض امور الدين ليس مذموما لقصة الخزاعي .  السابعة والثلاثون : الوثوق بخبر الكافر في بعض امور المسلمين ليس مذموما .  الثامنة والثلاثون : اخبار الكافر وامره ببعض مصالح في مثله قوله : ' نهكتهم الحرب ' ليس مذموما .  التاسعة والثلاثون : اشارة عمر لابي جندل في قتل ابيه ليس من الخيانة .  الاربعون : الاشارة الي الفرار لمثل ابي بصير لقوله : ' ويل امه ' . ليس من الخيانة .  الحادية والاربعون : محاربته ومن معه لقريش مع كونهم في الذمة لا باس به وليس من الاخفار المذموم .   الثانية والاربعون : حكم الله في عدم رد النساء واعطاء الزوج الصداق لا نقص فيه .  الثالثة والاربعون : مراجعته صلي الله عليه وسلم في بعض المساءل لا نقص فيه لقول عمر : ' افتح هو ! ' .  الرابعة والاربعون : قبول راي المراة بعض الاحيان لا نقص فيه .  الخامسة والاربعون : قد يكون رايها هو الصواب .  السادسة والاربعون : شدة الحاجة الي المشاورة .  السابعة والاربعون : الصلاة في اثار الانبياء اذا مر بها ( ولم يكثر منه ) ليس من الغلو المذموم .  الثامنة والاربعون : كون الصحابة لا يكترثون بحفظها .  التاسعة والاربعون : اظهار الهيبة عند رسول الكفار ليس من الرياء المذموم .  الخمسون : ان اظهار العلم الصالح بعض الاحيان للناس ليس مذموما كقول عثمان لهم : ' لا اطوف به ' .   الحادية والخمسون : ما اعطي الصحابة من الشدة في امر الله حين حرصوا علي قتالهم علي هذه الحالة وصعب عليهم تركه .  الثانية والخمسون : شدة كراهتهم لما ظنوا ان فيه علي الملة غضبا .  الثالثة والخمسون : مبايعتهم علي الموت والحالة هذه .  الرابعة والخمسون : شدة تعظيمهم لنبيهم وادبهم معه .  الخامسة والخمسون : ما اعطوا من دقة الفهم وغزارة العلم في فهم ابي بكر وعثمان .  السادسة والخمسون : ما فيهم من خشية الله لقوله : ' فعملت لذلك اعمالا ' .  السابعة والخمسون : ما اعطوا من الرجاء لقول عمر لابي جندل : ' ان الله جاعل لك فرجا ' .  الثامنة والخمسون : ما اعطوا من المحبة كما يفهم من غير موضع .  التاسعة والخمسون : ما اعطوا من اليقين .  الستون : ما اعطوا من السكينة والثبات .  الحادية والستون : اكرامهم اياهم بالزامهم بالكلمة .   الثانية والستون : الثناء عليهم بكونهم احق بها .  الثالثة والستون : ثناءه بكونهم اهلها .  الرابعة والستون : صدور ذلك عن علم وحكمة .  الخامسة والستون : ما فيها من علامات النبوة التي يطول تعدادها ومن اراد ذلك فليتامل سورة الفتح .  السادسة والستون : بيان كمال صديقية ابي بكر .  السابعة والستون : كمال قوة عمر .  الثامنة والستون : فهم علي وادبه .  التاسعة والستون : فضاءل ناس منهم كابن عمر وابي سنان وسلمة والمغيرة .  السبعون : فضيلة هذه البيعة لقوله : ' لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة ' .  الحادية والسبعون : كون خير لهم خاصة .  الثانية والسبعون : فيها شاهد لمذهب اهل السنة في السكوت عما شجر بينهم .   الثالثة والسبعون : فيها شاهد لمذهبهم ايضا في جميعهم والترضي عنهم .  الرابعة والسبعون : فيها شاهد انه يغفر لهم ما لا يغفر لغيرهم .  الخامسة والسبعون : ان اعظم ما كرهوا صار عاقبة تكفير السيءات والخلود في الجنات وغناهم وغني عيلاتهم بعد الفقر والكفر الذي لم يخطر ببال .  السادسة والسبعون : ان صلة الرحم تعم المسلم والكافر .  السابعة والسبعون : ان الكافر قد يسال المسلم ما يعظم به حرمات الله .  الثامنة والسبعون : استحباب اليمين عند الحاجة لاقسامه صلي الله عليه وسلم في هذه في غير موضع .  التاسعة والسبعون : ان الرفق بالرعية والاحسان اليهم لا ينافي تحميلهم ما يكرهون عند الحاجة .  الثمانون : ان موافقة الكفار علي شء من هديهم يجوز عند الحاجة .  الحادية والثمانون : العبرة في كون الكفار ولاة البيت ، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مطرودون عنه .   الثانية والثمانون : العبرة في كونهم ما يحجون وما يعتمرون والرسول واصحابه ممنوعون .  الثالثة والثمانون : الاجماع علي ذم الجهل وشرف العلم لقولهم : ' اجلس انما انت اعرابي ' .  الرابعة والثمانون : الاجماع علي كون اهل القري خيرا من البادية .  الخامسة والثمانون : هديهم في بدء الكتاب : ' باسمك اللهم ' خلاف اكثر الناس اليوم .  السادسة والثمانون : قولهم : ' لو نعلم انك رسول الله ما ابتعاك ' .  السابعة والثمانون : امتناعهم من كتابة هدي المسلمين واسم رسول الله في الكتاب .  الثامنة والثمانون : كون منهم قوم يتالهون .  التاسعة والثمانون : حرب الرجل لما راي الهدي اعظاما للمعصية .  التسعون : انكاره عليهم وقوله : ' ما علي هذا وافقناكم ' ان يصد عن البيت .   الحادية والتسعون : ان من دينهم الا يصد عن البيت اعدي العدو .  الثانية والتسعون : ان عداوة الدين فوق كل عداوة .  الثالثة والتسعون : ما اعطوا من العقول والنهي يفهم من كلام عروة لهم وللنبي صلي الله عليه وسلم .  الرابعة والتسعون : استقباحهم القطعية لقوله : ' هل سمعت ان احد الخ ' وفعل بني امية مع عثمان .  الخامسة والتسعون : ترك المسلم قتل قريبه الكافر لا ينكر لفعل ابي جندل .  السادسة والتسعون : ان قتل المسلم اباه الكافر لا نقص فيه لفعل عمر .  السابعة والتسعون : فهمه صلي الله عليه وسلم من بروكها ما لا يفهمون .  الثامنة والتسعون : استسلامه للامر والوثوق بالله .  التاسعة والتسعون : كونه احسنهم ظنا في عثمان .  الماءة : حلمه صلي الله عليه وسلم علي اصحابه لما جري منهم ما جري .   الحادية بعد الماءة : استعمال الفال .  الثانية ( بعد الماءة ) : حسن سياسته صلي الله عليه وسلم مع المسلم والكافر يفهم من جوابه لعمر ومن قوله : ' ابعثوا الهدي في وجهه ' .  الثالثة بعد الماءة : ما كرمه الله به وشرفه علي الانبياء بنزول سورة الفتح التي فيها ' ليغفر لك الله . . الخ ' .  الرابعة : هوان الدنيا عنده .  الخامسة : تغنيه بالقران .  السادسة : حاجته لانزال السكينة .  السابعة : الزام الله له كلمة التقوي .  الثامنة : ازالته المشكلات عن اصحابه .  التاسعة : سءالهم اياه ما اشكل عليهم من كلام الله او كلامه .  الحادية عشرة بعد الماءة : صبره علي اذي عروة الذي لم يصبر عليه المغيرة وابو بكر .   الثانية عشرة بعد الماءة : قوله : ' دعوهم يكون لهم بدء الغدر وثناءه ' .  الثالثة عشرة ( بعد الماءة ) : حلمه عمن اراد اغتياله غدرا .  الرابعة عشرة : عمرته في اشهر الحج .  الخامسة عشرة : جواز فسخ نيتها الي الجهاد .  السادسة عشرة : حسن خلقه مع اصحابه حتي يدع رايه لرايهم .  السابعة عشرة : ليس ذلك من التقدم بين يديه .  الثامنة عشرة : اهداء البدن في العمرة .  التاسعة عشرة : تقليده .  العشرون : اشعاره .  الحادية والعشرون : الاشتراك فيه .  الثانية والعشرون : ما يفعل المحصر .  الثالثة والعشرون : كون الهدي اكل اوباره بامره صلي الله عليه وسلم .  الرابعة والعشرون : اهداءه جمل ابي جهل مغايظة لهم .  الخامسة والعشرون : جواز المصالحة عشر سنين للحاجة .   السادسة والعشرون : كون هذا الصلح فتحا مبينا .  السابعة والعشرون : انه عند السلف وفي القران لا فتح مكة .  الثامنة والعشرون : نفي التسوية بين من انفق وقاتل قبله وبين غيره .  التاسعة والعشرون : كون موضع الشجرة خفي عليهم العام الاتي .  الثلاثون بعد الماءة : الصلاة في الحرم للنازل في الحل .  الحادية والثلاثون : سرعة فرج الله للمستضعفين .  الثانية والثلاثون : كون قريش سالوه ان يءديهم .  الثالثة والثلاثون : العجب العجاب دفع عن قريش بابغض البغضاء اليهم .  الرابعة والثلاثون : كبر اذي المسلم عند الله .  الخامسة والثلاثون : لزوم الدية في قتل الخطا .  السادسة والثلاثون : دخول الناس الجنة بسبب ابغض الناس اليهم .  السابعة والثلاثون : التنبيه علي عدم احتقار الضعفاء .  الثامنة والثلاثون : لعل الله يعطيك الخير ويصرف عنك السوء بسببهم .  التاسعة والثلاثون : بركة الطاعة وان كرهت والله اعلم تمت .  