

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة()
  AUTO مختصر تفسير المعوذتين
 لابن القيم الجوزية
 تاليف
 شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب
 حققه وعلق عليه
 اياد القيسي
 قام بنشره
 ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد..
 فان من دواعي سرور العبد وفرحه توفيق الله له سبحانه ان يستخدمه لخدمة كتابات علماء الامة ونشر تراث سلفها الاواءل، ومن حذا حذوهم وسلك منهجهم، فاني اري ان نشر كتب الاسلاف، واهل العلم خير من التاليف والجمع، لاسباب يطول ذكرها، ولا تحتمل هذه الديباجة سطرها، ورسالتنا اليوم للامام المجدد الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، حبست نسخها الخطية سنين طويلة في خزاءن العراق مع ان كتابات الشيخ انبري لها رجال في المملكة العربية السعودية لاخراجها، فاخرجوا ولله الحمد كل ورقة من كتاباته، وهذا فضل من الله عليهم ان يستعملهم لمثل هذا العمل الجليل.

 وبركة دعوة الشيخ يدركها من له ادني حض من البصيرة، وما يعيش مسلم في عصرنا هذا سليم العقيدة الا ولدعوة الامام نصيب طيب عليه، والحقيقة انه ما من حركة اصلاحية ظهرت في العالم الاسلامي الا وتاثير حركة الشيخ عليها امر لا يكاد ينكره منصف، وكذا كل مصلحي الامة الاسلامية ومجددي امر دينها، بل ان كتابات شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه الامام ابن القيم كادت ان تتلف من قبل اعداء الدعوة لولا فضل الله ثم اتباع هذه الدعوة، وكان لعلماء نجد  الذين هم ثمار الشيخ  فضل واضح في نشرها وذيوعها من جديد بعد ان الت للدورس، وهذه الرسالة احدي مختصرات الشيخ لكتب ابن القيم رحمه الله، وما هو بجديد علي الشيخ فله ديدن في اختصار الكتب فله مختصرات عديدة نذكر منها:
 () مختصر الصواعق.
 () مختصر العقل والنقل.
 () مختصر منهاج السنة.
 () مختصر فتح الباري.
 () مختصر زاد المعاد.
 () مختصر الشرح الكبير والانصاف.
 ويعد هذا الكتاب من سلسلة هذه المختصرات، وهو كتاب اخر لابن القيم يختصره الشيخ للامام ابن القيم بعد "زاد المعاد".

 والجدير بالذكر ان للمختصرات اثرا كبيرا في الدعوة، فما من دعوة اصلاحية تبرز الا وتظهر معها الحاجة لرساءل صغيرة مختصرة تبث بين ابناء، الامة تسهيلا للعلم، وتذليلا لصعابه علي قلوب العامة ومحاكات لمداركهم، وانزالا للناس منازلهم والتدرج معهم، فالعلم مراتب ودرجات، لا بد للداعية الفطن من خطوات اولية لتقريب هذا الدين للناس، فالناس ليس لكلهم القدرة والقابلية علي قراءة المطولات وكتب اهل العلم، سيما كتابات شيخ الاسلام وتلميذه الامام ابن القيم التي تتسم بالطول وكثرة الشجون والتفرعات والردود، فيشعر القارء بتشابك في المعلومات وبعد عن الغاية المطلوبة فيضل السبيل بين التفرعات والاستطرادات، لذا برزت اهمية الاختصار والتهذيب، وانها لمهمة دعوية قيمة، فليس كل من اختصر اجاد، فان تقدير التقديم والتاخير والحذف امر لا يقدره الا اهله.
 ولله الحمد فان رسالتنا المختصرة هذه حسبها ان يختصرها امام من الاءمة وفحل من الفحول، وتلك هي وايم الله منة علي الامة ان يختصر اهل العلم بعضهم لبعض.
 وقد اكترث من الكلام علي المختصرات؛ لاننا نسمع بين الحين والاخر نقد للمختصرات المبثوثة في المكتبات، ولعل كلام الناقد البصير محمول علي ما يفعله بعض التجار، او حتي طلبة العلم احيانا من اخلال في مختصراتهم وعبث في كتابات علماء الامة.
 وللشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله قدرة عجيبة في تيسير العلوم الشرعية للناس، فقد يسر امر التوحيد والعقيدة الاسلامية برساءله الصغيرة، وكتاباته التي بارك الله فيها فكانت سببا لانقاذ الامة من دياجير الظلمات، واوحال الشرك التي تلطخت به فكانت كتاباته بحق من قبيل السهل الممتنع، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 الطبعة السابقة للكتاب :

 نشر الدكتور الفاضل فهد بن عبد الرحمن الرومي، الاستاذ المشارك ورءيس قسم الدراسات القرانية بالكلية المتوسطة لاعداد المعلمين بالرياض هذا الكتاب وجعله قسمين الاول سماه "تفسير سورة الفلق" والثاني "تفسير سورة الناس".
 نشر الرسالة الاولي في "مجلة البحوث الاسلامية" التي تصدر عن الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد في العدد ""، ثم نشرتها مكتبة التوبة سنة ( ه)، اما الثانية فقد نشرته نفس الدار سنة ( ه)، والحقيقة ان طبعة الدكتور جزاه الله خيرا للكتاب خدمة للعلم، ولنا عليه ملاحظات كانت وراء اعادة نشر هذه الرسالة:
 الاولي: نشر الدكتور الرسالة بعنوان "تفسير سورة الفلق" تاليفل شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، وهذا خطا فالكتاب مختصر لتفسير المعوذتين، وليس تاليفا والفرق واضح بين الاختصار والتاليف.
 الثانية: فصل المخطوطة برسالتين امر لا يقبله البحث العلمي فالمخطوطة واحدة في جميع نسخها والموضوع مترابط فالمعوذتان جمعهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوله: (ما تعوذ المعوذون بمثلها)، وكذا افعال الصحابة والسلف، وابن القيم سمي تفسيره المعوذتين، وكذا ابن تيمية وغيره فالفصل مرفوض من الناحية العلمية والموضوعية.
 الثالثة: هناك في طبعة الدكتور اضافات علي النص لا يوجد في مخطوطته التي اعتمدها، وقد اشرت لها في الهوامش.
 الرابعة: اعترض الدكتور علي الامام ابن القيم عدة مرات، استعجل فيها بالنقد علي ابن القيم وكان الحق مع ابن القيم.
 الخامس: اكثر الدكتور من التعليقات حتي كادت تعليقاته ان تفوق حجم الرسالة.
 السادسة: ان الدكتور اعتمد علي مخطوطة واحدة في حين اعتمدت علي ثلاث مخطوطات، ولله الحمد.
 واخيرا فان للدكتور جزاه الله خيرا تعليقات قيمة، والتفاتات راءعة استفدت منها ومن لا يشكر الناس لا يشكر الله.
 النسخ المعتمدة في تحقيق الرسالة :

 اعتمدت في تحقيق هذه الرسالة علي ثلاث مخطوطات، واستفدت من الاصل المطبوع في بداءع الفواءد والذي طبع مستقلا عدة مرات، والحقيقة اني حققت الرسالة كاملا ثم رايت طبعة الدكتور فهد الرومي جزاه الله خيرا وعندما راجعت مطبوعة الدكتور تبين انه اضاف اشياء من عنده وهذا امر مءسف للغاية في التحقيق.
 النسخة الاولي:
 اثناء بحثي في مخطوطات شيخ الاسلام لاكمالي مشروع "المستدرك علي مجموع الفتاوي" () عثرت علي رسالة منسوبة لشيخ الاسلام ابن تيمية عدد صحفاتها () قطعها متوسط، وراودني شك انها لشيخ الاسلام لان الناسخ لم يكتب انها لشيخ الاسلام، وفي نهاية الرسالة ذكر صاحب الرسالة قال: شيخنا قدس الله روحه وتذكرت انه كلام لابن القيم في "التفسير المعوذتين"، وذهب ظني الي انه التفسير الصغير لابن القيم المسمي "الشافية الكافية في احكام المعوذتين"، والذي ذكره الصفدي في كتابه "الوافي بالوفيات" (/ )، وابن تغري بردي في "المنهل الصافي" (/ ) ولكن الامر استقر عندما رايت مخطوطة وزارة الاوقاف ببغداد، والنسخة الاخري النجدية وسياتي الكلام عن هاتين النسختين.
 اما النسخة المنسوبة لشيخ الاسلام في وزارة الاوقاف ببغداد فكنت قد اطلعت عليها واردت تصويرها الا ان مكتبة الاوقاف اغلقت منذ سنة ( م)، والحمد لله فقد عثرت علي نسخة مصورة منها في المكتبة القادرية ببغداد، والمخطوطة ضمن مجاميع تحمل رقم (/ )، واغلب هذه المجاميع لشيخ الاسلام ابن تيمية والحافظ ابن رجب، وهذا الذي دفع صاحب الفهرس الي نسبتها لشيخ الاسلام، صفحاتها تسعة، ومسطرتها () سطر وخطها واضح جدا ورمزت لها في التحقيق النسخة (ا).
 النسخة الثانية:

 وهي نسخة وزارة الاوقاف في بغداد ايضا ولها نسخة في المتحف العراقي مصورة، وهي النسخة التي اعتمدها الدكتور فهد الرومي تحمل الرقم () مجاميع مسطرتها (  ) في سبعة صفحات قطعها كبير كتبت الايات باللون الاصفر، وناسخها هو الشيخ نعمان الالوسي او محمود شكري الالوسي ()، واما تملكها فهي لمفتي العراق ابراهيم بن صبغة الله الحيدري علامة العراق صاحب كتاب (عنوان المجد في اخبار بغداد وبصرة ونجد) وهذه المجاميع القيمة احتوت علي رساءل لشيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم والحافظ ابن رجب الحنبلي ومحمد بن عبد الوهاب، وبعض علماء نجد وهو مجموع قيم كتب في القرن الثالث عشر للهجرة، واحب ان اذكر ان هناك تفسيرا اخر صغير للشيخ محمد بن عبد الوهاب (تفسير الاخلاص والفلق والناس)، وهو الذي طبع ضمن مءلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب وهو من تاليفه وليس هذا المختصر واني  ولله الحمد  لي عناية طيبة بمءلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب واولاده في العراق، وقد جردتها من كل مكتبات العراق المعروفة وكنت قد حققت رساءل منها (الفواكه العذاب في معتقد الشيخ محمد عبد الوهاب) () (وتوحيد الخلاق)()، وكل ذلك اعتمادا علي النسخ الموجودة في العراق، ورمزت للنسخة الثانية ب (ب).
 النسخة الثالثة:
 لا اعرف للان الي اي مكتبة تعود هذه النسخة اذ ان صاحبها اخبرني انها صورت له من المملكة العربية السعودية فحسب، والحقيقة ان هذه لم تفدني سوي النسبة للامام محمد بن عبد الوهاب فهي طبق النسخة (ا).
 ويبدو انها حديثة جدا كتبت في اواخر القرن الثالث عشر، والله اعلم.

 واحب ان انوه الي اني اشرت للاصل المطبوع لابن القيم في بداءع الفواءد بكلمة (الاصل).
 واخيرا فاني لم اترجم للشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ولا للامام ابن القيم رحمه الله فهما اجل من ان يخفيا علي الناس.
 منهجي في التحقيق يتمثل في:
 () المقارنة بين النسخ المخطوطة والاصل المطبوع واثبات الاختلافات.
 () عزو الايات لمواطنها من كتاب الله عز وجل.
 () تخريج الاحاديث وبيان درجتها وضعفا وكذا تخريج الاثار وعزوها.
 () الترجمة والتعليق علي ما تمس اليه الحاجة.
 هذا وعسي ان يوفقني مولاي لهذا العمل، وان يوزعني ان اشكر نعمته علي وعلي والدي، وان اعمل صالحا يرضاه.. اللهم سدد وارشد عبدك الفقير اللهم امين.. امين..
 الفقير الي عفو ربه
 ابو معاذ
 اياد بن عبد اللطيف بن ابراهيم القسي
 النص المحقق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قل اعوذ برب الفلق: معني اعوذ التجء واعتصم وانحرز.
 والفلق: هو نور الفجر الذي يطرد الظلام، وتضمنت هذه السورة:
 المستعاذ به
 المستعاذ منه
 المستعيذ  والمستعاذ به هو: الله رب الفلق ورب الناس الذي لا ينبغي الاستعاذة الا به ولا يستعاذ باحد من خلقه، وقد قال الله في كتابه () عمن استعاذ بخلقه استعاذته زادته رهقا () وهو الطغيان ()، واحتج اهل السنة علي المعتزلة في ان كلمات الله مخلوقة بان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعاذ بقول قل اعوذ برب الفلق ()، واعوذ بكلمات الله التامات ()  ، وهو لا يستعذ بمخلوق ابدا والمستعيذ هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، وكل من اتبعه الي يوم القيامة .
 واما المستعاذ منه فهو اربعة اقسام:
 الاول:
 الشر العام في قوله { من شر ما خلق } وهذا يعم كل شر في الدنيا والاخرة وشر الشياطين من الانس والجن وشر السباع والهوام وشر النار وشر الذنوب والهوي وشر النفس وشر العمل وقوله: { من شر ما خلق }، اي من شر كل مخلوق فيه شر وليس المراد الاستعاذة من كل ما خلق الله فان الجنة وما فيها ليس فيها شر، وكذلك الملاءكة والانبياء فانهم خير محض ().
 والشر الثاني:
 شر الغاس اذا وقب وهذا خاص بعد عام والغاسق الليل، اذا اقبل ودخل في كل شء، والغسق الظلمة والوقوب الدخول؛ والسبب الذي لاجله امر الله بالاستعاذة من شر الليل هو الليل: محل سلطان الارواح الشريرة وفيه تنشر الشياطين، والشياطين انما سلطانهم في الظلمات والمواضع المظلمة، ولهذا كانت القلوب المظلمة هي محل () الشياطين وبيوتهم.
 وذكر سبحانه في هاتين الكلمتين الليل والنهار والنور والظلمة فامر الله عباده ان يستعيذوا برب النور الذي يقهر الظلمة ويزيلها وهو سبحانه يدعي باسماءه الحسني فيسال لكل مطلوب باسم يناسبه.
 والشر الثالث:

 شر النفاثات في العقد وهذا الشر هو شر السحر فان النفاثات هن السواحر اللاتي يعقدن الخيوط، وينفثن علي كل عقدة حتي ينعقد ما يريدون من السحر، والنفث هو النفخ مع ريق، وهو دون التفل وهو مرتبة بينهم والنفث فعل الساحر، فاذا تكيفت نفسه بالخبث والشر الذي يريده بالمسحور، واستعان بالارواح الخبيثة نفث في تلك العقد نفخا معه ريق فيخرج من نفسه الخبيثة نفس ممازج للشر مقترن بالريق الممازج، وقد تساعد () الروح الشيطانية علي اذي المسحور؛ فيقع فيه السحر باذن الله الكوني القدري.
 ولما كان تاثير السحر من جهة الانفس الخبيثة والارواح الشريرة قال سبحانه: من شر النفاثات، بالتانيث دون التذكير، وقد دل قوله تعالي: { ومن شر النفاثات في العقد } علي تاثير السحر وان له حقيقة وقد انكر ذلك طاءفة من اهل الكلام ()، وقالوا: انه لا تاثير للسحر لا في مرض ولا في قتل ولا حل ولا عقد قالوا: وانما ذلك تخييل لاعين الناظرين لا حقيقة له سوي ذلك وهذا خلاف ما تواترت به الاثار عن الصحابة والسلف واتفق عليه الفقهاء.

 والسحر يءثر مرضا وثقلا () وحلا وقتلا وحبا وبغضا وغير ذلك من الاثار موجود ()، يعرفه الناس وكثير منهم قد علمه ذوقا بما اصيب به وقوله: { ومن شر النفاثات في العقد }، دليل علي ان النفث يضر المسحور في حال غيبته عنه، ولو كان الضرر لا يحصل الا بمباشرة البدن ظاهرا، كما يقوله هءلاء لم يكن للنفاثات شر يستعاذ منه، وايضا فاذا جاز علي الساحر ان يسحر اعين جميع الناظرين مع كثرتهم حتي يروا الشر بخلاف ما هو به مع ان هذا تغير في احساسهم، فما الذي يحيل تاثيره في تغير بعض اعراضهم وطباعهم وقواهم فاذا غير احساسا حتي يحصل المحبوب اليه بغيضا والبغيض محبوبا وغير ذلك من التاثيرات، وقد قال الله عن سحره فرعون انهم { سحروا اعين الناس } (لاعراف: )، فبين سبحانه ان اعينهم سحرت، وذلك اما ان يكون لتغير حصل في المري وهو الحبال والعصي ()، مثل ان يكون السحرة استعانت بارواح حركتها وهي الشياطين، فظنوا انها تحركت بانفسها وهنا كما اذا جر من لا تراه () حصيرا او بساطا فتري الحصير والبساط ينجر ولا تري () الجار، فهكذا حال الحبال والعصي قلبتها الشياطين فظن الراءي انها انقلبت بانفسها، والشياطين وهم الذي يقبلونها.
 واما ان يكون التغيير حدث في الراءي حتي راي الحبال والعصي تتحرك وهي ساكنة في انفسها ولا ريب ان الساحر يفعل هذا وهذا..

 واما ما يقوله المنكرون في انهم فعلوا في الحبال والعصي ما اوجب حركتها ومشيها مثل الزيبق وغيره حتي سعت فهذا باطل من وجوه كثيرة ().
 الشر الرابع:
 شر الحاسد اذا حسد، وقد دل القران والسنة علي ان نفس حسد الحاسد يءذي المحسود فنفس حسده شر يتصل بالمحسود في نفسه وعينه، وان لم يءذه بيده ولا لسانه، فان الله تعالي قال: { ومن شر حاسد اذا حسد }، فحقق الشر منه عند صدور الحسد، والقران ليس فيه لفظة مهملة لكن قد يكون الرجل في طبعه الحسد وهو غافل عن المسحود ولاه عنه فاذا خطر علي قلبه انبعث نار الحسد من قلبه فيتاذي المحسود بمجرد ذلك، فان لم يستعذ بالله ويتحصن به ويكون له اوراد في الاذكار والدعوات، والتوجه الي الله والاقبال عليه بحيث يدفع عنه من شره بمقدار توجهه واقباله علي الله والا ناله شر الحاسد ولا بد، وفي الحديث الصحيح رقية جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيها: (بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك من شر كل نفس او عين حاسد الله يشفيك) ()، فذكر شر عين الحاسد ومعلوم انها لا تءثر بمجردها اذ لو نظر اليه نظر لاه ساه، كما ينظر الي الارض والجبل وغيره لم يءثر فيه شء واما اذا نظر اليه نظر من قد تكيفت نفسه الخبيثة وانسمت فصارت نفسا غضبية [خبيثة] () حاسدة، اثمرت بها تلك النظرة فاثرت في المسحود بحسب ضعفه وقوة نفس الحاسد، فربما امرضه، وربما قتله، والتجارب بها عند الخاصة والعامة اكثر من ان تذكر.

 وهذه العين انما تءثر بواسطة النفس الخبيثة، وهي بمنزلة الحية انما يءثر سمها اذا عضت؛ فانها تتكيف بكيفية الغضب فتحدث فيها تلك الكيفية السم فتءثر في الملسوع، وربما قويت حتي تءثر بمجرد النظر وذلك في نوع منها حتي يءثر بمجرد النظر فتطمس البصر وتسقط الحبل، كما ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابتر وذي الطفتين () منها اقتلوهما، وهذا علم لا يعرفه الا خواص الناس. وهل الانفعال والتاثير وحدوث ما يحدث في الاجسام للارواح والاجسام التها بمنزلة الصانع فالصنعة في الحقيقة له والالات وساءط. ومن له فطنة وتامل احوال الارواح وتاثيراتها وتحريكها الاجسام راي عجاءب وايات دالة علي وحدانية الله وعظم ربوبيته، وان ثم عالما اخر يجري عليه احكام اخر يشهد اثارها واسبابها غيب عن الابصار فتبارك الله رب العالمين واحسن الخالقين ().
 والعاءن والحاسد يشتركان في شء ويفترقان في شء، فيشتركان في ان كل منهما تتكيف نفسه وتوجه نحو من تقصده اذاه.
 والعاءن تتكيف نفسه عند مقابلة العين ومعاينته.

 والحاسد يحصل حسده في الغيبة والحضور ويفترقان في ان العاءن قد يعين من لا يحسده من حيوان او زرع فاذا كان لا ينفك من حسد صاحب، بل ربما اصاب نفسه وسببه الاعجاب بالشء واستعظامه ()، فان رءيته للشء رءية تعجب وتحديق مع تكيف نفسه بتلك الكيفية يءثر في العين وقوله: { ومن شر حاسد اذا حسد } يعم الحاسد من الجن والانس، فان الشيطان وحزبه يحسدون المءمنين علي ما اتاهم الله من فضله، ولكن الوسواس بشياطين الجن.
 والحسد اخص () بشياطين الانس والوسواس يعمهما ايضا، فكلا الشيطانين حاسد موسوس فالاستعاذة من شر الحاسد يعمهما جميعا، فقد اشتملت السورة علي الاستعاذة من كل شر في العالم، وتضمنت شرور اربعة يستعاذ منها شرا عاما وهو شر ما خلق، وشر غاسق اذا وقب، فهذا نوعان.

 ثم ذكر شر الحاسد والحاسد وهما نوعان ايضا لانهما من شر النفس الشريرة واحدهما يستعين بالشيطان ويعبده، وهو الساحر، وقل ما ياتي () السحر بدون نوع عبادة الشيطان وتقرب اليه اما يذبح باسمه او يذبح يقصد به هو، فيكون ذبحا لغير الله وبغير ذلك من انواع الشرك، والساحر وان لم يسم هذا عبادة للشيطان فهو عبادة له وان سماه بما سماه به ()، فان الشرك والكفر هو شرك وكفر لحقيقته ومعناه لا لاسمه ولفظه، فمن سجد لمخلوق وقال: ليس هذا سجود له هذا خضوع، ويقبل الارض بالجبهة كما قبلها بالفم ()، او هذا اكرام، لم يخرج بهذه الالفاظ عن كونه سجود لغير الله فليسمه بما شاء، وكذلك من ذبح للشيطان ودعاه واستعاذ به وتقرب اليه، فقد عبده وان لم يسم ذلك عبادة، بل يسميه استخداما وصدق هو من استخدام الشيطان له فيصير من خدم الشيطان وعابديه، وبذلك يخدمه الشيطان لكن خدمة الشيطان ليست [خدمة] () عبادة فان الشيطان لا يخضع له ويعبده كما يفعل هو به، والمقصود ان هذا عبادة منه للشيطان وان سماه استخداما.

 وتامل تقييده سبحانه شر الحاسد بقوله: { اذا حسد } لان الرجل قد يكون عنده حسد، ولكن لا يرتب عليه اذي لا بقلبه ولا بلسانه ولا بيده، بل يجد في قلبه شيءا من ذلك ولا يعامل اخاه الا بما يحبه الله، فهذا لا يكاد يخلو منه احد الا من عصمه الله، وقيل للحسن البصري: ((ايحسد المءمن؟ قال: ما انساك اخوة يوسف" ()، فالرجل اذا كان في قلبه حسن لكن يخفيه ولا يترتب عليه اذي بوجهه ما لا بقلبه ولا بلسانه وبيده بل لا يعامل اخاه الا بما يحب الله، فهو لا يطيع نفسه، بل يعصيها خوفا من الله وحياء منه ان يكره نعمة علي عباده، فيري ذلك مخالفة لله وبغضا لما يحب الله فهو يجاهد نفسه علي دفع ذلك، ويلزمها الدعاء للمحسود بخلاف ما اذا حقق ذلك وحسد ورتب علي حسده مقتضاه من الاذي بالقلب واللسان والجوارح، فهذا الحسد المذموم، هذا كله حسد تمني الزوال.
 وللحسد ثلاث مراتب:
 احدهما هذه وهي تمني زوال النعمة.
 الثانية:
 تمني استصحاب عدم النعمة فهو يكره ان يحدث الله لعبده نعمة، بل يحب ان يبقي علي حاله من جهله او فقره او قلة دينه، فهو يتمني دوام ما هو فيه من نقص او عيب، فهذا حسد علي شء معدوم ()، والاول حسد علي شء محقق وكلاهما حاسد عدو نعمة الله، وعدو عباده محقوق عند الله وعند عباده.
 الثالثة:
 حسد الغبطة: وهو تمني ان يكون له مثل حال المحسود من غير ان تزول النعمة عنه فهذا لا باس به ولا يعاب صاحبه، بل هذا قريب من المنافسة وقد قال تعالي: { وفي ذلك فليتنافس المتنافسون } [المطففين: ].

 وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها للناس) ().
 فهذا حسد غبطة، الحامل لصاحبه عليه حب خصال الخير والتشبه باهلها والدخول في جملتهم، فيحدث له المنافسة والمسارعة مع محبته لمن يغبطه وتمني دوام نعمة الله [عليه] ()، فهذا لا يدخل في الاية بوجه ما وهذه السورة من اكبر ادوية المحسود. فانها تتضمن التوكل علي الله والالتجاء اليه والاستعاذة به من شر حاسد النعمة، والله تعالي اعلم ().
 واما سورة الناس فقد تضمنت ايضا مستعاذ به ومستعاذ منه ومستعيذا.
 فاما المستعاذ به: فهو الله رب الناس ملك الناس اله الناس، فذكر ربوبيته للناس وملكه اياهم والهيته لهم ولا بد من مناسبة في ذكر ذلك في الاستعاذة من الشيطان، فاضافهم في الكلمة الاولي الي ربوبيته المتضمنة لخلقهم وتربيتهم وتدبيرهم واصلاحهم () مما يفسدهم.

 هذا () معني ربوبيته لهم وذلك يتضمن قدرته التامة ورحمته الواسعة، وعلمه بتفاصيل احوالهم وباجابة دعواتهم وكشف كرباتهم، واضافهم في الكلمة الثانية الي ملكة فهو ملكهم الحق الذي اليه مفزعهم في الشداءد والنواءب، فلا صلاح ولا قيام الا به واضافهم في الكلمة الثالثة الي الهيته، فهو الههم الحق ومعبودهم الذي لا اله سواه ()، ولا معبود لهم غيره فكما انه وحده هو ربهم ومليكهم لم يشاركه في ربوبيته ولا في ملكه احد، فكذلك هو وحده الههم () ومعبودهم، فلا ينبغي ان يجعلوا معه شريكا في الهيته، كما لا معه شريك في ربوبيته وملكه، وهذه طريقة القران يحتج عليهم باقرارهم بهذا التوحيد علي ما انكروه من توحيد الالهية والعبادة، فاذا كان هو ربنا ومليكنا فلا مفزع لنا في الشداءد سواه، ولا ملجا لنا منه الا اليه ولا معبود لنا غيره فلا ينبغي ان يدعي ولا يخاف ولا يرجي ولا يحب سواه، ولا يذل لغيره ولا يخضع لسواه، ولا يتوكل الا عليه؛ لان من ترجوه وتخافه وتدعوه اما ان يكون مربيك والقيم بامورك، فهو ربك فلا رب لك سواه او تكون مملوكه وعبده الحق، فهو ملك الناس حقا وكلهم عبيدهم ومماليكه، او يكون معبودك والهك الذي لا تستغني عنه طرفة عين بل حاجتك اليه اعظم من حاجتك الي روحك وحياتك، وهو الاله اله الناس الذي لا اله لهم سواه فهم جديرون ان لا يستعيذوا بغيره، ولا يستنصروا بسواه فظهرت مناسبة هذه الاضافات الثلاث للاستفادة من اعدي الاعداء () واعظمهم عداوة، ثم انه سبحانه كرر الاسم الظاهر ولم يوقع المضمر موقعه ()  ، فيقول رب الناس وملكهم والههم تحقيقا بهذا المعني، فاعاد ذكرهم عند كل اسم من اسماءه ولم يعطف بالواو، لما فيها معني الايذان بالمغايرة وقدم الربوبية؛ لعمومها وشمولها لكل مربوب واخر الالهية لخصوصها؛ لانه سبحانه انما هو اله من عبده ووحده، واتخذ الها دون غيره فمن لم يعبده ويوحده فليس بالهه، وان كان في الحقيقة لا اله سواه ولكن ترك الهه() الحق واتخذ الها غيره.
 ووسط صفة الملك بين الربوبية والالهية؛ لان الملك هو المتصرف بقوله وامره المطاع اذا امر فملكه لهم تابع لخلقه اياهم، فملكهم من كمال ربوبيته وكونه الههم الحق من كمال ملكه فربوبيته تستلزم ملكه، وملكه يستلزم الهيته فهو الرب الملك الاله خلقهم بالربوبية وقهرهم بالملك واستعبدهم بالالهية، فتامل هذه الجلالة وهذه العظمة التي تضمنتها هذه الالفاظ الثلاث علي ابدع نظام، واحسن سياق رب الناس ملك الناس، اله الناس وقد اشتملت هذه الاضافات الثلاث علي جميع قواعد الايمان، وتضمنت معني جميع اسماءه الحسني ()، اما تضمنها لمعاني اسماءه الحسني فان الرب هو القادر الخالق البارء المصور الحي القيوم العليم السميع البصير المحسن المنعم الجواد المعطي () النافع الضار المقدم ()  المءخر يهدي ويضل ويسعد ويشقي ويعز ويذل الي غير ذلك من معاني الربوبية، واما الملك فهو الامر الناهي المعز المذل الذي يصرف امر عباده، كما يجب ويقلبهم كما يشاء فهو العزيز الجبار المتكبر الحافظ الرافع المعز المذل العظيم الجليل الوالي المتعالي الملك المقسط الجامع الي غير ذلك من الاسماء العاءدة الي الملك، واما الاله فهو الجامع لصفات الكمال ونعوت الجلال فيدخل في هذا الاسم جميع الاسماء الحسني ولهذا كان القول الصحيح:
 ان الله اصله الاله ()، وان اسم الله تعالي هو الجامع لجمع معاني الاسماء الحسني والصفات العليا، واسرار كلام الله تعالي اجل واعظم من ان تدركها عقول البشر، وانما غاية اولي العلم الاستدلال بما يظهر منها علي ما وراه.
 وهذه السورة مشتملة علي الاستعاذة من الشر الذي هو سبب الذنوب والمعاصي وهو الشر الداخل في الانسان الذي هو منشا العقوبات في الدنيا والاخرة، فسورة الفلق تضمنت الاستعاذة من ظلم الغير بالسحر والحسد وهو شر [من] () خارج وسورة الناس تضمنت الاستعاذة من الشر الذي هو سبب ظلم العبد نفسه، وهو شر من داخل، فالشر الاول لا يدخل تحت التكليف ولا يطلب منه الكف عنه؛ لانه ليس من كسبه.
 والشر الثاني الذي في سورة الناس يدخل تحت التكليف، ويتعلق به النهي فهذا شر المعاءب، والاول شر المصاءب والشر كله يرجع الي العيوب والمصاءب ولا ثالث لهما.
 فتضمنت سورة الناس الاستعاذة من شر العيوب كلها؛ لان اصلها كلها الوسوسة واصل الوسوسة الحركة، او الصوت الخفي الذي لا يحس فيتحرز منه.

 والوسواس (): الالقاء الخفي في النفس اما بصوت خفي لا يسمعه الا من القي اليه واما بغير صوت كما يوسوس الشيطان العبد.
 والوساوس الخناس: وصفان لموصوف محذوف، وهو الشيطان، فالوسواس الشيطان؛ لانه كثير الوسوسة واما الخناس: فهو فعال من خنس يخنس اذا تواري واختفي.
 فان العبد اذا اغفل عن ذكر الله جثم علي قلبه الشيطان، وبذر فيه الوسواس التي هي اصل الذنوب كلها، فاذا ذكر العبد ربه واستعاذ به انخنس والانخناس تاخر ورجوع معه اختفاء.
 قال قتادة (): "الخناس له خرطوم كخرطوم الكلب في صدر الانسان، فاذا ذكر العبد ربه خنس ().

 ويقال (): راسه كراس الحية وهو واضع راسه علي ثمرة القلب يمنيه ويحدثه، فاذا ذكر الله خنس واذا لم يذكره عاد ووضع راسه يوسوس اليه، وجء بلفظ الفعال دون الفاعل، اعلاما بشدة هروبه ورجوعه وعظم نفوره عند ذكر الله وان ذلك دابه فذكر الله يقمع الشيطان ويءمله ويءذيه ولهذا كان شيطان المءمن هزيلا لانه يعذبه بذكر الله وطاعته.
 وفي اثر عن بعض السلف: ((ان المءمن ينضي شيطانه كما ينضي الرجل بعيره في السفر ()))؛ لانه كلما اعترضه صب عليه سياط الذكر والتوجه والاستغفار والطاعة، فشيطانه معه في عذاب شديد.
 واما شيطان الفاجر فهو معه في راحة ودعة، ولهذا يكون قويا عاتيا شديدا فمن لم يعذب شيطانه في هذ هالدار بذكر الله وتوحيده وطاعته، عذبه شيطانه في الاخرة بعذاب النار، فلا بد لكل احد ان يعذب شيطانه او يعذبه شيطانه، وتامل كيف جاء بناء الوسواس مكررا لتكريره() الوسوسة الواحدة مرارا، حتي يعزم عليها العبد. وجاء بناء الخناس علي وزن الفعال الذي يتكرر منه نوع الفعل؛ لانه كلما ذكر الله انخنس فاذا غفل العبد عاد بالوسوسة فجاء بناء اللفظين مطابقا لمعنييهما.

 وقوله: { الذي يوسوس في صدور الناس }، صفة ثالثة للشيطان فذكر وسوسته اولا، ثم ذكر محلها ثانيا وانها في صدور الناس.
 وقد جعل الله للشيطان دخولا في جوف العبد ونفوذا الي قلبه وصدره، فهو يجري منه مجري الدم وقد وكل بالعبد فلا يفارقه الي الممات.
 ومن وسوسته انه يشغل القلب بحديثه حتي ينسيه ما يريد ان يفعله، ولهذا يضاف النسيان اليه كما قال تعالي عن صاحب موسي: { فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان} [الكهف: ].
 وتامل حكمة القران وجلالته كيف اوقع الاستعاذة من شر الشيطان الموصوف، بانه الوسواس الي اخر السورة، ولم يقل من شر وسوسته لتعم الاستعاذة جميع شره، فان قوله الوسوسة يعم كل شر، ووصفه باعظم صفاته واشدها شرا، وهي الوسوسة التي هي مبادء الارادة فان القلب يكون فارغا من الشر فيوسوس اليه، ويخطر الذنب بباله فيصوره لنفسه ويشهيه فيصير شهوة ويزينها ويحسنها له فتصير ارادة، ثم لا يزال يمثل ويشهي وينسي ضررها ويطوي عنه سوء عاقبتها، فلا يري الا التذاذه بالمعصية فقط وينسي ما وراء ذلك، فتصير الارادة () جازمة فيشتد الحرص من القلب، فلا يزال الشيطان بالعبد يقوده الي الذنب وينظم شمل الاجتماع بالطف حيلة واتم مكيدة.

 فاصل كل معصية وبلاء انما هو الوسوسة فلهذا وصفه بها؛ ليكون الاستعاذة من شرها اهم، والا فشره بغير الوسوسة حاصل ايضا فمن شره انه لص سارق لاموال الناس فكل طعام او شراب لم يذكر اسم الله عليه فله فيه حظا بالرسقة والخطف وكذلك يبيت في البيت الذي لم يذكر فيه اسم الله فياكل طعام الانس بغير اذنهم ويبيت في بيوتهم بغير امرهم ويدل علي عوراتهم فيامر العبد بالمعصية ثم يلقي في قلوب اعداءه يقظة ومناما انه فعل كذا وكذا، ومن هذا ان العبد يفعل الذنب لا يطلع عليه  الا الله  احد من الناس فيصبح والناس يتحدثون به، وما ذاك الا لان () الشيطان يجهده في كشف سره () وفضيحته فيغتر العبد ويقول هذا ذنب لم يره الا الله ولم يشرع بان عدوه ساع في اذاعته، وقل من يتفطن من الناس لهذه الدقيقة. ومن شره انه يعقد علي راس العبد اذا نام عقدة () تمنعه من اليقظة كما في صحيح البخاري: (يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد) () الحديث، ومن شره انه يبول في اذن العبد حتي ينام الي الصباح ().
 ومن شره ان قعد لابن ادم بطرق الخير كلها فما من طريق من طرق الخير الا والشيطان مرصد عليه يمنعه ان يسلكه، فان خالفه وسلكه ثبطه وعوقه فان عمله وفرغ منه سعي فيما يبطله. ويكفي من شره انه اقسم لياتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم، وعن ايمانهم وعن شماءلهم.

 فاذا كان هذا شانه وهمته في الشر فلا خلاص منه الا بمعونة الله وتاييده، ولا يمكن حصر اجناس شره فضلا عن احادها اذ كل شر في العالم فهو السبب فيه، ولكن ينحصر شره في ستة () اجناس.
 الشر الاول: الكفر والشرك ومعاداة الله ورسوله، فاذا ظفر بذلك بابن ادم استراح، وهو اول ما يريد من العبد فان ياس منه من ذلك، وكان ممن سبق له الاسلام في بطن امه نقلة الي المرتبة من الشر وهي:
 البدعة: وهي احب اليه من الفسوق والمعاصي () لان ضررها متعد وهو ذنب لا يتاب منه، وهي مخالفة لدعوة الرسل ودعاء الي خلاف ما جاءوا به، فاذا نال منه البدعة وجعله من اهلها صار ناءبا له وداعيا من دعاغته فان () اعجز من هذه المرتبة نقله الي المرتبة الثالثة وهي:
 الكباءر علي اختلاف انواها فهو اشد حرصا علي ان يوقعه فيها ولا سيما ان كان عالما متبوعا فهو حريص علي ذلك لينفر الناس عنه، ثم يشيع من ذنوبه في الناس ويستنيب منهم من يشيعها تقربا بزعمه الي الله وهو ناءب ابليس ولا يشعر فان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم، هذا اذا احبوا اشاعتها فكيف اذا تولوا هم اشاعتها، فان عجز عن هذه المرتبة نقله الي المرتبة الرابعة وهي:

 الصغاءر التي اذا اجتمعت فربما اهلكت صاحبها كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اياكم ومحقرات الذنوب فان مثل ذلك مثل قوم نزلوا بفلاة من الارض) ()، وذكر حديثا معناه ان كل احد منهم جاء بعود حطب حتي اوقدوا نارا عظيمة فطبخوا. ولا يزال يسهل عليهم امر الصغاءر حتي يستهينوا () بها، فيكون صاحب الكبيرة الخاءف احسن حالا منه، فان عجزه العبد في هذه المرتبة نقله الي المرتبة الخامسة وهي:
 اشتغاله بالمباحات التي لا ثواب فيها ولا عقاب، بل عاقبتها فوات الثواب الذي ضاع عليه باشتغاله بهات، فان اعجزه العبد في هذه المرتبة، وكان حافظا لوقته شحيحا به يعلم انه مقدار انفاسه وانقطاعها، وما يقابلها من النعيم والعذاب نقله الي المرتبة السادسة وهي:
 ان يشغله بالعمل المفضلوعن ما () هو افضل منه ليفوته ثواب العمل الفاضل فيامره بفضل الخير المفضول ويحضه عليه اذا تضمن ترك ما هو افضل منه، وقل من يتنبه لهذا من الناس فانه اذا راي فيه داعيا قويا الي نوع من الطاعة فانه لا يكاد يقول هذا المدعي من الشيطان، فان الشيطان لا يامر بخير، ويري ان هذا خير ولم يعلم ان الشيطان يامره بسبعين بابا من ابواب الخير ()، اما ليتوصل بها الي باب واحد من الشر، واما ليفوت بها خيرا اعظم من تلك السبعين بابا واجل وافضل.

 وهذا لا يتوصل الي معرفته الا بنور من الله يقذفه في قلب العبد؛ يكون سببه تجريد متابعة الرسول وشدة عنايته بمراتب الاعمال عند الله واحبها لله وانفعها للعبد، واعمها نصيحة لله ورسوله ولكتابه ولعباده المءمنين خاصتهم وعامتهم واكثر الخلق محجوبون.
 وذلك لا يخطر بقلوبهم فاذا اعجزه العبد في هذه المراتب سلط عليه حزبه من الانس والجن بانواع الاذي والتكفير والتبديع والتحذير منه؛ ليشوش عليه قلبه وليمنع الناس من الانتفاع به، فحينءذ يلبس المءمن لامة الحرب ولا يضعها عنه الي الموت ومتي وضعها اسر واصيب فلا يزال في جهاد حتي يلقي الله. فتامل هذا الفصل وتدبره واجعله ميزانا لك ()، تزن به نفسك وتزن به الناس والله المستعان.
 وتامل السر في قوله تعالي: { الذي يوسوس في صدور الناس }. ولم يقل قلوبهم والصدر هو ساحة القلب، وهو بمنزلة الدهليز () وبيته، فمنه يدخل الواردات اليه فيجتمع في الصدر، ثم يلج في القلب وفي القلب يخرج الاوامر والارادات الي الصدر، ثم تتفرق علي الجنود ومن فهم هذا فهم قوله: { وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم } [ال عمران: ].
 فالشيطان يدخل الي ساحة القلب وبيته ويلقي ما يريد القاءه الي القلب، فهو موسوس () في الصدر وسوسة واصلة الي القلب، ولهذا قال تعالي: { فوسوس اليه الشيطان } [طه: ]. ولم يقل فيه لان المعني انه القي اليه ذلك واوصله اليه فدخل في قلبه.

 وقوله تعالي: { من الناس } اختلف الناس في هذا الجار والمجرور، بم يتعلق فقال الفراء()، وجماعة هو بيان للناس الموسوس في صدورهم اي ان الموسوس في صدورهم قسمان: انس وجن، فالوسواس يوسوس للجني، كما يوسوس للانسي وهذا القول ضعيف جدا لوجوه منها:
 انه لم يقم دليل علي ان الجني يوسوس في صدر الجني ويدخل فيه كما يدخل في الانس، والناس [اسم] () لبني ادم فلا يدخل الجن في مسماهم.

 والصواب القول الثاني وهو: ان قوله من الجنة والناس بيان للذي يوسوس، وانهم نوعان: انس وجن [فالجني يوسوس في صدر الانسي والانسي يوسوس الي الانسي فالموسوس نوعان: انسي وجني] ()، فان الوسوسة هي الالقاء الخفي في القلب وهذا مشترك بين الجن والانس وان كان القاء الانسي ووسوسته انما هي بواسطة الاذن، والجني لا يحتاج الي الواسطة؛ لانه يدخل في ابن ادم ويجري منه مجري الدم، علي ان الجني قد يتمثل ويوسوس اليه في اذنه كالانس كما روي البخاري عن عاءشة [رضي الله عنها] عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان الملاءكة تحدث () في العنان (والعنان الغمام) بالامر يكون في الارض فتسمع الشياطين الكلمة، فيقرها في اذن الكاهن، كما يقر القارورة، ويزيدون معها ماءة كذبة من عند انفسهم()، فهذه () وسوسة والقاء من الشيطان بواسطة الاذن، ونظير اشتراكهما في هذه الوسوسة اشتراكهما في الوحي الشيطاني قال تعالي: { وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا } [الانعام: ].
 ونختم الكلام علي السورتين في ذكر قاعدة نافعة فيما يعتصم به العبد من الشيطان، ويحترز به منه وذلك عشرة اسباب:
 احدها:
 الاستعاذة بالله من الشيطان الرجيم، قال تعالي: { واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم } [الاعراف:].
 والمراد بالسميع هنا سميع الاجابة لا السمع العام.
 الحرز الثاني:
 قراءة هاتين السورتين، فان لهما تاثيرا عجيبا في الاستعاذة بالله من شره ودفعه، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم .
 (ما تعوذ المعوذون بمثلهما).

 وكان يتعوذ بهما كل ليلة عند النوم، وامر عقبة بن عامر ان يتعوذ بهما دبر كل صلاة().
 وذكر  صلي الله عليه وسلم : (ان من قراهما مع سورة الاخلاص ثلاثا حين يمسي وثلاثا حين يصبح كفته من كل شء) ().
 الحرز الثالث:
 قراءة اية الكرسي ().
 الحرز الرابع:
 قراءة سورة البقرة.
 ففي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ان البيت الذي تقرا فيه البقرة لا يدخله الشيطان) ().
 الحرز الخامس:
 خاتمة البقرة.
 فقد ثبت في الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (من قرا الايتين من اخر سورة البقرة في ليلة كفتاه) ().
 الحرز السادس:
 اول سورة حم المءمن الي قوله: ?اليه المصير?.

 ففي الترمذي في حديث عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة () : عن زرارة بن مصعب عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : () (من قرا حم المءمن الي قوله اليه المصير واية الكرسي حين يصبح حفظ بهما حتي يمسي ومن قراهما حين يمسي حفظ حتي يصبح).

 وعبد الرحمن المليكي () ، وان كان قد تكلم فيه من قبل حفظه، فالحديث له شواهد في قراءة اية الكرسي وهو محتمل علي غرابته.
 الحرز السابع:
 ... لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ماءة مرة ففي الصحيحين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من قال لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، في اليوم ماءة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له ماءة حسنة ومحيت عنه ماءة سيءة وكانت حرزا له من الشيطان يومه ذلك) () .
 فهذا حرز عظيم النفع جليل الفاءدة يسير سهل علي من يسره الله عليه.
 الحرز الثامن:
 وهو من انفع الحروز من الشيطان: كثرة ذكر الله عز وجل، وهذا بعينه هو الذي دلت عليه سورة الناس، فانه وصف الشيطان فيها بانه الخناس والخناس الذي اذا ذكر العبد ربه انخنس، فاذا غفل عن ذكر الله التقم القلب والقي اليه الوساوس، فما احرز العبد نفسه من الشيطان بمثل ذكر الله عز وجل.
 الحرز التاسع:

 الوضوء والصلاة وهذا من اعظم ما يتحرز العبد به، ولا سيما عند الغضب والشهوة، فانها نار تصلي في قلب ابن ادم كما روي الترمذي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (الا وان الغضب جمرة في قلب ابن ادم فما اطفا العبد جمرة الغضب بمثل الوضوء والصلاة فان الصلاة اذا وقعت بخشوعها والاقبال علي الله فيها اذهبت اثر ذلك جملة) () ، وهذا امر تجربته تغني عن اقامة الدليل.
 الحرز العاشر:
 امساك فضول النظر والكلام والطعام ومخالطة الناس، فان الشيطان انما ينال غرضه من ابن ادم في هذه الابواب الاربعة، فان فضول النظر يدعو الي استحسان وقوع المنظور اليه في القلب والاشتغال به.
 وفي المسند عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (النظر سهم مسموم من سهام ابليس فمن غض بصره اورثه الله حلاوة يجدها في قلبه الي يوم يلقاه)()  او كما قال  صلي الله عليه وسلم .
 واما فضول الكلام فانها تفتح للعبد ابوابا من الشر كلها مداخل للشيطان فامساك فضول الكلام يسد عنه تلك الابواب وكم من حرب جرتها كلمة واحدة [وقد] () قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم) ().
 وفي الترمذي ان رجلا من الانصار، توفي فقال بعض الصحابة: "طوبي له". فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : (فما يدريك لعله تكلم بما لا يعنيه او بخل بما لا ينقصه) ().

 واكثر المعاصي انما تولد من فضول الكلام والنظر وهما اوسع مداخل الشيطان، فان جارحتيهما لا يملان ولا يسامان بخلاف البطن، فانه اذا امتلي لم يبق فيه ارادة للطعام.
 واما العين واللسان فلو تركا لم يفترا، وكان السلف يحذرون من فضول النظر ()، وكانوا يقولون ما من شء احوج الي طول السجن من اللسان ().
 واما فضول الكلام () فهو داع الي انواع كثيرة من الشر، فانه يحرك الجوارح الي المعاصي ويثقله عن الطاعات وحسبك بهذا () شرا فكم من معصية جلبها الشبع وفضول الطعام، ولهذا جاء في بعض الاثار: "ضيقوا مجاري الشيطان بالصوم" ().
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (ما ملا ادمي وعاء شرا من بطنه) ().
 ولو لم يكن في الامتلاء من الطعام الا انه يدعو الي الغفلة عن ذكر الله، فاذا غفل القلب عن الذكر ساعة واحدة غلبه الشيطان، وشهاه وهام به في كل واد فان النفس اذا شبغت تحركت، وطافت علي ابواب الشهوات فاذا جاعت سكنت وذلت.

 واما فضول المخالطة فهي الداء العضال الجالب لكل شر وكم سلبت المخالطة والمعاشرة من نعمة، وكم زرعت من عداوة، وكم غرست في القلب من حزازة ففضول المخالطة بمقدار الحاجة، ويجعل الناس فيها اربعة اقسام متي خلط احد الاقسام بالاخر، ولم يميز بينهما دخل عليه الشر.
 احدهما:
 من مخالطته كالغذاء ولا يستغني عنه في اليوم والليلة، فاذا اخذ حاجته منه ترك الخلطة، ثم اذا احتاج اليه خالطه هكذا علي الدوام، وهذا الضرب اعز من الكبريت الاحمر وهم العلماء بالله وامره ومكاءد عدوه وامراض القلوب، وادويتها الناصحون لله ولكتابه ولرسوله ولخلقه، فهذا الضرب من مخالطتهم الربح كله.
 القسم الثاني:
 من مخالطتهم كالدواء تحتاج اليه عند المرض فاذا كنت () صحيحا فلا حاجة لك في خلطته، وهم من لا تستغني عن مخالطتهم في مصلحة المعاش، وقيام ما انت تحتاج اليه في انواع المعاملات والمشاركات والاستشارة.
 القسم الثالث:
 في مخالطتهم كالدواء علي اختلاف انواعه وقوته وضعفه فمنهم من مخالطته كالداء العضال، وهو من لا تربح عليه في دين، ولا دنيا ومع ذلك فلا بد ان تخسر عليه الدين والدنيا او احدهما، فهذا اذا تمكنت مخالطته واتصلت، فهي مرض الموت المخوف. ومنهم من مخالطته كوجع الضرس فاذا فارقك سكن الالم. ومنهم من مخالطته حمي الربع وهو الثقيل البغيض الذي لا يحسن ان يتكلم فيضيرك ولا يحسن ان ينصت فيستفيد منك ولا يعرف منزلته فيضعها في منزلتها بل ان تكلم فكلامه كالعصي تنزل علي قلوب السامعين مع اعجابه بكلامه، وان سكت فاثقل من نصف الرحي العظيمة التي لا يطاق حملها.
 ويذكر عن الشافعي رحمه الله انه قال: "ما جلس الي جنبي ثقيل الا وجدت الجانب الذي هو فيه اثقل من الجانب الاخر".

 ورايت يوما عند شيخنا () قدس الله روحه رجلا من هذا الضرب والشيخ يحمله وقد ضعفت القوي عن حمله فالتفت الي وقال:
 مجالسة الثقيل حمي الربع ()، ثم قال: ولكن ادمنت ارواحنا علي الحمل ()، فصارت لها عادة او كما قال.
 وبالجملة فمخالطة كل مخالف حمي الربع، ومن نكد الدنيا علي العبد ان يبتلي بواحد من هذا الضرب، وليس له بد من معاشرته ومخالطته، فليعاشره بالمعروف حتي يجعل الله فرجا ومخرجا.
 القسم الرابع:
 من مخالطته الهلك كله() ومخالطته بمنزلة اكل السم، فاذا اتفق لاكله ترياق والا فاحسن الله فيه العزاء.
 وما اكثر هذا الضرب في الناس  لا كثرهم الله  هم اهل البدع والضلالة الصادون عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الداعون الي خلافها، فيجعلون البدعة سنة والسنة بدعة ان جردت التوحيد، قالوا: تنقصت الاولياء الصالحين وان جردت المتابعة للرسول، قالوا: اهدرت الاءمة المتبوعين وان وصفت الله بما وصف به نفسه، وبما وصفه به رسوله من غير غلو ولا تقصير، قالوا: انت من المشبهين وان امرت بما امر الله ورسوله من المعروف ونهيت عن المنكر، قالوا: انت من المفتين وان اتبعت السنة وتركت ما خالفها قالوا: انت من الملبسين وان تركت ما انت عليه واتبعت  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () سينشر المجلد الاول منه في دار العاصمة بالرياض وانا في طور اعداد المجلد الثاني.


 () كلاهما ترجم له في مجلة الحكمة الغراء.

 () كنت اتمني ان اطبع هذا الكتاب منذ سنين الا اني وجدته مطبوعا مءخرا فلله الحمد والمنة والكتاب نشر بتحقيق خير من تحقيقي فالحمد لله.

 () لا تزال نسخته المحققة في بغداد والله الميسر.


 () يشير الي قوله في سورة الجن: ?وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا?.

 () الرهق: قال ابن كثير في تفسيره ( ): خوفا وارهابا وذعرا، وقال اخرون: الرهق وهو الاثم، وقال مجاهد: زاد الكفار طغيانا، وقال ابو عبيدة صاحب ((مجاز القران)) (/ ): رهقا سفها وطغيانا. ونقل الزمخشري في ((كشافه)) (/ ) وقيل: ان الانس زادوهم كبرا وكفرا، او فزاد الجن الانس رهقا باغواءهم واضلالهم لاستعاذتهم بهم.

 () في تفسير سورة الفلق المطبوع لمحققه الدكتور فهد بن عبد الرحمن الرومي كتب التالي (ان استعاذته زادته رهقا وهو الطغيان فقال: ?وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا? واحتج اهل السنة...) وهذه اضافة من الدكتور الرومي حفظه الله لا داعي لها.

 () استعاذ النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمعوذتين في مواطن متعددة نجملها بالتالي:

 (ا) دبر الصلاة.

 (ب) اثناء النوم.

 (ج) في الصباح والمساء.

 (د) كان يعيذ بها الاطفال من العين والحسد.

 وكل الذي ذكرناه وردت فيه احاديث صحيحة ثابتة.

 () احتج اهل السنة بهذا الحديث، ومن ذلك ما ذكره البخاري رحمه الله في كتابه ((خلق افعال العباد)) عن شيخه نعيم بن حماد. وللحديث ورايات كثيرة نذكر منها:

 (ا) حديث خولة بنت حكيم:

 رواه احمد في ((مسنده)) (/ ) ومسلم (/ ) والترمذي () وابن خزيمة في صحيحه (/ ) والنساءي في ((عمل اليوم والليلة)) (، ) وابن ماجة () قال الترمذي حديث حسن صحيح غريب وفي الحديث كلام لا يقدح بصحته.

 (ب) حديث ابي هريرة:

 رواه الامام مالك في الموطا (/ ) واحمد في ((مسنده)) (/ ) ومسلم (/ ) والنساءي في ((عمل اليوم والليلة) (  ،   ) وابن ماجة (/ ) والبيهقي في ((الاسماء والصفات)) () والبخاري في ((خلق افعال العباد)) () وهو حديث صحيح.

 (ج) حيدث ابن عباس:

 رواه الامام احمد في ((مسنده) (، ، ط احمد شاكر) والبخاري في ((صحيحه)) (/) وابو داود () والترمذي () والنساءي في ((عمل اليوم والليلة))، (، ) وابن ماجة () والحاكم (/ )، وابن السني في ((عمل اليوم والليلة)، ()، والطحاوي في ((مشكل الاثار)) (/ ) وابو نعيم في ((حلية الاولياء))، ()، ((والطبراني في الصغير)) () وابن حبان (/   الاحسان).


 () الخطاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ب (قل) لامته فلان المقصود في كل خطاب بالقران هو الشمول والعموم الا ما خصصه الشارع.

 () استثناء الامام ابن القيم دقيق، ذاك ان الفاظ القران يفهم من بعضها العموم والاطلاق وهي ليست كما يفهم في الظاهر كقوله تعالي: ? تدمر كل شء ?، والريح لم تدمر الا قرية واحدة، وكذلك هنا فالاستعاذة من كل مخلوق له شر وليس من كل مخلوق، كما ذكر ابن القيم الانبياء، والملاءكة وكذلك الجنة ليس فيها شر.

 () في [ا] وما اثبتناه من [ب] [ج] والاصل المطبوع لابن القيم.


 () في [ب] وتساعد هو والروح.

 () حكي الرازي في تفسيره عن المعتزلة انهم انكروا وجود السحر وربما كفر بعضهم من اعتقد وجوده. وقال القرطبي: وعندنا ان السحر حق وله حقيقة يخلق الله عنده ما يشاء خلافا للمعتزلة وابو اسحاق الاسفراييني من الشافعية.

 وذكر الوزير ابو المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة رحمه الله في كتابه (الاشراف علي مذاهب الاشراف) بابا من السحر فقال: اجمعوا علي ان السحر له حقيقة الا ابا حنيفة فانه قال: لا حقيقة له عنده، وذكر ابن كثير في تفسيره (/   ) وقد رد علي هءلاء جمع من الاءمة كالباقلاني كما ذكر ابن تيمية في ((النبوات) والرازي في تفسيره والقرطبي وابن كثير والنووي والمازري والشنقيطي في تفسيره وكثير من اهل العلم.


 () في جميع المخطوطات (وقتلا) وما اثبتناه من تفسير ابن القيم الاصل. راجع بداءع الفواءد (/).

 () في المخطوطات (موجودة) ولعل ما اثبتناه اصوب راجع بداءع الفواءد (/).

 () في المخطوطات ((عصا)) والصحيح ((العصي)) لانه امر يعود لعصي السحرة وقد نبه علي ذلك الدكتور الرومي رعاه الله.

 () في المخطوطات ((يراه)).

 () في المخطوطات ((يري)).


 () مسالة ((الزيبق)) اوردها الرازي في تفسيره بلفظ ((وقد قيل)) ((احكام القران)) (/).

 () الحديث رواه مسلم ().

 () زيادة من [ا] ولا توجد في [ب].


 () الحديث المتفق عليه رواه البخاري (/) ومسلم ().

 ولفظ البخاري ((اقتلوا الحيات واقتلوا ذا الطفتين والابتر، فانهما يطمسان البصر ويستسقطان الحبل)).

 ولفظ مسلم: (فانهما يسقطان الحبل ويلتمسان البصر)).

 الطفيتان: الخطان الابيضان علي ظهر الحية.

 الابتر: قصير الذنب.

 قال الخطابي في معني التماس البصر كما نقله ابن القيم عنه في ((زاد المعاد)) (/ ): ((يلتمسان البصر. فيها معنيان:

 الاول: يخطفان البصر ويطمسانه يمجرد نظرها اليه بخاصة جعلها الله في بصريهما اذا وقع علي بصر الانسان.

 الثاني: انهما يقصدان البصر باللسع والنهش)) ا. ه.

 () هذا احد الاسباب وقد ذكر ابن القيم في الاصل اسباب اخر مثل: شدة العداوة، (بداءع الفواءد) (/ ).


 () لابن القيم كلام موسع قريب من هذا في ((زاد المعاد)) (/ ) فليراجع فانه نفيس وكذا له كلام في كتاب ((الروح)).

 () في المخطوطات [اعم] وهذا خطا وما اثبتناه يوافق الاصل ويتناسب مع المعني الصحيح.


 () في [ا] (ياتي) والصواب من بقية المخطوطات والاصل.

 () هذا كلام نفيس فالعبرة بحقيقة الاشياء لا بمسمياتها، الا تري ان ابليس وصف شجرة الهلاك لادم بانها ? شجرة الخلد وملك لا يبلي ? واليوم يسمي اهل الباطل الخمر باسماء اخري خبيثة كالمشروبات الروحية، والدياثة فنا وادبا، ويعكسون الامر علي اهل الحق فيسمون اهل الدين والايمان بالتعصب والارهاب والاصولية والتطرف والله المستعان علي ما يصفون وقد نبه لذلك شيخ الاسلام ابن تيمية وللصنعاني اشارة لطيفة في كتابه البديع ((تطهير الاعتقاد)).

 () في المخطوطات [النعم] والصواب ما اثبتناه وقد اشار مصحح النسخة [ب] الي ذلك في الهامش.

 () ما بين [ ] من [ا].


 () كلام الحسن البصري رحمه الله ذكره هناد في ((الزهد)) [] وابن حبان في ((روضة العقلاء) [] وذكره ابن الجوزي في تفسيره ((زاد المسير)) [/ ] وسنده صحيح مع خلاف يسير في الالفاظ.

 () في الاصل [مقدر] وهي اصوب من المخطوطات.


 () الحديث رواه البخاري () ومسلم () وغيرهم.

 () ما بين [ ] سقطت من النسخة [ا].

 () الي هنا انتهي ما نشره الدكتور فهذا الرومي حفظه الله، والذي سماه ((تفسير سورة الفلق)).

 () في [ا] (لن)، وما اثبتناه في بقية المخطوطات ويوافق الاصل.


 () في طبعة فهد الرومي [وهذا] بزيادة واو، ولا توجد في جميع المخطوطات.

 () في طبعة فهد الرومي [لا اله لهم سواه] باضافة [لهم] والمعني يستقيم بدونها ولا توجد في جميع المخطوطات.

 () في الاصل [لا شريك معه] وهي اصوب اشار لذلك الدكتور فهد الرومي جزاه الله خيرا.

 () في المخطوطات عبارة [اعدي العدو]، والتصليح من الاصل.

 () في المخطوطات [وقعه] التصليح من الاصل.


 () اضاف الدكتور كلمة [المشرك] فاصبحت العبارة [لكن المشرك ترك] والمعني يستقيم بدونها.

 () تكلم ابن القيم في ((مدارج السالكين)) عن هذا الامر، واناط اسماءه وصفاته بالله عز وجل والرب والملك والرحمن.

 () اضاف الدكتور الرومي اسم [المانع] نقلا عن الاصل.

 () يجب ملاحظة انه ليس كل ما ذكر هو من اسماء الله الحسني:

 فالقادر مثبت من قوله تعالي: ? قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا ? [الانعام: ].

 اما الخالق البارء المصور مثبت من قوله تعالي: ? هو الله الخالق البارء المصور ? [الحشر: ].

 اما الحي القيوم مثبت من قوله تعالي: ? الله لا اله الا هو الحي القيوم ? [البقرة: ].

 اما العليم مثبت من قوله تعالي: ? انه هو الحكيم العليم ? [الذريات: ].

 اما السميع البصير مثبت من قوله تعالي: ? وان الله سميع بصير ? [الحج: ].

 اما المحسن فقد تردد اهل العلم من قبول اسم ((المحسن)) في اسماء الله الحسني فقال الشيخ الفاضل ابن عثيمين رعاه المولي في كتابه ((القواعد المثلي)) (ص ):

 (لاننا لم نطلع  اي الحديث الذي ذكر اسم المحسن  في الطبراني وقد ذكره شيخ الاسلام من الاسماء) افاد هذه المعلومات الدكتور الرومي فجزاه الله خيرا.

 والصواب ان الحديث ثبت بذلك فقد رواه الطبراني في الكبير (/ )، وعبد الرازق في مصنفه ()، ورجال الحديث ثقات، ولفظه ((ان الله محسن يحب الاحسان )) وقد ذكر الشيخ ناصر في صحيح الجامع (/ ) وهناك حديث اخر ذكره في صحيح الجامع (/ ) بلفظ: ((ان الله محسن فاحسنوا)) وهناك لفظة اخري ذكرها في سلسلته الصحيحة (/ ) تحت رقم () ولفظه: ((ان الله محسن يحب المحسنين)) وقد اثبته ابن القيم في ((مختصر الصواعق)) (ص ).

 اما المنعم فلم يذكره احد ممن الف في اسماء الله الحسني.

 اما الجواد فقد ثبت بقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ((ان الله جواد يحب الجواد)) والحديث اخرجه ابو نعيم في الحلية (/ ) وصححه الشيخ ناصر في جميع الجامع (/ ).

 اما المعطي: فقد ورد في رواية ابن ماجة لحديث اسماء الله الحسني رقم () وفي الحديث عبد الملك بن محمد الصفاني قال عنه ابن حبان: كان يجيب فيما يسال عنه وينفرد في الموضوعات، ولا يجوز الاحتجاج بروايته، وكذا فيه زهير بن محمد التميمي، رواية اهل عنه غير مستقيمة؛ فضعف بسببها. قال ابو حاتم: حدث بالشام من حفظه فكثر غلطه والحديث لا يثبت وقد ضعف الحديث البوصيري في ((مصباح الزجاجة)).

 وكذا ذكر الاسم في رواية الوليد بن مسلم برواية ابن منده في كتاب توحيد حديث رقم () والحديث لا يثبت ايضا لا سندا ولا متنا، وكذا ذكره ابن حزم في احصاء اسماء الله الحسني والبيقهي في الاسماء والصفات وابن عثيمين في احصاءه.

 اما النافع: فقد ذكر في رواية الوليد بن المسلم المشهورة والتي لا تثبت لان اهل العلم ذكروا ان اسماء الله الحسني في روايته مدرجة في بعض السلف، وكذا في رواية عبد الملك الصنعاني وذكره ابن منده في روايته عن عبد الملك وكذا ابو الشيخ الاصبهاني من طريقة روايته عن الوليد بن مسلم كما في فتح الباري (/ ) وذكرها البيهقي في الاسماء والصفات.

 اما الضار: فقد ذكر في رواية الوليد بن المسلم وعبد الملك الصنعاني والبيهقي في الاسماء والصفات.

 اما المقدم والمءخر: فهما من رواية الوليد بن المسلم وذكرها ابن حزم والبيهقي وابن عثيمين في احصاءهم لذا فالمنعم والمعطي والنافع والضار والمقدم والمءخر لم تثبت كاسماء حسني لانها لم تات بروايات صحيحة .

 بقي ان يقال: ان اسماء الله توقيفية فلا يسمي الله الا بما سمي به نفسه في كتابه، او سماه به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اما الخبر فهو اوسع من الاسم ولا يلزم ان يكون توقيفيا اذا احتيج اليه وقد فصل ذلك شيخ الاسلامه في مجموع الفتاوي (/ ) (/ ) ودرء التعارض (/ ، )، وبداءع الفواءد (/ ) ومدارج السالكين ( ).


 () قال ابن القيم في كتابه البديع ((بداءع الفواءد)):

 (القول الصحيح ان الله اصله الاله كما هو قول سيبويه وجمهور اصحابه الا من شذ منهم وان اسم الله تعالي هو الجامع لجميع معاني الاسماء الحسني والصفات العلي) ثم شرع ابن القيم بالرد علي من قال بعدم الاشتقاق بكلام جميل.

 () ما بين [ ] سقط من [ب].


 () في مطبوعةه الدكتور الرومي [فالوسواس] وهذا خلاف جميع المخطوطات.

 () قول قتادة ذكره بهذا اللفظ القرطبي في تفسيره (/ )، ولم اجده في كتب التفسير بالماثور، ولكني وجدت اثارا عن ابن عباس وبعض التابعين كما في تفسير ابن جرير وابن كثير والدر المنثور للسيوطي وغيرها، وذكر هذا القول كحديث مرفوع ولكن بسند لا تقوم فيه حجة رواه ابو يعلي عن انس في ((مسنده)) () وابو نعيم في ((حلية الاولياء)) (/ ) والبيهقي ((شعب الايمان)) () وابن عدي في ((الكامل)) (/ ) في ترجمة ((زيادة النميري)) وذكره الهيثمي في ((مجمع الزواءد)) (/ ) واعله بضعف ((عدي بن ابي عمارة))، وذكره البوصيري في ((الاتحاف)) وضعفه بسبب ((زياد بن عبد الله النميري)) ورواه ابن ابي الدنيا في ((مكاءد الشيطان)) وابن شاهين في ((الترغيب والترهيب)) وابو بكر بن ابي داود في ((ذم الوسوسة)) ذكر ذلك السيوطي في ((الدر المنثور)) (/ ) والزبيدي في ((اتحاف السادة المتقين)) (/ ) والحديث ضعفه ابن حجر في الفتح (/ ) وذكر ابن كثير طريق ابي يعلي ورماه بالغرابة، والحديث وقفه اصح من رفعه والله تعالي اعلم.

 () في نسخة [ا] عبارة (انخنس) وما اثبت يوافق بقية المخطوطات ورواية القرطبي عن قتادة.


 () ذكر ذلك ابن ابي الدنيا في ((مكاءد الشيطان)) من قول المسيح عليه الصلاة والسلام كما في ((الدر المنثور)) (/ ).

 () بل ورد مرفوعا بسند صحيح كما اشار العلامة احمد محمد شاكر في تعليقه علي ((المسند)) (/) وهو كما قال: لان الحديث من رواية ابن لهيعة من طريق قتيبة بن سعيد وروايته عن ابن لهيعة صحيحة والله اعلم. والذي لهم خبرة ومعرفة باخراج الجان من الممسوسين يدركون هذه الحقيقة باعتراف مردة الجان، فالذي يذكر الله عند الاكل والجماع ودخول المنزل وغير ذلك شيطانه ضعيف وعكس ذلك صحيح.

 () في جميع المخطوطات (لتكرره) وما اثبتناه من الاصل.


 () في نسخة [ب] عبارة (الارادة) واضاف الدكتور كلمة (عزيمة) نقلا عن الاصل.


 () في نسخة [ب] عبارة (الا ان الشيطان).

 () في نسخة (ب) عبارة [ستره].

 () هكذا في جميع المخطوطات وفي الحديث [عقدا].

 () الحديث رواه البخاري () ومسلم () وغيرهم.

 () ورد هذا في حديث صحيح رواه البخاري ومسلم عندما ذكر رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه نام ليلة حتي اصبح فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ذاك رجل بال الشيطان في اذنيه).


 () هذا في جميع المخطوطات اما الاصل ستة اجناس.

 () هذا القول ماثور عن سفيان الثوري رحمه الله وغيره من السلف: (البدعة احب الي ابليس من المعصية).

 () في نسخة (ب) عبارة (وان).


 () هذا الحديث من ثلاثيات مسند الامام احمد (/ ) وسنده صحيح، وصححه الهيثمي في ((مجمع الزواءد)) (/ )، وقال: [رواه احمد ورجاله رجال الصحيح]، وكذا صححه الشيخ ناصر في ((سلسلته الصحيحة)) برقم [].

 () في نسخة (ب) عبارة (يستهين بها).

 () في نسخة (ب) (عما).

 () ذكر هذا القول عن السلف رضوان الله عليهم.


 () في نسخة (ب) عبارة (ميزانك).

 () الدهليز: هو الممر الواصل بين الباب والدار.

 () في نسخة (ب) عبارة (فهو سوس).


 () هو يحيي بن زياد بن عبد الله بن منظور الديلمي امام الكوفيين واعلمهم بالنحو واللغة وفنون الادب، وكان يقال له امير المءمنين في النحو: وكان ثعلب يقول لولا الفراء ما كانت اللغة. ولد بالكوفة وسكن بغداد، وله مءلفات جمة توفي سنةه ( ه) في طريق مكة.

 ((وفيات الاعيان)) [/ ]، ((ونزهة الاولياء)) ()، ((تاريخ بغداد)) [/ ] ((الاعلام)) [/ ].

 () ما بين [ ] ساقط من نسخة (ا).


 () ما بين [ ] ساقط من نسخة (ا).

 () في نسخة (ب) عبارة (تحدر).

 () الحديث رواه البخاري في صحيحه (  الفتح).

 () في نسخة (ب) عبارة (فهذا).


 () حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه رواه ابو داود ()، والطحاوي في ((مشكل الاثار)) (/) والطبراني في ((المعجم الكبير)) ( رقم ) البيهقي في ((السنن الكبري)) (/)، والحديث صحيح وله الفاظ اخري كثيرة.

 () الحديث رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وقال حديث حسن صحيح غريب، والنساءي (/): والحديث حسن، والله اعلم.

 () اية الكرسي فضلها معروف عظيم، وورد فيها انها حرز من الشيطان عند المنام احاديث صحيحة، وفي قراءتها بعد الانتهاء من الصلاة المفروضة، والله اعلم.

 () الحديث رواه مسلم () والترمذي () واللفظ له، واحمد (/ ، ، ، ) والبغوي في ((شرح السنة)) (/ ).

 () متفق عليه، رواه البخاري ()، ومسلم () وغيرهما.


 () في المخطوطات "عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي ليلي" وهو خطا.

 () حديث "حم المءمن" رواه الترمذي ()، وكذا البزار بنفس السند وقال الترمذي: (تكلم فيه  عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي  بعض اهل العلم من قبل حفظه) ونص الرواية "من قرا اية الكرسي واول حم الرحمن بن ابي بكر المليكي  بعض اهل العلم من قبل حفظه) ونص الرواية "من قرا اية الكرسي واول حم المءمن عصم ذلك اليوم من كل سوء" وعلة الحديث: عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، ضعفه ابن معين، وقال المءمن عصم ذلك اليوم من كل سوء" وعلة الحديث: عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي، ضعفه ابن معين، وقال عنه ابو حاتم: ليس بالقوي في الحديث، وكذا نقل العقيلي عن البخاري، وقال ابن سعد: له احاديث ضعيفة، وقال ابن عدي: لا يتابع في حديثه وهو في جملة من يكتب حديثه، وقال ابن خراش: ضعيف الحديث ليس بشء، وقال البزار: لين الحديث، وقال ابن حيان: ينفرد عن الثقات مالا يشبه حديث الاثبات، وحكم ابن حجر عليه بالضعف في "تقريبه" ومثل هذا حديثه يضعف سيما مع عدم وةجود المتابع، والحديث قال الترمذي فيه: غريب: وما حكم عليه الترمذي بالغرابة فهو ضعيف كما اشار لذلك العراقي فء "التقييد والايضاح"، اما قول ابن القيم: ان له شواهد فمقصوده والله اعلم اية الكرسي ولانه قال ان الحديث محتمل علي غرابته اي انه اقر بضعفه ولكنه احتمل معناه.


 () قوله  ابن القيم  عبد الرحكمن المليكي دليل علي ان الخطا من النساخ وليس من الامام الجليل فتنبه!!.

 () متفق عليه، رواه البخاري []، ومسلم []، وغيرهم.


 () اشار ابن القيم الي الحديث الذي رواه الامام احمد في "مسنده" (/، )، والترمذي ()، وهو جزء من حديث طويل قال فيه الترمذي: حسن صحيح، قلت: ليس كما قال الترمذي اذ ان فيه" علي بن زيد بن جدعان" وهو ضعيف، وقول ابن القيم (امر تجربته تغني عن اقامة الدليل) فيه اشارة لضعف الحديث لعدم اعتباره دليلا كافيا، بل يستانس به.

 () رواه الحاكم (/ ومن طريقه القضاعي (/) عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، ورواه الطبراني في الكبير ()، ولفظ ابن القيم هي روايته، ورواه القضاعي (/) عن ابن عمر رضي الله عنهما، وعله هذه الطرق "عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي" متفق علي ضعفه، ورواه الامام احمد (/)، والطبراني () عن ابي امامة، وفيه عبيد الله بن زحر وعلي بن زيد الالهاني وهما ضعيفان جدا.

 وروي عن ابن عمر رضي الله عنهما رواه ابو نعيم في "الحلية" (/) والديلمي "زهر الفردوس" (/) وفيه سعيد بن سنان الحمصي ابو المهدي، قال عنه الحافظ ابن حجر: متروك ورماه الدارقطني وغيره بالوضع وضعفه الامام احمد، وقال ابن معين: ليس بثقة، وقال ابو حاتم: منكر الحديث، ومثله البخاري، والنساءي قال عنه: متروك، وقال ابو زرعة: ضعيف، وقال الجوزجاني: احاديثه اخاف ان تكون موضوعة لا تشبه احاديث الناس، ثم سرد الجوزجاني في كتابه (ص) قصة روايته عن ابي اليمان وبيان بطلانها، وهذه الرواية عن ابي اليماني والحديث رواه ابن النجار كما في الجامع الكبير (/ ) عن ابي هريرة ولكنه سند ضعيف والحديث كما قال الشيخ الالباني رعاه الباري في "سلسلته الضعيفة" (، ) ضعيف جدا.

 ملاحظة: قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/) رواه الطبراني وفيه عبد الله بن اسحاق الواسطي واظنه وهم من الناسخ او من طابع المجمع فالرجل هو عبد الرحمن الواسطي ويءيد لذلك الطبراني المطبوع.


 () ما بين [ ] زيادة من [ب].

 () الحديث رواه الترمذي ()، وقال حسن صحيح ، وابن ماجة ()، واحمد (/)، وعبد الرزاق ()، والطبراني (/ رقم ، ، ، )، والحاكم (/  )، وقال هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، والنساءي في "الكبري" وابن ابي الدنيا في "الصمت" وغيرهم والحديث ليس كما قال الترمذي ولا الحاكم فان فيه كلاما فصل عليه القول الامام الحافظ ابن رجب الحنبلي في "جامع العلوم والحكم" والحديث مرتبته الي الحسن وبذا حكم عليه محمد ناصر الدين الالباني في "ارواء الغليل" (/).

 () الحديث رواه الترمذي ()، وقال: غريب، وعلته ان الاعمش لم يسمع انسا انما له رءية فقط، ورواه ابو يعلي في "مسنده"، وابن ابي الدنيا في "الصمت"، وفيه نفس علة الترمذي اضافة الي "يحيي بن يعلي الاسلمي "ضعيف" وكذا حكم عليه "الهيثمي" في "مجمعه" (/ )، اما المنذري في "ترغيبه" (/) فقال: رواته ثقات وصدق فان رواته ثقات لكن الاعمش لم يسمع انسا، يراجع تحفةت الاحوذي (/).

 ملاحظة: في المطبوع من الترمذي حديث غريب، وفي الترغيب: حسن غريب ولعله وهم من ناسخ الترغيب او طابعه، فقد نقل صاحب التحفة عن الترغيب انه غريب فقط، والله اعلم.


 () هكذا في جميع المخطوطات والصواب [الكلام].

 () هذا ورد عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه بسند صحيح كما في "الصمت" لابن ابن ابي الدنيا وغيره.

 () هكذا في جميع المخطوطات والصواب [الطعام].

 () في نسخة (ب) عبارة (بهذين) والذيب اثبتناه مناسب لما بعده؛ لانه قال (لشبع وفضول الطعام)، ولو قال الشيخ وفضول الكلام لكان مناسبا ذكره عبارة (هذين).

 () الرواية الصحيحة: (ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم)، اما هذه الزيادة فقد اوردها الغزالي في احياءه، واشار العراقي الي انه لا اصل لها، وكذا قال الشيخ الالباني في تعليقه علي كتاب "حقيقة الصيام" لشيخ الاسلام ابن تيمية، وقد احسن ابن القيم اذ قال: "وفي بعض الاثار".

 () الحديث رواه الترمذي ()، وقال: حسن صحيح، والحاكم (/)، وصححه ووافقه الذهبي، والامام احمد (/)، وحسنه الالباني كما في "ارواء الغليل" (/).


 () هذا في (ا) والعبارة في (ب) [فما دمت].


 () هو شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.

 () وهي حمي تاخذ صاحبها يوما وتدعه يومين ثم تجء في اليوم الرابع، وهي نوع من انواع الملاريا.

 () في نسخة (ا) عبارة (الحمي).

 () في نسخة (ب) عبارة (هلكه).
 