

 EDITOR
 الطراز المرقوم
 بشرح
 الدر المنظوم
 للشيخ العالم العلامة سليمان بن حسين بن محمد الجمزوري
 الشهير بالافندي

 حققه

 بهاء انور ... ابو المنذر المنياوي   بسم الله الرحمن الرحيم

 ان الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون}.
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}.
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.
 اما بعد، ..
 فهذه رسالة تتعلق بمساءل الماموم المعذور علي المذهب الشافعي كتب علي طرتها: "رسالة في مساءل الماموم والمسبوق" ونسبت خطا للعلامة السمهودي  رحمه الله  وقد شرعت في تحقيقها وبيان نسبتها مستعينا بالله العلي العظيم.

 حول عنوان ومءلف الرسالة:
 كتب علي طرتها بخط حديث وهو غالبا خط مفهرس المخطوطات: رسالة في مساءل الماموم والمسبوق للشيخ علي بن عبد الله بن احمد الحسني الشافعي السمهودي.
 وهو نفس العنوان الموجود في فهرس الكتب الموجودة في المكتبة الازهرية (/ ) وزاد: "اولها: الحمد لله الذي وفق للطاعة من شاء من الانام الخ  نسخة ضمن مجموعة من مجلد بخطوط مختلفة اخرها سنة  ه في  ورقة، ومسطرتها مختلفة   سم (من ورقة   ) [] امبابي ".
 وعند البدء في نسخ المخطوطة تبين بما لا يدع مجالا للشك انها ليست للسمهودي (: ) ه فقد ذكر في بداية الشرح انه اسمع شيخه واستاذه الشيخ نور الدين علي الميهي (توفي  ه) نظمه الذي يقوم بشرحه، ومع تقدم النسخ نجد انه ينقل عن علماء شافعيين ماتوا بعد وفاة السمهودي ك: الجمل توفي  ه، والبرماوي توفي  ه، والشبراملسي توفي  ه وغيرهم.
 ثم بالبحث فيما وقفت عليه من فهارس للمخطوطات لم اقف علي رسالة يناسب عنوانها محتوي الرسالة سوي لرسالة: الطراز المرقوم بشرح الدر المنظوم للجمزري، الشهير بالافندي، وهي شرح لنظمه الموسوم بالدر المنظوم في عذر الماموم.
 وقد ترجح عندي انها هي رسالتنا موضوع التحقيق لامور منها:



  ان النظم والشرح لمءلف واحد كما هو الحال في رسالتنا حيث قال في مقدمتها: "فلما كانت مساءل الماموم المعذور كثيرة الحصول عسيرة الوصول خصوصا علي مثلي ممن ليس له معقول احببت افرادها بنظم عجيب، وشرح عليه غريب؛ ليقرب علي بعض ذلك، ويسهل علي ما هنالك، وقد شرعت الان في الشرح بعد ان سمعت النظم المذكور وسمعه شيخي واستاذي الذي هو بالفضل مشهور سيدي الشيخ نور الدين علي الميهي ... "
  ان ذكر ان شيخه هو الميهي كما ذكر في تحفة الاطفال حيث قال هناك:
 سميته بتحفة الاطفال ... عن شيخنا الميهي ذي الكمال
  ان مءلف الرسالة شافعي كالشيخ الجمزوري.
  انه ينقل عن علماء شافعيين معاصرين له، او ماتوا قبله.
  ان الفراغ من تاليف هذه الرسالة كان قريبا من الفراغ من تحفة الاطفال، حيث ذكر انه انتهي من تحفة الاطفال  ه، ومن رسالتنا  ه وكلاهما قبل وفات شيخه الميهي.
  انه استخدم نفس طريقة الحساب  وسوف ياتي شرحها في محلها باذن الله  في حساب ابيات التحفة، والدر المنظوم في عذر الماموم، حيث قال في التحفة
 ابياته ند بدا لذي النهي ... تاريخه بشري لمن يتقنها
 وقال في منظومتنا:
 ابياته لب فبادر واحفظن ... فلحافظه ارخت رضي الله عنه
  ان المءلف كان متصوفا يتبع الطريقة الشاذلية كما سياتي في ترجمته، وقد ظهر تاثره بذلك حيث قال في رسالتنا موضوع التحقيق:" نسال الله حسن القبول وبلوغ المامول، بجاه اشرف نبي ورسول".
  ابراز المءلف لمحتوي الرسالة وبيان وجه المناسبة بينها وبين عنوانها حيث قال: " فلما كانت مساءل الماموم المعذور" ورسالتنا كما سبق هي شرح لنظمه: الدر المنظوم في عذر الماموم.

 عملي في المخطوط:
   قمت بنسخ المخطوط، وتصحيح نسبتها.
   شرح غريب بعض الالفاظ بالرجوع الي كتب المعاجم والغريب.
   قمت بالترجمة لغير المشهورين من العلماء ممن ورد ذكرهم في الرسالة.
   التعريف ببعض الكتب التي ينقل عنها المءلف.
   بالنسبة لتخريج الاحاديث والاثار فلم اجد بالرسالة الا حديثا واحدا بمعناه في الصحيحين.



 ترجمة المءلف (¬):
 اسمه ونسبه:
 هو سليمان بن حسين بن محمد بن شلبي الجمزوري الشهير بالافندي.
 والجمزوري نسبة الي جمزور بالميم قريبة من طنطا علي بعد  اميال وهي بلدة ابيه من اقليم المنوفية بجمهورية مصر العربية.

 مولده:
 ولد بطنتدا (طنطا) في ربيع الاول سنة بضع وستين بعد الماءة والالف من الهجرة النبوية.

 صفاته:
 كان معظما لشيخه الميهي، متواضعا في نفسه، لين الجانب مع قرناءه.

 شيوخه
 كان الجمزوري شافعي المذهب تفقه علي كثير من مشايخ كثيرين من طنطا، احمدي الخرقة، شاذلي الطريقة كما ذكر الضباع والمرصفي.
 واشهر شيوخه في القران نور الدين علي بن عمر بن حمد بن عمر ناجي بن فنيش الميهي (المتوفي سنة ه) وعنه تلقي التجويد واخذ القراءات العشر من طريق الشاطبية والدرة
 وكان تلميذا لسيدي مجاهد الاحمدي وهو شيخه الذي لقبه بالافندي، وهي كلمة تركية يشار بها للتعظيم والاجلال. وغيرهما من الشيوخ.

 مءلفاته:
   تحفة الاطفال في تجويد القران نظم.
   فتح الاقفال بشرح تحفة الاطفال.
   نظم كنز المعاني بتحرير حرز الاماني بتحقيق الشيخ عبد الرزاق بن علي موسي عضو لجنة مراجعة المصحف بالمدينة.
   الفتح الرحماني بشرح كنز المعاني في القراءات السبع بعناية المحقق السابق نفسه.
   جامع المسرة في شواهد الشاطبية والدرة.
   منظومة في رواية الامام ورش.
   الدر المنظوم في عذر الماموم.



   الطراز المرقوم بشرح الدر المنظوم، وهما موضوع التحقيق.

 وفاته:
 لا يعرف بالتحديد سنة وفاته لكن اخر ما عرف انه كان حيا سنة  ه، وهي سنة التي اتم فيها كتاب الفتح
 الرحماني.

 وصف النسخة الخطية:
 يوجد هذا المخطوط ضمن مخطوطات الازهر الشريف، ضمن مجموعة في مجلد مكون من  ورقة ومسطرتها مختلفة   سم،  امبابي [].
 ورسالتنا موضوع التحقيق تقع ما بين ورقة :  في  ورقة.
 الوجه الثاني من الورقة الاولي به عنوان الرسالة علي وجه الخطا كما سبق.
 وكل ورقة صفحتان، في كل صفحة حوالي  سطر، في كل سطر ما بين :  كلمات، ما عدا الوجه الاخير من الصفحة الاخيرة ففيه خاتمة الرسالة.
 صورة الصفحة الاولي وبها العنوان علي وجه الخطا:

 صورة الوجه الاول من الصفحة الثانية:

 :



 صورة الوجه الثاني من الصفحة الاخيرة



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد الله الذي وفق من شاء من الانام، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد امام كل امام واله واصحابه الاءمة الاعلام، وعلي اتباعه (¬) المقتدين به في جميع الاحكام، صلاة وسلاما داءمين متلازمين الي يوم القيامة.
 وبعد ..
 فلما كانت مساءل الماموم المعذور كثيرة الحصول عسيرة الوصول خصوصا علي مثلي ممن ليس له معقول (¬) احببت افرادها بنظم عجيب، وشرح عليه غريب؛ ليقرب علي بعض ذلك، ويسهل علي ما هنالك، وقد شرعت الان في الشرح بعد ان سمعت النظم المذكور وسمعه شيخي واستاذي الذي هو بالفضل مشهور سيدي الشيخ نور الدين علي الميهي (¬) نظر الله الينا واليه (¬)، وجعلنا واياه من المقربين لديه، واقرني بعد ذلك عليه، ودعا له بالنفع   العام، والقبول التام، نسال الله حسن القبول وبلوغ المامول، بجاه اشرف نبي ورسول (¬)،فقلت مستعينا بالقادر السميع العليم:
 (بسم الله الرحمن الرحيم) (¬) اي انظم الاشياء الاتية مستعينا علي سبيل البركة ببسم الله الرحمن الرحيم اي بالله واجب الوجود (¬) لذاته المنعم بجلاءل النعم ودقاءقها.



 (حمدا لربي) (¬) اي احمد ربي حمدا فحمدا مصدر [ق/ب] ناءب عن التلفظ بالفعل اي اثني عليه بجميل صفاته ناءب عن التلفظ بالفعل اي اثني عليه بجميل صفاته والرب يطلق علي الخالق والمالك وغيرهما (¬) وهو تعالي مستحق لجميع المحامد وجمعت كغيري بين البسملة والحمدلة اشارة الي عدم التعارض بين روايتهما علي ما   هو مبين في محله (¬).
 (والصلاة) اي واطلب من الله زيادة رحمته (¬) المقرونة بالتعظيم الشاملة للسلام (سرمدا) اي داءما (علي) سيدنا (محمد) المحمود في السموات والارضين (و) علي (من به اقتدي) اي تبعه نسبا وحسبا واقوالا وافعالا فيعم الال والصحب والقرابة وكل مءمن.
 وفي البيت براعة الاستهلال (¬).
 (وبعد) يءتي بها للانتقال من اسلوب الي اخر والاتيان بها اواءل الكتب سنة (¬) كاصلها وهي هنا ظرف مبني علي الضم لحذف المضاف اليه ونية معناه (¬)، اي بعد ما تقدم من الثناء علي الله وعلي رسوله (هذا) اي فاقول هذا المستحضر في الذهن استحضارا قويا حتي صار كالمحسوس، وحذف الفاء هنا ليس ضرورة لحذفها كما هو مبسوط في محله، (ضبط) اي حفظ وحصر عدد (ماموم عذر) اي حصل له عذر (¬) يوجب تخلفه عن امامه لقراءة   الفاتحة (حتي له ثلاث اركان (¬) اغتفر) بترك تنوين اركان للوزن اي احتمل التخلف [ق/ا] بها عن امامه بسبب عذره (عدته) اي المذكور (عشر) وواحد كما اقتصر عليه بعضهم، او عشر (مع اثنين اتت) اي العدة كما اقتصر عليه بعض اخر، او عشر (وثلاث) كما اقتصر عليه العلامة العزيزي (¬) في نظمه، (او) عشر (واربع) كذلك، او عشر وخمسة كل هذا (ثبت) بالاستقراء (¬) من كلام العلماء  رضي الله عنهم (¬)  وسياتي توضيحه ان شاء الله تعالي وقد اخذت في بيانها فقلت:

  AUTO (فالاول) الماموم (البطء في القراءة للعجز)

 الخلقي كثقل لسانه وسياتي ضابط البطء (والترتيل) اي وللترتيل اي تجويد القراءة واحكامها بحيث لا يسمي فاعل ذلك مسرعا (لا) لاجل (الوسوسة) الظاهرة التي   طال زمنها عرفا (¬) وسياتي ضابطها بخلاف الوسوسة الخفية (¬) وقدرها بعضهم بان لا تكون قدر ما يسع ركنا قصيرا وقال بعضهم الخفيفة هي التي لا يكون زمنها يسع ركنين فعليين ولو طويلا وقصيرا من الوسط المعتدل والثقيلة ما يسع زمنها ذلك (¬) ذكره الحلبي (¬) في حواشي المنهج والمعتمد ما ذكره الشبراملسي (¬) في حاشيته علي الرملي ان الخفيفة هي التي لا يمضي فيها زمن يسع القيام او معظمه فان مضي فيها ذلك فثقيلة (¬) (وهو) اي (¬) والحالة انه اي الماموم موافق لامامه وسياتي ضابط الموافقة (وكان اسرعا (¬)) [ق/ب] بالف الاطلاق (¬) (امامه قراءة وركعا) بالف الاطلاق اي الامام قبل اتمام الموافق فاتحته فهو معذور فيتخلف و (يتمها) اي يتم الماموم فاتحته (حتما) اي وجوبا علي الاصح في الروضة (¬) وغيرها؛ لانه ادرك زمنا يسع فلم يكن لتحملها عنه موجب ولانا لو قلنا يقطع ويركع كما هو مقابل الاصح لادي الي انه يترك الفاتحة في صلاته كلها لبطء قراءته   وسرعة قراءة الامام (و) بعد ان يتمها (يسعي خلفه) اي خلف امامه علي ترتيب نفسه (ما لم يزد علي ثلاث) من الاركان (خلفه) بضم الخاء المعجمة والفاء وسكون اللام اي تخلفه عن امامه اي ما لم يسبقه امامه باكثر من ثلاثة اركان طويلة وهي الركوع والسجود الاول والسجود الثاني فلا يحسب منها الاعتدال ولا الجلوس بين السجدتين.
 وهل يلزمه حينءذ ان يقتصر علي اقل واجب الاركان او يفعل مندوباتها فيه نظر والاقرب الثاني كما يندب التخلف لجلسة الاستراحة فلو سعي خلفه وقام من السجود فوجد امامه راكعا وادرك معه الركوع حسبت ركعته وسقطت عنه الفاتحة او بعضها كالمسبوق (¬) وان ادركه بعد الركوع وافقه فيما هو فيه وفاتت هذه الركعة دون التي اتي بها [ق/ا] علي ترتيب صلاة نفسه (¬) فاذا فرغ الماموم من الفاتحة والامام في السجدة الاخيرة فرفع راسه بعد شروع الماموم في الركوع اتم الماموم ركعته وحده ثم قام وادرك الامام في الركعة الثانية فاذا اسرع الامام في القراءة وسجد قبل سجود الماموم في الاولي وجب عليه موافقته في هذا السجود وحصلت له ركعة ملفقة (¬) وفاتت الثانية فاذا قام الماموم للثانية بعد ان سعي خلف امامه وادرك زمنا يسع الفاتحة فركع الامام قبل اتمامه لبطءه فعل كما فعل في الاولي كذلك حكم الثالثة والرابعة وعلي هذا فقدوته في ساءر الاركان قدوة حكمية (¬) وفي الاحرام والسلام وبعض القيام قدوة حيثية (¬).
 تنبيه انما سمي بطيءا؛ لانه في مقابلة اسراع الامام كما ان الامام سمي مسرعا؛ لانه في مقابل بطء الماموم فالمراد باسراعه اعتداله اما لو اسرع حقيقة بان لم يدرك الماموم معه زمنا يسع الفاتحة للمعتدل فانه يجب علي الماموم ولو بطء القراءة ان يركع معه وتحسب له الركعة ولو وقع له ذلك في جميع الركعات فلو تخلف لاتمام الفاتحة حتي رفع الامام راسه من الركوع او ركع معه ولم يطمءن قبل ارتفاعه عن اقل الركوع (¬) [ق/ب] فاتته الركعة فيتبع الامام فيما هو فيه وياتي بالركعة بعد سلام الامام.
 اما الوسوسة الظاهرة وهي ما تءدي الي التخلف بركنين فعليين وبما يسع القيام او معظمه علي ما مر فليست عذرا فله ان يخل لاتمام الفاتحة ما لم يقرب من فراغ الركن الثاني ولا يسقط عنه شء منها كتعمده تركها والا تعينت عليه المفارقة حيث بقي عليه شء منها لبطلان صلاته بشروع الامام فيما بعد الركن الثاني والاوجه عدم الفرق بين استمرار الوسوسة بعد ركوع امامه او تركه لها بعده اذ تفويت اكمالها قبل ركوع امامه نشا عن تقصيره بترديده الكلمات من غير بطء خلقي في لسانه سواء نشا ذلك من تقصيره في التعليم ام في شكه في اتمام الحروف اي بعد فراغه من الفاتحة فلا يفيده تركها بعد ركوع امامه رفع ذلك التقصير خلافا لبعضهم حيث بحث انه لو ترك الوسوسة بعد ركوع امامه اغتفر له التخلف لاتمامها ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان طويلة؛ لانه لا تقصير منه الان اي فهو معذور ذكره الحلبي، بل نقل القمولي (¬) في الجواهر عن النووي انه يتخلف للوسوسة الظاهرة مطلقا وكل احكامه كمن تخلف لعذر ولكن لم يرتضه ابن العماد (¬).
 [ق/ا] تنبيه ما تقرر في الترتيل هو ما جري عليه ابن العماد في كتابه القول التام (¬) واما غيره فجعل حكمه كالوسوسة الظاهرة (¬) فليراجع.
 واما لو زاد خلفه علي ثلاثة اركان طويلة والمراد ان يكون السبق بثلاثة والامام في الرابع او ما هو علي صورته كان تخلف بالركوع والسجدتين والامام في القيام او في التشهد بان لم يفرغ من الفاتحة الا والامام قاءم عن السجود اي متلبس بالقيام بان وصل الي محل مجزي فيه القراءة وان تقدمه جلسة الاستراحة او جالس للتشهد الاخير وكذا الاول؛ لانه علي صورته فانه يتبعه فيما هو فيه من قيام او جلوس للتشهد وفاتت ركعته فيتدارك بعد سلام امامه ما فاته كمسبوق علي المعتمد وقيل يفارقه بالنية وجوبا لتعذر الموافقة انتهي (¬).



 فان مشي علي نظم صلاة نفسه بطل ان تعمد، وعلم التحريم، والا فلا لكن لا اعتداد بما اتي به، ولا يعيد القراءة ان وافقه في القيام، اما اذا جلس الامام للتشهد ولم يتم الماموم الفاتحة، او اتمها فجلس معه كما هو الواجب عليه ثم قام الامام الي الركعة الاخري فهل يبني الماموم في الاولي علي ما قراه من الفاتحة في الركعة السابقة وبعدها في الثانية الوجه انه [ق/ب] لا يجوز البناء؛ لانقطاع قراءته بمفارقة ذلك القيام الي قيام اخر من ركعة اخري ويعيدها في الثانية بخلاف ما اذا سجد لتلاوة في اثناء الفاتحة كان تابع امامه فيها برجوعه بعد السجود معه الي قيام تلك الركعة بعينه.
 واما لو قام الامام والماموم في القيام فلا يبعد حينءذ بناءه علي قراءته لعدم مفارقته حينءذ قيامه (¬) نبه علي ذلك ابن قاسم (¬) في حواشي ابن حجر (¬)، واعتمد البناء في المسالتين، ونقله عن ابن العماد في القول التمام (¬) قال الشبراملسي بعد نقله ذلك: اقول وهذا هو الاقرب والقلب اليه اميل.
 وفي القليوبي (¬) علي الجلال (¬): وهل يبدء لها اي لقيام الثانية قراءة او يكتفي بقراءة الاولي عنها اعتمد شيخنا الثاني اذا لم يجلس وعليه لو فرغ مما لزمه قبل الركوع ركع معه، وفي شرح شيخنا ترجيح الاول وتبعه جماعه وعليه فيترك ما بقي مما لزمه ويشرع في قراءة جديدة للثانية وياتي فيها ما وقع له في الاولي وهكذا علي الثاني ايضا لو لم يفرغ مما لزمه الا في الرابعة تبعه ويغتفر له في كل ركعة ثلاثة اركان؛ لانه بموافقة الامام في اول القيام تجدد له حكم مستقل وان لم يقصد موافقته بل وان قصد [ق/ا] مخالفته. اه (¬)
 وعبارة ابن قاسم: واعلم انه هل يشترط التبعية او يشترط ان لا يقصد البقاء علي نظم صلاة نفسه او لا يشترط شء من ذلك الذي يظهر الثالث فلا يشترط قد (¬) التبعية ولا عدم قصد البقاء علي نظم صلاته بل يكفي وجود التبعية بالفعل (¬) (¬) بان يستمر معه ولا يمشي علي نظم صلاته بل لو قصد بعد تلبس الامام بالقيام المشي علي نظم صلاته ينبغي الا تبطل صلاته بمجرد هذا القصد؛ لان مجرد القصد المبطل لا يبطل كما لو قصد ان يخطو ثلاث خطوات متوالية (¬) لم تبطل صلاته قبل الشروع. بقي انه اذا كان ركع الامام ورفع قبل اتمام ما عليه فاتمه وركع هل يكون مدركا للركعة؛ لان الركعتين في حقه كالركعة الواحدة وقد كان موافقا او له حكم المسبوق فيه نظر. وقد يتجه الاول سيما وقد ادرك هذه الركعة مع الامام من ابتداءها ومن ادرك مع الامام الركعة من ابتداءها لا يكون الا موافقا فليحرر. وكذا لو اسرع الامام قراءته وركع قبل اتمام ما عليه هل يتخلف كبطء القراءة فيه نظر فليحرر قاله ابن قاسم (¬) ومقتضي قول الرملي فيما سبق: ما لم يسبق بالاكثر ايضا يقتضي انه في الركعة الثانية   [ق/ب] للامام يباح له التخلف بثلاثة اركان طويلة فيكون في الثانية معذورا كما عذر في الاولي ويحتمل خلافه انتهي (¬).
 فلو كان السبق باربعة اركان طويلة والامام في الخامسة (¬) كان تخلف بالركوع والسجدتين والقيام والامام حينءذ في الركوع بطلت صلاته قاله البلقيني (¬) واقره الرملي.
 وهل يعد في صلاة الكسوف الركوعان شيءين او شيءا واحدا الوجه هو الاول؛ لانهما ركنان ولو سلم فهما فعلان طويلان والفعل كالركن بدليل انه لو تخلف بلا عذر عن سجود الامام بطلت بهوي الامام للسجدة الثانية وحينءذ فاذا تخلف عن القيام لبطء قراءته مثلا لزمه موافقة الامام اذا رفع من السجدة الاولي قبل اتيانه بما عليه كذا في حواشي التحفة انتهي (¬).

  AUTO والثاني من يشك بضم الشين اي الشاك قبل ركوع امامه

 في انه هل قرا بابدال الهمزة الفا بعد سكونها لنية الوقف او بتخفيفها ساكنة كذلك فاتحته ام لا فانه معذور فيجب تخلفه لقراءتها لبقاء محلها ويسعي خلفه ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان طويلة كما مر في بطء القراءة ومثل الشك العلم بالترك بالاولي وكذا لو شك بعد ركوعه وقبل ركوع امامه فانه يلزمه العود لقراءتها [ق/ ] ويوجه بان ركوعه هنا يسن او يجوز له تركه والعود للامام فكان ذلك بمنزلة شكه قبل ان يركع بالكلية صرح به الزيادي (¬) نقلا عن ابن حجر (¬) فلو كان الشك او العلم بعد ركوعهما لم يعد اليها لفوات بل يتبع امامه وتفوت الركعة فيتداركها بعد سلام الامام (¬) لكنه يسجد للسهو وانما سجد في هذه؛ لان ما فعله مع التردد بعد سلام الامام محتمل للزيادة بخلاف التذكر فلم   يفعل معه محتملا للزيادة بعد سلام الامام وانما هو جبر لما وقع مع الامام (¬) فان عاد عامدا عالما بطلت صلاته وياتي ذلك في كل ركن علم الماموم تركه او شك فيه بعد تلبسه بركن بعده يقينا اي وكان في التخلف له فحش مخالفة فيوافق امامه وياتي بدله بركعة بعد سلامه (¬) واذا تبعه ثم تذكر بعد قيامه للثانية انه قرا الفاتحة في الاولي حسب سجوده وتمت به ركعته، وان كان فعله علي قصد المتابعة وهذا بخلاف ما لو شك الامام او المنفرد بعد الركوع ولم يعودا للقيام بل سعيا علي نظم صلاتهما فان صلاتهما تبطل بذلك ان كانا عالمين بالحكم فاذا تذكرا القراءة بعد ذلك لا ينفعهما التذكر لبطلان صلاتهما بفعلهما السابق فلو كان ذلك سهوا او جهلا [ق/ب] حسب وتمت صلاتهما بذلك (¬) صرح به في شرح الروض.
 واما لو شك الامام في الفاتحة بعد ركوعهما وعلم الماموم انه شاك فيها فيلزمه الرجوع الي القيام يقصده لاجل قراءة الفاتحة؛ لان الاصل عدم قراءتها قال الشيخ سلطان (¬) ويجب علي الماموم انتظاره في الركوع ان لم يرجع معه والا انتظره في السجود (¬) وقال ع ش (¬) واما حكم المامومين الذين تلبسوا بالاعتدال مع الامام فهل ينتظرونه في الاعتدال ويغتفر تطويله للضرورة ولا يركعون معه اذا ركع بعد القراءة ام يحكم عليهم بانهم في القيام معه حتي يلزمهم ان يركعوا معه اذا ركع ثانيا لاجل المتابعة او يسجدوا وينتظرونه فيه ولا يضر سبقهم له بركنين لاجل الضرورة ام كيف الحال قال شيخنا الرملي بالاول ويغتفر التطويل في الاعتدال ثم رجع ذلك واعتمدوا انهم ينتظرونه في السجود؛ لانه ركن طويل ويغتفر سبقهم بركنين للضرورة (¬) وبذلك قال ابن حجر اقول وهذا مفروض كما تري فيما اذا لم يعلموا من حال الامام شيءا لبعدهم عنه، او لكونها سرية اما لو علموا منه ترك الفاتحة فينتظرونه في السجود انتهي.



 فرع
 احرم مقتد بامام ثم شرع في الفاتحة الي نصفها [ق/ا] ثم شك فكررها مرة اخري بحيث انه لو استمر في شروعه الاول لوسعها وزيادة ثم انه لم يركع حتي ركع امامه واعتدل حسبت ركعته بلا شك.

  AUTO والثالث ما اشرت اليه بقولي (او) اي ومن (نسي الصلاة)

 فاو للتقسيم وكذا يقال فيما ياتي اي نسي انه متلبس بها حتي ركع امامه فيتخلف لقراءتها ويغتفر له ثلاثة اركان طويلة علي ما مر في بطء القراءة (¬).

  AUTO والرابع ما اشرت اليه بقولي (او) نسي قراءته للفاتحة

 اي ذهل عنها حتي ركع امامه فانه يتخلف لقراءتها ويجري علي نظم نفسه ويغتفر له ثلاثة اركان طويلة كبطء القراءة علي المعتمد خلافا للزركشي (¬) حيث قال بسقوطها عنه (¬) وخلافا لمن قال بعدم عذره في ذلك لتقصيره بالنسيان.
 وعبارة الرملي في شرحه: وفي معني المسبوق كل متخلف بعذر كزوجة (¬) ونسيان للصلاة لا لقراءة الفاتحة انتهت وكتب عليه ع ش قوله لا لقراءة الفاتحة محترز للصلاة اي فلا يكون متخلفا بعذر بل اذا تذكر الفاتحة وجب ان يتخلف ويقراها فان فرغ منها قبل اتمام ركنين فعليين من الامام فذاك والا وجبت المفارقة فان لم يفعل حتي هوي الامام للسجود بطلت صلاته كما هو شان [ق/ب] كل متخلف بغير عذر لكن نقل عن الزيادي ان نسيان القراءة كنسيان الصلاة كما ذكره الشمس الرملي في فضل المتابعة خلافا لما وقع له هنا وفي بعض النسخ اسقاط: لا لقراءة، وعليه فلا مخالفة بين كلاميه وعلي تسليمها يمكن الفرق بان نسيان الصلاة يكثر بخلاف نسيان القراءة فانه يندر انتهي (¬). فلو لم يتذكر الماموم انه تركها حتي ركع مع الامام لم يجز ان يعود الي القيام لقراءتها بل يوافق الامام وتفوته الركعة ويتداركها بعد السلام وفيه ما مر من مسالة الشك وهذا كله معني قولي ان كان هذا الشك والنسيان لما ذكر قبل ركوعه وبعد ركوع امامه او بالعكس او قبلهما لا ان كان بعد ركوع   منهما اي الامام والماموم تحصلا بالف (¬) الاطلاق اي وجد كل منهما كما مر توضيحه وخرج بالنسيان العمد بان احرم موافق وسكت فلم يشتغل بشء فليس بعذر؛ لانه ممنوع من الاستماع لقراءة غير الامام كما قاله النووي والمراد بالمنع هنا الكراهة فالاوجه انه يتخلف ويشتغل بقراءتها الي ان يخاف التخلف بمقدار ركنين فعليين بان يشرع في هوي السجود بحيث يخرج به عن حد القيام فيتعين عليه مفارقته [ق/ا] بالنية ان بقي عليه شء منها لاتمامه لبطلان صلاته بشروع الامام فيما بعده وهذا هو المعتمد.
 وقال ابن الرفعة (¬): يفارق ويقرا وبحث شيخ الاسلام (¬) في شرح الروض: انه يقرا وتجب المفارقة وقت خوفه من السبق والتخلف واعتمده البرماوي (¬).
 فرع:
 لو اشتغل عن القراءة باستماع قراءة امامه فهو معذور؛ لانها عباده تتعلق بمصلحة الصلاة ولهذا جري خلاف في ان الفاتحة لا تجب في الصلاة الجهرية علي الماموم، او غير معذور الحاقا بمن يشتغل بذكر او تسبيح عقب دعاء الافتتاح كل محتمل.



  AUTO فاءدة

 :
 قال في المصباح: نسيت الشء انسيه نسيانا مشترك بين معنيين احدهما ترك الشء علي ذهول وغفلة وذلك خلاف الذكر له، والثاني الترك علي تعمد وعليه (¬): {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ] اي لا تقصدوا الترك ولا الاهمال وتعدي الي ثان بالهمزة والتضعيف ونسيت ركعة اهملتها (¬) غفلة انتهي.

  AUTO والخامس ما اشرت له بقولي او اي ومن عن قراءة للفاتحة بسنة

 كتعوذ ودعاء افتتاح شغل اي اشتغل والحال انه موافق ظن ادراكا لها اي لقراءة الفاتحة بعد السنة مع الامام كما نقل عن العلماء وقد ركع امامه فالاصح من ثلاثة [ق/ب] اوجه ذكرها ابن العماد في القول التمام انه معذور كبطء القراءة فياتي فيه ما مر فيختلف (¬) لقراءتها او اتمامها ويلحق امامه فيما هو فيه فان خالف ولم يتمها بل ركع عامدا عالما بطلت صلاته؛ لتركه القراءة عمدا كما اشار اليه في شرح المهذب (¬) واورد علي ان تعبيرهم بسنة انه يقتضي انه اذا لم يندب له دعاء الافتتاح لا يكون معذورا اذا اشتغل به وليس كذلك بل هو معذور وعبارة الرملي وابن حجر واللفظ للثاني: وظاهر (¬) كلامهم هنا عذره وان لم يندب له دعاء الافتتاح لو اشتغل به كما هو المعتمد وحينءذ يشكل بما مر في تارك الفاتحة متعمدا الا ان يفرق بان له هنا نوع شبهة لاشتغاله بصورة سنة بخلافه فيما مر وايضا فالتخلف لاتمام الفاتحة افحش منه هنا ويشكل ايضا بما ياتي في المسبوق مع ان سبب عدم عذره كونه اشتغل بالسنة عن الفرض الا ان يفرق بان المسبوق يتحمل عنه الامام فاحتيط له بان لا يكون صرف شيءا لغير الفرض والموافق لا يتحمل عنه فعذر للتخلف لاكمال الفاتحة وان قصر بصرفه بعض الزمن لغيرها لان تقصيره باعتبار ظنه دون الواقع والحاصل [ق/ا] من كلامهم اننا بالنسبة للعذر وعدمه ندير الامر علي الواقع وبالنسبة لندب الاتيان بنحو التعوذ ندير الامر علي ظنه انتهي. (¬) فان تحقق فوت الفاتحة اذا اشتغل بالسنة فلا عذر له في التخلف كالبطء؛ لانه مقصر بل ان اتم الفاتحة وادرك الامام في الركوع والا فاتت الركعة وفي بطلان صلاته وجهان اصحهما لا تبطل ان ادركه في الاعتدال فان لم يدرك معه الاعتدال بطلت صلاته. انتهي والوجه الثاني من الاوجه الثلاثة ان يركع مع الامام وتسقط عنه القراءة وتحسب له الركعة وهو نصه في الاملاء (¬) كما افاده البندبيجي (¬) وعليه فلو اشتغل   باتمام الفاتحة كان متخلفا بلا عذر، فان سبقه الامام في الركوع وقرا هذا المسبوق الفاتحة ثم لحقه في الاعتدال لم يكن مدركا للركعة؛ لانه لم يتابعه في معظمها صرح به امام الحرمين والاصحاب (¬)، والوجه الثالث انه يلزمه ان يقرا من الفاتحة بقدر ما قرا من الافتتاح لتقصيره بالتشاغل (¬) قال ابن العماد وهو الاصح وقول الشيخ ابي زيد المروزي (¬) وصححه القفال (¬) انتهي.

 قال ابن العماد: والقياس انه لو اشتغل عن الفاتحة بالتامين والفتح علي الامام [ق/ب] مجء الاوجه في الاشتغال بالافتتاح واولي؛ لانه اشتغل بسنة خاصة متعلقة بمصلحة الصلاة بخلاف دعاء الافتتاح والتعوذ ثم قال قلت: ليس من المصالح الخاصة بالصلاة انتهي. ...

  AUTO والسادس ما اشرت اليه بقولي او اي ومن انتظاره اي لسكتة الامام بين الفاتحة والسورة ليقرا فاتحته

 فيها حصل اي وجد او حصل انتظاره لسورة بان غلب علي ظنه انه يقرا السورة وما الامام قد فعل شيءا منها بل ركع عقب   الفاتحة فانه يلزمه التخلف ويغتفر له ما مر وهو الاقرب كما ذكره الرملي خلافا للزركشي في قوله بسقوط الفاتحة (¬).
 تنبيه ما تقرر من عد الانتظار للسكتة والسورة قسما واحدا هو المشهور وبعضهم يجعلها قسمين وحينءذ فيبلغ العدد المذكور خمسة عشر وجها والامر واضح.

  AUTO فرع

 قال الشهاب بن حجر (¬) يسن للماموم ولو في اولي السرية تاخير جميع فاتحته عن جميع فاتحة الامام ان ظن انه يقرا السورة فلو علم ان امامه يقتصر علي الفاتحة او سورة قصيرة لزمه ان اراد البقاء علي متابعته وعلم انه بعد ركوعه لا يمكنه قراءتها الا وقد سبق باكثر من ركنين ان يقرا الفاتحة مع امامه فلو لم يقرا [ق/ا] حتي ركع الامام لزمه التخلف لفواتها فان فرغ منها قبل ان يتم الامام ركنين فعليين بان ابتدي هوي السجود وزال عن حد القاءم فذاك والاقوي المفارقة جزما علي المعتمد.
 وقال ابن الرفعة ينوي المفارقة قبل ان يقرا بمجرد خوفه التخلف بهما (¬) فعلم ان محل ندب تاخير فاتحته ان رجي ان امامه يقرا السورة او يسكت بعد الفاتحة قدرا يسعها ومحل ندب سكوت الامام اذا لم يعلم ان الماموم قراها معه او لا يري قراءتها ذكره العلامة الشيخ سلطان (¬).

  AUTO والسابع ما اشرت له بقولي او اسرع الامام في التشهد الاول وقام فكمل الماموم

 اي فتخلف عن امامه واتمه وهو اي والحال انه اي الماموم ومقتدي به اي لم ينو المفارقة منه حينءذ وقام فوجد الامام راكعا فانه يجب عليه ان يتخلف لفاتحته كبطء القراءة والفرق بين التشهد والسورة حيث لا يتخلف لاتمامها ان السورة لا ضابط لها ويحصل المقصود باية او اقل او اكثر والتشهد مضبوط محدود نقله ابن قاسم عن الرملي (¬) وخرج بالتكميل ما لو كان الامام سريع القراءة واتي به قبل رفع الماموم راسه من السجود وقام فينبغي للماموم متابعته وعدم اتيانه [ق/ب] بالتشهد في الحالة المذكورة فلو كان تخلف له، كان متخلفا لغير عذر قاله الشبرامسلي (¬).

  AUTO فرع

 اشتغل الماموم عن التشهد الاول بالسجود الذي قبله فلما فرغ من السجود وجد الامام قد تشهد وقام فهل يتشهد ثم يقوم او يترك التشهد ثم يقوم الذي تحرر ان له ثلاثة احوال:



 الاول: ان يكون البطء للقراءة فتاخر لاتمام الفاتحة وفرغ منها قبل مضي الاركان المعتبرة واخذ في الركوع وما بعده فلما فرغ من السجود قام الامام عن هذا التشهد وهذا حكمه واضح في التخلف للتشهد وسقوط الفاتحة عنه اذا قام وركع الامام.
 الثاني: ان يكون اطالة السجود سهوا وغفلة فالاوجه انه يجلس جلوسا قصيرا ولا يستوعب التشهد؛ لانه لا يلزمه لحق المتابعة الا الجلوس دون الفاظه بدليل انه لو جلس مع الامام ساكتا كفاه وان قام وقد ركع الامام فهو
 كما لو نسي الاقتداء في السجود مثلا وسياتي انه كبطء القراءة المار.
 الثالث: ان يكون اطال السجود عمدا وهذا اولي من الحال الثاني بقصر الجلوس واما سقوط القراءة فلا سبيل اليه جزما؛ لانه غير معذور بل يبطل تخلفه بركنين فعليين لفحشه [ق/ا] ويجري فيه ما لو تخلف لقراءة الفاتحة بعد ركوع امامه (¬).

  AUTO والثامن: ما اشرت اليه بقولي او نام اي الماموم فيه اي في التشهد الاول متمكنا

 فافاق اي استيقظ من نومه فوجدا بالف الاطلاق اي راي الماموم امامه يركع فالعذر اي فعذره بدا اي ظهر وثبت فيقوم ويقرا ويجري علي نظم صلاة نفسه كالناسي (¬)، كما نقله الرملي عن افتاء والده ، قال: ولا يقال انه يركع مع الامام ويتحمل عنه الفاتحة؛ لانه ليس بمسبوق ولا في حكمه والفرق بينه وبين المزحوم (¬) حيث يركع مع امامه اذا رفع راسه من السجدة فوجده راكعا الزامه بما فاته به محل القراءة بخلاف هذا انتهي (¬). ...

  AUTO والتاسع: ما اشرت اليه بقولي او كان ظن اي الماموم انه اي ان التشهد الاول اتي به الامام حالة كون الماموم مختلطا عليه تكبير القيام

 اي قيام الامام من الركعة الثانية فظنه الماموم تكبير التشهد فجلس يتشهد ظانا ان الامام يتشهد فاذا هو في الركعة الثالثة فكبر الامام للركوع فظنه لقيامها فقام فوجده راكعا فانه يتخلف ويجري علي نظم صلاة نفسه كبطء القراءة (¬).

  AUTO والعاشر: ما اشرت له بقولي او كان سمع الماموم تكبير او وقع اي حصل

 سواء [ق/ب] كان احراما او غيره وان قيده بعضهم بالاحرام فظنه اي الماموم وقع من الامام للركوع فركع اي الماموم والحال انه لم يكن مكملا لما قرا اي لقراءة الفاتحة فبان غيره اي فظهر للماموم ان التكبير لم يكن من الامام وانه لم يركع فعاد الماموم للقيام ثانيا وقرا الفاتحة فانه يكون معذورا ويجري علي نظم صلاة نفسه ويغتفر له ما تقدم (¬) لكن هل يعد



  CHECK والثاني [عشر] ما اشرت اليه بقولي ومن يشك في الزمان الذي ادركه مع الامام بعد الاحرام

 الركوع المذكور قاطعا للموالاة فيستانف قراءة الفاتحة او لا وان طال فيبني عليه فيه نظر والاقرب الثاني لان ركوعه معذور فيه فاشبه السكوت الطويل سهوا وهو لا يقطع الموالاة (¬) نبه علي ذلك الشبرامسلي وبقي ايضا ما لو كان مسبوقا او لا بل يتخلف ويقرا الفاتحة بقدر ما فاته في ركوعه لتقصيره فيه نظر، والاقرب الثاني ايضا للعلة المذكورة، ولان العلة في العذر بما في الواقع لا بما في ظنه كما ياتي قاله ع ش (¬)، وحينءذ فان ادرك الركوع ادرك الركعة والا فلا ولا تبطل صلاته الا ان تخلف بركنين فعليين ما لم ينو المفارقة (¬). ... [ق/ا]

  AUTO والحادي عشر: ما اشرت اليه بقولي او اي ومن نسي اقتداء بالامام في سجدته الاولي والاخيرة

 فركع الامام قبل يقظته من غفلته ثم لما تذكر وجده راكعا فانه معذور فيقوم ويتخلف عن امامه وجوبا ويقرا الفاتحة كبطء القراءة وما قيل عن سقوط الفاتحة عنه مفرع علي ما اختاره الزركشي من سقوط الفاتحة عن الناسي والارجح خلافه (¬)
 والثاني [عشر] (¬) ما اشرت اليه بقولي ومن يشك في الزمان الذي ادركه مع الامام بعد الاحرام هل يسع فاتحة فيكون موافقا فيتخلف ويجري علي ترتيب نفسه ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان طويلة او لا يسع ذلك فيكون مسبوقا مع الامام ويتحمل عنه ما بقي به اي فيه الخلف اي الخلاف بين العلماء وقع اي حصل استظهر ابن حجر انه يحتاط فيتخلف لاتمامها ولا يدرك الركعة ما لم يدرك الركوع؛ لانه تعارض في حقه اصلان عدم ادراكها وعدم تحمل الامام عنه فالزمناه اتمامها رعاية للثاني وفاتته الركعة بعدم ادراك ركوعها رعاية للاول احتياطا فيهما انتهي. وقضية كلام بعضهم ان محل هذا ان لم يحرم عقب احرام الامام او عقب قيامه من ركعته والا لم يءثر شكه وهو [ق/ب] انما ياتي علي ان العبرة في الموافق بادراك قدر الفاتحة من قراءة الامام والمعتمد خلافه كما ياتي والحاصل ان الذي اعتمده م ر (¬) في شرحه نقلا عن افتاء والده: الشاك في الموافقة والسبق وهو في اثناء فاتحته كالموافق يقينا فيتخلف لاتمام الفاتحة ويغتفر له ثلاثة اركان طويلة الي اخر ما في الموافق وهو المعتمد؛ لان تحمل الامام لا يصار اليها الا بيقين، لانا علمنا وجوب الفاتحة عليه وشككنا في تحمل الامام عنه لكونه مسبوقا والاصل عدم علمه وعبارته (¬) وهل يلحق به اي بالموافق في ساءر احكامه من شك هل ادرك زمنا يسع الفاتحة   لان الاصل وجوبها في كل ركعة حتي يتحقق سقطها وعدم تحمل الامام بشء منها، ولان ادراك المسبوق الركعة رخصة، وفي معناها فلا تحصل مع الشك في السبب المقتضي له؛ لان التخلف لقراءتها اقرب الي الاحتياط من ترك اكمالها وحينءذ فيتاخر ويتم الفاتحة ويدرك الركعة ما لم يسبق باكثر من ثلاثة اركان طويلة فان سبق به تابعه فيما هو فيها ثم ياتي بركعة بعد سلامه في ذلك تردد للمتاخرين والمعتمد كما افتي به الوالد  رحمه الله تعالي: نعم لما مر وسواء في ذلك ان كان احرامه عقب احرام امامه او عقب قيامه من ركعة ام لا قاله بعض [ق/ا] المتاخرين انتهت (¬).

  AUTO فرعان

 :
 احدهما: لو احرم منفردا جاز له قبل قراءة الفاتحة في اي ركعة الاقتداء بمن في الركوع فتسقط عنه الفاتحة، لكن هذا ظاهر اذا اقتدي به عقب احرامه، اما لو مضي بعده ما يسع الفاتحة، او بعضها من غير قراءة فهل تسقط عنه، او تجب عليه قراءتها في الاول وبعضها في الثاني، وعلي هذا هو في الاولي كالموافق وفي الثانية كالمسبوق، او كيف الحال فيه نظر انتهي كلام ابن قاسم علي ابن حجر.
 اقول الاقرب انه كالمسبوق؛ لانه لم يدرك معه بعد اقتداءه به ما يسع الفاتحة، ولا نظر لما مضي قبل الاقتداء بعد الاحرام؛ لانه كان منفردا فيه حقيقة ذكره ع ش (¬).
 ثانيهما: لو ركع الماموم قبل اتمامه الفاتحة ثم شك هل كان ادراك زمنا يسع الفاتحة فيكون واجب التخلف فتكون الركعة قد فاتته اولا قال شيخنا الطبلاوي (¬): فاتت الركعة؛ لان الاصل وجوب الفاتحة وعدم تحمل الامام حتي يعلم سبب التحمل؛ لان ذلك رخصة وهو موافق لافتاء شيخنا الرملي قاله ابن قاسم (¬).

  AUTO والثالث عشر: ما اشرت الي بقولي او اي ومن نذر علي نفسه السورة اي قراءة سورة في الصلاة عقب الفاتحة فركع الامام قبل قراءتها

 وهو اي والحال انه [ق/ب] اي الماموم متخلف ياتي بها فانه يعذر في هذا التخلف ما لم يسبق باكثر مما مر نقله (¬) الشوبري (¬) عن الرملي.



  AUTO والرابع عشر: ما اشرت اليه بقولي او من شك في ترك بعض حروف الفاتحة، او بعض كلماتها اثناءها

 اي وهو في اثناءها اي قبل فراغها بان انه اتي بجميع الحروف، او الكلمات ، او بعضها، فانه يجب ان يرجع اليه وياتي به وهو معذور، فيغتفر له ما مر ثم ان كان في الكلمة الاخيرة اعادها وان كان فيما قبلها وجب استءنافها؛ لان تخلل الذكر يقطع الموالاة، فان شك بعد الفراغ منها لم يجب عليه اعادتها كما نقله في شرح المهذب عن الشيخ ابي محمد (¬)؛ لان الظاهر مضيها تامة، ولان حروفها تكثر فيعسر علي القارء ضبطها واستحضارها فاكتفي فيه بغلبة الظن بخلاف بقية الاركان، وقياس التشهد علي الفاتحة في ذلك واضح (¬) وفي حاشية استاذنا العجيلي (¬) علي المنهج: "فرع لو شك بعد فراغ الفاتحة في بعضها لم يفرق مثلها في ذلك التشهد قاله الزركشي، قال شيخنا ابن حجر في شرح الارشاد (¬)، وكذا ساءر الاركان فيما يظهر، وكذا ساءر الاركان فيما يظهر، فلو شك في السجود مثلا من اصله لزمه الاتيان به، او بعده في نحو وضع اليد لم يلزمه شء للعلة [ق/ا] المذكورة اي وهو ان الظاهر مضيها تامة واعتمد م ر انه لا يضر في الفاتحة ومثلها التشهد بخلاف ما عدا ذلك من الاركان القولية كالتكبير والسلام والافعال؛ لانه علل بان القول الكثير متفاصل الاجزاء الكثيرة فيكثر الشك فيه فيخفف فيه انتهي. (¬) سم (¬) بالحرف.



 ولو شك قبل فراغ الكلمة في انه اتي بحروفها علي الوجه المطلوب فيها من نحو الهمس والرخاوة فاعادها لياتي بها علي الوجه المطلوب فانه من الوسوسة الظاهرة فيما يظهر وقد تقدم حكمها (¬).
 خذ ايها الطالب لهذه المساءل اي افهم او حصل مساءل عدة بكسر العين المهملة اي محدودة ثلاثة عشر او اكثر او اقل علي ما مر ذكرتها لك واضحة اي ظاهرة عددا وحكما كما مر وفي نسخة راجحة اي ماءلة الي (¬) الصحة والوضوح.
 واعلم ان الخلاف المذكور في عدها انما هو بحسب الاطلاع وعدمه او بحسب ما اريد الاقتصار عليه لا لكون من اقتصر علي عدد نظما او نثرا حكم بتضعيف ما سواه لما مر انها كلها معتمدة فلا منافاة بين هذه الاعداد الاحد عشر والاكثر والله اعلم .
 هذا اي افهم هذا الذي ذكرته لك واقول لك [ق/ب] ايضا انه في تعريف الموافق لامامه الخلف اي
 الاختلاف وقع اي حصل بين العلماء علي قولين فقيل: اي فقال بعضهم هو من ادرك بعد احرامه مع امامه مدة من الزمان تسع فاتحة (¬) اي قراءتها لكن بالوسط المعتدل اي بالنسبة للقراءة المعتدلة لغالب الناس في العرف
 وقولي مع الامام متعلق بادراك وهو اي المذكور من القول بان الموافق هو من ادرك ما ذكر والقول بان قراءته بالوسط المعتدل راجح اي ماءل الي الصواب عن مقابله جلي اي ظاهر الرجحان كما بينه ابن حجر في شرح الارشاد.
 ومقابل الثاني اعني القول بالوسط المعتدل قولان:
 احدهما انه بالنسبة لقراءة الشخص نفسه ورجحه الزركشي وهو مرجوح لما يلزم علي كلامه ان بطء القراءة اذا لم يشتغل بغير الفاتحة وادرك زمنا يسعها بالنظر للوسط المعتدل يكون مسبوقا لا موافقا لانه لم يدرك زمنا يسعها من قراءة نفسه وكيف يتصور تخلفه لاتمام الفاتحة حتي يغتفر له ثلاثة اركان طويلة مع انه لم يشتغل بغير الفاتحة ومع كونه ادرك زمنا يسعها وتخلفه لاتمامها [ق/ا]؛ لان الوسع لم يغتفر فيه قراءة نفسه فظهر ان الاوجه الاول انتهي.
 وثانيهما انه بالنسبة لقراءة امامه وهو مرجوح ايضا لما يلزم عليه ان الشاك في السبق والموافقة يلزمه الاحتياط فيتخلف لاتمام الفاتحة لكن لادراك الركعة (¬) كما استوجهه ابن حجر قال: لانه تعارض في حقه اصلان عدم   ادراكهما وعدم تحمل الامام عنه فالزمناه اتمامها رعاية للثاني وفاتته الركعة بعدم ادراك ركوعها رعاية للاول احتياطا فيهما وقد تقدم ان المعتمد خلافه (¬).
 ومقابل الاوجه اعني ان الموافق ما ذكر ايضا قولان: قيل اي قال بعض شراح المنهاج الموافق هو من اي الذي بعد تحرم الامام احرما بالف الاطلاق اي اتي بتكبيرة الاحرام وهذا قول اول او هو من احرم بعد ان قام اي الامام من ركعته وهذا قول ثان وضعفوهما اي ضعف العلماء هذين القولين اي القول بانه من احرم بعد قيامه؛ لما يلزم علي الاول ان احكام الموافق والمسبوق لا تكون الا في الركعة الاولي وهو خلاف ما صرحوا من تاتيها في كل الركعات، الا تري ان الساعي علي [ق/ب] ترتيب نفسه كبطء النهضة اذا فرغ من سعيه علي ترتيب نفسه فان ادرك مع الامام زمنا يسع الفاتحة فموافق والا فمسبوق (¬)، وعلي الثاني من انه لم يدرك الركعة من اولها لا يكون موافقا، وان ادرك زمنا يسع الفاتحة وهو فاسد.
 فاءدة التعبير بقيل في جانب القول الثاني علي بابه اي من ان صيغة قيل للتضعيف كما عرفت، وفي جانب القول الاول ليس علي بابه بل بمعني القول، وقد ذكر بعض شراح الشفا ان كلمة قيل قد يءتي بها عند اتفاق العلماء علي القول.
 وضده اي وضد الموافق المسبوق في اي علي القولين السابقين اي القول بان الموافق هو من ادرك مدة الخ، والقول بانه من احرم مع الامام الخ، فعلي الاول المسبوق من لم يدرك مدة مع الامام تسع الفاتحة بالوسط المعتدل ولو كان في الركعة الاولي وعلي الثاني هو من لم يدرك الاحرام مع امامه او بعد قيامه من ركعته.
 وقد وقع في اليقين اي في اشتراط التيقين (¬) وعدمه الخلف اي الاختلاف في تعريف هذين اي الموافق والمسبوق فعند الرملي: من ادرك ما مضي ولو احتمالا وعند ابن حجر هو من ادرك ذلك يقينا ويترتب عليه مسالة الشك [ق/ا] في السبق والموافقة المتقدم ذكرها وكذا يقال في تعريف المسبوق.

  AUTO ثم شرعت في احكام تتعلق بالمسبوق مناسبة لما مر

 فقلت وسن بالبناء للمجهول للمسبوق والمراد به هنا من لم يدرك اول الصلاة مع الامام كما صرح بذلك الشهاب بن قاسم، لا من لم يدرك زمنا يسع الفاتحة، بدليل انهم جعلوا من اقسامه من ادرك ذلك كما سيشير اليه قولي: ما لم يظن بعده ادراكها، ان لا يشتغل بعد تحرمه بسنة كدعاء الافتتاح وتعوذ عن ام قران وهي الفاتحة سميت بذلك؛ لانها مفتتحه ومبدءه فكانها اصله ومنشاءه؛ لانها جمعت معانيه كلها فكانها نسخة مختصرة، وكان القران كله بعدها تفصيل لها وذلك؛ لانها جمعت الالهيات في: {الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ، ]، والدار الاخرة في: {مالك يوم الدين} [الفاتحة:]   والعبادات كلها من الاعتقادات والاحكام التي تقتضيها الاوامر والنواهي في: {اياك نعبد} [الفاتحة: ] والشريعة كلها في: {الصراط المستقيم} [الفاتحة: ] والانبياء وغيرهم كالشهداء والصالحين والصديقين في قوله: {الذين انعمت عليهم} [الفاتحة: ] و، ذكر طواءف الكفر في: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] [ق/ب] ولا الضالين (¬).
 وقال الخليل (¬) كل شء ضم اليه ما يليه يسمي اما انتهي.
 وقولي: كفل بضم الكاف وكسر الفاء نعت لقران اي تكفل الله بحفظه عن ان يتطرق له خلل بنحو تغيير، او تبديل، قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ]، بل يشتغل بالفاتحة فقط اذ الاهتمام بشان الفرض اولي، ويخففها حذرا من فوتها ما لم يظن اي المسبوق بعده اي بعد الاشتغال المذكور ادراكها اي الفاتحة بحسب حاله وحال امامه فان يظنه اتي قبل اي قبل الفاتحة بها اي بالسنة استحبابا ثم بالفاتحة بخلاف ما اذا جهل حاله، او ظن الاسراع منه، وانه لا يدركها معه فيبدي بالفاتحة فان تخلف ظنه لزمه التخلف لقراءتها كبطء القراءة، قال الشهاب بن القاسم: ولهذا المسبوق احوال احدها ان يتحقق الادراك ولا شبهة انه يشتغل يعني بالسنة الثاني ان يتحقق عدم الادراك وهذا مقصر فان ركع امامه جاز له التخلف بركنين فتجب المفارقة والا بطلت الثالث ان يظن الادراك وحكمه انه يسن له الاشتغال بالسنة فلو اختلف ظنه فركع قبل الامام [ق/ا] فظاهر انه كبطء القراءة لعذره وفيه نزاع في شرح العباب الرابع بما اذا اعتقد وهو ظاهر كلام المصنف وغيره يعني بالمصنف شيخ الاسلام ويحتمل ان يقيد ذلك بما اذا اعتقد انه يطلب منه والحالة هذه الاشتغال بالسنة او شك في ذلك اما لو شك انه يطلب منه ذلك فقد يقال انه مقصر فلا يكون كبطء القراءة ولعل هذا الاحتمال اقرب والخامس انه يشك في الادراك والظاهر انه كبطء القراءة لعذره والاشتغال بمندوب في الجملة مع قيام الاحتمال ولا يخفي عليك ان هذا كله فيمن ادرك زمنا يسع الفاتحة انتهي ملخصا وبعضه بالمعني فان يكن المسبوق المذكور هنا بها اي بالسنة لم يشتغل بل قرا الفاتحة عقب تحرمه وركع الامام اثناء قراءته فانه يقطع قراءته ويركع مع امامه وان كان بطء القراءة حتما اي وجوبا لاجل تحصيل الركعة لانه لم يدرك سوي ما قراه وحسبت ركعته وان ادركه قبل قيامه عن اقل الركوع ويتحمل عنه الامام ما بقي من الفاتحة كما يتحمل عنه جميعها لو ادركه راكعا [ق/ب] او ركع عقب تحرمه اذلا فرق بين تحمل البعض والكل لكن يشترط ان   يطمءن يقينا قبل رفع الامام راسه عن اقل الركوع ولا يلزمه البطء ان يتخلف بعد ركوع امامه ويقرا من الفاتحة قدر ما يقراه لو اعتدلت قراءته لما مر بخلاف البطء الموافق كما مر لا انه ادرك مع الامام محل قراءة الفاتحة فيتخلف لاتمامها وهو معذور كما تقدم والا فاتت ركعته ان منع نفسه من الركوع بان تخلف عن امامه بعد قراءة ما ادركه من الفاتحة لاتمامها حتي رفع راسه من اقل الركوع لعدم متابعته في معظمها فيوافق الامام فيما هو فيه ولو ركع في هذه الحالة عامدا عالما بالتحريم فالظاهر البطلان لزيادة ركوع غير محسوب ولا متابعة (¬) وهو كذلك وتبطل الصلاة اي صلاة المسبوق الممتنع من الركوع ان تخلفا بالف الاطلاق عنه اي عن امامه بركنين فعليين متواليين عامدا عالما كان هوي امامه للسجود وهو قاءم بعد القراءة الواجبة ان العذر انتفي عنه اي ان كان تخلفه بغير عذر مما مر. لتقصيره (¬) بخلاف تخلفه بهما ناسيا او جاهلا [ق/ا] او يفعل فقط فلا تبطل ولا تفوته الركعة
 تنبيه مثل المتخلف بما ذكر السابق لامامه به فلو سبق امامه بركنين فعليين عامدا عالما بالتحريم كان هو للسجود والامام قاءم بطلت صلاته بخلاف سبقه بهما ناسيا او جاهلا، لكن لا يقيد بتلك الركعة فياتي بعد سلام امامه بركعة حيث استمر ناسيا او جاهلا حتي اتي الامام بهما، فلو تذكر او علم الحال قبل اتيان الامام بهما وجبت عليه العود ولا شء عليه؛ لاتيانه بهما في محلهما.
 فرع لو احرم الماموم فركع الامام عقب احرامه، ليس له ان يشتغل بالفاتحة قاءما، وان علم انه يدركها ويدرك الامام في الركوع ويطمءن معه، بل يهوي للركوع مكبرا؛ لان متابعة الامام واجبة والفاتحة في هذه الحالة غير واجبة ولا مستحبة، وكذلك لو احرم والامام في حد اقل الركوع ومن عادته تطويل الركوع بحيث يمكن الماموم قراءة الفاتحة وادراك الطمانينة معه في الركوع فانه لا يتخلف لقراءتها قاله في القول التام، وكذا لو احرم منفرد او مضي بعد احرامه زمنا يسع الفاتحة ثم اقتدي بامام راكع، او ركع عقب اقتداءه فانه يركع [ق/ب] معه حتما وتسقط عنه القراءة ويدرك الركعة بهذا الركوع كما استقر به (ع ش) وان استقر ب (ش ب) (¬) انه يتخلف ويقرا ويكون معذورا كالموافق؛ لاستقرار الفاتحة عليه (¬).



  AUTO فاءدة

 قد تقدم ان ركعة المسبوق لا تختص بالاولي بل قد تكون ثانية او ثالثة او رابعة ولا يتصور ان يكون مسبوقا بركعتين متواليتين الا في مسالة الزحام في الجمعة او غيرها وصورتها ادراك الامام راكعا في الركعة الاولي او ادرك معه زمنا يسع بعض الفاتحة ثم ركع معه واعتدل ثم زحم عن السجود فلم يفرغ منه حتي ركع الامام في الثانية فانه يركع وتسقط القراءة وكذلك لو ادرك معه بعض الفاتحة ثم ركع فانه يقطع ويركع معه ولو حصل الزحام في صلاة الظهر فزحم عن السجود في الاربع ركعات ترك الفاتحة في الجميع وصحت صلاته وان يكن اي المسبوق بما يسن من نحو الافتتاح والتعوذ شارعا اي اتيا او سكت بعد تحرمه زمنا قبل ان يقرا مع علمه بان الفاتحة واجبة عليه واستمع قراءة امامه والحال انه ظن ادراك الامام اي ان يدرك [ق/ ا] امامه راكعا قرا بابدال الهمزة الفا وجوبا من الفاتحة بقدر ما اتي به من السنة لتقصيره (¬) بعد، وله من فرض الي غيره قال بعضهم اي اتي بقدر ما ذكر يقينا ويعلمه بالزمن الذي يسع ذلك بخلاف من جهل الفاتحة يقف بقدرها في ظنه اذ لا يعلم ما يسعها انتهي (¬).
 وقال م ر هنا ايضا في ظنه قال: وينبغي ان يكون المراد انه يجب ان يقرا قدر ما يسع الزمن الذي فوقه في نحو الافتتاح بالقراءة المعتدلة، ولا يجب ان يقرا بعدد حروف ما قرا في ذلك الزمن من نحو الافتتاح ولعل المتجه ان يقال الواجب ان يقرا بقدر حروف ما كان يقرءه في ذلك الزمن بقراءة نفسه؛ لان هذا واجبه انتهي (¬) او بقدر زمن سكوته قال م ر: وقضية التعليل يعني تقصيره بعد وله من فرض الي غيره (¬) انه اذا ظن ادراكه في ركوعه فاتي بالافتتاح والتعوذ فركع امامه علي خلاف عادته ان اقتصر علي الفاتحة واعرض عن السنة التي قبلها والتي بعدها انه يركع معه وان لم يكن قرا من الفاتحة شيءا ومقتضي اطلاق الشيخين (¬) وغيرهما عدم الفرق يعني بين [ق/ب] ظن ادراك الفاتحة وعدم ادراكها، هو المعتمد كما قاله الشيخ؛ لبقاء محل القراءة لا نسلم ان تذكيره بما ذكر منتف في ذلك اذ لا عبرة بالظن البين خطءه انتهي (¬).
 قال ع ش: وعليه فان ادرك مع الامام زمنا يسع الفاتحة فهو كبطء القراءة والا فيقرا بقدر ما فوته اه (¬).
 اما اذا جهل الفاتحة (¬) واجبة عليه فهو بتخلفه لما لزمه متخلف بعذر قاله القاضي (¬) واقره م ر (¬).



 واذا قرا عليه ركعا بالف الاطلاق وجوبا، فان ركع معه بدون قراءة بقدر ما ذكر بطلت صلاته ان كان عامدا عالما بطلت (¬)، والا لم يعتد بما فعله فياتي بركعة بعد سلام الامام. وهل يجب عليه العود لتتميم القراءة مع نية المفارقة اذا هوي امامه للسجود، اذا علم بالحال اذ حركته غير معتد بها حينءذ فلا وجه لمضيه فيما هو فيه او لا يجب؟ الظاهر الاول (¬) واذا ركع حسبت ركعته ان كان فيه اي الركوع معه بسكون العين علي قلة اي مع امامه اجتمعا بالف الاطلاق بان ادركه فيه واطمان معه يقينا قبل رفعه عن اقله وذلك اليقين يحصل بالمشاهدة في البصير وبوضع كل يده [ق/ا] علي ظهره في نحو الاعمي (¬)، وكذا لو ظن بل او غلب علي ظنه ادراك ذلك وان بعد عن الامام اي فانه كاليقين ونظرفيه الزركشي ونقل ايضا عن الفارقي (¬) انه اذا كان الماموم لا يري الامام فالمعتبر ان يغلب علي ظنه انه ادركه في القدر المجزي (¬). وفي ق ل علي الجلال (¬): واطمان اي يقينا ومثله ظن لا تردد معه كما هو ظاهر في نحو بعيد او اعمي واعتمده شيخنا م ر (¬) اه (¬).
 فلو شك في ادراك الحد المعتبر بان تردد في طمانينته قبل ارتفاع امامه عن اقل الركوع لم تحسب ركعته في الاظهر (¬)؛ لان الاصل عدم الادراك بل ياتي بدلها ركعة بعد سلام الامام ويسجد للسهو اخر صلاته؛ لانه اتي بركعة حال انفراده وهو شاك في زيادتها فهو كمن شك هل صلي ثلاثا او اربعا وبقي ما لم يطمءن مع الامام قبل ارتفاعه لكن لما قام الامام شك يعني الامام في ركوعه فاعاده فهل يعود الماموم معه للركوع ويدرك الركعة والا   فيه نظر، والذي يظهر انه ان علم ان عوده للشك كان كتب له بذلك وجب العود معه؛ لتبين وجوب الركوع علي الامام والا فلا يعود بل يمتنع عليه ذلك قاله [ق /ب] ع ش (¬) فان لم يجتمع معه فيه كما ذكر فاتت الركعة بناء علي انه متخلف بغير عذر وهو قول القاضي والمتولي (¬)؛ لتقصيره بما مر ومن عبر بعذره كالبغوي (¬) والشيخين نظر الي انه ملزوم بالقراءة كما اشار الي ذلك الجلال المحلي ويجب عليه بعد رفع الامام تكميل ما فاته حتي يريد الامام الهوي للسجود قاله الشوبري والا يركع؛ لانه لا يحسب له فان هوي بفتح الواو اي الامام اي سقط الي السجود وافقه اي الماموم فيه ان كان اي الماموم قد قرا ما عليه من الفاتحة كما جزم به في التحقيق واعتمده الرملي والا بادغام ان الشرطية في لا النافية اي بان لم يكن قرا ما عليه فلا يوافق في الهوي المذكور بل فارقه بالنية؛ لانه تعارض عليه وجوب وفاء ما لزمه وبطلان صلاته بهوي الامام للسجود فلا مخلص بكل تقدير الا نية المفارقة كما في شرح ار (¬)؛ لانه تخلف بركنين فعليين قال في شرح العباب (¬) والاوجه عندي انه تخلف لقراءة ما لزمه حتي يريد الامام ان يهوي للسجود فان كمل وافقه في الهوي والا لزمه نية المفارقة (¬)؛ لانه تعارض عليه امران وجوب قراءة ما فوته ووجوب [ق /ا] متابعة الامام وقدم الاول لما يلزم علي الثاني من اسقاط الواجب لغير واجب لتمكنه من عدم المتابعة بنية المفارقة اه.



 لكن فهم ابن حجر وم ر من كلام شيخ الاسلام (¬) ان غرضه عدم التقييد وان مراده ان الماموم يتابع الامام في الهوي سواء كمل ما عليه ام لا، وان هذا الاطلاق معتمد عنده وعند التحقيق بحسب ما فهمه عنه واعترضه الرملي؛ لان التحقيق انها (¬) فرعه علي المرجوح، وعبارته اعني الرملي: وقد نقل الشيخ عن التحقيق واعتمد لزوم متابعته في الهوي حينءذ ويوجه بانه لما لزمته متابعته حينءذ سقط موجب تقصيره من التخلف لقراءة قدر ما لحقه فغلب واجب المتابعة وعليه فلا يلزمه مفارقته بحسب ما فهمه من كلامه، والا فعبارته صحيحة في تفريعه علي المرجوح وانتهت (¬).
 ثم ما تقرر من وجوب القراءة مع ظنه ادراك الركوع مع الامام هو المعتمد كما نص عليه في الام واعتمده ومال الطبلاوي الي وجوب القراءة وان لم يظن ذلك بل قال وان ظن انه لا يدركه فيه قال سم: لانه قد يدركه علي خلاف ظنه انتهي. قال الفارقي: وصورة تخلفه للقراءة ان يظن ان يدرك [ق/ب] الامام قبل سجوده، والا فليتابعه قطعا ولا يقرا لكن المعتمد ما نص عليه في الام.
 او لم يظنه اي وان لم يظن المسبوق ادراك الامام راكعا بعد قراءة قدر ما اتي به من السنة نوي المفارقة وجوبا عند عدم ظنه ذلك فان ابي اي امتنع من نية المفارقة حينءذ حرمته اي فالحرمة بسبب امتاعه محققة اي متفق عليها ولا تبطل الصلاة اي صلاة المسبوق الا ان تخلفا بالف الاطلاق اي المسبوق عنه اي عن امامه بركنين فعليين عامدا عالما بلا عذر وقولي كما قد عرفا بالف الاطلاق متعلق تبطل اي كالبطلان الذي عرف عند المحققين كالرملي وغيره او كما قد عرف في حكم من لم يشتغل بسنة في قولي هناك وتبطل الصلاة ان تخلفا عنه بركنين ان العذر انتفي فان الحكم بالتخلف بما ذكر لم يختلف.
 تنبيه ما تقرر في هذه المسالة فهو المعتمد من اقوال ثلاثة:
 ثانيها: يوافقها مطلقا سواء اشتغل بسنة ام لا ويسقط باقيها لخبر: (اذا ركع الامام فاركعوا) (¬) فلو اشتغل باتمام الفاتحة كان متخلفا بلا عذر فان سبقه الامام بالركوع وقرا هذا المسبوق الفاتحة ثم لحقه في الاعتدال [ق/ا] لم يكن مدركا للركعة؛ لانه لم يتابعه صرح بذلك امام الحرمين، وهل تبطل صلاته؟ فيه وجهان: قيل تبطل ترك متابعة الامام، فيما فاتت به ركعته، فكان كالمتخلف بركعة، واصحها لا تبطل، وعليه قال الامام ينبغي   ان لا يركع؛ لان الركوع غير محسوب له، ولكن يتابع الامام في الهوي للسجود، ويصير كانه ادركه الان، والركعة غير محسوبة له (¬).
 ثالثهما: يتم الفاتحة مطلقا؛ لانه ادرك القيام الذي هو محلها فلزمته (¬) فلو تخلف ليقرا كان متخلفا بعذر فيسعي خلف الامام علي نظم صلاة نفسه مالم يسبق باكثر من ثلاثة اركان طويلة، وتحسب له الركعة فان ركع ولم يتم الفاتحة عامدا عالما بطلت صلاته (¬) صرح بذلك في العباب اه، ولا يخفي ان حرمة التخلف بالركنين المذكورين من الكباءر كالسبق بركن او بعضه، واما التخلف بركن فمكروه كراهة تنزيه وكذا مجرد رفع الراس من الركن ومجرد الهوي منه ولم يصل الي الركن الاخر ومجرد القيام، وعن ابن حجر في الزواجر: مسابقة الامام من الكباءر (¬).

  AUTO فرع

 :
 ادرك الامام [ق/ب] في اول ركعة ولو احرم معه في الحال امكنه القراءة فاخر تكبيرة الاحرام حتي ركع الامام او قارب الركوع كان مقصرا في ادراك تكبيرة الاحرام وفي ادراك فضيلة القراءة مع الامام ولا يكون مقصرا بالنسبة الي ادراك الركعة بخلاف تاخير القراءة بعد التحريم قاله الامام في النهاية (¬)، وعبر بقوله: وليس كتاخير عقد الصلاة فان الالتزام انما يحصل بالعقد قاله ابن العماد في القول التمام.

  AUTO خاتمة

 :
 ما ادركه المسبوق مما يعتد له به فاول صلاته وما يفعله بعد سلام الامام اخرها فيعيد في ثانية صبح ادرك الاحرام منها وقنت فيها مع الامام القنوت وفي ثانية مغرب ادرك الاخير منها معه التشهد؛ لانهما محلهما وما فعله مع الامام انما كان للمتابعة ويقضي فيما لو ادرك ركعتين من رباعية قراءة السورة في الاخيرتين لءلا تخلو صلاته منها والله اعلم (¬).
 وقد تم اي كمل ذا النظم وهو ضد النثر واسهل منه ولذلك اخترته ومعناه لغة الجمع واصطلاحا الكلام الموزون باوزان العرب المقفي قصدا وقولي بحمد ربنا متعلق بتم وعلي ختام اي خاتم الرسل بسكون السين للوزن [ق/ا] اي اخر الرسل وكذا الانبياء في البعث بالرسالة وعلي الال اي اله صلي الله عليه وسلم   والمراد بهم في مقام الدعاء كما هنا اتباعه، او كل مءمن وهو يعم اقاربه وغيرهم وجملة الجار والمجرور خبر مقدم وقولي الثنا مبتدا مءخر اي الذكر بالخير والوصف فيعم الصلاة والسلام وغيرهما من الله ومن خلقه والمراد اطلب من الله ان يزيد ثناءه علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله كما ذكر ابياته اي عدد ابيات (¬) ذا النظم لب اي عدد عدد حساب لفظة لب بالجمل فاللام بثلاثين والباء باثنين اي غير بيت التاريخ فالجملة ثلاثة وثلاثون واللب بضم اللام قلب الشء وخلاصته وفيه تفاءل بحسن هذا النظم ولهذا قلت فبادر واحفظن بنون التوكيد الخفيفة والامر للترغيب ولاجل قولي فلحافظه اي لان حافظه، او العامل بما فيه ارخت اي اتيت بلفظة تشتمل علي تاريخ فقلت رضي الله عنه اي ابعده عن سخطه وقربه منه في دار رحمته ووافق عدده بالجمل الكبير ايضا سنة  واحد وماتين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام [ق/ب] وهو سنة تاليفه وقد ذكرت معني التاريخ لغة (¬) واصطلاحا (¬) في غير هذا الكتاب.
 وهذا اخر ما يسره الله تعالي علي هذا النظم وفيه كفاية لمن وفقه الله تعالي ووافق الفراغ من تاليفه ضحوة يوم الخميس المبارك لاربع وعشرين ليلة خلت من شهر الله المحرم سنة تاريخ النظم المذكور.
 اللهم اختم لنا ولوالدينا ولمشايخنا واحبابنا بخاتمة السعادة والرضي، والطف بنا عند القضاء، واعف عنا ما مضي.
 وصلي الله علي سيدنا محمد سيد المرسلين وعلي اله وصحبه والتابعين وعلينا معهم برحمتك يا ارحم الراحمين والحمد لله رب العالمين امين.
 بحمد الله حصل التمام، وصلح الختام، علي يد فقير رحمة رب الناس عبده خليل النماس.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر ترجمته في: امتاع الفضلاء بتراجم القراء فيما بعد القرن الثامن الهجري للساعاتي (/ )، معجم المءلفين (/ )، فهرست الخديوية (/ )، معجم المطبوعات (/ )، هدية العارفين (/ )، فهرس الازهرية (/ ، )، فهرس التيمورية (/ ، )، ايضاح المكنون (/ ، / )، اكتفاء القنوع (/ ).

:

(¬) والصلاة علي الال والاصحاب والاتباع هنا جاءت تبعا للصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اختلف العلماء في حكم الصلاة علي غير الانبياء تبعا واستقلالا، وقال ابن القيم في "جلاء الافهام" (ص: ) بعد ان عرض الخلاف بين العلماء وناقش ادلتهم: "وفصل الخطاب في هذه المسالة ان الصلاة علي غير النبي صلي الله عليه وسلم اما ان يكون اله وازواجه وذريته، او غيرهم فان كان الاول: فالصلاة عليهم مشروعة مع الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وجاءزة مفردة.
واما الثاني فان كان الملاءكة واهل الطاعة عموما الذين يدخل فيهم الانبياء وغيرهم جاز ذلك ايضا، فيقال: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين، واهل طاعتك اجمعين، وان كان شخصا معينا، او طاءفة معينة كره ان يتخذ الصلاة عليه شعارا لا يخل به، ولو قيل بتحريمه لكان له وجه، ولاسيما اذا جعلها شعارا له، ومنع منها نظيره، او من هو خير منه ، وهذا كما تفعل الرافضة بعلي رضي الله عنه، فانهم حيث ذكروه قالوا: عليه الصلاة والسلام، ولا يقولون ذلك فيمن هو خير منه، فهذا ممنوع لاسيما اذا اتخذ شعارا لا يخل به، فتركه حينءذ متعين، واما ان صلي عليه احيانا بحيث لا يجعل ذلك شعارا، كما صلي علي دافع الزكاة، وكما قال ابن عمر للميت صلي الله عليه، وكما صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي المراة وزوجها، وكما روي عن علي من صلاته علي عمر، فهذا لا باس به، وبهذا التفصل تتفق الادلة وينكشف وجه الصواب والله الموفق".
(¬) وهذا من تواضعه رحمه الله، وفيه اشارة الي ان هذه المساءل التي سوف يتكلم عنها لم ينقل فيها ادلة شرعية، وانما تخضع للراي والقياس والاجتهاد.
(¬) الميهي هو نور الدين علي بن عمر بن احمد بن عمر بن ناجي بن فنيش العوني الميهي، وهو قارء متصوف شافعي مجود ماهر، وفيه انس وتواضع وتقشف وانكسار، كان ضريرا، والميهي نسبة الي بلدة (الميه) بمحافظة المنوفية بمصر، ولد بها سنة الف وماءة وتسع وثلاثين هجريا،، ثم انتقل بعد ذلك الي مدينة طندتا " المسماة اليوم "طنطا" وجلس فيها في الجامع الاحمدي ودرس شيءا من العلوم والقراءات، حتي توفي بها سنة اربع وماءتين والف من الهجرة. من اثاره: هداية الصبيان لفهم بعض مشاكل القران، والرقاءق المنظمة علي الدقاءق المحكمة، انظر ترجمته في: تاريخ الجبرتي (/ )، ايضاح المكنون (/ )، الاعلام (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) اي نظر رحمة ومغفرة، والمقصود يوم القيامة.

:

(¬) مع ان جاهه  صلي الله عليه واله وسلم  عند الله اعظم من جاه جميع الانبياء والمرسلين، ولكن جاه المخلوق عند الخالق ليس كجاه المخلوق عند المخلوق فانه لا يشفع عنده احد الا باذنه، والحديث الذي فيه: «اذا سالتم الله فاسالوه بجاهي، فان جاهي عند الله عظيم» حديث مكذوب ليس في شء من كتب المسلمين التي يعتمد عليها، وما دام لم يصح فيه دليل فلا يجوز التوسل بجاه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يلزم من كون جاهه  صلي الله عليه واله وسلم  عند ربه عظيما، ان نتوسل به الي الله تعالي؛ لان العبادات لا تثبت الا بدليل صحيح صريح، ومما يءيد ذلك ترك الصحابة له، مع وجود المقتضي وانتفاء الموانع، وتوسل عمر بدعاء العباس رضي الله عنهم اجمعين.
(¬) بدا المصنفون كتبهم بالبسملة لامور: منها  التاسي بفعل الصحابة  رضي الله عنهم  في افتتاحهم المصحف الامام بالتسمية وتبعهم جميع من كتب المصحف بعدهم في جميع الامصار، سواء من يقول بان البسملة اية من الفاتحة، ومن لا يقول ذلك.
ومنها  الاقتداء بالرسول  صلي الله عليه وسلم  في مكاتباته الي الملوك وغيرهم، كما في رسالته  صلي الله عليه وسلم  الي هرقل، في الحديث المتفق عليه.
ومنها  العمل بحديث: (كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو ابتر)، اي ذاهب البركة، والحديث لا يثبت فقد رواه الخطيب في " الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع " () (/ )، ومن طريقه السمعاني في " اداب الاملاء والاستملاء" (ص/)، ورواه السبكي في "طبقات الشافعية" (/ )  كلهم  من طريق احمد بن محمد بن عمران  واسقطه السمعاني  عن محمد بن صالح البصري عن عبيد بن عبدالواحد بن شريك عن يعقوب بن كعب الانطاكي عن مبشر بن اسماعيل عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة  رضي الله عنه  مرفوعا به. واحمد بن محمد بن عمران، هو المعروف بالجنيدي، قال عنه الخطيب في "تاريخه": كان يضعف في روايته، وقال الزهري: ليس بشء. وقد افرد العلماء هذا الحديث بالتصنيف، وقد حكم عليه الشيخ الالباني  رحمه الله  في الارواء () (/ ) بانه ضعيف جدا، وقد اختلف العلماء في جواز العمل بالحديث الضعيف في باب فضاءل الاعمال، وقد اجازه البعض بشروط، والذي يترجح لي هو المنع مطلقا، وانظر " القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع" للحافظ السخاوي، ومقدمة " صحيح الترغيب والترهيب " للشيخ الالباني، وبحث "تحقيق القول بالعمل بالحديث الضعيف" للدكتور: عبد العزيز عبدالرحمن بن محمد العثيم.
فاءدة: قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري (/ ): [وقد استقر عمل الاءمة المصنفين علي افتتاح كتب العلم بالبسملة، وكذا معظم كتب الرساءل ، واختلف القدماء فيما اذا كان الكتاب كله شعرا، فجاء عن الشعبي منع ذلك، وعن الزهري قال: مضت السنة ان لا يكتب في الشعر بسم الله الرحمن الرحيم، وعن سعيد بن جبير جواز ذلك، وتابعه علي ذلك الجمهور، وقال الخطيب: هو المختار] وقال البهوتي في المنح الشافية شرح المفردات الوافية: "لكن نقل بن الحكم لا تكتب امام الشعر ولا معه، وذكر الشعبي انهم يكرهونه، قال القاضي: لانه يشوبونه الكذب والهجو غالبا انتهي قلت: فيءخذ من تعليل القاضي ان المراد الشعر غير ما يكون في المساءل العلمية".
(¬) الفلاسفة المتاخرون غالب ما يسمون الرب  تعالي  بواجب الوجود، وقلدهم في ذلك متاخرو الاشاعرة، وهذا غير صحيح؛ لعدم ورود هذا اللفظ، فضلا عن ان يكون من الاسماء الحسني.
واهل السنة قد يطلقون واجب الوجود علي الله، من باب الاخبار عن الله، وذلك في المناظرات، والمناقشات، مع من يستخدم هذا اللفظ. كما انهم يرون ان الوجوب الذي دل عليه الدليل هو وجوده  سبحانه  بنفسه، واستغناءه عن موجد. بينما يضيف الفلاسفة الي هذا اللفظ معاني اخري غير صحيحة.
يقول شيخ الاسلام عن ابن سينا: "فسلك طريق تقسيم الوجود الي الواجب والممكن، كما يقسمونه هم الي القديم والمحدث وتكلم علي خصاءص واجب الوجود بكلام بعضه حق وبعضه باطل، لان الوجوب الذي دل عليه الدليل، انما هو وجوده بنفسه، واستغناءه عن موجد، فحمل هو هذا اللفظ ما لا دليل عليه، مثل عدم الصفات، واشياء غير هذه. وهذا اشتقه من كلام المعتزلة في القديم، فلما اثبتوا قديما، واخذوا يجعلون القدم مستلزما لما يدعونه من نفي الصفات، جعلوا الوجود الذي ادعاه، كالقدم الذي ادعوه، وليس في واحد منهما ما يدل علي مقصود الطاءفتين".
ولفظ واجب الوجود فيه اجمال؛ فقد يراد به الموجود بنفسه، الذي لا فاعل له، ولا علة فاعلة له، وذات الرب  عز وجل  وصفاته واجبة الوجود بهذا الاعتبار. ويراد به مع ذلك المستغني عن محل يقوم به، والذات بهذا المعني واجبة دون الصفات. ويراد به ما لا تعلق له بغيره، او ما لا يلازم غيره لينفوا بذلك صفاته اللازمة له وهذا باطل. ولذلك لابد من الاستفصال عن المراد بهذا اللفظ".

:

(¬) البدء بالحمدلة فيها نحو الوجوه الثلاث السابقة فقد ابتدا الصحابة كتابة المصحف الامام بالفاتحة، وهي تبدا بالحمد بعد البسملة، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يبدا خطبته بالحمد، وايضا قد ورد في ذلك حديث مرسل لا يثبت، رواه ابو داود () (/ ) وقال: (رواه يونس، وعقيل، وشعيب وسعيد بن عبدالعزيز عن الزهري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا)، وكذا صوب الدارقطني الارسال في الحديث في سننه (/ ) ولفظه: (كل امر ذي بال لا يبدا فيه بالحمد لله فهو اقطع)، وقد اشتهر الكلام علي هذا الحديث وانظر الارواء () (/ ).
(¬) قال المودودي في "المصطلحات الاربعة في القران" (ص: ): (كلمة الرب مشتملة علي جميع ما ياتي بيانه من المعاني: المربي الكفيل بقضاء الحاجات، والقاءم بامر التربية والتنشءة، الكفيل والرقيب، والمتكفل بالتعهد واصلاح الحال، السيد الرءيس الذي يكون في قومه كالقطب يجتمعون حوله، السيد المطاع، والرءيس وصاحب السلطة النافذ الحكم، والمعترف له بالعلاء والسيادة، والمالك لصلاحيات التصرف، الملك والسيد. ثم قال: وقد جاءت كلمة الرب في القران بجميع ما ذكرناه انفا من معانيها ...) ثم اخذ يسوق هذه المواضع. وقال ابن منظور: "لا يطلق غير مضاف الا علي
الله عز وجل واذا اطلق علي غيره اضيف، فقيل: رب كذا ... "

:

(¬) ظاهر صنيع الناظم هنا من البدء بالبسملة، ثم التثنية بالحمدلة، يحتاج لتوجيه للجمع بين الحديثين السابق ذكرهما انفا علي فرض ثبوتهما، او عند من يري جواز العمل بالاحاديث الضعيفة في الفضاءل  ووجه الجمع: ان الاولية في البدء بالبسملة اولية حقيقية مطلقة، واما الاولية في البدء بالحمدلة فهي اولية نسبية، اي بالنسبة لما ياتي بعدها.
(¬) وتفسير الصلاة من الله بالرحمة هو من اشهر معانيها، وقد ضعف ابن القيم في جلاء الافهام هذا القول من خمسة عشر وجها، واختار ان الصلاة من الله بمعني الثناء وهو منقول عن ابي العالية، واختاره ابن حجر في الفتح، وغيرهما، وقال عنه السفاريني في اللوامع: انه في غاية التحقيق.
(¬) اي حسن الابتداء بان ابتدا بالبسملة والحمد والصلاة ثم قدم كما سياتي قريبا في ديباجة نظمه، بجملة من الالفاظ والعبارات، يشير بها اشارة لطيفة الي موضوع نظمه حيث قال: وبعد هذا ضبط ماموم عذر حتي له ثلاث اركان اغتفر عدته عشر مع اثنين او ثلاث او اربع ثبت.
(¬) علي قول ان اول من قال: اما بعد، داود النبي عليه السلام وكذا لورودها عن النبي صلي الله عليه وسلم في خطبته ورساءله الي الملوك.
(¬) اي مع حذف نية معناه، وبعد من ظروف الغاية وهو ظرف مبهم لا يفهم معناه الا باضافته الي غيره.
(¬) والمسالة مفترضة في حصر حالات الماموم الذي حدث له عذر يوجب تخلفه عن امامه فيغتفر له التخلف حتي ثلاثة اركان طويلة. قال بافضل الحضرمي في " المقدمة الحضرمية " (ص: ) وهو يتكلم عن شروط صحة الجماعة: "الشرط السابع المتابعة ... وان تخلف بعذر كبطء قراءة بلا وسوسة واشتغال الموافق بدعاء الافتتاح او ركع امامه فشك في الفاتحة او تذكر تركها او اسرع الامام قراءته عذر الي ثلاثة اركان طويلة فان زاد نوي المفارقة او وافقه واتي بركعة بعد سلامه هذا في الموافق وهو من ادرك مع الامام قدر الفاتحة واما المسبوق اذا ركع الامام في فاتحته فان اشتغل بسنة كدعاء الافتتاح او التعوذ قرا بقدرها ثم ان ادركه في الركوع ادرك الركعة والا فاتته ووافقه ياتي بركعة وان لم يشتغل بسنة قطع القراءة وركع معه".

:

(¬) اي طويلة كما ذكر غير واحد، وانظر: المقدمة الحضرمية (ص/ )، فتح الوهاب (/ )، غاية البيان (ص/) وغيرهم.
وقال الجويني في "نهاية المطلب" (/ ): "فالصلاة تشتمل علي اركان طويلة واركان قصيرة، اما الطويلة، فالقيام، والركوع، والسجود، والقعود للتشهد، فمن تناهي في تطويلها، لم يضره؛ اذ لا نهاية لاخرها.
واما القصيرة منها، فالاعتدال عن الركوع، والاعتدال عن السجود، وكانهما موضوعان للفصل، فالاعتدال علي هيءة القيام يفصل الركوع عن السجود، والقعود بين السجدتين يفصل احداهما عن الاخري، وترك الموالاة في الصلاة معناه تطويل الفواصل قصدا، وذلك مبطل للصلاة".
(¬) هو علي بن احمد بن محمد العزيزي البولاقي الشافعي: فقيه مصري، من العلماء بالحديث. مولده العزيزية (من الشرقية، بمصر) واليها نسبته. ووفاته ببولاق عام  ه، له كتب منها: السراج المنير بشرح الجامع الصغير في الحديث، حاشية علي شرح التحرير لزكريا الانصاري، وحاشية علي شرح الغاية لابن قاسم سماها الفواءد العزيزية. وله ترجمة في: خلاصة الاثر (/ )، ومعجم المءلفين (/ )، والاعلام (/ )، وغيرها. وقد نظم هذه الاعذار ابتدءها بقوله:
ان رمت ضبطا للذي شرعا عذر ... حتي له ثلاث اركان غفر
من في قراءة لعجزه بطي ... او شك ان قرا ومن لها نسي
(¬) اي بالتتبع.
(¬) قال النووي في " المجموع " (/ ): "يستحب الترضي والترحم علي الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والعباد وساءر الاخيار فيقال رضي الله عنه او رحمة الله عليه او رحمه الله ونحو ذلك، واما ما قاله بعض العلماء ان قول رضي الله عنه مخصوص بالصحابة ويقال في غيرهم رحمه الله فقط فليس كما قال ولا يوافق عليه بل الصحيح الذي عليه الجمهور استحبابه ودلاءله اكثر من ان تحصر".

:

(¬) نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ) تحفة المحتاج في شرح المنهاج وحواشي الشرواني والعبادي (/ ).
(¬) كذا بالاصل، والصواب: الخفيفة.
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ )، حاشية البجيرمي علي الخطيب (/ ).
(¬) علي بن ابراهيم بن احمد الحلبي، ابو الفرج، نور الدين ابن برهان الدين: مءرخ اديب، فقيه، اصولي، لغوي، صوفي.
اصله من حلب، ومولده بمصر عام  ه، وتوفي بالقاهرة في اخر يوم من شعبان عام  ه، له تصانيف كثيرة، منها " انسان العيون في سيرة الامين المامون " يعرف بالسيرة الحلبية، و " زهر المزهر " اختصر به مزهر السيوطي، و " مطالع البدور " في قواعد العربية، و " غاية الاحسان في من لقيته من ابناء الزمان " و " حاشية علي شرح المنهج " في فقه الشافعية، و " فراءد العقود العلوية في حل الفاظ شرح الازهرية " نحو، وغير ذلك، انظر ترجمته في: خلاصة الاثر (/ )، الاعلام للزركلي (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) علي بن علي الشبراملسي، ابو الضياء، نور الدين: فقيه شافعي مصري، اصولي، مءرخ، مشارك في بعض العلوم. ولد عام  ه، كف بصره في طفولته وهو من اهل شبراملس بالغربية، بمصر تعلم وعلم بالازهر، توفي في  شوال  ه. وصنف كتبا، منها " حاشية علي المواهب اللدنية للقسطلاني "، و " حاشية علي الشماءل "، و " حاشية علي نهاية المحتاج " في فقه الشافعية. وانظر ترجمته في: الاعلام للزركلي (/ )، الرسالة المستطرفة (ص/ )، وخلاصة الاثر (/   )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) حاشية الشبراملسي علي نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) تكررت "اي" بالاصل.
(¬) قال البكري في: اعانة الطالبين علي حل الفاظ فتح المعين" (/ ): "والمراد بالاسراع: الاعتدال، فاطلاق الاسراع عليه؛ لانه في مقابلة البطء الحاصل للماموم. واما لو اسرع الامام حقيقة بان لم يدرك معه الماموم زمنا يسع الفاتحة للمعتدل فانه يجب علي الماموم ان يركع مع الامام ويتركها لتحمل الامام لها، ولو في جميع الركعات".
(¬) وهي الف تزاد في اخر بيت الشعر عند اشباع الحركة، وتسمي الف الاطلاق.
(¬) كتاب روضة الطالبين وعمدة المفتين (/ ) لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي (المتوفي: ه).

:

(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) حاشية البجيرمي علي شرح المنهج (/ ).
(¬) اي مكونة من قيام وركوع الاولي وسجود الثانية وانظر نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) لوقوع السجود بعد الركوع الثاني للامام، وانظر فتح العزيز بشرح الوجيز (/ ).
(¬) هكذا بالاصل، والصواب "حسية" اي حقيقية، وانظر "كفاية النبيه في شرح التنبيه (/ ).
(¬) واقل الركوع ان ينحني القادر المعتدل الخلقة حتي تبلغ راحتاه ركبتيه.
(¬) هو احمد بن محمد بن ابي الحرم القرشي المخزومي، نجم الدين القمولي، فقيه شافعي مصري عارف بالاصول والعربية ناب في الحكم بمصر، وولي الحسبة فيها، من اهل (قمولة) بصعيد مصر. تعلم بقوص ثم بالقاهرة. وولي نيابة الاحكام والتدريس في مدن عدة، والحكم والحسبة بالقاهرة، وتوفي بها في رجب عام  ه، ودفن بالقرافة. له من تصانيفه: شرح الكافية لابن الحاجب في مجلدين سماه تحفة الطالب، البحر المحيط في شرح الوسيط للغزالي في نحو اربعين مجلدة ثم لخص احكامه في كتاب سماه جواهر البحر في فروع الفقه الشافعي، الروض الزاهر فيما يحتاج اليه المسافر، وغيرها.
وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، الدرر الكامنة (/ )، حسن المحاضرة (: )، وغيرها.
(¬) هو محمد بن احمد بن عماد بن يوسف، ابو الفتح، شمس الدين الاقفهسي: فاضل، من فقهاء الشافعية. ولد بالقاهرة عام  ه، وتوفي بها عام  ه، نسبته الي " اقفهس " من عمل البهنسا، بمصر. من تصانيفه: الذريعة الي معرفة الاعداد الواردة في الشريعة، الشرح النبيل الحاوي لكلام ابن المصنف وابن عقيل. وله ترجمة في: الضوء اللامع (/ ، )، هدية العارفين (/ )، معجم المءلفين (/ ) وغيرها.
(¬) القول التام في احكام الماموم والامام طبع بدار الكتب العلمية ببيروت، سنة ه بتحقيق وتعليق احمد فريد المزيدي.
(¬) قال الجمل في حاشيته علي شرح المنهج (/ ): " ضابط الوسوسة الظاهرة ما يءدي الي التخلف بركنين فعليين".
(¬) انظر: المنهاج القويم شرح المقدمة الحضرمية (ص/ ).

:

(¬) اعانة الطالبين (/ )، تحفة المحتاج في شرح المنهاج (/ )، حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) هو احمد بن قاسم الصباغ العبادي ثم المصري الشافعي الازهري، شهاب الدين: فاضل من اهل مصر، مات بمكة مجاورا عام  ه. له حاشية علي شرح جمع الجوامع في اصول الفقه سماها (الايات البينات)، وشرح الورقات لامام الحرمين، وحاشية علي شرح المنهج، وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، شذرات الذهب (: ).
(¬) احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي السعدي الانصاري الشافعي، شهاب الدين شيخ الاسلام، ابو العباس: فقيه باحث مصري، مولده عام  ه في محلة ابي الهيتم (من اقليم الغربية بمصر) واليها نسبته، وتوفي عام  ه. له تصانيف كثيرة منها: (مبلغ الارب في فضاءل العرب)، (الصواعق المحرقة علي اهل البدع والضلال والزندقة)، (تحفة المحتاج لشرح المنهاج)، (الفتاوي الهيتمية)، (كف الرعاع عن استماع الات السماع)، (الزواجر عن اقتراف الكباءر) وغيرها .... انظر ترجمته في: النور السافر (ص/)، اداب اللغة (/ )، الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) القول التمام في احكام الماموم والامام. تاليف شمس الدين محمد بن احمد بن العماد، طبع بمكتبة القران بالقاهرة عام م.
(¬) احمد بن احمد بن سلامة، ابو العباس، شهاب الدين القليوبي، توفي اواخر شوال عام  ه، فقيه شافعي متادب، من اهل قليوب بمصر، له حواش وشروح ورساءل، اهم مصنفاته: تحفة الراغب، فضاءل مكة والمدينة وبيت المقدس، الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة من غير الة، حاشية علي جمع الجوامع , حاشية علي شرح الجلال المحلي علي منهاج النووي. وله ترجمة في: الاعلام (/ )، خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر (/ ) معجم المءلفين (/ ).
(¬) محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم المحلي الشافعي: اصولي، مفسر. مولده بالقاهرة عام  ه، ووفاته بها عام  ه، عرفه ابن العماد بتفتازاني العرب، كان مهيبا صداعا بالحق، يواجه بذلك الظلمة الحكام، وياتون اليه، فلا ياذن لهم، وعرض عليه القضاء الاكبر فامتنع. وصنف كتابا في التفسير اتمه الجلال السيوطي. فسمي " تفسير الجلالين " و " كنز الراغبين "، "شرح المنهاج في فقه الشافعية" و " البدر الطالع، في حل جمع الجوامع  " وغيرها، وله ترجمة في: حسن المحاضرة (: )، وشذرات الذهب (: )، والضوء اللامع (:   )، الاعلام (/ ).
(¬) حاشيتا قليوبي وعميرة (/ ) الحاشيتان علي شرح جلال الدين المحلي علي المنهاج، ويشير بقوله: شيخنا الامام الرملي كما صرح به في عدة مواضع بالحاشية.
(¬) هكذا بالاصل والصحيح قصد.
(¬) بالاصل: "كالفعل" وصوبت علي هامش الصفحة وعليها علامة تصويب.
(¬) تحفة المحتاج (/ )، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ )، حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) قال ابن قاسم في حاشيته علي "تحفة المحتاج" (/ ): (يحصل البطلان بمجرد الشروع في الفعل المحقق للكثرة كتحريك الرجل للخطوة الثالثة ما لم يقصد الكثير ابتداء فتبطل بالشروع فيه كالشروع في الخطوة الاولي من ثلاث خطوات متوالية قصدها ابتداء).
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).

:

(¬)  حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ )
(¬) وفي الحاشية: "كما في اصله". والصواب ان يقال: "والامام في الخامس"، اي والامام في الركن الخامس.
(¬) عمر بن رسلان بن بصير، السراج البلقيني ثم القاهري الشافعي. ولد سنة اربع وعشرين وسبعماءة ببلقينة، توفي رحمه الله سنة خمس وثمانماءة بالقاهرة. وقع الاتفاق علي انه احفظ اهل عصره واوسعهم معارفا واكثرهم علوما، قال ابن حجي: كان احفظ الناس لمذهب الشافعي واشتهر بذلك وطبقة شيوخه موجودون، من كتبه: التدريب، وتصحيح المنهاج، والملمات برد المهمات، ومحاسن الاصطلاح، وانظر ترجمته في: البدر الطالع (/ )، الضوء اللامع (/ )، الاعلام (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).
(¬) انظر: الغرر البهية في شرح البهجة الوردية (/ ).
(¬) علي بن يحيي الزيادي المصري، نور الدين: فقيه، انتهت اليه رياسة الشافعية بمصر، نسبته الي محلة زياد بالبحيرة. كان مقامه ووفاته في القاهرة توفي  ربيع الاول  ه. من تصانيفه: حاشية علي شرح المنهج لزكريا الانصاري، شرح المحرر للرافعي وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ ) معجم المءلفين (/ )، خلاصة الاثر (: ).
(¬) انظر: حاشيتا قليوبي وعميرة (/ ).
(¬) انظر: نهاية الزين (ص: ).

:

(¬) قال زكريا الانصاري في "اسني المطالب" (/ ): " وانما اقتضي التردد في زيادتها السجود؛ لانها ان كانت زاءدة فظاهر والا، فالتردد يضعف النية ويحوج الي الجبر".
(¬) انظر: تحفة المحتاج في شرح المنهاج (/ ).
(¬) انظر: نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ )، حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) هو سلطان بن احمد بن سلامة بن اسماعيل المزاحي المصري الشافعي: فاضل، كان شيخ الاقراء بالقاهرة. نسبته الي منية مزاح (من الدقهلية بمصر) تعلم وتوفي بالقاهرة. توفي بالقاهرة في  جمادي الاخرة عام  ه. من تصانيفه: حاشية علي شرح المنهج للقاضي زكريا، كتاب في القراءات الاربع الزاءدة علي العشر من طريق القباقبي، والجوهر المصون في جمع من الضحي الي المفلحون في القراءات، وشرح الشماءل ... وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، خلاصة الاثر (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) حاشية البجيرمي علي شرح المنهج (/ )، تحفة المحتاج (/ ).
(¬) ع ش اشارة الي علي الشبراملسي.
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).

:

(¬) المرجع السابق (/ ).
(¬) محمد بن بهادر بن عبد الله. وكنيته ابو عبد الله , ويلقب بالزركشي لانه تعلم صناعة الزركش في صغره, كما ويلقب بالمنهاجي لانه حفظ كتاب منهاج الطالبين للامام النووي. وهو فقيه شافعي اصولي محدث اديب , من المبرزين في المذهب. ومن  اهم مصنفاته: البحر المحيط , البرهان في علوم القران , تكملة شرح المنهاج للامام النووي , وله تصانيف كثيرة اخري , وكان يلقب بالمصنف لكثرتها. ولد في ه بالقاهرة، وتوفي في ه ودفن بالقاهرة. ترجمته في الاعلام للزركلي (/ )، الدرر الكامنة (: ) وشذرات الذهب (: ).
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) هكذا بالاصل، والصواب: "كزحمة"، وانظر: حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ )، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).

:

(¬) في الاصل بالالف
(¬) هو احمد بن محمد بن علي الانصاري، ابو العباس، نجم الدين ، المعروف بابن الرفعة: فقيه شافعي، من فضلاء مصر. كان، محتسب القاهرة وناب في الحكم. ولد ه وتوفي عام  ه، له كتب، منها: بذل النصاءح الشرعية في ما علي السلطان وولاة الامور وساءر الرعية، والايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان، وكفاية النبيه في شرح التنبيه للشيرازي، والمطلب في شرح الوسيط. وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، البدر الطالع (: )، وطبقات الشافعية (: )، وغيرها.
(¬) هو زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري السنيكي  نسبة الي سنيكة بليدة من شرقية مصر المصري الشافعي ويكني: ابا يحيي، فقيه شافعي , قاض, مفسر, من حفاظ الحديث, نحوي, اصولي، من اهم مصنفاته: فتح الرحمن , تحفة الباري علي صحيح البخاري , فتح الجليل تعليق علي تفسير البيضاوي , شرح الفية العراقي , شرح شذورالذهب , اسني المطالب في شرح روض الطالب، الغرر البهية في شرح البهجة الوردية , منهج الطلاب، ولد في سنيكة شرقية مصر سنة  ه، ووفاته يوم الجمعة من الرابع في ذي الحجة سنة  ه. ترجمته في: الاعلام للزركلي (/ )، معجم المءلفين (/ )، الكواكب الساءرة (/ ).
(¬) هو ابراهيم بن محمد بن شهاب الدين بن خالد، برهان الدين البرماوي الانصاري الاحمدي الازهري: شيح الجامع الازهر. من فقهاء الشافعية نسبته الي برمة (بكسر الباء) في غربية مصر. توفي عام  ه، له كتب منها: حاشية علي شرح القرافي لمنظومة غرامي صحيح، وحاشية علي شرح فتح الوهاب لزكريا الانصاري، وحاشية علي شرح غاية التقريب، وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، معجم المءلفين (/ )، هدية العارفين (/ ).

:

(¬) بالاصل: علي، والتصويب من المصباح.
(¬) وتمام العبارة في المصباح: اهملتها ذهولا ورجل نسيان وزان سكران كثير الغفلة.
(¬) كذا بالاصل، والصواب: فيتخلف.
(¬) المجموع شرح المهذب (/ ) لابي زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي.
(¬) في الاصل: "وظه" والصحيح ما اثبتناه.
(¬) تحفة المحتاج (/ ).
(¬) اي الامام الشافعي له كتاب الاملاء الصغير وكتاب الامالي الكبيروموضوعه الفقه والخلاف ولعله جزء من كتابه المبسوط فقد قال الحافظ ابو بكر البيهقي في السنن الكبري (/ ): "وقول الشافعي رحمه الله في الاملاء في كتاب الجمعة من المبسوط". وقال النووي في "تهذيب الاسماء واللغات" (/ ): "والاملاء من كتب الشافعي رحمه الله تعالي يتكرر ذكره في هذه الكتب وغيرها من كتب اصحابنا، وهو من كتب الشافعي الجديدة بلا خلاف، وهذا اظهر من ان اذكره، ولكن استعمله في المهذب في مواضع استعمالا يوهم انه من الكتب القديمة ... وقد ذكر الامام الرافعي في مواضع كثيرة بيان كونه في الكتب الجديدة وكانه خاف ما خفته من تطرق الوهم، واما الامالي القديمة الذي ذكره في المهذب فمن الكتب القديمة وهو غير الاملاء المذكور".
(¬) الحسن بن عبد الله بن يحيي، ابو علي البندنيجي: قاض، من اعيان الشافعية. من اهل بندنيجين (القريبة من بغداد، وهي مندلي الان) سكن بغداد، وافتي وحكم فيها. وعاد الي بلده في اخر عمره فتوفي بها عام  ه. له (الجامع) قال الاسنوي: هو تعليقة جليلة المقدار قليلة الوجود، و (الذخيرة) قال ايضا: كتاب جليل. كلاهما في فقه الشافعية، وترجمته في: الاعلام للزركلي (/ )، البداية والنهاية (/ )، طبقات السبكي (/ ).

:

(¬) انظر: المجموع شرح المهذب (/ )
(¬) المرجع السابق نفس الموضع.
(¬) هو ابو زيد المروزي، محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد، الفاشاني، الشافعي الزاهد، من قرية فاشان، احدي قري مرو، من احفظ الناس لمذهب الشافعي، واحسنهم نظرا، تفقه علي ابي اسحاق المروزي، وروي عنه الحاكم والدارقطني. توفي عام  ه، وانظر ترجمته في: مقدمة نهاية المطلب في دراية المذهب (ص/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، طبقات السبكي (/ ).
(¬) هو محمد بن علي بن اسماعيل الشاشي، القفال، ابو بكر: من اكابر علماء عصره بالفقه والحديث واللغة والادب. من اهل ما وراء النهر. وهو اول من صنف الجدل الحسن من الفقهاء. وعنه انتشر مذهب (الشافعي) في بلاده. مولده  ه، ووفاته  ه في الشاش (وراء نهر سيحون) رحل الي خراسان والعراق والحجاز والشام. من كتبه: اصول الفقه، محاسن الشريعة، شرح رسالة الشافعي، وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، وفيات الاعيان (/ )، تهذيب الاسماء واللغات (/ )، طبقات السبكي (/ ).

:

(¬) انظر: اسني المطالب (/ )، مغني المحتاج (/ ).
(¬) انظر: تحفة المحتاج (/ ).
(¬) انظر: حاشية الجمل.
(¬) انظر: الغرر البهية (/ ).
(¬) انظر: نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) انظر: تحفة المحتاج (/ ).

:

(¬) تحفة المحتاج (/ ).
(¬) نهاية الزين (ص/ ).
(¬) من الزحام اي كثرة الناس وهذا متصور في الجمعة.
(¬) نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ )، حاشية الجمل (/ ).
(¬) تحفة المحتاج (/ )، شرح المقدمة الحضرمية (ص/).
(¬) نهاية الزين (ص/ ).

:

(¬) نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) ((اشارة الي علي الشبراملسي.
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ )، حاشية البجيرمي علي شرح المنهج (/ )، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) ((اشارة الي شمس الدين الرملي.
(¬) حاشية البجيرمي علي الخطيب (/ )، تحفة المحتاج (/ )، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).

:

(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج = فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب (/ )  حاشية البجيرمي علي الخطيب = تحفة الحبيب علي شرح الخطيب (/ )
(¬) تحفة المحتاج في شرح المنهاج وحواشي الشرواني والعبادي (/ )  نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ )
(¬) محمد بن سالم الطبلاوي، ناصر الدين: من علماء الشافعية بمصر، نسبته الي طبلية من قري المنوفية عاش نحو مءة سنة، وانفرد في كبره باقراء العلوم الشرعية والاتها كلها، حفظا، ولم يكن في مصر احفظ لهذه العلوم منه. توفي عام ه، له شرحان علي البهجة الوردية، بداية القاري في ختم البخاري، وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، شذرات الذهب (/ )، الضوء اللامع (/ ).
(¬)  نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ )  حاشية الجمل علي شرح المنهج = فتوحات الوهاب بتوضيح شرح منهج الطلاب (/ )  حاشية البجيرمي علي الخطيب = تحفة الحبيب علي شرح الخطيب (/ ).
(¬) نهاية الزين (ص/ ).
(¬) محمد بن احمد الشوبري الشافعي المصري، شمس الدين: فقيه، من اهل مصر. ينعت بشافعي الزمان. ولد في شوبر (من الغربية بمصر) عام ه، وجاور بالازهر، وتوفي بالقاهرة عام ه. له كتب، منها: حاشية علي المواهب اللدنية، وحاشية علي شرح التحرير، والاجوبة عن الاسءلة في كرامات الاولياء، ترجمته في: الاعلام للزركلي (/ )، خلاصة الاثر (/ ).

:

(¬) عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه الجويني، ابو محمد: من علماء التفسير واللغة والفقه. ولد في جوين (من نواحي نيسابور) وسكن نيسابور، وتوفي بها عام  ه. من كتبه: التبصرة والتذكرة، الوساءل في فروق المساءل، الجمع والفرق، وهو والد امام الحرمين الجويني، وترجمته في: الاعلام للزركلي (/ )، الوفيات (/ ).
(¬) تحفة المحتاج (/ )، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) سليمان بن عمر بن منصور العجيلي الازهري، المعروف بالجمل: فاضل من اهل منية عجيل (احدي قري الغربية بمصر) انتقل الي القاهرة، توفي عام  ه، له مءلفات منها: الفتوحات الالهية، المواهب المحمدية بشرح الشماءل الترمذية، فتوحات الوهاب، حاشية علي شرح المنهج، له ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، معجم المءلفين (/ )، حلية البشر (/ ، ).
(¬) فتح الجواد بشرح الارشاد.
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) اشارة الي ابن قاسم.

:

(¬) نهاية المحتاج (/ )، تحفة المحتاج (/ ).
(¬) بالاصل: " لا".
(¬) اعانة الطالبين علي حل الفاظ فتح المعين (/ )  السراج الوهاج (ص: )
(¬) اعانة الطالبين علي حل الفاظ فتح المعين (/ ).

:

(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ )، تحفة المحتاج (/ ).
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ )، تحفة المحتاج في شرح المنهاج (/ )، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) ((كذا بالاصل.

:

(¬) حاشية البجيرمي علي الخطيب (/ ).
(¬) الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الازدي اليحمدي، ابو عبد الرحمن: من اءمة اللغة والادب، وواضع علم العروض، اخذه من الموسيقي وكان عارفا بها، وهو استاذ سيبويه النحوي، ولد بالبصرة عام  ه، ومات بها عام  ه، وعاش فقيرا صابرا، كان شعث الراس، شاحب اللون، قشف الهيءة، متمزق الثياب، متقطع القدمين، مغمورا في الناس لايعرف. له كتاب العين، ومعاني الحروف، والعروض، والنقط والشكل، وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، وفيات الاعيان (/ )، معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) المقدمة الحضرمية (ص/ )، حاشيتا قليوبي وعميرة (/ ).
(¬) اشارة الي الشوبري، وهو: محمد بن احمد الشوبري الشافعي المصري، شمس الدين: فقيه، من اهل مصر. ينعت بشافعي الزمان. ولد في شوبر من الغربية بمصر في  رمضان عام  ه، وجاور بالازهر، وتوفي بالقاهرة في  جمادي الاولي عام  ه. له كتب، منها: فتاوي، وحاشية علي المواهب اللدنية، وحاشية علي شرح التحرير، وترجمته في: الاعلام للزركلي (/ )، معجم المءلفين (/ )، خلاصة الاثر (/ ).
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).

:

(¬) الغرر البهية في شرح البهجة الوردية (/ ).
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ) ونسبه لابن القاسم.
(¬) نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ ).
(¬) المقصود بهما هنا: الاسفرايني والجويني.
(¬) مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج (/ ).
(¬) تحفة المحتاج (/ ).
(¬) ((في الحاشية: كذا باصله.
(¬) ((هو القاضي حسين بن محمد بن احمد العلامة شيخ الشافعية بخراسان ابو علي المروذي، ويقال له ايضا المروروذي الشافعي، كان من اوعية العلم، وهو من اصحاب الوجوه في المذهب، وله: التعليقة الكبري والفتاوي وغير ذلك. توفي بمرو الروذ في المحرم سنة اثنتين وستين واربع مءة. انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية (/ )، الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) تحفة المحتاج (/ )، حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).

:

(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ )، حاشية البجيرمي علي شرح المنهج (/ ).
(¬) تحفة المحتاج (/ )، حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) تحفة المحتاج (/ )، حاشية البجيرمي علي شرح المنهج (/ ).
(¬) الحسن بن ابراهيم بن علي بن برهون الفارقي، ابو علي: فقيه شافعي. ولد بميافارقين عام  ه، وانتقل الي بغداد، فولي قضاء واسط فتوفي فيها عام  ه، وكان حسن السيرة في القضاء. له: الفواءد علي المهذب للشيرازي، والفتاوي. وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، معجم المءلفين (/ )، وفيات الاعيان (/ ).
(¬) حاشية البجيرمي علي شرح المنهج (/ )، حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) اي حاشية احمد القليوبي علي شرح جلال الدين المحلي علي منهاج الطالبين للشيخ محيي الدين النووي (/ ).
(¬) اي الرملي.
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) المصدر السابق نفس الموضع.

:

(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن مامون النيسابوري، ابو سعد، المعروف بالمتولي: فقيه مناظر، عالم بالاصول. ولد بنيسابور عام ه، وتعلم بمرو، وتولي التدريس بالمدرسة النظامية، ببغداد، وتوفي فيها عام  ه. له: تتمة الابانة، للفوراني، وكتاب في الفراءض، وكتاب في اصول الدين، وله ترجمة في: الاعلام للزركلي (/ )، وفيات الاعيان (/ )، معجم المءلفين (/ ).
(¬) الحسين بن مسعود بن محمد، الفراء او ابن الفراء، ابو محمد، ويلقب بمحيي السنة، البغوي: فقيه، محدث، مفسر. نسبته الي (بغا) من قري خراسان، بين هراة ومرو. له: التهذيب، وشرح السنة، ولباب التاويل في معالم التنزيل، ومصابيح السنة، والجمع بين الصحيحين، وغير ذلك. توفي بمرو الروذ سنة ، وقيل  ه، وانظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء (/ )، طبقات الشافعية الكبري (/ )، وفيات الاعيان (/ )، الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) نهاية المحتاج الي شرح المنهاج للرملي (/ ).
(¬) العباب المحيط بمعظم نصوص الشافعي والاصحاب، للقاضي صفي الدين ابي السرور القاضي احمد بن عمر بن محمد بن عبدالرحمن المذحجي الشهير بالمزجد، وقد حرر فيه مءلفه الفصول والابواب وهذب المساءل وجمع فيه اكثر فروع المذهب واودعه خلاصة روضة الطالبين وعمدة المفتين مع زيادة فواءد عديدة وفراءد مفيدة انتزعها من كتب الاصحاب جازما بما رجحه الشيخان (الرافعي والنووي) ثم ما رجحه النووي في الاغلب مع التنبيه في الغالب علي ما خالفا فيه الاصوب. وقد شرحه ابن حجر الهيتمي بكتاب سماه الايعاب بشرح العباب.
(¬) فتح المعين بشرح قرة العين بمهمات الدين (ص/ )، اعانة الطالبين علي حل الفاظ فتح المعين (/ ).

:

(¬) زكريا الانصاري، وسبقت ترجمته.
(¬) كذا بالاصل، والاقرب: "انما" كما في حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) حاشية الجمل علي شرح المنهج (/ ).
(¬) رواه البخاري في "صحيحه" (/ ) ()، ومسلم في "صحيحه" (/ ) () من طريق هشام عن ابيه عن عاءشة مطولا بنحوه.

:

(¬) المجموع شرح المهذب (/ ).
(¬) مغني المحتاج (/ )، نهاية المحتاج الي شرح المنهاج (/ )، حاشيتا قليوبي وعميرة (/ ).
(¬) المجموع شرح المهذب (/ ).
(¬) الزواجر (/ ) الكبيرة رقم .
(¬) كتاب نهاية المطلب في دراية المذهب للامام الجويني كتاب ضخم وجليل في الفقه الشافعي , اثني عليه كبار العلماء ثناء عظيما.
(¬) منهاج الطالبين وعمدة المفتين في الفقه (ص/ )، فتح الوهاب بشرح منهج الطلاب (/ ).

:

(¬)  طريقة حسابية توضع فيها احرف الهجاء العربية مقابلا ارقام، بمعني ان ياخذ الحرف الهجاءي القيمة الحسابية للعدد الذي يقابله وفق جدول معلوم. يقوم حساب الجمل، الذي يسمي ايضا حساب الابجدية، علي الحروف الابجدية، وهي: ابجد، هوز، حطي، كلمن، سعفص، قرشت، ثخذ، ضظغ. ومجموعها ثمانية وعشرون حرفا؛ تسعة منها للاحاد، وتسعة للعشرات، وتسعة للمءات، وحرف للالف.
(¬) قال الجوهري في "الصحاح": " التاريخ: تعريف الوقت. والتوريخ مثله. وارخت الكتاب بيوم كذا، وورخته، بمعني".
(¬) واما علم التاريخ فهو علم يبحث فيه عن الزمان واحواله، وعن احوال ما يتعلق به من حيث تعيين ذلك وتوقيته". 