

  CHECK [العنوان]
 سكب الادب علي لامية العرب
 لسليمان بك بن عبد الله بك الشاوي
 ت ه ...  م
 دراسة وتحقيق
 رسالة تقدم بها
 مهند مجيد برع العبيدي
 الي مجلس كلية التربية في جامعة تكريت
 وهي جزء من متطلبات نيل شهادة الماجستير في اللغة العربية وادابها
 باشراف
 الاستاذ المساعد الدكتور
 شهاب احمد ابراهيم
 ه ... مسكب الادب علي لامية العرب ¶ لسليمان بك بن عبد الله بك الشاوي ¶ ت ه ...  م ¶ دراسة وتحقيق ¶ رسالة تقدم بها ¶ مهند مجيد برع العبيدي ¶ الي مجلس كلية التربية في جامعة تكريت ¶ وهي جزء من متطلبات نيل شهادة الماجستير في اللغة العربية وادابها ¶ باشراف ¶ الاستاذ المساعد الدكتور ¶ شهاب احمد ابراهيم ¶ ه ... م
NO PAGE NO
اقرار المشرف
 اشهد ان اعداد هذه الرسالة (سكب الادب علي لامية العرب) جري تحت اشرافي في كلية التربية  جامعة تكريت، وهي جزء من متطلبات نيل شهادة الماجستير في اللغة العربية وادابها.
 الاستاذ المساعد الدكتور
 شهاب احمد ابراهيم
 (المشرف)
 التاريخ / ... / م
 بناء علي التوصيات المتوافرة، ارشح هذه الرسالة للمناقشة.
 الاستاذ المساعد الدكتور
 شهاب احمد ابراهيم
 رءيس قسم اللغة العربية
 التاريخ ... / ... / ماقرار المشرف ¶ اشهد ان اعداد هذه الرسالة (سكب الادب علي لامية العرب) جري تحت اشرافي في كلية التربية  جامعة تكريت، وهي جزء من متطلبات نيل شهادة الماجستير في اللغة العربية وادابها. ¶ الاستاذ المساعد الدكتور ¶ شهاب احمد ابراهيم ¶ (المشرف) ¶ التاريخ / ... / م ¶ بناء علي التوصيات المتوافرة، ارشح هذه الرسالة للمناقشة. ¶ الاستاذ المساعد الدكتور ¶ شهاب احمد ابراهيم ¶ رءيس قسم اللغة العربية ¶ التاريخ ... / ... / م
NO PAGE NO
شكر وعرفان
 لا يفوتني هنا ان اقدم شكري العميق لكل من كان له اثر في انجاز هذه الرسالة واتمامها، واخص بالذكر منهم المشرف الاستاذ الدكتور شهاب احمد ابراهيم، الذي كان اخا عطوفا ومشرفا مخلصا واستاذا متابعا طوال كتابة هذه الرسالة، ولولاه ما كانت الرسالة بشكلها هذا، فجزاه الله عني خير الجزاء.
 كما اقدم شكري الي اساتذتي في قسم اللغة العربية كافة لما عاملوني به من عطف ومحبة وما قدموه لي من مساعدة واخص بالذكر منهم الاساتذة الذين تتابعوا بالاشراف علي الرسالة الاستاذ الدكتور والشيخ الجليل غانم قدوري حمد والدكتور عبد الجليل تركي نقي وبقية اساتذة القسم وبخاصة الدكتور احمد حمد محسن الجبوري.
 كما اقدم شكري الي الاستاذ الدكتور عماد عبد السلام رءوف كلية التربية (ابن رشد) جامعة بغداد لما قدمه لي من مصادر وارشادات تخص البحث، واشكر كذلك الاستاذ الدكتور طه محسن لما قدمه لي من ارشاد، والدكتور محمود عبد الله الجادر لما قدمه من نصح وارشاد وتشجيع، واقدم شكري الجزيل الي الدكتور جاسم محمد جاسم الدليمي عميد كلية الاداب / جامعة الانبار لما قدمه لي من مساعدة والاخوة في جامعة الانبار، وليد سامي السامراءي، وعصام عكلة عبد القهار الكبيسي.
 واقدم شكري الجزيل الي الدكتور طلب صبار محل الجنابي معاون العميد للشءون العلمية لما حباني به من اهتمام ورعاية وعون.
 واقدم شكري الي اخي وزميلي العزيز عطية مساهر لما قدمه لي من مصادر تخص البحث، وشكري الجزيل الي السيد حسين الملح الذي تفضل باعارة مخطوطة في الانساب وشكري الي الاخ العزيز عبد الله حسن جميل
 وشكري الجزيل الي العاملين في المركز الوطني للمخطوطات كافة، واخص منهم بالذكر الاستاذ اسامة ناصر النقشبندي والست مني والي العاملين في مكتبتنا المركزية / جامعة تكريت والمكتبة المركزية / جامعة بغداد واخص بالذكر منهم الاخ ابا نور .. والمكتبة العامة في تكريت.
 ومكتبة كلية التربية جامعة تكريت ..
 واشكر كل من مد لي العون والمساعدة ممن نسيت ان اذكر اسمه هنا وجزاهم الله عني خير الجزاء ..
 واتقدم بشكري الجزيل الي الدكتور الصديق العزيز جمعة شيخه رءيس قسم اللغة العربية بجامعة تونس لما ابداه من جهد طيب في تصوير مخطوطة سكب الادب في تونس.
 الباحثشكر وعرفان ¶ لا يفوتني هنا ان اقدم شكري العميق لكل من كان له اثر في انجاز هذه الرسالة واتمامها، واخص بالذكر منهم المشرف الاستاذ الدكتور شهاب احمد ابراهيم، الذي كان اخا عطوفا ومشرفا مخلصا واستاذا متابعا طوال كتابة هذه الرسالة، ولولاه ما كانت الرسالة بشكلها هذا، فجزاه الله عني خير الجزاء. ¶ كما اقدم شكري الي اساتذتي في قسم اللغة العربية كافة لما عاملوني به من عطف ومحبة وما قدموه لي من مساعدة واخص بالذكر منهم الاساتذة الذين تتابعوا بالاشراف علي الرسالة الاستاذ الدكتور والشيخ الجليل غانم قدوري حمد والدكتور عبد الجليل تركي نقي وبقية اساتذة القسم وبخاصة الدكتور احمد حمد محسن الجبوري. ¶ كما اقدم شكري الي الاستاذ الدكتور عماد عبد السلام رءوف كلية التربية (ابن رشد) جامعة بغداد لما قدمه لي من مصادر وارشادات تخص البحث، واشكر كذلك الاستاذ الدكتور طه محسن لما قدمه لي من ارشاد، والدكتور محمود عبد الله الجادر لما قدمه من نصح وارشاد وتشجيع، واقدم شكري الجزيل الي الدكتور جاسم محمد جاسم الدليمي عميد كلية الاداب / جامعة الانبار لما قدمه لي من مساعدة والاخوة في جامعة الانبار، وليد سامي السامراءي، وعصام عكلة عبد القهار الكبيسي. ¶ واقدم شكري الجزيل الي الدكتور طلب صبار محل الجنابي معاون العميد للشءون العلمية لما حباني به من اهتمام ورعاية وعون. ¶ واقدم شكري الي اخي وزميلي العزيز عطية مساهر لما قدمه لي من مصادر تخص البحث، وشكري الجزيل الي السيد حسين الملح الذي تفضل باعارة مخطوطة في الانساب وشكري الي الاخ العزيز عبد الله حسن جميل ¶ وشكري الجزيل الي العاملين في المركز الوطني للمخطوطات كافة، واخص منهم بالذكر الاستاذ اسامة ناصر النقشبندي والست مني والي العاملين في مكتبتنا المركزية / جامعة تكريت والمكتبة المركزية / جامعة بغداد واخص بالذكر منهم الاخ ابا نور .. والمكتبة العامة في تكريت. ¶ ومكتبة كلية التربية جامعة تكريت .. ¶ واشكر كل من مد لي العون والمساعدة ممن نسيت ان اذكر اسمه هنا وجزاهم الله عني خير الجزاء .. ¶ واتقدم بشكري الجزيل الي الدكتور الصديق العزيز جمعة شيخه رءيس قسم اللغة العربية بجامعة تونس لما ابداه من جهد طيب في تصوير مخطوطة سكب الادب في تونس. ¶ الباحث
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO المقدمة
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الامين وعلي اله وصحبه اجمعين ... وبعد:
 فقد كثر اهتمام العلماء والادباء بقصيدة الشنفري، حتي انها سميت ب ((لامية العرب)) تمييزا لها عن ساءر القصاءد اللامية في الادب العربي، وذلك لما تحمله من قيم عربية، وما حوته من مادة لغوية، وجودة الشاعرية، وطرافة المشاهد المصورة.
 ولا ريب في ان الادب العربي حفل بالقصاءد اللامية منذ عصره الاول عصر ما قبل الاسلام حتي عصرنا الحاضر، الا ان هذه القصاءد لم تبلغ في شهرتها ما بلغته لامية الشنفري بل لم تحظ قصيدة لامية بمثل ما حظيت به من اهتمام العلماء والادباء القدماء والمحدثين، فمنهم من تناولها بالشرح والاعراب او بالشرح من دون الاعراب، ومنهم من تناولها بالدراسة، وقد اختلفت طبيعة تلك الدراسات التي تناولتها فقد وقفت علي واحد وخمسين شرحا ودراسة، وفي ذلك دليل علي اهميتها، ومن بين تلك الشروح ما هو مخطوط، ومنها وما هو مطبوع قد طبع غير مرة.
 ورغبة مني في نشر تراثنا العربي واحياء لبعض تلك الشروح، فقد اخترت شرح سليمان بك بن عبد الله الشاوي المسمي ((سكب الادب علي لامية العرب)) موضوعا لرسالة الماجستير.
 ويعد هذا الشرح من الشروح المهمة التي تناولت قصيدة الشنفري ((لامية العرب)) وذلك لكون مءلفه كان مختلفا عن الشراح السابقين من خلال المنهجية التي اتبعها في شرحه، فقد قسم شرحه علي اربعة اقسام:
 لغة، ونحو، ومعني، وتكميل لكل قسم منها خصاءصه ومنهجه، فهو من خلال بحثه اللغوي كفي القارء مءونة البحث عن معني اللفظة في معاجم اللغة، فتراه يورد معني كل لفظة وردت في ابيات الشنفري وقام باعراب تلك المفردات علي ماصح من الاعاريب النحوية بطريقة مختصرة واسلوب موجز، ولم يترك القارء من دون معرفة معني بيت الشنفري بل ذكر لكل بيت معناه، واورد معاني الابيات بلغة سهلة وتعبير واضح، وذيل هذه الاقسام بقسم رابع في اغلب شرحه جعله كالشرح الثاني لما سبق ذكره، ويعد من اهم الاقسام في شرحه.

 وقد استدعت طبيعة البحث ان تكون هذه الرسالة علي قسمين:
 القسم الاول الدراسة، وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: خصصته لدراسة حياة سليمان بك الشاوي ومءلفاته.
 الفصل الثاني: خصصته لدراسة حياة الشنفري ولاميته وما توصلت اليه من شروحها والدراسات التي تناولتها.
 الفصل الثالث: خصصته لدراسة كتاب ((سكب الادب)) والمنهج الذي سار عليه المءلف في كتابه، وختمته بوصف النسخ المعتمدة، ومنهج التحقيق الذي سرت عليه في الكتاب، والنتاءج التي توصلت اليها.
 القسم الثاني: التحقيق، وقد الحقته بفهارس عامة متنوعة تيسر الانتفاع بالكتاب:
 وعلي الرغم من الصعوبات الجمة التي واجهتني في تحقيق هذا الكتاب بدءا من تسجيله، وما رافق ذلك من معوقات من رءاسة الجامعة انذاك التي اعترضت عليه زاعمة بان النصوص المحققة مادة مستهلكة لا تصلح ان تكون موضوعا لرساءل الماجستير والدكتوراه، وبعد لاي تمكنت من تثبيت الموضوع واساتذة القسم كافة علي علم بملابسات هذا الامر، والعقبة الثانية، هي تغيير المشرف علي الرسالة اكثر من مرة فقد توالي علي الاشراف عليها كل من الاستاذ الدكتور غانم قدوري الحمد، ومن ثم الدكتور عبد الجليل تركي نقي ومن ثم الاستاذ الدكتور غانم قدوري الحمد ثانية واخيرا الدكتور شهاب احمد ابراهيم وما تركه ذلك من ارباك علي الرسالة.
 والعقبة الثالثة، صعوبة الحصول علي كل النسخ المخطوطة من الكتاب وعدم استجابة بعض دواءر المخطوطات للطلبات الشخصية والرسمية التي وجهتها، بحجة الحفاظ علي المخطوطات، فمن ذلك عدم الرد علي الرسالة الموجهة الي معهد المخطوطات العربية في القاهرة، الذي راسلته اكثر من مرة، وصعوبة الحصول علي بعض المصادر المتعلقة بالبحث، ناهيك عن الظروف الصعبة التي مررنا بها جميعا والتي لا اريد الخوض فيها فهي معلومة لدي الجميع زيادة الي طول النص المحقق ومع كل ذلك فلم ابخل بجهد اومال او وقت من اجل اتمام البحث واسال الله تعالي التوفيق والسداد والتسهيل والرشاد ... واخيرا هذا ما تيسر بحثه ساءلا المولي سبحانه ان اكون قد وفقت في ما كتبت انه نعم المستعان ونعم المولي والنصير وصلي اللهم علي سيدنا محمد وعن اله وصحبه وسلم.

  AUTO القسم الاول
 الدراسة

  AUTO المبحث الاول: حياته، وفيها:
   اسمه ونسبه وكنيته ولقبه ومكانة اسرته:
 هو ابو احمد () , ويقال ابو داود () , سليمان بك بن عبدا لله بك () بن شاوي بك بن نصيف بن شاهر بن حمد بن مشهد بن حازم , العبيدي الحميري.
 ويلقب بالشاوي نسبة الي جده (شاوي) , وبهذا اشتهرت الاسرة فيما بعد , فاصبح يقال: بيت الشاوي او ال الشاوي ,وهذا البيت من اشهر بيوتات بغداد, وقد اثني عليه المءرخون ثناء عاطرا , وساذكر هنا بعضا من اقوالهم علي سبيل المثال لا الاستقصاء , فقد قال فيه ابراهيم فصيح الحيدري: ((ومنهم بيت المجد , بيت ال الشاوي العبيدي الحميري ... وهو بيت فضل وعلم وشجاعة وكرم ورءاسة وادب وحسب , كانت لهم الكلمة النافذة في جميع قباءل العراق , ورياسة العرب عند وزراء بغداد ... وقد حازوا العلم , والسيف , والقلم , والشجاعة , والرياسة , وساءر المفاخر , وكان يعيش في كنفهم خلق كثير من كل صنف , ولهم الصولة القاهرة بين القباءل , وجدهم الاعلي شاوي بك من (ال شاهر) شيوخ قبيلة العبيد)) ().
 وقال في حقه محمد صالح السهروردي: ((الاسرة الحميرية الشاوية ذات المجد الشامخ , والشرف الباذخ. فقد كانت هذه الاسرة من الشرف في سنامه ,  والرفعة في اعلي درجاتها , كما تقدمت تقدما باهرا , وانتظمت لرجالها الامور والتدبير , واتسق لهم الحال , واستقام العز واستندف , وتواصلت عليهم المكرمات , وتهاتفت عليهم الحسنات الخالدة وتكافات , وكثيرا ما تساءل الناس الي بيوت هذه الاسرة , وانثالوا عليها , وتهالكوا علي ابوابها , وجاءها ارسالا وتتري , واقبلوا جماعات وشتي , ووحدانا ومثني. اسرة كريمة المحتد , رفيعة المنصب , خالصة المنبت والعنصر , عزيزة الاعمام والاخوال , شريفة الطرفين , فردها في عيص اشب، متناسق في الشرف راسخ الكعب ... سامح لهذه الاسرة الدهر , وتغافل علي افرادها الزمان , وسالمتهم الايام , وساعدتهم الاعوام , وهادنتهم صروف الزمان , وعدلت الليالي وتنكبتهم وتعدتهم وتخطتهم ,كرماء الخليقة والغريبة والغريزة والطبيعة. امراء سلسو القياد , طاءعو الجناب , لينو العريكة , واسعو الفناء , كثيرو الاضياف علي تعاقب الليالي والايام , فلهم الشهرة التامة بهذا , حتي طارت مناقبهم في الاقطار , وجابت السهول والاودية والبقاع , ولا اكن مغاليا فيما اذا قلت انه لم يبق احد في الشرق والغرب لم يسمع باسمها , او لم يقرا عن مجدها ومواقف رجالها شيءا , وما ذلك الا لكرامة ارومة هذه الاسرة وبعد عزها في التاريخ " ().
 ويلقب بالشاهري , نسبة الي جده الخامس (شاهر) , وهو فخذ الرءاسة في القبيلة , وقد كانت وما زالت الرءاسة فيه , وقد وصف ابراهيم فصيح الحيدري هذا الفخذ فقال: " وال شاهر ليوث الحروب , اذا مشي احدهم مشي مشية الليث وهو غضبان , واذا طعن احدهم طعنة كفم الزق وهو ملءان , وعلي الجياد المضمرات فوارس مثل الصقور , وهم من اشراف العرب " ().
 ويلقب بالعبيدي , نسبة الي قبيلة العبيد , وهي قبيلة قحطانية قديمة , ترجع الي بني عبيد بن عدي بن جناب من قضاعة من حمير , قال الحيدري في وصفها  : " من اجل عشاءر العراق عشيرة العبيد , وهم من حمير سلك من تبع , وهم بنو عبيد بن جناب بن قضاعة قبيلة من القحطانية , ولهم الشجاعة المسلمة لدي القباءل , والاقدام المعروف عند العشاءر ... " ().
 وقال في حقهم عبد الرحمن السويدي: ((العبيد , ما ادراك ما العبيد! هم من خالص العرب , وذوي الفخر العالي في النسب , من اكرم العرب اصولا, واوفرهم عقولا , واكبرهم نفوسا ونفاسة , واجلهم اقدارا ورياسة , واوسعهم جفانا , وارفعهم نيرانا , واشدهم ضرابا وطعانا , واسمحهم في المحل بنانا , واعزهم احلافا وجيرانا , واعظمهم مكانة وامكانا , واشدهم صولة , واكثرهم دولة , وامنهم سريرة , واحسنهم سيرة , واربطهم جاشا , وارغدهم معاشا , واملاهم لعيون الاقران , وارعاهم لوثاءق الايمان:
 اسد الشري عند الجلاد لهم ... فتك يشيب لهوله الطفل
 فلكم لهم من طعنة نجلت ... فيها يغيب الزيت والفتل
 لن يرهبوا الاعداء ان كثروا ... فلكم تساوي الكثر والقل
 لم يزالوا ينصرون دولة الاسلام غير متعرضين لجزاء , ولا مترقبين لحمد او ثناء , فلذلك كان باقيا علي كرور الايام ذكر مناقبهم , وكانت بادية للعيون حميد افعالهم وصحة مذاهبهم , لا يحبهم الا من سلم من النفاق دينه , وانطوي علي حب الاسلام وناصريه يقينه , فما انزه شماءلهم عن ان تكون قيمة , وما احقها بان تجعل في قلادة الزمان درة يتيمة , وكيف وقد ايدوا الدين بعدما هم بنيانه ان يتزعزع , وعمدوه بعدما ارادت اركانه ان تتضعضع , وشدوا قوي الوزارة بحبل من الله وثيق , واحكموا بناءها بعدما كادت ان تزيغ فريق ,  فجزاهم الله عن الاسلام واهله خير ما جوزي محسن علي جميل فعله بمثله!)) () ويلقب بالحميري , نسبة الي (حمير) الذي تعود نسبة قبيلة العبيد اليه , وهو حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ويلقب ايضا ب (البك) , وهو لقب تركي , وهو (بي) في لغة العثمانيين القديمة , ويمكن ان ترد معاني هذا اللقب الي ثلاثة اوجه: الوجه الاول: ان بك يلقب به اي نبيل للتفرقة بينه وبين العامة , وكذلك بينه وبين امراء البيت المالك , والوجه الثاني: ان لقب بك يطلق علي شيخ القبيلة او علي امير الجماعة , والوجه الثالث: ان هذا اللقب يطلق علي كل ذي نفوذ بالمعني الواسع للكلمة , مثال ذلك: قواد وحدات الجيش علي اختلاف رتبهم ().
 ويلقب ايضا بالحاج , وندر ذكره في المصادر دون ان يوصف بها.

   ولادته ونشاته وحالته الاجتماعية:
 لم تحدد المصادر التي ترجمت لسليمان بك الشاوي سنة ولادته , وقد اجتهد في تحديدها بعض الباحثين المحدثين بعد سنة ه من امثال المءرخ عباس العزاوي والدكتور عماد عبد السلام رءوف في بغداد () , في جانب الكرخ من مدينة بغداد , وفيها نشا في كنف والده الامير عبدا لله بك الشاوي , وقد سكتت المصادر عن اعطاء اية معلومات بشان هذه الفترة من حياته , وهو الابن البكر لابيه من بين اثني عشر ولدا ()، وغاية ما يعرف عن حياته الاولي في صغره , انها كادت ان تكون بدوية , الا انني اقول هنا: اننا لم نعتد ان ندون احوال رجالنا في الغالب , ولذا لا غرابة في ان لا نسجل اعمالهم اليومية , وغراءب صغرهم , حتي بعد نبوغهم وظهورهم كاعاظم , فبقيت هذه الامور مهملة , الا ما يذكر اجمالا , او ان نقله وتدوينه في بطون الدفاتر يءثر في احساس الغير " () , ثم قال: " والمحفوظ عن افراد اسرته , انه من صغره ابدي بعض النباهة , وسرعة البديهة مما يدل علي انه يءمل فيه النبوغ " () , واخذ العلم عن اشهر علماء عصره , " ودعم هذه الحياة المدرسية , بحياة اخري تخللت الدرس , وخلفته هي (المجالس الادبية) التي لا تقف عند علوم الجادة , فادباء ذلك الزمن وفضلاءه كانوا ينتابون مجلس والده , فهذا يورد المختار من المنظوم والمنثور , وذاك ينشد شيءا من نظمه , وغيرهما يقص الاخبار , وهكذا تمضي المجالس بين وقاءع , ونوادر وغراءب , فهي ديوان (الادب الحي) , علي حد ما كان يجري في الزمن القديم , فتلك المجالس هي المهذب الحقيقي , والمدرب الصحيح , بحيث لا تري المجلس يخلو من صاحب نزعة , او ذي بضاعة يحاول بها اظهار مزية , او صناعة ادبية بديعة , او مضحكة , او رواية , وهكذا الي ما سواها " ().

 وكان في اول امره منصرفا للعلوم والاداب , ثم دخل معترك السياسة.
 واما حالته الاجتماعية , فقد تزوج مرتين () , واعقب عدة ابناء , عرفت منهم () اربعة اولاد وبنتا واحدة , وهم: احمد , ويحيي , وسالم , ونعمان , وخرمة.
 اما احمد فقال فيه السهروردي: " الامير الكامل والاديب النجيب العالم الحاج احمد بك نجل المرحوم العلامة الامير سليمان بك , فقد كان  رحمه الله تعالي  نزهة علم , وروضة ادب , كما كان ذا ثروة طاءلة , ومكارم تالدة خالدة , كثيرا ما تغني بها الشعراء , وذكرها الادباء , وجاء علي جمعها المءرخون , فقد اغنانا عن تعدادها اولءك الافاضل " ().
 وقال في يحيي ونعمان: " واما الاميران اخوا الامير احمد , وهما الامير يحيي بك والامير نعمان بك فقد كانا علي جانب عظيم من كرم الاخلاق والادب والباس والفضل والبذل , كان الشعراء علي ابوابهم , والادباء في دور ضيافتهم , (). واما خرمة فهي ام المرحوم الشيخ سعدون المصطفي الحمد شيخ قبيلة العبيد في زمانه ().
 مكانته واخلاقه وصفاته واقوال العلماء فيه:
 قال فيه شيخه عبد الرحمن بن عبدا لله السويدي: " الشجاع بلا نزاع , والبطل المحامي بلا دفاع , ساق شوكة الروم والعرب , ومن برايه وتدبيره تزال  الكرب , الذي امن الله به السبل , واقام به العوج , وابلج به الحجج , واعلي به الدرج , وازهق به الباطل , واحيا به الحق , الذي لا تاخذه في القيام بحق الله , والانتصار لدينه , والانتصاح للمسلمين , والذب عن حوزتهم لومة لاءم. توفيقا من الله وتسديدا لحرمته , وتاييدا لعزمه:
 قرم همام كامل ملك ... شهم جواد سيد خذل
 غيث غياث كنز مفتقر ... سمح لكل فضيلة اهل
 ذو راحة كالبحر يوم ندا ... لكن علي اعداءه ثكل
 ذوهمة عليا يذل لها ... صعب الامور ويسهل العضل
 ويذل عنترة الشجاع لها ... وينال حاتم عندها بخل
 ولدي الوغي يسطو الكماة بها ... فيزين منها القصم والنصل
 ويجول في الهيجا فتحسبه ... اسدا دعاه لنصرة شبل
 يدع الكماة رماة صارمه ... وتفر من وثباته الخيل
 العالم العلامة والحبر الفهامة , صاحب التحقيقات العديدة , والتصانيف المفيدة , المحروس بحرز الله الرحيم الرحمن , الاكرم الامجد سليمان بك بن عبدا لله بك " ().
 وقال فيه ابن سند: " كان مسعر حرب , وهامر الكف في كل جدب () ".
 وقال الحلواني: " كان من افراد الدهر عقلا , وحلما , وكرما , وشجاعة () ".
 وقال فيه عبد الرحمن حلمي ت ه وهو يتحدث عن اخوانه: " واجلهم علما ,وفضلا , وادبا , وتقوي , الحاج سليمان بك , وكان هذا الرجل اشهر من ان يذكر ادبا وفضلا , وله الكلمة النافذة في الحكومة , وبمدحه الشعراء , ويجود عليهم بخيره واعطياته ... وهو رجل قدير يحسن الي من يسء اليه , وهذه صفة طيبة" ().

 وقال فيه محمد سعيد الراوي: " الحاج سليمان بك الشاوي , هو ابن الامير الحاج عبدا لله بك واكبر انجاله , واجلهم فخرا , واسمحهم نفسا , وانداهم كفا , واعلاهم وجاهة , كان من افاضل العلماء , وعين قلادة الادباء , وبعدما حاز قصب السبق في العلوم صار محط رحال العلماء , ومءءل الفضلاء من الشعراء والادباء , مجلسه مجلس علم وادب ومناظرة , ومحله محل المفاكهة والمحاورة ... اما شهامته وشجاعته فحدث عنها ولا حرج " ().
 وقال فيه الاستاذ عباس العزاوي: " الحاج سليمان بك الشاوي , من العلماء المعروفين , والادباء المشهورين , ذاع صيته في الادب كما ذاع صيته بالحروب والسياسة ... لم يرتزق بشعره , ولا تاجر بعلمه. ويهمنا ان نقول هنا انه لغوي لا يقل عن علماء اللغة الاخرين. وكان في اول امره منصرفا للاداب والعلوم ... وان له اليد البيضاء في تسكين الفتن لعجز وزراء الدولة عن القيام بالامور ... ان المترجم اديب عالم فاضل شاعر , ذو دين , مهذب , قد جمع كل الخصاءل المقبولة " ().
 وقال فيه خير الدين الزركلي: " سليمان بن عبدا لله بن شاوي الحميري: اديب , من شيوخ بادية العراق " ().
 وقال فيه عمر رضا كحالة: " سليمان بن عبدا لله الشاوي , العبيدي , الحميري , البغدادي , اديب سياسي " ().

 شيوخه:
 وقد درس سليمان بك الشاوي علي اشهر العلماء في زمانه , " ودرس العلم علي اشهر العلماء العرب في ذلك الحين ... واهم من كل ذلك نباهته واكبابه علي التحصيل , حتي صار ينعت بالعالم العامل والبحر الخضم ".
 وقد ضنت المصادر باسماء شيوخه , الذين يبدو انهم كثر , وقد عرفت منهم فيما وقفت عليه من مصادر ثلاثة شيوخ , وهم:
   الشيخ عبد الرحمن بن عبدالله السويدي ت ه () , وهو من علماء العراق المشهورين , له من المءلفات: الغيث الهامي علي شرح القطر للعصامي في النحو، وتاريخ حوادث بغداد والبصرة، وشرح رسالة الجمان في الاستعارات لوالده وغيرها.
 والراجح انه اخذ عنه النحو واللغة وعلوم البلاغة , بدليل اشادته بمءلفات شيخه في هذه العلوم والتنويه بها ,والنقل منها في كتابه (سكب الادب) , وقد كانت العلاقة بينه وبين استاذه متينة جدا , والادلة علي ذلك كثيرة منها مديح استاذه له في اكثر من قصيدة , ومنها اهداء الشاوي كتابيه: (سكب الادب) , و(ونظم قطر الندي) الي شيخه , والكتابان بالاصل الفا بناء علي اقتراح منه.
   الشيخ احمد بن عبد الله السويدي ت ه () وهو شقيق شيخه الاول , وهو من العلماء المشهورين في زمانه , وله من المءلفات شرح بانت سعاد.
   الشيخ محمد عبد المحسن بن محمد صالح العباسي ().

 وظاءفه:
 تقلد سليمان بك الشاوي وظاءف كثيرة , وهي:
 .الامارة بشكل رسمي علي قبيلة العبيد من لدن ولاة بغداد من سنة ه  ه ().
 .باب العرب: وهو منصب في ديوان ولاية بغداد , اسس ليكون وسيلة الاتصال بين القباءل العراقية والحكومة ().
 .الانابة مكان والي بغداد ().
 .هذا علاوة علي ما كان يقوم به من مساعي وادوار لراب الصدع واصلاح ذات البين , بين الحكومة والقباءل , او بين القباءل فيما بينها , علي ما هو مبثوث في اثناء الكتب والمصنفات التي ارخت لتلك الحقبة من التاريخ ().
 .ولاية مدينة البصرة بالمشاركة مع ثويني بن عبد الله شيخ المنتفق، وحمد بن حمود شيخ الخزاعل، خارج نطاق والي بغداد، اذ اعلنوا الثورة علي حكومة المماليك، وارادوا تكوين حكومة عربية في العراق، وفعلا قاموا بطرد والي البصرة ابراهيم بك ونفيه الي مسقط، واستمرت هذه الحكومة بضعة اشهر من  مايس الي  تشرين الاول ه  م، الي ان استطاع والي بغداد سليمان باشا الكبير ان يقضي عليها، وما تم له ذلك الا بشق الانفس ().

 كما ان سليمان بك الشاوي، وان لم يصبح واليا علي العراق، الا انه كان يطمع الي ذلك ويامل حصوله ()، وكان قد اشيع في بغداد نبا تعيين سليمان بك الشاوي للباشوية علي ولاية بغداد وانه اصبح (بكلر بكي) الولايات الثلاث، وعندما سمع بذلك سليمان باشا الكبير سارع الي الاستنجاد بالمقيم البريطاني في بغداد وطلب منه ان يراسل السفير البريطاني لدي البلاط العثماني للحيلولة دون ذلك، عن طريق اقناعها بعدم صلاح الشاوي لهذا المنصب ().

 مذهبه الفقهي وعقيدته:
 سليمان بك الشاوي علي مذهب الامام محمد بن ادريس الشافعي (رضي الله عنه) اذ انه يسمي الشافعية ب ((اصحابنا)) في اكثر من موضع في كتابه () فضلا عن دفاعه عن اراء الامام الشافعي في بعض المساءل الفقهية واللغوية، وتخطءة من يخالفه كابن هشام مثلا ()، والدفاع كذلك عن فقيه شهير وامام خطير من اءمة الشافعية الا وهو الامام محيي الدين النووي والرد بقسوة علي الصلاح الصفدي () الذي تعرض للنووي في كتابه ((الغيث المسجم)) ().
 اما عقيدته فهي ما اثر عن السلف الصالح من تعظيم الله واجتناب محارمه والتزام اوامره، والثناء علي نبيه الكريم وال بيته الطيبين الطاهرين وصحابته الغر المحجلين، فنراه يقول عن الامر الذي جري بين الامام علي (عليه السلام) ومعاوية (رضي الله عنه) بانه اجتهاد، وان كلا الفريقين اجتهد فاصاب الاول واخطا الثاني ()، علي ما جاء في حديث النبي ( صلي الله عليه وسلم ) عن المجتهد وكذا ما عرض له في ترجمة ابي بكر الصديق (رضي الله عنه) من ماثر وفضاءل وخصاءص ورد بها علي بعض المارقين والكفرة الملحدين ()، وما ذكره ايضا من ترجمة امير المءمنين عمر بن الخطاب (رضي لله عنه) () وعلي بن ابي طالب (عليه  السلام) اذ رد علي القاءلين بانه قبل خلافة ابي بكر تقية منه ورد عليهم بما يستحقون لان الامام علي (كرم الله وجهه) معروف بالشجاعة مشهور بها شهرة لا تحتاج الي مدافع بل هي اشهر من نار علي علم ()، ودافع ايضا عن حسان بن ثابت شاعر النبي ( صلي الله عليه وسلم ) ضد تهمة الجبن المنسوبة اليه وعد ذلك من سوء الاعتقاد، ودسيسة من فرقة تريد النيل من الاسلام ومن صحابة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ()، ونلمح ايضا في اخباره نزعة صوفية تجلت في بناءه لتكية في عنه () والدفاع عن الشيخ الاكبر محيي الدين بن عربي مما نسب اليه في بعض مصنفاته، وعد ذلك مدسوسا عليه بشهادة العالم العارف بالله الشعراني () وما اورده من بعض الكرامات لبعض الصالحين ()، وما ذكرته علي سبيل المثال لا الحصر والا فالكلام طويل.

 ثقافته:
 يبدو من خلال كتابه ((سكب الادب علي لامية العرب)) ومن اسماء مءلفاته الاخري انه كان عارفا باللغة والنحو والتصريف والبلاغة وعلم الوضع والتفسير وعلوم الطبيعة، علاوة علي انه كان يجيد الاستشهاد بالشعر لمختلف الشعراء من عصر ما قبل الاسلام الي عصره، ولعل ذلك ظاهر بارز في العدد الكبير من الشعراء، والمختارات الشعرية الجمة التي اوردها في كتابه، ومن نافلة القول انه يجيد الاستشهاد بالنثر كذلك، فقد استشهد في كتابه ((سكب الادب علي لامية العرب)) بالقران الكريم () وباقوال الفصحاء والصحابة، واورد عددا من الوصايا.

 اوقافه:
 نتيجة لحبه للخير واعمال البر فقد اوقف الامير سليمان بك الشاوي اوقافا كثيرة في اماكن مختلفة من انحاء العراق، فمن اوقافه عدد من الخانات والمقاهي والدكاكين والحمامات والاراضي في الجانب الغربي من بغداد ()، وعدد من البساتين في مدينة بلد، وعدد من النواعير والاراضي الزراعية في عانة ()، واوقف ايضا ارضا زراعية في ناحية تازة في قضاء الطوز فيها بستان اوقفه علي المسجد الذي بناه ابوه تجاه داره الواقعة في الجانب الغربي من بغداد في محلة راس الجسر ().
 وغرس بستانا في الناصرية علي الخان الذي انشاه في طريق الحلة لابناء السبيل، وهو توسيط الطريق بين الاسكندرية والمحاويل ().
 واشتري ارضا في عنه، وبني فيها مدرسة وتكية ومسبل ماء ومسجدا وناعورا واوقف عليها ارضا زراعية، واوكل مهمة التدريس فيها الي الشيخ عبد الله بن احمد بن رجب الراوي () وجعل ربع ما ياتي من حاصل الارض لمن يقوم باداء خدمة التدريس في المدرسة المذكورة ووقف عليها كتبا عديدة واشترط علي من اشتغل بكتاب منها ان يرجعه اليها بعد اتمامه وبلوغ مرامه ()، ثم اشتري ثلاثة نواعير علي نهر الفرات في عنة علي الطريق العام الشرقي عنه واوقفها ().

 شعره:
 سليمان بك الشاوي اديب وشاعر متميز، وقد وصفته اكثر المصادر التي ترجمت له بانه ((شاعر)) وقد اشاد مترجموه بجزالة شعره وجودته فقد وصفه ياسين بن خير الله العمري بانه: ((شاعر مجيد)) ()، وقال محمد سعيد الراوي: ((وله نظم راءق)) () الي غير ذلك من الاقوال.
 ولسليمان بك الشاوي (ديوان شعر) كانت منه نسخة في خزانة الاستاذ عباس العزاوي التي الت الي مكتبة المتحف العراقي.
 ولكن هذا الديوان لم يضم كل شعره، اذ قال الاستاذ عباس العزاوي: ((لم نر من شعره الا القليل من شعره القديم  قبل وفاة والده مثبتا في مجموعة خطية، ولم نعثر علي كل شعره خصوصا ما كان في الاغراض السياسية لمعاناته لها، واهتمامه بها، بحيث صارت شغله الشاغل وهمه الوحيد)) ().
 وقد علل الاستاذ عباس العزاوي الاسباب التي دعت الي قلة شعر الشاوي في المخطوطة بقوله: ((وهنا يلاحظ ان الاسباب التي دعت الي امحاء شعره في اغراض السياسة ظاهرة المغزي، لان بقاءها حينءذ يكون بمثابة دعاية مضرة، وتشويق للقيام علي الحكومة ومعاداتها.
 ولا عجب ان سعت هذه لمحوها، واماتت كل ما من شانه اثارة الخواطر وتحريك الحساس، ولو بعد موت الوزير وموت الشاوي)) ().
 وقد اشار الاستاذ عباس العزاوي الي انه: ((لم يرتزق بشعره، ولا تاجر بعلمه)) ().
 ولما كان ((ديوان شعر)) سليمان بك الشاوي ليس بين ايدينا قمت بجمع شعره المتناثر في بطون المصادر، فوجدت له  بيتا في ثمانية قصاءد.

 ومن جميل شعره قوله في رثاء شيخه عبد الرحمن السويدي ():
 جاء البريد بنعي الفاضل العلم ... الا لمعي شقيق العلم والحكم
 غوث ولكنه غيث لطالبه ... بحر، ولكنه يشفي من السقم
 كم اودع الاذن منه لءلوا رطبا ... موشحا بغصون الفكر والكلم
 سقي الاله رياضا قد حوت جبلا ... بالحكم والعلم والانصاف والكرم
 وقوله من قصيدة في مديح الامام الحسين بن علي عليهما السلام (): ... [من البسيط)
 طوبي لتلك المطايا يوم مسراها ... الشوق سابقها والسعد وافاها
 تطوي السباسب والاطام تقطعها ... والوزر اثقلها والوجد اعياها
 لا تستقل ولا تلفي السهاد الي ... ان تلقي الرحل باب النيل سءلاها
 سر الرسالة بيت العلم من فخرت ... بهم قريش وسادت فوق علياها
 مبرءون من الادناس ساحتهم ... من التقي والندي حازت معلاها
 الي ان يقول:
 مدينة العلم اضحي بابها وحوي ... بباب خيبر فضلا حيث جلاها
 لما غدا وعقاب () النصر في يده ... علي بغاث عقاب الطير ماواها
 يكفيه بالسبق بالاسلام مفتخرا ... وعصبة الشرك اخزاها وافناها
 عليه ازكي سلام الله ما سجعت ... حمامة الايك والقمري ناجاها
 ومن شعره (مقطوعة) قالها في اثناء مخاصمته للوزير سليمان باشا الكبير وتغلبه علي جيشه، يعرض فيها بعدوه الالد احمد باشا الخربنده (كتخدا الوالي) ():
 يا زارعا بيمينه ... شجر المودة بالسباخ
 ومنوما بيض القطا ... تحت الحدا يبغي الفراخ
 ذهب الزمان باهله ... فاختر لنفسك من تءاخ
 ان الذين تودهم ... هم ناصبون لك الفخاخ  علاوة علي قصاءده في كتابه ((سكب الادب)) () في الوزيرين سليمان باشا (ابو ليلة) ,وعمر باشا، فمن ذلك قوله في الوزير سليمان باشا (ابو ليلة):
 ابي المجد عن كل الوري ما سوي فتي كريم السجايا حاز كل فضيلة
 وقوله بعد الانتهاء منها: ((ولنا في حقه اشعار كثيرة احببنا ان نذكر بعضها هاهنا اشعارا بما كان فيه من الخصال الحميدة ())).
 نثره:
 سليمان بك الشاوي ناثر متميز وقد ذكر محمد سعيد الراوي ذلك قاءلا: ... ((وله شعر راءق ونثر فاءق، كما ان اثاره في الادب حسنة)) () ولعل خير مثل علي قدرته الادبية التزامه بالسجع في كل الكتاب، وهو سجع غير متكلف بل سلس سهل ممتنع، علاوة علي انه كان ينقل عن بعض الكتب بالمعني، كالذي فعله مع فصل من كتاب ((كليلة ودمنة)) () فغير المعني بقلمه واجاد، ولم اقف علي كتاب اخر له، سوي كتاب ((سكب الادب)) ولعل فيما اوردته مقنع وكفاية.

 شعراءه:
 شعراء سليمان بك الشاوي كثر، الامر الذي دعا الاستاذ عباس العزاوي الي القول: ((اما الشعراء فان المادحين منهم لكرمه وعلمه وادبه كثيرون جدا بحيث يمكننا ان نقول لم يقفوا في عصره علي باب احد، قدر ما وقفوا علي بابه، فخلد ذكرا جميلا، وبهذا جدد الروح الادبية في العراق، وراجت سوق الشعر، ومن ثم استخدم اوصار يستخدم بعض الولاة الشعراء اقتداء به فلم يتوقفوا لان يكونوا مثله)) ().
 وقال في موضع اخر: ((ولايسعنا احصاء ما قيل من شعر، والمادحون له والمثنون علي كرمه وعلمه وادبه كثيرون منهم الاساتذة محمد كاظم الازري، وحسين العشاري وعبد الرحمن السويدي)) () وغيرهم:
 فمن ذلك قول محمد كاظم الازري فيه من قصيدة منها ():
 خانت بذمتي الخطوب وهل لها ... الا الكريم بقية الكرماء
 المدرك الامد البعيد بسابق ... من دون خطوته بلوغ ذكاءي
 الخارق النوب الشداد برايه ... خرق الصباح غلالة الظلماء
 سفف الصبا منه بابلج واضح ... سالت عليه غادر العلياء
 يحيي براحته السخاء وربما ... تءذي شحيح الطبع ريح سخاء
 القاتل الالاف يوم كريهة ... والواهب الالاف يوم عطاء
 والطاعن اليهم الكماة بنافذ ... يمضي مضاء النار في الحلفاء
 قناص حرب يعتري اساده ... فيصيدها بالصعداة السمراء
 واخو السجايا المغدقات كانها ... اخلاق كل مثله وطفاء
 ريحانة الادباء بل ياقو ... تة الامراء بل اقليدس الحكماء  ذو راحتين يد علي العادي ردي ... ويد جدي وندي علي الفقراء
 واغر في مراة جوهر علمه ... لاحت وجوه غوامض الاشياء
 ينبوع روحانية الحكم التي ... تنهل بالانوار والانواء
 قيسيي راي لا تري اراءه ... الا ملوك رعية الامراء
 عبل الجلاد رقيق حاشية الندي ... للمجد فيه مجامع الاهواء
 لم تنكر الايام جدة عزمه ... فاتته ماشية علي استيحاء
 يا ابن الذين اذا تعطلت الوغي ... كانوا حلي عواطل الاشياء
 والمرتقين الي ثنيات المني ... بسراة كل طمرة جرداء
 والساءقين الي الملوك سحاءبا ... لا تستهل بغير ماء دماء
 ان شف وصفك عن ملاحظة النهي ... فالماء لا يبدو لعين الراء
 واذا اتخذت لك السوال تميمة ... فالمكرمات تماءم الكرماء
 خفيت معانيك الحسان عن الوري ... والكيمياء احق بالشرفاء
 فاسلم ودم في عيشة شرفية ... تنحط عنها همة الشرفاء
 للسعد في كلتا يديك ازمة ... وللحادثات الدهر طوع اماء
 فانا ابن ودكم الطبيعي الذي ... كانت مودته من القدماء
 الي غير ذلك من القصاءد العصماء المثبتة في ديوانه ().
 ومن ذلك قول الشيخ عبد الله بن محمد البيتوشي من قصيدة مطلعها ():
 قل بشريان ولا تقل بشري لنا ... زال الرقيب وزار من اهوي انا  الي ان يتخلص الي مدحه:
 اني سليمان الهمام ابن الهما ... م ابا الهمام حلي الاسامي والكني
 ليث سطا دهر وطا بحر طما ... غيث همي بدر تلالا موهنا
 القاءد الورد المذاكي عودت ... ورد الضماء نحورهن تمرنا
 في ظهر اجرد صافن لو رام فا ... رسه الطعان مع السماك لامكنا
 من حمير فرع التبابعة الاولي ... هم حمر اطراف القنا خضر الفنا
 ان حوربوا ضروا ما سالموا ... سروا ومهما فاخروا شادوا البنا
 والدهر طوع هواهم وهم هم ... فطواهم طي السجل يد الفنا
 العز يشام ان اتي شاما كما ... يلعن يمانيا اذا هو ايمنا
 فهو العصامي العظامي الذي ... بوجوده وجدوده زان الدنا
 الي ان يقول:
 فاسلم ودم غصنا وريفا يانعا ... ثمراته لمن استظل او اجتني
 لازلت في درج المعالي صاعدا ... تختال في برد السلامة والهنا
 وبعض القصاءد التي قيلت فيه لا تخلو من طرافة، كما انها تسجل جانبا من حياته واخباره وتاريخه، كقصيدة شيخه عبد الرحمن السويدي التي ارخ فيها اطلاق لحيته سنة ه ()، وقصيدته التي يهنءه فيها بزواجه من امراة ثانية سنة ه () وقصيدته التي يهنءه فيها بالقدوم من الحج ()، ومن القصاءد الظريفة الارجوزة التي بعثها اليه الشاعر حسين العشاري يحكي له فيها عن قصته بنسخ كتاب ((المواقف)) والذي كلفه الشاوي بنسخه قبل ذهابه الي الحج، وكيف ان البرد الذي اصاب البلد في ذلك الوقت قد اعاق العشاري ولكنه اخيرا اكمل نسخ الكتاب بعد جهد جهيد ().

 وقصيدة اخري للعشاري يهنءه بشفاءه من المرض ()، لم يكن قصدي هنا الاحصاء، وانما التمثيل، والتمثيل اليسير، والا فالاستاذ عباس العزاوي قد احصي من دواوين ثلاثة شعراء () قصيدة قيلت في سليمان بك الشاوي ()، ومن شعراءه الاخرين غير من ذكرت: خليل بكتاش الموصلي والسيد علي بن عبد الله المولي ().
 وفاته:
 اجمع الذين ترجموا لسليمان بك الشاوي علي ان وفاته كانت سنة ه =  م، الا ما انفرد به ياسين بن خير الله العمري في كتابه غاية المرام في محاسن بغداد دار السلام، اذ ذكر ان وفاته كانت سنة ه  م، وقد حكي القولين صاحب تراجم الشاوية، وضعف القول الثاني.
 وقد توفي مقتولا بيد احد ابناء عمومته، وهو محمد بن يوسف الحربي، وقد علل محمد صالح السهروردي في لب الالباب سبب ذلك فقال: ((وهذا لا يتجاوز احد امرين والله اعلم اما ان يكون قد دس به من قبل الولاة او طمعا بالامارة والرءاسة، ولعل الامر الاول اصح لانه بكرمه واخلاقه وفضله ونبله وكرم محتده والتفاف الناس حوله معظما محترما مكرما لدي الخواص والعوام حسده كثير من ولاة الامر وجعلوا بينه وبين الوزير مفاسد)) ().
 في حين نفي محمد سعيد الراوي هذه الرواية وعدها غير صحيحة ولا اصل لها، وروي ان سليمان بك الشاوي عندما كان يحارب محمد بن يوسف الحربي وقف به فرسه، وكانت بيده جنبية () فسقط به فرسه فقتل بسلاحه.

 فاقامت عليه العشيرة ماتما ندبته فيه نساءها ورجالها ()، وقد رثاه ابن سند () بمرثية بليغة علي نمط قصيدة ابن عبدون في بني الافطس ومطلع هذه ... القصيدة: [من الطويل]
 بكته المواضي والعوالي اذ قضي ... وحن له درع دلاص ومغفر
 ومهر طمر لا يزال يزيره ... حياض الوغي والسيف ابيض احمر
 بكي شجر الخابور حتي رثي له ... من النحد حوذان ورند وعرعر
 وهد به من حمير طود مفخر ... وكانت به تسمو سواها وتفخر
 واني لها من بعده مثل سيد ... اصابعه للدر والتبر ابحر
 اتاحت له الايام سهما مسددا ... فخر ولم يمنعه عز ومفخر
 فما احد من اسهم الموت مفلتا ... ولو انه خير الانام المخير
 الي ان يقول:
 وهذا سليمان ابن شاوي تعرقت ... مداها وكم في سيبه عاش مقتر
 تعزوا بنيه بالنبي ومعشر ... تاثفهم ريب الزمان فادبروا
 فليس من الدنيا بباق متوج ... ولو انه في قومه المتخير

  AUTO المبحث الثاني: مءلفاته:
 لسليمان بك الشاوي مءلفات وكتب متنوعة، وقفت في المصادر علي ذكر خمسة منها، وهي:
 . ديوان شعر، كانت منه نسخة مخطوطة في خزانة الاستاذ عباس العزاوي ().
 . سكب الادب علي لامية العرب، وهو الكتاب الذي بين يديك وسافصل فيه القول.
 . شرح قطر الندي، ذكر العزاوي ان مخطوطة هذا الكتاب لدي المرحوم عبد الله مخلص بن احمد الشاوي، المتوفي في بغداد في  تشرين الاول سنة م ().
 . منظومة في علم الوضع: كانت منها نسخة في خزانة الاستاذ عباس العزاوي وقال عنها: ((ولم يكتب لها الرواج في التدريس)) ().
 . نظم قطر الندي، وعرفت هذ المنظومة ايضا بالمنظومة السليمانية، وهي منظومة علي شكل ارجوزة علي نمط الفية ابن مالك ()، وقد شاهد العزاوي هذه المنظومة مشروحة واولها:
 قال سليمان بن عبد الله ... الحمد لله بلا تناهي
 مصليا علي النبي احمد ... واله وصحبه اهل الهدي
 وبعد فالشيخ امام العصر ... امرني بنظم متن القطر
 وقد قام احد علماء بغداد، وهو الشيخ يوسف بن احمد بن يوسف العبادي البغدادي، بشرح هذه المنظومة، واول شرحه: ((الحمد لله الذي انطق  لسان الوجود بالاقرار بوحدانيته .. الخ)) ونعت سليمان بك الشاوي بالكريم ابن الكريم، ملك حمير علي الاطلاق، وملجا الافاضل اذا ضاق الخناق، الي ان يقول: ووجدته قد نظم مقدمة ابن هشام في النحو، المسماة قطر الندي، فاردت ان اعمل لها شرحا يبين مراده، ويعمم مفاده، واجعله هدية لسدته العلية، وكعبته السنية الي ان قال: وسميته (بالجمانة السنية في شرح المنظومة السليمانية)) وقال عن الشاوي ايضا: انه من كثرة تواضعه وادبه (حفظه الله) كما هو داب التلميذ مع الشيخ مع علو شانه وكبر باسه قال: ((امرني بنظم متن القطر)) وكانت تاليف هذا الشرح سنة ه ().

  AUTO الفصل الثاني
 الشنفري ولاميته

  AUTO المبحث الاول: حياته: وفيها:
 .اسمه ولقبه:
 عرف صاحب لامية العرب اكثر ما عرف عند القدماء والمحدثين بالشنفري وهم مختلفون فيها بينهم بالمراد من الشنفري هل هو اسمه ام لقبه؟ فمنهم من ذهب الي ان الشنفري هو اسمه ()
 اما الذين ذهبوا الي انه لقبه، فقد اختلفوا اختلافا شديدا في تحديد اسمه علي وفق ماياتي
  عمرو بن مالك الازدي ()
  عامر بن عمرو الازدي ()
  شمس بن مالك الازدي ()
  عمرو بن براق ()
  ثابت بن اوس الازدي ()
  ثابت بن جابر ()
  خالد بن ثابت الازدي ()
  مالك بن مالك الازدي ()
 ومعني الشنفري: العظيم الشفتين ()، وربما يراد به الاسد او الجمل الكثير الشعر، ويطلق علي من كان في راسه شنفارة اي كان حادا () وربما تكون من الشنفير  وتعني الرجل السيء الخلق ()
 والشنفري علي وزن (فنعلي) وهو مشتق من الفعل (شفر) () فيقال: شفر الرجل اذا قل العطية، وشفر المال اذا قل وذهب () اما نطق هذا الاسم فقد اختلف الناس فيه، وقد كفانا مءونة بيان الصواب في ذلك العلامة اللغوي الشيخ محمد محمود الشنقيطي اذ قال: ((اختلف الناس في اسم الشنفري هذا، وضبطه، فعوام اهل المشرق يفتحون الشين ويكسرون الراء، وعوام اهل المغرب يكسرون الشين ويفتحون الراء، والحق الذي لا محيد عنه انه بفتح الشين وسكون النون وفتح الراء بعدها الف علي وزن (فنعلي) هكذا نص عليه العلماء المحققون ودونوه في كتبهم ().
   نسبه
 لقد اختلف الذين ترجموا للشنفري في نسبه، اختلافهم في اشياء كثيرة ذات صلة به، فذكر انه (الشنفري من الاواس بن الحجر بن الازد بن الغوث بن نبت بن زيد بن كلاب بن سبا ()).
 وذكر الانباري: ((ان الشنفري من الاواس بن الحجر بن الهنء بن الازد ())) وذكر ابو الفرج الاصفهاني: ((ان الشنفري كان من الاواس بن الحجر بن الهنو بن الارز بن الغوث ())) وذكر عبد القادر البغدادي: ((ان الشنفري شاعر جاهلي قحطاني من الازد، وهو من بني الحارث بن ربيعة بن الاواس بن الحجر بن الهنء بن الازد ())) وذكر الصحاري ان الشنفري من ((بني زمان، وهو زمان بن سلامان بن  مفرج بن عوف بن ميدعان بن مالك بن نصر بن الازد ()))
 وهذه الروايات وان كانت مختلفة، لكنها متفقة باجمعها علي ان الشنفري من قبيلة الازد ()، واليها ينسب الشنفري فيقال: (الشنفري الازدي)
 وقد عده ابو هلال العسكري من رابيل العرب، وهم الذين كانوا يغزون علي ارجلهم، ومن معاني الرءبال: الذي تلده امه وحده () وضربت به العرب المثل في شدة العدو، فقالوا: ((اعدي من الشنفري ()))
 وعد كذلك من (اغربة العرب) وهم الذين سري اليهم السواد من امهاتهم الاماء، لذا لم يعترف بهم اباءهم ()، وهذا كلام فيه نظر لاسباب عدة وهي:
 اولا: ذكر صاحب اللسان () وتبعه صاحب تاج العروس () ان الشنفري من اغربة العرب الاسلاميين، والصحيح ان الشنفري جاهلي
 ثانيا: ام الشنفري حرة من بني فهم () وليست امة كما اغرب في ذلك بعضهم () معتمدا علي كون امه سبية
 ثالثا: من المعروف ان المجتمع العربي قبل الاسلام يتالف من العرب الصرحاء او ابناء القبيلة صليبة، ثم الموالي، ثم العبيد، وهم اما ان يكونوا اسري او احباشا اشتروا او استعبدوا، وقد ذكروا ان للشنفري اختا طلب ان تصب عليه الماء، فلطمته منكرة انها اخته وهذا الخبر يشي ان الشنفري لم يثر ارتيابه سواد لونه  ان كان اسوده ونتساءل: الم يكن سواده ان وجد مدعاة للتساءل في نفسه، احقا هذه الفتاة اخته او شقيقته في مجتمع كان يقيم لللون وزنا؟! ولما كان الشنفري ابيض البشرة لم يثر في نفسه اي شك من جهة ذلك ()
 رابعا: الشنفري قطعت احدي قبل ان يقتل، فرثاها بارجوزة مطلعها:
 لا تبعدي اما هلكت شامة ()
 اي يرثي شامة كانت في يده وكان بها معجبا، ونتساءل: اسيكون الشنفري معجبا بشامته ان كانت علي لون جلده الاسود، وحينذاك سيكون لونها ضاءعا في لون الجلد، لكنها ستكون اوقع في نفسه ان كانت الشامة علي يد بيضاء ()
 خامسا: الشنفري نفسه يقول ():
 ابي ابن خيار الحجر بيتا ومنصبا ... وامي ابنة الاحرار لو تعرفينها
 الا يجعلنا ذلك نتساءل: ان كان الشنفري يكذب علي الناس بادعاء ان امه ابنة احرار بينما هي (ابنة عبيد) لم لم يكذب من معاصريه او من مءلفي سيرته خاصة انه يعلم سوء منزلة الكاذب عند العرب ()؟!
   حياته ونشاته:
 لم تبين لنا المصادر التي ترجمت للشنفري وذكرت اخباره شيءا عن نشاته الاولي، ولكنه علي اية حال عاش في عصر ما قبل الاسلام، وعرف بشدة العدو كما قدمت، ولكن هذه الروايات في شدة بعده تبالغ جدا اذ ذكر انه ((ذرع خطو الشنفري فوجد اول نزوة نزاها احدي وعشرين خطوة والثانية سبع عشرة خطوة، والثالثة خمس عشرة خطوة ()))  وقد ذكرت المصادر انه كان رفيقا لتابط شرا وعمرو بن براق (): ((وهما صاحباه في التلصص، وكان الثلاثة اعدي العداءيين في العرب ()))
 وقد اورد الانباري في شرحه للمفضليات () ثلاث روايات مختلفة في تفصيل نشاة حياته، وبيان الامر الذي دعاه الي سلوك الصعلكة، كما اورد ابو الفرج الاصفهاني () في الاغاني ثلاث روايات اخري، وهذه الروايات تحمل بين طياتها الاضطراب والتناقض، لانها تذكر انه يحمل حقدا عنيفا لبني سلامان، وتارة اخري تذكر ان حقده علي قومه الازد، وقد جمع بين هذه الروايات ابو الفرج فقال عن الشنفري: ((لزم دار فهم فكان يغير عليهم اي بني سلامان وحده اكثر من ذلك ()))
 وقد علل الدكتور يوسف خليف سبب غزو الشنفري وحقده علي قومه الازد فقال: ((ان الشنفري لسبب من الاسباب فقد توافقه الاجتماعي مع قبيلته الازد ثم انتقل الي قبيلة فهم، تلك القبيلة المتمردة المشهورة بلصوصها، وهناك اتصل به تابط شرا، ووجد فيه تلميذا ممتازا، فلقنه درس الصعلكة الاولي حتي صار لا يقام لسبيله، وراي الشنفري ان فرصة الانتقام من قبيلته الازد قد سنحت فغضب عليها كل غزواته () واما حقده لبني سلامان فتذكر الروايات اسبابا له منها:
 ان الشنفري ((كان في قبيلة بني سلامان يظن انه احدهم حتي نازعته ابنة الرجل الذي هو في حجره، وكان قد اتخذه ابنا، فقال لها: اغسلي راسي يا اخيه، فانكرت ان يكون اخاها فلطمته فذهب مغاضبا الي الذي هو في حجره، فقال له: اخبرني من انا فقال انت من الاواس بن الحجر، فقال اما اني فساقتل منكم مءة رجل بما استعبدتموني ()))  ان (بني سلامان بن مفرج سبت الشنفري وهو غلام، فجعله الذي في سباه في بهمه يرعاها مع ابنة له، فلما خلا بها ذهب لتقبيلها، فصكت وجهه، وذهبت الي ابيها فاخبرته، فخرج لقتله فوجده ينشد ابياتا ياسف فيها علي الفتاة التي لاتعرف نسبه، فلما سمع الرجل قوله ساله ممن هو فقال انا الشنفري اخو بني الحارث بن ربيعة، فقال: لولا اخاف ان يقتلني بنو سلامات لانكحتك ابنتي، فقال الشنفري: ان قتلوك اقتل منهم مءة رجل، فانكحه ابنته وخلي سبيله، فسار بها الي قومه، فشد بنو سلامة علي الرجل فقتلوه، ثم اخذ الشنفري يفي بوعده للرجل فيغزو بني سلامان ويقتلهم ())) وهذه الروايات تءكد علي ان الشنفري قتل منهم تسعة وتسعين رجلا، وانه كان اذا رمي رجلا منهم قال له تحديا: ااطرفك، ثم يرمي عينه () وبعد ان ضاق به ذرعا بنو سلامان، قاموا بعمل الكماءن استطاع اسيد بن جابر وبعض بني سلمان بن مفرج، الامساك به عند وروده لمشرب الماء فوثبوا عليه فاخذوه فربطوه واصبحوا به في بني سلامان، فربطوه الي شجرة، وقالوا له انشدنا، فقال: انما النشيد علي المسرة، فذهبت مثلا)) () وقد ذكرت هذه الروايات ان بني سلامان تفننوا بتعذيبه، فهم قطعوا يده ياتي الرجل منهم فيقول الشنفري: ااطرفك، ثم يرميه في يمينه فيقتله. () وقد اغربت بعض هذه الروايات اذ ذكرت: ((كانت حلفة الشنفري علي مءةقتيل من بني سلامان، فبقي عليه منهم رجل الي ان قتل، فمر رجل من بني سلامان بجمجمته فضربها فعقرته فمات فتم به عدد المءة ())).
 سنة وفاته:
 لم تعن المصادر القديمة التي ترجمت للشنفري بذكر سنة قتله، ولكن الزركلي حددها  ب  عاما قبل الهجرة م () علي حين حددها سركيس في م () وراي محمد بديع شريف انه توفي في مفتتح القرن السادس الميلادي () ويبدو لي ان ما ذكره هءلاء تحديد بعيد، ويبدو انه قد توفي بعد هذا التاريخ وذلك ((لان حياة الشنفري ارتبطت بحياة تابط شرا، وكانت لتابط شرا اخت متزوجة في مكة اسمها امنة، او امية، اسلم ابنها عدي بن نوفل بن اسد بن عبد العزيز في فتح مكة، وكان عاملا علي حضرموت لعمر او عثمان، واذا كان الشنفري وتابط شرا، ذوا سن واحدة وماتا في وقت متقارب قتل الشنفري قبل قتل تابط شرا ولم يدرك تابط شرا طول العمر مثل المعمرين اي انه قتل في اوج قوته، وابن اخت تابط شرا من الجيل التالي للشنفري وتابط شرا، الا يمكن القول ان الشنفري قد مات في اواخر القرن السادس الميلادي او مطلع القرن السابع الميلادي قبيل ظهور الاسلام (م ())!
   اسرته:
 تبين لي بعد تمحيص الروايات بشان اسرة الشنفري، ان اسرته كانت تتالف من ابيه مالك بن الادرم ()، الذي قتل والشنفري ما يزال صغيرا، وامه ()، واخ صغير له مات صغيرا، وراحت امه تبكيه فقال الشنفري ():
 ليس لوالدة همها ... ولا قيلها دع دع
 تطوف وتحذر احواله ... وغيرك املك بالمصرع

  AUTO المبحث الثاني: اللامية وشروحها والدراسات التي عليها.
 اولا: اهميتها.
 .ما من شك في ان الادب العربي قد حفل بالقصاءد اللامية منذ ان عرف الناس الشعر، والي يوم الناس هذا، بيد انه لم تبلغ قصيدة من هذه القصاءد في شهرتها وذيوعها ما بلغته لامية الشنفري، بل ((لم تحظ قصيدة عربية بمثل ما حظيت به لامية العرب من اهتمام سواء في القديم والحديث ())).
 بل انها زاحمت في شهرتها المعلقات، هذا ما اكده الدكتور محمد خير الحلواني اذ قال: ((تتبوا لامية العرب في تاريخ الشعر العربي منزلة تزاحم منزلة المعلقات من حيث الشهرة وعناية العلماء بها ())).
 زد الي ذلك انها من ((القصاءد المفردات التي لا مثل لها ())) وربما كان هذا معني قول بروكلمان عنها، اذ ذكر انها تمثل مذهبا شعريا مستقلا () وما لاحظه عليها المستشرق جورج ياكوب من ان اللامية تختلف عن ساءر قصاءد الشعر الجاهلي من حيث عدم الالتزام بنظام القصيدة والوقوف علي الاطلال والوصف والمشاهد، اذ يري انه: ((علي حين يجعل الشعر الجاهلي الوصف الطبيعة من الجبال والفيافي وغيرها غرضا مقصودا لذاته، يتخذ شاعر اللامية هذا وصف بمثابة منظر اساسي بهيج لتصوير الانسان نفسه واعماله ())) ومن مظاهر اهميتها اهتمام العلماء والادباء بها ايما اهتمام سواء كان ذلك في القديم ام الحديث ((فقد تداولها الرواة ثم تناقلها كثير من العلماء والمءلفين ثم توالي عليها عدد كبير من الشراح في شروح خاصة بها ())) وقد بلغت هذا المبلغ بفضل ما فيها من  ((جودة الشاعرية وطرافة المشاهد المصورة، ووفرة المادة اللغوية التي اغرت العلماء بشرحها واعرابها ())) وهي ايضا: ((من خير الشعر الذي يمثل الاسلوب الجاهلي، اسلوب البداوة، وهذه القصيدة يتغني بها المتادبون كما يتغنون باحداث الشعر اسلوبا ورقة، وذلك لان روح الخشونة والقوة والانفة والحماسة ماثلة فيها ())) وقديما قال فيها ابو علي القالي: ((هي من المقدمات في الحسن والفصاحة والطول فكان اقدر الناس علي قافية ()))
   تسميتها:
 سميت قصيدة الشنفري بلامية العرب تمييزا لها عن ساءر القصاءد اللامية في الادب العربي وقد علل احد العلماء هذه التسمية بقوله: ((فكانها من تاليف العرب مجتمعين، او كان الشنفري اسقط عن العرب كلفة الحديث عن انفسهم وبيان مفاخرهم المتعلقة بالقيم المركوزة في انفسهم ())).
 اما زمن اطلاق هذه التسمية عليها، فقديم ولعل اول من اطلق عليها هذه التسمية  ان صحت الرواية  سيدنا عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) اذ قال: ((علموا اولادكم لامية العرب فانها تعلمهم مكارم الاخلاق)) () وقد ذكرها بهذا الاسم ابن قتيبة، اذ قال ((لامية الشنفري المشهورة بلامية العرب)) ().
 وياتي من بعد ابن قتيبة شراح اللامية، علي سبيل المثال اول هذه الشروح هو الشرح المنسوب للمبرد عنوانه: ((شرح لامية العرب)) () ومن بعده شرح الزمخشري عنوانه: ((اعجب العجب في شرح لامية العرب)) وهكذا عرفت لامية الشنفري ((بلامية العرب)) عند ساءر العلماء والادباء الي يوم الناس هذا ().

   ترجمتها:
 ولاهمية لامية العرب ولمكانتها السامية، فقد ترجمت الي عدة لغات اجنبية كالانكليزية والفرنسية والالمانية والبولندية () وصدرت عن المستشرقين اقوال راءعة بحقها، اذ قال عنها رد هاوس Red haus الذي ترجمها الي الانكليزية: ((انها اتم دراما استطيع تذكرها)) () وقال عنها المستشرق كرنكو Krenkow : (( هي من اجمل ايات الشعر العربي)) ().
 وقد كتب عنها دراسات معمقة كل من دي ساسي de sacy ، ونولدكه Noe Ldcke ، وجورج يعقوب G. Jacob() ، وينكلسوب () وفرشل Fershel وويل Weil وكوزجارتن Koesgarten وريكرت Rickert وهمر برجستال Hammer Purgstally والوارت Ahlwalidt وب. بليا P. Pallia().
   موضوعاتها واغراضها:
 لقد كتب عن موضوعات اللامية الكثير من دراسات المحدثين ()، زد الي ذلك شروح القدماء ومنها سكب الادب، التي تناولت في اثناءها بيان موضوعات اللامية ومعانيها، ولا اجد حاجة لاعادة ما ذكره الباحثون، الا ان المحصلة من تلك الدراسات تءكد ان موضوعات اللامية لم تخرج عن نطاق الحديث عن الفقر واثاره كالجوع والتشرد او الفخر والكبرياء وعزة النفس وسرعة العدو والغارات، او وصف السلاح او وصف الصحراء والحيوانات ().

 واما اغراضها فقد تمثلت في الفخر والحماسة والوصف، والغالب علي القصيدة الفخر، اذ ان الشنفري افتخر بكبرياءه في رفض الذل والاعتزاز بالنفس ومعاشرة الحيوانات، وافتخر ايضا بسرعة عدوه التي ضرب بها المثل وسبقه القطا الي المنهل وانها لا تشرب الا سءره، وافتخر ايضا بقوته وجلادته وقوة تحمله، واستهانته بالموت، وافتخر ايضا بصبره علي الامراض والفقر والبرد، ليميل في نهاية ابياته الي الافتخار، بمءالفة الحيوانات ومعاشرتها واتخاذها اهلا بدلا من قومه ().
   الشك في نسبة اللامية:
 ان الشك في نسبة اللامية للشنفري، شك قديم يرجع الي ابي بكر بن دريد وقد نقله عنه تلميذه القالي في كتابه الامالي فحواه: ((ان اللامية ليست للشنفري، ولكنها منحولة عليها، والذي فعل ذلك خلف الاحمر)) ()، وقد اعتمد علي هذه الرواية عدد من الباحثين المحدثين في شكهم ككرنكو ()، والدكتور يوسف خليف () والدكتور شوقي ضيف ()، وغيرهم ().
 ولكننا وجدنا خبرا يقطع دابر هذا القول، وهذا الخبر هو رواية ابن طيفور البغدادي ت ه لللامية ونسبتها الي الشنفري وقد قام ايضا بذكر خلف الاحمر وذكر له شعرا فلو كانت القصيدة لخلف لقال بذلك ()، زد علي ذلك ان ابن طيفور روي القصيدة عن ابي المنهال وهو احد الرواة للشعر مما يزيد في توثيقها ().

 وقد تصدي للرد علي هذه الشكوك عدا الشك الاول عدد من الباحثين وردوها بالادلة العلمية () ولست بحاجة الي اعادة ما ذكره الباحثون من عرض تلك الادلة وردها، لان الكلام سيكون مكرورا معادا. وعلي الرغم من اثارة الشك في نسبة اللامية الي الشنفري، الا ان هذا الامر لم يلق قبولا من لدن شراح اللامية، واولهم الزمخشري والباحثون المعاصرون فقد بت الامر فيما بينهم ان القصيدة من قول الشنفري وبذا اشتهرت بين الناس ().

 الفصل الثالث
 الكتاب
 ((سكب الادب علي لامية العرب))  ثانيا: شروح اللامية والدراسات التي تناولتها:
 الشروح المطبوعة:
 . شرح لامية العرب، ينسب للمبرد () ت ه.
 . شرح ليحيي بن علي التبريزي () ته.
 . اعجب العجب في شرح لامية العرب، للزمخشري () ته.
 . شرح لامية العرب لابي البقاء العبكري () ته.
 . اتحاف ذوي الارب بمقاصد لامية العرب لابي جمعة الماغوسي ت بعد سنة ه ().
 . تفريج الكرب عن قلوب اهل الادب في معرفة لامية العرب لابن مذكور الناسي، ت ().
 . رشف الضرب من شرح لامية العرب لعبد الله السويدي ت ().

 الشروح المخطوطة:
 .شرح احمد بن يحيي ثعلب ت ه ().
 .شرح ابي بكر بن دريد ت ه ().
 .شرح يحيي بن عبد الحميد الحلبي الغساني الفه سنه ه ().
 .شرح ابي البقاء كمال الدين الدميري ().
 .شرح مءيد بن عبد اللطيف النقجواني الفه سنة ه ().
 .شرح لمهذب الدين ابي نصر محمد بن يحيي النحوي كتب سنة ه ().
 .شرح سليمان بن محمد بن احمد بن زيد سليم كتب سنة ه ().
 .شرح عمر بن الحسن بن مسافر الاموي كتب سنة ه ().
 .شرح محمد سعيد عبد اللطيف بن عبد الرزاق البغدادي، كان حيا سنة ه ().
 .شرح الحسن بن احمد المعروف بعاكش ت ه ().

 .شرح محمد محمود بن التلاميد الشنقيطي، ت ه ().
 .شرح محمد بن الحسين كجك التركي ().
 .خلاصة الادب علي لامية العرب، لعبد الرحمن بن محمد ().
 .شرح لمحمد العصامي الدمشقي ().
 .شرح لمحمد الخالدي الصفدي ().
 .شرح لعبد الهادي التازي ().
 .شرح لمءلف يدعي المجوسي ().
 .شرح باللغة الفارسية، اعده قاموس كوتشي غلام حسين الشيرازي ().
 .شرح اللاميات، لحسين بن عبد الجليل برادة ().
 .غيث الادب في شرح لاميتي العجم والعرب، لمءلف مجهول ().
 .شرح مجهول المءلف ().
 .شرح لمجهول كتب سنة ه ().
 .شرح لمجهول كتب سنة ه ().

 .وهناك شروح اخري لمءلفين مجهولين ذكرها فءاد سنركين ().
 الشروح المفقودة:
 .شرح ابي جعفر النحاس ت ه ().
 .شرح صلاح الدين الصفدي ().
 ومن المءلفين من شرح لامية العرب، ضمن كتبهم التي احتوت علي مواد اخري غير اللامية:
 .شرح ابن طيفور البغدادي ت  ه ضمن كتابه ((القصاءد المفردات التي لا مثل لها)) ().
 .شرح ابن الشجري ت ه ضمن كتابه ((مختارات شعر العرب)) ().
 .شرح الشيخ حمزة فتح الله ت ه ضمن كتابه ((المواهب الفتحية)) ().
 .شرح عبد القادر البغدادي ضمن كتابه ((خزانة الادب ولب لباب لسان العرب)) ().

 .شرح محمد ناجي القشطيني ضمن كتابه ((((المختارات)) ().
 .دراسة وشرح الدكتور عبد الحليم حنفي ضمن كتابه ((شعر الصعاليك منهجه وخصاءصه)) ().
 .شرح يوسف اليوسف ضمن كتابه ((مقالات في الشعر الجاهلي)) ().
 .شرح الدكتور علي محسن مال الله ضمن كتابه ((تاريخ الادب العربي قبل الاسلام)) ().
 .شرح فءاد حسنين علي، اذ قدم لها شرحا مقارنا مع لغات سامية اخري، منها اللغة العربية ().
 .شرح لامية العرب لمحمد بديع شريف ضمن كتابه ((نشيد الصحراء)) ().

 وهناك دراسات خاصة باللامية منها:
 .في التذوق الجمالي للامية العرب لمحمد علي ابو حمدة ().
 .سريالية الصورة في لامية الشنفري، لمي مظفر ().
 .رايي في القصيدة المشهورة بلامية العرب، زكي ذاكر العاني ().
 .دراسة محمد عبد الحكيم القاضي، ومحمد عبد الرزاق عرفان ضمن كتابهما ((بلوغ الارب في شرح لامية العرب)) ().
 .لامية العرب للشنفري، لعبد العزيز ابراهيم ().
 .دراسة الطالبة بشري عبد الرزاق محمد العذاري ضمن رسالتها للماجستير ((الجهود اللغوية والنحوية في شروح لامية العرب)) ().
 .دراسة الطالب: عصام عكلة عبد القهار الكبيسي ضمن رسالته للماجستير ((رشف الضرب من شرح لامية العرب)) ().

  AUTO المبحث الاول:
 نص اللامية:
 وقبل ان اتحدث عن منهج الشاوي في شرحه ساثبت نص اللامية الذي اختاره، وذلك لسببين هما:
 . ان الشاوي خلال شرحه اورد عدة اشارات الي نسخ اخري غير النسخة التي اختارها، وحتما انه اطلع علي نسخ متعددة ومما يءيد ذلك قوله: (( ... وفي نسخة ... وهي غير صحيحة، لكن هذه النسخة مختارة ... )).
 .اني لم اشر الي الفروق في نص اللامية مع ما وجد في المصادر الاخري وذلك لتفرغي لتحقيق النص علي ما جاء في المصادر الاخري، لذلك رايت ان افرد نص اللامية الذي اختاره الشاوي واقابله مع النصوص التي وردت في المصادر الاخري، مقتصدا في اختياري علي اربعة مصادر تعد من اقدم المصادر التي ورد فيها نص اللامية، وهي:
   القصاءد المفردات التي لا مثل لها لابن طيفور البغدادي.
   الامالي لابي علي القالي.
 .اعجب العجب في شرح لامية العرب للزمخشري، وذلك لانه من اهم شروح اللامية، ولان اغلب الشراح اعتمدوا علي النص الذي اورده الزمخشري في شرحه.
 .ديوان الشنفري لانه المصدر المتداول بين القراء والدارسين.

 المبحث الاول:
 نص اللامية:
 قال الشنفري:
   ... اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم () سواكم لاميل
   ... فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطيات () مطايا وارحل
   ... وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متحول ()
   ... لعمرك ما () بالارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل
   ... ولي دونكم، اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال
   ... هم الاهل () لامستودع السر ذاءع () ... لديهم ولا الجاني بما جر يخذل
   ... وكل ابي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل
   ... وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
   ... وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل المتفضل
   ... واني كفاني فقد من ليس جازيا ... بنعمي () ولا في قربه متعلل
   ... ثلاثة اصحاب فءاد مشيع ... وابيض اصليت وصفراء عيطل ()    اذا زل عنها السهم انت () كانها مرزاة ثكلي () ترن وتعول
   هتوف من الملس المتون () يزينها رصاءع قد نيطت اليها () ومحمل
   ولست بمهياف يعشي سوامه مجدعة سقبانها وهي بهل
   ولا جباء اكهي مرب بعرسه يطالعها في شانه كيف يفعل
   ولا خرق هيق كان فءاده يظل به المكاء يعلو ويسفل ()
   ولا خالف دارية متغزل يروح ويغدو داهنا يتكحل
   ولست بعل شره قبل خيره الف اذا ما رعته اهتاج اعزل
   ولست بمحيار الظلام اذا انتحت () ... هدي الهوجل العسيف يهماء هوجل
   اذا الامغر () الصوان لاقي مناسمي تطاير منه قادح ومفلل
   اديم مطال الجوع حتي اميته واضرب عنه الذكر صفحا فاذهل
   واستف ترب الارض كيلا يري له علي من الطول امرو متطول
   ولولا اجتناب الذام لم يلف () مشرب يعاش به الا لدي وماكل
   ولكن نفسا مرة () لاتقيم بي علي الضيم () الا ريثما اتحول
   واطوي علي الخمص الحوايا كما انطوت خيوطة ماري تغار وتفتل
   واغدو علي القوت الزهيد كما غدا ازل تهاداه التناءف اطحل
   غدا طاويا يستعرض () الريح هافيا يخوت باذناب الشعاب ويعسل    فلما لواه القوت من حيث امه ... دعا فاجابته نظاءر نحل
   مهللة () شيب الوجوه كانها ... قداح بكفي () ياسر تتقلقل
   او الخشرم المبعوث حثحث دبره ... محابيض ارساهن () سام معسل
   مهرتة فوه كان شدوقها ... شقوق عصي () كالحات وبسل
   فضج وضجت بالبراح كانها ... واياه نوح فوق علياء ثكل
   واغضي واغضت واتسي واتست به ... مراميل عزاها وعزته مرمل ()
   شكا وشكت ثم ارعوي بعد وارعوت ... وللصبر ان لم ينفع الشكو اجمل
   وفاء وفاءت بادرات وكلها ... علي نكص () مما يكاتم مجمل
   وتشرب اساري القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها () تتصلصل
   هممت وهمت وابتدرنا واسدلت ... وشمر مني فارط متممل
   فوليت عنها وهي تكبو لعقره ... يباشره () منها ذقون وحوصل
   كان وغاها حجرتيه وحوله ... اضاميم من سفر () القباءل نزل
   توافين من شتي اليه فضمها ... كما ضم اذواد الاصاريم منهل
   فعبت غشاشا ثم مرت كانها ... مع الصبح ركب من احاظة مجفل
   والف وجه الارض عند افتراشها ... باهدا تنبيه سناسن قحل
   واعدل منحوض () كان فصوصه ... كعاب دحاها لاعب فهي مثل
   فان تبتءس بالشنفري ام قسطل ... لما اغتبطت بالشنفري قبل اطول
   طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لايها حم اول    تنام () اذا ما نام يقظي عيونها ... سراعا () الي مكروهه تتغلغل
   والف هموم ما تزال تعوده ... عيادا كحمي الربع بل () هي اثقل
   اذا وردت اصدرتها ثم انها ... تثوب فتاتي من تحيت ومن عل ()
   واني () لمولي الصبر اجتاب بزه ... علي مثل قلب السمع والحزم افعل
   فاما تريني كابنة الرمل ضاحيا ... علي رقة () احفي ولا اتنعل ()
   واعدم احيانا واغني وانما ... ينال الغني ذو البغية المتفضل ()
   فلا جزع من () خلة متكشف ... ولا مرح تحت الغني يتخيل ()
   ولا تزدهي الاطماع () حلمي ولا اري ... سءولا باعقاب الاحاديث () ينمل ()
   وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... واقطعه اللاتي () بها يتنبل
   دعست علي غطشي وبغش () وصحبتي ... سعار وارزيز ووجر وافكل
   فايمت نسوانا وايتمت الدة ... وعدت كما ابدات والليل اليل    واصبح () عني بالغميصاء جالسا ... فريقان مسءول واخر يسال
   وقالوا () لقد هرت بليل كلابنا ... فقلت () اذءب عس ام عس فرعل
   فلم تك () الا نباة ثم هومت ... فقلنا قطاة ريع ام () ريع اجدل؟
   فان تك () من جن لابرح طارقا ... وان تك () انسا ماكذا الانس تفعل ()
   ويوم من الشعري يذوب لعابه () ... افاعيه في () رمضاءه تتململ
   نصبت له وجهي ولاكن دونه ... ولا ستر الا الاتحمي المرعبل
   وضاف اذا ما هبت () الريح طيرت ... لباءد من () اعطافه ما ترحل ()
   بعيد بمس الدهن والفلي عهده ... له غبش () عاف عن الغسل محول
   وخرق كظهر الترس قفر قطعته ... بعاملتين ظهره ليس يعمل
   فالحقت اخراه باولاه () موفيا ... علي قنة اقعي مرارا وامثل
   ترود الاراوي الصحم حولي () كانها ... عذاري عليهن الملاء المذيل
   ويركدن بالاصال حولي كانني ... من العصم اوفي () ينتحي الكيح اعقل

  AUTO المبحث الثاني: الشرح:
 لم يوضح المءلف في خطبة كتابه منهجه في شرحه ابيات اللامية وطريقته في التاليف، ولكن من خلال المقارنة مع بقية الشروح تبين لي انه قد اتبع منهج عبد الله السويدي صاحب ((رشف الضرب من شرح لامية العرب)) الذي جعله علي ثلاثة تراجم:
 الاولي: في تفسير اللغة الخفية.
 والثانية: في اعرابه علي اصح الاعاريب النحوية.
 والثالثة: في حل معناه وكشف مغزاه.
 وذيل هذه التراجم في الغالب برابعة راءعة المطالب، سماها ((التكميل)) تكلم فيها علي دفع انتقاد، وتوضيح مراد، وفك مبني، وسبك معني، وغير ذلك من المطالب المفيدة، والمقاصد السديدة، فصارت كالشرح الثاني ().
 واذا كان شرح عبد الله السويدي ميزته الايجاز والاختصار، فشرح سليمان الشاوي ميزته الاطناب والاسهاب وكثرة الفواءد والتنبيهات والاستطرادات.
 وقد تناول سليمان بك الشاوي شرح ابيات الشنفري في اربعة اقسام ثلاثة منها التزم فيها جميع شرحه لابيات اللامية، وهي: التفسير اللغوي لمفردات كل بيت، واعراب هذه المفردات، وبيان معناها وكشف مغزاها.
 والقسم الرابع: سماه ((التكميل)) واحيانا ((التكملة)) التزمه في اغلب شرحه، وذلك حسب ما يتطلبه البيت الشعري من ((دفع انتقاد، وتوضيح مراد، وفك مبني وسبك معني)) فهو ((كالشرح الثاني)) لما قام به من شرحه الاول.

   منهجه في شرح المفردات اللغوية:
 ان المنهج الذي سار عليه سليمان بك الشاوي في شرحه مفردات ابيات اللامية كان منهجا منظما ودقيقا التزمه الشارح خلال شرحه للابيات جميعها، اذ انه اعتمد في شرحه للمفردات اللغوية معاجم اللغة، وان لم يصرح باسماء تلك المعاجم.
 اذ من خلال متابعتي له في شرحه لكل مفردة من مفردات البيت الشعري اتضح لي انه اعتمد في شرحه اللغوي معجمين يعدان من اهم معاجم اللغة العربية، وهما ((الصحاح للجوهري)) و((القاموس المحيط للفيروز ابادي)).
 وتابعته في شرحه لكل مفردة من مفردات البيت الشعري، فوجدته قد اقتصر علي هذين المعجمين، وكان منهجه في الاخذ عنهما يتلخص في امرين هما:
 . الاخذ المباشر من المعجم من غير تصرف، وهو الغالب في اثناء شرحه.
 . الاخذ مع تصرف يسير في الالفاظ.
 ولذلك رايت اتماما للفاءدة، وتوثيقا للنص ان انصص شرح كل مفردة من البيت الشعري ان كان قد اخذها مباشرة من المعجم، واعيدها الي اصولها التي استقاها منها، واشير في الهامش الي المعجم الذي اخذ منه مع ذكر المادة والجزء والصفحة.
 واما ما اخذه مع تصرف يسير في الالفاظ، فاشير في الهامش بكلمة (ينظر) مع ذكر المعجم والمادة والجزء والصفحة.
 اما اهم ما ينماز به منهجه في شرحه اللغوي فهو ان الشاوي كان يختار المعني اللغوي لكل كلمة بما يخدم السياق في شرح البيت الشعري، فالمعروف في معاجم اللغة انها تورد للمادة الواحدة معاني عدة، وذلك حسب التطور الدلالي للفظة الواحدة، ولكن الشاوي لم يذكر جميع المادة في شرحه المفردة الواحدة، وانما اقتصر علي ما يخدم شرح البيت وبما له علاقة بالسياق.

 واحيانا يورد للفظة اكثر من معني لغوي معتمدا في ذلك علي معجم واحد ويقول ((وكلا المعنيين جاءز هنا)) () و((اللفظة محتملة للمعنيين )) () و((هذا هو المراد هنا)) ()
 واحيانا كان يفسر المفردة الواحدة من خلال المعجمين حتي يستوفي ما يخدم شرح المفردات داخل البيت، فمن ذلك علي سبيل المثال قوله في تفسير كلمة اعزل الواردة في البيت الثامن عشر من ابيات اللامية ((الاعزل: الذي لا سلاح له كما عزلان، وعزل بالتشديد وسمي احد السماكين اعزل كانه لا سلاح له كما مع الرامح () او لانه اذا طلع لا يكون في ايامه ريح ولا برد، والاعزل ايضا: الرجل المنفرد المنقطع، وسحاب لا مطر فيه، وجميع المعاني محتملة هنا، والفضل للمتقدم)) ().
 كما انه كان يشرح عددا من الالفاظ اعتمادا علي ثقافته من غير الرجوع الي معجم، وغالب هذه الالفاظ واضحة المعاني، فمن ذلك قوله في شرحه:
 ((اقيموا: ماخوذ من الاقامة ضد الاعوجاج كما هو ظاهر البيت)) ().
 شدت: من الشد، اي قويت واوثقت ().
 عل: بمعني فوق)) ().
 واهتم في اغلب شرحه اللغوي للمفردات بضبط الكلمات، لكي تكون بعيدة عن التصحيف والتحريف فمن ذلك قوله:
 المهياف: بكسر الميم وسكون الهاء السريع العطش ().

 الرصاءع: براء فصاد مفتوحتين فالف فهمزة مكسورة واخر الحروف عين مهملة ().
 الجباء: بضم الجيم وتشديد الباء الموحدة المفتوحة اخر الحروف همزة الجبان ().
   منهجه في الاعراب:
 ويتمثل ذلك المنهج بما ياتي:
 .الايجاز في اعراب المفردة الواحدة، واحيانا يصل الايجاز الي اعراب البيت الشعري، فمن الايجاز في اعراب المفردة قوله في اعراب البيت السابع ():
 وكل: الواو عاطفة، وكل مبتدا.
 ابي: خبره.
 باسل: خبر بعد خبر.
 غير: منصوب علي الحالية.
 انني: ان واسمها.
 وكذلك كان الحال نفسه في كثير من الابيات ().
 اما عن الاطناب في اعراب البيت بكامله قوله في اعراب البيت الحادي والثلاثين ():
 مهرته فوه صفات للذءاب، فحكمها حكم الاوصاف السابقة.
 كان: حرف تشبيه من اخوات (ان) تنصب الاسم وترفع الخبر.
 شدوقها: منصوب، اسم كان مضاف الي الضمير اسمها منصوب وعلامة نصبه فتح اخره وهو مضاف الي الهاء، والهاء محله الجر باضافته اليه.
 شقوق: مرفوع علي انه خبرها، مضاف الي ((عصي)).
 كالحات وبسل: صفتان ايضا للذءاب، فحكمها حكم ما تقدم.
 وكذلك نجد الامر نفسه في مواضع اخري ().
   يغلب علي اعرابه ذكر الوجه الواحد في الاعراب، وقد يذكر اوجها متعددة، ومن  ذلك اني وجدته عند ايراده الوجه الاخر يذكر عبارة ((ويجوز ان يكون () ويصح () ... ، ويصح كونه ... )) ().
 .اعراب جميع مفردات الابيات الشعرية.
 .قد يخضع الاعراب لما يخدم المعني اللغوي، فمن ذلك قوله في اعراب البيت الثاني عشر ():
 ترن: فعل مضارع، فاعله ضمير يعود الي ((الثكلي)).
 وتعول: فعل مضارع معطوف علي ((ترن)) وعود ضمير ترن تعول الي الثكلي اولي من عودة الي القوس، وان صح وصفها بالرنين والاعوال، لءلا يلزم التكرار في قوله ((هتوف)).
 وقوله ايضا في اعراب كلمة (فقد) في البيت الثاني ():
 فقد: الفاء علة لما تضمنه البيت من مصارمة قومه والبعد عنهم، وقد: حرف تحقيق.
 .يورد بعض الاراء النحوية، واحيانا يصرح باسم صاحب الراي كما فعل مع سيبويه () وابن هشام () والرضي ()، واحيانا لا يصرح بيد انه يكتفي بالقول ((وقيل في اعرابه () .... )) او علي ما قيل () ... ، وبما استشهد النحاة ())).
 .اورد طاءفة من المساءل الخلافية، وذكر بعض الاراء للبصريين والكوفيين، ولكنني وجدته داءما يميل الي المذهب البصري ()، بل انه سمي الكوفيين ب ((الزاعمين)) ().
 .كان احيانا يورد للمسالة اكثر من راي ولا يرجح، ويترك الترجيح للقارء ().

   طريقته في شرحه معني البيت:
 لم يلتزم سليمان بك الشاوي منهجا محددا في شرحه معني البيت، انما سار فيه حسب فهمه له، وكل ما اراد تبيينه هو ((حل معناه وكشف مغزاه)) باقرب صورة، واسهل تعبير.
 ومن هنا جاءت اراءه غير مستقرة تجاه الشنفري فتارة يصدقه علي ما يقول، فيقول مءيدا له ((لقد صدق الشنفري .... لعمري لقد صدق .. )) وتارة اخري ينكر قوله، فيقول ناقدا له: ((لقد بالغ الشنفري ..... وهو مبالغة اخري .... )).
 واما اهم ما ينماز به شرحه لمعني البيت فهو:
 . الاسهاب في شرح معني البيت الشعري.
 . الاكثار من ايراد الشواهد الشعرية التي تءيد قول الشنفري، او تءكد ما ذهب اليه سليمان بيك الشاوي خلال شرحه.
 . جعل شرحه للمعني بلغة سهلة، وبتعبير واضح اكثر فيه من لغة المخاطب كقوله ((فتدبر، فتامل، فتذكر ... )) ().
 . جاء فهمه لابيات الشنفري فهما ذوقيا، فهو خلال الابيات العشرين الاولي كان مءيدا قول الشنفري، ولذلك كان يقول في اثناء شرحه ((لقد صدق الشنفري .. ولعمري لقد صدق ... )) وفي البيت الحادي والعشرين وقف موقفا محايدا من قول الشنفري بين قبول قوله او انكاره اذ قال ((ولعمري لقد بالغ الشنفري في صبره علي الجوع بحيث لا يدخل تحت مقدرة البشر، ولكن لا يخفي ان للبلغاء مقامات خطابية وقضايا شعرية يسكبونها لها في قالب الامكان فيتلقاها بالقبول ذو العرفان)) () فيما جاء شرحه للابيات المتبقية مجردا عن التاييد والانكار مقتصرا علي شرح الالفاظ.

   منهجه في التكميل:
 قام سليمان بك الشاوي بعد ان شرح مفردات القصيدة واعربها واوضح معناها، وهو ما يقوم به الشارحون عادة، عاد فشرح الابيات شرحا شرحا مغايرا لما يقوم به الشراح، مكملا لشرحه الاول ((اللغة والاعراب والمعني)) وكان الداعي لذلك ((دفع انتقاد، وتوضيح مراد، وفك مبني، وسبك المعني)).
 واهم ما ينماز به هذا الشرح ما ياتي:
   لم يلتزم المءلف بايراده في جميع شرحه، وانما اورده حسب ما يتطلبه البيت من الشرح والايضاح، ولهذا فهو لم يورد التكميل في الابيات ((، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، )).
   يغلب علي شرحه في التكميل الشرح البلاغي، لذلك فقد لورد كثيرا من الاشارات البلاغية في ابيات الشنفري، كقوله في البيت الاول ((اقيموا: كناية عن الارتحال ... )) () وقوله في شرح البيت السادس والعشرين: ((اختار التشبيه بالذءب ... ففي الكلام استعارة تبعية ... )) ()، وقوله في شرح البيت السابع والثلاثين ((في هذا البيت مبالغة في الاغراق والغلو في شدة ... )) ().
 وقوله في شرح البيت الرابع والربعين: ((في البيت التفات من التكلم الي الغيبة علي راي السكاكي)) () وغيرها.
   ناقش بعض المساءل اللغوية التي تحتاج الي زيادة تفصيل كشرحه لكلمة ((مهللة)) في البيت السابع والعشرين ()، وكلمة ((الملاء)) في البيت السابع والستين () ونقل بعض الفواءد كالذي نقله عن ((عاد)) () ونبه علي استعمالات لغوية خاصة، كاستعمال الفقهاء لكلمة ((عقيب)) () ونبه الي بعض الاخطاء اللغوية مثل عدم التفرقة بين حديث وحديث حسن ()، الي غير ذلك.

   اهتم في اغلب شرحهفي التكميل  باعطاء معني البيت، وتوضيح مراد الشنفري ومن هنا يجد القارء التشابه الكبير بين التكميل وشرحه لمعني البيت.
   مصادره:
 لقد احببت ان اذكر قبل سرد مصادره، طريقته في ذكر المصادر، فسليمان بيك الشاوي، لم يسلك منهجا واضحا في ذلك، وانما اتبع طرقا متعددة منها انه كان يذكر اسم الكتاب ومءلفه والباب الذي فيه المادة احيانا ()، في حين يكتفي في احيان اخري بذكر اسم الكتاب غفلا عن اسم مءلفه ()، او بالعكس ()، وربما ذكر النص وحده دون ان يعزوه الي كتاب او مءلف ()، واحيانا كان يطلق عبارته فيكتفي بالقول: قال المفسرون () قال النحاة () ... الخ. وقد اجتهدت في ارجاع هذه النصوص الي مظانها ما استطعت الي ذلك سبيلا.
 وكذلك كان الحال في نقله عن هذه المصادر، فاحيانا ينقل النص بحذافيره، ويشير الي ذلك () واحيانا ينقل نصا طويلا فينسب بعضه ويترك بعضا منه مما يوهم ان القول له ()، واحيانا ينقل النص بمعناه ويشير الي ذلك ()، ومما يجدر ذكره انه ينقل عن بعض المصادر بالوساطة، فقد نقل عدة نصوص عن كتب قديمة ورد ذكرها في كتاب ((حياة الحيوان الكبري)) ولم يشر الي هذا الكتاب قط، وانما اكتفي بذكر مءلفه مرة واحدة () وعندما ذكر النصوص اوهم انه ينقل عنها مباشرة، وهذه الكتب هي ((فضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب)) ()، ((وشعب الايمان)) ()، وكذا الحال مع كتب اخري ().

 المصادر التي صرح بالنقل منها:
   اسد الغابة.
   الالفية لابن مالك.
   الامالي الشجرية لابن الشجري.
   البحر العميق.
   تاريخ ابن خلكان.
   تاريخ ابن النجار.
   تاريخ نيسابور للحاكم
   تجريد الصحابة
   تفسير البيضاوي
   تفسير الزمخشري
   التقريب في الفقه الشافعي.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد
   تهذيب الاسماء واللغات.
   حلية الاولياء.
   حواشي مبرمان.
   الرحلة المكية للسويدي.
   رشف الضرب في شرح لامية العرب للسويدي.
   السيرة الحلبية.
   شرح ابن عقيل علي الالفية.
   شرح بانت سعاد.
   شرح رسالة والده في الاستعارات (اي شيخ المءلف عبد الرحمن السويدي).
   شرح السنة.
   شرح شواهد المغني.
   شرح قطر الندي للعصامي.
   شرح قطر الندي لابن هشام.
   الشعر والشعراء لابن قتيبة.
   شواهد العيني .
   الصحاح للجوهري.
   طبقات ابن سعد.
   الغيث المسجم في شرح لامية العجم
   . القاموس المحيط.
   كتاب سيبويه.
   المحاضرات للسيوطي.
   مسند احمد.
   المطول في علم البلاغة.
   معجم البلدان.
   معجم عبد الباقي بن قانع.
   مغني اللبيب لابن هشام.
   مءلفات شيخه النحوي.
 وقد ذكر علماء دون ان يذكر لهم كتبا، منهم:

 من البصريين
   الخليل بن احمد ته.
   ابو عبيدة (معمر بن المثني) ته.
   الاخفش الاوسط (سعيد بن مسعدة) ته.
   ابو زياد الاعرابي عبد الله بن الحرث.
   المبرد (محمد بن يزيد) ته.
   ابو علي النحوي (علي بن احمد) ته.
   عثمان بن جني ته.
   الازهري ته.
 ومن الكوفيين:
   ابو عمرو اسحاق بن مرار الشيباني الكوفي
   يحيي بن زياد الفراء ته.
   محمد بن زياد ابن الاعرابي ته.
   ابن السكيت ته.
   احمد بن يحيي ثعلب ته.

 ومن غيرهم:
   احمد بن محمد بن احمد المقري التلمساني
   ابن اسحاق
   ارسطو
   بديع الزمان الهمذاني
   ابن حجر المكي
   الحريري
   ابو حيان الاندلسي
   الخطيب القزويني
   الدميري
   الرافعي
   الرضي ته.
   الزبير بن بكار
   ابن سريج الفقيه الشافعي
   السعدي المفسر
   السكاكي
   السهيلي
   السيد الشريف
   ابن سيده ته.
   الشافعي (الامام)
   ابن شهاب الزهري
   الشيخ الرءيس (ابن سينا)
   الطيبي
   الفاضل الرومي
   عبد الله بن الزبير
   عبد الوهاب الشعراني
   ابو عبيد القاسم بن سلام
   عصام
   العضد الايجي
   ابو عمر ابن عبد البر
   مصعب الزبيري
   الهروي
   ابو هلال العسكري
   يحيي بن وثاب (قارء)
   شواهده:
 اما الشواهد التي اثبتها في شرحه، فهي غزيرة جدا ومتنوعة ما بين شواهد قرانية واحاديث نبوية، واقوال بعض الصحابة والتابعين، واقوال فصحاء العرب والعلماء المشهورين والامثال والاشعار وهي من الكثرة بمكان، اذ فاقت في عددها وتنوعها، ما جاء في الشروح الاخري للامية حسب ما وقفت عليه من الشروح.

 وقد جاءت هذه الشواهد حسب ما يقتضيه البيت الشعري من الشرح والايضاح.
 وقد التزم سليمان بك الشاوي بما جري عليه علماء العربية من تقسيم الشعراء الي طبقات، منها ما يحتج بشعرها، ومنها ما لا يحتج بها ()، فنراه يحتج بشعر طاءفة من شعراء ما قبل الاسلام، كامرء القيس، والاعشي الكبير، والملتمس وغيرهم.
 ومن المخضرمين حسان بن ثابت، وعمرو بن احمر الباهلي وغيرهما ومن الاسلاميين عبد الرحمن بن حسان، والفرزدق، وابي النجم العجلي وغيرهم.
 اما بالنسبة للمولدين او المحدثين فلم يستشهد بشعرهم في النحو واللغة، بيد انه ذكر شيءا من اشعارهم علي سبيل التمثيل لا الاستشهاد، مقتفيا في ذلك اثر ابن هشام، الذي يبدو انه نقل ذلك عنه، فقد مثل بشعر لابي العلاء المعري ()، ولابي فراس الحمداني ()، مع علم المءلف بانهما من المحدثين، دافع عنهما ضد بعض النحويين الذين اخذوا عليهما اخطاء وقعت في شعرهم وكان يري بانهما علي صواب.
 اما في المعاني فقد استشهد بشعر المولدين، واكثر الاستشهاد منه كبشار بن برد، وابي الطيب المتنبي وغيرهما.
 ومن الجدير بالذكر انه اكثر الاستشهاد بشعر عباسي من العصور المتاخرة  بشكل لافت للنظر ()، وهذا الشاعر هو علي بن مقرب العيوني من اهل البحرين، وهو من امراء الدولة العيونية هناك، ويبدو ان الاباء والعزة والاعتداد بالنفس والفخر والفروسية، التي عرف بها ابن مقرب، وطبيعة الظروف الصعبة والمحن التي واجهها، قد جمعت بينه وبين سليمان بك الشاوي، فلذا اكثر من الاستشهاد بشعره ومن الطريف ان نري سليمان بك الشاوي يستشهد ببيت من شعره.
 وان دلت هذه الاختيارات علي شء، فانما تدل علي ذوقه العالي واحساسه المرهف وقدرته المتميزة علي المفاضلة بين شاعر واخر والنفوذ الي امور دقيقة لا تدرك الا بحس نقدي عال.
 اما بالنسبة للنثر فقد استشهد بافصح كلام وابلغه، الا وهو القران الكريم، وكذلك بالقراءات القرانية، ولا خلاف كما هو معلوم في جواز الاستشهاد بمتواترها وشاذها علي ما بينه العلماء في كتبهم ().
 واستشهد كذلك بحديث النبي ( صلي الله عليه وسلم )، وهو امر مختلف فيه فقد جوزه ابن مالك والرضي ومنعه ابن الضاءع وابو حيان ().
   موقفه من اصول النحو:
 من المعلوم ((ان للغة العرب مقاييس صحيحة واصولا تتفرع منها فروع)) ()، وقد سميت هذه الاصول فيما بعد (علم اصول النحو)، وهو علم ((يبحث فيه عن ادلة النحو الاجمالية من حيث ادلته وكيفية الاستدلال بها وحال المستدل)) ().
 وقد قسم هذا العلم علي ثلاثة اصول او ادلة هي: السماع والقياس والاجماع، عند ابن جني (ته) وعلي ثلاثة ايضا عند ابن الانباري هي: نقل وقياس واستصحاب الحال ()، وبذلك يصبح المجموع اربعة ادلة جميعها معتمد علي الاستنباط واستخراج الفروع من الاصول (). وساتي الي عرض الادلة التي استدل بها سليمان بك الشاوي لاقف من خلالها علي موقفه منها:

 .السماع:
 وهو ((الكلام الفصيح المنقول بالنقل الصحيح والخارج عن حد القلة الي حد الكثرة)) () وعرفه السيوطي بانه: ((ما ثبت في كلام من يوثق بفصاحته، فشمل كلام الله تعالي وهو القران، وكلام نبيه ( صلي الله عليه وسلم ) وكلام العرب قبل بعثته وفي زمنه وبعده الي ان فسدت الالسنة بكلام المولدين نظما ونثرا عن مسلم وكافر)) ().
 فقد اعتمد سليمان بك الشاوي كثيرا علي ايات القران الكريم في الاستدلال للاحكام، وعول عليها في شرحه، قد بلغ عدد الايات التي استشهد بها () اية.
 اما بالنسبة للحديث الشريف، فقد استشهد بعدد لا باس به منها، وان كان العدد المستشهد به ليس كبيرا وكافيا، وكان يتوجب ان يكون الحديث في المنزلة الثانية بعد القران الكريم، ولكن ثمة اسباب دعت الي هذا الامر قدمتها قبل قليل وقد بلغ عدد الاحاديث المستشهد بها () حديثا.
 اما فيما يتعلق بالشعر والامثال واقوال العرب فقد تكلمت عنها، انفا.
   القياس:
 والقياس: ((هو حمل غير المنقول علي المنقول اذا كان في معناه)) () او ... ((هو الجمع اول وثان يقتضيه في صحة الاول صحة الثاني، وفي فساد الثاني فساد الاول)) ().
 وقد احتج سليمان بك الشاوي في شرحه بالقياس، فمن ذلك قوله ((القياس في جمع محبض محابض كمساجد، ولكن اشبعت الكسرة فنشات الياء او انه جمع محابض، فان صح فهو لغة)) ()، وقوله ايضا ((ومراميل جمع ارمل علي غير قياس)) ().

 وقوله ((لباءد جمع لبدة بالكسر والضم علي غير قياس والقياس لبد)) (). الي غير ذلك من المساءل.
   العلة النحوية:
 وهي ((ما يتوقف عليه وجود الشء ويكون خارجا عنه مءثرا فيه)) () فمن العلل التي ذكرها سليمان بك الشاوي:
 . علة اشباع : جاءت هذه العلة في معرض شرحه قول الشنفري:
 او الخشرم المبعوث حثحث دبره محابيض ارداهن سام معسل
 قال سليمان بك الشاوي: ((واحد محابيض محبض فلما اشبع الكسرة وكان الاصل ... ((محابض)) نشا من كسرة الباء الياء فقيل محابيض)) ().
 .علة استثقال بين المثلين: وجاءت هذه العلة في معرض شرحه لقول الشنفري:
 اقيموا بني امي صدور مطيكم فاني الي قوم سواكم لاميل
 اذ قال بني ...... مضاف الي امي، وهي مضافة الي الياء وعلامة الجر كسرة مقدرة علي ما قبل الياء لان الياء تستدعي انكسار ما قبلها فقدرت كسره الاعراب لءلا يلزم اجتماع كسرتين)) ().
 وقال ايضا ((لاميل: هذه اللام تسمي اللام المزحلقة القاف والفاء زحقلت من ان الي خبرها خشية اجتماع اداتي تاكيد، لان (ان) للتاكيد واللام له ايضا)) ().
 .علة التسمية: قال سليمان بك الشاوي في معرض شرح قول الشنفري:
 واني كفاني فقد من ليس جازيا بنعمي ولا في قربه متعلل  ((النون للوقاية لانها تقي الفعل عن الكسر، اذ الياء تستدعي انكسار ما قبلها والكسر لا يدخل الافعال)) ().
 .علة لمنع من الصرف: قال سليمان بك الشاوي في معرض شرح قول الشنفري:
 فضج وضجت بالبراح كانها واياه نوح فوق علياء ثكل
 ((وعلياء مجرور بالفتحة لمنعه من الصرف، وعلة ذلك الف التانيث الممدودة، وهي ناءبة مناب العلتين، لان التانيث علة، ولزومه نزل منزلة علة اخري)) ().
 .علة الابتداء بالنكرة: ذكرها الشاوي في شرح قول الشنفري:
 لعمرك مافي الارض ضيق علي امرء سري راغبا او راهبا وهو يعقل
 قال: ((وضيق مبتدا مءخر وسوغ الابتداء به مع كونه نكرة تقديم الخبر عليه ووقوعه بعد النفي وعمله في محل علي امرء لان الجار والمجرور متعلق به)) ().
   استصحاب الحال:
 وهو ((ابقاء اللفظ علي ما يستحقه في الاصل عند عدم دليل النقل عن الاصل)) () وذكر ابن الانباري في تعريف ثان ((المراد به، استصحاب حال الاصل في الاسماء وهو الاعراب، واستصحاب حال الاصل في الافعال هو البناء، حتي يوجد في الاسماء ما يوجب الاعراب، وما يوجب البناء في الاسماء شبه الحرف او تضمن معني الحرف ..... )) ().
 اذ قال: ((كان من الحروف المشبهة بالفعل ..... ويجوز تخفيف كان فيبقي عملها استصحابا للاصل ... )) ().

   الظواهر التي حفل بها الكتاب:
 وقد حفل الشرح بالكثير من الظواهر اللغوية والصرفية والنحوية، فمن الظواهر اللغوية التي حفل بها الكتاب:
 . الابدال كقوله: البسطة وقد تبدل السين صادا ().
 . ما يهمز وما لا يهمز او ما جاء باللغتين: كقوله: الذءب يهمز ولا يهمز ().
 . الاشارة الي المعرب والمبني مع ذكر القبيلة التي تستعمل كل نوع منها، كلدن ساكنة في لغة الاكثرين، ولكنها معربة في لغة قيس ().
 . الاشارة الي الاضداد: كقوله دون من الاضداد يطلق علي .... ().
 . المشترك اللفظي، كقوله في المولي العبد والصاحب وغيرها، وكذلك ما اورده من معاني لكلمة الخال ().
 . الاشارة الي المذكر والمءنث: كقوله: المطي تذكر وتءنث، والصدر مذكر وصدر القناة مءنث لانه اضيف اليها واستشهد عليه بشعر الاعشي ().
 . الاشارة الي المثلث اللفظي: كقوله في امرء ثلاث لغات ().

 اما الظواهر الصرفية فمنها:
 . الممنوع من الصرف: كقوله علياء ممنوع من الصرف للتانيث ووجود الف المد ().
 . مجي افعل بمعني فاعل، وذلك في قوله اميل بمعني ماءل ().
 . جموع التكسير، مثل جمع فعل علي افعل مثل رحل ارحل، وقطع اقطع (). وغيرها من الجموع.
 . الاعلال في كلمة مطايا وانه ملحق بخطايا وذكر ان خلافا بين الخليل وسيبويه في هذه المسالة ().
 . اكثاره من ذكر المصادر واوزان الفعل مما لا تخلوا منه صفحة من الكتاب تقريبا.
 . ذكره بعض الافعال الشاذة الخارجة عن القاعدة كالفعل (ابي) ().
 . ذكره لغات الكلمة الواحدة كاللغات في كلمة (كرم) ().
 . ذكره تعدية بعض الافعال، وعدم تعدي بعضها الاخر ().
 . ذكره اختلاف معني الفعل اذ دخلت عليه الهمزة كضج واضج).

 الظواهر النحوية:
 اما الظواهر النحوية التي حفل بها الكتاب فهي كثيرة منها:
 بيان معاني الادوات النحوية، غذ لسليمان بك الشاوي كان يفصل معاني الاداة عند مروره بها، وان راي ان الكلام فيها طويل ذكر لبه واحال علي مصادره ()، ولم يشذ عن ذلك في كل الادوات التي مرت به ().
 كما انه كان يشير الي بعض الخلافات النحوية بين البصريين والكوفيين () والملاحظ انه يكرر الكلام عن بعض هذه الخلافات اكثر من مرة ().
 جربه علي اجتهادات لنحاة متاخرين كابن مالك () وابن هشام () الذي يبدو انه كان معجبا به كثيرا وكذا الرضي والعصامي () وشيخه عبد الرحمن السويدي ().

  AUTO المبحث الثالث: وصف النسخ المخطوطة ومنهج التحقيق:
   عنوان الكتاب ونسبته:
 لقد صرح المءلف باسم الكتاب في مقدمته تصريحا واضحا، اذ قال ... ((وسميته سكب الادب علي لامية العرب)) () وكذا جاءت تسميته عند كل من ذكره ().
 واما نسبته فقد اتفقت جميع المصادر والفهارس التي اطلعت عليها علي نسبة الكتاب اليه ()، الا ما انفرد به عمر رضا كحالة من نسبة الكتاب الي شيخه عبد الرحمن السويدي ()، وهو خطا لا يقوم عليه اي دليل، فكحالة نفسه نسب الكتاب الي سليمان بك الشاوي ()، ومما يءيد عدم صحة نسبة الكتاب الي شيخه عبد الرحمن السويدي، القصيدة التي امتدح فيها سليمان بك الشاوي ... (تلميذه) ذاكرا اسم الكتاب فقال ():
 فاق علي الاعلام في (سكب الادب) ... كتابه فكم له ابدي الادب
 بين فيه ما خفي علي العرب ... ونال فيه كل سام من رتب
 اذ قد جري فيه باعلي سنن
   سبب تاليفه:
 لقد ذكر الاستاذ عباس العزاوي ان سبب تاليف الكتاب هو تلبية لرغبة شيخه عبد الرحمن السويدي ()، وهذا صحيح، ولكنه ناقص، اذ ان سليمان بك الشاوي ذكر في مقدمته اسباب من بينها السبب المذكور وهذه الاسباب هي:  . رغبته الشخصية في شرح القصيدة، لان لامية العرب من غرر القصاءد علي الاطلاق. ().
 . قول عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) في لامية العرب ().
 . علاوة علي سبب قوي، الا وهو الدعوة القومية وحب العرب، فالمءلف من اواءل الدعاة الي القومية العربية ()، وكانت وسيلته الي ذلك شرح هذه القصيدة، لانه ((جنح الي حفظها من له محبة باثار العرب)) ().
   زمن تاليف الكتاب:
 ابتدا سليمان بك الشاوي في تاليف هذا الكتاب قبل منتصف سنة ه، وذلك لانه يتمني ان يصبح عمر باشا واليا علي بغداد ()، وعمر باشا اصبح واليا علي بغداد منتصف سنة ه.
 وهو اول كتاب يءلفه، حسب ما ذكره في مقدمة الكتاب ، اذ قال: ((مع انه اول ما سبكته في بيادق التاليف وافرغته في قوالب الترصيف)) ().
 اما الفراغ منه فكان يوم التاسع والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة ه ().
   وصف النسخ المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي نسختين مصورتين () عن النسخ الخطية  المخطوطة في كل من المركز الوطني للمخطوطات ومكتبة الاوقاف العامة في بغداد، وفيما ياتي بيان ذلك:
 .نسخة المركز الوطني للمخطوطات: وهي محفوظة في خزانة المركز الوطني للمخطوطات () تحت رقم () وتقع في () ورقة.
 وهي من مقتنيات الاسرة الالوسية، وعليها ختم العلامة محمود شكري الالوسي ومن ثم انتقلت بالشراء من الورثة الي العلامة احمد شاكر الالوسي الذي ثبت عليها ختمه، وعلق عليها بعض التعليقات، وعلي غلاف هذه النسخة اشعار وتقاريظ بحق شرح اللامية لبعض العلماء:
 بدا شرح نظم انه من سليمان ... كدر نظيم مثل ابيات حسان
 لقد اعجب النظار حسن اداءه ... تحير ذو فهم علي شارح ثاني
 كتبه الفقير دري زاده شيخ الاسلامعفي عنه امين.
 تاملنا كثيرا في المعاني ... وجدنا ما لهذا الشرح ثاني
 حرره فقير بره واحسانه عثمان القاضي لعساكر روم ايلي عفي عنه امين.
 تجلي لدينا فهمه ثم دركه ... وزال عن القلب المهذب شكله
 اجلنا لحاظ الفكر في فهم غدره ... وجدنه شرحا يشرح الصدر سبكه
 نمقه الفقير الي ربه القدير سيد محمد القاضي بعسكر اناضولي عفي عنه امين.
 هذه خلاصة ما في فن الادب، كفاية في ايضاح دقاءق معاني لامية العرب، مسبوكة في قالب الافادة، من غير تعقيد ولا احادة، نظم الفاظه يحكي قلاءد اللالي، ونسج معانيه يروي عن معاهد المعالي، وما ذاك الا ان الله تعالي صقل سجنجل مءلفه لتنطبع فيه صور المعارف السامية، ونور لوح ذهنه لينقش بحقاءق العلوم العالية، شكر الله مساعيه، وانال الله مباغيه وجعل السنة الناس بثناءه منطلقة، وافءدة الطلبة بجواهره منطوقة.
 حرره الفقير شريف زاده السيد محمد الحسيني النقيب
 سابقا  عفي عنه امين  .نسخة مكتبة الاوقاف العامة في بغداد: وهي محفوظة في خزانة اوقاف بغداد برقم () ادب، وتقع في () ورقة قياسها  × سم.
 وهي من موقوفات الشيخ العلامة ابراهيم فصيح الحيدري علي التكية الخالدية في بغداد، ومن ثم الت الي مكتبة الاوقاف العامة في بغداد، وهي بخط حسن بن عبد الكريم، وهاتان النسختان منقولتان عن نسخة المءلف، علي ما صرحا به في نهاية النسختين، ومن خلال مقابلتي بينهما ثبت ذلك لي بشكل قاطع، فالنسختان متطابقتان في الخطا والسقط، ولم اجد فرقا بينهما، اللهم الا ما وضعه ناسخ مخطوطة الاوقاف من عناوين لبعض التراجم والفواءد.
 وثمة نسخ اخري من الكتاب لم استطع الحصول عليها ليس من بينها نسخة المءلف، وعلي الرغم مما بذلته من جهود مضنية في سبيل ذلك، واعتقد ان تحقيق الكتاب علي مخطوطتين منه كتبتا في حياة المءلف، وعلي ايدي معاصرين له من اهل العلم والفضل كافية ولا غبار عليها.

  AUTO الخاتمة:
 لما كانت الاعمال بخواتيمها وبعد اتمام هذا البحث توصلت الي عدة نتاءج ومن اهم هذه النتاءج:
 . ان هذا الكتاب يكشف عن جهد كبير وطيب لعالم عراقي جليل في عصر وسم ظلما وعدوانا وبهتانا بانه من العصور المظلمة، ولعل وجود هذا المءلف واضرابه مما يءكد خطا هذه المقالة.
 . نحا المءلف في شرحه منحا جديدا، ولم يظهر اثر اي من الشروح السابقة عليه اللهم الا شرح عبد الله السويدي الذي وضع المءلف نفسه معه موضع موازنة.
 . كان المءلف عارفا بمصادره معرفة دقيقة، فاللغة نقلها من اهم معاجم اللغة، الصحاح للجوهري، والقاموس المحيط للفيروز ابادي، والتفسير من الكشاف للزمخشري وتفسير البيضاوي وهكذا.
 . كان هذا الكتاب اول مءلفات سليمان بك الشاوي.
 . لم يسلك المءلف منهجا واحدا في ذكر مصادره، وانما تباينت طريقته في ذلك فاحيانا كان يذكر اسم الكتاب ومءلفه وحتي الباب الذي ينقل منه، في حين يكتفي في احيان اخري بذكر اسم الكتاب ومءلفه، بل انه في احيان اخري كان يكتفي بذكر المادة فقط من دون ان يعزوها الي كتاب او مءلف.
 . لم يسلك المءلف طريقا واحدة في توثيق النصوص التي نقلها وانما سلك طرقا شتي في ذلك فاحيانا كان ينقل النص بحذافيره، واحيانا اخري كان ينقل نصوصا طويلة ويترك بعضها بلا عزو مما يوهم ان القول له، كما انه كان ينقل بالواسطة عن طريق بعض الكتب، فقد نقل عن كتب قديمة كثيرة بوساطة كتاب ((حياة الحيوان الكبري)) وغيره.
 . كان المءلف عارفا باصول النحو العربي مطبقا لها في اثناء شرحه مدركا لتفسير دلالة الالفاظ وبمرور الزمن، منبها الي اخطاء شاءعة او استعمالات خاصة في بعض اللغات.
 . كان للمءلف رايه الخاص في اسم الشنفري ولقبه.
 . دفعت المءلف دوافع كثيرة لتاليف هذا الشرح منها دوافع شخصية ودوافع قومية ووطنية.
 .اشار المءلف في اثناء شرحه الي قضايا نحوية خلافية وغير خلافية وكان احيانا يرجح بينها او يترك ذلك للقارء وكثيرا ما مال الي البصريين ومشي علي هديهم، وخالف اهل الكوفة، بل انه سماهم في مرة بالزاعمين.

 .كان يقتفي اثر بعض النحاة المتاخرين كابن مالك وابن هشام والعصامي في اراءهم النحوية.
 .كان المءلف ممن يبيحون نقل اللغة بالمعني وكثيرا ما غير بعض المفردات الي الفاظ بمعناها.
 .كانت مقدرة المءلف النثرية واضحة جدا فالكتاب فيه الكثير من اسجاعه ونثره المرسل وفي ذلك دليل واضح علي مقدرته النثرية.
 .المءلف شاعر بارع وظف شعره في هذا الكتاب، وربما استشهد بشء منه ان تطلب الامر.

  AUTO   منهج التحقيق:
 يتلخص منهج التحقيق الذي قمت به لكتاب ((سكب الادب علي لامية العرب)) بما ياتي:
 . جعلت نسخة المركز الوطني للمخطوطات اصلا، وذلك لكونها اوضح في التصوير، والا فالنسختان لا فرق بينهما يذكر، وقمت بنسخها وكتابتها علي طريقة الاملاء المعاصر.
 . عنيت بضبط نص اللامية والنصوص المشكلة الواردة في الكتاب، واعتمدت في ذلك علي شرح المءلف، اذ اشكل ابيات اللامية وكثيرا من الكلمات بضبط الايات والاحاديث والاقوال والتمثال والاشعار.
 . خرجت الايات القرانية وجعلت لها اقواسا مزهرة مع الاشارة الي السورة ورقم الاية.
 . خرجت الاحاديث النبوية من كتب الحديث المعروفة ما امكن ذلك، والا فمن كتب غريب الحديث.
 . خرجت الامثال والاقوال من الكتب التي عنيت بها.
 . خرجت الشعر من دواوين الشعراء او من شعرهم المجموع ما امكن ذلك، والا فمن كتب الادب واللغة، وعزوت الابيات الواردة بلا عزو، وصححت النسب الخاطءة، ووضعت فوق كل بيت وزنه العروضي بين قوسين معقوفين [ ... ]،واتممت الابيات الناقصة وذكرت التتمة في الهامش.
 . عرفت بالاعلام الواردة في الكتاب واشرت الي كتب مختارة من مصادر تراجمهم، وتحاشيت الترجمة للاعلام المعروفين كالانبياء عليهم السلام وبعض الصحابة والاءمة الاربعة.
 . شرحت الالفاظ الغريبة والغامضة المعني من معاجم اللغة، ووضعت علامات الترقيم، لتسهيل قراءة النص.

 . رقمت ابيات اللامية وميزتها من شرح الشاوي من خلال حجم الخط.
 .وضعت ارقام صفحات المخطوط في اثناء الكلام ورمزت للوجه /و/ وللظهر /ظ/.
 . الحقت في ختام القسم الدراسي من الكتاب خاتمة باهم النتاءج التي توصلت اليها ونماذج من صور الصفحات الاولي والاخيرة من نسختي الكتاب المعتمدتين في التحقيق.
 . الحقت بالرسالة فهارس فنية متنوعة: للايات والقراءات القرانية، والاحاديث والاشعار والاعلام والامثال.

 صفحة العنوان من مخطوطة المركز الوطني للمخطوطات  الصفحة الاولي من مخطوطة المركز الوطني للمخطوطات  الصفحة الاخيرة من مخطوطة المركز الوطني للمخطوطات

  CHECK [القسم الثاني: القسم المحقق]
 [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ادب من اختاره بادبه ()،ووفق للحسني من اراد سعادته في عادته ودابه, وشرح صدر من انقاد لاوامره بموسي الحكمة، وميز من تخلق بطاعته بالاجلال بين افذاذ الامة، واشهد ان لا اله الا الله الواحد في ذاته، المنزه عن الشبيه والنظير في اسماءه وصفاته واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، المنزل عليه قران في اعلي درجات الفصاحة، المعجز من تحدي باية منه لذوي البلاغة والرجاحة، المبين لنا من الشريعة رمزا او سرا، القاءل: ((ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا)) ()، افصح من نطق بالضاد ()، واصدق من تكلم لارشاد العباد، ( صلي الله عليه وسلم ) وشرف وكرم، ما لهجت العرب بكذا وكيت، وما فاهت بقصيدة او بيت، وعلي اله واصحابه الذين فازوا من الفصاحة بالقدح المعلي ()، وحازوا من مكارم الاخلاق ما هو الاجدي والاولي، اما بعد:
 فيقول اضعف افراد الانسان، واحوجهم الي لطف الكريم المنان، الفقير سليمان ابن الاكرم الامجد عبدا لله بك ابن المرحوم شاوي بك العبيدي الحميري: لما كانت القصيدة الموسومة بلامية العرب للشنفري خالد بن ثابت الازدي () من غرر القصاءد (و) علي الاطلاق، واهداها الي طريقة الكرماء بالاتفاق، وكيف لا؟! وقد قال سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه : "علموا اولادكم لامية العرب فانها تعلمهم مكارم الاخلاق () لهج بها اهل الادب، وجنح الي حفظها من له محبة باثار العرب. وقد كانت محتاجة الي شرح يبين مغازيها ويوضح معانيها، ويبين رموز فواءدها، ويكشف عن وجوه خرا ءدها ()،ويرفع عنها حجب الدقة والاغلاق، ويفتح لطالبيها من معاقل مبانيها الابواب والاغلاق، وقد كان يخطر بالبال الفاتر، ويجول في الفكر القاصر، اني اشرحها شرحا يذلل صعابها، ويفتح للطالبين ابوابها، ثم احجم عن ذلك لعلمي ان بضاعتي  مزجاة () كاسدة، وان صناعتي لا تقوم باعباء هذه الفاءدة، حتي اجتمعت ذات يوم من ايام البطالة مع شيخي الكبير الشهير، العالم العلامة النحرير، شيح العراق بالاتفاق، وملجا اهل الخلاف والوفاق، الشيخ عبد الرحمن ابن الشيخ عبدالله الشهير بالسويدي ()، فتحاسينا معه كءءس الادب ()،حتي انجر معه البحث الي لامية العرب، فامرني بشرحها، وامره واجب الامتثال، ولاسيما وقد () وافق ما كان يتردد بين فكري والخيال، فجاء بعون الله شرحا لم ينسج علي منواله، ولم يستطع المتحدي ان يحذو علي مثاله (ظ) مع انه اول ما سبكته في بيادق () التاليف، وافرغته في قوالب الترصيف، وسميته:"سكب الادب علي لامية العرب". والله اسال ان يروي بريه قوما عطاشا لورد زلاله، ويزيد ارواحهم انتعاشا بمطالعة مثاله، وهانا اشرع بالمقصود، مستعينا بالرب المعبود، فاقول: قال الشنفري: [من الطويل]
   اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
 اللغة:
 اقيموا: ماخوذ من الاقامة ضد الاعوجاج كما هو ظاهر البيت.
 صدور: جمع صدر، وهو اعلي مقدم كل شء، وكل ما واجهك (و) من السهم والقناة من وسطه الي مستدقه لانه المقدم اذا رمي به ().وهو مذكر () اما تانيثه في ما ورد في بيت الاعشي (): [من الطويل] كما شرقت صدر القناة من الدم ()
 ،فانه لاضافته الي المءنث، واظن لا تخفي عليك هذه القاعدة.

 المطي: بفتح الميم والطاء المهملة جمع مطية، الدابة، سميت بذلك لانها تمطو في سيرها، اي تمد، ويجوز تذكيرها وتانيثها ().
 القوم: كرهط لا واحد له من لفظه، وقد قيل: انه موضوع للنساء والرجال، والاصح انه للرجال فقط () بدليل قوله تعالي: {لا يسخر قوم من قوم ... } الي اخر الاية ()،وقول الشاعر (): [من الطويل] اقوم ال حصن ام نساء ().
 وسوي: كغير، وفيها لغات: سوي كرضي، وسوي كهدي، وسواء كبناء ().
 اميل: (و) قيل: افعل بمعني فاعل اي عادل، اذ الميل بمعني العدول ()،ويجوز ان يكون باقيا علي بابه ().
 الاعراب:
 اقيموا: فعل امر مبني علي حذف النون، والواو ضمير الفاعل.
 وبني: منادي حذف منه حرف النداء، وعلامة نصبه الياء لانه ملحق بجمع التصحيح وحذفت نونه لانه مضاف، ويجوز نصبه علي الاختصاص، وهو عندنا كما قال ابن مالك (): [من الرجز]
 الاختصاص كنداء دون يا ... كايها الفتي باثر ارجونيا ()
 مضاف الي امي، وهي مضافة الي الياء، وعلامة الجر كسرة مقدرة علي ما قبل الياء لان الياء تستدعي انكسار ما قبلها، فقدرت كسرة الاعراب لءلا يلزم اجتماع كسرتين.

 صدور: مفعوله، مضاف الي مطي الذي هو مضاف الي ضمير المخاطبين الذي هو الكاف، وهو كمطلق الضمير من الوضع للموضع له الخاص، والقرينة فيه الخطاب.
 فاني: الفاء للتعليل، وان من الحروف الناسخة لحكم المبتدا والخبر، تنصب (الاول) علي انه اسمها، وترفع الثاني علي انه خبرها.
 الي قوم: جار ومجرور متعلق بخبر ان الاتي.
 سواكم: بدل من قوم، ويصح جعله ان يكون صفة ()،ولا يضر اضافتها الي ضمير المخاطبين لان هذه الاضافة لا تفيدها تعريفا كغير، لشدة ابهامها، ما لم تقع بين معرفتين متضادتين، كقولك: عجبت من الحركة غير السكون. وهي عند سيبويه () ظرف لا يتصرف ()،والاصح في خلافه، حيث ورد (ظ) في كلام العرب، كقول الشاعر (): [من الكامل]
 واذا تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المشتري ()
 لاميل: هذه اللام تسمي اللام المزحلقة () بالقاف والفاء، زحلقت من ان الي خبرها، خشية اجتماع اداتي تاكيد، لان (ان) للتاكيد واللام ايضا، وتسمي المءكدة، واميل خبر ان.
 المعني:
 بادروا باذوي الارحام الي الرحيل والسفر، وكونوا بعد اليوم من الاعداء علي حذر، فانه لا يطمءن لكم بعدي بال، ولا تدرك لكم الامال، وقد كنت بينكم، سيفكم القاطع، والدرع المانع، حميت لكم الذمار، واكسبتكم الافتخار، واظن حين نات بيني وبينكم الدار، وتسمع اعداءكم ماكان من بعد المزار، يقلبون اليكم احداق الاخذ والانتهاب ويعظم  لفقدي عندكم المصاب، واما انا فلست بعد اليوم معكم بالمقيم، واخترت التوحش عنكم واني به عن الحادثات سليم، ورغبت في الميل الي غيركم من الاقوام، ولذ لي التغرب في الوغال والاجام، لما شاهدت من عدم مراعاة صلة الرحم وانغماسكم في الجفوة والغلظة والهظم، وما هذا شان يرتاح له اللبيب، وصدوره مني لهو العجب العجيب ()،واني كما قال بشار بن برد (): [من المتقارب]
 اذا ما قلتني بلدة او قليتها ... خرجت مع البازي علي سواد () ... (و)
 مع انها مع ذوي القربي احق بالفراق، وموجبة لبعد التلاق، قال ابن مقرب ():
 [من الطويل]
 خليلي عن دار الهوان فقوضا ... خيامي وزما لارتحال النجاءب ()
 وله ايضا: () ... [من الطويل]
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة علي المرء من وقع الحسام المهند
 شعرا (): [من البسيط]
 شرق وغرب تجد من غادر بدلا فالارض من تربة والناس من رجل
 قال ابو الطيب (): [من المنسرح]
 في سعة الخافقين مضطرب ... وفي بلاد من اختها بدل ()  تتمة:
 انما حذف صلة افعل التفضيل، لدرج البيت، اي اميل من غيري ()،ويحتمل ان يكون لتعميم اصناف المفضل عليه بحيث لا يختص بصنف دون اخر، او لتذهب نفس السامع
 الي اي معني ارادت (). واقيموا: اما كناية () عن الارتحال كما تقدم، واما للتحريض علي القتال ()،كما قال الشاعر (): [من الطويل]
 اقيموا صدور الخيل للبيض والقنا ... بيوم يشيب الطفل وهو رضيع
 واختصاص الاقامة بالصدر، لان قوة سير الدابة بصدرها ()،فان قلت: في البيت تكرار الاضافات، وهو مخل بالفصاحة كم صرح به بعضهم ()،قلت: الاصح خلاف ذلك لانه ورد في الكتاب العزيز الذي افحم ببلاغته العرب العرباء من مضاغة الشيح والقيصوم ()،كقوله تعالي {مثل داب قوم نوح ... } () قال: (ظ):
   فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطيات مطايا وارحل
 اللغة:
 حمت: قدرت.
 والحاجات: جمع حاجة كالحوجاء، وتحوج: طلبها، جمعه: حاج وحاجات وحواءج غير قياسي او مولد، كانهم جمعوا حاءجة، وما في صدري حوجاء ولا لوجاء ولا حويجاء ولا لويجاء اي لا حاجة ().

 والليل: والليلة من مغرب الشمس الي طلوع الفجر الصادق او الشمس، جمع ليال، وليلة ليلاء شديدة الطول ()،وهي التي يقول في حقها الشاعر (): [من الكامل]
 وتذكري اجياد وردي في الضحي ... وتهجدي في الليلة الليلاء
 مقمر: ماخوذ من اقمر ليلنا اذا اضاء، والليل مقمر اي مضء، اذا كان فيه القمر ().
 والقمر اسم لكوكب نير انفرد في السماء الدنيا، ولذا سميت فلك القمر، وقد يغلب علي الشمس فيقال: القمران ()،ويراد به الشمس والقمر، فان قلت: لم لا يجوز العكس؟ قلت: جواز الاول لشرفية المذكر علي المءنث، بخلاف الثاني.
 وشدت: بضم الشين المعجمة من الشد اي قويت واوثقت، وبالفتح الحملة في الحرب ().
 الطيات: جمع طية بكسر الطاء النية. قال الخليل ():الطية تكون منزلا ومنتوي، تقول: طية بعيدة اي شاسعة، ومضي لطيته اي لنيته التي انتواها ()،ويستقيم هاهنا كلا المعنيين ()،ويجوز كون الطية للنوع من قولهم: طوي الحديث اذا كتمته، وجعل الطية بمعني الحاجة لاتصافها بالكتمان () كما ذكره الجلال (و) السيوطي () ماخوذ مما ذكرنا.
 المطايا: وقد تقدم تفسيره في البيت السابق.

 وفيما يحكي عن ابن المطرز الشاعر () انه مر وفي رجله نعل بالية بالشريف المرتضي () وامر باحضاره، وقال له: انشدنا ابياتك الباءية المشهورة، فانشده اياها، فلما انتهي الي قوله: [من الطويل]
 فان لم تبلغني اليك ركاءبي ... فلا وردت ماء ولا رعت العشبا ()
 اشار الي نعليه، وقال: هذه كانت ركاءبك؟ فاطرق (ابن المطرز ساعة ()) ثم قال: لما عادت هبات () سيدنا الي مثل قوله: [من الخفيف]
 وخذا النوم من عيوني فاني ... قد خلعت الكري علي العشاق ()
 عادت ركاءبي الي مثل ما تري، لانك خلعت ما لم تملك علي من لم يقبل، فخجل الشريف، واكرمه لذلك بما يليق به ().
 الارحل: بفتح الهمزة وسكون الراء وضم الحاء المهملتين جمع رحل: ما يستصحب من الاثاث، والرحل ايضا رحل البعير، وهو اصغر من القتب، والمعنيان جاءزان فيما نحن فيه.

 الاعراب:
 الفاء علة لما تضمنه البيت السابق من مصارمة قومه والعزلة عنهم، وقد ():حرف تحقيق، ويكون اسما بمعني حسب وكاف كقولك: قد زيد درهم، وتاتي اسم فعل بمعني يكفي، كقول الشاعر: () [من الرجز]
 قدني من نصر الخبيبين قدي ()
 وقد يحذف الفعل بعدها كقول الشاعر (): [من الكامل]
 لما تزل برحالنا وكان قد ()
 حمت: فعل ماض مبني للمجهول، وتاءه للتانيث، وكسرت لالتقاء الساكنين.
 والحاجات: ناءب فاعل.
 والواو: حرف عطف، والجملة الاسمية معطوفة علي الفعلية قبلها، وتخالف الجملتين لا ضرر فيه ().
 والليل: مبتدا، وخبره [ظ] مقمر، ويجوز ان يكون الواو للحال ()،وقد ادعي السويدي _رحمه الله تعالي _ان الفضل للمتقدم ()،وليس كذلك، اذ توافق الجملتين في العطف اولي من التخالف، وما اوله غير مراد، فتامل.

 وشدت: معطوفة علي حمت.
 لطيات: متعلق بها، وناءب فاعل هو المطايا.
 وارحل: معطوف علي المطايا، وما بين سيبويه والخليل خلاف مشهور في تعليل المطايا كالخطايا ().
 المعني: مراده تحصيل الاياس لقومه من الاقامة، وتولعهم بالتاسف والندامة، وتحريض نفسه علي الاسفار، والوقف علي الطلول، متمثلا بقول الشاعر (): [من البسيط]
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق وبال ... عذيب يوما ويوما بالخليصاء ()
 وما ذاك الا ان ما يحتاج اليه المسافر تم وتيسر، والليل مضء يتانس به ولا يتعسر، ويهدي لمعالم الطريق، ولا يحتاج في اراءه الي رفيق، وبان المطايا في الاسفار قد زملت اقتابها ()،وشدت احلاسها () واكوارها ()،وما يستصحبه المسافر من الارحل قد حضرت، ولا ثمة مانع للاعتذار، فلعمري لقد صدق بما قال، وعن الصواب ما حال، فانه اذا كان الامر كما ذكر ففيم الاقامة في نادي قوم لا يراعون ذمامه، ولا يرعون له ذمة، ولا يعباون ويشاهدون له حرمة، ولا يرتضي المكث بدار الهوان، فتي عرضه عن الذل يصان [و] وقال ابن مقرب (): ... [من الرمل]
 خلياني من وطاء او وساد ... لا اري النوم علي الشوك القتاد
 وارحلا من قبل ان لا ترحلا ... فالبلايا كل وقت في ازدياد
 واتركاني من اباطيل المني ... فهو بحر ليس يروي منه صادي
 وابذلا في العز مجهودكما ... لا يلام المرء بعد الاجتهاد  انما تدرك غايات المني ... بمسير او طعان او جلاد
 تتمة ():
 جاء بطيات بصيغة الجمع تنبيها علي انه لا يعييه التنقل، بل كلما ناله ما يريبه تركه الي ما سواه، ولا يحصل له مقر الا بمكان يظفر به العز، كما قال ابو فراس الحمداني ()
 : [من الطويل]
 ونحن اناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر
 تهون علينا بالمعالي نفوسنا ... ومن يطلب الحسناء لا يغله المهر ()
 وقول ابي تمام (): [من البسيط]
 ولا يقيم علي ضيم يراد به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 هذا علي الخسف مربوط برمته وذا يشج فلا يرثي له احد ()
 تكملة:
 ليس مراد الشاعر ذم عشيرته وانه لا عز فيهم، لكن شكا من جفوتهم له مع كونه من اركانهم التي شدت بها ابنية مجدهم، كقول ابن قلاقس الشاعر (): [من الطويل]
 ولست تري في محكم الذكر سورة ... تقوم مقام الحمد والكل قران ()  وهذا ذهب الي قول اءمتنا () ان الفاتحة لا بد منها في كل ركعة مستدلين بقوله عليه الصلاة والسلام:"لا صلاة الا بفاتحة الكتاب " وفي لفظ:" لمن لم يقرا الفاتحة " ()،فان قلت: لم سميت بالسبع المثاني؟ قلت: لانها تثني في كل صلاة ()،واما ابو حنيفة () رحمه الله تعالي  فاستدل علي عدم فرضية الفاتحة بقوله تعالي: {فاقراوا ما تيسر من القران} ()،فعلي هذا لا يحسن ما تقدم من معني البيت، فتدبر.
 وقد قال في مضمون ذلك ابو الغناءم محمد بن المعلم شعرا (): ... [من الكامل]
 سر طالبا غاياتهااما تري ... فوق الثريا او تري تحت الثري
 لا تخلدن الي المقام فانما ... سير الهلال قضي له ان يقمرا
 لا تبك دارا فالفتي من ان دعا ... دمعا عصاه، وان دعاه دما جري ()
 وفي ما ذكرنا اشعار بان الله تعالي لم يجمع منافع الدنيا في ارض، بل فرقها واحوج بعضها الي بعض. وقد قيل: ان المسافر يجمع العجاءب، ويكسب التجارب، ويجلب المكاسب. والاسفار مما تزيد علما بقدرة الله تعالي وحكمته، وتدعو الي شكر نعمته، وليس بينك وبين بلد نسب، فخير البلاد ما حملك ().
   ... وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متحول
 اللغة:
 المناي: بفتح الميم مصدر ميمي، وعليه اقتصر ابن هشام في شرحه بانت سعاد ()،ويجوز ان يكون اسم مكان من: نايته، ونايت عنه اي: بعدت، ((والمنتاي الموضع البعيد)) ().

 الكريم: ماخوذ من الكرم، وهو محركة ضد اللءم، كرم كرامة وكرما وكرمة محركتين، فهو كريم وكريمة وكرمة بالكسر، ومكرم ومكرمة، وكرام كغراب ورمان ورمانة، يجمع علي كرماء وكرام وكراءم، ويا مكرمان للكريم الواسع الخلق، وكارمه [فكرمه] يكرمه كنصره غلبه فيه، واكرمه وكرمه عظمه ونزهه، والكريم الصفوح، ورجل مكرام مكرم للناس، وله علي كرامة اي: عزازة ().
 الاذي: بفتح الهمزة مقصورا المكروه، يقال: اذاه يءذيه اذي، خافه يخافه خوفا، وهو ضد الامن وضد الشجاعة، انما هو الجبن.
 القلي: بالكسر البغض، واما بالفتح فبالمد، يقال: فلان يقليه قلي وقلاء، ويقلاه لغة طيء ()،قال شاعرهم (): [من الهزج]
 ايا من لست اقلاه ... ولا في البعد انساه
 لك الله علي ذاك ... لك الله لك الله
 ويجوز ان يكون مصدر المعلوم والمجهول ().
 متحول: مصدر علي صيغة اسم المفعول، ((وهو التنقل من موضع الي موضع، والاسم الحول)) ()،ومنه قوله تعالي: {لا يبغون عنها حولا} () وصيغة المصدر والزمان والمكان واسم المفعول من المزيد واحد، كذا قيل، فتامل ().
 وقد رايت في شرح السويدي () منقولا عن السيوطي لشرحه لبانت [ظ] سعاد:"متعزل " مكان "متحول " وهو قريب منه من جهة المعني.

 الاعراب:
 الواو عاطفة، والاظهر ان تكون للاستءناف، وفي الارض: متعلق بمحذوف وجوبا خبر مقدم.
 ومناي: مبتدا مءخر.
 للكريم: متعلق به، ومثله من الاذي.
 وفيها: الواو عاطفة، خبر مقدم.
 لمن: اسم موصول.
 وخاف: صلته.
 القلي: مفعول. والجار والمجرور متعلق بمتحول الذي هو المبتدا.
 المعني:
 ان الكريم بعيد عن الهوان والقلي، اذ الارض عريضة الارجاء ، واسعة الفلا، وفيها تحول وتنقل لمن خشي ان يبغض احدا، وتنزه عن ان يبغضه احد، تالله لقد اصاب وحقق، وبالصدق توشح وتمنطق، حيث ان الارض تقوم مقام غيرها وبها يرتاح، وربما يقع بجيران مكان جيرانه ويحصل له بقربهم الفلاح، والعاقل لا يسعه المكث بين ظهراني قوم لا يراعون ذمامه ()،ويرتاح للهوان والاذي ويطلب الاقامة. وبعد هناء العيش والعز يمل ويبغض، بل شانه التشبث باذيال الهجرة والارتحال، وليس عن ترك الاوطان مجال، لكرامة نفسه ولذكاء غرسه ()،ولذا عبر بالكريم عن المرء، قال ابو فراس (): [من البسيط]
 من كان مثلي فالدنيا له وطن ... وكل قوم غدا فيهم عشاءره ()
 وقال ابن مقرب (): [من البسيط]
 اليت انفك عن حل ومرتحل ... او ان تقول لي الايام خذ ودع
 لا صاحبتني نفس لا تبلغني ... مراتب العز لو في ناظر السبع
 لاركبن من الاهوال اعظمها ... هولا وما يحفظ الرحمن لم يضع  ااقبل النقص () والاباء منجبة ... والبيت في المجد ذو مراي ومستمع
 وقال مصعب الصقلي (): [من الطويل]
 اذا كان اصلي من تراب فكلها ... بلادي، وكل العالمين اقاربي ()
 وقال المتلمس (): [من البسيط]
 ان الهوان حمار الدار يالفه ... والحر ينكره والفيل والاسد
 وقال ابو تمام (): ... [من البسيط]
 لا يمنعنك خفض العيش في دعة ... نزوع نفس الي اهل واوطان
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... ارضا بارض وجيرانا بجيران
 وقال ابو الطيب (): [من الخفيف]
 فاطلب العز في لظي وذر الذل ... ولو كان في جنان الخلود  تتمة:
 من امثال العرب:"رهبوت خير من رحموت " ()،معناه ان ترهب خير من ان ترحم، وهذا من داب الكرماء قديما وحديثا، واما اللءيم الدني، فهو عبد بطنه، يطلب الاكلة ولو صفع وزجر ودفع، فما احقه بقول الشاعر (): [من البسيط]
 دع المكارم لا تنهض لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم (ظ) الكاسي ()
 وقول الطغراءي (): [من البسيط]
 ودع غمار العلي للمقدمين علي ... ركوبها واقتنع منهن بالبلل ()
 تكملة:
 اجواد الجاهلية الذين انتهي اليهم الجود ثلاثة نفر: حاتم بن عبدالله الطاءي، وهرم بن سنان المري، وكعب [بن مامة] الايادي. ولكن المضروب به المثل: حاتم وحده، ومن خصاله اذا اشتد البرد وكلب الشتاء امر غلامه فاوقد نارا في يفاع الارض، لينظر اليها من ضل عن الطريق ليلا فيبادر اليها، وكان ينشد لغلامه (): [من الرجز]
 اوقد فان الليل ليل قر ... والريح يا موقد ريح صر
 عسي يري نارك من يمر ... ان جلبت ضيفا فانت حر
 واما هرم بن سنان، فهو صاحب زهير، الذي يقول في حقه (): [من الطويل]
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 هو البحر من اي النواحي اتيته ... فلجته المعروف والجود ساحله
 فلو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله  واما كعب بن مامة الايادي، فلم يات عنه الا ما ذكر عنه من ايثاره رفيقه السعدي () بالماء علي نفسه، حتي مات عطشا، واحيا السعدي، وناهيك بهذا الكرم الذي ما سبق اليه.
 واما اجواد الاسلام فاحد عشر رجلا في عصر واحد بعضهم قريب من بعض. اما اجواد الحجاز فثلاثة ():عبيدا لله () بن (و) العباس رضي الله عنهما ،وعبدالله بن جعفر ()،وسعيد بن العاص () رضي الله عنهم .واجواد اهل البصرة خمسة متعاصرون ايضا: عبدا لله بن عامر ()،وعبيدالله بن ابي بكرة ( رضي الله عنه ) مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم،ومسلم بن زيادة ()،وعبيدالله بن معمر القرشي ()،وطلحة الطلحات، وهو ابن عبدالله بن خلف الخزاعي ().واجواد اهل الكوفة ثلاثة متعاصرون: عتاب بن ورقاء الرياحي ()، وابن خارجة ()، وعكرمة الفياض ().ووددنا ان نذكر بعض خصالهم، لكن تركنا ذلك خشية الاطالة.

   ... لعمرك ما بالارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل
 اللغة:
 لعمرك: بالفتح وبالضم وبالضمتين: الحياة، الا انه في القسم لا يكون الا مفتوحا كما هنا ().
 والضيق: مفتوحا ومكسورا مصدر ضاق الشء يضيق، نقيض السعة، والضيق بالفتح جمع ضيقة، وهي: الفقر وسوء الحال ()،واضاقه وضيقه فهو ضيق وضيق وضاءق، والضيق وهو: الشك في القلب، ويكسر، وما ضاق عنه صدرك، والمضيق: ما ضاق من الاماكن والامور، ومنزل للقمر، وطريق بين الطاءف وحنين، وعين قرب عيذاب ، وضاق يضيق: بخل، واضاق: ذهب ماله، وضايقه: عاسره، وخرق طبيب () تستضيق به المراة ().والاولان جاءزان في هذه المقامة.
 والامرء: الانسان او الرجل، فان جءت بهمزة (ظ) وصل كما هنا كان فيه ثلاث لغات: فتح الراء علي كل حال كما حكاه الفراء () ()،وضمها علي كل حال، وموافقة حركة الاخر علي كل حال، اما تبعا لاخره كما يقول البصريون، واستقلالا كما يقول الكوفيون، تقول: هذا امرء، ورايت امرا، ومررت بامرء ()،ولاجمع له من لفظه، وهذه امراة بالفتح لا غير.
 سري: بفتح السين من السري بضمها مقصورا، وهو سير عامة الليل ().

 راغبا: نعت اما من رغبت في الشء اذا اردته، او من رغبت عنه اذا لم ترده ()،وكلا المعنيين محتمل في هذه اللفظة.
 راهبا: نعت من رهب بالكسر، يرهب رهبا، ورهبا بالضم، ورهبا بالتحريك اذا خاف ()،والاسم الرهبي ويضم، وترهبه توعده، والمرهوب: الاسد، والراهب: الناقة المهزولة، والجمل العالي، والرهبة: الرهبانية، قد يكون واحدا، جمع رهبانين ورهابنة ورهبانون، (ولا رهبانية في الاسلام)، هي الاختصاء واعتناق السلاسل ولبس المسوح وترك اللحم ونحوها ().
 يعقل: بالفتح من العقل، وهو كما قال المجد اللغوي ():العلم بصفات الاشياء من حيث الحسن والقبح والكمال والنقصان او من حيث الاطلاع علي خير الخيرين، وشر الشرين، او مطلق لامور، او اسم لقوة بها يكون التمييز بين الاولين (). والحق انه نور روحاني به تدرك النفوس العلوم الضرورية او النظرية، وابتداء وجوده عند اختناس الولد ()، ثم لا يزال ينمو الي ان يكمل عند البلوغ، وجمعه عقول، عقل يعقل عقلا ومعقولا وعقل، فهو عاقل، وقد عقل كفرح، وتعاقلوا دم فلان عقلوه بينهم، ودمه () معقلة بالضم علي قوم [غرم] () عليهم، والمعقلة الدية نفسها، واعتقل رمحه: جعله بين ركابه وساقه، والشاة وضع رجليها بين ساقه وفخذه فحلبها، والعقال: زكاة  عام () من الابل والغنم، ومنه قول ابي بكررضي الله عنه: (لو منعوني عقالا) ().
 الاعراب:
 لعمرك: اللام موطءة للقسم، وعمرك: مبتدا مضاف الي كاف الخطاب، وخبره محذوف وجوبا تقديره: قسمي، وهذا احد المواطن التي يحذف فيها الخبر وجوبا ، وقد اشار اليها ابن مالك بقوله (): [من الرجز]
 وبعد لولا غالبا حذف الخبر ... حتم، وفي نص يمين ذا استقر
 وبعد واو عينت مفهوم مع ... كمثل كل صانع وما صنع
 وقبل حال لا يكون خبرا ... عن الذي خبره قد اضمرا
 ما: نافية.
 في الارض: متعلق بمحذوف وجوبا، خبر مقدم.
 وضيق: مبتدا مءخر، وسوغ الابتداء به مع كونه نكرة () تقديم الخبر عليه، ووقوعه بعد النفي، وعمله في محل علي امرء، لان الجار والمجرور متعلق به.
 سري: فعل ماض، وفاعله ضمير يعود علي امرء، والجملة نعت له، اذ الجمل لها حالان: ان وقعت بعد معرفة يكون محلها نصبا علي انها حال، وان وقعت بعد نكرة تكون نعتا لما قبلها، وانما لم يعكس لاشتراط تعريف صاحب (ظ) الحال، مع ان احتياج النكرة الي الوصف اشد من احتياجها الي الحال.

 راغبا او راهبا: حالان من ضمير امرء الذي في سري، او منه، لتخصيصه بالوصف وبالجملة، والاول اظهر فتامل. [من الرجز]
 والحال وصف، فضلة منتصب، ... مفهم في حال كفردا اذهب
 قاله ابن مالك في الفيته ()، وفيه كلام محل بسطه كتب النحو ().
 وهو: الواو للحال، وليست بواجبة الذكر في مثل هذا التركيب، لتقدم الحال المفردة، وهو مسوغ لترك الواو عن الجملة الاسمية اذا وقعت حالا، كقوله (): [من السريع]
 الله يبقيك لنا سالما ... برداك تعظيم وتبجيل ()
 والضمير الذي بعده مبتدا، وجملة يعقل هو الخبر.
 والكبري: اما حال من امرء لتخصيصه بالصفة او من ضميره، وعلي كليهما تكون مترادفة، او انها من ضمير راغبا او راهبا، فتكون متداخلة، والترجيح اليك، فعليك به والسلام عليك ().
 المعني:
 لقد ابدع الشنفري واملح وافصح واوضح، حيث جرد من نفسه شخصا عذله عن الاسفار، وانكر عليه ترك الاوطان والديار، وان الاغتراب اكتءاب، والغربة كربة ومصاب، والناءي عن اهله وعشيرته يكون ذليلا، ولو كان موشحا بالامارة او ملكا جليلا، والمرء في نادي قومه مرتاح، وفي العزلة عنهم لا يري الفلاح، واذا تذكر الاوطان [و] تضيق عليه الاراضي، وان ملك الدنيا، فهو ليس براض. فعند ذلك نصب نفسه للجواب، ولم يعبا بالعتاب، مقسما وطالبا للعزلة والانتقال، ومحققا وراغبا لقوله في ميدان الهجرة وقطع الامال:

 وحياتك ما في الارض ضيق علي بشر ... سري وهو يميز بين الخير والشر ()
 سواء كان طالبا لما يرومه من المارب، كادراك علا او جلبا للمادب، او خاءفا من ان يجر عليه جريرة، او راغبا عن اجتراح كبيرة، وما سلك الا طريق ذوي النفوس الابية، والهمم الرفيعة المرضية، قال ابن مقرب ():
 قم فاشدد العيس للترحال معتزما ... وارم الفجاج فان الخطب قد نقما
 ولا تلتفت الي اهل ولا وطن ... فالحر يرحل عن دار الاذي كرما
 كم رحلة اورثت عزا يدين له ... شوس الرجال وكم ابدت له نعما
 فكم اقامة مغرور له جلبت ... ضيقا، وساقت الي ساحاتها النقما
 فاسمع ولا تلغ ما انشات من حكم ... فذو الحجا لم يزل يستنبط الحكما
 ان المنية عيد عند ذي حسب ... ولا الدنية هان الامر او عظما
 لا يقبل الضيم الا عاجز ضرع ... اذا لقي الشر يغلي قدره وجما
 وقال الارجاني (): [من الكامل]
 واخو الليالي ما يزال مراوحا ... ما بين ادهم خيلها والاشهب
 فالارض لي كرة اواصل ضربها ... وصوالجي ايدي المطايا اللعب ()
 وقال الاخر (): [من الكامل]
 حاولت ان القي الزمان بطبعه ... لولا الوفاء وشيمة لا تنقل
 في الارض متسع لنفس حرة ... ان تنب منزلة رعاها منزل
 وقال الطغراءي (): [من البسيط]
 ان العلي حدثتني، وهي صادقة فيما تحدث ان العز في النقل  وليس هذا التجريد هو المعبر عنه عند ارباب البلاغة، وهو ان يبالغ في صفة فيدعي انه حصل من موصفها موصوف اخر حقيق بتلك الصفة، كقولك: رايت من فلان اسدا يصول، والصاءل انما هو نفسه، وكقوله (): [من الطويل]
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل البعير المرحل
 بل المراد به هو ما عند الشعراء، وهو ان يجرد الشاعر من نفسه شخصا يساله، يعذله، او يلومه ونحو ذلك، او يفنده، واكثرهم علي تجريد اثنين، فالاول كقول ابي فراس (): [من الطويل]
 اراك عصي الدمع شيمتك الصبر ... اما للهوي نهي عليك ولا امر
 وكقول ابي نواس (): [من البسيط]
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 وكقول بعض شعراء المشارقة: (و) [من الوافر]
 علام وفيم ظلما تلحياني ... دعاني لا ابا لكما دعاني ()
 تتمة:
 اتي بالقسم المدلول عليه باللام، لكونه فرض الشخص المجرد منكرا عليه كما هو مقتضي المقام، فان قلت: لم عبر بسري دون سار؟ قلت: لكونه من وظاءف الليل، فاذا كان متاهبا للسفر في الليل فمن باب اولي ان يكون بالنهار ().
 تنبيه:
 يحتمل ان يكون صلة راغبا: في او عن، وعلي الاول يكون المعني: لا ضيق عليه اذا سري لامر ما يريده، وعلي الثاني: يكون لا ضيق عليه اذا سري تاركا او  كارها لامر ما، وحذفه لذهاب نفس السامع الي ما شاءت منهما ()، كحذف الجار والمجرور في قوله تعالي: {وترغبون ان تنكحوهن} ()، وقيد السري بالرغبة والرهبة، لان العاقل لا يرتكب مشقة الاسفار الا لاحد هاتين، اذ السفر لا عن قصد مما يعد سفها وعبثا، بل يسمي من كان بهذه الصفة: راكب التعاسيف ()، ولا يجوز له قصر الصلاة وجمعها عند اصحابنا الشافعية () سقي عهودهم صيب الرحمة.
 تكملة:
 يكفي الهجرة فخرا ما ورد عن ابن عباس () رضي الله عنهما: (موت الغريب شهادة) ()، واقول:" هذا مما يءكد مشقة الغربة لان رسول الله صلي الله عليه وسلم[ادخله في جملة الشهداء ()، كالقتيل في سبيل الله تعالي، والمبطون، والمطعون، والغريق، والميت عشقا، والميتة طلقا، والمراد ان لكل من هءلاء اجره، وليس يجري عليهم احكامه: من عدم الغسل والصلاة عليه، وانما هذا في حق من مات بقتال الكفار، او اصابه سلاح مسلم خطا، او عاد عليه سلاحه، او سقط عن فرسه ميتا، او رمحته دابته، فمات، او وجد قتيلا عند انكشاف الحرب ولم يعلم سبب قتله، سواء كان عليه اثر دم ام لا ().
 اما اذا مات حتف انفه، او بقتال الكفار بعده، او من البغاة: فقولان في مذهب الشافعي رضي الله عنه  فان جرح في الحرب وبقيت فيه بعد انقضاء الحرب حياة مستقرة ، فقولان اظهرهما انه ليس بشهيد، وقيل: ان مات عن قريب: فقولان، وان بقي اياما، فليس بشهيد قطعا.

 اما اذا انقضت الحرب، وفيه حركة مذبوح، فشهيد بلا خلاف، وله من الحكم ما تقدم، لقوله صلي الله عليه وسلم : (زملوهم في ثيابهم) ()، الحديث، ولا يصلي عليهم، لانهم مقطوع لهم في الجنة، ولقوله تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله .. } () الاية.
 فان قيل: الانبياء  صلوات الله تعالي عليهم مقطوع لهم بالجنة، وقد صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ، ولان النبي  صلي لله عليه وسلم  صلي [ظ] علي حمزة  رضي الله عنه  سبعين مرة يوم احد، كلما قدم اليه ميت صلي عليه معه ()، وما احسن قول القاءل في الموسوس ():
 وبارد النية عنينها ... يكرر الرعدة والهزه
 مكبرا سبعين في مرة ... كانما صلي علي حمزه ()
 وبه قالت الحنفية ()، مستشهدين بصلاة حمزة ().
 ويجاب عن الاول: بانه يجوز ان توجد بعض المزايا في المفضول، ولم توجد في الفاضل.
 وعن الثاني: بان صلاته علي حمزة، ان سلمت، فهي واقعة حال فعلية، فلا تعارض ما ثبت نصا من عدم الصلاة علي الشهيد.
 والمسالة محل بسطها كتب الاصول فلتراجع ().

 وقد قال اصحاب ابي حنيفة رحمه الله : ان الولد الصغير اذا قتل في الحرب يغسل، وكذا الباغي يمنع الصلاة عليه، مستدلين بايجاب علي  رضي الله عنه  محاربتهم ().
 واما عندنا (): فان القاتل والمقتول في حرب علي ومعاوية  رضي الله عنهما  في الجنة، لان كلا منهما اجتهد، فاصاب الاول واخطا الثاني، والمجتهد ان اصاب له اجران، وان اخطا له اجر واحد ().
 وخالفوهم في الجنب ايضا، اذ الشهادة لا تزيل الجنابة.
 وقال اءمتنا: انما الغسل لاداء الفرض، ولا فرض.
 فالشهيد بالشروط المذكورة اعلي رتب الشهادة، واشترط اصحابنا () في الميت عشقا امرين: العفة والكتمان، لقوله  صلي الله عليه وسلم  (من عشق [ظ] فعف فكتم فمات مات شهيدا) ()، وقال الشاعر ():
 خليلي هل خبرتما او سمعتما ... بان قتيل الغانيات شهيد ()
 وما احلي قول ابن رواحة الحموي ():
 لاموا عليك وما دروا ... ان الهوي سبب السعاده
 ان كان وصلا فالمني ... او كان هجرا فالشهاده ()  وقد استدل بهذا الحديث للمسالة المذكورة الامام النووي في بعض مءلفاته الفقهية ()، واعترض عليه الصلاح الصفدي (): بان الحديث معلول لا يصح الاحتجاج به، وخبط في شرحه لامية العجم ()، واساء مع ذلك البحر المفعم، حتي انكر عليه الجهال، وصار ضحكة للاطفال. والذي يخطر في البال ان الامام النووي لما حرم النظر الي الامرد الجميل، حقد عليه هذا النبيل، حيث ابطل صناعته، والا فالامام النووي كلامه حجة، والحديث البالغ الغاية في الضعف اذا سطره النووي بقرطاسه، ارتقي الي درجة الصحة، اذ هو منه يسال، لا عنه يسال. ...
   ... ولي دونكم، اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال
 اللغة:
 دون: بالضم نقيض فوق، ويكون ظرفا، وبمعني امام، ووراء، وفوق ضد ()، وبمعني غير () كما هنا، قيل: ومنه (ليس فيما دون خمس اواق صدقة) () اي: في غير خمس اواق، قيل: ومنه الحديث: (اجاز الخلع [و] دون عقاص راسها) () اي: بما سوي راسها، اذ معناه بكل شء الا عقاص راسها، وبمعني الشريف والخسيس ضد، وبمعني الوعيد والامر ().
 اهلون: جمع اهل، واهل الرجل: عشيرته واقرباءه ().

 السيد: بكسر السين المهملة وسكون المثناة التحتية اخر الحروف دال مهملة: الذءب، والجمع: السيدان، والانثي سيدة، وربما سمي به الاسد ()، والداهية، وبالتحريك: القليل من الشعر، وماله سبد ولا لبد () محركتان اي: لا قليل ولا كثير، وكصرد العانة، وثوب يسد به الحوض لءلا يتكدر الماء، وبالفتح حلق الشعر ().
 العملس: بالسين المهملة، والميم واللام المشددة المفتوحات، قال ابو عمرو (): هو القوي علي السير السريع، وانشد (): [من الطويل]
 عملس اسفار اذا اسقبلت له ... سموم كحر النار لم يتلثم
 والعملس: ايضا الذءب، اما قولهم: هو ابر من العملس ()، فهو اسم رجل كان يحج بامه علي ظهره، وكلب الصيد، والعملوسة بالضم: القوس الشديدة السريعة السهم، والعملسة: السرعة ().
 والارقط: بهمزة مفتوحة، وراء مهملة ساكنة، وقاف مفتوحة، واخر الحروف طاء مهملة: النمر، ومن الغنم الابلق ()، ولقب حميد بن مالك الشاعر، لاثار كانت بوجهه، والرقطاء: الفتنة، ولقب الهلالية التي كانت فيها قصة المغيرة ()، والمبرقشة () من الدجاج، والكثيرة الزيت من الثريد، وعبدالله بن الاريقط دليل رسول الله  صلي الله [ظ] عليه وسلم، في الهجرة، وترقط ثوبه: ترشش عليه نقط مداد او شبهه ().

 الزهلول: بضم الزاء، وسكون الهاء: الاملس، وجبل، والزهل: التباعد عن الشر، وبالتحريك امليلاس وبياض، وزهل كفرح، والزاهل: المطمءن القلب ().
 العرفاء: بفتح العين، وسكون الراء المهملتين، وبالفاء: الضبع، سميت بذلك لكثرة شعر رقبتها ().
 والجيال: بفتح الجيم، وسكون المثناة التحتية، وفتح الهمزة، اخر الحروف لام: اسم للضبع , وجيالت الجرح: غثيته , وقال الجوهري (): من غير اداة التعريف () , قال الراجز (): ... [من الرجز]
 قد زوجوني جيالا فيها حدب ... دقيقة الرفغين ضخماء الركب
 قال الكساءي (): هي جيالة، وقال ابو علي النحوي (): ربما قالوا: جيلة للتخفيف , ويتركون الياء غير معلة , لان الهمزة وان كانت ملغاة في اللفظ , فهي مراعاة في النية , ومعاملة معاملة المثبتة غير المحذوفة , فلم يقلبوا الياء كما قلبوها في ناب ونحوه , لان الياء في نية سكون ().
 الاعراب:
 ولي: الواو عاطفة , ولي خبر مقدم.

 ودون: حال من اهلون علي راي من يجوز مجيءه من المبتدا () , وعلي هذا قوله تعالي: {هذا بعلي شيخا ... } () , ولا يضر اضافتها الي ضمير المخاطبين لانها بمعني غير , فحكمها حكمها.
 اهلون: مبتدا معرب اعراب جمع المذكر السالم , لانه ملحق به.
 سيد: بدل من اهلون , بدل مفصل من مجمل.
 عملس: اما صفة لسيد او بدل علي اختلاف معناه []
 وارقط: معطوف علي سيد.
 وزهلول: نعته.
 وعرفاء: اما معطوف علي ارقط او علي سيد , علي الخلاف المشهور في العطف علي المتعدد ().
 وجيال: بدل من عرفاء , ولا يصح كونه عطف بيان , لما قال ابن هشام (): انه معرفة , وعرفاء نكرة , وهذا يشكل قاعدة النحويين حيث قالوا: كل ما جاز ان يكون بدلا , جاز ان يكون عطف بيان () , ويجاب باستثناءه , كما استشهدوا بقول ... الشاعر (): [من الوافر]
 انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا ()
 حيث انه لا يجوز ان يكون بشر بدلا من البكري , لان شرط البدل ان يصح حلوله محل المبدل منه , وههنا لا يستقيم ذلك , لانه يلزم اضافة الوصف المقرون بالالف واللام الي ما هو خال عنها , كما بين سبب منعه في كتب النحو.

 المعني:
 بعد ان حث نفسه، ورغبها في التحول والتنزه عن نادي قومه , والتنقل , التفت اليهم مخاطبا وقاءلا بالصواب: ولي غيركم اهالن متعددة لا يروعني بينهم المصاب , الذءب السريع القوي علي السير , والنمر الاملس , والضبع , الالي لا تمكث علي الضير , ولا تظنوني اذا فارقتكم لا اجد عشيرة واصحاب , بل ان لي من الوحوش والاناسي قرابات متعددة واحباب ().
 وكان مراد الناظم من الابتداء الي ما يتوصل الي الانتهاء اعلام قومه انه غير محتاج اليهم , ولا الي غيرهم من الناس , في الاعانة , والاغاثة , والماكول , والمشروب , واللباس , فبين لهم انه يخالط الوحوش [ظ] ويصبر علي الجوع , والحر , والبرد , واذا ظمء يسبق القطا الكدري الي الورد , ومع ذلك لا يترك غاراته ويرتاح , الي غير ذلك من الصفات في المساء والصباح ().
 تنبيه:
 في التعبير بلفظ الملحق بالجمع , للاشعار بان كل نوع اهل علي حدة , وخص هذه الانواع الثلاثة دون ما سواها من الوحوش: كابن اوي , والثعلب , لانها مما لا تليق بالمخالطة , هكذا ذكر السويدي رحمه الله تعالي  في شرحه () , وتعليله بالمخالطة فيه نظر , فتدبر.
 واما ما فوقها , كالاسد , فلا يظن به التجاء الي من هو اقوي منه , فيكون هاربا من ذل الي ذل , ومن ضيم الي ضيم , فيقع مما فر منه , ولان الاسد لا يالف احدا , لزعمه ان ليس له كفء , هذا علي تقدير ان لا يكون معني السيد الاسد , واما اذا اريد به الاسد كما هو احد معنييه , فلا يحتاج الي التاويل. وفي البيت اشعار بانه لم يجد خيرا من قومه فيوالفهم , فلذلك اختار الوحوش , وموالفتها امر ممكن بالواقع , ويحتمل انه نفر من نوع الانسان , اذ كل واحد من غير قومه يجوز عليه ما جاز علي قومه.

 قال ابو الطيب (): [من الوافر]
 وصرت اشك فيمن اصطفيه ... لعلمي انه بعض الانام
 وانف من اخي لابي وامي ... اذا انا لم اجده من الكرام
 اري الاجداد يغلبها كثيرا ... علي الاخلاق اولاد اللءام
 وقال الارجاني (): [و] [من الطويل]
 اسفت علي عمر تصرم ضاءعا ... وجدت بدمع يستهل هتون
 وانسني بعدي عن الناس جانبا ... وان هم علي احداقهم حملوني
 ولما غدا عيبا علي جفن ناظري ... لقاء الوري من صاحب وخدين
 الفت الفلا مستوطنا ظهر ناقتي ... تلف سهول داءما وحزون
 وما سرت الا في الهواجر وحدها ... كراهة ظلي ان يكون قريني
 تكملة: ()
 ربما الجا الشنفري الي التغرب مع الوحوش عدم فاءدة التشبث بالاسباب , سوي سد الرمق مع تذكر هادم اللذات , كما قال الشاعر: [من الوافر]
 فلا تبعد فكل فتي سياتي ... عليه الموت يطرق او يغادي
 ومما اتفق ان الرشيد () لما امر مسرورا الخادم بقتل جعفر البرمكي () , دخل عليه وابو زكار () يغني بهذا البيت.

 وقال الاخر بهذا المعني (): [من البسيط]
 لا طيب للعيش ما دامت منغصة ... لذاته بادكار الموت والهرم
 فاذا كان الامر كذلك , فاي بضاعة ترتجي مع مخالطة ابناء الدنيا والحاجة اليهم , وفيه سعة عن ذلك ,مع علو همته وزكاء نفسه , ولا يرتضي ذلك الا من كان منهم , وقد قال امير المءمنين علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه ورضي الله عنه  في حقها ():
 وما هي الا جيفة مستحيلة ... عليها كلاب همهن اجتذابها [ظ]
 فاءدة:
 من خصاءص علي (كرم الله وجهه) () , والحكمة في ذلك انه ما سجد لصنم منذ ولدته امه , ولكن ذكر العلامة ابن حجر المكي () ان ذلك يقال لابي بكر  رضي الله عنه  ايضا لهذه الحكمة ().
 وكان ثالث ثلاثة في اول الاسلام , وهم: رسول الله  صلي الله عليه وسلم , وخديجة بنت خويلد  رضي الله تعالي عنها  , وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ,
 وفي ذلك قال علي  كرم الله وجهه  (): [من الوافر]
 سبقتكم الي الاسلام طرا ... غلاما ما بلغت اوان حلمي
   ... هم الاهل لامستودع السر ذاءع ... لديهم ولا الجاني بما جر يخذل  اللغة:
 المستودع: اسم مفعول , او مصدر من ((استودعته وديعة اذا استحفظته اياها)) () , والمستودع في شعر العباس ()  رضي الله عنه  , المكان الذي جعل فيه ادم وحواء  صلوات الله تعالي علي نبينا وعليهما  , في الجنة او الرحم , ووادعهم (): صالحهم , وتوادعا: تصالحا: وتودعه: صانه في ميدع , وفلانا ابتذله في حاجته ضد () , وتودع مني مجهولا: سلم علي , وقوله  ( صلي الله عليه وسلم )  (): (اذا رايت امتي تهاب الظالم , ان تقول انك ظالم , فقد تودع منهم) , اي: استريح منهم وخذلوا , وخلي بينهم وبين المعاصي , فتحفظ منهم وتوقي كما يتوقي شرار الناس ().
 السر (): [و] هو الذي يكتم , جمعه اسرار كانصار واطهار , والسريرة مثله , والجمع السراءر كحراءر , ويطلق ايضا علي: الجماع , والذكر , والنكاح , والافصاح , والزنا , وفرج المراة , ومستهل الشهر , واخره , ووسطه , والاصل , والارض الكريمة , وجوف كل شء ولبه , ومحض النسب وافضله.
 ذاءع: نعت من ((ذاع الخبر يذيع ذيعا وذيوعا ذيعوعة وذيعانا , انتشر , والمذياع: بالكسر من لا يكتم السر , واذاع سره: افشاه واظهره , او نادي به في الناس والابل , او القوم بما في الحوض شربوا ما فيه، وبمالي ذهبوا به ())).
 لدي: بمعني عند , وتفارق لدن من جهة: ان لدي تستعمل استعمال عند مطلقا , نحو: ... {لدي الحناجر ... } () , { ... لدي الباب ... } () , { ... وما كنت لديهم اذ يختصمون} () ولدن لا تكون الا اذا كان المحل محل ابتداء غاية , نحو: جءت من لدنه , وقد اجتمعت لدن  وعند في قوله تعالي: { ... اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما} () , ولو جء بعند فيهما , او بلدن فيهما , لصح , ولكن ترك للتكرار , وتفارق لدن ايضا من وجه اخر , وهو ان لدن لا تكون الا فضلة , بخلاف لدي وعند , بدليل: { ... ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون ... } () , { ... وعندنا كتاب حفيظ} () , ومن وجه اخر ايضا وهو ان جر لدن بمن اكثر من نصبها , حتي انها لم تجء في التنزيل منصوبة , وجر عند كثير , وجر لدي ممتنع , وايضا ان لدي وعند معربان , ولدن مبنية في لغة الاكثرين , الا ان قيسا يعربونها () , وبلغتهم جاءت [ظ] قراءة (من لدن) () , بضم الدال وكسر النون , وايضا ان لدن قد تضاف الي الجملة , كقوله ():
 لدن شبت حتي شاب سود الذواءب ()
 وايضا ان لدن قد لا تضاف , وذلك انهم حكوا في غدوة الواقعة بعدها: الجر بالاضافة , والنصب علي التمييز , والرفع باضمار كان تامة () , وهذا غاية ما قيل في الفرق بين لدي ولدن وعند , فخذه وكن من الشاكرين.
 بقي شء , وهو ان عند امكن من لدي , من وجهين: احدهما انها تكون ظرفا للاعيان والمعاني , تقول: هذا القول عندي صواب , وعند فلان علم , ويمتنع ذلك في لدي , ذكره ابن الشجري () في اماليه ومبرمان () في حواشيه () ,وثانيهما انك تقول: عندي  مال , وان كان غاءبا , ولا تقول لدي مال الا اذا كان حاضرا , قاله الحريري () وابو هلال العسكري () وابن الشجري () , واتصاله بالمضمرات كاتصال علي فتقلب الفه ياء.
 اللدة: كعدة الترب جمع لدات , ذكره المجد اللغوي ().
 الجاني: نعت من ((جني الذنب يجنيه جناية جره اليه ())).
 جر: بفتح الجيم من الجريرة , وهي الذنب والجناية , يقال: ((جر عليه جريرة , اي جني عليه جناية ())).
 يخذل: بضم المثناة التحتية , وسكون الخاء المعجمة , وفتح الذال المعجمة , مضارع ((خذل خذلانا اذا تركت نصرته)) , ((فهو خاذل وخذلة كهمزة , والظبية وغيرها تخلفت () عن صواحبها وانفردت , والظبية اقامت علي ولدها فلم تلحق , كاخذلت [و] وتخاذلت , فهي: خاذل وخذول ومخذل , والخذول: الفرس التي اذا ضربها المخاض لم تبرح من مكانها , وتخاذلت رجلاه: ضعفتا , والقوم تدبروا , والخاذل: المنهزم , واخذل ولد الوحشية وجد امه تخذله () ())).
 الاعراب:
 هم: ضمير منفصل في محل رفع علي انه مبتدا.
 والاهل: هو الخبر , والالف واللام فيه للكمال , كقولك: زيد الرجل , اي: الجامع لجميع محاسن الرجال , اي هم الاهل الكاملون.

 لا: نافية للوحدة , لا للجنس , واما النافية للجنس فهي تعمل عمل ان: تنصب الاسم وترفع الخبر , كقولك: لا حول ولا قوة , ويجوز فيها في حال التكرار خمسة اوجه , فلتراجع في كتب النحو ().
 مستودع: مبتدا مضاف الي السر () اضافة لفظية , وسميت لفظية لانها لاتكسب المضاف تعريفا ولا تخصيصا , بل تخفيفا بحذف التنوين , فمرجعها الي اللفظ فتدبر ().
 وهي: اما من اضافة الصفة الي الموصوف , والتقدير: سر مستودع , او من اضافة المصدر الي مفعوله.
 وذاءع: خبره.
 لديهم: ظرف مكان منصوب علي الظرفية متعلق بذاءع.
 ولا: الواو عاطفة () ,كقول حسان في حق الزبير  رضي الله عنهما (): [من الطويل]
 وما مثله فيهم ولا كان قبله ... وليس يكون الدهر ما دام يذبل
 وتكون الواو ايضا: للاستءناف , كقوله تعالي: {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت ... } () , وللابتداء , كقول الشاعر (): [ظ] [من الرجز]
 الله انجاك بكفي مسلمت ... من بعد ما وبعد ما وبعد مت ()
 وللمصاحبة , كقولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن , وتشرب اللبن , وتشرب اللبن , وللقسم , كقول الشاعر: [من الطويل]
 فوالله لولا النار والخوف والحيا ... لعانقتها بين الحطيم وزمزم ()  لا: نافية.
 والجاني: مبتدا.
 بما جر: جار ومجرور , وما: اما موصول اسمي بمعني الذي , وجملة جر من الفعل والفاعل المستتر صلة له , والعاءد محذوف , والتقدير: بالذي جره , واما حرفية, وهي وما بعدها في تاويل مصدر مجرور بالباء , وعلي كلا التقديرين متعلق بيخذل , والباء للسببية , وتاتي للاستعانة , والالصاق , والتعدية ().
 ويخذل: فعل مضارع مبني للمجهول، وعلامة الفعل اذا كان مبنيا للمجهول في الماضي ضم الاول وكسر ما قبل الاخر , والضمير المستتر جوازا ناءب فاعل , والاستتار اما جوازا او وجوبا , فالاول: ما يصح حلول الظاهر محله ويكون خالفا له , والثاني: هو الذي لايخلفه الظاهر , كقولك: اضرب , والجملة في محل رفع علي انها خبر المبتدا.
 تتمة:
 حذف الفاعل واقامة المفعول مقامه لاغراض: اما للخوف عليه , او منه , او لغير ذلك () , وان لم يوجد المفعول به , فيجوز نيابة الجار والمجرور , والظرف , والمصدر , مناب الفاعل () , قال ابن مالك (): [من الرجز]
 ولا ينوب بعض هذي ان وجد ... في اللفظ مفعول به وقد يرد
 وذهب بعضهم (): الي جواز نيابة الظرف , والجار والمجرور مع وجود المفعول به , فليراجع في كتب النحو , وقد اشار اليه الناظم بقوله: وقد يرد.
 المعني:
 ان هءلاء الوحوش في الاهلية كاملون , وعن ما يسوء من الحوادث واظهارها مامونون , لا يفشون مكنون ما اسر اليهم , ولا تترك نصرة الجاني بسبب جريرته لديهم , والمطلوب الاهم الاعظم من القربي هذان الوصفان , اذ بهما تتم الالفة وتنتظم , ويحسن جمع شمل  الاحباب والخلان , ويقوي ركن الدفاع , ويكمل الاجتماع , فاراد الشاعر تفضيل هذه الوحوش علي قومه بهذين الوصفين , واظهار ما دعاه الي الوحوش , وفيه ادماج لذمهم , وان السر لديهم غير مكتوم , وان الجاني في ناديهم من النصرة محروم , وهذا عيب عظيم اذا كان من الاجانب , فكيف صدوره عن الاقارب؟!
 تكميل:
 في البيت من محاسن البديع التعريض , وهو انه هنا عرض بذم قومه , حيث مدح هءلاء الوحوش في حال مخاطبته قومه , بانهم الاهل اي: لا انتم حافظون الاسرار , لا انتم الجاني بينهم غير مخذول , اي: لا انتم , ويستفاد منه ان الشنفري قد جنت عليه قومه جناية لم تجنها قوم بحيث الجاته تلك الجناية الي التعريض بذمهم , بل الي هجر بني ادم كلهم , والا فالشنفري لما فيه من علو الهمة [ظ] لايرتكب هذا من غير سبب قوي , اذ من كان في صفاته لا يرضي ان ينتقص عشيرته , وينسب اليهم هذه الاوصاف دون غيرهم من احياء العرب () , ومما يناسب ما ذكرنا قول ابن مقرب (): [من البسيط]
 وان تغاضيت عن قومي فعن كرم ... مني وما ذنب كل الناس يغتفر
 فما شان اللبيب ذم عشيرته , اذ بهم ينال العز والشرف , وما السيف بلا ساعد , والمرء بعشيرته , ومما ورد في ذلك ان حمير الاكبر () لما اوصي ابنه هميسع بحفظ القرابة , وحسن السيرة , اوصاه بعشيرته كثيرا , ومن بعض ذلك قوله ():
 وعمك وابن العم دونك بعده يرد الاعادي الكاشحين ويدفع
 وليس عقاب الطير يوما وان بها تذل وتنقاد البغاث وتخضع
 تولي الي وكر سوي وكرها الذي تءب اليه للمبيت وترجع  تتمة:
 فان قلت: كيف تتصور النصرة من الوحوش , وما معني مناصرتهم له؟
 قلت: المراد عدم المءاخذة بما جناه من اطلاق اللازم علي الملزوم مجاز مرسل وعلاقته اللازمية والملزومية , وسمي مرسلا لاطلاقه اذ لم يقيد بشء () , وهو الكلمة المستعملة في غير ما وضعت له لعلاقة مانعة عن ارادة المعني الموضوع له () , فان كانت علاقته المشابهة: فاستعارة , والا فمجاز مرسل , وعلاقته تنقسم الي خمسة وعشرين مسطورة في علم المعاني () , واخر مجاز عقلي , وهو اسناد الفعل او ما هو في معناه الي [و] غير ما هو له () , كقولك: انبت الربيع البقل , فان الموحد يعلم ان المنبت للربيع في الحقيقة هو الله تعالي , فاثبات الانبات للربيع مجاز عقلي.
 ويمكن حمل اللفظ علي حقيقته كما يشاهد من مناصرة بعض الحيوانات لاهلها كالكلب والفيل , فلا يبعد تصور المناصرة من هذه الوحوش لكثرة اختلاطه , وحسن معاشرته لهم , فصار كانه واحد منهم () , والاول ارجح.

 تكملة:
 ذم بعض الناس امه لكونها لاتكتم سرا بقوله (): [من الوافر]
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا ()
 وقال بعض الشعراء (): [من الطويل]
 ولا اكتم الاسرار لكن انمها ... ولا اترك الاسرار تغلي علي قلبي
 فان قليل العقل من بات ليله ... تقلبه الاسرار جنبا الي جنب ()
 ولله در مسكين الدارمي () حيث يقول (): [من الطويل]
 وفتيان صدق لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض غير اني جماعها
 لكل امرء شعب من القلب فارغ ... وموضع نجوي لا يرام اطلاعها
 يظلون شتي في البلاد وسرهم ... الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
 ومما ورد في حفظ السر , قوله  صلاة الله وسلامه عليه : (استعينوا علي قضاء  حواءجكم بالكتمان) () , وقد ورد في المثل: (الاسرار عند الاحرار) () , ولا ينبغي للرجل ان يضع سره الا لمن هو موضع للسر , ولوكان يرجو فيه [ظ] مودة , وفي هذا المعني قال بعضهم شعرا (): [من الكامل]
 احذر عدوك مرة () ... واحذر صديقك الف مره
 فلربما يكن العد ... وفيكون ادري بالمضره
 وقال امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  ():
 احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون عدوك يوما ما
 وابغض عدوك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما
 وقال المجنون (): [من الطويل]
 ولا تجعلي بيني وبينك ثالثا ... فكل حديث جاوز اثنين شاءع ()
 وناهيك ايها الناظر عن ضيق الصدر بكتمان السر , فانه من سوء العمل. ونوع من
 الهبل , يءدي الي الفشل.
   ... وكل ابي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل  اللغة:
 ابي: بفتح الهمزة , فموحدة تحتية , بعدها مثناة تحتية مشددة , ماخوذ من الاباء , وهو الامتناع () , يقال: ابي يابي بالفتح في الماضي والمضارع , وهذا مخالف للقاعدة الصرفية , لانه يشترط عند اهل الصرف لمثل هذا ان تكون عينه او لامه حرف حلق , وهو عندهم شاذ () , وحروف الحلق ستة: الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء , مثل: سال يسال , ويشترط للفتح ما ذكر , ولا يلزم من وجوده وجود الفتح , اذ لا يلزم من وجود الشرط وجود المشروط , كدخل يدخل بضم [و] العين في المضارع , فان قلت: كيف تقولون بشذوذه , وقد ورد في الكتاب العزيز , قوله: {ويابي الله الا ان يتم نوره} () , قلت: الشاذ علي ثلاثة اقسام (): الاول: ما كان مخالفا للقياس دون الاستعمال , والثاني: بعكسه , وكلاهما ماخوذ به , والثالث: ما خالف القياس والاستعمال , وما ورد في الكتاب العزيز ليس من هذا القسم.
 وقيل: الابي: الحمي الانف الذي لا يقيم علي الضيم ().
 الباسل: بموحدة مفتوحة , وكسر السين المهملة , وصف من ((البسالة , وهي الشجاعة , وقد بسل بالضم , وقوم بسل مثل: بازل وبزل , والمباسلة: المصاولة في الحرب , واصله من البسل , وهو الحرام ())) , فكان حراما ان يناله الرجال , ويطلق علي ((الحلال ضد () , والرجل الكريه () المنظر كالبسيل , وتبسل: عبس غضبا او شجاعة , والباسل: الاسد جمعه بسلاء , وقد بسل ككرم , ومن القول الكريه () الشديد ())).

 عرضت: بفتح العين , والراء المهملة , والضاد المعجمة: ظهرت ().
 اولي: بضم الهمزة تانيث الاولي ().
 الطراءد: بطاء , فراء مهملتين مفتوحتين , فالف , فهمزة مكسورة , اخر الحروف دال: جمع طريدة , وهي ((ما طردت من صيد وغيره ())).
 الاعراب:
 الواو: حرف عطف.
 وكل: مبتدا , وسوغ الابتداء بها العموم , كقولك: كل يموت. وحصر بعضهم () جميع المسوغات في نوعين , فقال: ان عمت او خصت.
 او ان المسوغ لها كونها مضافة معني علي ما قيل ان تنوينها للعوض. وقد قسموا تنوين العوض [ظ] الي ثلاثة اقسام (): اما عن مفرد , او عن جملة ,او عن حرف , الاول مثل: كل [قاءم ()] , والثالث مثل: غواش , والثاني مثل قوله تعالي ... : {وانتم حينءذ تنظرون} () , وتفصيلها في كتب النحو.
 ابي: خبر كل.
 باسل: خبر بعد خبر , وقد ورد تعدد الاخبار () , كقوله تعالي: {وهو الغفور الودود ... } ().
 وغير: منصوب علي الحالية.

 انني: حرف من الحروف المشبهة بالفعل في الوضع , تنصب الاسم وترفع الخبر , الياء: اسمها.
 اذا: ظرف لما يستقبل من الزمان.
 عرضت: فعل ماض , والتاء علامة التانيث.
 اولي: فاعل عرضت , وعلامة رفعه ضمة مقدرة علي الالف منع من ظهوره التعذر , لانها خلقها الله لم تقبل الحركة , مضاف الي الطراءد , والجملة محلها الجر باضافة اذا اليها , كما قال ابن مالك (): [من الرجز]
 والزموا اذا اضافة الي ... جمل الافعال كهن اذا اعتلي
 وجواب اذا محذوف اغني عنه ما دل عليه.
 ابسل: خبر ان , وعلامة رفعه ضم اخره.
 المعني:
 وكل واحد من هذه الوحوش ممتنع بقوته , حمي الانف لا يقيم علي ضيم مرتاحا لاهانته , ولايناله مكروه من احد , وان عظمت الخطوب , وهو مع ذلك بطل شجاع , مصاول في الحروب.
 لكنني ابسل منها واشجع , حين اواءل الصيد وابدع , اذ كنت اجري جنانا , واعدي في السرعة والحمل , وما صدر ذلك عني الا عن تفضل وعقل.
 ولقد صدق بما ادعاه [و] واصاب , لانه كان من العداءين , من اولي الالباب , فلذلك ضرب في حقه المثل , فقيل: اعدي من الشنفري () في ادراك الامل.
 تتمة:
 ما ذكر من باب جلب المنفعة لنفسه , كقول القاءل: فلان عالم لكنني اعلم منه , اذ اثبت للوحوش البسالة , واثبت له الزيادة عليهم , اذ الزيادة في الخصال الحميدة علي الموجود فيه خصال حميدة اكمل.

 واما التفضيل علي الناقص , فهو في الحقيقة نقص , كما قال الشاعر (): [من الطويل]
 الم تر ان السيف ينقص قدره ... اذا قيل هذا السيف خير من العصا
 وقيل ايضا شعرا (): [من الطويل]
 اذا انت فضلت امرءا ذا نباهة ... علي ناقص كان المديح من الذم
 وما ادعاه الشنفري واقع , حيث ان حالة بهذه الاوصاف , ليس كحال ما ذكر من الحيوان , مع وجود زيادة العقل فيه , والعلم بما يضره وينفعه , ووقوعه بالمهالك , والحيوانات لا ادراك لها بذلك , وصدور البسالة عنها , لا عن عقل , ولذا انها عند تيقن الموت تنقطع عن الاكل والشرب.
 تكملة:
 قوله: (غير انني) استثناء منقطع معناه الاستدراك , ويجوز ان يكون متصلا نظرا الي المعني , وكل منقطع , فهو من جهة المعني متصل , فكانه قال: لا احد يسال فيهم غيري , كقراءة بعضهم (): ( ... فشربوا منه الاقليل) () , والاستثناء هو: اخراج بالا او باحدي اخواتها , وهي: غير , [ظ] وسوي مثلثة ,وخلا ,وعدا , وحاشا , وليس , ولا يكون ().
 وينقسم الي: متصل ومنقطع , فالاول اذا كان المستثني من جنس المستثني منه , كقام القوم الا زيدا , والثاني: اذا كان من غير جنسه , كقام القوم الا حمارا , كذا قالوا , وفيه نظر , صرح به العلامة العصامي () في شرح القطر () لابن هشام.

 فاءدة:
 من حسن مكارم الشاعر انه اقر بالبسالة لهذه الوحوش , وما هذا داب كل من رافق رفيقا , وقد قال  صلوات الله وسلامه عليه : (الرفيق ثم الطريق) () , وقال عمرو بن سعيد بن سلم () شعرا: [من الرجز]
 ان اخا الهيجاء من يسعي معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب زمان صدعك ... فرق من جميعه ليجمعك
 وان غدوت ظالما غدا معك ()
 قال الابيات بحضرة المامون () , فاعطاه لذلك خمسين الف دينار (). قال بعض العلماء (): ما فهم المامون من البيت الاخير الا ما فسره رسول الله صلي الله عليه وسلم  [في تمام حديثه المتقدم () , واما الجبن فامر مذموم , قال  صلي الله عليه وسلم ]: (لا تتمنوا لقاء العدو فاذا لقيتموه , فاثبتوا  وفي رواية فاصبروا  واعلموا ان الجنة تحت ظلال السيوف) () , وفي كتاب ابي بكر ( رضي الله عنه ) الي خالد ( رضي الله عنه ): (احرص علي الموت توهب لك الحياة) ()  , وقال عمر  رضي الله عنه : (الجراة والجبن غراءز يضعهما الله حيث شاء , فالجبان يفر عن اهله وولده , والجرء [و] يقاتل عمن لا يءبه به) ().ووقع في ابي فراس الحارث ابن حمدان نصل سهم اقام في بدنه ثلاثين شهرا حتي خرج, فقال شعرا: () [من الطويل]
 فلا تصفن الحرب عندي فانها ... طعامي مذ بعت الصبا وشرابي
 وقد عرفت وقع المسامير مهجتي وشقق عن زرق النصول اهابي
 ولججت في حلو الزمان ومره ... فانفقت من عمري بغير حساب
 وقال ايضا (): [من المديد]
 وليس الفتي من حير الخطب صبره ... ولكنه من حار في صبره الخطب
 استطراد:
 نقل اصحاب التواريخ انه كان ملوك يلقبون بالخمارين , واشتهر عنهم انه من دخل سجنهم الغالب عليه انه لا ينجو من القتل , فاتفق ان وزيرا من وزراءهم كان مسجونا , فاتي برجل عليه دين لبعض ,فراي الوزير محبوسا , مطوقا بالحديد من يديه ورجليه لا يستطيع امساك شء , وفي خدمته غلام له ياتيه بقدح الشراب , فيشرب ويغني , فهو في لهو وطرب , فتعجب الرجل , وبقي متفكرا في امر الوزير [ظ] وما هذا اللهو في مثل هذا المكان , وعلي هذه الحالة التي راه عليها؟!
 فعند ذلك التفت الوزير اليه , وقال: يا رجل مالي اراك متفكرا؟
 فقال: كيف لا تاخذني دهشة من فعلك , وهناء عيشك  مع ما اراه من حالك  , فقال له: عندي لك ما هو اعجب مما رايت , قبل دخولك خرج من عندي خادم الملك يخبرني انه غداة غد بعد صلاة الظهر  يقتلك الملك  , فقال الرجل: وما هذه الحالة مع تيقنك بانصرام الاجل؟! واني حبست علي كذا وكذا من الدنانير , لا ارقب قتلا , وقد ضاقت علي الارض بما رحبت , فعند ذلك امر الوزير غلامه , فدفع للرجل ما حبس عليه من الدنانير , وقال له: يا هذا (اليوم خمر وغد امر ()) وما يدريك ماذا تنسجه يد القدرة الي غد , فخرج الرجل من  السجن , فبكر في اليوم الثاني لينظر ما يصنع بصاحبه , فلما وصل الي باب السجن راي رجلا يطرق الباب , وينادي لمن بالسجن: من يعطني شيءا , وانا اطلقه من السجن , فسءل عن السبب , فقال: ان الملك باكر بشرب الخمر مع ندماءه , فاخذ احدهم السكر , فضرب الملك , فقتله , فاطلق الوزير واذا صاحبه في الباب , فقال: يا هذا لو اني لم اجعل الصبر ترسا للناءبات , واضجر منذ جلست , ما ذقت لذة الحياة. ولقد احسن الشنفري في قوله فيما ياتي: ولا الصبر ان لم ينفع الشكو اجمل.
   ... وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 اللغة:
 مدت: بضم الميم , وتشديد الدال المهملة , من المد , وهو بسط اليد , والمد: ((السيل , وارتفاع النهار , والاستمداد من الدواة , وكثرة الماء , والبسط , وطموح البصر الي الشء ())).
 الايدي: جمع اليد , وهي الجارحة.
 الزاد: ((طعام يتخذ للسفر , تقول : زودت الرجل فتزود , والمزودة ما يجعل فيها الزاد ())).
 الاجشع: بهمزة مفتوحة , فجيم ساكنة , فشين معجمة مفتوحة , اخر الحروف عين مهملة , من الجشع بفتحتين , وهو ((اشد الحرص واسواه , وهو ان تاخذ نصيبك وتطمع في نصيب غيرك ())) , ((تقول منه: جشع بالكسر , وتجشع مثله , وهو رجل جشع , وقوم جشعون () , ومجاشع بن دارم ابو قبيلة من تميم () , وابن مسعود السلمي صحابي () , وتجاشعا الماء تضايقا عليه وتعاطشا , والتجشع: التحرص ())).

 الاعراب:
 وان: الواو حرف شرط جازم يجزم فعلين , الاول يسمي شرطا , والثاني جوابا , وتجزم المضارع لفظا , لانه معرب لمشابهته الاسم في اعتوار معان تركيبية لا يميزها الا الاعراب , كقولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن , وتشرب اللبن , وتشرب اللبن , والماضي محلا كما هنا.
 مد: فعل ماض مبني للمجهول , والتاء علامة التانيث حركت بالكسر لالتقاء الساكنين, وناءب فاعله الايدي , وهو مرفوع بضمة مقدرة علي الياء , اذ في مثل هذا تقدر حركتين: الضمة والكسرة , والفتحة تظهر عليه , للثقل ثمة , ولعدمه هاهنا , وهذا البحث مذكور في موضعه [ظ] تفصيلا () , وقد ورد شاذا () قولهم: (اعط القوس باريها) ().
 الي الزاد: متعلق بمد.
 لم: حرف نفي وجزم.
 اكن: المجزوم به , واسمها مستتر وجوبا تقديره انا , لانها مضارع كان الناقصة التي ترفع [الاسم] وتنصب الخبر.
 باعجلهم: خبر اكن , والباء زاءدة , وبهذا البيت استشهد النحاة علي زيادة الباء في خبر الكون المنفي ().
 اذ: ظرف لما مضي من الزمان.
 اجشع: مضاف الي القوم , مبتدا.
 واعجل: هذا هو الخبر. وجملة: لم اكن , جواب الشرط محلها الجزم.
 استطراد:
 تكون ان شرطية كما هنا , وتكون نافية , كقولهم: (ان يقولوا الا شططا) () ,  ويشترط لها وقوع الا بعدها او لما , كقولهم: (ان لما يذوقوا عذاب) () , وتاتي زاءدة , كقول الشاعر ():
 بني غدانة ما ان انتم ذهب ... ولا صريف ولكن انتم الخزف
 المعني:
 بعد تفضيل نفسه بالشجاعة في التلاق , وشرع في ذكر ما جمعه زيادة عليهم من مكارم الاخلاق , من ايثار المروءة والكرم عن تفضل , وحسن المعاشرة عن رغبة وتامل , اذا مدت الايدي الي الزاد لم اكن بالاعجل من الاكلين , اذ ذاك اية الجشع , وشدة الحرص علي الاكل ,وتاباه طباع الكاملين.
 ولقد صدق الشنفري وافصح , وللطرق ذلل واوضح , فان هذه من الخصال الرديءة المذمومة , فالاءق بمن كرمت نفسه ان يتعهد الاوصاف المحمودة الموسومة , فيتخلق بها , ويزايل النعوت القبيحة ولا يندم , وما بين ذوي المجد ان نطق فلا يتعلثم , ولا سيما ما يتعلق بالاكل , فان محموده محمود في الغاية , ومذمومه مذموم بلا نهاية , قال بعض () الشعراء مخاطبا زوجته: [من الكامل]  لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 واذا اتوك اخوتي فدعيهم ... يتعللوا بالعيش او يلهو معي
 لا تطرديهم عن فراشي انهم لابد يوما ان سيخلو مضجعي ()
 وقال الاخر (): [من الطويل]
 ابا ابنة عبدالله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 قصيا كريما او قريبا فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 واني لعبد الضيف ما دام نازلا ... وما لي خلال غيرها شيمة العبد
 تكميل:
 مما ورد في اكرام الضيف ان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , مروا بحي من احياء العرب فلم يضيفوهم , فاتوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , واغتابوا ذلك الحي , فقال بعض الحاضرين , لا تغتابوا , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ليست غيبة فان لهم حقا عليهم) () , وقال الله تعالي: {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم ... } () , قال المفسرون (): ان المراد بالمظلوم هنا الضيف.
 وقد نزلت الاية الاتية في حق رجل من الانصار اسمه: ثابت بن قيس () , كان عنده  ضيف , فقدم الطعام له وجلسا , فاطفا الانصاري السراج , وبقي يمد يده [و] لا ياخذ شيءا من الطعام , وهو في حاجة الاكل , حرصا علي اكرام ضيفه , وانه لا يشاركه في الاكل , وهي قوله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ... } () , ومما ورد مثل ذلك في معني قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} () , انه لما مرض الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  , فنذر علي وامه فاطمة  رضي الله عنهما  , وجارية لها تسمي فضة , ان شفي الحسين  رضي الله تعالي عنه  , يصوموا ثلاثة ايام , فشافاه الله تعالي , فصاموا , فذهب علي  رضي الله عنه  الي ذمي كان [و] يبيع شعيرا , فاستقرض منه ثلاث صاعات شعير , فاتي بها , فطحن وعجن وخبز ثلاث قرص , فصاموا , ففي اول يوم جاء مسكين , ودق علي الباب , فقال: يا ال بيت محمد صلي الله عليه وسلم  , مسكين جاء يطلب زادا , فامر علي  رضي الله عنه  , ان يعطي له ما كان من الخبز , وفي الليلة الثانية جاء يتيم , فكان كما تقدم في الاول , والثالثة جاء اسير , فاعطوه ما صنع لافطارهم , فبقوا ثلاثة ايام طيا! ()
 تتمة:
 الضمير في اعجلهم يعود بحسب ظاهر السياق , والسياق الي الوحوش لانه كان اتخذهم اهلا , لا يبعد انه كان ياكل معهم لشدة اختلاطه بهم , وكان يتاخر في مد اليد عنهم ترفعا لنفسه عن التجشع المذموم , ومما يدل علي ذلك ما زعم الفرزدق () ان الذءب راي ناره , فاتاه واكل معه , وانشد لذلك: ... [من الطويل]  واطلس عسال وما كان صاحبا ... دعوت لناري موهنا فاتاني
 فلما اتي قلت: ادن دونك انني ... واياك في زادي لمشتركان
 تعش فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان ()
 وما ذكرنا من مراد الشنفري يشعر بعلو همته , وانه يراقب مراعاة مكارم الاخلاق مع من لا يعيب , فكيف مع ابناء جنسه؟!
 وهذا ليس شان كل كريم ونجيب , ويمكن علي بعد ان يريد به ابناء جنسه قبل مرافقة الوحوش , ويكون الضمير [ظ] راجعا الي ما يدل علي عموم الايدي.
 استطراد:
 اطلق بعض اشراف العرب () من سجن الخليفة () بالشام , واهله في العراق , فمر بعجوز فاستضافها , فاضافته , فعند الانصراف التفت الي غلام معه , فقال: كم عندك من الدنانير؟
 فقال الغلام: مءة دينار , قال: ادفعها الي العجوز , فعند ذلك قال له الغلام: يا مولاي , انها لا تعرفك , ويرضيها اليسير من ذلك , ومزارنا بعيد , ولا يبقي معنا شء , فان امرتني ان اعطيها شء من هذه الدنانير وابقي شيءا , قال: يا هذا , اعطها الجميع , فان لم تعرفني هذه العجوز , فانا اعرف نفسي , فارسل لها الجميع ().
 ومما شاهدنا في زمننا من ذوي المروءة والبسالة والنجدة , وال في بغداد يدعي بالوزير سليمان باشا () , ومن بعض مناقبه انه جاءه رجل من الرقة () , وعليه ديون كثيرة , وكان من ذوي البيوت , فامر له بايفاء ديونه , واجزل له العطاء.

 وخصاله جمة لا تحصي , الا اننا ذكرنا هذه اعلاما بذهاب المروءة , وكساد سوقها , وعدم الاعتناء والرغبة بذوي الحسب والنسب. ولنا في حقه اشعار كثيرة احببنا ان نذكر بعضا هاهنا , اشعارا بما كان فيه من الخصال الحميدة , ومن ذلك ما انشدناه في غزوة الي طرف الخابور , وهي اصعب ما تكون من الغزوات , وحكم في العراق برا وبحرا مدة من الدهر , مطاعا , مقداما لا تروعه الاعداء كثرت [و] او قلت , ولم يعهد في مدة حكومته افشال كتيبة من الكتاءب التي يرسلها , فضلا عن ان تكون مصاحبة له , قولنا: [من الطويل]
 ابي المجد عن كل الوري ما سوي فتي ... كريم السجايا حاز كل فضيلة
 اخا الطعن سل عنه الفوارس والقنا ... اذا غمرات الموت يوما تجلت
 له الحلم داب والسخاء سجية ... كسحبة غيث قد علت فاستهلت
 هو البطل الضرغام في حومة الوغي ... هو الكاسر المقدام في كل وقعة
 سمي كل من سمي وزيرا مفخما ... لعمري لا يصغي لراي مذلة
 يشار اليه بالاكف اذا بدا ... الي حومة الهيجاء والبيض سلت
 فلا مثله ياتي وقبله اتي ... من الروم ذو فخر وجود ورفعة
 كذا الجود فيه قد علي وهو اهله ... فطوبي لمن اوصافه فيه حلت
 بستة ايام من الجسر قد وطء ... ديارا , سواه لم يطاها بسطوة
 اتي بجنود لا يري قبلا لها ... فوارس لا يخشون سطو المنية
 علي اشقياء قد بغوا قبل ان راوا ... خطوب المنايا شرعا قد اظلت
 فويل لهم من بطشة ثم ويلهم ... اعزتهم اضحوا باسوا ذلة
 فعاداته من قبل ذا الطعن في العدا ... وعادات من عاداه شرب المنية ()
 بصيرتهم اضحت خرابا وديرهم ... قد اهتز مما نال من عظم وطاة
 غناءمهم امست بقيد جنوده ... وخابورهم قد خاب يا سوء همة [ظ]
 يجب لقد جبت لرعب قلوبهم ... وغاض لهم مما لقوا ماء دخنة
 كذا بجباب البسوا بعد عزهم ... لدي بعدهم خوفا جباب المذلة
 فكم وقعة بين الوري شهدت له ... واعيت سجاياه اللبيب وجلت  احصنه بالله من شر حاسد ... وادعو له بالمصطفي خير عترة
 وبالال والاصحاب تاييد ملكه ... بطول بقاء وافتخار وعزة
 جسرت علي مدحي له بقصيدة ... لعمري, هل احصيت بعض سجية؟!
 سليمان خذها قد اتتك هدية ... وما هي الا مثل اهداء نملة ()
 فليس مرادي منك فيها جواءزا ... ولا راغبا في نظمها لعطية
 ولكن ثناء واقعيا ومدحة ... لقد وجبت قدما علي كل نسمة
 فنرجو قبولا منك يا صاحب الندا ... لتفخر بالازمان كل قصيدة
 فلازلت غوثا للصريخ وناصرا ولازلت ركنا حارسا للشريعة
 وحيث جري ذكر هذا الهمام , الذي جمع من المكارم اعلاها , وحاز من المفاخم اسناها واغلاها , احببت ان اطرز تاليفي هذا بذكر نبذة من ماثره الجميلة , واوشيه بذكر جملة من مناقبه الجليلة , وهي مني بمنزلة انة المصدور () , ونفثة المقهور , علما مني بان الزمان الخوان قد بخل بمثله , واسترد ما ابداه من جميل فضله , لقول ابي الطيب (): [من المديد]
 ابدا تسترد ما تهب الدنيا ... فيا ليت جودها كان بخلا
 شيم الغانيات فيها فلا ... ادري لذا انث اسمها ام لا
 مشيرا الي قول الشاعر (): [من الطويل]
 اذا ماطلت حسناء اوفت بعهدها ... ومن عهدها ان لا يدوم لها عهد
 فوا لهفا عليه , فقد كان ركنا من اركان الدولة العثمانية فتهدم , وسيفا من سيوف  الصولة الخاقانية () فتفلل وتثلم , ويا اسفاه علي فقده , ويا طول حزناه علي بعده , وكيف لا؟! وقد قال بعض مادحيه (): [من الوافر]
 لقد ارضت شماءلك الليالي ... فكان سواد مفرقها شبابا
 وعدلك اورث الايام نورا ... لذاك تداولن منك اقترابا
 ولو نطق الزمان بما يراه ... لالف في مناقبكم كتابا
 لقد فقت الملوك الصيد فخرا ... فديتك لن تداهن او تحابي
 وردت بمنهل الافضال عذبا ... وغيرك وارد وشلا وصابا ()
 وصرت علي سنام المجد حقا ... وغيرك لم ينل منه الركابا
 وما رست الحروب فكل حرب عوان انتجت منك العجابا
 كانك ان تسر فردا جموع ... تعاف الاسد عند لقاك غابا
 وتنحاز القباءل عنك خوفا ... جميعا لا نمير ولا كلابا
 فنقول: كان المرحوم المبرور في بداية امره كتخدا () المرحوم المبرور احمد باشا () نجل المرحوم حسن باشا () , فبعد ان مات احمد باشا المذكور [ظ] ضوعفت له  الاجور , بلغ السلطان () اخبار هذا الكريم المرحوم , فصيره وزيرا من جملة الوزراء , وولاه البصرة , فتوجه اليها في تمام الحادي والستين بعد المءة والالف , فدخلها.
 فسار مع اهلها السيرة الحسنة , واجراهم علي عواءد بره المستحسنة , فاتفق ان صار ذلك العام في البصرة , الجدب والقحط , فحصل لاهلها فاقة وضيق معيشة , فخرج الوزير المذكور  رحمه الله  من البصرة , ترفيها لاهلها , وشفقة عليهم , كي يبقي ما ينفقه علي نفسه , وعلي جنوده , لهم , وهو يقضي السنة من خارج , فلم يزل تنقله الهمة, وهو يشتري من اهل القري والمزارع ما يحتاجه بنقود الدراهم , ويسير مع الضعفاء بسيرة الاكارم , حتي وصل الي حلة ابن دبيس () , فوجدها رخية , كثيرة الغلات , وافرة الخيرات , فاقام في نواحيها ينتظر زوال اللاواء عن البصرة , حتي يرجع اليها , اذ هي كما قدمنا دار اقامته , ومنفذ حكومته.
 فوشي به بعض اهل النفاق , وقاصدي البغضاء والشقاق , عند والي بغداد () , بما تنهد من بهتانه الجبال , وتنفطر من تزويره الاكباد , فثارت بين الوزيرين فتنة عظيمة يعض من عاقبتها كل عاقل علي يديه , ويغص من غاءلتها كل كامل بريقه والماء لديه , وكان مع الوزير المرحوم اذ ذاك من العساكر نحو من سبعمءة فارس , قد تعودت في الحروب نهب الارواح [ظ] وتعوضت عن الصياح في الكفاح , الطعن بالرماح , والفلق بالفيالق بالبيض الصفاح , مع ان الوزير الكبير يغني وحده عن الجحافل , ويقوم مقام الالوف , من الصفوف , في اصابة المقاتل , من كل مقاتل.
 وحشد وزير بغداد الجنود من جميع الاطراف , ووعدهم الوعود المقتضية للهلاك والتلاف , وجمع من بطون العشاءر , ما لا تحيط بجمعه الاقلام والمحابر , فسارت اليه  من بغداد كتاءب كثيرة , وجموع غزيرة , لم يسر بها ذو القرنين () , ولا سمع بمثلها ذو الرياستين () , امم من بطون مختلفة , وعشاءر من اظهر مختلفة , اعراب وعرب
 وعجم وكرد وغير ذلك مما لا يعلم عددهم الا خالقهم , فعبروا الفرات , واتوا اليه من جميع الجهات , فكان ما مع الوزير من السلاهب () , كربع عشر ثمن كتيبة من هاتيك الكتاءب , ولكن النصر بيد الله يءتيه من يشاء , فحف الله جمع الوزير بالنصر , وقرن بهم الغلبة والقهر , وفرق في مثل ساعة او اقل تلك الجموع , تفريق الريح السحاءب , وترك اكثر اولءك الفرسان نهبة للسمر القواضب , وهذه نصرة لم يتفق مثلها الا لنبينا صلي الله عليه وسلم  , في بدر ولاحزاب , ولم نسمع بمثلها لملك في مصنف او كتاب , وعن هذه الوقعة بعض شعراءه الفصحاء () ,ومداحه من العرب , يقول من قصيدة طويلة: [ ظ] [من السريع]
 اما تري المغوار في وقعة ال ... احزاب كم جدل فرسانا
 اذ بصرة الفيحاء قد اجدبت ... وكان فيها الشهم سلطانا
 فرام ان يخرج اجناده ... منها الي اكناف بغدانا ()
 لكي يخفف الجدب عنها وكي ... يشمل منه اللطف سكانا
 فسار بالجحفل عن قطرها ... متخذ الحلة اوطانا
 وحيثما خيم في دوها ... قد حصلت دون القري شانا
 واستر اهلوها بمن زارهم ... اذ امنوا ظلما وعدوانا  لكن في بغداد مذ شاع ذا ... حازت اهالي البغي احزانا
 فاجتمعوا عند مليك لهم ... وارتكبوا غدرا وكفرانا
 واجمعوا ان مليك الوري ... حاد عن الدولة عصيانا
 وانه مال الي غدرنا ... وانه جاء لينكانا
 فعند ذا قرر مفتيهم ... بحربه جهلا وخذلانا
 جهز جيش الجور واليهم ... مجمعا عجما وعربانا
 وحاولوا ان يبلغوا ماربا ... من فارس العصر سليمانا
 لكنهم خابوا لما شاهدوا ... منه رحاة الحرب طحانا
 اذ قام كالقسور () من غيله () ... تحفه الاشبال فرسانا
 وجرد الابيض من جفنه ... واعتقل الاسمر طعانا ... [و]
 واقتحم الحرب كليث الوغي ... صادف بعض الصيد غرثانا
 احمي وطيس الحرب حتي غدا ... له قتام الجو دخانا
 حتي اذا قابل جمعا لهم ... ولوا وقالوا انه جانا
 فرقهم ايدي سبا () في الفلا ... وقد قري نسرا وسرحانا
 وغنم الوزير المذكور العسكر بما فيه , الا انه من علي رءيس السرية , فارسله الي مرسله  الوالي في بغداد  معززا مكرما , كما هو شان الملوك الكرام اذا قدروا عفوا.
 وبقي في الحلة قاطنا , حتي ذهبت الرسل الي الدولة العلية , من كل ناحية , وبلغت السلطان جميل اثاره , وحميد اخباره , فاختاره واليا علي بغداد () , وفي هذا المعني يقول شاعره المتقدم: [من السريع]  مذ بلغ الخنكار () اخباره ... ولاه للرافة بغدانا
 حيث راه باسلا فاتكا ... يردي العدا فرسا وعربانا
 ذا نجدة غوث صريخ اخا ... الجودة حسانا وحسانا
 بعد العني نال لذيذ العلا ... واغتنم الراحة تعبانا
 فسار متوجها الي بغداد , وتباشرت بقدومه الضعفاء من الارامل والايتام , لما يعلمونه من عظيم الرافة , وشفقته علي الخاص والعام , ودخلها وقد لبست لقدومه اثواب الافراح , بعد ان كانت في زي محدة وزال عنها نكد الاتراح , وقد كانت قبل في انكاد متعددة [ظ] وصارت بالسرور والهنا , محفوفة من هنا وهنا , وفرح اهلها , مذ جاء بعلها ,وزينت لقدومه الاسواق , وقام عندليب الافراح يغرد علي ساق , وسار باهلها سيرة الشيخين: احمد والحسن , ونفي عنهم كل غين بخلقه المستحسن , وشمل بلطفه جميع من فيها , وعم احسانه في ظاهرها وخافيها , وجدد اساس العدل والانصاف , وهدم قواعد الجور والاعتساف , ونام اهلها بايامه رغدا , حيث امنوا من جميع الجهات نكدا.
 ومن جملة عدله انه مدة حكومته في بغداد لم يسفك دما بغير وجه شرعي , ولم ياخذ من احد درهما واحدا الا قرضا , وعاشت في ايامه اناس كثيرة علي انعامه واكرامه , وعمرت بيوت غزيرة , علي عطاياه حيث كانت كثيرة , ولم يبق في بغداد صوفي او طالب علم الا وفد شمله الطافه , وعمه اسعافه , وكان رحمه الله  مع ما له من الهيبة والجلالة , صغير النفس جدا ,كثير التواضع , وكانت له عبادات حسنة لا يشك احد في انها مقبولة , وكانت له مع نفسه محاسبات ومعاتبات , وكان يتالم اذا سمع باحد من اهل البيوت في فاقة , حتي يعطيه ما يدفع فاقته , ولم يزل هذا دابه  رحمه الله  حتي اشتاق جوار ربه , فمضي وطعم الموت في فيه احلي من الشهد , حيث انفق عمره في طاعة انفاقا , وطنبت النحوسة علي بغداد [و] وكثر بعده الجور. والفساد , وانقلب فرحها حزنا عميما , وصار عيشها هشيما , ومصابها عظيما , وخطبها  جسيما , وفي ذلك يقول بعض شعراءه الاماجد () يرثيه من قصيدة طويلة: [من المتقارب]
 الي الله اشكو من مصاب الوري ... فزند الزمان فيهم وري
 وقد حل خطب جسيم عظيم ... يزعزع رضوي () ويوهي حرا ()
 فيا دهر قد نلت ما ترتجي ... ظفرت لعمري بكنز الوري
 وفيها يقول:
 فهلا سواه فداء اخذت ... من الصيد الفا ولن تعجزا
 فمن للارامل من بعده ... ومن للضيوف , ومن للقرا
 ومن للوفود , ومن للنقود ... ومن للغني اذا اعسرا
 ومن للسيوف ورغم الانوف ... ومن يورد الامر ان اصدرا
 ومن لصروف تحل العنا ... ومن لمخوف يحل العري
 ومن لانتظام امور العراق ... ورفع الشقاق ونفع الوري
 ومن ذا يقيم لسد الثغور ... وحفظ البلاد وحصن القري
 ومن يبسط العدل بين الانام ... ومن يقبض الجور والمنكرا
 فهيهات ان يحتذي حذوه ... وقد فاق هارون بل قيصرا
 وفيها يقول: [ظ]
 عليه تشحب وجه العلي ... وعين المراتب لن تصبرا
 فحق علينا نشق القلوب ... مكان الجيوب وان تضجرا
 فقد قبح الصبر والاتسا ... ومن ذا يطيق لان يصبرا
 ويا مهجة القلب ذوبي اسا ويا قلب ان ان تفطرا
 ويا ظلمة الليل لا تبرحي ... فقد غيب الفجر تحت الثري
 وهو احق بقول ابي الطيب من غيره , حيث يقول (): [من الكامل]  ما كنت احسب قبل نعشك ان اري ... رضوي علي ايدي الرجال تسير
 ما كنت امل قبل دفنك في الثري ... ان الكواكب في التراب تغور
 وقد رثيته بقولي: [من الوافر]
 دع العبرات تنسكب انسكابا ... ونار الحرب تلتهب التهابا
 سابكي كلما هبت شمال ... مدامع كلما ذكروا مصابا
 اتطفي زفرتي ويلذ عيشي ... وتاج المجد قد سكن الترابا
 الا تب الزمان بما اصابت ... يداه , وليس يدري من اصابا
 ايرجي بعد ذا منه وفاء ... لعمرك , وهل يحري جوابا
 ايحلو للمعالي طيب عيش ... وسيف المجد قد فقد النصابا
 سليمان الزمان ثوي فصارت عتاة الانس لم تخش العقابا ... [و]
 لنايك اضحت الايام سودا ... كما هتكت لرفعتك النقابا
 رعاك الله كم جندلت ليثا ... وحسنت المناصب والنصابا
 وسهلت المعالي حيث ظنت ... بان طروقا ليست صعابا
 فمن للمجد بعدك حاتمي ... له باتت منازله خرابا
 ومن لارامل خافت كانت ... لهن علي سما الجوزا قبابا
 ومن يرجي لرد السبي اذ ما ... بشالك بعد فقدك ناب نابا
 ااخشي بعد نايك من رزاء ... واسعي بعد فقدك لاكتسابا
 همام اعظم الوزراء حلما ... واكرمهم ندا واحد نابا
 وليس يري له نطق بجهل ... ولا سفه سوي ان قال صابا
 ولاعيب سوي حلم وجود ... وضرب منه ليث الغاب هابا
 سنفقده اذا ما ناب دهر ... كبدر في ظلام الليل غابا
 لقد فخرت مكارمه افتخارا ... كما فاقت مصيبته مصابا
 اعيني ابكياه بكل يوم ... فما الخنساء منك اجل نابا
 اما وقباب مكة والمصلي ... لانعاه الزمان ولا اعابا
 اعبدالله صبرا ليس يبقي ... الزمان به كريما ما اصابا
 ولا جزعا فكل فتي سيلقي ... رز الايام عدوا او ايابا  لقد بكت السماء عليه دهرا ... وبشرت الرياض به الترابا [ظ]
 جزاه الهنا برضي وعفو ... وادخله من الفردوس بابا
 له نادي اولو التاريخ اه ... فكم قلب سليمان اذابا ()
   ... وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل المتفضل
 اللغة:
 البسطة: بفتح الموحدة , وسكون السين , وقد تبدل صادا: السعة ().
 التفضل: مصدر تفضل عليه اذا احسن , ((والمتفضل ايضا الذي يدعي الفضل علي اقرانه ())) , ومنه قوله تعالي: { ... يريد ان يتفضل عليكم ... ()} , والافضل: هو الزاءد في الفضل لانه من افعل التفضيل , والفضيلة: المبرء () من النقص.
 الاعراب:
 الواو: عاطفة علي لم اكن , وما نافية.
 وذاك: اسم اشارة محله رفع علي الابتداء , والكاف حرف خطاب.
 الا: اداة حصر.
 وبسطة: خبر المبتدا.
 عن تفضل: جار ومجرور متعلق به.
 عليهم: متعلق بمتفضل.
 وكان: الواو واو الحال , وقد مقدرة , وكان فعل ماض ناقص.
 الافضل: بالنصب خبر مقدم.
 والمتفضل: بالرفع اسمها مءخر.

 المعني:
 ليس تاخر يدي عن خوف وذل , وانما هي سعة ناشءة عن احسان وتفضل , علما مني بان المتفضل افضل علي الاكلة واكمل , وان عفة النفس عن الخصال المذمومة اكرم واجمل , واني لذلك حري قدير , وفي ادراك المزايا الحسنة بصير خبير , وانهر نفسي عن صدور ما يخل بالمروءة , ولو لم اعب , واحرضها علي ادراك ما يقتضيها من السءدد [و] علو النسب , وقد قال الشاعر (): [من الطويل]
 حنانيك عني انما عفة الفتي ... اذا مال عن لذاته وهو قادر
 تكملة:
 من الطباع الغريزية الممدوحة ما نقل عن الاصمعي () , قال: قصدت في بعض الايام رجلا كريما اغشاه لكرمه , فوجدت علي بابه بوابا , فمنعني من الدخول اليه , ثم قال الحاجب: يا اصمعي , ما اوقفني علي بابه لامنع مثلك الا لرثة حاله وقصور يده , فكتبت له رقعة اقول فيها: ... [من الوافر]
 اذا كان الكريم له حجاب ... فما فضل الكريم علي اللءيم
 ثم قلت له: اوصل رقعتي اليه , ففعل , فعاد بالرقعة , ورقعة معها مكتوب فيها ... شعرا: [من الوافر]
 اذا كان الكريم قليل مال ... تحجب بالحجاب عن الغريم
 ومع الرقعة صرة فيها خمسمءة دينار , قلت: والله لاتحفن المامون () بهذا الخبر , فلما راني قال: من اين يل اصمعي؟ قلت: من عند رجل اكرم الاجياد ما حاشا امير المءمنين , قال: ومن هو؟ فدفعت اليه الرقعة , فلما راي الصرة , قال: هذه من بيت  مالي؟! ولابد من الرجل , قلت: والله , ياامير المءمنين اني استحي ان اروعه برسلك , فقال لبعض خواصه: امض مع الاصمعي , فاذا راك الرجل فقل له: اجب امير المءمنين  من غير ازعاج  , فلما احضر الرجل , قال المامون: اما انت الذي وقفت بالامس وشكوت رقة [ظ] حالك , وان الزمان قد اناخ بكلكله عليك , ودفعنا اليك هذه الصرة لتصلح بها ما بدالك , فقصدك الاصمعي ببيت واحد فدفعتها اليه؟! قال: نعم يا امير المءمنين , والله ما كذبت فيما شكوته اليك , فقال المامون: لله انت! فما ولدت العرب اكرم منك , ثم بالغ في اكرامه , وجعله من خواصه ().
 وقد نقل عن حاتم الطاءي انه اخذ ابله غزو من بعض العرب , فطلبها مع عشيرته , فلما لحقوا الغزو اخذوا من ايديهم الابل , فلحق حاتم رءيس السرية , فالتفت واذ هو يري حاتم من خلفه قد قارب طعنه , فقال يا حاتم: اعطني رمحك! فقال حاتم : خذه , وناوله الرمح!
 فقال له رفقاءه: يا حاتم كيف تعطي عدوك رمحك في مثل هذا الموطن؟!
 قال: يا هءلاء ما جواب من يقول اعطني ()!
 وما ذكرنا من ذكر هذين القضيتين اشعار بان الشنفري ليس فيه من مكارم الاخلاق تخلق منه , بل غريزة , اذ لو كانت غير غريزة لم يتكلفها مع مرافقة الحيوانات لانه لا موجب للتكلف , اذ ليست مدركة.
 ومما يناسب هذا المقام ان الاصمعي مر بكناس يكنس كنيفا وهو رافع صوته , وهو يتغني بهذه الابيات (): [من الوافر]  اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 وخلوني لمعترك المنايا ... وقد شرعت اسنتها انحري
 اجرر في الساجد كل يوم ... فيا لله مظلمتي وصبري
 كاني لم اكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في ال عمرو
 فقال له: اما سداد الثغر فلا علم لنا كيف انت فبه , واما سداد الكنف فمعلوم , فاعرض عنه مليا , ثم اقبل عليه , وانشد شعرا:
 واكرم نفسي انني ان اهنتها ... وحقك لم تكرم علي احد بعدي
 فقال له: واي كرامة حصل له منك , وما يكون من الاهانة اكثر من اهنتها , فقال: بلي , والله من الهوان ما هو اعظم مما رايت , فقال له: ما يكون ذلك؟ قال: الحاجة اليك او الي مثلك , فاستحي منه وانصرف ().
 وقال البوصيري () شعرا:
 والنفس كالطفل ان تهمله شب علي ... حب الرضاع , وان تفطمه ينفطم ()
   ... واني كفاني فقد من ليس جازيا ... بنعمي ولا في قربه متعلل
 اللغة:
 ((فقده يفقده فقدا وفقدانا وفقودا: عدمه , فهو فقيد ومفقود , وافقده الله اياه , والفاقد التي مات زوجها او ولدها او المزوجة بعد موت زوجها , وبقرة اخذ سبع ولدها () , وافقده وفقده: طلبه عند غيبته , ومات غير فقيد ولا حميد , ومات غير مفقود: غير مكترث  لفقدانه , ونفاقدوا: فقد بعضهم بعضا ())).
 جازيا: وصف من ((الجزاء , وهو المكافاة علي الشء ())) خيرا كان او شرا , كقول الشاعر (): [من البسيط]
 جزي بنوه ابا الغيلان عن كبر ... وحسن فعل كما جوزي سنمار ... [ظ]
 وسنمار: اسم لرجل عمل قصرا للمنذر () , فعند تمامه اتي به ورماه من اعلاه , حتي انه لا يعمل لاحد من الملوك مثله.
 النعمي: بنون مضمومة , فعين مهملة ساكنة , اخر الحروف الف مقصورة , وان فتحت النون مددت وقلت: النعماء , وهي النعمة والصنيعة , والمنة , وما انعم عليك ()
 والتقريب: ضرب من العدو او ان يرفع يديه معا ويضعهما معا , او ان تقول: حياك الله وقرب دارك ().
 المتعلل: بميم مضمومة , فمثناة فوقية , فعين مهملة , فلام مفتوحات , اخر الحروف لام: اسم مفعول من ((تعلل به , اي تلهي ())) او مصدر منه.

 الاعراب:
 الواو: للاستءناف , كقولك: لا تاكل السمك وتشرب اللبن , اي: لا تاكل السمك , ولك شرب اللبن.
 واني: ان من الحروف المشبهة بالفعل وضعا , لكون وضع الفعل علي ثلاثة حروف: حرف يبتدا , وحرف يوقف عليه , والثالث واسطة , وهذا لا ينافي قولهم: الاصل في كل كلمة ان تكون علي ثلاثة احرف () فتدبر، تنصب الاسم وترفع الخبر , الياء اسمها. كفاني: فعل ماض , ويجوز دخول الباء علي فاعلها , كقوله تعالي: {كفي بالله شهيدا ... ()} , والنون للوقاية , لانها تقي الفعل عن الكسر , اذ الياء تستدعي انكسار ما قبلها , والكسر لا يدخل الافعال كما ذكر في موضعه مفصلا () , والياء محله النصب علي انه مفعول اول.
 فقد: مفعول ثان مضاف الي من , وهو بمعني الذي اسم موصول.
 وليس: من الافعال الناقصة [و] وتسميتها ناقصة لسلب دلالتها علي الحدث كذا قيل (). والصحيح ان نقصانها لعدم اكتفاءها بالمرفوع , والا فافعال هذا الباب كلها دالة عليه الا ليس , بل وليس ايضا كما نص عليه الرضي () , فانها دالة علي الحدث , الذي هو الانتفاء , واسمها ضمير عاءد علي من , وقد يقدم خبرها علي اسمها , كقول  السمءال بن عادياء اليهودي (): [من الطويل]
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها: ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول ()
 جازيا: خبرها , والجملة لا محل لها من الاعراب.
 بنعمي: متعلق بجاز.
 ولا: الواو حرف عطف , ولا: نافية.
 في قربه: خبر مقدم متعلق بمحذوف مضاف الي ضمير , وضمير الغاءب.
 متعلل: مبتدا مءخر , والجملة معطوفة علي : ليس جازيا , فمحلها محلها.
 المعني:
 لقد كفاني فقد من ليس يجازي بالاحسان , وعدم موالفة من ان فارقته لست منه في امان , وليس في القرب منه ما يتهني به ويحمد , ولا يطلب منه الوفاء ويقصد , ولعمري ان الشنفري معذور في البعد عن من بهذا النعت اشتهر , وليس بغباء به واصله ان غاب او حضر , كيف ومن كان في دنء الصفات , لا يخلو عن فلتات وهفوات. وقد قال بعض ذوي العلم والحكمة: (لسانك حصانك , ان هنته هانك , وان صنته صانك ())  , وقالت [ظ] العرب: (المرء باصغريه: قلبه ولسانه ()) , ولله در جميل () [اذ] يقول: [من الطويل]
 لحي الله من لا ينفع الود عنده ... ومن حبله لمن مد غير متين
 ومن هو ان تحدث له العين نظرة ... تفيض لها اشءان كل قرين
 ومن هو ذو لونين ليس بداءم ... علي خلق خوان كل امين ()
 فللاءق للعاقل الطالب المحاورات , ان يتجنب قربا عن مثل هذا في المسامرات , كيف والانسان يحتاج الي من يفشي سره اليه , ولو بشكاية الي بعض الاخوان , يد
 فع بها غمه , ويخفف كربه وهمه , كما قيل (): [من الطويل]
 ولا بد من شكوي الي ذي مروءة ... يواسيك () او يسليك او يتوجع
 ومثل هذا اقل الاصدقاء , وادني الاوداء , ولم يحصل الشنفري علي مثله في العشيرة والاصهار , اذ شرط من يتلهي في قربه كتم الاسرار , ومثل هذا الخاءن الغدار لا نفع في مصاحبته , ولو تطاولت بمرافقه الاعمار , لا لشكاية , ولا ضجر , ولا لجلب خير ودفع شر , فما احقه بقول الشاعر (): [من الطويل]  اذا كنت لا علم لديك تفيدنا ... ولا انت ذو دين فنرجوك للدين
 ولا انت ممن يرتجي لكريهة ... عملنا مثالا مثل شخصك من طين
 ولا لوم علي الصلاح الصفدي حيث بخل بالطين , ولم يضيعه في تمثال هذا , وغير قوافي البيتين , فقال (): [و] ... [من الطويل]
 اذا كنت لا علم لديك تفيدنا ... ولا انت ذو جود فنرجوك للقرا
 ولا انت ممن يرتجي لكريهة ... عملنا مثالا مثل شخصك من خرا
 تكملة:
 اذا كان الصديق الوفي معدوما , والخليل الشفيق لا وجود له , وكان الشنفري علي هذه الهمة والنجدة والصولة , وكان مجفوا في عشيرته , واحد يشتكي اليه , ولا خل وفي يجنح اليه , فمرافقته للوحوش اسلم واغنم , وفيه راحة للقلب والبدن , واستراحة عن الاكدار والحزن , لا يوالف احدا , ولا يعتمد علي مخلوق , كقول الطغراءي (): [من البسيط]
 وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل
 وقد قال  عليه افضل الصلاة والسلام: ((الوفاء شعبة من شعب الايمان ())) وقال (من لا وفاء له لا ايمان له ()) , واختلف في حال الصداقة , فبعضهم ذهب الي انه لا وجود للخل الوفي , لقول الشاعر (): [من الرجز]  ثلاثة ليس لها وجود ... الغول والعنقاء والخل الوفي
 وبعضهم اثبته , فقال (): [من الطويل]
 ثلاثة احسنها العتيق ... الخل والحمام والصديق
 وقال الشاعر (): [من الطويل]
 صديق صديقي داخل في صداقتي ... صديق عدوي ليس لي بصديق
 ومما يقرب من الشنفري في علو الهمة ابن مقرب , حيث يقول (): [من الوافر]
 فمثلي من يقيم صفا الاعادي ... ويستدعي الي نوب الزمان
 اذا يومي اظل فما ابالي ... بسيف كان حتفي ام سنان
 فلا يتوهم السفهاء اني ... احن الي غوان او مغاني
 وقال ايضا (): [من الطويل]
 ومن لم يفارق منزل الضيم لم يزل ... يروح ويغدو موجع القلب باكيا
 ومن يثو في دار الهوان يعش بها ... اخا مضض لا يبرح الدهر شاكيا
 غرمت يميني ان اقمت علي القلا ... نعم , وتليها عن قريب شماليا    ... ثلاثة اصحاب فءاد مشيع ... وابيض اصليت وصفراء عيطل
 اللغة:
 الفءاد: ((القلب , مذكر () , او هو ما يتعلق بالمرء من كبد ورءة , وجمعه افءدة , والفواد بالفتح والواو غريب , وفءد: كعني شكاه او وجع فءاده , والفءيد: النار , والمشوي , والجبان , كالمفءد فيهما , وافتادوا: اوقدوا نارا , والتفءد: التحرق والتوقد ())).
 مشيع: علي صيغة اسم المفعول , كمعظم: الشجاع , كانه شيع بغيره او بقوة قلبه , والعجول , ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المشيعة في الاضاحي () , بالفتح اي: التي تحتاج الي من يشيعها اي يتليها الغنم اي لضعفها , وبالكسر: وهي التي تشبع الغنم اي: تتليها لعجفها , وشايعه: والاه , وبابله صاح ودعاها ,وفلانا تابعه علي امر , والمشايع: الملاحق , وتشيع: ادعي دعوة الشيعة , وهما متشايعان في دار [و] ومتشاعان: شريكان , وهو شيع نساء بالكسر اي: يشتهيهن ويخالطهن ().
 الابيض: ((ضد الاسود , جمعه بيض , اصله بيض بالضم ابدلوه بالكسر لتصحيح الياء ())) , وعلة ذلك تقدمت عليك فيما سبق , ((والسيف , والفضة , وكوكب في حاشية المجرة , و[الرجل ()] النقي العرض , وجبل بمكة , وقصر للاكاسرة كان من العجاءب
 الي ان نقضه المكتفي () , وبني بشرفاته اساس التاج , وباساسه شرفاته , فتعجب من  هذا الانتقال () , والابيضان (): اللبن والماء , والموت الابيض: الفجاة ())).
 اصليت: الاصليت بهمزة مكسورة , فصاد مهملة ساكنة , فلام مكسورة , فمثناة تحتية ساكنة , اخر الحروف فمثناة فوقية: هو السيف الصقيل الماضي , ويجوز ان يكون بمعني مصلت , واصلت السيف اذا جرده من غمده فهو: مصلت ().
 الصفراء: بالصاد المهملة والفاء , هي القوس () من نبع ().
 العيطل: بعين مهملة مفتوحة , فمثناة تحتية ساكنة , فطاء مفتوحة , اخر الحروف لام: هي ((الطويلة العنق في حسن جسم , او كل ما طال عنقه () , فهو: عيطل ())).
 الاعراب:
 ثلاثة: فاعل كفي في البيت الاول , والحق التاء في ثلاثة مع انه مضاف الي مذكر , لان العدد حكمه من الثلاثة اليلعشرة , يذكر مع المءنث , ويءنث مع المذكر , كقولك: رايت اربع نساء , واربعة رجال , كما هو مذكور في موضعه () , مضاف الي اصحاب. فءاد: بدل من ثلاثة , بدل [ظ] مفصل من مجمل , ويجوز كونه خبر  مبتدا محذوف.
 مشيع: نعته , وتنكير فءاد للتعظيم.
 وابيض: معطوف علي فءاد.
 اصليت: نعته.
 وصفراء: معطوف.
 وعيطل: نعته.
 المعني:
 قد تعوضت علي مءالفة القصي والقريب , والخل والحبيب , بثلاثة فيها يحصل العز والشرف , واغتني عن التحف والظرف , فءاد قوي متين , وجنة في الناءبات حصين , لا تريبه الصاءب , ولا تميته النواءب , وسيف فاتك بتار , اسرع من اخ شقيق نضار , وقوس سريع في ايصال السهم مناها , قد حاز في فنونه اقصاها ومنتهاها.
 اما اثبات القلب في مواطن الحروب , فممدوح في الجد , وعدمه مذموم بلا حد , قال بعض الشعراء يهجو الحجاج الثقفي () , وهو عمران بن حطان () مفتي الخوارج (): [من الكامل]
 اسد علي وفي الحروب نعامة ... فتخاء تنفر من صفير الصافر
 لم لا برزت الي غزالة في الوغي اذ كان قلبك في جناحي طاءر ()  وغزالة هذه امراة شيبوب () , كانت من الخوارج , قيل: انها دخلت الي مسجد الكوفة , وكان معها سبعون فارسا , وقرات سورة البقرة في صلاة الصبح في اول ركعة , وال عمران في الركعة الثانية , والحجاج هرب من البلد مع جنوده وعساكره , وكان عدد جنوده ثلاثين [و] الف فارس , فلم يطق ان يبقي معها خوفا منها.
 ونقل بعض اصحاب التواريخ ان رجلا من اشراف العرب افتقر , وكانت عنده جارية حسناء , فاتي من الحجاز الي العراق ليبيعها , فاخذها منه الحجاج بثمن كثير , فبقيت عنده مدة , فتمرض يوما , ودخل عليه من اقرباءه شاب حسن المنظر , وهي عنده , فتامل , فاذا الشاب والجارية يتسارقان النظر بعضهم بعضا , فعند ذلك اوهب الغلام الجارية , واخذ بيدها , وخرج فبقيت عنده ثلاثة ايام , وانهزمت في الليلة الثالثة , فاخبر الحجاج , وارسل من ياتيه بها , فوجدها بعض غلمانه واتي بها , واستنطقها عن حالها , وما السبب في انهزامها , فقالت: انا قي الاصل امة فلان من العرب , فاحتاج الي بيعي , فاتي بي من الحجاز , واذا في الطريق اسد , وهو في حالة رءيته الاسد , كان جالسا مني مجلس الرجل من المراة , فقام عني , فوثب علي الاسد , وقتله , وعاد ليس مرعوبا , وقضي حاجته , وانت اوهبتني لابن عمك , فبينما هو في حالة الجماع , اذ سقطت من السقف فارة , فاغمي عليه , فاتيت بالماء ورشيت علي وجهه , فلم يستفق , فقلت في نفسي: لو مات , لقال الحجاج: قتلته الجارية , فهربت خوفا منك , فاستحي الحجاج من ذلك , وارجعها الي مولاها , والتمس منها ان لا تذكر هذا الخبر لاحد ().
 تكملة:
 عبر عن هذه الثلاثة بالاصحاب , لشدة الملازمة , اذ لا تنفك عنه في حالة , بخلاف الاهل فانهم اهل وان بعدوا او فارقوا.

 قال عبدا لله باشا بن الكوبرلي (): [من الطويل]
 يعانق مفتوق الغرارين مصلتا ... ويابي عناق البيض , وهو يرام ()
 وقال ابو الطيب شعرا (): [من البسيط]
 الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والسيف والرمح والقرطاس والقلم
 وقد اشار بكفاية هذه الثلاثة الي انه غير مفتقر الي الوحوش اللاتي اتخذها اهلا , وربما يذب عنها ريب ما يريبها , وغير محتاج الي نصرتها , ودفع الاذي عنه , وانما اختارهم علي قومه , بل علي ابناء جنسه لانسيتهم , ودفع الوحشة الناشءة عن الانفراد , وقدم الفءاد , لانه الركن الاعظم في ذلك.
 وفي البيت الاول التضمين () , لان الثلاثة فاعل كفي , وهو عيب من عيوب الشعر , كالاقواء () والايطاء () , وذكر بعضهم () انه ليس بعيب , لانه ورد كثيرا في اشعار العرب الفصحاء , واقبحها الاقواء.

 استطراد:
 لابن مقرب (): [من البسيط]
 اميم لا تنكري حلي ومرتحلي ... ان الفتي من لم يزل كلا علي ابل
 وساءلي وارد الركبان عن خبري ... ينبءك اني عين الماجد البطل
 ا اشرب الماء ما لم يصف مورده ... ولا اقول لمعوج الوصال صل
 كلفيني مقاما بين اظهركم ... وليس يبدو فرند () السيف في الخلل []
 ا دامت البيض في الاجفان مغمدة ... فما يبين لها في الهام من عمل
 اويتكم جاهدا لو ان داءكم ... مما يداوي بغير البيض والاسل
 وقال الاخر (): [من الكامل]
 لسنا اذا كرمت اواءلنا ... يوما علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 وقال الاخر (): [من البسيط]
 حسبي من الدهر ان الدهر ينتج لي ... بكر الخطوب واني عاقر الامل
 دعني امادي زماني في تقلبه ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 وكلما راح جهما رحت مبتسما ... والبدر يزداد اشراقا مع الطفل
 فلا يروعنك اطراقي لحادثة ... فالليث مكنه في الغيل للغيل
 فما تاطر عطف الرمح من خور ... فيه , ولا احمر صفح السيف من خجل
 لا غرو ان عطلت من خيلها همي ... فهل يعير جيد الظبي بالعطل
 ويلاه , هل انال السيف باريها ... وقلد الغضب جيد الفارس البطل  ولما اراد المعتصم () فتح عمورية () , اشار عليه اهل التنجيم , ان تان هذه السنة , فلن تفتح فيها عمورية علي يديك , فخالفهم , وركب اليها وفتحها , فمدحه بعض شعراءه ... بقوله (): [من البسيط]
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب [ظ]
 والسعد في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا بالسبعة الشهب
 (واخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سيفا , وكان مكتوبا علي احد صفحتيه شعرا (): [من البسيط]
 في الجبن عار وفي الاقبال مكرمة ... والمرء بالجبن لا ينجو من القدر
 وقال: من ياخذ هذا السيف بحقه؟ فقام اليه رجال , فامسكه عنهم , من جملتهم: علي  رضي الله عنه  , قام لياخذه , فقال: اجلس , وعمر  رضي الله تعالي عنه  , فاعرض عنه , والزبير  رضي الله عنه  , وطلبه ثلاث مرات , كل ذلك ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعرض عنه , حتي قام اليه ابو دجانة ()  رضي الله عنه  , وقال: ما حقه يا رسول الله؟
 قال: ان تضرب به في [وجه] () العدو حتي ينحني , قال: انا اخذه بحقه , فدفعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وكان رجلا شجاعا يختال عند الحرب اي: يمشي مشية المتكبر , وحين راه  صلي الله عليه وسلم  , يتبختر بين الصفين , قال: انها لمشية يبغضها الله الا في مثل هذا الموطن , اي: لان فيها دليلا علي عدم الاكتراث بالعدو.

 وعند اصطفاف القوم نادي ابو سفيان بن حرب: يا معشر الانصار خلوا بيننا وبين بني عمنا , وننصرف عنكم , فشتموه اقبح شتم , ولعنوه اشد اللعن) () (وفي () رواية: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , اذا لقي العدو قال: اللهم بك اصاول وبك احاول) اي: اطالب.)
 (وقاتل ابو دجانة [و] حتي امعن , فعن الزبير قال: وجدت اي غضبت في نفسي  , حين سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , السيف اي: الذي قال فيه: من ياخذه بحقه ثلاث مرات , وانا ابن عمته فمنعنيه , واعطاه ابا دجانة , فقلت: والله لانظرن ما يصنع , فاتبعته , فاخذ عصابة حمراء اخرجها من ساق حقه , وكان مكتوبا علي احد طرفيها: (نصر من الله وفتح قريب) () , وفي طرفها الاخر: الجبانة في الحرب عار , ومن فر لم ينج من النار , فعصب بها راسه , وقالت الانصار: اخرج ابو دجانة عصابة الموت , اي: لانهم كانوا يقولون ذلك اذا تعصب بها , فجعل لا يلقي احدا الا قتله , اي: وكان اذا كل ذلك السيف يشحذه , اي: يحده بالحجارة , ولم يزل يضرب به العدو حتي انحني وصار كانه منجل , وكان رجل من المشركين لا يدع لنا جريحا الا ذفف عليه اي: اسرع قتله , فدعوت الله ان يجمع بينه وبين ابي دجانة , فالتقيا فاختلفا ضربتين , فضرب المشرك ابا دجانة , فاتقي بدرقته , فعضت الدرقة علي السيف , وضربه ابا دجانة فقتله , ثم رايته حمل بالسيف علي راس هند اي: بنت عتبة زوج ابي سفيان , وقيل غيرها , ثم رد السيف عنها , قال ابو دجانة: رايت انسانا يحمس الناس حمسا شديدا اي: يشجعهم , وبالشين المعجمة: يوقد الحرب ويثيرها , فعمدت اليه , فلما حملت عليه السيف ولول اي: دعا بالويل اي: قال: يا ويلاه , فعلمت [ظ] انه امراة , فاكرمت سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ان اضرب به امراة. " ()  وقد قال ابو اسحاق بن خفاجة () في حق السيف (): [من البسيط]
 همم تراءت لو ان الموت صافحها ... لذل او ذل منها وهو ظمان
 فكان يخلق مهرا والدماء بها ... فلا تقل هي انصاب واوثان
 موتي فان خلقت اكفانها علمت ... ان الدروع علي الابطال اكفان
 نفسي فداءك لا كفء ولاثمن ... ولو غدا المشتري منها وكيوان
 والتبر قد وزنوه بالحديد فما ... ساوي , ولكن مقادير واوزان
   اذا زل عنها السهم انت كانها مرزاة ثكلي ترن وتعول
 اللغة:
 زل: خرج بسرعة , ((وقوس زلاء يزل السهم عنها لسرعة () خروجه , وزل عمره: ذهب , وفلان زليلا وزلولا: مر سريعا , والدراهم زلولا: انصبت او نقصت وزنا , يقال: درهم زال , وازال اليه من حقه شيءا: اعطاه , وازال اليه نعمة: اسداها , والزلة: الصنيعة ويضم , والعرس , والخطيءة , والسقطة , واسم لما تحمل من ماءدة صديقك او رفيقك ())) , وهو المراد هنا ().
 السهم: واحد السهام , والحظ , جمع: سهمان , وسهمة بضمهما , والقدح يقارع به , جمع: سهام , وجاءز البيت , ومقدار ستة اذرع في معاملات الناس ومساحاتهم , وحجر علي باب بيته , شء ليصاد به الاسد , فاذا دخله وقع فسده , وقبيلة في قريش وفي باهلة ().
 انت: بفتح الهمزة , والنون المشددة , من الانين , وهو التاوه ().
 المرزءة: بضم الميم , وفتح الراء والزاء , بعدها همزة مفتوحة , اخر الحروف هاء تانيث، اسم مفعول ماخوذ من ((الرزء , وهو المصيبة)) ().

 ثكلي: بمثلثة مفتوحة , فكاف ساكنة مقصورا: الفاقدة ولدها , ((وكذلك الثكل بالتحريك ())).
 ترن: اي تصوت ().
 تعول: بضم تاء المضارعة, وسكون العين المهملة , وكسر الواو: من الاعوال , والعول والعولة: رفع الصوت بالبكاء , وكذلك العويل , تقول منه: اعول , وفي الحديث: (المعول عليه يعذب) () , واعولت القوس: صوتت , وهو المراد هنا () , قال الشاعر (): [من الطويل]
 فيا رب هل الا بك النصر يرتجي ... عليهم؟ وهل الا عليك المعول
 وهذا من شواهد النحو في باب الاستثناء فليراجع ().
 الاعراب:
 اذا: ظرف لما يستقبل من الزمان , وهي ملازمة للاضافة الي جمل الافعال , لقول ابن مالك (): [من الرجز]
 والزموا اذا اضافة الي ... جمل الافعال كهن اذا اعتلي
 وبعضهم () ادعي اضافتها الي جمل الاسماء ايضا , واستدل بقوله تعالي: {اذا السماء انشقت} () , علي ان السماء مبتدا , وجملة انشقت هو الخبر , ورد بان السماء فاعل بفعل محذوف فسره المذكور , والتقدير: اذا انشقت السماء انشقت.
 زل: فعل ماض.
 عنها: متعلق به.

 السهم: فاعل.
 انت: ان فعل ماض , والتاء علامة التانيث , جواب اذا , وفاعله ضمير يعود علي القوس.
 كانها: كان من الحروف المشبهة بالفعل , الهاء اسمها , مرزءة خبرها , ويجوز تخفيف كان فيبقي عملها استصحابا للاصل , قال ابن مالك (): [من الرجز]
 وخففت كان ايضا فنوي ... منصوبها وثابتا ايضا روي
 وقال الشاعر (): [من الطويل]
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم ()
 يروي: برفع ظبية علي انها خبر كان واسمها مستتر , والتقدير: كانها ظبية , ويروي: بالنصب علي انه اسمها والخبر محذوف , والتقدير: كان مكانها ظبية , ويروي: بجر ظبية علي ان الاصل كظبية , وزيدت ان بين الكاف ومجرورة , وعليهن: فجملة تعطو صفة لظبية لانها نكرة , والموفاة: الاتيان , والمقسم: المحسن من القسامة , يقال: قسيم الوجه , ومقسم الوجه اي: حسنه , وتعطو: تناول , وعداه بالي لتضمنه معني تميل , والوارق: اسم فاعل من اورق الشجر , ويروي: ناظر السلم , والسلم بفتحتين شجر له شوك.
 وتفارق ان في انها حالة كونها مخففة من الثقيلة محذوفة الاسم , واذا كان الخبر جملة اسمية لا يحتاج الي فاصل , كقول الشاعر (): [من الهزج]
 ووجه مشرق اللون ... كان ثدياه حقان
 فثدياه: مبتدا , وحقان هو الخبر , والجملة خبر كان , واسمها [و] محذوف ضمير الشان اي: كانه , وهذا البيت رواه سيبويه هكذا () ورواه غيره: وصدر مشرق النحر  , والمعني علي الاول: رب وجه يلوح لونه وثديا صاحبه كحقين من الاستدارة.
 ثكلي: خبر ثان.
 ترن: فعل مضارع , فاعله يعود الي ثكلي.
 وتعول: فعل مضارع معطوف علي ترن , وعود ضمير الفعلين الي الثكلي اولي من عوده الي القوس , وان صح وصفها بالرن والاعوال لءلا يلزم التكرار في قوله: هتوف , فيما ياتي كذا قيل (). والصواب: عوده الي القوس , فيكون ارتباط هذا البيت بالبيت الثاني اتم , ولا تكرار كما توهم , بل في الاول انتشار تنبو عنه سليقة الناظم الازدي , علي ان الانسب ان يكون وصفا للقوس كما لا يخفي.
 المعني:
 لما عد القوس من جملة اصحابه , ورغب فيها عن رفقة احبابه , تعرض لوصفها الذاتي والعرضي فقال , وابداء ما احتوته من محاسن الخصال , ان هذه القوس اذا جاوزها السهم كانها امراة مصابة ناءحة فاقدة ولدها باكية صاءحة.
 استطراد:
 دخل بعض الشعراء علي الفضل بن يحيي البرمكي () , وامتدحه ببيت من الشعر:
 لما رايت الناس شدوا رحالهم ... الي بحرك الطامي اتيت بجرتي
 وبيده جرة , فامر باملاءها من النقدين , فقال بعض اهل مجلسه: لو اختبرت هذا الشاعر بشء من الشعر , لانه ربما كان سارقا هذا البيت من قول بعض الشعراء , فامر [ظ] باحضاره , واخذ بيده قوسا وسهما , وقال: قل في حقهما شيءا والا ضربتك , فانشا ارتجالا: [من الطويل]
 وقوسك قوس الجود والوتر والندي ... وسهمك سهم اليسر اضرب بها عسري
 ايا لومة لاموك يا فضل بالعطا ... فمن ذا الذي ينهي السحاب عن القطر؟!

 سءل بعض الكاملين في ذلك الزمان عن سبب قتل البرامكة () , فاجاب بهذين البيتين (): [من الطويل]
 الا ان سيفا برمكيا مهندا ... اصيب بسيف هاشمي مهند
 فقل للمطايا بعد فضل تعطلي ... وقل للرزايا يا كل يوم تجددي
 استطراد:
 مما اشتهر في احياء العرب بنو ثعل () برمي السهم , وهم الذين عناهم امرء القيس () بقوله (): [من المديد] ... رب رام من بني ثعل ... مخرج كفيه من ستره
 وقال الطغراءي ():
 اني اريد طروق الحي من اضم ... وقد حماه رماة من بني ثعل
 وقد اكثر الشعراء من نسب حسن الرمي اليهم , قال ابن قلاقس (): [من الوافر]
 وحي من كنانة قد رموني ... بما حوت الكنانة من سهام
 اذا انتقلوا وما ثعل ابوهم ... رموك بكل رامية ورامي
 ومن هذه القبيلة عمرو بن المسيح () الثعلي , قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم   , في وفد العرب , فاسلم وهو ابن مءة وخمسين , وكان ارمي العرب بالسهام. وامرء () القيس قد عني بالبيت المتقدم هذا الصحابي ()  رضي الله عنه  , وهذا من جملة ما استشهد به ابن قتيبة () في كتاب " الشعر والشعراء () " علي قرب زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  , من زمن امرء القيس , وانه كان قبله باربعين سنة , وقد قال  صلي الله عليه وسلم  , يوم غزوة حنين لسعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه : (ارم فداك ابي وامي ()) , ولم يرد انه قالها لغيره قبل هذا اليوم.
 ومما ذكر في بعض التواريخ () ان بعض الملوك اراد السفر , فذكر له المنجمون ان القمر في العقرب () , فبينما هم يتحدثون بذلك اذ دخل علي الملك غلام له , حسن المنظر , لين الاعطاف , متقلدا قوسا , فقال وزيره  وهو جالس مع الملك : تهيا للركوب , فان القمر في هذه الساعة خرج من العقرب , ودخل القوس , متفاءلا برءية الغلام علي تلك الحالة , فركبوا وظفروا بالعدو , ونهبوا غناءم لا تعد ولا تحصي.
   هتوف من الملس المتون يزينها رصاءع قد نيطت اليها ومحمل
 اللغة:
 الهتوف: بهاء مفتوحة , فمثناة فوقية مضمومة , فواو ساكنة , اخر الحروف فاء: صيغة مبالغة من ((الهتف, وهو التصوت , يقال: هتفت الحمامة تهتف هتفا , وهتف به  هتافا اي: صاح , وقوس هتافة وهتفي ذات صوت ())).
 الملس: بضم الميم وسكون اللام , اخر الحروف [ ظ] سين مهملة: جمع املس
 من ((الملاسة , وهي الملوسة ضد الخشونة ())).
 المتون: بميم , فمثناة فوقية مضمومتين جمع المتن , وهو ((من الارض ما صلب وارتفع , ومتن الظهر: مكتنف الصلب عن يمين وشمال عصب ولحم , ومتن السهم: ما دون الريش منه الي وسطه ())).
 وفي نسخة: عطوف () من الملس الجياد , العطوف: صيغة مبالغة من العطف , وهو: الميل , ((والمعطوفة (): قوس عربية تعطف سيتها [عليها] عطفا شديدا ())).
 والسية: جانب القوس , فالعطوف اما لعطف جانبها , او كانها ناقة عطوف تعطف علي ولدها , ولا ريب ان القوس تعطف علي النبال.
 الجياد: بكسر الجيم جمع جيد , وهو ضد الردء ().
 يزينها: بفتح المثناة التحتية من ((الزين ضد الشين ()))
 والرصاءع: براء , فصاد مفتوحتين , فالف , فهمزة مكسورة ,اخر الحروف عين مهملة: جمع رصيعة , وهي حلي يحلي بها ().
 نيطت: بنون مكسورة , فمثناة تحتية ساكنة , فطاء مهملة , اي: علقت ().

 المحمل: بميم مكسورة , فحاء مهملة ساكنة , فميم ثانية مفتوحة: ((علاقة السيف ())).
 الاعراب:
 هتوف: خبر مبتدا محذوف تقديره: هي هتوف , كقوله تعالي: {سلام قوم منكرون ()} , كما وضح في موضعه.
 من الملس: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر ثان , ويصح ان يكون حالا من ضمير هتوف , مضاف الي متون , وصح اضافة ما فيه ال () , لانها غير محضة () , وهي هنا اما من اضافة الوصف [] الي فاعله , او من اضافة الصفة الي الموصوف , والاول اظهر.
 يزينها: فعل مضارع , ومفعول رصاءع هذا هو الفاعل.
 قد: حرف تحقيق.
 ونيطت: فعل ماض مبني للمجهول , والتاء للتانيث , وناءب الفاعل ضمير يعود الي رصاءع , واعلال نيط كقيل في اللغات الثلاث ().
 اليها: جار ومجرور متعلق بنيطت علي تضمينه معني الضم.
 ومحمل: معطوف علي رصاءع.
 المعني:
 كثيرة التصويت في حال نفاذ السهم منها , وجوانبها مما يلي ظهرها المرتفعة عنها خشنة غير ناعمة , حاءزة في حد ذاتها الاوصاف المستحسنة , وهذا مما يزيد القوس حسنا , لان تصويتها ناشء عن لينها , وهو وصف حسن , كما ان ملوسة ظهرها  وارتفاعها امر مستحسن , لان الرامي لا يتالم , ويقوي امساكه لها مما نالته من ارتفاع ظهرها , ولها محاسن جمة منها: الحلق , والعلاقة التي تعلق بها في الامور المهمة.
 تكملة:
 اقتصر علي السيف والقوس من الات السلاح دون غيرهما، اما لبيان الواقع، او انه اذ ذاك راجل، لان الغالب عليه المشي علي قدميه لانه كما ذكرنا من العداءين، وكان حمل هذه عليه اسهل من غيرها كالرمح، واطنب في وصف القوس دون السيف، لانه الانفع له اذ يمكنه المدافعة بها وهو يمشي، بل وهو يعدو، او لانه يدفع العدو ويقاتله علي بعد بخلاف السيف.
 استطراد:
 من كلام البديع الهمداني (): " حكمت علماء الامة , واتفق قول [ظ] الاءمة علي ان سيوف الحق اربعة , وساءرها للناس: سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المشركين , وسيف ابي بكر  رضي الله عنه  في المرتدين , وسيف علي  رضي الله عنه  في الباغين , وسيف القصاص في المسلمين () "
 " واما قولهم: سيف الله خالد بن الوليد , وذلك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سماه به لحسن اثاره في الاسلام , وشجاعته , وكان صلي الله عليه وسلم  اذا نظر اليه والي عكرمة بن ابي جهل , قرا قوله تعالي: { ... يخرج الحي من الميت ... ()} , لانهما من خيار المسلمين وابواهما اعدي عدو لله ورسوله () , ولما اتهم خالد بن الوليد بقتل مالك بن نويرة () علي اسلامه  دعاه ابو بكر  رضي الله عنه  فقال له  : انما قتلته لتتزوج حليلته , لكونه تزوج امراته بعده , فقال له: يا خليفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتشهد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سماني بسيف الله؟ فقال: اللهم نعم. فقال: ايقتل سيف الله المسلم؟! , فقال: لا , وصرفه الي حيث جاء () " وقال ابن نباتة () في حق اولاد ممدوحه , وكان احدهما اسمه خالد ... شعرا (): [من الكامل]
 اولاد مولانا بهم تزهو المحافل والمشاهد ... مثل السيوف مهيبة , لكن سيف الله خالد
 وقال الطغراءي (): [من الطويل]
 وما السيف لولا الرمح الا حديدة ... وما الرمح الا خوطة تتاود [و]
 وقال ايضا (): [من الكامل]
 والحر مفتقر الي عز القنا ... فقر الحسام الي يمين الفارس
 وقال ايضا (): [من البسيط]
 فما احتمي جانب لم يحمه ملك ... ولا مضي صارم لم يمضه بطل
   ولست بمهياف يعشي سوامه مجدعة سقبانها وهي بهل
 اللغة:
 المهياف: بكسر الميم , وسكون الهاء: هو سريع العطش , ورجل هيفان اي: عطشان , والمهياف ايضا الناقة التي تعطش سريعا ().

 يعشي: اي يرعاها ليلا , والعواشي الابل والغنم التي ترعي ليلا ().
 والسوام: بفتح السين المهملة , الابل الراعية , ومثله الساءمة , واسامها رعاها () , وهي التي تجب فيها الزكاة , وحكمها في الابل في كل خمسة شاة الي ان تبلغ خمسا وعشرين , فاذا بلغت ذلك اعطي زكاتها بنت لبون , وبقية النصب مبسوطة في كتب الفقه ().
 مجدعة: بصيغة اسم المفعول المضاعف اي: المقطوعة الاذنين , ومن جدعته امه اذا اساءت غذاءه , او من الجدع , وهو: الحبس والسجن لكنه ضعف للمبالغة ().
 السقبان: بضم السين المهملة , وسكون القاف جمع سقب بالفتح , وهو: ولد الناقة ().
 البهل: بضم الموحدة , وفتح الهاء المشددة جمع باهل , وهي الناقة التي لا صرار عليها او عرانة () او سمة ().
 الاعراب:
 الواو: للاستءناف [ظ]
 ولست: ليس واسمها.
 بمهياف: خبر ليس , والباء زاءدة.
 يعشي: فعل مضارع من التعشية , وفاعله يعود الي المهياف.
 سوامه: منصوب علي انه مفعول به , مضاف اليضمير الغاءب.
 مجدعة: حال من سوامه , وهي صفة جرت علي غير من هي له.
 سقبانها: مرفوع علي انه ناءب فاعل.

 مجدعة: مضاف الي ضمير المءنثة الغاءبة.
 وهي: الواو للحال , وهي: مبتدا.
 بهل: خبر , والجملة محلها النصب علي انها حال.
 المعني:
 بعد ما فرغ من وصف القوس بما يليق , والسيف بما هو حقيق , اخذ في وصف نفسه بالمروءة والشجاعة في التلاق , وعلو الهمة ومكارم الاخلاق , فقال: اني لست بسريع العطش , اذ هي كناية الجبان , لانه لذعره وقلقه تعروه حرارة فيكون من شدة الظما حيران اي: اني لست بجبان يرعي ابله بليل من خوفه , واولادها مقطوعة الاذنين رغما عن انفه وان الناس لا تهابه فتجدع اولاد ابله تكسبه عارها , اذابله لا صرار علي اخلافها , وكل من راها يحل صرارها فيحلبها , وهو بلا صرار داءما , ولا لصاحبها نصير , وانها لا عران () لها وهو امارة علي انه ذليل حقير , صعلوك يرتاح للنواءب ولو عظم المصاب.
 بخلاف ذات العران , اذ اشتهر كون ربها عظيم النجدة , مهاب , وتخشي الناس صولته , ولا علامة علي ابله تنظر , خوفا من عرفان وسمه [و] فتءخذ ابله لعدم حذر الناس منه والمبالاة به ان غاب او حضر , فهو يدعها بلا سمة لتذهب نفس راءيها الي انه ليس فيها مثال , لانها ابل بعض الشجعان واو بالاحتمال , وفي هذا البيت احتمالات كثيرة لم تذكر , وما ابديناه هو الاولي فتدبر.
 مما يناسب هذا المقام قول قريط () من بلعنبر, يعير قومه بتخاذلهم عن نصره , وقد اغارت عليه بني شيبان , واستاقت ابله , بقوله (): [من البسيط]
 لو كنت من مازن لم تستبح ابلي ... بنو اللقيطة من ذهل بن شيبانا  اذا لقام بنصري معشر خشن ... لدي الحفيظة ان ذو لوثة لانا
 قوم اذ الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا
 وقال الوزير الفتح [بن ()] محمد بن عبيدالله () القيسي (): [من الطويل]
 ذروني اجب شرق البلاد وغربها ... لاشفي نفسي او اموت بداء
 فلست ككلب [السوء ()] يرضيه مربض وعظم ولكني عقاب سماء [ ظ]
 تحوم لكيما تدرك الخصب حومها ... امام امامي او وراء وراءي ()
 وكنت اذا ما بلدة لي تنكرت ... شددت الي اخري مطي اباءي ()
 وسرت ولا الوي علي متعذر ... وصممت لا اصغي الي النصحاء
 كشمس تبدت للعيون () بمشرق ... صباحا , وفي غرب اصيل مساء
 وما احسن قول ابن مقرب () مفتخرا: [من الطويل]
 قليل الكري ماض علي الهول مقدم ... علي الليل والبيداء والحر والبرد  عدمت فءدا لا يبيت وهمه ... كرم المساعي وارتقاء الي المجد
 لعمرك ما دعد بهمي وان دنت ... ولا لي بهند من غرام ولا وجد
 ولكن وجدي للعلا وصبابتي ... بعارفة اسدي ومكرمة اجدي
 ابي الله لي ان احل بمنزل ... بارض بها تعدو الكلاب علي الاسد
 الم تعلمي ان العتو نباهة ... وان الرضي بالذل من شيمة الوغد
 اارضي بم يرضي الدنء وصارمي ... حسام وعزمي عزم ذو لبدة ورد
 لامضي علي الايام عزم ابن حرة ... يفدي باباء الرجال ولا يفدي
 فان ادرك الامر الذي انا طالب ... فيا جد مستجد ويا سعد مستعدي
 وان اخترم من دون ما انا امل ... فيا خيبة الراجي ويا ضيعة الوفد
 واني من قوم يبين لطفلهم ... لدي الحدس عنوان السيادة في المجد
 استطراد:
 لما قتل كليبا () جساس () بقي اخوه مهلهل () ينوح عليه [و] ويرثيه , ويتوعدهم باشعاره حتي ايس () منه قومه , وقالوا انه زير النساء , وسخرت منه بكر , وقالوا: انما مهلهل ناءحة ما عنده خير ولا شر , وهمت ال مرة بالرجوع الي الحمي , واستحقروه , وبلغ ذلك كليبا () , فانتبه للحرب , وشمر ذراعيه , وتوسط نادي قومه , والي علي نفسه ان لا يقرب النساء , ولا يشم الطيب , ولا يشرب الخمر ,ولا يلهو حتي يقتل بكل عضو من كليب رجلا من بني بكر بن واءل , ويقتل بشسع نعله () , ما  دام له قوة ينكا بها عدوا , فقال له اكابر قومه علي جهة الاستخبار: انا نري ان لا تعجل بالحرب , وارسل الي اخواننا , فبالله ما تجدع () بحرب قومك الا انفك , ولا تقطع الا كفك! قال مهلهل: قطعها الله كفا , وجدعه الله انفا () , لا تحدث نساء واءل اني اكلت لكليب ثمنا , ولا اخذت له دية ().
 وكليب هذا اسمه: واءل بن ربيعة , وسمي بذلك بعد عقد لواء نزار وربيعة عليه , لانه عظم في نفسه , واشتهر في العرب , وقبض علي نواصيها , واخذ بثار ابيه من قحطان في خزازي () وغيرها , ولم تهزم له راية في الجاهلية , فلما استحكم رايه , بلغ منه انه صار يجير علي الدهر فلا تخفر له ذمة , ولا يتحدث احد  وهو جالس  الا ان يتحدث , وكان يجير الجراد , ويقول: صيد كذا وكذا في جواري فلا يصاد ذلك الصيد , وكان قد اتخذ جرو كلب , وكان يكتفه ثم يقذفه في الحمي , وفي الروضة [ظ] المخصبة التي تعجبه , فيحميها ولا تقرب , ويجعله الي جانب البءر , فلا يشرب ذلك الماء , وبه سمي كليبا , فانما كان الناس يسمون الحمي المرعي والماء هذا لكليب , فيقال: نعم , هذا حمي كليب , فبقي علي ذلك الشرف والسءدد حتي قتله جساس بسب شارف من الابل , وقصتها طويلة () تركناها خشية الاطناب المخل.
 قال الشاعر (): [من الطويل]
 وجارة جساس ابانا بنابها ... كليبا غلت ناب كليب بواءها    ولا جباء اكهي مرب بعرسه يطالعها في شانه كيف يفعل
 اللغة:
 الجبا: بضم الجيم , وتشديد الباء الموحدة المفتوحة , اخر الحروف همزة: ((الجبان , قال الشاعر (): [من الطويل]
 فما انا من ريب الزمان بجبا ... ولا انا من سيب الاله بياءس
 ونوع من السهام , وبالمد امراة لا يروعك منظرها كالجباة , وكورة بخوزستان , وبالنهروان () , وبهيت , وبيعقوبا ())).
 الاكهي: بفتح , وسكون الكاف مقصورا , ((الاكلف الوجه , والابخر , والجبان ())).
 المرب: بالفتح , يقال: ((فلان مرب اي مجمع يرب الناس ويجمعهم , ومكان مرب اي مجمع ())).
 العرس: بكسر العين , وسكون الراء المهملة , هي ((امراة الرجل ())).
 يطالعها: اي يظهرها ويطلعها علي امره ().
 في شانه: اي امره كما في نسخة ().
 الاعراب:
 الواو عاطفة , ولا نافية.
 وجبا: يجوز فيه: النصب , والرفع , والجر () , الاول علي محل ما قبله في البيت ,  والجر علي اللفظ ,والرفع [و] علي انه خبر مبتدا محذوف.
 اكهي: نعت له.
 ومرب: نعت ثان.
 بعرسه: جار ومجرور متعلق به , مضاف الي ضمير الغاءب.
 يطالعها: فعل مضارع , والفاعل مستتر راجع اليعرسه , والهاء مفعول به راجع الي عرسه , والجملة نعت ثالث او حال.
 في شانه: جار ومجرور مضاف الي الضمير المتعلق بيطالع.
 كيف: مفعول مقدم وجوبا لاستحقاق الاستفهام الصدارة () , كقوله تعالي: {كيف تكفرون بالله} () , كذا قيل , والصواب انه حال , وكذا كل كيف وقعت قبل فعل وفاعل , كقولك: كيف تفعل , كيف تقول.
 يفعل: فعل مضارع , فاعله مستتر فيه تقديره هو.
 المعني ():
 يقول: لست بخاءف ذعر شديد الخوف , يتغير وجهه ويصير به كلف , ويفزع , ويجمع الناس بزوجته , ولا يغار عليها , واذا اراد امر اطلعها عليه , وشاورها كيف يصنع , وهذه الصفات متقاربة في المعني اذ عدم الغيرة , ومشاورة الرجل زوجته في كل اموره مادة الجبن او علامته , وشقاء العمر وندامته.
 اراد اني شجاع جسور لا يتغير وجهي في الحروب , واشتباك القنا , ومقارعة السيوف , وتمادي الكروب , بل يتهلل وجهي فرحا وسرورا , ومسرة وحبورا , ولا اجمع الناس علي زوجتي , وعليها اغار , ولا اشاورها في امري كيف افعل , اذ ذاك ليس من فعل الاخيار , ولعمري ما ذكره [ظ] الشنفري من الاوصاف الكاملة المحمودة
 في الافعال , لان الجبن مذموم , وعدم الغيرة نوع من الدياثة () , وناهيك فيهما من  الانفعال , وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ان الله تبارك وتعالي خلق الفردوس وغرسها بيده وقال: وعزتي وجلالي لا يدخلها الديوث ولا مدمن الخمر ())
 وحده بعضهم (): " من راي محرما مع اقاربه او زوجته , واقرها عليه , ولم يغضب " , والنفوس الابية تابي ذلك , ما ذلك؟! وما هو ادني من ذلك؟! حتي ان بعض الاجلاء كان يغار من السواك , قال شعرا (): [من الكامل]
 منيت يا عود الاراك بثغرها ... ما تخشي يا عود الاراك اراكا
 لو كان غيرك يا اراك قتلته ... ما دار في ثغر الحبيب سواكا
 بل ان بعضهم كان يغار من نفسه , وقال ابن الخياط () يصف نفسه بالغيرة: [من الطويل]
 اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا عليه ان تكون لحبه ()
 وقال الاخر: [من الطويل ()]
 وسرب ظباء مشرقات شموسه ... علي حلة عد النجوم بدورها
 تمانع عما في الكناس اسودها ... وتحرس ما ياوي القصور صقورها
 تغار من الطيف الملم حماتها ... وبغضب من كر النسيم غيورها
 اذا ما راي في النوم طيفا يزورها ... توهمه في النوم ضيفا يزورها  وقال ابن نفادة (): [و] ... [من السريع]
 قد حجبوا البيض ببيض الكفاح () ومنعوا السمر بسمر الرماح
 واطنبوا اصاف اسجافهم () فما يري شمس الصباح الصباح
 غاروا من النكباء تسري بهم ... لو قدروا سدوا مهب الرياح
 وقد غار بعضهم علي محبوبه مع قطع النظر عمن يكسبه عارا , قال مجنون ليلي:
 [من الطويل]
 اغار علي ليلي لاني احبها ... اغار علي شء يعز علي قلبي ()
 وقال الاخر (): [من الطويل]
 اغار علي اعطافها من ثيابها ... اذا لبستها فوق جسم منعم
 احسد اقداحا يقبلن ثغرها ... اذا وضعتها موضع اللثم بالفم
 وقال الاخر (): [من الرمل]
 خلق السيف لراس خلت النخوة منه ... ان زيدا لغيور والنبي اغير منه
 وقد روي عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت (): " لو ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسعه كتم شء مما انزل عليه , لكتم قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} () , وكانت تفخر زينب زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ازواجه , تقول لهن: ايكن زوجها الله لرسوله  صلي الله عليه وسلم .

 واما مشاورة النساء فقد نهي عنها ذوو العقول الصحيحة , والالباب الرجيحة , قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : " شاوروهن وخالفوهن " () , وقال الشاعر (): ... [ ظ] ... [من الطويل]
 اذا كان امر الناس عند عجوزهم ... فلا بد ان يلقون كل ثبور
 وقد قال بعض من يقتدي به: " من اطاع عرسه , فقد اضاع نفسه " ()
 وقال ابن مقرب (): [من الكامل]
 ادني الفوارس من يغير المغنم ... فاجعل مغارك للمكارم تكرم
 وتوق امر الغانيات فانه ... امر اذا خالفته لم تندم
 واستزر بالبيض الحسان فلا يكن لك غير همة صارم او لهذم
 وقال الاخر (): [من الكامل]
 دع ذكرهن فما لهن وفاء ... ريح الصبا وعهودهن سواء
 وما احسن قول ابن مقرب (): [من الطويل]
 صداق المعالي مشرقي وذابل ... وسانية ترعف واجرد صاهل
 ونص القلاص القود تحذي كانها ... نعام باعلي قلة الدو جافل
 فيا خاطب العلياء لا تحسبنها ... حديث العذاري انشاته المغازل
 وتوليتهن الامور اقبح من ذلك , وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لن يفلح قوم ولو امرهم امراة) () , فان قلت: اذا كانت مشورة النساء ليست من داب الكاملين , فما قولك في مشورة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخديجة  رضي الله عنها  في بدء الوحي , حين ذهبت الي ورقة بن نوفل () , وهو اكمل الكاملين؟

 قلت: اولا  لا نسلم مشورته لها , بل الثابت [و] ان ذلك اخبار منه  صلي الله عليه وسلم حين ابصرته مصفار اللون , فسالته عن حاله , ولءن سلمنا ذلك , فربما يكون لعدم وجود من يستشيره  صلي الله عليه وسلم  سوي خديجة , وبحسب البشرية لا بد للانسان من مشورة غيره.
   ولا خرق هيق كان فءاده يظل به المكاء يعلو ويسفل
 اللغة:
 الخرق: بفتح الخاء المعجمة , وكسر الراء المهملة , وصف من الخرق بفتحتين , وهو ((الدهش من الخوف , او ان يبهت () فاتحا عينيه ينظر , والخرق ايضا الاحمق , ومن لا يحسن الصنيعة , او ان يفرق الغزال فيعجز عن النهوض , او الطاءر فلا يقدر علي الطيران , وخرقاء امراة سوداء () كانت تقم مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وامراة من بني البكاء () شبب بها ذو الرمة , ومن الغنم التي في اذنها خرق , ومن النوق التي لا تتعاهد مواضع قواءمها , والتخريق التمزيق , وكثرة الكذب , والتخرق: خلق الكذب ())).
 هيق (): بفتح الهاء , وسكون المثناة التحتية , هو ((الظليم () , والاهيق: الطويل العنق ())).
 المكاء: بضم الميم , وتشديد الكاف ممدودا: طاءر يصفر ويصوت كثيرا , وجمعه المكاكي () ومنه قوله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية ... ()}.

 الاعراب:
 ولا: الواو عاطفة , ولا: نافية.
 خرق: معطوف علي ما قبله , فيجوز فيه [ظ] الوجه الذي جاز في جبا.
 هيق: نعت له.
 كان: حرف تشبيه من اخوات ان.
 فءاده: اسمها مضاف الي الضمير.
 يظل: بفتح المثناة التحتية , والظاء المشالة , مضارع ظل من اخوات كان , وهي ثلاثة عشر , وحكمهن في التصرف وعدمه , ثلاثة اقسام (): ما يتصرف تصرفا تاما , وما لا يتصرف بحال , وما يتصرف تصرفا ناقصا , الثالث: زال اخواتها الثلاثة: برح , وفتء , وانفك , فانها لا يستعمل منها امر , فشرط عملها النفي , وهو لا يدخل علي الامر , ولا مصدر , لعدم دلالتها علي الحدث , خلافا للكوفيين () , ودام عند المتقدمين () فانهم اشترطوا لها مضارعا وهو يدوم , والثاني: هو ليس بالاتفاق , لانها وضعت وضع الحروف في عدم فهم معناها من غير ذكر متعلقها , وذهب المتاخرون () الي جعل دام مثلها , وعللوا ذلك في وقوعها صلة لما الظرفية , وكل فعل وقع كذلك التزم مضيه , قال ابو حيان (): " اما يدوم , ودام , وداءم , ودوام , فمن تصرفات التامة " والاصح ما تقدم فيها , والاول: وهو ما بقي من هذه الافعال بناء علي ان لها مصادر , فلتراجع في كتب النحو.
 به: جار ومجرور متعلق بيعلو او يسفل علي التنازع , وحده ان يتقدم عاملان او اكثر , ويتاخر معمول او اكثر , ويكون كل من ذلك العوامل صالحا للعمل في ذلك المعمول فتامل.
 المكاء: اسم يظل , وجملة يعلو محلها [و] النصب علي انها خبرها.
 ويسفل: مضارع سفل , معطوف علي يعلو فمحله محله.

 المعني:
 ولست بدهش ذي حيرة , ولا ذاهب عقلي من الخوف والذهل , كالظليم كبير الصورة , قليل الجدة , هياب الاجل , اذ الشاهين () اصغر منه جثة , واعظم منه همة , او ان المعني: لست بدقيق طويل , اذ الغالب علي من بهذه الحلية ان يكون حقيرا ذليلا , ويعتريه من كثرة الخوف الذعر , عن مصافحة البيض والسمر , بحيث يسمع لفءاده تصويت لما يلحقه من الخوف والحذر , حتي كان به مكاء يعلو او يسفل , وعندها يياس من المفر.
 وقد ادعي النحرير السويدي () في شرحه لهذا البيت , انه علي المعني الاول فيه تشبيه بليغ , وفيه نظر اذ المشبه والمشبه به موجود اللهم الا ان يقال انه من سهو القلم , والا فهو مع جلالة قدره يعبد عن مظان السهو في هذا الفن.
 ولعمري لقد صدق الشنفري , فان الخاءف المذعور يسمع لقلبه ازيز وتصويت كتصويت المكاء , وهذا من لا يسوي تاسفا عليه ولا بكاء.
 قال ابن مقرب ():
 انا اقدم الخلان فارض نصيحتي ... ان الفضيلة للحسام الاقدم
 ما احسن ما يقول ابن اسحاق في حق المستعين () بالله بن هود: [من الطويل]
 بوجه ابن هود كلما اعرض الوري ... صحيفة اقبال لها البشر عنوان
 فتي المجد في برديه بدر وضيغم ... وبحر وقوس ذو الهضاب وثهلان []
 من النفر الشم الذين اكفهم ... غيوث ولكن الخواطر ميزان
 ليث شرا ما زال منهم لدي الوغي ... هزبر بيمناه من السمر ثعبان
 وهل فوق ما قد شاد مقتدر لهم ... ومءتمن بالله لقياه ايمان ()
 ومن الدلالة علي ان ثبات القلب , وعدم الذهول عما في الضمير من امارات الشجاعة , قول عنترة العبسي (): [من الكامل]  ولقد ذكرتك والرماح نواهل ... مني وبيض الهند تقطر من دمي
 فوددت تقبيل السيوف لانها ... لمعت كبارق ثغرك المتبسم ()
 وما احسن قول ابن الساعاتي (): [من الكامل]
 يهوي قوام الرمح وهو مهفهف ... والسيف في وجناته توريد
 فكانما سمر الرماح معاطف ... والهام فوق صدورهن نهود
 وقال ابو عبد الله بن عثمان الاندلسي (): [من الكامل]
 اني اراع لهم وبين جوانحي ... شوق يهون خطبهم فيهون
 او هل يهاب ضرابهم وطعانهم ... صب بالحاظ اليون ضعين
 فكانما بيض الصفاح جداول ... وكانما سمر الرماح غصون
 استطراد:
 " عن عبدالله بن الزبير  رضي الله تعالي عنه  قال: كنت يوم الاحزاب انا وعمرو بن ابي سلمة () مع النساء في اطم حسان بن ثابت رضي الله عنه  اي وكان حسان مع النساء ومن جملتهن صفية بنت [و] عبد المطلب , واتفق ان يهوديا جعل يطوف بذلك الحصن , فقالت صفية لحسان: ما امن هذا () اليهودي يدلهم علينا فياتون الينا , فانزل واقتله , فقال حسان: يا ابنة عبد المطلب قد عرفت ما انا بصاحب هذا , قالت فلما ايست منه اخذت عمودا , ونزلت , وفتحت باب الحصن , واتيته من خلفه , فضربته بالعمود حتي قتلته , وصعدت الي الحصن , فقلت: يا حسان انزل اليه فاسلبه , فانه لم يمنعني سلبه الا انه رجل , فقال: يا ابنة عبد المطلب ما لي بسلبه حاجة " ()
 وهذا يدل علي ما قيل: ان حسان بن ثابت كان من اجبن الناس كما تقدم , هكذا ذكر في "سيرة الحلبي " () , والصواب عدم اعتقاد ذلك , اذ الثابت ان حسان كان مريضا اذ ذاك () , فالظاهر انها دسيسة من بعض الفرق , لان الجبن بالنسبة الي الشيمة العربية لا  اشنع منه شء , مع انه كان يهجو قريشا , وغيرهم من العرب , ولم يسمع ان احدا هجاه في كونه جبانا , والذي يحقق ما ذكرناه ان حسان رثي عثمان بن عفان  رضي الله عنه  في قصاءد متعددة , منها قوله (): [من الكامل]
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 لتسمعن وشيكا في ديارهم ... الله اكبر يا ثارات عثمانا
 وادعي بانه اخوه حيث خاوي رسول الله صلي الله عليه وسلم  بين المهاجرين والانصار () فليتامل.
 ومنها قوله (): [من الكامل]
 اتركتم غزو الدروب وجءتم ... لقتال قوم عند قبر محمد
 فلبءس هدي الصالحين هديتم ... ولبءس فعل الجاهل المتعمد
 ان تقبلوا نجعل قري سرواتكم ولمثل امر امامكم لم يهتد
 وكان اصحاب النبي عشية ... بدن تنحر عند باب المسجد
 فابك ابا عمرو لحسن بلاءه ... امسي مقيما في بقيع الغرقد
   ولا خالف دارية متغزل يروح ويغدو داهنا يتكحل
 اللغة:
 الخالف: بالخاء المعجمة , ((الغير نجيب الذي لا خير فيه , يقال: فلان خالف اهل بيته اذا كان كذلك , والخالف ايضا الاحمق كالخالفة فيهما , وما ادري اي خالفة هو مصروفة وممنوعة , واي الخوالف هو , واي خالفة اي: الناس , والخوالف: النساء , قال تعالي: ( ... مع الخوالف) () , والخالفة الامة الباقية بعد الامة السالفة , والذي يقعد بعدك , قال الله تعالي: ( ... مع الخالفين) () ())).

 الدارية: بالدال المهملة , وكسر الراء , وتشديد المثناة التحتية هي: العطار منسوب الي دارين بلد بالبحرين بها سوق يحمل المسك من الهند اليه , والدارية ايضا الملازمة بيتها ().
 المتغزل: اسم فاعل من ((تغزل اذا تكلف الغزل , والغزل اسم من المغازلة , وهي محادثة النساء ومراودتهن ())).
 يروح: من الرواح نقيض الصباح , وهو اسم [و] للوقت من زوال الشمس الي الليل () , كقوله  صلي الله عليه وسلم : (لو اتكلتم علي الله حق الاتكال , لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا) ().
 يغدو: من ((الغدو نقيض الرواح ())).
 الداهن: وصف من دهن راسه اذا طلاه بالدهن ().
 الاعراب:
 ولا: الواو عاطفة , ولا نافية.
 خالف: معطوف علي ما قبله , ويجوز فيه الوجوه المتقدمة.
 ودارية ومتغزل: نعت بعد نعت.
 يروح: فعل مضارع , وفاعله مستتر فيه.
 ويغدو: مثله معطوف عليه.
 داهنا: حال تنازع فيه العاملان المتقدمان , فعند البصريين الاولي اعمال الثاني لقربه , وعند الكوفيين الاول لسبقه كما هو مذكور في موضعه ().
 يتكحل: فعل مضارع , وفاعله مستتر فيه , والجملة حال مترادفة او متداخلة.

 المعني:
 ولست معدوم النجاءب , لا خير فيه واحمق , ملازما بيته , مرتاحا الي الهوان كانه عطار لشدة ميله الي محادثة النساء والتغزل , يمسي ويصبح داهنا راسه , مكحلا عينيه , ولعمري ان التجرد عن هذه الاوصاف من داب العقلاء الكرام , ذوي الهمم العوالي والاحتشام , ياخذون من الطيب والنساء ما لا يشغلهم عن طلب المجد والرفعة , ولا يجعلون ذلك ديدنا يرتاح عليه وصنعة , فلا يرد علي هذا ما ورد في قوله  صلي الله عليه وسلم : (حببب الي من دنياكم: الطيب والنساء وقرة عيني الصلاة) () , ورد الاسراف في [ظ] الطيب , اذ كل شء يجاوز حده ينقلب الي ضده , وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خير الامور اوساطها) () , فالمذموم من اتخاذ التدهين والطيب ومجالسة النساء , انما هو الانهماك المفرط بحيث يذهل عما عداها.
 وقال عقيل بن علفة المري (): ... [من الوافر]
 ولست بساءل جارات بيتي ... اغياب رجالك ام شهود
 ولست بصادر عن بيت جاري صدور العير غيره الورود
 ولا ملق لذي الودعات سوطي ... الاعبه وربته اريد ()
 علي ان العاقل اللبيب لا يرضي لنفسه بمحادثة النساء في ما لا يتعلق بمصلحة , ولا ياتمنهن علي سر , وقد ذمهن الاخطل () حيث قال (): [من الكامل]
 ما ان رايت كمكرهن اذا جري ... فينا ولا كحبالهن حبالا
 المهديات لمن هوين مسبة ... والمجتنات لمن قلين مقالا
 يرعين عهدك , ما راينك شاهدا ... واذا مذلت يصرن عنك مذالا
 واذا وعدنك ناءلا , اخلفنه ... ووجدت عند عداتهن مطالا
 واذا دعونك عمهن , فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا  ومنه قول ابن السراج () شعرا: ... [من الكامل]
 حلفت لنا ان لا تخون عهودنا ... فكانما حلفت لنا ان لا تفي () [و]
 وقول الاخر (): [من الخفيف]
 كل انثي وان بدا لك منها ... اية الحب حبها خيتعور ()
 بل بعضهن يبخلن بالعهد فضلا عن الوفاء , فيقنع به الصب المولع بالغشاء , ولا يتفضلن عليه بوعد مقرون بلعل وعسي , فلا يبرح يتردد اليهن في كل صباح ومساء , لكي يحسنوا اليه بوعد عارض عن حلية الوفاء , مستبعد عن مظان الاداء , من ذلك ما قال سلطان العاشقين ابن الفارض (): [من الطويل]
 ان لم يكن وصل لديك فعد به ... املي، وماطل ان وعدت ولا تفي ()
 وقال ايضا: [من الطويل]
 عديني بوصل وامطلي بنجازه ... فعندي اذا صح الهوي حسن المطل ()
 وقال الشاعر (): [من الطويل]
 دعاني الغواني عمهن وخلتني لي اسم فلا ادعي به وهو اول  وقال الاخر (): [من الطويل]
 فان تسالاني عن نساء ... خبير باحوال النساء طبيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له من حبهن نصيب
 استطراد:
 مما ورد في وفاء النساء، ذكر اصحاب التواريخ () ان موسي الهادي () كان مغرما بجارية له تسمي غادر، فبينما هو عند ندماءه، وهي عنده بكي بكاء شديدا، فقيل له : ما ابكاك يا امير المءمنين؟ لا بكت [ظ] لك عين، قال: وقع في نفسي اني اموت، ويلي اخي
 هارون الامر من بعدي، فيتزوج جاريتي غادر، فقال له ندماءه: يكفيك الله يا امير المءمنين، اصرف هذا عن قلبك، فزاد في بكاءه، فقالت له جاريته غادر: سالتك الله يا امير المءمنين الا ما قتلتني، لتريح نفسك من هذا الخاطر، فدعا باخيه هارون الرشيد وعرفه ذلك، فجعل يقول له: بل جعلني الله فداك، فحلفه بالطلاق والحج والعتق لما يملك، واستوثق منه بالايمان منه، ومنها كذلك، انه لا يتزوجها بعد موته، فلم يات شهر حتي مات الهادي، وولي هارون الخلافة، فلم يلبث ان دعا غادرا وطلب زواجها، فاجابته لذلك، فبينما هي ناءمة يوما علي ركبتيه، اذ رات مولاها موسي الهادي في النوم، وهو يقول هذه الابيات (): [من المجزوء الكامل]
 اخلفت عهدي بعدما ... جاورت سكان المقابر
 ونسيتني وحنثت في ... ايمانك الزور الفواجر
 ونكحت غادرة اخي ... صدق الذي سماك غادر
 لا يهنك الالف الجديد ... ولا تعداك الدواءر  ولحقت بي قبل الصباح ... وصرت حيث غدوت صاءر
 فانتبهت مرعوبة، وانشدت الابيات وقالت: والله يا امير المءمنين لكانها مكتوبة بين عيني، وجعل يسكنها، وهي تضطرب في يده [و] حتي ماتت.
 وما احسن قول ابن مقرب (): [من الكامل]
 يا جفوني طلقي عني الكري ... انما طيب الكري بعد السهاد
 ما الذي يقعدني عن همتي ... والمنايا راءحات وغواد [ي] ()
 لاقيمن لابناء الوغي ... سوق اقدام وطعن وجلاد
 لا يطيب العز ما لم تجنه ... باللدان السمر والبيض الحداد
 ما اعتذاري والوغي تعرفني ... والعوالي والمواضي والهواد [ي] ()
 قد تساوي في مضاء صارمي ... وسناني ولساني وفءاد [ي] ()
 فارم بي ما شءت واعلم انني ... ليث غاب وشهاب ذو اتقاد
 لست بالترعية الغمر ولا ... واهن العزم ولا كاب الزناد
   ولست بعل شره قبل خيره الف اذا ما رعته اهتاج اعزل اللغة:
 العل: ((الرجل المسن , والصغير الجثة شبيه بالقراد ())) , ((والعل ايضا من يزور النساء كثيرا ())) , وكلا المعنيين جاءز هنا.
 الالف: بالهمزة واللام المفتوحتين , والفاء المشددة اخر الحروف: ((الرجل الغبي بطء الكلام اذا تحدث ملا لسانه فمه , والثقيل البطء ())) , وكلاهما جاءز هنا.

 رعته: من ((الروع , وهو الفزع ())).
 وفي نسخة: هجته , والمعني واحد () , اهتاج يهيج هيجا وهيجانا [ظ] وهياجا , واهتاج وتهيج اي: ثار , وهاجه غيره يتعدي ولا يتعدي , وهيجه وهايجه بمعني ())).
 والاعزل: ((الذي لا سلاح معه , وقوم عزل وعزلان وعزل () بالتشديد , وسمي احد السماكين اعزل , كانه لا سلاح له كما كان مع الرامح ())) او لانه اذا طلع لا يكون في ايامه ريح ولا برد , والاعزل ايضا الرمل المنفرد المنقطع , وسحاب لا مطر فيه () , وجميع المعاني محتملة هنا والفضل للمتقدم.
 الاعراب:
 ولست: الواو عاطفة , وليس واسمها.
 بعل: خبرها , والباء زاءدة.
 شره: مبتدا مضاف الي ضمير الغاءب.
 قبل: منصوب علي الظرفية متعلق بمحذوف خبر المبتدا.
 الف: بالفتح اما نيابة عن الكسرة صفة لعل , او علامة نصب علي انه حال من عل لوصفه بالجملة.
 اذا: ظرف لما يستقبل من الزمان.
 رعته: فعل ماض , وفاعله ومفعوله.
 اهتاج: فعل ماض جواب اذا.
 اعزل: فاعله علي طريقة التجريد () , بان بالغ في وصفه بقلة الحزم حتي جرد منه اعزل , وقيل في اعرابه () غير ذلك , وهو ضعيف.

 المعني:
 ولست بالرجل المسن القصير الجثة , مذموم الخصال , يشبه القراد , وهذا غير محمود في الرجال , وما ذكره كناية عن بطء الحركة والثوران في الخطوب , وانه سريع الاقدام في التنادي والحروب , او ان المعني: لم اكن ممن يكثر مجالسة النساء , يقصد مغازلتهن مءملا الوفاء اذ الغالب علي من هذه هجيراه قلة الحزم , وهو بمعزل عن الاقدام [و] وشدة العزم , ولم اكن غبيا بطء الكلام , كالثور يملا لسانه فمه , بل اني فصيح الكلام , عذب المنطق , جيد البديهة , ووافق نطقه فمه , ولقد صدق الشنفري بما ادعاه , ونسج الكلام واوعاه , لان من كان نظمه هذه القصيدة فهو بمعزل عن العي والفهاهة , مستجمع لجميع محاسن اصحاب النباهة , ولست ايضا بالثقيل الذي اذا افزعه امر ثار بغير سلاح , وصار من دهشته لا يفرق بين الصباح والمصباح , اذ مثل هذه الحركة تنافي الحزم والهمم , وصاحبها يظلم , فينبغي للعاقل التجرد عنها , وان امن من الناءبات وتحكم , اذ ربما يدهمه الخطب , فلا يستطيع له تلاق , ويكون في ادراك رده حيرانا دهشا مما لا يطاق , ولله در القاءل (): [من الطويل]
 ولكن من لم يلق امرا ينوبه ... بعدته () ينزل به وهو اعزل
 وقال البوصيري في مدح اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم:
 كانهم في ظهور الخيل نبت ربا ... من شدة الحزم لا من شدة الحزم ()
 وقال زهير بن [ابي ()] سلمي (): [من الطويل]
 ومن لم يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم , ومن لا يتقي الشتم يشتم
 وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (خير الناس رجل ماسك بعنان فرسه كلما سمع هيعة طار اليها ()) الي اخر الحديث.

 وما احسن [ظ] قول ابن مقرب (): [من الطويل]
 واني لازكي القوم لو تعلمونه ... نصابا ولو كانت () كريما نصابها
 وابعدها في غاية () المجد غاية ... وفيءا () اذا ما امتد للمجد قابها
 وافصحها يوم الخطاب () مقالة ... اذا فصحاء القوم اكدي خطابها
 وقال ايضا (): [من البسيط]
 لي النباهة طبع قد عرفت به ... وكل معني من الالفاظ مخترع
 وقال الاخر (): [من الطويل]
 فان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم
 وقال زهير (): [من الطويل]
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم
 استطراد:
 كان في زمن الجاهلية يجعلون كالمنبر في الموسم لقس بن ساعدة فيخطب لهم، لانه كان افصح العرب لسانا () وقيل: هو اول من نطق بكلمة بعد في خطبه ()، والفصاحة معتبرة عندهم. وسحبان () يضرب به المثل في الفصاحة مثل حاتم في الكرم، ويكفي العرب بذلك فخرا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم، ونزول  القران علي السنتهم، وقوله صلي الله عليه ((ان الله خلق الخلق فاختار منهم العرب واختار من العرب قريشا، واختار من قريش بني هاشم [و] واختارني من بني هاشم ()) الي اخر الحديث.
 وزعم الكلبي () عن ابيه () عن ابي صالح () عن ابن عباس قال: قدم وفد بني تميم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفيهم: الزبرقان بن بدر () وعطارد بن حاجب ()، وقيس بن عاصم بن الحارث () ونعيم بن يزيد () وعمرو بن الاهتم () وكان فيهم: عيينة بن حصن الفزاري ()، وكان يكون في كل سورة، فقال قاءلهم: جءناك يا محمد بخطيبنا وشاعرنا منا , فامروا عطارد , فخطب وقال: الحمد لله الذي له الفضل علينا , الذي جعلنا ملوكا , واعطانا شرفا ومالا , وجعلنا اكثر اهل المشرق اموالا وسادة , واكثرهم عددا , وايسرهم عدة. من مثلنا او يلينا؟! رءساء الناس وافضلهم , فمكن يفاخرنا , فليعدد مثل ما عددنا , وانا لو شءنا لاكثرنا , فاتوا بقول افضل من قولنا , او امر افضل من امرنا , ثم جلس وقام الزبرقان , وانشد شعره وقصيدته التي يقول فيها (): [من البسيط]
 نحن الملوك فلا حي يفاخرنا ... فينا الملوك وفينا السادة الرفع ()  حتي فرغ منها , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت بن قيس بن شماس الانصاري: قم فاخطبهم , فقام ثابت وقال: الحمد لله الذي له السموات والارض خلقة قضي فيها امره , ووسع كل شء علمه , فلم يكن شء قط الا من فضله , ثم كان من قدره ان جعلنا ملوكا [ظ] واصطفي لنا من خير خلقه رسولا , اكرمنا ابا , واحسننا رايا , واصدقنا حديثا , وانزل عليه كتابه , واءتمنه علي خلقه , وكان خيرة الله من عباده , ثم دعانا الي الايمان , فامن به المهاجرون من ذوي رحمه ,اصبح الناس وجوها , وافضل الناس فعلا , فكنا اول من اجاب واستجاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنحن انصار الله ووزراء رسوله , نقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله , فمن امن بالله ورسوله منع ماله ودمه , ومن كفر بالله ورسوله جاهدناه بالله , وكان قتله علينا يسيرا.
 اقول قولي هذا واستغفر الله للمءمنين والمءمنات ان الله كان غفورا رحيما , ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي حسان بن ثابت , فقيل: قد جاء وفد بني تميم بخطيب وشاعر ,وقد دعاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لذلك حتي تجيب شاعرهم , فقال حسان: اقبلت نحو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا لا ادري ما يقول شاعرهم , وانا مهيء ابياتا قبل ان اقبل اليهم ماشيا نحو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقول (): [من الطويل]
 منعنا رسول الله اذ حل وسطنا ... علي انف راض من معد وراغم
 منعناه لما حل وسط بيوتنا ... باسيافنا من كل باغ وظالم
 فلما انتهي قال شاعرهم ما قال , فاجابه حسان بقصيدة يقول: [و] في بعضها في مدح الصحابة  رضي الله عنهم (): [من البسيط]
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 لا يرقع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الوقاع ولا يوهون ما رقعوا  اعفة ذكرت في الوحي عفتهم ... لا يطمعون ولا يدنيهم الطمع
 اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
 فتفرق الناس وهم يقولون: ما بلغنا هذا الرجل , ما خطيبنا كخطيبه , ولا شاعرنا كشاعره , فلما اراد القوم الخروج اعطاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكساهم ,وقد وكان تخلف عمرو بن الاهتم () في ركابهم , وكان قيس بن عاصم يبغضه , فقال: قد كان في ركابنا غلام حدث , فاراد ان يزري به , فاعطاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل ما اعطي القوم , فقال عمرو بن الاهتم () حين بلغه قول قيس بن عاصم , يهجوه (): [من البسيط]
 ظللت مفترشا هلباك تشتمني ... عند الرسول فلم تصدق ولم تصب
 ان تبغضونا فان العجم اصلكم ... والعجم لا تملك البغضا علي العرب ()
 فاءدة:
 قد ورد ان بعض الصحابة قال لرسول الله  صلي اله عليه وسلم  اذا خرجت من بيننا , فظهر الارض خير ام بطنها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اذا كانت امراءكم اخياركم واغنياءكم اسخياءكم وامركم شوري بينكم [ظ] فظهر الارض خير من بطنها , وان كانت امراءكم اشراركم واغنياءكم بخلاءكم امركم شوري بين نساءكم فبطن الارض خير من ظهرها ()).
 وقال الناظم:
   ولست بمحيار الظلام اذا انتحت ... هدي الهوجل العسيف يهماء هوجل  اللغة:
 محيار: بكسر الميم , وسكون الحاء المهملة مبالغة حاءر , كمعطار ومنحار , قال ابن مالك (): [من الرجز]
 فعال او مفعال او فعول ... في كثرة عن فاعل بديل
 فالاول كقوله تعالي: ( ... علام الغيوب ()) , وقوله تعالي: ( ... فعال لما يريد ()) , والثاني كقولهم: " انه لمنحار بواءكها " والثالث
 كقول الشاعر (): [من الطويل]
 ضروب بنصل السيف سوق سمانها ... اذا عدموا زادا فانك عاقر
 وتفصيلها مذكور في موضعه من كتب النحو ().
 انتحت: من الانتحاء , وهو والنحو بمعني القصد هنا , وانتحيت لفلان عرضت له , وانحيت علي حلقة السكين اي عرضت ().
 الهدي: بضم الهاء مقصورا الرشاد والدلالة , وقد يكون بمعني اراءة الطريق دون الايصال الي المطلوب () , كقوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي ()}.
 الهوجل: بفتح الهاء , وسكون الواو: الاحمق , والذليل , والبطء الثقيل ().
 العسيف: بكسر العين والسين المهملتين مبالغة عاسف , والعسف: الاخذ علي غير الطريق , وكذلك التعسف والاعتساف ().

 اليهماء: بفتح المثناة التحتية , وسكون الهاء ممدودا [و] ((الفلاة التي لا يهتدي فيها الطريق , قال ابن السكيت (): الايهمان عند اهل البادية: السيل والجمل الصءول يتعوذ منهما , وهما الاعميان , وعند اهل الامصار: السيل والحريق () , قال ابو عبيدة (): وانما سمي ايهم لانه ليس مما يستطاع دفعه , ولا ينطق فيكلم او يستعتب , ولهذا قيل للفلاة التي لا يهتدي فيها الطريق هيماء , وللبر ايهم)).
 قال الاعشي (): [من المتقارب]
 وهيماء بالليل غطشي الفلا ... ة يءنسني صوت فيادها ()
 والفياد () ((ذكر البوم)).
 الهوجل الثاني: ((الفلاة التي لا اعلام فيها , قال الاصمعي: الهوجل الارض تاخذ () مرة هكذا , ومرة هكذا () , وقال جندل (): [من الرجز]
 والال في كل مراد هوجل ()
 كانه بالصحصحان الانجل
 قطن سخام بايادي غزل ()  الاعراب:
 [ولست ()]: الواو عاطفة , ولست: ليس [و] اسمها ().
 بمحيار: خبر , والباء زاءدة مضافة الي الظلام , من الاضافة الي الظرف او السبب.
 اذا: ظرف لما يستقبل من الزمان.
 انتحت: فعل ماض , والتاء للتانيث.
 هدي: مفعول به مقدم , مضاف الي الهوجل.
 العسيف: نعت له.
 هيماء: فاعل انتحت.
 وهوجل: نعته.
 المعني:
 ولست ممن يتحير , ولم يهد الي السبيل في الظلام , اذا عرضت الفلاة الطامسة الاعلام , لعدم رشاد الاهوج الذي ياخذ علي غير الطريق , ويجمع اسباب الاضلال: ظلمة الليل , والفلاة , وعدم اراءة الطريق.
 ومراد الناظم: اني خريت () حاذق لا اضل عن الطريق , واطلب الاخبار [ظ] وان كان مجهول الاعلام , لما عانيت من الاسفار , وتعاطيت جوب الفيافي والقفار. تكملة:
 ان قيل: دخول حرف النفي علي محيار يفيد نفي المبالغة , ولا يلزم منه نفي اصل الحيرة , قلت (): قد تاتي صيغة المبالغة ولا تراد , ويراد منها اصل الفعل , ويحتمل ان المبالغة بعد دخول النفي , لا نفي المبالغة , ومنه قوله تعالي: { ... وما ربك بظلام للعبيد ()} , علي احد الوجهين. وثانيهما: ان صيغة فعال تاتي للنسبة بمعني ذي كذا،
 اي: ليس بذي ظلم , ومنه قول امرء القيس (): [من الطويل]  وليس بذي سيف فتقتلني به ... وليس بذي رمح وليس بنبال
 وقال امرء () القيس (): [من الطويل]
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 وقال الطغراءي (): ... [من البسيط]
 تنام عيني وعين النجم ساهرة ... وتستحيل وصبغ الليل لم يحل
 وقال ابن نباتة (): [من الطويل]
 وخطة ضيم قد ابيت وليلة ... سريت فكان المجد ما انا صانع
 هتكت دجاها والنجوم كانها ... عيون لها ثوب السماء براقع ()
 وقال ابو طالب (): ... [من الكامل]
 ولقد ذكرتك والظلام كانه ... يوم النوي وفءاد من لم يعشق [و]
 رجع: وصف نفسه بكونه غير متحير في الظلام , لان الليل محل الاكدار , واجمع للذهن من النهار , لانه اما ان يكون خاءفا او طالبا , فاذا كان في النهار , ربما يشتغل ذهنه في غير ما كان بصدده , والليل مجمع الهموم , مكثر التوحش , خصوصا في مثل ما وصف من الفلاة.
 ومما يناسب ما ذكرنا ان سلطان العاشقين ابن الفارض قال (): [من الكامل]
 يا ليل طل يا شوق دم ... اني علي الحالين صابر  وقول الاخر (): [من الوافر]
 الا يا ليل طلت علي حتي ... كانك قد خلقت بلا صباح
 وما احسن قول شهاب (): [من الطويل]
 وليل نجوم القذف فيها كانها ... تصول علينا بالمهندة السمر
 ركبت به موج المطايا وخضت في ... بحار المنايا طالبا درة الخدر
 فعانقت منها جءذر القصر امنا ... وصافحت منها بالجنا دمية القصر
 وبتنا وزند الليث مني مطوق ... لها ويمين الظبي قد وشحت خصري ()
 وقال مجنون ليلي (): [من الطويل]
 لقد ثبتت في القلب منك محبة ... كما ثبتت بالراحتين الاصابع
 نهاري نهار الناس حتي اذا بدا ... لي الليل ضمتني اليك المضاجع
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم والليل جامع [ظ]
 وقالت ام عقيل بن ابي طالب , وهي تلاعب ولدها وترقصه (): [من الرجز]
 انت تكون ماجد نبيل ... اذا تهب شمال بليل
 واستشهد بهذا البيت في النحو علي زيادة كان في لفظ المضارع , وهو من باب التفاءل الحسن , كقول بعض نساء العرب ايضا , تخاطب ولدها (): [من مجزوء الرجز]  قم قاءما قم قاءما ... صادفت عبدا ناءما
 وعشراء راءما ... [وامة مراغما ()]
 وقول الاخر (): [من الطويل]
 ووادكما الخنساء قفرا قطعته ... ولكن به عينان تجري علي صخر
 استطراد:
 والخنساء هذه صحابية , وهي بنت عمرو بن الشريد بن رباح بن يقظة () بن عصية بن خفاف بن امرء القيس بن بهثة () بن سليم , قدمت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع قومها من بني سليم , فاسلمت معهم , فذكروا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يستنشدها , ويعجبه شعرها , وكانت تنشد , وهو يقول: هيه يا خناس , ويومء بيده  صلي الله عليه وسلم  , قالوا: وكانت الخنساء تقول في اول امرها البيتين والثلاثة حتي قتل اخواها: معاوية بن عمرو , وهو اخوها لابيها وامها قتله هاشم وزيد المريان , وصخر اخوها لابيها , وكان احبهما اليها , لانه كان حليما جوادا محبوبا في العشيرة , وكان غزا بني اسد , فطعنه ابو ثور الاسدي , فمرض قريبا من حول ثم مات [و] فلما قتل اخوها , اكثرت من قول الشعر , فمن قولها في صخر اخيها (): [من المتقارب]
 اعيني جودا ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندا
 الا تبكيان الجرء الجميل ... الا تبكيان الفتي السيدا
 طويل النجاد عظيم الرماد ... ساد عشيرته امردا
 ومن قولها ايضا في صخر اخيها (): ... [من البسيط]
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار  واجمع اهل العلم بالشعر انه لم تكن امراة قط قبلها ولا بعدها اشعر منها , وقالوا: اسم الخنساء تماضر , ذكر الزبير بن بكار عن محمد بن الحسن المخزومي () عن عبد الرحمن بن عبدالله عن ابيه عن ابي وجرة عن ابيه , قال: حضرت الخنساء بنت عمرو السلمية حرب القادسية , ومعها بنوها: اربعة رجال , فقالت لهم: يا بني انكم اسلمتم طاءعين وهاجرتم مختارين , والله الذي لا اله الا هو انكم لبنو رجل واحد , كما انكم بنو امراة واحدة , ما خنت اباكم , ولا فضحت خالكم , ولا هجنت نسبكم , ولقد تعلمون ما اعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين , واعلموا ان الدار الباقية خير من الدار الفانية , يقول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ()} , فاذا اصبحتم غدا سالمين  ان شاء الله تعالي  فاغدوا علي قتال عدوكم مستنصرين [ظ] فاذا رايتم الحرب قد شمرت عن ساقها , واضطرمت لظي علي سياقها , وجللت نارا علي اوراقها , فتيمموا وطيسها , وجالدوا رءيسها , عند خميسها () , تظفروا بالمغنم والكرامة , في دار الخلد والمقامة , فخرج بنوها قابلين لنصحها , عازمين علي قولها , فلما اضاء لهم الصبح , حمل اكبرهم , وانشا يقول: [من الرجز]
 يا اخوتي ان العجوز الناصحه ... قد نصحت اذ دعتنا البارحه
 مقالة ذات بيان واضحه ... فباكروا الحرب الضروس الكالحه
 وانما تلقون عند الصاءحه ... من ال ساسان كلابا نابحه
 قد ايقنوا منكم بوقع الجاءحه ... وانتم بين حياة صالحه
 او ميتة تورث غنما رابحه
 فتقدم , فقاتل حتي قتل , ثم حمل الثاني , وهو يقول: [من الرجز]
 ان العجوز ذات حزم وجلد ... والنظر الاوفق والراي الاسد
 قد امرتنا بالسداد والرشد ... نصيحة منها وبرا بالولد  فباكروا الحرب حماة في العدد ... اما لفوز بارد علي الكبد
 فقاتل حتي استشهد , ثم حمل الثالث , وهو يقول: [من الرجز]
 والله لا نعصي العجوز حرفا ... قد امرتنا حربا وعطفا [و]
 نصحا وبرا صادقا ولطفا ... فبادروا الحرب الضروس زحفا
 حتي تلفوا ال كسري لفا ... او تكشفوهم عن حماكم كشفا
 فقاتل حتي استشهد , ثم حمل الرابع , وهو يقول: [من الرجز]
 لست للخنسا ولا للاخزم ... ولا لعمرو ذي السناء الاقدم
 ان لم ارد في الجيش جيش الاعجم ماض علي هول زمان خضرم
 اما لفوز عاجل ومغنم ... او لوفاة في السبيل الاكرم
 فقاتل حتي قتل  رحمة الله عليه وعلي اخوته  فبلغها الخبر , فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم , وارجو من ربي ان يجمعني بهم في مستقر رحمته , وكان عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  يعطي الخنساء ارزاق اولادها الاربعة لكل واحد مءتي درهم حتي قبض " ()
 وقال الناظم:
   اذا الامغر الصوان لاقي مناسمي تطاير منه قادح ومفلل
 اللغة:
 الامغر: بالغين المعجمة المفتوحة , والراء: هو ما كان بلون المغرة , وهو طين احمر
 , والممغر: بفتح الغين المصبوغ بها , والامغر ايضا الاحمر الشعر , والجلد علي  لونها , ومن الخيل نحو من الاشقر , وهو الذي شقرته تعلوها مغرة اي كدرة () , والمراد هنا الحجار الاحمر , ويروي: الامعز بالعين المهملة , والزاي , وهو الصخر الصلب () , وهو الانسب بمقام التمدح [ظ] وان كان السويدي (رح) وقع شرحه علي الامغر () فوافقته ادبا , وانما كان رواية امعز بالعين المهملة انسب , لان الامغر بالغين المعجمة , والراء المهملة لا قوة فيه غالبا فلم يحصل فيه مزية علي غيره , بل ولا نار فيه فلا يتم وصفه بتطاير القادح والمفلل منه , فافهم.
 الصوان: بفتح الصاد , وتشديد الواو: ضرب من الحجارة شديد الواحدة صوانة () , ويجوز هنا ضم الصاد علي انه جمع صوانة بفتحها الا انه يحتاج الي تاويل في افراد الضمير والصفة.
 المناسم: بفتح الميم جمع منسم , بفتح الميم , وسكون النون , وكسر السين المهملة: خف البعير () , او باطن كل قدم , كقوله ():
 توعدني بالسجن والاداهم ... رجلي فرجلي شثنة المناسم ()
 وعلي الاول فيه استعارة او مجاز مرسل , كالمشفر , وعلي الثاني حقيقة.
 تطاير: اي تفرق ().
 القادح: الحجر الذي يوري النار ().

 المفلل: اسم مفعول من فله فانفل اي كسره فتكسر () , فهو من باب المطاوعة , وهو قبول الاثر.
 الاعراب:
 اذا: ظرف لما يستقبل من الزمان.
 الامغر: فاعل بفعل محذوف دل عليه المذكور () , وجوز الكوفيون ان يكون مبتدا , واختلاف البصريين والكوفيين مذكور في كتب النحو في اعراب قوله تعالي: {اذا السماء انشقت ()} , فليراجع ().
 الصوان: نعت له.
 لاقي: فعل ماض من الملاقاة , وفاعله يعود الي الصوان.
 مناسمي: مفعول به مضاف الي ياء المتكلم.
 تطاير: فعل [و] ماض جواب اذا.
 منه: جار ومجرور متعلق به .
 قادح: فاعل.
 ومفلل: معطوف عليه.
 المعني:
 وصف نفسه بالجلادة علي السير , وادمانه عليه من غير ضر وضير , فقال: اذا لاقي قدمي الحجر الشديد الاحمر تفرق واوري النار , وتكسر , وما ذلك الا لشدة وطءه , وسرعة مشيه , وعدم المبالاة بما لاقي قدمه من وطء الاحجار , ومعاناة الفيافي والقفار.
 تكملة:
 لقد بالغ في شدة الوطء في سيره علي الارض , اذ الصوانة شديدة في نفسها , والامغر اشد , فتطاير الحجر الذي يقدح النار يدل علي صلابة المنسم , وشدة الوطء , وكونه  اصلب من الصوان قال تعالي: {فالموريات قدحا ()} , فلا يكون لمنسمه هذه القوة الا اذا كان السير شنشنة له وعادة , ولا ريب ان من يديم المشي حافيا تتصلب قدماه فلا يءثر فيهما حجر ولا مدر ولا شوك ولا غير ذلك , لكن دون ما وصف قدميه , اذ لم يسمع ان قدما فلل صخرا بوطءه , قال الشاعر () يصف جوابا اخا اسفار بان قدميه لا يءثر فيهما لسع الحيات وغيرها: [من الرجز]
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 والروية المشهورة لهذا البيت بنصب الحيات , فيكون (القدما) فاعلا مرفوعا بالالف مثني , قدم حذفت نونه للضرورة , ويكون الافعوان والشجاع بالنصب بدلا من الحيات , بدل بعض من كل او مفصل من مجمل , ورواية [ظ] سيبويه في كتابه () رفع الحيات , حيث قال فيه: وروايتنا بالرفع , فيشكل عليها نصب الافعوان والشجاع , ويزال الاشكال بان فاعل تاتي للمشاركة فتقتضي معمولين احدهما فاعل صريحا مفعول ضمنا كالحيات , وثانيهما بالعكس كالقدم , فابدل الافعوان والشجاع من الحيات باعتبار جهة المفعولية لا الفاعلية , وهذه القاعدة محل يشطها كتب التصريف فلتراجع ثمة.
 وللسويدي  رحمه الله  في هذا البيت مع بعض الشيعة () قصة عجيبة قد استوعبها في الرحلة المكية فلتراجع () , فاني لم اذكرها لطولها.
 ولا تستغرب ذلك اذ ثمرة المداومة تجعل للحبل تاثيرا في الحجر الصم , ويروي عن  الازهري خالد () انه قرا فلم يحصل شيءا , فرجع من مصر الي اهله , فمر في طريقه
 بحجر علي شفة بءر قد اثر فيه مرور الحبل , فانشد: [من السريع]
 اطلب ولا تضجر من مطلب ... فافة الطالب ان يضجرا
 اما تري الحبل بتكراره ... في الصخرة الصماء قد اثرا ()
 ورجع , ففتح الله عليه , ولعمري ان بيت الشنفري ابلغ من قول بعضهم () يصف ناقته شعرا: [من البسيط]
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 ومن قول كعب بن زهير: [من البسيط]
 سمر العجايات يتركن الحصا زيما ... لم يقهن رءوس الاكم تنعيل () [و]
 استطراد:
 قال العسكري (): نيران العرب بضع عشرة نارا , نار القري توقد للاضياف ليهتدي الطارقون الي المنزل , ونار الاستمطار كانوا اذا احتبس المطر جمعوا البقر وعقدوا في اذنابها وعراقيبها السلع والعشر وصعدوا بها الجبال واوقدوا فيها النار زاعمين ان ذلك من اسباب المطر , ونار التحالف كانوا يعقدون حلفهم عندها ويزعمون ان من نقض
 العهد منع خيرها , ونار الطرد كانوا يوقدون خلف من يمضي ولا يشتهون رجوعه ,  ونار الاهبة للحرب كانوا اذا ارادوا حربا اوقدوا نارا علي جبل ليبلغ الخبر اصحابهم فياتوهم , ونار الصيد توقد للظباء لتعشي اذا نظرت اليها , ونار الاسد كانوا يوقدونها اذا خافوا الاسد , وهو اذا راي النار استهالها وفزع منها , ونار السليم توقد للملدوغ والمجروح , ولمن عضه الكلب لءلا يناموا فيشتد الامر بهم , ونار الفداء كانوا اذا سبوا قبيلة خرجت اليهم السادة للفداء والاستيهاب فكرهوا ان يعرضوا النساء نهارا فيفتضحن , او في الظلمة فيخفي قدر ما يحسبون لانفسهم من الصفايا , ونار الوسم يقال: ما نارك اي ما سمة ابلك , وانما يسال عن ذلك لانهم يعرفون ميسم كل قوم وكلام ابلهم , ونار الحرتين كانت في بلاد عبس تخرج من الارض فتءذي من مر بها , والنار التي توقد بمزدلفة حتي يراها من دفع من عرفة [ظ] واول من اوقدها قصي بن كلاب , ونار الحباحب  وهي التي اشار اليها الشنفري  , وكل نار لا اصل لها مثل ما ينقدح بين نعال الدواب () , وكالبرق فانه دخان مشتعل لما فيه من الدهنية , فان الابخرة الصاعدة قلما تخلو عن الدهنية , فاذا اشتعل ذلك البخار بالحركة العنيفة المقتضية للحرارة كان برقا وينطفء بسرعة , وصاعقة اذا كان غليظا ولا ينطفء حتي يصل الي الارض , فاذا وصل اليها فربما صار لطيفا ينفذ في المتخلل ولا يحرقه , ويذيب الاجسام المندمجة فيذيب الذهب والفضة المصرة مثلا ولا يحرقها الا ما احترق من الذوب , وربما كان كثيفا غليظا جدا فيحرق كل شء اصابه , وكثيرا ما يقع علي الجبل فيدكه دكا , والنار المستعملة عندنا فهي جوهر لطيف مضء حار محرق () , والنور ضوءها , واشتقاقها من نار ينور اذا نفر , لان فيها حركة واضطرابا , وليست هذه احد العناصر الاربعة () كما قد يتوهم , بل هي مركبة منها , واما النار  الطبيعية فهي احد البساءط العنصرية , وهي حارة يابسة , والعنصر في اللغة العربية الاصل كالاسطقس في اللغة اليونانية () , والعناصر طبقات سبع علي الاصح من الاقوال اعلاها الطبقة النارية الصرفة فمحدبها مماس لمحدب فلك القمر , ومركز العناصر الاربعة مختلفة , فمركز النار والهواء العلو , فالنار والهواء يطلبان العلو , ومركز الارض والماء السفل , فهما يطلبان السفل , لانك اذا نكست الشعلة الي اسفل انقلب الي فوق , واذا ملءت [و] الزق هواء وقسرته علي المكث في الماء , ورفعت القاسر طلب جهة الفوق , وعلي الماء , واذا تحيلت علي صعود الماء الي فوق بالفوارات () والزرافات () بلغ غاية الرفع ثم اخذ بالهبوط , واذا حذفت الحجر الي فوق بلغ غايته ثم تصوب منحدرا , وهذا الترتيب الذي ذكرناه هو الصحيح , وقد ورد اقوال كثيرة غير ذلك مبسوطة في موضعها من علم الطبيعي , والكلام فيه يطول , وهو مستقصي في اماكنه من كتب الحكمة ().
 استطراد:
 مما يشبه خوارق العادة من تكسر الصوان عند ملاقاة منسمه , ما ذكره اصحاب التواريخ ان زرقاء اليمامة , وهي امراة من جديس () يضرب بها المثل في حدة النظر () , قيل انها: كانت تري من مسيرة ثلاثة ايام , روي انها ابصرت حماما طاءرا في جو السماء , فقالت: [من مجزوء الرجز]
 ليت الحمام ليه ... او نصفه قديه
 الي حمامتيه ... تم الحمام ميه ()
 فاتفق ان الحمام وقع في مضيق جبل , فعد فاذا هو ست وستون كما قالت , واشار الي هذه القضية بعض من غبر () حيث قال: [من البسيط]  واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام سراع وارد الثمد
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 فحسبوه فالفوه كما نطقت ... تسعا وتسعين لم ينقص ولم يزد ()
 ولي علي هذا البيت الاخير كلام , ليس هذا محل بسطه يدرك بالتامل [ظ] الصادق () ان شاء الله تعالي , ومما يحكي ايضا ان بعض الاكابر () لما اراد غزو قومها من حيث لم تشعر به , حمل مع كل فارس امامه شجرة من شجر البادية تستر الفرس والفارس , وابتدا بهذا العمل من مسيرة ثلاثة ايام حيث علم انها تبصر من تلك المسافة , فاخبرت قومها انها تري شجرا يسير علي وجه الارض قادما عليهم , فلم يصدقوها حتي دهمتهم الغارة , فسكتت الزرقاء , وجء بها الي امير تلك السرية , فامر بقلع عينيها , فلما قلعت اخرج من تحتها جراب كحل بخلق الله جلت قدرته.
 واليمامة () هذه محل مشهور في الجاهلية في قرب صنعاء اليمن , وقد ذكرها مجنون ليلي () في شعره فقال: [من الطويل]
 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدا ليا ()
 قال الناظم:
   اديم مطال الجوع حتي اميته واضرب عنه الذكر صفحا فاذهل  اللغة:
 المطال: بكسر الميم المطل , وهو التسويف بالمدة والدين , كالامتطال () والمماطلة , وهو مطول ومطال , ومد الحبل والحديد , وسبكه وطبعه وصوغه بيضة ().
 واضرب عنه الذكر صفحا: اي اصرف نفسي عنه , قال تعالي: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ... ()} , وحقيقته في الراكب اذا اراد ان يصرف دابته ضربها ليعدلها , فاستعمل الضرب موضع الصرف فتامل.
 والصفح: [و] الاعراض هاهنا ().
 الذهل: مضارع ذهل كمنع ذهلا وذهولا تركه علي عهد او نسيه لشغل , او هو السلو وطيب النفس عن الالف.
 الذهلول (): بالضم الفرس الجواد , وبلا واو ذهل بن شيبان قبيلة منها يحيي الحافظ والامام احمد علي الصحيح , وفيه لغة اخري بالكسر ().
 الاعراب:
 اديم: فعل مضارع , وفاعله مستتر فيه وجوبا.
 مطال: مفعول به مضاف الي الجوع.
 حتي: بمعني الي او كي.
 اميته: منصوب بان مضمرة بعد حتي عند البصريين , وبحتي عند الكوفيين () , وتاتي حتي عاطفة , وحرف ابتداء , كما هو مذكور في موضعه من كتب النحو () , فتجوز  الثلاثة في نحو قوله شعرا (): [من الكامل]
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 والهاء (): مفعول به , والفاعل ضمير المتكلم.
 واضرب: فعل مضارع معطوف علي اديم , وفاعله ايضا مستتر كما تقدم.
 عنه: جار ومجرور متعلق باضرب , ويجوز غير ذلك.
 الذكر: مفعول به.
 صفحا: اما مفعول مطلق اي: اصفح صفحا , او لاجل الصفح , او حال , وجوز البيضاوي () في تفسيره () لقوله تعالي: {افنضرب عنكم الذكر صفحا ... ()} , ما تقدم من الاحتمالات , ويمكن جعله ظرفا , تامل.
 فاذهل: الفاء عاطفة , وجملة اذهل مثل اضرب.
 المعني:
 اديم مماطلة الجوع من غير ذلة خضوع , واواعد نفسي بسوف ابلغك الامل واتصبر , ولم يزل حالي بها كذلك حتي اميت الجوع واعدمه [ظ] ولا اتضجر , واترك ذكره اعراضا فانساه واغفل عنه ولا اجد له الما ويمسني ضررمنه , وهذا ما ذكره التحرير السويدي في شرحه , والذي يظهر لنا انه لما كان الاكل لا يزال ينفك عنه لمقتضي البشرية , وانه لو تركه دفعة ربما لا يطيق علي ذلك , فيكون مماطلته لنفسه حتي امات الجوع عما هو معتاده , وانه ترك منه شيءا فشيءا خشية الحاجة الي غير همته , وان يكون مدامنا عليه , ولعمري لقد بالغ في صبره علي الجوع بحيث ان ما ادعاه خارجا  عن مقدرة البشر , لكن لا يخفي ان للبلغاء مقامات خطابية وقضايا شعرية يسكبونها في قالب الامكان , فيتلقاها كل من نظر اليها بالقبول والعرفان , ومما يناسب ما ادعاه قول
 الشاعر (): [من الوافر]
 ابت لي عفتي ابي بلاءي ... اخذي الحمد بالثمن الربيح ()
 وامساكي عن المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح ()
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن مكارم صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 وقوله  صلي الله عليه وسلم: (تموت الحرة ولا تاكل بثدييها ()) , فان قلت: اذا كان من العداءين , ويسبق القطا الي الورد , ومقدام شجاع , فما الذي يحوجه الي بقاءه جاءعا , قلت: من شدة توحشه عن ابناء جنسه , وموالفته للفيافي والقفار قد ترمي به الاقطار في صحراء لا احد فيها , وتعظم [و] نفسه انه لاجل اكله خوفا من جوع يقصد مسافة بعيدة حتي ياخذ ما يقيته , او انه ياتي به الطريق الي بعض احياء العرب فيراهم كراما تابي نفس الكريم تصديقهم , او انه قد يتفق ايثار الذءاب علي نفسه فيما يوجد عنده الماكول عفة منه , او انه يمكنه التسلية لنفسه بخلافها لانها ليست ذات عقل.

 استطراد:
 قال البوصيري في مدحه  صلي الله عليه وسلم : [من البسيط]
 ومن شد من سغب احشاءه وطوي ... تحت الحجارة كشحا مترف الادم ()
 وراودته الجبال الشم من ذهب ... عن نفسه فاراها ايما شمم
 واكدت زهده فيها ضرورته ... ان الضرورة لا تعدو علي العصم
 وما احسن قول ابي فراس: [من مجزوء الكامل]
 ونهيت نفسي فانتهت ... وزجرت قلبي فانزجر ()
 فاءدة:
 لو لم يكن الشنفري في ذاته متمكن من السءدد , وفرعه زاكي الاصل لما امكنه مماطلة الجوع , وادراك الملكة بحيث يقدر علي اماتته , لان ما كل من طلب شيءا ناله , والذي يءيد هذا ما ورد من وصية قصي () بن حارثة بن عمرو بن عامر , وهو ابو خزاعة , حيث قال: يا بني ان الراءد لا يكذب اهله , والعالم لا يستحسن جهله , وان الحكم زرع في القلوب , ومثله كمثل الحب والارض , مهما زرع في ارض سبخاء اضنت بنابته , ولم يرج حصاده , هذا ولتعلموا ان الطبيب لا يقتله [ظ] الا الطبيب. ووصيته طويلة اقتصرنا علي ما يناسب ما اردناه () , فالواجب علي من كان من ذوي الهمم العلية , السعي والجهد في طلب ما يزيد في شرفه , ويبعد عنه داعي الاحتياج الي الغير , ان وصل مناه , او لم يصل , قال الشاعر  وقيل القاءل ابو بكر الصديق رضي الله عنه: [من البسيط]
 العجز عن درك الادراك ادراك ... والبحث عن كنه ذات الله اشراك ()  وقال الاخر (): [من الكامل]
 وعلي ان اسعي ولي ... م ... س علي ادراك النجاح ()
 قال الشنفري:
   واستف ترب الارض كيلا يري له علي من الطول امرو متطول
 اللغة:
 استف: مضارع من الاستفاف , يقال: سففت الدابة بالكسر ومثله استففته اذا اخذته غير ملتوت وكذلك السويق , وكل دواء يءخذ غير معجون فهو سفوف بفتح السين كصبور , والسفساف: الردء من كل شء , والامر الحقير , ومن الدقيق ما يرتفع من غباره عند النخل , ومن الشعير رديءه , وما دق من التراب , والمسفسفة الريح التي تثيره وتجريه فوق الارض , واسف تتبع مداق الامور ().
 الترب: والتربة والترباء والترباء والترباء والتيرب والتيراب والتورب والتريب والتريب بمعني التراب ويجمع علي اتربة وتربان , ولم يسمع لساءرها بجمع , والترباء الارض , وترب كفرح كثر ترابه وصار في يده التراب , واترب قل ماله [و] وكثر ضد () , وفي () المثل: " تربت يداك () ".
 الطول: بفتح الطاء المهملة , وسكون الواو: المن , وتطول عليهم: امتن , وما هو بطاءل للدون الخسيس , المتطول: اسم فاعل من تطول اذا من ().

 الاعراب:
 واستف: الواو عاطفة , واستف فعل مضارع معطوف علي اديم , وفاعله ضمير المتكلم المستتر.
 ترب: مفعول به.
 كيلا: كي حرف نصب مصدري , ولا نافية.
 ويري: فعل مضارع منصوب بكي.
 استطراد:
 المضارع له بعد كي ثلاث حالات من حيث النصب , ان ذكرت اللام في اللفظ فهو منصوب بها , وان نويت ايضا كذلك , وان لم تذكر ولا تنوي فكي: حرف جر وتعليل والمضارع منصوب بان مضمرة بعدها كما هو مسطور في كتب النحو ().
 له: جار ومجرور متعلق بيري , وكذا من الطول. ومن فيه للتبعيض , ويجوز تعلقه بمتطول الذي هو صفة فاعل يري الذي هو امرء , والمعني: متطول ببعض الطول.
 المعني:
 هذا البيت فيه جواب عن سوال مقدر كانه قال: كيف تديم مطال الجوع مع انك بشر , والبشر لا بد له مما يقيته؟! فقال: اكل التراب غير ملتوت بالماء وغيره , واتجنب الاوطان لكي لا يري علي انسان متفضل بعض الاحسان , ولله در الزمخشري () حيث يقول:
 " طعم الالاء احلي من المن ... وهي امر من الالاء عند المن " ()  تكملة:
 هذا منه مبالغة اخري فان الاعتياض بالتراب من الطعام [ظ] مخالف للعادة , وخارق لها , نعم , وقع مثل ذلك كثيرا لبعض الاولياء العارفين علي سبيل الكرامة بان يجعل الله فيه اقتياتا وطعاما كالاقوات المالوفة , كما وقع لسيدنا موسي بن جعفر الصادق  رضي الله تعالي عنهما  وذلك حين ذهب الي الحج في بعض السنين , حدث بذلك عنه شقيق البلخي () قال: خرجت مع قافلة الحاج الي مكة , وفي القافلة غلام يمشي متجنبا عن الطريق , فلما نزل الحجاج للاستراحة قريب الغروب ابصر ذلك الغلام قد جلس منفردا علي كثيب من كثبان تلك الارض , فقلت في نفسي: اذهب الي هذا واعنفه علي فعله حيث غر بنفسه , والطريق بعيد , واقوم بحواءجه , فلما قدمت عليه ابصري في يده اداوة , وهو ياخذ من ذلك الرمل ويضع فيها فلما فرغ من ذلك شرب منها , فقلت في نفسي: لعل هذا مجنون , لكن قلت اولا اطلب منه اولا ان يسقيني مما في هذه الاداوة فان كان فيها رمل ممزوج بماءها , فهو كما ظننت , فقلت: اسقني مما في يدك فناولني الاداوة , فشربت ما فيها اجمع , فاذا فيها سويق ملتوت , فعرفت ان الغلام من الكاملين , فقمت مفارقا له , ولم افه له بشء , فلما اصبحنا وسارت القافلة سار ذلك الغلام علي عادته , وبقيت متندما علي ظني فيه ما لا ينبغي حتي حملني الندم علي ان نزلت من راحلتي للاعتذار منه فادركته علي شفير بءر قد صعد اليه ماءها [و] حتي ملا اداوته ونزل الماء الي مستقره , فلما ابصرني قبل ان افوه بشء تلا قوله تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ... ()} , فقبلت يده , واستعفيته فقال: قد عفونا عنك يا شقيق , فلما قربنا من المدينة رايت اهلها قد خرجوا لاستقباله وهم بين باك , ومقبل قدميه , فسالت عته حينءذ رفقاءنا فقالوا: هذا الامام موسي الكاظم , وهذه العبيد والخيام والمحامل التي تسير معنا هي ملكه , لكنه احب الحج ماشيا , فجءت اليه , وقبلت يديه , وقد تبسم في وجهي ولله الحمد ().

 وقال الشعراني (): كنت اذا لم اجد قوتا حلالا , استف التراب فاجد له دسومة كاللحم () , ويمكن انه كان ذلك الادعاء منه علي طريق فرض الاحتياج , وانه لو احتاج الي الاكل وما امكنه اماتة الجوع يستقيت بالتراب خشية الحاجة الي احد , ولذا قال بعض الكاملين: السوال ذل , ولو اين الطريق () " , وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اليد العليا خير من اليد السفلي ()) , وانه لما كان التراب ليس يقتات به عادة كان كانه لم ياكل شيءا.
 استطراد:
 قال ابو فراس مفتخرا شعرا (): [من الكامل]
 واخو ملمات يسدد فعله ... همم مثقفة وعزم محصد
 خرق اذا اقتحم الغبار رايته ... كالسيف الا انه لا يغمد
 وانا الذي علم الانام بانه ... لم ينمه الا كريم سيد [ظ]
 والفخر يقسم اننا اربابه ... دون البرية والمكارم تشهد
 والمجد يوجد عندنا باقامة ... والعار والفحشاء ما لا يوجد  وقال ابن مقرب (): [من البسيط]
 اذا نطقت فلا لغو ولا هذر ... وان سكت فلا عي ولا حصر
 فمن يقوم مقامي يوم معضلة ... لاسمع يبقي لراءيها ولا بصر
 ومن يسد مكاني يوم ملحمة ... اذا الغزالة واري نورها القتر
 اني امرء ان كشرت الناب عن غضب ... لا الخط تمنع من باسي ولا هجر
 قيل: كان في ايام سليمان بن عبد الملك رجل يقال له خزيمة بن بشر , من بني اسد مشهور بالمروءة والكرم , وكانت نعمته وافرة , فلم يزل علي تلك الحال حتي احتاج الي اخوانه الذين كان يتفضل عليهم فواسوه حياء , ثم ملوه , فلما لاح له تغيرهم , اتي امراته وكانت ابنة عمه , وقال لها: يا ابنة العم قد رايت من اخواني تغيرا , وقد عزمت علي لزوم بيتي الي ان ياتيني الموت , ثم اغلق بابه عليه , واقام يتقوت بما عنده من القوت حتي نفذ ما عنده , وبقي حاءرا في حاله , وكان في تلك الايام عكرمة الفياض واليا علي الجزيرة  فبينما هو في مجلسه وعنده جماعة من اهل البلد جري ذكر خزيمة بن بشر , فقال عكرمة: ما حاله؟ قالوا: صار في اسوا الاحوال , وقد اغلق بابه , ولزم بيته , فقال عكرمة الفياض  وسبب تسميته بالفياض [و] انه كان مفرطا في الكرم : فما وجد مساويا ولا كافيا؟ قالوا: لا , فامسك عن ذلك , ولما كان الليل عمد الي اربعة الاف دينار , فجعلها في كيس واحد , ثم امر باسراج دابته , وخرج سرا من اهله , فركب ومعه غلام واحد يحمل المال , ثم سار حتي وقف بباب خزيمة , فاخذ الكيس من الغلام ثم ابعده عنه , وتقدم الي الباب فطرقه بنفسه , فخرج اليه خزيمة , فقال له: اصلح بهذا شانك واعطاه الكيس , فتناوله فراه ثقيلا , فوضعه , وقبض علي لجام الدابة , وقال من انت؟ فاجابه: انني ما جءتك في هذا الوقت وانا اريد ان تعرفني , فقال خزيمة: ما اقبلك او تخبرني من انت , قال: انا جابر عثرات الكرام , قال: زدني , قال: لا , ثم مضي , ودخل علي امراته بالكيس , فقال لها: ابشري فقد جاء الله بالفرج , فلو كان في هذا الكيس فلوسا لكانت كثيرة , قومي  فاسرجي , فقالت: لا سبيل الي السراج , فبات الي الصباح , فرجع عكرمة الفياض الي منزله , فوجد امراته قد افتقدته , وسءلت عنه , فاخبرت بركوبه منفردا , فارتابت وشقت جيبها ولطمت خدها , فلما راها علي تلك الحالة , قال: ما دهاك يا ابنة العم؟! قالت: سوء فعلك بابنة عمك , امير الجزيرة خرج بعد هداة من الليل منفردا عن غلمانه , في سر من اهله , الا لزوجة او سرية! قال: لقد علم الله انه لا لواحد منها , فقالت: فاخبرني فيم خروجك؟ قال: يا هذه لم اخرج في [ظ] هذا الوقت وانا اريد ان يعلم بي الا الله , قالت: لا بد ان تعلمني , قال: فاكتميه اذا , قالت افعل , فاخبرها بالقصة من اولها الي اخرها , قم قال لها: اتحبين ان احلف لك؟ قالت: لا , قد سكن قلبي , ثم اصبح خزيمة فاصلح شانه , فتجهز للرواح الي سليمان بن عبد الملك بفلسطين , فلما وقف ببابه دخل الحاجب فاخبره مكانه , وكان مشهورا بالمروءة , وكان الخليفة به عارفا , فاذن له , فلما دخل وسلم عليه بالخلافة , قال له: ما الذي ابطاك عنا؟ قال: سوء الحال يا امير المءمنين , قال: فما منعك من النهضة؟ قال: الضعف , قال له: من انهضك؟ قال: لم اشعر بعد هداة من الليل الا ورجل يطرق بابي , وكان معه كيت وكيت , قال: هل عرفته؟ قال: لا والله , وما كان لي من اخباره لي الا انه قال: انا جابر عثرات الكرام , فتلهف سليمان علي معرفته , وقال: لو عرفناه لاعناه علي مروءته , ثم قال: علي بدواة وقرطاس , فاتي به , فعقد لخزيمة لواء الجزيرة وعزل عكرمة , وامره بالتوجه الي الجزيرة , فخرج متوجها اليه من فلما قرب , خرج عكرمة واهل البلد للقاءه , فسلما عليه , وسار حتي دخلا البلد , فنزل خزيمة في دار الامارة , فامر بحساب عكرمة ففضل عليه مال كثير , فطالبه بالمال , فقال: ما لي الي شء منه سبيل , فامر بحبسه ,فبعث يطالبه مرة ثانية , فاجابه: اني لست ممن يصون ماله بعرضه , فاصنع ما شءت , فامر به , فكبل بالحديد , واضر به ذلك , فبلغ ذلك ابنة عمه [و] فجزعت عليه ثم دعت مولاة لها ذات عقل , فقالت: امضي الساعة الي باب الامير , قولي: عندي نصيحة , فاذا دخلت عليه قولي له: ما كان هذا جزاء جابر عثرات الكرام منك في مكافاتك له بالضيق والحبس والحديد , ففعلت ذلك , فلما سمع قولها , قال: واسوءتاه , اجابر عثرات الكرام غريمي؟ قالت: نعم , فامر من وقته بدابة فاسرجت وركب الي وجوه اهل البلد , فجمعهم , وسار بهم الي باب السجن , ففتحه , ودخل وراي عكرمة في قاع الحبس متغيرا قد اضناه الضرر  , فلما نظر الي خزيمة والناس , احشمه ذلك , فنكص راسه , فاقبل خزيمة حتي اكب علي راسه فقبله , فرفع راسه اليه , فقال: ما اعقب هذا منك؟ قال: كريم فعلك , وسوء مكافاتي , قال: يغفر الله لنا ذلك , ثم امر بفك القيود , وان توضع في رجليه , فقال له عكرمة: ماذا تريد؟! قال: ان ينالني من الضرر ما نالك , قال: اقسمت عليك بالله انك لم تفعل , فخرجا جميعا حتي وصلا دار خزيمة , فودعه عكرمة , واراد الانصراف فلم يمكنه ذلك , قال: ما تريد؟ قال اغير حالك , وحياءي من ابنة عمك اشد من حياءي منك , فامر بالحمام فاخليت , ودخلا جميعا , فخلع عليه , وحمل معه مالا كثيرا , وسار معه الي داره , واستاذنه بالاعتذار اليه , وتندم علي ما كان من حبسه له , فساله ان يسير معه الي امير المءمنين , وهو يومءذ مقيم بالرملة , فانعم له بذلك [ظ] فسارا جميعا حتي قدما علي سليمان بن عبد الملك , فدخل الحاجب فاخبره بقدوم خزيمة بن بشر فراعه ذلك وقال: والي الجزيرة قدم علينا بغير اذننا مع قرب العهد به ما هذا الا لحادث ضيم , فلما دخل عليه , قال ما وراءك يا خزيمة  قبل ان يسلم عليه  قال: خيرا يا امير المءمنين , قال: فما اقدمك؟ قال: ظفرت بجابر عثرات الكرام , فاحببت ان اسرك به لما رايت من شوقك الي رءيته , قال: ومن هو؟ قال: عكرمة الفياض , فاذن له بالدخول , فدخل وسلم عليه بالخلافة , ورحب به وادناه من مجلسه , وقال: يا عكرمة , كان خيره لك وبالا عليه , ثم قال له: اكتب حواءجك وما تختاره في رقعة , فكتبها , فقضيت علي الفور , ثم امر له بعشرة الاف دينار مع ما اضيف اليها من التحف والظرف , ودعا بدواة وقرطاس , وعقد له علي الجزيرة ارمينية اذربيجان , وقال له: امر خزيمة اليك: ان شءت ابقيته , وان شءت عزلته , قال: بل اردده الي عمله يا امير المءمنين , ثم انصرفا جميعا , فلم ير الا طاعتهما لسليمان بن عبد الملك مدة خلافته (). "

 قال الشنفري:
  ... ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب يعاش به الا لدي وماكل
 اللغة:
 الاجتناب: مصدر اجتنبت الشء، اي تجنبت وابتعدت عنه ().
 الذام: بهمزة وبدونها هو ((والذيم: العيب، وفي المثل: ((لا تعدم الحسناء ذاما ())) [و] تقول منه: ذمته اذيمه ذيما وذاما وذامته وذممته كله بمعني واحد عن الاخفش ()، فهو مذيم علي النقص ومذيوم علي التمام، ومذءوم اذا همزت، ومذموم من المضاعف ())).
 يلف: بضم المثناة التحتية، وسكون اللام، اخر الحروف فاء مفتوحة من الالف، تقول: ((الفيت الشء بمعني وجدته ())).
 المشرب: بفتح الميم، وسكون الشين المعجمة، وفتح الراء المهملة: هو هاهنا: الماء () ((والمشرب ايضا: الوجه الذي يشرب منه، ويكون موضعا، ويكون مصدرا ())).

 يعاش: بضم حرف المضارعة من ((العيش ())) وهو ((الحياة ())).
 الماكل: ((مصدر ميمي بمعني الاكل، ويجوز ان يراد به اسم المفعول بمعني الماكول ()))
 الاعراب:
 ولولا: الواو عاطفة، ولولا: حرف امتناع لوجود، اربع حالات: احداهما ان تدخل علي جملتين اسمية وفعلية لربط () امتناع الثانية بوجود الاولي، نحو: ((لولا زيد لاكرمتك اي: لولا زيد موجود لاكرمتك، واما قوله صلي الله عليه وسلم: ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة ()))، فالتقدير: لولا مخافة ان اشق لامرتهم امر ايجاب، والا لانعكس معناه، اذ الممتنع المشقة، والموجود () الامر.
 وهل () المرفوع بعد لولا فاعل بفعل محذوف، اوبها لنيابتها عنه، او بها اصالة، او مرفوع علي انه مبتدا لا خبر، ما عليه المحققون من البصريين، خلافا لزاعمي غيره، واختلف في كون الخبر كونا مقيدا او مطلقا، وفي وجوب حذفه، ولحن جماعة ممن اطلق وجوب الحذف المعري () في وصف سيف (): [ظ] [من الوافر]
 يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا  وليس بجيد لاحتمال كون جملة يمسكه خبرا فتامل.
 الثاني: ان تكون للتحضيض والعرض فتختص بالمضارع، او ما هو في تاويله كقوله تعالي: {لولا تستغفرون الله ... } ()، { ... لولا اخرتني الي اجل قريب} () والفرق بينهما ان الاول طلب بازعاج وحث، والثاني بلين ورفق.
 الثالث: ان تكون للتوبيخ والتنديم فتختص بالماضي، كقوله تعالي: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء ... } ()، {فلولا نصرهم الذين ... } ().
 الرابع: الاستفهام، نحو: {لولا اخرتني الي اجل قريب} () {لولا انزل عليه ملك ... } ()، قاله الهروي (): واكثرهم لا يذكره، والظاهر ان الاولي للعرض، والثانية مثل: {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء ... } () الي ان قال قد تكون نافية بمنزلة لم وجعل منه: {فلولا كانت قرية امنت ... } () الي اخر الاية.

 قال ابن هشام (): الظاهر انها بمعني التوبيخ، اي: فهلا كانت قرية واحدة من القري المهلكة تابت عن الكفر قبل مجء العذاب فنفعها ذلك، وهو تفسير الاخفش والكساءي ()، ويءيده قراءة ابي () وعبدالله (): {فهلا ... } () ويلزم من هذا النفي، لان التوبيخ في معناه، ويقتضي عدم الوقوع (). وبحث لولا يطول قد يفضي الي الملل الا اننا ذكرنا اشياء منه لاشتهار الخلاف فيها، وتفصيل ذلك مبسوط في موضعه من كتب النحو ().
 الاعراب:
 اجتناب: مبتدا، خبره محذوف وجوبا، مضاف الي الذام.
 لم يلف: [و] لم: حرف نفي وجزم، ويلف: فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف الالف.
 مشرب : ناءب فاعل، وهو المفعول الاول.
 يعاش: فعل مضارع مبني للمجهول.
 به: جار ومجرور، وناءب الفاعل والجملة محلها النصب علي انها مفعول ثان ليلف.
 الا: اداة استثناء، والمستثني اعم الامكنة.
 لدي: ظرف مكان مضاف الي ياء المتكلم، ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا ليلف، وجملة يعاش به صفة لمشرب.
 وماكل: معطوف علي مشرب.

 المعني:
 ولولا ابعاد نفسي، وتجنبها عن العيوب والفشل، لما وجد مشرب يعاش به الا لدي وماكل، لاني قادر علي جمعه وعرفانه، وتنقيح خراءد حسانه، ومنع الناس منه بلا ضجر، والتمتع به من غير ضرر، والافاقة مما تعين علي ذلك وبه تشعر، وعلو الهمة توضحه وعنه تخبر.
 قال امرء القيس بن حجر الكندي (): [من الطويل]
 ولو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقل يدرك المجد المءثل امثالي
 ويروي: وقد ()، وفي البيت الاول كلام من حيث الاعراب مذكور في باب الاشتغال في كتب النحو فليراجع ().
 وهذا من داب الكاملين الذين يجودون بارواحهم خشية ان لايذكر عنهم دناءة ومذلة، وقد شاهدت مما يناسب المقام من رفعة اللءام، وانحطاط الكرام، وظهور الجور [ظ] بدولته، واختفاء العدل بذلته، ما اتفق في بغداد عام السادس والسبعين، وهو ان الوزير الكبير والدستور المشير سليمان باشا رحمه الله لما اشتاق الي لقاءه وقربه، طمع في بغداد كل وضيع، ورغب فيها كل ذي عيب فضيع، فمما اتفق ان رجلا من خدام مولانا المرحوم، من اقبح الناس اعتقادا، واكثرهم ركونا الي الرذاءل واستنادا، يقال له: علي اغا ()، وكان اعجميا فارسيا وكان المرحوم جاعله عاملا علي الحسكة ()  ، يجبي خراجها، ويعمر فجاجها، فلما توفي المرحوم المبرور ضوعفت له الاجور، ارسل نجابا الي حلب، واستنجد ببعض اكابرها، فارسل كتبه الي الدولة العلية  لا زالت علي ممر الايام محروسة محمية  تتضمن كتبه وصفه بالعدل والشجاعة الكاملة، والراي والتدبير الصاءب، حتي ان المرحوم كان يستنير برايه، ويستشيره في كل المهمات، لحسن سيره في الكمال، وجريه  ومع هذا اقر للرجال باموال عظيمة، ووعدهم بمواعيد جسيمة، ووعد بل اعطي من شهد له ثمة علي صدق المقال، وانه لا يعرف الزور والمحال، ولم يدر ان شره كل يوم يزداد، وان عتوه وجوره قد جاوز الحد في الفساد، شعر (): ... [من الخفيف]
 فهو كالصل من بنات الافاعي ... كلما طال عمره زاد شرا
 فولوه بغداد، وقدمت عليه الرسل من الدولة يسرعون، وجاءه اهل البشاءر من العشاءر من كل حدب [و] ينسلون، فاستعظم ذلك اهل بغداد، واكثروا علي المرحوم البكاء والتعداد؛ لعلمهم بافعاله القبيحة الفضيعة، ومكاءد جوره الشنيعة، فعزموا علي عدم ادخاله بغداد، وانهم يبقوه في الحسكة يقاسي الانكاد، ويرسلون الي الدولة العلية يخبرونهم بامره، ويغرونهم علي من حسن عندهم سيرته بغدره ومكره، وانه عجمي لا يصلح للوزارة، ودني لا تناسبه هذه الامارة، لكنهم لعظم اطاعتهم للدولة، وانهم يمتثلون لمراسيمهم، وان ولو عليهم خارجا عن الملة، قالوا: لعله تحسن سيرته كما حسنت سيرة الخصيب () حين ولاه الرشيد مصر، وكان دنء الاصل، وضيع القدر، فحسنت صفاته، وكرمت سماته، وقصده الشعراء من الاماكن القاصية، ووفد عليه الوفود من الاقطار الناءية، حتي قصده ابو نواس مع من قصده من الشعراء، ومدحه وبالغ في الاطراء بقصيدة مطلعها: [من الكامل]
 انت الخصيب، وهذه مصر، ... فتشاكلا فكلاكما بحر ()
 فقال اهل بغداد لعل هذه الرفعة تهذب اخلاقه، وتحسن خلافه ووفاقه، فخرج اليه عساكر المرحوم المبرور، وقابلوه بالترحاب، وفتحوا بوجهه من بغداد الابواب  ،فعاملوه معاملتهم مع المرحوم، وجروا معه علي القواعد والمرسوم، وبقي اياما قلاءل علي حالة حسنة، وسيرة مستحسنة، ثم بدت لهم جنادعه () وظهرت لديهم مكاءده [ظ] ومخادعه، فصبروا وقالوا: لعله يرتدع، ويزجره عقله؛ فيسير بسيرة من قبله، ولم يبتدع، لكن الينكجرية () لم يصبروا علي جوره؛ حيث اطلعوا علي غدره ومكره، فقاموا عليه باجمعهم، وحاصوا، ويحر الدلاص المسرد () غاصوا، واخرجوه من بغداد: مذموما، مدحورا مغلوبا، مقهورا.
 وعبر الي الجانب الغربي من بغداد؛ فاواه وجوه اهل ذلك الجانب، وجبروا كسره جبر الاقارب للاقارب، وانزلوه في بستان الباشا ()؛ معززا مكرما، مبجلا محترما، راجين انه يحفظ هذه الضيعة ولا يضيعها، وانه يحمد هذه الخلة ولا يهملها ويدعمها، وكذلك فعلت معه جنود المرحوم، فخرج معه من كان معه في البلد، ولم يتخلف عن تبيعته بعد اخراجه منهم احد، وسعي الجميع في الصلح بينه وبين الينكجرية، فاعيد الي البلد، وزال عنه النكد، ثم ان طبيعته طالبته بالانتقام، فبطش بعد دخوله في الينكجرية بطشة جبار، وسامهم سوم العبيد  وهم احرار، وخنق اكثر رءوسهم، وهرب الباقون، والناس في افعاله ساهون، واستمال قلوب جنود المرحوم بمكره فاقطعهم القري والضياع، ولم يكن معه منهم الا القليل من الاتباع، ولما خلي جوه، قوي عزمه، وتصلب حزمه، ظلم علي () اهل بغداد ظلما لم يسمع بمثله في البلاد، فنهب اموال التجار من الحجرات [و] وصب عليهم انواع البليات،  حتي منعهم الارغاس () واوقعهم في الافلاس، واكثر فيهم الوسواس ثم كر علي طلاب العلم بالانتقام، فسلط عيهم اوباش () الناس، فولاهم المدارس والجوامع، وجعل بيدهم الاوقاف، فمنعوا الطلبة الذين لهم حق في مدرسة او جامع او وقف، وكثر ظلمه، وتزايد وازداد جوره وتصاعد، وارسل اعداء الدين المارقين من الاسلام  الطاءفة الخبيثة الخسيسة الملعونة الاعجام فراسل زند كريم خان () واسماعيل خان وسارت بينه وبينهم الرسل حتي اشتهرت خيانته، وظهرت جنايته، فقام عليه جمع من اهل بغداد، من علماء، وسادات، وينكجرية، ووجوه عساكر المرحوم سليمان باشا، وضبطوا عليه القلعة وضاربوه بالاطواب ()، ولم يبق منهم الا خدامه، فمن كان من اهل السنة والجماعة من اولءك الخدام، هرب من الصراي ()، وجاء الي جمع الاسلام، ولم يبق معه الا القليل من اولاد الاعاجم، ونسل الطغاة الطغام، فلما احس بالبوار، وتيقن بالنحوسة والادبار، خرج قبل الفجر من تلك الليلة من مكانه في زي قبيح، وعقل طاءش غير رجيح، واختفي في بعض بيوت الرافضة () فدخل المسلمون دار الحكومة يقدمهم العمران: كتخدا المرحوم عبد الله اغا، وكتخدا المرحوم ايضا عمر اغا، فضبط مكانه، ومسك اعوان ذلك اللءيم واخدانه ()، وجعل عمر اغا  قاءمقام باتفاق [ظ] الخاص والعام، وزال الكدر من البين، واستجيبت دعوته  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اعز الاسلام باحد العمرين)) ().
 وضبط الليث الجسور عبدالله اغا مكان كتخدا هذا الرجس، وزال بمقامه كل النحس ثم ثاني ليلة هذه الواقعة، ظفروا به مستترا في زي امراة، فقبضوا عليه، وذهبوا ليحبسوه في القلعة حتي ياتي امر الدولة العلية فيه، وقد انخلع قلبه من شدة الخوف، فلما دخلوا به القلعة وقع ميتا، وكفي الله المسلمين شره، فعرض اخبار هذه الوقعة رءساء بغداد علي الدولة العلية يرجون منهم ان يجعلوا الليث المقدام والشجاع الهمام عمر اغا واليا علي بغداد والبصرة، حتي ترجع الدنيا الي ايام المرحوم المبرور سليمان باشا، ولم يجء الخبر الي الان، فالله اسال ان يحقق هذا الرجا، ويريحنا من صولة الاوباش اولاد الزنا، ومما قلت في هذه الوقعة شعرا: ... [من البسيط]
 عمرت في نصر دين الحق يا عمر ... وفاز فيك التقي والعفو والظفر
 اورثت في دولة الاسلام مفتخرا ... وزلت كربا به الارجاس تنتصر
 ونلت بالابيض الهندي منزلة ... حفت بمجد به الزوراء تفتخر
 امسيت كالليث والاشبال ضارية ... حول الكناس لروم العز تبتكر
 البست خصمك حلي الغانيات وما ... انجاه منك علوم الرمل () والزبر
 ظن النجاة بغير البيض مكمنها ... وما دري سلفا ما الصارم الذكر [و]
 وخال ان الردي بالذل مندفع ... وان ذا المكر لايصطده القدر
 كانه عمرو لما رام يدفعها ... وانه برداء السوء متزر
 لادر درك كيف الجبن تحسنه ... وهل لغيرك بعد اليوم يشتهر
 يا ليت موتك قبل الاربعاء اتي ... وانت للعز والاقبال منتظر  الق السلاح فلا بيض ولا سمر ... لديك، فاعطف الي ما كنت تفتكر
 والدهر قد فاق من صدع ومن سكر ... وصار عن ذي العلي والمجد يختبر
 الطاعنين بسمر الخط افءدة ... الابطال يوم الوغي والحرب تستعر
 دانت لديهم ملوك جل ناءلهم ... لم يبق من بعدهم للروم مفتخر
 فهم اسود الشري سل من يحاربهم ... عن موطن فيه للفرسان مصطبر
 ينبءك ان ليوث الغاب ترهبهم ... في كل معترك اذ قل منتصر
 لاسيما البطل الفارق حين غدا ... بالنصر يرهب لا يبقي ولا يذر
 فالحمد لله هذي نصرة حمدت ... لها، غدا فوق كيوان السماء اثر
 عناصر الدنيا وافتنا مءرخة ... وقمت بالعدل والاحسان يا عمر
 قال الشنفري:
  ... ولكن نفسا مرة لاتقيم بي علي الضيم الا ريثما اتحول
 اللغة:
 النفس: ((الروح، ومنه: خرجت نفسه، والدم مالا نفس له ساءلة لا ينجس [الماء] ()، والجسد، والعين، يقال: نفسته بنفس [ظ] اي: اصبته بعين، ونافس عاين، وبمعني عند، قال الله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك ... } ())) اي ما عندي وما عندك ما او ما حقيقتي وحقيقتك، والعظمة والعزة والهمة والالفة والارادة والعقوبة، قيل ومنه: {ويحذركم الله نفسه ... } ()، وبالتحريك واحد الانفاس، والسعة والفسحة في الامر، والجرعة، وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((ولا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن واجد نفس ربكم من قبل اليمن)) ()، وبالتحريك واحد الانفاس،  اسم وضع موضع المصدر الحقيقي من نفس تنفيسا ونفسا اي: فرج تفريجا، والمعني: انها تفرج الكرب وتنشر الغيث، وتذهب الجدب، وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من قبل اليمن)) المراد: ما تيسر له صلي الله عليه وسلم  ((من اهل المدينة وهم يمانون من النصرة والايواء)) ()
 حرة: بضم الحاء المهملة وتشديد الراء هي ((الكريمة، يقال: ناقة حرة، وسحابة حرة اذا كانت كثيرة المطر.)) ()
 الريث: ((الابطاء كالتريث، والمقدار، وما اراثك ما ابطاك والترييث: التليين والاعياء، وهو ريث ككيس: بطء، ومريث العينين بطء النظر، واستراث استبطا، والريث بن غطفان ابو حي)) () من العرب. اتحول مشتق من التحول، وهو التنقل من مكان الي غيره () كقول بعضهم: ... [من المديد]
 حولوا عنا كنيستكم ... يابني حمالة الحطب ()
 لطيفة:
 دخل بعض نساء الاعراب الحاضرة، وهي من اهل لغة من يكسر احرف المضارعة [و] فسالها بعض اهل الادب بقوله: اتكتنون؟  اي: لكم كنية تعرفون بها ، قالت: بلي، نكتني، فكسرت النون، فقال: لو كان كما زعمت لاغتسلت انا، فعرفت انه اراد بسوء له مكيدتها، فقالت له: اتحسن العروض؟ فقال: بلي، فقالت له: كيف تقطيع: حولوا عنا كنيستكم البيت.
 فقال: حولوا عن فاعلاتن ناكني فاعلن، فقالت له : من ذا من ذا، فاخجلته ().

 قال بعض اهل الادب (): هذه القصة مصنوعة اذ لا خبرة للعرب بالعروض انتهي. وهو الظاهر.
 الاعراب:
 الواو: للابتداء، ولكن: حرف استدراك تنصب الاول وترفع الخبر، من اخوات ان.
 نفسا: اسمها وعلامة نصبها فتح اخرها.
 حرة: صفة لنفس.
 لا: نافية.
 تقيم: فعل مضارع ضم فيه تاء المضارعة من اقام، وفاعله ضمير عاءد علي اسم لكن، والجملة محلها رفع علي انها خبرها.
 بي: جار وجرور متعلق بتقيم، وكذا علي الذام، وفي نسخة علي الضيم ().
 الا: اداة حصر، والمستثني اعم الاوقات، وحروف الاستثناء عشرة: الا، وغير، وسوي مع لغاتها المتقدمة ()، وخلا، وعدا، وحاشا، وليس، ولا يكون، وتفصيلها مذكور في موضعه من كتب النحو فليراجع ().
 وريث: اما مفعول مطلق بان يراد بلا تقييم: لا تبطء، او مفعول فيه.
 وما: مصدرية ظرفية.
 واتحول: فعل مضارع، وفاعلها ضمير عاءد الي المتكلم، وما بعدها في تاويل مصدر مجرور بالمضاف، فان قلت: [] ان المصدرية تعمل في لفظ المضارع وتنصبه وما ليس كذلك مع ان كلاهما حرف مصدري، وفي التاويل به علي السواء، قلت: لما ان (ان) اثرت في قلب زمانه الي الاستقبال، ولم تبقه محتملا له، ولا للحال كما هو شان المضارع، عملت في لفظه، و(ما) ليس كذلك فلم تعمل فيه شيءا.
 المعني:
 ولكن نفسي تصونني عن الاقامة في دار ينالني فيها ضيم الا مقدار ما اتحول عنها، وما احسن الشنفري في ما ادعاه، واتقنه واوعاه، لان الكريم لا يرضي التوطن بدار الذل، والاقامة في مكان يعاب عليه فيه ويمل، ولله در ابن مقرب حيث  يقول (): [من الطويل]
 دع الدار بالبحرين تعفي رسومها ... وسقها وان لم يبق الا نسوعها
 وخل احاديث المطامع والمني ... الا انما اشقي الرجال طموعها
 ولا تحسدا فيها رجالا بشبعها ... فخير لهم من ذلك الشبع جوعها
 ولابد للمنحني علي الزاد وحده ... اذا ما امتلا من هوعة سيهوعها ()
 فبع بالعلا دار المهانة والاذي ... فما الربح المغبوط الا بيوعها
 ولا تتكل فخرا ولوما وذلة ... علي قولهم نعي الرجال صروعها
 وقال ايضا (): [من الطويل]
 فلا تشك احداث الليلي الي امرء ... فذا الناس اما حاسد او معاند
 وعد عن الماء الذي ليس ورده ... بصاف فما تعمي عليك الموارد [و]
 فان وطن ساءتك اخلاق اهله ... فدعه فما يفضي علي الضيم ماجد ()
 وبت حبال الوصل ممن توده ... اذا لم يرد كل الذي انت وارد
 ولا ترهب الخطب الجليل بهوله ... فطعم المنايا كيف ماذقن واحد
 وقل لليالي كيف ما شءت فاصنعي ... فان علي الاقدار تاتي المكاءد
 وقد ربما يجزي () علي الصد والقلا ... اب واخ والمرء ممن يساعد
 وقال عبد بن قيس بن خفاف (): [من الكامل]  واترك محل السوء لا تنزل به ... واذا نبا بك منزل فتحول ()
 وقال سعد بن ناشب من بني مازن (): [من الطويل]
 ساغسل عني العار بالسيف جالبا ... علي قضاء الله ما كان جالبا ()
 استطراد:
 ذكر في بعض الكتب المعتبرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((العباد عباد الله، والبلاد بلاد الله، فاينما وجدت الخير فاقم واتق الله)) ().
 البحتري ():
 ما انصفت بغداد حين توحشت ... لنزيلها، وهي المحل الانس
 الشريف الرضي في بغداد ():
 مالي لا ارغب في بلدة ... يكثر فيها الدهر حسادي
 ما الرزق في الكرخ مقيما ولا ... طوق العلي في جيد بغداد
 وله ():

 ابغداد مالي فيك نهلة شارب ... من العيش الا والخطوب مزاجها
 القاضي عبد الوهاب المالكي (): [من البسيط]
 بغداد دار لاهل المال طيبة ... وللمفاليس دار العكس والضيق
 اقمت فيها مضاعا بين ساكنها ... كانني مصحف في بيت زنديق ()
 الغزي (): ... [من البسيط]
 مالي وللمكث في الزوراء تجحف بي ... من القح () العجز لم يفرح بما نتجا ()
 التهامي (): ... [من البسيط]
 كيف المقام بارض لا يخاف بها ... ولا يرجي شبا رمحي ولا قلمي ()
 ابن شرف القيرواني (): [من البسيط]  وصير الارض دارا والوري رجلا ... حتي تري مقبلا في الناس مقبولا ()
 غيره (): ... [من البسيط]
 شرق وغرب تجد من غادر بدلا ... فالارض من تربة والناس من رجل
 ابو فراس الحمداني (): [من البسيط]
 من كان مثلي فالدنيا له وطن ... وكل قوم غدا فيهم عشاءره
 وما تمد له الاطناب في بلد ... الا تضعضع باديه وحاضره
 ابو الطيب (): [من المنسرح]
 اذا صديق نكرت جانبه ... لم تعيني في فراقه الحيل
 ابو تمام (): [و] [من الوافر]
 وما ربع القطيعة لي بربع ... ولا نادي الاذي مني بنادي
 الصفدي (): [من السريع]
 تبا لها من بلدة لا اري ... فيها مقامي واضح النهج
 لانها في وجه سكانها ... واهلها تبصق بالثلج
 ابو الطيب (): [من الطويل]
 غني عن الاوطان لا يستفزني ... الي بلد سافرت عنه اياب
 ابو الطيب (): [من الطويل]
 اخو همم رحالة لا تزال في ... نوي تقطع البيداء او اقطع العمرا
 ومن كان عزمي بين جنبيه حثه ... وخيل طول الارض في عينه شبرا  اخري في كثرة الاسفار (): [من البسيط]
 كريشة في مهب الريح ساقطة ... لا تستقر علي حال من القلق
 القاضي عبد الوهاب (): [من المنسرح]
 اطال بين الديار ترحالي ... قصور مالي وطول () امالي
 ان بت () في بلدة مشيت الي ... اخري فما تستقر اجمالي
 كانني فكرة الموسوس ما ... تبقي مدي ساعة علي حال
 الارجاني (): ... [من الكامل]
 واخو الليالي ما يزال مراوحا ... ما بين ادهم خيلها والاشهب [ظ]
 فالارض لي كرة اواصل ضربها ... وصو لجي ايدي المطايا اللعب
 رجع:
 النفس عند اهل التصوف (): القلب يصير بحسب اطواره واحواله انفسا، فباعتبار ميله الي الشهوات وارادته لها يقال له: النفس الامارة، وباعتبار ندامته علي صدور ما لا يرضي يقال له: النفس المطمءنة، ولما ثبت عندهم ان حالات القلب سبع جعلوا الانفس كذلك ()، هذا هو المشهور فيما بينهم، وانهاها بعض الاكابر الي احدي عشرة نفسا ()، وبناها علي حديث ام زرع () المشهور فيما بينهم، وقد استوعبها السيوطي في  كتابه المحاضرات () فلتراجع.
 وعند الحكماء تنقسم الي: نباتية، وحيوانية، وانسانية، اما النباتية فهي قوة عديمة الشعور عند الاكثر، يصدر عنها حركات النبات في الاقطار المسماة نموا، وافعال مختلفة بالات مختلفة ضرورة ان الواحد لا يصدر عنه افاعيل مختلفة، وهي كمال اول لجسم طبيعي الي من جهة ما يتولد ويزيد ويتغذي فقط، ولها قوة غاذية، وهي التي تحيل جسما اخر الي مشاكلة الجسم الذي هي، فتلصق بدل ما يتحلل عنه بالحرارة، وهي التي تزيد في الجسم الذي فيه زيادة، وفي اقطاره طولا وعرضا وعمقا الي ان يبلغ كمال النشوء علي تناسب طبيعي، وقوة مولدة وهي التي تاحذ من الجسم الذي هي فيه، وتجعله مادة ومبدا [و] لمثله، وتقف النامية عن الفعل حين كان كمال النشو، وتبقي الغاذية الي ان تعجز، فيعرض الموت.
 وللغاذية خوادم اربع، وهي: الجاذبة، والماسكة، والهاضمة، والدافعة للثقل.
 واما الحيوانية: فهي كمال اول لجسم طبيعي الي من جهة ما يدرك الجزءيات الجسمانية، ويتحرك بالاداة، ولها ايضا باعتبار ما يخصها من الاثار: قوة مدركة، وقوة محركة، اما المدركة فهي: امذضا في الظاهر، واما في الباطن، اما التي في الظاهر فخمس: السمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس.
 واما التي في الباطن فخمس ايضا: الحس المشترك، والخيال، والوهم، والحافظة، والمتصرفة.
 واما المحركة فتنقسم الي: باعثة وفاعلة، اما الباعثة: فهي القوة التي اذا ارتسم في الخيال صورة مطلوبة او مهروبة عنها حملت القوة.
 اما الفعلة علي التحريك فان حملتها علي تحريك يطلب به الاشياء المتخيلة لحصول اللذة يسمي قوة شهوانية، وان حملت علي تحريك بدفع الشء المتخيل طلبا للغلبة يسمي قوة غضبية، واما الفاعلة: فهي التي تعد العضلات بقبضها وبسطها وتشنجها وارخاءها علي التحرك، واما الانسانية فهي مختصة بالنفس الناطقة، وهي كمال اول لجسم طبيعي الي من جهة ما يدرك الامور الكلية والجزءية المجردة، ويفعل الافعال الفكرية والحدسية. ولها ايضا باعتبار ما يخضها من الاثار قوة عاقلة يدرك بها التصورات  والتصديقات، وتسمي العقل النظري والقوة النظرية، وقوة عاملة تحرك بدن الانسان
 الي الافعال الجزءية بالفكر والرءية او بالحدس علي مقتضي اداء واعتقادات تخصها، وتسمي العقل [ظ] العملي والقوة العملية، والصحيح عندهم ان النفس الناطقة حادثة مع حدوث الابدان كما ذهب اليه ارسطو ()، ومشي عليه الشيخ الرءيس ()، وعلي هذا ايضا اءمة المسلمين، من اراد تمام الاطلاع فعليه بمراجعة المطولات ().
 قال الشنفري:
  ... واطوي علي الخمص الحوايا كما انطوت خيوطة ماري تغار وتفتل
 اللغة: اطوي من الطي ضد النشر، او من طواه اذا اخفاه ()، والظاهر انه المراد فيما نحن فيه ()
 الخمص: الجوع، ((والخمصة: الجوعة، وبطن من الارض صغير لين الموطء، والمخمصة : المجاعة، وقد خمصه الجوع خمصا ومخمصة وخمص البطن مثلثة المييم: خلا، والمخمص كمنزل: اسم طريق، وخميص الحشي: ضامر البطن، وهم خماص: جياع، والخميصة: كساء اسود مربع له علمان ()))، والمراد به هاهنا: الجوع، ((يقال: ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها ()، [والمخمصة: المجاعة ()]، وهو مصدر مثل المغضبة والمعتبة ())).

 الحوايا: جمع حوية بفتح الحاء، وتشديد المثناة التحتية، وكسر الواو: الامعاء () الخيوطة: بالضم جمع خيط، وهو السلك ().
 الماري (): بالراء المكسورة والمثناة التحتية المشددة: ((كساء صغير له خيوط مرسلة، وازار الساقي من الصوف المخطط ())).
 تغار: اي تفتل فتلا شديدا ().
 الاعراب:
 الواو: عاطفة.
 واطوي: فعل مضارع معطوف علي ما قبله، وفاعله ضمير المتكلم.
 علي الخمص: جار ومجرور متعلق به.
 الحوايا: مفعوله، وشرطه ان يقع عليه فعل الفاعل عبارة حتي يدخل في قولك: ما ضربت زيدا، تامل.
 كما: الكاف [و] صفة مصدر محذوف، وما: مصدرية، والتقدير: انطوء
 مثل انطواء، وتكون في غير هذا المحل: موصولة، ونافية، وعاملة عمل ليس وتسمي حجازية، واستفهامية، ونكرة عامة بمعني شء، وتفصيل ذلك مذكور في موضعه فليراجع ().
 نطوت: فعل ماض والتاء علامة التانيث، وما وصلتها محلها الجر بالكاف كما اولناه فتذكر.
 خيوطه: فاعل انطوي مضاف الي ماري.
 وتغار: فعل مضارع مبني للمجهول، وفاعله ضمير يعود الي خيوطة  وتفتل: معطوفة عليه، وحكمها حكمها اي: تغار تلك الخيوطة وتفتل ايضا.
 المعني:
 واطوي امعاءي علي الجوع فاخفيه، فتطوي مثل انطواء الخيوطة المفتولة من هذا الكساء المعروف، واقتات صبرا لم يكن من الناس من به موصوف.
 ((وفي كلامه مبالغة في دقة امعاءه، وما بذاك بسهل حتي كانها خيوطة مفتولة اشد الفتل، وهو في ذاته دقيق، فاذا كان مفتولا ازداد خفاءه ولا يري له مطيق، وهذه الحالة لا تكون الا اذا كانت خالية من الطعام، موالفة للفيافي والاجام، وفيه مبالغة اخري في اخفاء الجوع، لان باطن المفتول مخفي فاذا فتل صار اخفي ()
 تكميل:
 كون الكاف صفة مصدر محذوف، فليس هو مصدر للمذكور، بل لمطاوعة المصدر فكانه قال: اطوي امعاءي فتنطوي انطواء كما ذكرنا، والمطاوعة قبول الاثر [ظ ] كقولك: كسرته فانكسر اي: قبل الكسر، كما هو مذكور في كتب التصريف.
 استطراد:
 ومن اعجب امور الدنيا، ومعاملتها لذوي المجد ونفرتها عنهم، حتي ان هذا النجيب يصف امعاءه بانها كالخيوط المغارة المفتولة من شدة الصبر علي الجوع، ونظير هذا ان الطغراءي كان منشءا للسلطان محمد ()، وصاحب ديوان الطغرا ()، وله يد في الكيمياء وحل رموزها، ومع هذا يقول (): [من البسيط]
 اريد بسطة كف استعين بها ... علي اداء حقوق للعلي قبلي
 والظاهر علي ما نقل اصحاب التواريخ عنه ()، ((انه كان يعرفها علما لا عملا او علما او علما وعملا، ولكن الايام ما ساعدته علي التمكن من عملها حتي يبرزها من  القوة () الي الفعل، لانه قال (): [من الطويل]
 ومن اعجب () الاشياء اني واقف ... علي الكنز من يظفر به فهو مبخوت
 وان كنوز الارض شرقا ومغربا ... مقاليدها عندي ويعجزني القوت
 ولولا ملوك الجور اصبحت والحصا ... بكفي اذا مسته در وياقوت ()))
 وقال الاخر (): [من الوافر]
 اليس من العجاءب ان مثلي ... يري ما هان مختفيا عليه
 وتءمل باسمه الدنيا جميعا ... وما من ذاك شء في يديه ()
 وقال امرء القيس (): [من الوافر]
 لقد طوفت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب [و]
 وقال الزمخشري (): [من الطويل]
 شكوت الي الايام سوء صنيعها ... فمن عجبي شاك تشكي الي مشكي
 فما زادت الايام الا شكاية ... وما زالت الايام تشكي ولا تشكي
 وقال ايضا: ... [من الطويل]
 واخرني دهري وقدم معشرا ... لانهم لا يعلمون واعلم
 فمذ افلح الجهال اعلم انني ... انا الميم والايام افلح اعلم  وافلح هنا مشقوق الشفة السفلي، واعلم مشقوق الشفة العليا، فاذا كانت الايام كذلك فلا يمكن نطقها به، وهذه كناية عن عدم صفو الايام مع ذوي العلم. وقد قال زين العابدين () علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنهم اجمعين: [من الطويل]
 عتبت علي الدنيا فقلت الي متي ... اكابد فقرا باسه ليس ينجلي
 فقالت: نعم يا ابن الحسين رميتكم ... بسهم عناد حين طلقتني علي ()
 وفيه اشارة الي ما ثبت ان عليا  رضي الله عنه  خاطبها يوما، هو مخيل ان لها شخصا، حين دخل علي بيت المال، وكان ملانا: يا دنيا غري غيري اني طلقتك ثلاثا لا رجعة لي فيك، فانفق جميع ما في بيت المال علي مستحقيه، وكنسه ونام فيه ().
 وقيل: انها خيلت لعيسي _ علي نبينا وعليه افضل الصلاة والسلام _ في صورة كلب واذا جبهتها، وذنبها (ظ) مهلوسان، والدم يقطر منهما، فقال لها: ما هذه الحالة؟ قالت يا رسول الله اذا مررت علي مثلك لطمني علي جبهتي، ولم يعتن بي، واذا مررت علي احد ابناءي اسرع الي فاهرب منه، فلم تظفر كفه الا بذنبي، فانزعه من يده بعنف، فصار حالها الي ماتري، فانا بين لاطم وماسك.
 ولله در الصفدي () حيث يقول: [من الطويل]
 وقاءلة فيما اجتهادك للعلي ... وقد رقدت للحظ منك عيون
 فقلت لها والله مالي حاجة ... لتحصيل دنيا فالامور تهون
 ولكن حقوقا للعلي قد ترتبت ... علي ذمتي مفروضة وديون
 فلو وجدت كفي لبرءة ساحتي ... وكنت اريك الجود كيف يكون  وقال الفاضل العلامة السويدي () (رح) من ابيات مضمنا البيت الاخير: ... [من الطويل]
 ولامت سليمي حيث قالت اقاعدا ... وقد نال سءلا شاني وشموت
 فقلت لها كفي فما ذي ملامة ... وحسبي من الدنيا الدنية قوت
 (وما تنفع الامال والعلم والحجا ... وصاحبها عند الكمال يموت) ()
 وقال الوزير سهل (): [من الطويل]
 ولكنما ابكي بعين سخينة ... علي حدث تبكي له امثالي
 وما الفضل الا ان تجود بناءل ... والا لقاء الخل ذي الخلق العالي
 فوا حسرتي حتي متي انا موجع ... بفقد خليل او تعذر افضالي [و]
 فراق خليل لا يقوم به الاسي ... وخلة حر لا يقوم بها مالي ()
 وقال الشنفري:
  ... واغدو علي القوت الزهيد كما غدا ازل تهاداه التناءف اطحل
 اللغة:
 اغدو: بالغين المعجمة ضد الرواح.
 القوت: بضم القاف الاسم من ((قات اهله يقوتهم قوتا وقياتة، وهو ما يقوم به بدن الانسان من الطعام، يقال: ما عنده قوت ليلة، وقيت ليلة، فلما كسرت القاف صارت الواو ياء، وقته فاقتات، كما تقول: رزقته فارتزق، وهو في قاءت من العيش، اي في كفاية، واستقاته: ساله القوت، وفلان يتقوت بكذا، واقتت لنارك قيتة اي:

 اطعمها الحطب، قال ذو الرمة ()، شعرا: ... [من الطويل]
 فقلت له () ارفعها اليك واحيها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا ()))
 الزهيد بفتح الزاء ((القليل)) يقال رجل زهيد الاكل، وواد زهيد: قليل الاخذ للماء ()، ويقال: خذ زهد ما يكفيك، اي: قدر ما يكفيك، وفلان يزدهد () عطاء فلان، اي: يعده زهيدا قليلا، وارض زهاد اي: لا تسيل عن مطر كثير، والمزهد: القليل المال، وفي الحديث: ((افضل الناس مءمن مزهد ())) وقال الاعشي (): ... [من المتقارب]
 فلن يطلبوا سرها للغني ... ولن يتركوها لازهادها
 الازل: بفتح الهمزة والزاء: الذءب الارسح، وهو خفيف الوركين [ظ] وكل ذءب ازل، فهي صفة لازمة، كما يقال للضبع: عرجاء ()، وفي المثل: ((هو اسمع من الذءب الازل)) ()
 تهاداه: من ((التهادي: وهو ان يهدي بعضهم الي بعض)) ().
 التناءف: بفتح المثناة الفوقية والنون جمع تنوفة، وهي ((المفازة، او الارض الواسعة البعيدة الاطراف، او الفلاة التي لا ماء فيها ولا انيس، وان كانت معشبة)) () ((وكذلك التنوفية، كما قالوا: دو ودوية لانها ارض مثلها  فنسب () اليها)) قال ابن احمر (): [من السريع]
 كم دون ليلي من تنوفية ... لماعة تنذر فيها النذر ()
 الاطحل: بفتح الهمزة، وسكون الطاء المهملة من ((الطلحة، وهي لون بين الغبرة والبياض، ورماد اطحل، وشراب اطحل، اذا لم يكن صافيا ()))، ((وذءب اطحل وشاة طحلاء ()))، ((ويقال: فرس اخضر اطحل، للذي يعلو خضرته قليل صفرة ()))
 الاعراب:
 واغدو: الواو عاطفة، واغدو: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ضمة مقدرة علي الواو للاستثقال، وفاعله ضمير المتكلم.
 علي القوت: جار ومجرور متعلق به.
 الزهيد: نعت له.
 كما: الكاف صفة مصدر محذوف، وما مصدرية، والتقدير: اغدو غدوا مثل غدو الازل.
 غدا: فعل ماض.
 والازل: فاعل غدا، والجملة مع ما في تاويل مصدر مجرور بالكاف كما في قوله () [من الخفيف]
 جلبوها مثل المها تتهادي ... بين خمس كواعب اتراب [و]
 ثم قالوا: تحبها قلت بهرا ... عدد الرمل والحصي والتراب
 تهاداه: فعل ومفعوله، واصله تتهاداه فخففت احدي التاءين، ويجوز كونه فعلا ماضيا  وحينءذ لا حذف ()
 التناءف : فاعله.
 واطحل: صفة لازل.
 المعني ():
 اذهب واغدو علي القوت القليل، في حالة طلب الامر الجليل، ذهابا مثل ذهاب الذءب الارسح الذي تتقاذفه الفلوات، وهو يسير، وتترامي به المفاوز البعيدة التي لا ماء فيها ولا انيس، وذلك عنده يسير.
 تكميل ():
 النكتة في اختياره التشبيه بالازل دون غيره من الذءاب، لانه اصبر علي الجوع حتي انه ليقتات بالنسيم، واما اختيار الغدو علي الرواح، فهو لضيق المعاش فيه، لان الليل يعقبه بخلاف الغدو فانه يعقبه العشي، وكلاهما من النهار لكونهما طرفاه، والمعاش ميسر في النهار عادة دون الليل. واختار وصف ما شبه نفسه به من الذءاب الازل دون غيرها من اوصاف الذءب للمناسبة بينهما فتامل. والمراد من تهادي التناءف اياه، ان الفلوات لسعتها وعرض ارجاءها تاخذ به تارة يمينا، وتارة شمالا، وتارة خلفا، وتارة اماما، فكانها تعطيه هدية بعضها لبعض ()، ويقرب من هذا المعني قول شيخنا () من ابيات: ... [من البسيط]
 (كانما هو من حل ومرتحل) ... اكل السباسب تلقيه وتبلعه
 وهذا معني قولهم ترامت به الفلوات [ظ] والاقطار، وتقاذفته المهامة والقفار)).
 وفي الكلام استعارة تبعية ()، وهي تجري في المشتقات تبعا لجريانها في المصادر،  كقوله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم ... } ()،حيث استعيرت العزة للذلة علي طريق الاستهزاء والسخرية، واشتق من الاول العزيز، ومن الثاني الذليل، واستعير الاول للثاني استعارة مصرحة، وسبب جعلها تبعية في المشتقات، لكونها مشتملة علي النسبة، وهي غير مستقلة، وما اشتمل علي غير المستقل، غير مستقل.
 وقال السيد ()  قدس الله سره: ((فان قلت: هل تجري في نسب الافعال تبعا علي قياس الحروف، قلت: لا، لان مطلق النسبة لم تشتهر بمعني يصح لان يجعل وجه الشبه في الاستعارة بخلاف متعلقات الحروف فان لها انواع مخصوصة لها احوال مشهورة، واعلم ان التعبير عن الماضي بالمضارع وعكسه من باب الاستعارة بان يشبه غير الحاصل في تحقق الوقوع به، ويشبه الماضي بالحاضر في كونه نصب العين واجب المشاهدة، ثم يستعار لفظ احدها للاخر، فعلي هذا تكون الاستعارة في الفعل علي قسمين: احدهما انه يشبه الضرب الشديد مثلا: بالقتل، ويستعار له اسمه ثم يشتق منه قتل بمعني ضرب ضربا شديدا، والثاني ان يشبه في المستقبل بالضرب في الماضي في تحقق الوقوع فيستعمل فيه ضرب، فيكون المعني المصدري اعني: الضرب موجودا في كل واحد من المشبه والمشبه به [و] لكنه قيد في كل واحد منها بقيد مغاير قيد الاخر؛ فصح التشبيه لذلك انتهي كلامه ().
 قال الفاضل الرومي (): وفيه بحث، ولم نذكر ايراده والجواب عنه خشية الاطناب المخل اذ لا طاءل تحته، ولعصام ايضا في ترجيح كلام العضد ()  علي ان الاستعارة يجوز جريانها في نسب الافعال علي كلام السيد خرافات لا يقول بها عاقل فضلا عن فاضل قد بسطها مع ردها شيخنا في شرح رسالة والده في الاستعارات ()، واستدل عضد الملة والدين علي جريانها بالنسبة: بهزم الامير الجند ()، وذلك مردود بانه ان كان مسوقا مساق الدليل فعليه منع ظاهر، وما ذكره عصام من تاييد كلام العلامة فلا يلتفت اليه.
 تنبيه:
 قال الخطيب (): انكر السكاكي () التبعية بردها الي المكنية في: نطقت الحال، ان الحال مشبهة بالرجل، وان اثبات النطق تخييل، وليس كما ادعاه، اذ السكاكي جوز ذلك، ولا يلزم من تجويزه الرد الي المكنية، وقد رد السكاكي ايضا في جواز الرد بما في موضعه فليرجع ().
 قال الشنفري:
  ... غدا طاويا يستعرض الريح هافيا يخوت باذناب الشعاب ويعسل  اللغة:
 طاويا: اسم فاعل من ((طوي بالكسر ويطوي طوي () فهو طاو وطيان ())) وهو الذي لم ياكل شيءا ((والطوي بالفتح: الجوع)) ().
 يستعرض: اي يتصدي لمقابلة الريح، والاستعراض التصدي، كقول لبيد وكيل تبع [ظ] ربيعة، يرثي كليب بن ربيعة ():
 اني اري كليبا يستعرض صفحته الملوك
 هافيا: اسم فاعل من الهفا، وهو الجوع، يقال: رجل هاف اي جاءع، والهفو ايضا الاسراع ()، والثاني اليق بهذا الكلام للزوم الاول التكرار ().
 يخوت: مضارع ((خات البازي واختات انقض علي الصيد، كانخات، والرجل ماله تنقصه كتخوته، والخاءتة: العقاب اذا اتخاتت، والخوات دوي جناح العقاب او صوت الرعد والسيل، وبالتشديد الرجل الجري، والذي ياكل كل ساعة ولا يكثر، وخات الرجل نقص عهده واخلف وعده، واختات الشاة ختلها فسرقها ())) وقيل: بالحاء المهملة فيكون من حات الطاءر يحوت اي: حام حول الشء ().
 الاذناب: بفتح الهمزة وسكون الذال المعجمة جمع ذنب: مءخر الشء، يقال: ((ذنب الفرس والبعير ()، وذنابهما ())) والمراد هنا: الطرف ().

 الشعاب: جمع شعب: ((والتفريق، والاصلاح، والافساد، والصدع، والتعرق، والقبيلة العظيمة، والجبل، والبعد، والبعيد، وبطن من همدان، وبالكسر: الطريق في الجبل، ومسيل الماء في بطن الارض، او ما انفرج بين الجبلين، وسمة للابل، وهو مشعوب)) ().
 يغسل: بفتح اوله وكسر ثالثه مضارع ((عسل الذءب عسلا وعسلانا اذا اعنق () واسرع)) ().
 الاعراب:
 غدا: فعل ماض، وفاعله يعود الي الازل.
 طاويا: حال من الضمير.
 يستعرض: فعل مضارع مرفوع لتجرده عن [و] الناصب والجازم، وعلامة رفعه ضم اخره، وفاعله ضمير الازل.
 الريح: مفعول به، والجملة كالمفسرة، ولا يصح كونها حالا لوجوب تجريد الجملة الحالية عن علم الاستقبال ()، ويمكن جعل السن لمجرد التاكيد، خالية عن الاستقبال فيصح جعلها حالا ثانية ().
 وهافيا: حال ثالث، فتكون مترادفة، ويجوز جعلها حالا من الضمير الذي في الفعل قبلها فتكون متداخلة ().
 يخوت: فعل مضارع، وفاعله ضمير الازل، والجملة حال رابعة علي الاول، وثالثة، وثانية، علي تخالف الاعتبارات المتقدمة، ويجب في مثل هذا الحال ربطها بالضمير دون الواو، وتفصيله مذكور في موضعه من كتب النحو فليراجع ().

 باذناب: جار ومجرور متعلق بالفعل الذي قبله مضاف الي الشعاب.
 ويعسل: مضارع معطوف علي ما قبله وحكمه حكمه.
 المعني:
 ان وصف هذا الذءب الذي شبه عدوه بعدوه علي القوت القليل في حالة صبره علي الجوع ومشابهة فعله، فقال: هذا الذءب الازل وقت العدو طاويا لم ياكل شيءا يتصدي حالة جوعه لمعارضة الريح، ولم يبق ثاويا لانه كما قيل يقتات بالنسيم ()، فيجي ويسرع في شعب الجبال طالبا في اكله بلوغ الامال.
 تتمة:
 فيما ذكر اشعار في ترجيح صبره علي الجوع، علي صبر هذا الذءب، لانه قد يقتات ويتسلي عن الاكل بالنسيم، وانه لا يقتات سوي اماتة الجوع، ومع [ظ] ان الذءب لا يكفيه ذلك الاقتيات، بل يسرع في اطراف الشعاب طالبا الشء ياكله والشنفري لخلافه في ذلك اذ لا تسلية له عن الجوع الا المماطلة للاماتة كما تقدم، ومع ذلك لا يتقبل الاسراع في السير في طرق الجبال لاجل الاكل ().
 استطرد:
 ((يسمي الخاطف، والسيد، وذءالة، والسرحان، والعملس، والسلق والانثي سلقة، والسمام، وكنيته: ابو مذقة، لان لونه كذلك، قال الشاعر (): ... [من الرجز]
 حتي اذا جن الظلام واختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 ومن كناه الشهيرة: ابو جعدة، قال عبيد بن الابرص () للمنذر بن ماء السماء ملك الحيرة حيث اراد قتله: [من المتقارب]  وقالوا هي الخمر تكني الطلا ... كما الذءب يكني ابا جعدة ()
 ضربه مثلا (): اي تظهر لي الاكرام وانت تريد قتلي، كما ان الذءب، وان كانت كنيته حسنة فان فعله قبيح، وكذلك الخمر وان سميت طلاء وحسن اسمها فان عملها وفعلها قبيح، والجعدة في اللغة: الشاة، وقيل نبتة طيبة الراءحة تنبت في الربيع، وتجف سريعا، وسءل عبد الله بن الزبير () رضي الله عنهما عن المتعة فقال: الذءب يكني ابا جعدة () فتامل)) ().
 ((ومن اسماءه الشهيرة: اوبس مصفرا ككميت، قال الهذلي (): [من الرجز]
 يا ليت شعري ما الذي عنك عمم ... ما فعل اليوم اويس في الغنم
 ومن اوصافه: الغبش، وهو لون كلون الرماد، يقال: ذءب اغبش وذءبة [و] غبشاء.
 وقد روي الامام احمد ()، وابو يعلي الموصلي () وعبد الباقي بن قانع ():

 ان الاعشي الشاعر المازني الحرمازي ()، واسمه عبد الله بن الاعور () كانت عنده امراة يقال لها: معاذة، فخرج في شهر رجب يمير اهله من هجر () فهربت امراته ناشزا عليه فعادت برجل منهم [يقال له] (): مطرف بن نهصل () بن كعب بن قميح بن دلف بن اهصم بن عبد الله بن الحرماز، فجعلها خلف ظهره، فلما قدم لم يجدها في بيته، واخبر بخبرها، فطلب[ها] منه، فلم يدفعها اليه، وكان مطرف اعز منه في قومه، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فعاذ به وانشا يقول (): [من الرجز]
 يا سيد الناس وديان العرب ... اشكو اليك ذربة من الذرب
 كالذءبة الغبشاء في ظل السرب ... خرجت ابغيها الطعام في رحب 
 فخلفتني نزاع وهرب ... وقذفتني بين عيص مءتشب
 اخلفت العهد ولطن بالذنب ... وهن شر غالب لمن غلب
 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ((وهن شر غالب لمن غلب)) ()، وكني عن فسادها وخيانتها بالذربة، واصله من ذرب المعدة، وهو فسادها وقيل: اراد سلاطة لسانها، وفساد منطقها، يقال: ذرب لسانه اذا كان حاد اللسان، اي: لا يبالي بما يقول.
 وكان الاعشي المذكور شكا [الي] () النبي  صلي الله عليه وسلم  امراته وماصنعت وانها عند رجل منهم يقال له: مطرف، فكتب اليه  صلي الله عليه وسلم :

 بان انظر امراة هذا معاذة، فادفعها اليه، فاتاه [ظ] بكتابه ( صلي الله عليه وسلم ) فقراه عليه، فقال لها يامعاذة: هذا كتاب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فيك، وانا دافعك اليه، فقالت: خذ لي العهد والميثاق وذمة النبي ( صلي الله عليه وسلم ) ان لا يعاقبني فيما صنعت، فاخذ لها ذلك، ودفعها مطرف اليه، فانشا يقول (): ... [من الطويل]
 فوالله ما حبي معاذة بالذي ... يغيره الواشي ولا قدم العهد
 ولا سوء ما جاءت به اذ ازلها ... غواة رجال اذ يناجونها بعدي
 وقال الزمخشري في تفسيره قوله تعالي { ... ان كيدكن عظيم} () استعظم كيد النساء، لانه وان كان في الرجال الا ان النساء الطف كيدا، وانفذ حيلة، ولهن في ذلك رفق، وبذلك يغلبن الرجال، ومنه قوله تعالي {ومن شر النفاثات في العقد} () وعن بعض العلماء () انه قال ((انا اخاف من النساء اكثر مما اخاف من الشيطان، لان الله تعالي قال: {ان كيد الشيطان كان ضعيفا} () وقال في النساء { ... ان كيدكن عظيم} ()
 وفيه تامل لاحتمال ان يكون ضعف كيد الشيطان لكونه ليس من الجنس بخلافهن، ولذلك اتخذهن حباءل كما قيل ()، ولكون كيده خاصا بدليل قوله تعالي {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان ... } بخلاف كيدهن فانه عظيم.
 قال الشنفري:
  ... فلما لواه القوت من حيث امه ... دعا فاجابته نظاءر نحل  اللغة:
 لواه: من اللي اي: فتله وثناه ()، ولوي الرجل راسه، والوي [و] براسه اماله واعرض ().
 امه: قصده كاءتمه واممه، والتيمم التوضء بالتراب ابدلت همزته ميما، واصله التامم، والمءم: بكسر الميم الدليل والهادي، والجمل يقدم الجمال ().
 دعا: اي نادي ().
 فاجابته: اي ساعفته علي نداءه.
 نظاءر (): جمع نظير، وهو ((المثل، والنظرة: العيب، والهيءة، وسوء الهيءة، وشحوب في الوجه، والطاءف من الجن)) ().
 نحل: بضم النون، وفتح الحاء المهملة المشددة جمع ناحل، كركع جمع راكع، من النحول ().
 الاعراب:
 فلما: الفاء تفريعية، لما حرف بمعني حين، وليس باسم، بل هو مفيد معني حين علي ما صححه ابن هشام في شرحه للقطر ().
 لواه: فعل ماض، ومفعول به.
 القوت: فاعل.

 من حيث: جار ومجرور متعلق بلوي، ويجوز فيها تسع لغات: بتثليث الثاء مع الياء، والواو والالف، بل عشرة لغات ان ثبتت: حاثت ()، ولم يرد اضافتها الي مفرد الا شاذا، كقول الشاعر (): ... [من الرجز]
 اما تري حيث سهيل طالعا ... نجما يضء كالهلال لامعا
 امه: فعل ماض، وفاعله الضمير المستتر.
 دعا: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر تقديره: هو.
 فاجابته: الفاء عاطفة واجاب فعل ماض، والتاء الساكنة علامة التانيث، والضمير البارز مفعوله.
 ونظاءر: فاعله.
 ونحل: صفة الفاعل.
 المعني:
 لما اعرض عنه القوت من الجهة التي قصده فيها، واعياه التوصل ناداها، وما ذكره كناية عن عدم الوصول [ظ] اليه، واستشعار بعدم الحصول لديه، فعند ذلك عوي داعيا الذءاب ليساعدوه ()، وهذه عادة الذءاب اذا عوي واحد من كد الجوع له، يجتمعون عليه لينصروه، فيقف بعضهم عند بعض، ويستديرون كالحلقة، فمن ولي منهم حالة استدارتهم، وثب الجميع عليه، فياكلوه ().
 تنبيه:
 ما ذكره يفيد حسن صبره، وانه اقدر علي الجوع من الذءب، لانه اذا لم يجد القوت عيل صبره، واستغاث بامثاله بطلب المساعدة علي عجزه عن ادراك ما يقتات به، ولو بالشكاية والتاسي ().

 استطراد:
 ((من غريب امر الذءب انه متي وطء ورق العنصل ()، مات من ساعته، ومن عظيم عداوته للغنم ما ذكر انه اذا اجتمع جلد شاة مع جلد ذءب تمعط جلد الشاة ()، واذا عرض للانسان، وخاف العجز عنه عوي مثل عواءه لطلب المساعفة المتقدمة، فتسمعه الذءاب، فتقبل الي الانسان اقبالا واحدا، وهم سواء في الحرص علي اكله، فان ادمي الانسان واحدا منهم، وثب الباقون علي المدمي فمزقوه وتركوا الانسان، وقد قال بعض الشعراء يعاتب صديقا له، وكان قد اعان عليه في امر نزل به (): [من الطويل]
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
 ومما ذكره ابن خلكان في تاريخه () في باب عمر بن ابي ربيعة المخزومي، انه بينما هو يطوف بالبيت، اذ راي امراة تطوف ايضا، فاعجبته [و] وكان مغرما في حب النساء، فسال عنها، فقيل له: من اهل البصرة، فكلمها مرارا، فلم تلتفت اليه، وقالت: اليك عني، فانك في حرم الله تعالي، وفي موضع عظيم الحرمة، فلما الح عليها، ومنعها من الطواف، اتت محرما لها، وقالت له: تعال معي ارني المناسك، فحضر معها، فلما راه عمر عدل عنها، فتمثلت بشعر الزبرقان بن بدر السعدي (): ... [من البسيط]
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي مربض المستاسد الضاري
 فبلغ خبرها المنصور ()، فقال: ((وددت انه لم تبق فتاة في خدرها الا سمعته))، وكانت ولادة عمر بن ابي ربيعة في الليلة التي قتل فيها عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) فكان الحسن البصري () يقول اذا جري ذكر ولادته: اي حق رفع واي باطل وضع)) وغزا في البحر فاحرقت السفينة التي فيها، فاحترق ().

 وخبر اشعاره، وحسن معاشرته للنساء كثيرة، واردنا ان نذكر طرفا من شعره، فمنه هذه القصيدة التي يقول فيها (): ... [من الكامل]
 نعق الغراب ببين ذات الدملج ... ليت الغراب ببينها لم يزعج
 نعق الغراب ودق عظم جناحه ... وذرت به الارياح بحر السمهج
 ما زلت اتبعهم لا سمع حدوهم ... حتي دخلت علي ربيبة هودج
 نظرت الي بعين ريم اكحل ... عمدا وردت عنك دعوة عوهج
 فنظرت منها حسن صورة وجهها ... وبدت علي كما الغزال الادعج ()
 فسمعت رنه حجلها ووشاحها () ... وبريمها وسوارها والدملج [ظ]
 فظلت في امر الهوي تحيزا ... من حر نار بالحشا متوهج
 وله في رملة اخت عبد الملك بن مروان (): [من الطويل]
 بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها، واما عبد شمس وهاشم
 وله ايضا فيها (): [من الطويل]
 ولولا مخاف الناس والعار والحيا ... لعانقتها بين الحطيم وزمزم
 فاءدة:
 الاسد والذءب يختلفان في الجوع والصبر عليه، وان كان صبرهما لا يوجد في غيرهما من الحيوانات، فالاسد شديد النهم حريص ومع ذلك يحتمل ان يبقي اياما لا ياكل شيءا ، والذءب وان كان اقفر منزلا، واقل خصبا واكثر كدا، وقد يكتفي بالنسيم اذا لم يجد ما يقتات به، الا انه لا يصبر ذلك الصبر كما تقدم ذكره، ولا يعود الي فريسة شبع منها مرة بخلاف الذءب ().

 ((ومن عجيب امور الذءب اذا نام غمض احدي عينيه حتي تقضي وطرها من النوم، فيغمض الاخري، ويفتح الاولي، قال حميد () شعرا: [من الطويل]
 ونمت كنوم الذءب عن ذي حفيظة ... اكلت عظاما دونه وهو جاءع
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري المنايا فهو يقظان هاجع ()
 وهو اكثر الحيوان عواء اذا كان مرسلا، فاذا اخذ وضرب بالعصي والسيوف حتي يتقطع، ولم يسمع له صوت الي ان يموت، وفيه من قوة حاسة الشم، قيل: انه يدرك المشموم من مقدار فرسخ ()، واكثر [ما] يتعرض للغنم في الصبح، فيتوقع [و] فترة الكلب ونومه وكلاله، لانه يظل طول ليلة حارسا لا ينام)) ()
 قال الشنفري:
  ... مهللة شيب الوجوه كانها ... قداح بكفي ياسر تتقلقل
 اللغة:
 مهللة ((اي دقيقة الخلق كانها اهلت في الدقة، ومثل ذلك يعد من الغريب)) ()، كما في بيت العجاج (): [من الرجز]
 ازمان ابدت واضحا مفلجا ... اغر براقا وطرفا ابرجا
 ومقلة وحاجبا مزحجا ... وفاحما ومرسنا ومسرجا
 الوحشي الغير المانوس الاستعمال ((وذلك ان التفعيل يجء بمعني النسبة الي اصله ك ((المتمم)) و((المنزر)) اي: المنسوب الي تميم، والي نزار، فالمهللة بمعني المنسوب الي الهلال بالمشابهة، وهو اسم مفعول من هللته بمعني نسبته الي الهلال، كالمتمم والمنزر من تممته ونزرته، بمعني النسبة هذا توجيه التخري، واما توجيه البعد عن الاستعمال فلانه لا يتبادر من نسبته الي الهلال بالمشابهة، وهو اسم مفعول  من هللته بمعني نسبته الي الهلال، كالمتمم والمنزر من تممته ونزرته، بمعني النسبة هذا توجيه التخريج، واما توجيه البعد عن الاستعمال فلانه لا يتبادر من نسبته الي الهلال معني مشابهته له، وايضا الغالب الشاءع ان يكون المنسوب اليه مصدرا ثلاثيا لهذا الفصل، ككفرته وفسقته، اي: نسبته الي الفسق والكفر، وهنا ليس كذلك)) ().
 وقيل في بيت العجاج: ان ((مسرجا)) ليست نسبة الي السيف السريحي، بل هو اسم مفعول من سرج الله وجهه، اي: حسنه وبهجه، وفيه كلام طويل محله المطولات ().
 شيب: ((بالكسر سير السوط، جبل [ظ] وحكاية اصوات مشافر الابل، والشيب ايضا جمع اشيب)) () وهو المبيض الراس، وظاهر ان المراد المعني الاخير ها هنا.
 القداح: جمع قدح بكسر فسكون، السهم ان يراش وينصل ويجمع علي اقدح واقاديح، والقدح بفتح القاف والدال انية تروي الرجلين ().
 ياسر: وهو اللاعب بقداح الميسر، وقد تياسروا وايسروا ().
 تتقلقل: بتاءين مفتوحتين وقافين كذلك، اي: تتحرك وتضطرب ()، وفي نسخة مهللة شيب كان وجوها قداح، والاول اولي كما يظهر بالتامل ()
 الاعراب:
 مهللة: بالرفع اما نعت ثان او خبر مبتدا محذوف، وبالنصب علي الحال من النكرة لوصفها ()، فجواز الوصفية والحال، نظير جملة ((يحمل اسفارا)) من قوله تعالي { ... كمثل الحمار يحمل اسفارا} ().

 بكفي: جار ومجرور وعلامة جره الياء، والنون محذوفة للاضافة الي ياسر.
 يتقلقل: فعل مضارع مرفوع، والجملة محلها الرفع علي انها صفة.
 المعني:
 ان هذه الذءاب كالاهلة في النحول والضمور، قاصرة علي ادراك الصوت بالسعي والنشور، ووصفها ببياض الوجوه: اما علي المجاز عن التلالء من الفرح والسرور لظنها ان الذءب انما دعاهن لفريسة يحصل بصيدها لهن [و] الحبور، فتاتي متحركة مضطربة مسرعة كانها في يد لاعب ينازعها، وذلك السرور والحبور لما في البيت السابق استطرناه في المنشور، ويحتمل تشبيهها بالقداح لنحولهن ودقتهن من المجاع، فيكون تاكيدا لما قبله ()، وليس فيه نزاع، فتامل كلا الاحتمالين لءلا تقع منه في حين ومين ().
 استطراد:
 روي البيهقي () في شعبه () عن الاصمعي، قال: دخلت البادية فاذا انا بعجوز بين يديها شاة مقتولة وجرو ذءب مقع، فنظرت اليها، فقالت: اتدري ما هذا؟ قلت: لا قالت: هذا جرو ذءب اخذناه، وادخلنا بيتنا، فلما كبر قتل شاتنا، فقد قلت في ذلك شعرا ، قلت لها: ما هو؟ فانشدته: [من الوافر]
 بقرت شويهتي وفجعت قوما ... وانت لشاتنا ولد ربيب
 غذيت بدرها وربيت فينا ... فمن انباك ان اباك ذيب
 اذا كان الطباع طباع سوء ... فليس بنافع فيها الاديب
 وهو اذا طمع الانسان فيه خافه، واذا خافه الانسان طمع فيه، ويقطع العظم بلسانه ويبريه، ويقال: عوي الذءب، كما يقال: عوي الكلب.

 وقال الشاعر (): [من الطويل]
 عوي الذءب فستانست بالذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير ()
 وقال الاخر (): [من الخفيف]
 ليت شعري كيف الخلاص من الناس ... وقد اصبحوا ذءاب اعتداء ... [ظ]
 قلت لهم لما بلاهم صدق خبري ... رضي الله عن ابي الدرداء
 اشار الي قول ابي الدرداء () ( رضي الله عنه ): ((اياكم ومعاشرة الناس فانهم ما ركبوا قلب امرء الا غيروه، ولا جوادا الا عقروه، ولا بعيرا الا ادبروه)) ().
 فاءدة:
 روي السهيلي () عن عروة () في حديث مسند انه لما ولد عبد الله بن الزبير ( رضي الله عنه ) نظر اليه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم )، فقال: ((هو هو)) فلما سمعت بذلك امه اسماء (رضي الله عنها) امسكت عن رضاعته، فقال لها رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((ارضعيه ولو بماء عينيك، كبش بين ذءاب، وذءاب عليها ثياب، ليمنعن البيت، او ليقتلن دونه)) ().

 ((وروي ابن ماجة () والترمذي ()، وقال ((حسن صحيح)) عن كعب بن مالك () ( رضي الله عنه ) قال: ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ) قال: ((ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم فافسد لها من حرص الرجل علي المال والشرف () لدينه)) وقد نص الله تعالي علي ذم ذلك الحرص بقوله تعالي {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ... } ()، وروي ابن عدي () عن عمرو بن خليف () عن ابن عباس (رضي الله عنهما) قال: ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ) قال: ... ((دخلت الجنة فرايت فيها ذءبا، فقلت: اذءب في الجنة، قال: اكلت ابن شرطي)) قال ابن عباس ( رضي الله عنه ) هذا وانما اكل ابن شرطي، فلو اكله رفع في عليين ()))، ثم رايته () كذلك في ((تاريخ نيسابور)) () للحاكم في ترجمة شيخه علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي ()، وهو حديث ضعيف ())).

 اعلم انه قد جاء حديث قصة الذءب في عدة طرق: من حديث ابي هريرة ()، وانس ()، وابن عمرو ()، وابي سعيد الخدري ()، فاما حديث ابي سعيد فرواه الامام احمد باسناد جيد، ولفظه ((قال: عدا الذءب علي شاة فاخذها، فطلبه الراعي فانتزعها منه، فاقصي الذءب علي ذنبه، وقال: الا تتقي الله تنزع مني رزقا ساقه الله الي، فقال الراعي: يا عجبا ذءب مقع علي ذنبه يكلمني بكلام الانس، فقال: الا اخبرك باعجب من ذلك، محمد بيثرب يخبر الناس بانباء ما سبق، قال: فاقبل الراعي يسوق غنمه حتي دخل المدينة فزواها الي زاوية من زواياها، ثم اتي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فاخبره، فامر رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فنودي بالصلاة جامعة، ثم خرج، فقال للاعرابي: اخبرهم فاخبرهم)) ().
 واما حديث ابن عمرو فاخرجه ابن سعد ()، والبيهقي ()، واما حديث انس فاخرجه ابو نعيم () في الدلاءل ()، واما حديث ابي هريرة فرواه سعيد بن  منصور () في سننه ()، قال: ((جاء الذءب فاقعي بين يدي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وجعل يبصبص بذنبه، فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ((هذا وفد الذءاب جاء يسالكم ان تجعلوا له من اموالكم شيءا، قالوا: والله لا نفعل، واخذ رجل من القوم حجرا رماه به، فادبر الذءب وله عواء، فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): الذءب وما الذءب)).
 قال الشنفري: [ظ]
  ... او الخشرم المبعوث حثحث دبره ... محابيض ارساهن سام معسل
 اللغة:
 الخشرم: بفتح الخاء، وسكون الشين المعجمة: امير النحل، وهو المراد هنا ()، و((الخشرم الدبر والزنابير، قال الاصمعي: لا واحد له من لفظه، وربما سمي الزنابير خشرما، قال: [من الكامل]
 كسوام دبر الخشرم المتثور)) ()
 المبعوث: اسم مفعول من الابعاث، وهو الارسال اي: مرسل ().
 حثحث: بحاءين مهملتين ومثلثتين اي: حض ()، يقال: ((حثه علي الشء واستحثه عليه، فاحتث، وحثثه تحثيثا وحثحثه بمعني ())).
 الدبر: بفتح الدال المهملة، وسكون الموحدة التحتية: جماعة النحل ويجمع علي دبور ().

 محابيض: بفتح الميم، والحاء المهملة، فالف موحدة مكسورة، فمثناه تحتية ، اخر الحروف ضاد معجمة، جمع محبض بكسر الميم وسكون الحاء وفتح الباء، وهو عود يشتار به العسل وتطرد به الدبر ()، والقياس جمعه علي محابض كمساجد، لكنها اشبعت الكسرة فنشات الياء، او انه جمع محابض، فان صح فهو لغة في محبض ()، كدرهم لغة في كدرهام، كقوله (): [من البسيط]
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم () تنقاد الصياريف
 ارساهن: فعل ماض من ارسيت الشء اذا ثبته، ويجوز جعله اسم تفضيل والاول اولي ()، تامل.
 سام: الوصف من سما يسمو، اذا ارتفع ()، فهو منقوص كفتي، كما نقل من راه مضبوطا في عدة نسخ بكسرتين تحت الميم ()، ويوافقه كون ارساهن فعل ماض، ويجوز ان كونه تاما بمعني الخيزران ()، والاول للاول، والثاني [و] للثاني، وعدم الجدوي في كون احد اعواد المشتار خيزرانا يءيد الاولوية المتقدمة ().
 معسل: بضم الميم، وفتح العين المهملة، وكسر السين المهملة المشددة: اسم فاعل من عسل الطعام بتشديد السين اذا خلطه بالعسل، والمراد هنا العاسل ()، وهو الذي ياخذ العسل من خلية النحل ()، ومن اطلاق المقيد علي المطلق كالمشفر لشفة الانسان ().

 الاعراب:
 او الخشرم: او حرف عطف تاتي للتخيير، والاباحة، كقولك: جالس الحسن او ابن سيرين، وكقولك: تزوج هندا او اختها، وتاتي للشك والتشكيك، ولغيرها، كما هو مسطور في موضعه من كتب النحو ().
 والخشرم: معطوف علي القداح، وهو مرفوع بالضمة.
 المبعوث: نعته.
 حثحث: فعل ماض.
 دبره: مفعول به، مضاف الي الهاء.
 محابيض: فاعل، والجملة حال بتقدير قد ()، وذلك لتقرب الجملة الماضوية من زمن الحال، وفي هذا كلام مستوعب في مطولات علي النحو ولشيخ شيخنا السويدي (رحمه الله) تحقيق في معني هذا التقريب، وتركته خشية الاطناب والاسهاب.
 ارساهن: فعل ماض ومفعول علي المعني الاول، او مبتدا، او مضاف اليه علي الثاني ().
 سام: فاعل مرفوع بضمة مقدرة علي الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين، او خبر مرفوع بضمة ظاهرة فتذكر ().
 معسل: نعت لسام، والجملة علي كلا التقديرين محلها الرفع صفة لمحابيض ().
 المعني:
 ان هذه الذءاب في سرعتها، وانضمام بعضها الي بعض في المسعي كانها امير النحل [؟] الذي ارسل، وافلت من الخلية الي المرعي / والحال ان النحل التي هي جماعته واتباعه، حركتهن اعواد يشار بها العسل، اثبتهن لذلك مشتار مرتفع يخشي منع قطع الامل، كما هو الحال من ياخذ العسل من الخلايا فانه يرتفع لاخراجه من داخل الزوايا، ويحرك بها النحل لتخرج الي مرعاها، ولتظفر بذلك في مناها ().

 تكميل ():
 وجه وصف الذءاب بالخشرم مع انها جمع وهو مفرد، عدم ارادة خروجه وحده الي المرعي، اذ من عادة ملوك النحل انها لا تخرج الا مع جميع النحل كما قال الدميري ()، فيكون المراد هو وجنوده، ولا يجوز جعل الخشرم بمعني جماعة النحل كما هو احد معانيه، لان قوله حثحثت دبره يابي ذلك، خشية لزوم اضافة الشء الي نفسه، يعرف بالتامل، فان قلت: هل لهذا الترديد من فاءدة؟ قلت: نعم، لاختلاف وجه الشبه بين المشبه بهما، فوجه الشبه بالقداح، هو النحول والضمور، وبالخشرم هو السرعة والتضام.
 فاءدة:
 قال تعالي {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون} ()، الايحاء الي النحل الهامها، والقذف في روعها، وتعليمها علي وجه هو اعلم به، لا سبيل لاحد علي الوقوف عليه، اذ في اجادتها في صفتها وبناء بيوتها بالاشكال المسدسة التي يعجز عنها الماهر بالهندسة في صنعتها، ولطفها في تدبر امرها واصابتها فيما يصلحها، دلاءل بينة شاهدة علي ان الله تعالي [و] اودعها علما بذلك، وفطنها، كما اولي اهل العقول عقولهم، وقد قرا يحيي بن وثاب (): { ... الي النحل ... } () بفتحتين، وهو مذكر كالنحل، وتانيثه علي المعني، و{ان اتخذي} ان هنا المفسرة، لان الايحاء فيه معني القول، {بيوتا} بضم الباء جمع بيت بفتحها، وقرا بكسر الباء () و{يعرشون} بكسر الراء وضمها () في كل شجر، وكل ما يعرش، ولا في كل مكان ،  {ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون} ()، {من كل الثمرات} احاطة بالثمرات التي تجرسها النحل، وتعتاد اكلها، اي: ابني البيوت ثم كلي من كل ثمرة تشتهينها فاذا اكلتها {فاسلكي سبل ربك} اي: الطرق التي الهمك وافهمك في عمل العسل، او فاسلكي ما اكلت في سبل ربك، اي: في مسالكه التي يحيل فيها بقدرته النور المر عسلا من اجوافك، ومنافذ ماكلك، او () اذا اكلت الثمار في المواضع البعيدة من بيوتك، فاسلكي الي بيوتك راجعة سبل ربك، ولا تتوعر عليك، ولا تضلين فيها، فقد بلغني انها ربما اجدب عليها ما حولها، فتسافر الي البلد البعيد في طلب النجعة () [ظ] او اراد بقوله {ثم كلي} ثم اقصدي اكل الثمرات فاسلكي في طلبها في مظانها سبل ربك {ذللا} جمع ذلول، وهي حال من السبل، لان الله ذللها ووطاها وسهلها، كقوله ... {هو الذي جعل لكم الارض ذلولا} () او من الضمير في {فاسلكي} اي: وانت منقادة [لما امر تابعة غير ممتنعة] ()، {شراب} يريد العسل، لانه مما يشرب، {مختلف الوانه} منه ابيض، واصفر، واحمر، واسود، {فيه شفاء للناس} لانه من جملة الاشفية والادوية المشهورة النافعة، وقل معجون من المعاجين لم يذكر الاطباء فيه العسل، وليس الغرض انه شفاء لكل مريض، كما ان كل دواء كذلك، وتنكيره: اما لتعظيم الشفاء الذي فيه، او لان فيه بعض الشفاء، وكلاهما متحمل ())).
 ((وعن النبي ( صلي الله عليه وسلم ) ان رجلا جاء اليه، فقال: ان اخي يشتكي بطنه، فقال: اسقه العسل، فذهب، ثم رجع، فقال: قد سقيته فما نفع، فقال: اذهب واسقه عسلا، فقد صدق الله، وكذب بطن اخيك، فسقاه فشفاه الله، فبرء كانما نشط من عقال بعير ())).

 ويروي انه اشتكي عدم استقرار الطعام في بطن اخيه، والسبب في ذلك ان البلغم ملا شراسيف () معدته، فلذلك لا يستقر فيها طعام، فلما شرب العسل، قلع البلغم لانه حريف، فاستقر الطعام بعد ذلك.
 ((وعن عبد الله بن مسعود: ((العسل شفاء من كل داء، والقران شفاء لما في الصدور فعليكم بالشفاءين: القران والعسل)) () ومن بدع تاويلات الرافضة ان المراد بالنحل: علي ( رضي الله عنه ) [و] وقومه ())).
 ولنا ان نقول: المراد بالنحل ابو بكر والصحابة (رضي الله عنهم) ..
 ((وعن بعضهم ، انه قال عند المهدي: انما النحل بنو هاشم، يخرج من بطونهم العلم، فقال رجل: جعل الله طعامك وشرابك مما يخرج من بطونهم، فضحك المهدي، وحدث به المنصور، فاتخذوه اضحوكة من اضاحيكهم ())).
 قال الشنفري:
  ... مهرتة فوه كان شدوقها ... شقوق عصي كالحات وبسل
 اللغة:
 مهرتة: بميم مضمومة، فهاء مفتوحة، فراء مهملة مشددة مفتوحة: واسعة الاشداق ((والهريت: الواسع الشدقين، واسد اهرت بين الهرت، وهو مهروت الفم، وكلاب مهرتة الاشداق، وربما قالوا للمراة المقضاة: هريت ())).
 فوه: بغاء مضمومة، فواو ساكنة، اخر الحروف هاء، جمع افواه من ((الفوه بالتحريك سعة الفم، ورجل افواه، وامراة فوهاء، بينا الفوه، ويقال: الفوه خروج الثنايا العليا وطولها ())).
 والثاني اولي للزوم التكرار علي الاول الا ان يحمل علي التاكيد ().

 الشدوق: بشين معجمة، فدال مهملة مضمومتين، جمع شدق بالكسر، ويفتح، وهو جانب الفم، ((والشدق بالتحريك: سعة الشدق، يقال: خطيب اشدق بين الشدق، والمتشدق الذي يكون شدقه للتفصح)) ().
 عصي: بعين، فصاد مهملتين مكسورتين جمع عصا ().
 كالحات: من ((الكلوح، وهو () تكشر في عبوس ())).
 بسل: بموحدة مضمومة، فسين مهملة [ظ] مفتوحة مشددة جمع باسل، وصف من بسل بسولا اذا عبس غضبا ().
 الاعراب:
 مهرتة فوه: صفتان للذءاب، فحكمها حكم الاوصاف السابقة ().
 كان: حرف تشبيه من اخوات ان: تنصب الاسم، وترفع الخبر.
 شدوقها: اسمها منصوب وعلامة نصبه فتح اخره، وهو مضاف الي الهاء، والهاء محله الجر باضافته اليه.
 شقوق: مرفوع علي انه خبرها، وعلامة رفعه الضمة، مضاف الي عصي.
 كالحات وبسل:: صفتان للذءاب ايضا، فحكمها حكم من تقدم.
 المعني:
 ان هذه الذءاب واسعة الاشداق، كريهة التلاق والافواه، تكشر عن اسنانها معبسة مغضبة، كان شدوقها لسعتها وطولها شقوق العصي، وعلي الجثث مواضبة ().
 تكميل:
 قوله: فوه، من قبيل التاكيد لمهرتة علي المعني الاول كما قدمنا، من قبيل التاسيس علي المعني الثاني، وهو الاولي، وعطف البسل علي كالحات من عطف المتغايرين، لان الاول تكشر مع عبوس، والثاني عبوس مع غضب ().

 فاءدة: ((قال ابن عبد البر () وغيره: كلم الذءب ثلاثة من الصحابة (رضي الله عنهم): رافع ابن عميرة ()، وسلمة بن الاكوع ()، واهبان بن اوس الاسلمي () قال: ولذلك تقول العرب: هو كذءب اهبان () يتعجبون منه، وذلك انه كان في غنم له، فشد الذءب علي شاة منها، فصاح به اهبان، فاقعي الذءب قال: اتنزع مني رزقا رزقنيه الله تعالي [و] وقال اهبان: ما سمعت ولا رايت اعجب من هذا ذءب يتكلم، فقال الذءب: اتعجب من هذا ورسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بين هذه النخلات، واومن بذنبه الي المدينة يحدث ما كان وما يكون، ويدعو الي الله تعالي وعبادته، ولا تجيبونه، وقال اهبان: فجءت رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) واخبرته بالقصة، واسلمت، فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((حدث به الناس)).
 قال عبد الله بن داود السجستاني الحافظ فيقال لاهبان: مكلم الذءب ولاولاده: اولاد مكلم الذءب، ومحمد بن الاشعث الخزاعي من اولاده واتفق مثل ذلك لرافع بن عميرة، وسلمة بن الاكوع)) ().

 ((وفي الصحيحين () عن ابي هريرة ( رضي الله عنه ) قال: ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال: كانت امراتان معهما ابنهما اذ جاء الذءب فذهب بابن احدهما فقالت هذه لصاحبتها: انما ذهب بابنك انت، قالت الاخري: انما ذهب بابنك انت، فتحاكمتا الي نبي الله داود عليه الصلاة والسلام فقضي به للكبري، فخرجتا الي سليمان بن داود عليهما السلام فاخبرتاه بذلك، فقال اتوني بالسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري: يرحمك الله، لا هو ابنها فقضي به للصغري.
 قال ابو هريرة ( رضي الله عنه ): ما سمعت السكين قط الا يومءذ وما كنا نقول الا المدية)).
 ((واستدل بهذا الحديث ان المراة تستلحق اللقيط، وانه يلحقها لانها احد الابوين، ونقله صاحب التقريب () عن ابن سريج ()، والاصح انه لا يلحقها اذا استلحقته لامكان اقامة البينة علي [ظ] الولادة بطريق المشاهدة، بخلاف الرجل، وفي وجه ثالث تلحق الخلية دون المزوجة لتعذر الالحاق لها دونه، واذا قلنا يلحقها بالالحاق، وكان لها زوج لم تلحقه في الاصح، وليس المراد بالزواج من هي في عصمته بل كونها فراشا لشخص، لو ثبت نسبة اللقط بالبينة لحق صاحب الفراش سواء كانت في العصمة، في العدة علي ان اخذ هذا الحكم من هذه القصة مبني علي ان شرع من قبلنا شرع لنا، وفيه تفصيل محله الكتب الاصولية ().

 وروي احمد () والطبراني () باسناد جيد ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ) قال: ((الشيطان ذءب الانسان كذءب الغنم ياخذ القاصية اياكم والشعاب وعليكم بالعامة والجماعة والمساجد)).
 وفي تاريخ ابن النجار () عن وهب () قال: ((بينما امراة من بني اسراءيل علي ساحل البحر تغسل ثيابها، وصبي لها يدب بين يديها، اذ جاء ساءل فاعطته لقمة من رغيف كان معها، فما كان باسرع من ان جاء ذءب فالتقم الصبي، فجعلت تعدو خلفه، وهي تقول: يا ذءب ابني يا ذءب ابني، فبعث الله تعالي ملكا انتزع الصبي من فم الذءب، ورمي به اليها، وقال لقمة بلقمة))، وهو في الحلية () عن مالك بن دينار ()، قال: ((اخذ السبع صبيا لامراة، فتصدقت بلقمة، فالقاه السبع، فنوديت لقمة بلقمة)).
 وقال الشنفري:
  ... فضج وضجت بالبراح كانه ... واياه نوح فوق علياء ثكل
 اللغة:
 صج: بفتح الضاد المعجمة، والجيم المشددة من الضجيج، قال ((ابو عبيد (): اضج القوم اضجاجا ())).

 البراح: بفتح الموحدة: ((المتسع من الارض، لا زرع فيه ولا شجر ())).
 نوح: بنون مفتوحة، فواو ساكنة، اخر الحروف حاء مهملة: نواءح، يقال ... : ((ناحت المراة تنوح نوحا ونياحا، والاسم: النياحة، ونساء نوح وانواح ونوح ونواءح وناءحات))، والتناوح: ((التقابل، ويقال: الجبلان يتناوحان، ومنه سميت النواءح، لان بعضهن يقابل بعضا ())).
 العلياء: بعين مهملة مفتوحة، فلام ساكنة ((راس الجبل))، والمكان العالي، وكل ما علا من كل شء ())).
 الثكل: بضم المثلثة، وتشديد الكاف المفتوحة جمع ثاكل، وقد تقدم معناه فتذكر ().
 الاعراب:
 فضج: الفاء عاطفة، وضج: فعل ماض معطوف علي اجابته، والفاعل ضمير يعود الي الازل.
 وضجت: الواو عاطفة، وضج فعل ماض، والتاء الساكنة علامة التانيث، فاعله ضمير يعود الي نظاءر ().
 بالبراح: جار ومجرور، وتنازع فيه الفعلان، فاعمل الثاني علي راي البصريين ()، والكوفيون يعملون الاول، قال ابن مالك (): [من الرجز]
 ان عاملان اقتضيا في اسم عمل ... قبل فللواحد منهما العمل
 والثان اولي عند اهل البصرة ... واختار عكسا غيرهم ذا اسر
 فاعمل البصريون للقرب، والكوفيون للسبق، فلكل وجهة.
 والباء مستعار لفظها لفي تبعا لمتعلقها ()، كقوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر ... } ()  كانها: كان واسمها.
 واياه: ضمير نصب معطوف علي اسمها.
 نوح: بالرفع [ظ] خبرها.
 فوق: ظرف منصوب علي الظرفية متعلق بمحذوف وجوبا علي انه صفة نوح، مضاف الي علياء.
 وعلياء: مجرور بالفتحة، لمنعه من الصرف، وعلة ذلك الف التانيث الممدودة ()، وهي ناءبة مناب العلتين، لان التانيث علة، ولزومه نزل علة اخري، وهذه عبارة شيخنا في مءلفاته النحوية ()، وهي اصح من قول غيره: فنزل لزومه منزلة تانيث اخر فتدبر.
 ثكل: صفة ثانية له.
 المعني:
 يقول: لما اجابت الازل نظاءره بالضجر ضج وصاح في ذلك المتسع الاقفر، وضجت هي ايضا، فكان الجميع نواءح، فوق مكان عال، مهزيات في اولادهن صواءح ().
 وفي هذا البيت اشعار بانه اصبر منهم علي الجوع والمسير، لانهن لعدم الصبر اخذن في العواء الكثير حتي كانهن نساء ثكل ينحن علي اولادهن، وهن نحل ().
 تنبيه:
 عبر بضج دون اضج لانه هو المناسب في هذا المقام، اذ الضجيج لا يكون الا اذا جزع من شء وغلب، بخلاف الاضجاج ()، كما مر فتذكر ().

 استطراد:
 قيل لما جاء اخوة يوسف بالقميص وعليه دم، قال لهم يعقوب ( عليه السلام ): اتوني بالذءب الذي اكل ولدي يوسف، قالوا: نعم ناتيك به، فذهبوا من عند ابيهم، فصطادوا ذءبا، وكسروا يديه ورجليه، وجروه بحبل بين يدي والدهم، فلما مثلوا بين يديه، قال ( عليه السلام ): بءس ما فعلت ايها الذءب اكلت حبيبي ومءنسي وما رحمت صغر سنه، ولا التفت [و] الي علي كبر سني، فانطق الله الذءب فقال: السلام عليك يا نبي الله، ان لحوم الانبياء علينا حرام، وانا برء مما قد قالوا، قال: فعند ذلك نكسوا رءوسهم، فقال (عليه الصلاة والسلام): ايها الذءب، من اين انت؟ قال: انا غريب من ارض مصر، وجءت في طلب اخ لي فارقني، فدخلت ديار الشام، فوجدت الذءاب فاخبروني انه اصطاده ملك علي ان يذبحه غدا، ولي سبعة عشر يوما ما ذقت شيءا من الطعام حزنا عليه، وهذه القصة ما رايناها في الكتب المعتبرة، وانما نقلها محمد بن ابي العباس احمد المقري ()، واعترف بعدم المعرفة بناقلها، وقد ورد ما يقربها من الصحة، وهو قوله ( صلي الله عليه وسلم ): ((حدثوا عن البحر ولا حرج وعن بني اسراءيل ولا حرج)) () وربما يعين علي صحة ذلك قوله تعالي { ... بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} ().
 قال الشنفري:
  ... واغضي واغضت واتسي واتست به ... مراميل عزاها وعزته مرمل  اللغة:
 اغضي من ((الاغضاء وهو ادناء الجفون، وعلي الشء سكت، والليل اظلم، او البس () في كل شء كغضا يغضو فيهما، وعنه طرفه سده او صده، والغضيانة الجماعة من الابل الكرام، وشء غاض حسن الغضو [جام حافر] () ورجل غاض، وقد غضا ())) والمراد الاول.
 واتسي: بتشديد المثناة المفتوحة [ظ] اي اتخذها اسوة وقدوة ().
 مراميل: جمع مرمل علي غير قياس () وقياسه ارامل واراملة، يقال: ارملوا القوم تعذر زادهم، وارملوا الحب طولوه، والسهم تلطخ بالدم، والمراة صارت ارملة كرملت، ورجل ارمل وامراة ارملة محتاجة او مسكينة ().
 عزاها: بعين مهملة، وزاء مشددة من التعزية وهي التسلية.
 الاعراب:
 واغضي: الواو عاطفة، واغضي فعل ماض، وفاعله ضمير يرجع الي الازل.
 واغضت: الواو حرف عطف، واغضي فعل ماض، والتاء علامة التانيث، وفاعله ضمير يعود الي نظاءر ().
 واتسي: الواو عاطفة، واتسي فعل ماض، وفاعله ضمير يعود الي الازل.
 واتست: فعل ماض، والتاء علامة التانيث، والفاعل ضمير يعود الي نظاءر ().
 وبه: جار ومجرور متعلق بما قبله، ومتعلق الاول محذوف علي راي البصريين ()،
 كقولك: ضربني وضربت زيدا، واحتج الكوفيون بانه يلزم عليهم الاضمار قبل الذكر، وابن مالك اشار بترجيح مذهبهم في البيت المتقدم فتدبر ().

 مراميل: خبر مبتدا محذوف.
 عزاها: فعل ماض، والهاء محله النصب علي انه مفعول، والفاعل الضمير المستتر عاءد الي المراميل قبله.
 مرمل: فاعل (عزاها) وقد تنازع فيه الفعلان، فالاول يطلبه علي ان، يكون فاعلا والثاني يطلبه علي ان يكون مفعولا، فاعمل الاول علي اختيار الكوفيين () , واضمر في الثاني مفعوله علي حد قولنا: ((ضربني وضربته زيد ()))، وفي نسخة ((مرسل)) ولا معني له ()، والاول هو الصواب.
 تنبيه [و]
 قال السويدي: ((ان الازل ونظاءره اغضوا جفونهم مطرقين ()))، وحق معني البيت ما ذكرناه، اذ فيه تنبيه علي ان الاغضاء صدر اولا من الازل لا من النظاءر، ولا من الكل دفعة واحدة، فالترتيب مستفاد من معونة المقام، وكون الواو لمطلق الجمع لا ينافيه، فان الشافعي ( رضي الله عنه ) اخذ الترتيب من اية الوضوء، مع وقوع العطف فيها بالواو، لان الله تعالي لما وسط الممسوح بين المغسولات علم ان الترتيب مقصود، لان العرب لا تفصل بين المتجانسين الا لغرض، وتوهم بعض اهل العلم من هذا ان الشافعي يقول بان الواو للترتيب ()، فان قلت: من اين يعلم ان الاغضاء مرتب؟ قلت: لانه لما دعاهن واسرعن، واجابته جءن ناظرين اليه، كما هو عادة من يجيب احدا ياتي اليه، وهو ينظر الي وجهه يتطلع الي سبب نداءه، فلما اقبلت عليه، واغضي هو، اغضين معه، واتسي بهن في الصبر علي الجوع، واتسين به ايضا.
 المعني:
 ان الازل ترك الصياح، واعياه القوت، وليس له فلاح، واقتدي بهم، واقتدوا به، متعكرين لفناء الزاد، وهم غرثي جياع، ولا ينفع فيها الضجيج والنزاع، فسلاهم وسلوه بذلك، ولم يختاروا الا التاسي هنالك.

 وفي هذا البيت اشعار بانه لا يحتاج الي من ياتسي به، ويسليه عن الجوع، لانه اماته، فتساوي عنده اليقظة والهجوع ().
 فاءدة:
 ((وقد وصفته العرب باوصاف مختلفة فقالوا: اغدر [ظ] من ذءب، واختل، واخبث، واخون، واحول، واعتي، واعوي، واظلم، واجرء، واكسب، واجوع، وانشط، واوقح، واجسر، وايقظ، واعق، والام، وقالوا: اخوك ام الذءب، وقالوا: اخف راسا من الذءب، لنومه باحدي مقلتيه ())) كما ذكرته فتذكر ().
 ويقال في: ((الدعاء علي العدو: رماه الله بداء الذءب اي الجوع وقالوا ايضا: من استرعي الذءب الغنم فقد ظلم ())) وهذا الظلم محتمل للغنم، ومحتمل للذءب، علي معني انه كلفه ما ليس من طبعه ()، والاول اوجه، وقيل: اول من قال ذلك: اكثم بن صيفي ()، والصحيح ان قاءله عمر () ( رضي الله عنه ) في قصة سارية بن حصن () في غزوته الي نهاوند، وكان عمر  رضي الله عنه  يخطب بالمدينة يوم الجمعة، وسارية في نهاوند، فقال في خطبته: يا سارية الجبل الجبل من استرعي الذءب فقد ظلم، فالتفت الناس بعضهم الي بعض، فلم يفهموا  مراده، فلما قضي صلاته، قال له علي  كرم الله وجهه : ما هذا الذي قلته؟! قال: او سمعت؟ قال: نعم، انا وكل اهل المسجد، قال رضي الله عنه: وقع في خلدي ان المشركين هزموا اخواننا، وركبوا اكتافهم، ويمرون بجبل فان عدلوا اليه، قاتلوا من وجه واحد وظفروا، وان جاوزوه هلكوا، فخرج مني هذا الكلام، فبعد شهر جاء البشير فذكر انهم سمعوا ذلك اليوم، وتلك الساعة حين جاوزوا الجبل صوتا يشبه صوت عمر رضي الله عنه يقول: يا سارية الجبل الجبل، فعدلوا اليه، ففتح الله تعالي عليهم ().
 ((ذكر في [و] تهذيب الاسماء واللغات ()، وطبقات ابن سعد ()، واسد الغابة ()، وتجريد الصحابة ()، انه: سارية بن زنيم بن عمرو () بن عبدالله بن جابر ())).
 وانشد بعض الشعراء في معني هذا المثل (): [من الوافر]
 وراعي الشاء يحمي الذءب عنها ... فكيف اذا الرعاء لها ذءاب
 فاءدة اخري:
 قيل: ((كان يحيي بن معاذ الرازي ()، يقول لعلماء زمانه: يا اصحاب العلم قصوركم قيصرية، وبيوتكم كسروية، وابوابكم طالوتية، واخفافكم جالوتية، ومراكبكم قارونية  ، واوانيكم فرعونية، ومواءدكم جاهلية، ومذاهبكم سلطانية، فاين المحمدية؟! ()، فاذا كان في ذلك الزمان مع قرب العهد، وغلبة الحرص علي العلم قيل في حق العلماء وهم الاخيار فما ظنك في اهل زماننا، وربما صدق علي الكثير منهم قوله تعالي ... {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق} ()، قلت: هذا من باب تنزيل الشء منزلة عدمه، ونظيره قوله تعالي {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} () خلافا لمن اعتبر التغاير بين العلمين والزمنين، كما ذكر مفصلا في المطول ()، وللفاضل الرومي () في تاويله كلام لطيف تتلقاه الطباع السليمة بالقبول، فليراجع.
 قال الشنفري:
  ... شكا وشكت ثم ارعوي بعد وارعوت ... وللصبر ان لم ينفع الشكو اجمل
 اللغة:
 شكا: من ((شكا امره الي الله شكوي وينون وشكاوة [ظ] وشكية وشكاية  بالكسر، وتشكي واشتكي وتشاكوا: شكا بعضهم الي بعض، والشكو والشكاة والشكاء: المرض، والشكي كفني: المشكو والموجع، ومن يمرض اقل مرض، وفلانا زاده اذي وشكاية، وازال شكايته ضد ()، وهو يشكي بكذا يتهم به، والشكوة وعاء من ادم للماء واللبن ()))، والمراد هنا الاول ارعوي: ((الرعو والرعوة، ويثلثان، والرعوي ويضم، والارعواء، والرعيا بالضم: النزوع عن الجهل، وحسن الرجوع عنه)) ()، ((الرعي بالكسر  الكلا جمع ارعاء، وبالفتح المصدر، والمرعي: الرعي، [والمصدر] ()  والموضع كالمرعاة، والراعي: كل من ولي امر قوم جمع رعاة، ورعيان، ورعاء، ويكسر () والراعي كل من ولي الامر ومنه قوله ( صلي الله عليه وسلم ) (كل راع مسءول عن رعيته))) الصبر: من ((صبره يصبره: حبسه، وصبر الانسان وغيره علي القتل ان يحبس ويرمي حتي يموت، وقد قتله صبرا، وصبره عليه، ورجل صبور ومصبور للقتل، ويمين الصبر: التي يمسكك الحكم عليها حتي تحلف، او التي تلزم ويجبر عليها حالفها، وصبر الرجل: لزمه، والمصبورة: اليمين، والصبر: نقيض الجزعوهو المراد هنا صبر يصبر فهو صابر وصبير وصبور، وتصبر، واصطبر، واصبر، و[اصبره] () امره بالصبر، كصبره، وجعل له صبرا، وصبر به كنصر [صبرا] () وصبارة ())).
 اجمل: اسم تفضيل من ((الجمال، وهو الحسن في الخلق والخلق من جمل ككرم، فهو جميل كامير، والجملاء: الجميلة، والتامة الجسم من كل حيوان، وجمالك ان [لا] () تفعل كذا [و] اغراء، اي: الزم الاجمل ولا تفعل ذلك ())).
 الاعراب:
 شكا: فعل ماض، وفاعله يرجع الي الازل.
 وشكت: معطوف عليه، والتاء الساكنة علامة التانيث، وفاعله يعود الي نظاءر ().
 ثم: حرف عطف، ومعناها الترتيب والتراخي.
 ارعوي: فعل ماض، وفاعله ضمير الغاءب المستتر.
 وارعوت: معطوف علي ارعوي، وفاعله مستترا ايضا.
 وللصبر: مبتدا.
 ان: حرف شرط.
 لم: حرف نفي وجزم.

 ينفع: فعل الشرط كقوله تعالي {فان لم تفعلوا} ()، بتاويل: ان تركتم الفعل فان جازمة محل الجملة علي معني ان عدم النفع ().
 الشكوي: فاعل ينفع.
 اجمل: خبر المبتدا.
 المعني:
 شكي الازل للذءاب، وشكت هي له عظيم المصاب، وذلك باظهار كلما عنده من سوء الحال، اما بما انبا حالهم عنها، او عواء مخصوص يدل علي الشكوي، ويشعر بالمال، ثم رجع عن الشكوي، وهم ايضا رجعوا، واستهانوا مضيض السخب والطوي، وتصبروا، لان اذا لم تنفع الشكوي اجمل، ولادراك ما يحاولوه احسن واكمل ().
 تكميل:
 التعبير بافعل التفضيل اشارة الي ان الشكاية قد تكون نافعة لانها تقلل الغم، وتخفف الهم، وان لم تكن عن [ظ] الصبر مانعة، قال البحتري (): [من الخفيف]
 قف مشوقا او مسعدا او حزينا ... او معينا او عاذرا () او عذولا
 وقال ابن شرف القيرواني (): ... [من الطويل]
 اعني باطماع كذوب علي النوي ... اذا لم تقاتل يا جبان فشجع
 وعلي كل حال ترك الشكاية بالحر هو المختار، ومعاناة الصبر لانتظار الفرج من سجايا الاحرار.

 قال ابراهيم بن كنيف النبهاني (): [من الطويل]
 تعز فان الصبر بالحر اجمل ... وليس علي ريب الزمان معول
 فلو كان يغني ان يري المرء جازعا ... لحادثة او كان يغني التذلل
 لكان التعزي عند كل مصيبة ... وناءبة بالحر اولي واجمل
 الي ان قال:
 وقينا بحسن الصبر منا نفوسنا ... فصحت لنا الاعراض والناس هزل ()
 وروي عنه (عليه الصلاة والسلام) انه قال: ((انتظار الفرج بالصبر عبادة)) ()، وروي عنه ايضا: ((ان الصبر نصف الايمان، واليقين الايمان كله)) ()، وقال علي (كرم الله وجهه): ((القناعة سيف لا ينبو، والصبر مطية لا تكبو، وافضل العدة الصبر علي الشدة)) () وسءل (رضي الله عنه): اي شء اقرب الي الكفر؟ قال: ... ((ذو فاقة لا صبر له)) ()، وقال شعرا في التلويح الي هذا المعني (): [من الطويل]
 فلم ار بعد الدين خيرا من الغني ... ولم ار بعد الكفر شرا من الفقر
 وقال الحارث بن اسد المحاسبي (): ((لكل شء جوهر، وجوهر العقل الصبر)) وفي المشتهر من كلامهم: ((الصبر [مر] () لا يتجرعه الا الحر)) ().

 استطراد: ()
 اول من قتل صبرا في الاسلام () خبيب بن عدي الانصاري الاوسي من بني جحجبي بن كلفة ابن عمرو بن عوف، شهد بدرا، واسر يوم الرجيع () في السرية التي خرج فيها: مرثد بن ابي مرثد ()، وعاصم بن ثابت ()، وخالد بن البكير ()، في سبعة نفر ()، فقتلوا، وذلك في سنة ثلاث، واسر خبيب، وزيد بن الدثنة ()، فانطلق المشركون بهما الي مكة فباعوهما، فاشتري خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل، وكان خبيب قد قتل الحارث بن عامر يوم بدر، كذا قال معمر () عن ابن شهاب ان بني الحارث بن عامر بن نوفل ابتاعوا خبيبا من حجير بن ابي اهاب التميمي حليف لهم، وكان حجير اخا للحارث بن العامر لامه فابتاعه لعقبة بن الحارث ليقتله () بابيه.
 وقال ابن شهاب: فمكث خبيب عندهم اسيرا حتي اذا اجمعوا علي قتله استعار موسي من احدي بنات الحارث، ليستحد بها، فاعارته، قالت: فغفلت عن صبي لي، ودرج اليه حتي  اتاه، قالت: فاخذه فوضعه علي فخذه، فلما رايته، فزعت فزعا عرفه في والموس في يده فقال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ان شاء الله قال: فكانت تقول: ما رايت اسيرا خير من خبيب، لقد رايته ياكل من قطف عنب وما بمكة يومءذ من حديقة، وانه لموثق بالحديد، وما كان الا رزقا اتاه الله به.
 قال: ثم [ظ] خرجوا به من الحرم ليقتلوه، فقال: دعوني اصلي ركعتين، ثم قال: لولا ان تروا ان ما بي جزع من الموت لزدت.
 قال: فكان اول من صلي ركعتين عند القتل هو، ثم قال: اللهم احصهم عددا، ثم قال شعرا: [من الطويل]
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 قال: ثم قام اليه عقبة بن الحارث، فقتله، هذا كله فيما ذكره ابن شهاب عن عمرو بن [ابي] سفيان الثقفي عن ابي هريرة.
 وذكر ابن اسحاق () قال: وقال خبيب حين صلبه:
 لقد جمع الاحزاب حولي والبوا ... قباءلهم واستجمعوا كل مجمع
 وقد قربوا ابناءهم ونساءهم ... وقربت من جذع طويل ممنع
 الي الله اشكو غربتي بعد كربتي ... وما جمع الاحزاب لي عند مصرعي
 فذو العرش، صبرني علي ما اصابني ... فقد بضعوا () لحمي وقد ضل مطمعي
 وقد عرضوا بالكفر والموت دونه ... وقد ذرفت عيناي من غير مدمع
 وما بي حذار الموت، اني لميت ... ولكن حذاري حر نار تلفع
 ولست بمبد للعدو تخشعا ... ولا جزعا اني الي الله مرجعي  وصلب بالتنعيم () رضي الله عنه وكان الذي تولي صلبه: عقبة بن الحارث، وابو هبيرة العبدري، ما ذكر من الركعتين نحو ما ذكر ابن شهاب [و] قال: وقال عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن حزم: هو اول من سن الركعتين عند القتل.
 وذكر الزبيري () قال ح اسماعيل بن ابي اويس () قال ح اسماعيل عن ابراهيم بن عقبة عن عمه موسي بن عقبة عن ابن شهاب: ان عقبة بن الحارث بن نوفل اشتري خبيبا بن عدي [من] () بني النجار، وكان خبيب قد قتل اباه يوم بدر، قال: واشترك في ابتياع خبيب فيما زعموا: ابو اهاب بن عزيز، وعكرمة بن ابي جهل، والاخنس بن شريق، وعبيدة بن حكيم، وامية بن ابي عتبة، وبنو الحضرمي، وصفوان بن امية بن خلف، وهم ابناء من قتل من المشركين يوم بدر.
 وتطعمه، وقال لها: اذا ارادوا قتلي فاذنيني، فلما ارادوا قتله اذنته، فقال لها: ابغيني حديدة استحد بها، فاعطته موس، فقال لها وهو يمزح قد امكن الله منكم، فقالت: ما كان هذا ظني بك، فطرح الموسي، وقال: انما كنت مازحا. وروي عمر بن امية الضمري () قال: بعثني رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الي خبيب بن عدي، لانزله من الخشبة، فصعدت خشبته ليلا فقطعت عنه، والقيته، فسمعت وجبة خلفي، فالتفت فلم ار شيءا.
 روي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار () عن جابر (): انه سمعه يقول: الذي قتل خبيبا: ابو سروعة عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل)).

 وقد قال حسان بن ثابت رضي الله تعالي عنه[ظ] (): [من البسيط]
 يا عين جودي بدمع منك منسكب ... وابكي خبيبا مع الغادين لم يءب
 صقرا توسط في الانصار منصبه ... حلو السجية محضا غير مءتشب
 قد هاج عيني علي علات عبرتها ... اذ قيل نص الي جذع من الخشب
 ياايها الراكب الغادي لطيته ... ابلغ لديك وعيدا ليس بالكذب
 ياابني فكيهة ان الحرب قد لقحت ... يحلو بها الصاب اذ عنت لمحتلب ()
 فيها اسود بني النجار يقدمهم ... شهب الاسنة في معصوصب لجب
 واما حجر بن عدي ()، ويكني ابا عبد الرحمن الكوفي ( رضي الله عنه ) كل من فضلاء الصحابة، وكان علي كندة يوم صفين، وعلي الميسرة يوم النهروان، ولما ولي معاوية ( رضي الله عنه ) زيادا العراق وما والاها، واظهر من الغلظة، وسوء السيرة [ما اظهر) () خلعه حجر، ولم يخلع معاوية ()،وتابعه جماعة من اصحاب علي ( رضي الله عنه ) وخطاه يوما في تاخير الصلاة هو واصحابه، فكتب به واصحابه الي معاوية، فامره ان يبعث اليه مع واءل بن حجر الحضرمي في اثني عشر رجلا كلهم في الحديد فقتل معاوية منهم ستة، واستحيا ستة، وكان حجر ممن قتل، فبلغ ما صنع زياد () بهم ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها فبعثت الي معاوية عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: الله الله في حجر واصحابه، فوجده قد قتل هو وخمسة من اصحابه، فقال لمعاوية: اين عزب عنك حلم ابي سفيان في حجر واصحابه؟! الا حبستهم [و] بالسجون، وعرضتهم للطاعون، قال: حين غاب عني مثلك من قومي، قال: والله لاتعد لك العرب بعد ذلك حلما [بعدها] ابدا، ولا رايا، قتلت قوما بعث بهم اساري اليك من المسلمين، وقدم معاوية المدينة، فدخل علي عاءشة رضي الله عنها فكان اول ما بداته به قتل حجر [في  كلام طويل جري بينهما) () قال لها: دعيني وحجر، نلتقي غدا عند ربنا.
 والموضع الذي قثل فيه مع اصحابه يعرف بمرج عذراء () ولما قدم به الي معاوية، فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال معاوية: او امير المءمنين انا؟! اضربوا عنقه، فلما قدم لذلك قال: دعوني اصلي ركعتين، فصلاهما خفيفتين، ثم قال: لولا تظنون في الخوف من القتل لاطلتهما، والله لان كانت صلاتي لم تنفعني فيما مضي، ما هما نافعتان الان، ثم قال لمن حضر من اهله: لا تطلقوا عني حديدا، ولا تغسلوا عني دما، فاني ملاق معاوية علي الجادة، وكان مستجاب الدعوة.
 ونقل ابن عبد البر () حديثا يروي عن مسروق الاجدع ()، قال: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: اما والله لو علم معاوية ان عند اهل الكوفة منعة ما اجترء ان ياخذ حجرا واصحابه من بينهم، حتي يقتلهم بالشام، ولكن ابن اكلة الاكباد علم انه قد ذهب الناس، والله ان كانوا لجمجمة العرب عزا وفقها، ولله در لبيد حيث يقول () [من الكامل]
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 لا ينفعون ولا يرجي خيرهم ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 فاءدة:
 قال الله تعالي: {وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ... } () الاية. قال في الكشاف (): ((انما تاني وتثبت في اجابة الملك، وقدم  سوال النسوة، لتظهر براءة ساحاته عما قذف به، وسجن فيه، لءلا يتسلق به الحاسدون الي تقبيح امره عنده، ويجعلوه سلما الي حط منزلته لديه، ولءلا يقولوا ما خلد في السجن سبع سنين الا لامر عظيم، وجرم كبير، حق به ان يسجن ن ويعذب، ويستكف شره، وفيه دليل علي ان الاجتهاد في نفي التهم واجب وجوب اتقاء الوقوف في مواقفها، قال عليه الصلاة والسلام: ((من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقفن مواقف التهم)) (). ومنه قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) للمارين به في معتكفه وعنده بعض نساءه هي فلانة ()، اتقاء للتهمة. وقد ورد التصريح بها في رواية البخاري () من انها: صفية بنت حيي.
 وعن النبي ( صلي الله عليه وسلم ) انه قال: ((عجبت من يوسف وكرمه، وصبره، والله يغفر له حين سءل عن البقرات العجاف والسمان، لو كنت مكانه ما اخبرتهم حتي اشترط ان يخرجوني، ولقد عجبت منه حين اتاه الرسول، فقال: ارجع الي ربك، ولو كنت مكانه، ولبثت في السجن ما لبث لاسرعت الاجابة، وبادرتهم [ظ] الباب، ولما ابتغيت لهم العذر، ان كان لحليما ذا اناة () انتهي.
 نقل الطيبي () عن ((شرح السنة)) () انه ( صلي الله عليه وسلم ): ((وصف يوسف بالاناة والصبر، حيث لم يبادر الي الخروج حين جاءه رسول الملك، فعل المذنب، حتي يعفي عنه مع طول لبثه في السجنبل قال: {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة} ()، اراد ان يقيم  الحجة في حبسه اياه ظلما، فقال ( صلي الله عليه وسلم ) علي سبيل التواضع، لا انه كان منه مبادرة وعجلة لو كان مكان يوسف، اذ التواضع لا يصغر كبيرا، ولا يضع رفيعا، ولا يبطل لذي حق حقه، ولكنه يوجب لصاحبه فضلا، ويكسبه اجلالا وقدرا، انتهي كلامه.
 ومما سنح علي الخاطر ان الصبر علي الكيفية التي ابداها المصطفي اكمل من الصبر علي الكيفية التي ابداها الصديق يوسف، اذ الصبر مع التشبث باسباب النجاة اتم كمالا، فلو كان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) مكانه لطلب الخروج من السجن بالدعاء، وذلك منه اعظم سببا، وليس منافيا للصبر بدليل قوله تعالي في حق ايوب ( عليه السلام ) {انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب} ()، مع انه ( عليه السلام ) قال: {اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} ()، فان قيل: مدحه لصبره بقوله ( صلي الله عليه وسلم ): ((ان كان لحليما ذا اناة)) ()، قد ينافي ما ذكر، قلت: لا منافاة اذ غاية ذلك انه اثبت الغاية القصوي في الحلم والاناة، وهي صفة مدح لكن لا يلزم من ذلك ان [ظ] لا يكون غيرها امدح، اذ خير الامور التوسط بين الافراط والتفريط، فتدبر.
 قال الشنفري:
  ... وفاء وفاءت بادرات وكلها ... علي نكص مما يكاتم مجمل
 اللغة:
 فاء: من الفء، وهو الرجوع، يقال ((فاء يفء فيءا، اذا رجع)) ().
 بادرات: من البدور، وهو الاسراع، يقال: ((بدرت الي الشء ابدر بدرا وبدورا، اي اسرعت، وكذلك بادرت اليه، وتبادر القوم: تسارعوا، وابتدروا السلاح: تسارعوا الي اخذه، وليلة البدر اربع عشرة ()، وسمي بدرا لمبادرته الشمس بالطلوع، وكانه يعجلها المغيب)) () وفي نسخة باديات ()، من بدا يبدو بدوا اذا ظهر، او من ((بدا القوم اذا خرجوا الي  باديتهم)) ()، والفضل للمتقدم.
 النكص: من ((نكص عن الامر نكصا ونكوصا: تكاكا عنه واحجم، وعلي عقبيه رجع عما كان عليه من خير)) ()، فهو خاص بالرجوع عن الخير، وقد وهم الجوهري بادعاء اطلاقه، او كونه في الشر، وذلك بادعاء الندور، والمنكص: المنتحي او الرجوع ().
 يكاتم: من المكاتمة، وهو ان يسال كتم سره، يقال: كاتمي سره، اذا سالني ان اكتمه ().
 مجمل: من ((اجمل في الطلب: اتاد واعتدل فلم يفرط)) ().
 الاعراب:
 وفاء: الواو عاطفة، وفاء فعل ماض، والفاعل ضمير راجع الي الازل.
 وفاءت: معطوف علي فاء، والتاء علامة التانيث، والفاعل يعود الي النظاءر ().
 بادرات: حال من ضمير فاءت منصوب بالكسرة نيابة عن الفتحة [و] علي خلاف الاصل كما هو مذكور تفصيله في كتب النحو ()، والحال الذي من فاعل فاء محذوف، والتقدير: فاء بادر او فاءت بادرة، ويجوز جعله حالا من الاثنين، وهو الاظهر ().
 علي نكص: جار ومجرور متعلق بمجمل في اخر البيت.
 مما: جار ومجرور، وما موصولة، وجملة يكاتم هي الصلة، وهو فعل مضارع، وفاعله ضمير يعود الي كل، والعاءد محذوف، اذ التقدير: كاتمه، والجار والمجرور متعلق بما تحلق به الذي قبله، ومن: للسببية، ويصح جعلها للتبعيض، والاول اظهر.
 مجمل: خبر، والجملة محلها النصب علي انها حال من فاعل بادرات، وهي حال متداخلة، ويجوز كونها مترادفة (). كما بينا لك الفرق فيما تقدم فتذكر.
 المعني:

 رجع الازل مسرعا من غير توان وخشوع، ونظاءره مسرعات، كل واحد منها متان معتدل في الرجوع لءلا يعلم كنه حاله، ويطلع علي اماله، فالمبادرة الي السرعة خشية توهم الجزع، وعدم افراطه في السرعة خوفا من يظن به طمع ()، ورجوع كل منها مسرعات حذرا من ان ياكله الباقون، لما كانت من بعض خصالهن، وما هم لها مجتمعون، ولا منافاة بين بادرات ومجمل حين ارادة الاسراع الغرير الشديد من الاول، وذلك بالاتحاد اكمل ().
 تكميل:
 جواب النحرير السويدي في شرحه عما قيل: ما السبب في تقديم وصف الازل في هذه الابيات علي نظاءره بقوله ((قلت: للاشعار بان الذءاب من قبل المدد [ظ] المعين، فاللاءق بها ان تكون تابعة له في كل حكم وامر)) () واقول: هذا يءيد ما اوردته في شرح قوله: واغضي واغضت الي اخره، فتذكر ().
 استطراد :
 قال البخاري ((اخبرنا شعيب () عن الزهري () عن ابي سلمة بن عبد الرحمن () ان ابا هريرة ( رضي الله عنه ) قال سمعت رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) يقول: بينما راع في غنمه اذ عدا عليه الذءب فاخذ منها شاة فطلبه الراعي فالتفت اليه الذءب فقال من لها يوم السبع يوم ليس لها راع غيري، وبينما رجل يسوق بقرة قد حمل عليها فالتفتت اليه فكلمته فقالت اني لم اخلق لهذا ولكني خلقت للحرث، فقال الناس سبحان الله، فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) امنت بذلك انا وابو بكر وعمر رضي الله عنهما)) ().

 وفي هذا الحديث برهان قطعي علي تفضيل سيدنا ابي بكر الصديق، وسيدنا عمر رضي الله عنهما، اذ تخصيصهما رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بالايمان بما ذكر مع عدم وجودهما في المجلس، كما هو ثابت في الصحيح ومع وجود غيرهما من الصحابة، صريح في ذلك.
 وحين جري ذكر هذين الهمامين وددنا ان نطرز هذا المصنف ببيان بعض مناقبهما، وما ورد في حقهما عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) اظهارا لما كفر به غلاة المارقين، واتقانا لما سمحت به انظار المتقنين.
 اما ابو بكر فاسمه عبد الله بن ابي قحافة ()، الصديق ( رضي الله عنه ) كان اسمه في الجاهلية عبد الكعبة، سماه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) عبد الله، هذا قول اهل النسب، الزبيري وغيره، واسم ابيه ابي () قحافة عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، واسم امه سلمي، قال محمد بن سلام () قلت لابن داب (): من ام ابي بكر الصديق ( رضي الله عنه ) فقال: ام الخير. قال ابو عمر (): ((لا يختلفون ان ابا بكر شهد بدرا مع مهاجرته مع رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) من مكة الي المدينة، وانه لم يكن رفيقه من اصحابه في هجرته غيره، وهو كان مءنسه في الغار الي ان خرج معه مهاجرا، وهو اول من اسلم من الرجال في قول طاءفة من اهل العلم بالسير والخبر ، وهو اول من صلي مع رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فيما ذكر واولءك ().
 وكان يقال له: عتيق، واختلف العلماء في المعني الذي قيل له عتيق فقال الليث بن سعد ()  وجماعة: وانما قيل له عتيق لجماله وعتاقتة وجهه. وقال مصعب الزبيري () وطاءفة من اهل النسب: انما سمي ابو بكر عتيقا لان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال: ((من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي هذا ()))؛ فسمي عتيقا بذلك.
 حدثني خلف قاسم قال: ح ابو الميمون البجلي قال ح ابو زرعة الدمشقي وح ابو الوارث بن سفيان، واللفظ له وحديثه اتم، قال: دنا سعيد بن منصور قال دنا صالح بن موسي قال اخبرنا موسي بن اسحاق عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها[ظ] انها قالت اني لفي بيت رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) واصحابه بالفناء وبيني وبينهم الستر اذ اقبل ابو بكر ( رضي الله عنه ) فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي هذا)) قالت: وان اسمه الذي سماه به اهله عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو.
 وحدثني خلف بن قاسم قال دنا احمد بن محبوب قال دنا محمد بن عبدوس قال دنا دنا ابو بكر بن ابي شيبة قال دنا شيخ لنا قال دنا خالد عن الشعبي قال: سالت ابن عباس اي الناس كان اول اسلاما، فقال: اما سمعت قول حسان بن ثابت (): [من البسيط]
 اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
 خير البرية انقاها واعدلها ... بعد النبي واوفاها بما حملا
 والثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس منهم صدق الرسلا
 ويروي ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال لحسان: ((هل قلت في ابي بكر شيءا))؟ قال نعم، وانشده هذه الابيات وفيها بيت رابع: [من البسيط]
 وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذ صعدوا الجبلا
 فسر النبي ( صلي الله عليه وسلم ) بذلك، وقال: ((احسنت يا حسان)). وقد روي قيها بيت ... خامس، وهو: ... [من البسيط]
 وكان حب رسول الله قد علموا ... خير البرية لم يعدل به رجلا  وروي شعبة () عن عمرو بن مرة () عن ابراهيم النخعي () قال: ابو بكر اول من اسلم.
 واختلف في مكث رسول الله [و] ( صلي الله عليه وسلم ) في الغار، فقيل: مكث ثلاثا. يروي ذلك عن مجاهد ().
 وقد روي في حديث مرسل () ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ) قال ((مكثت مع صاحبي في الغار بضعة عشر يوما مالنا طعام الا ثمر البرير)) يعني الاراك، وهذا غير صحيح عند اهل العلم بالحديث والاكثر علي ما قاله مجاهد، والله اعلم.
 وروي الجريري () عن ابي نضرة () قال: قال ابو بكر لعلي رضي الله عنهما: انا اسلمت قبلك في حديث ذكره فلم ينكر عليه ().
 والصحيح ما ذكرناه في شرح بيت من الابيات المتقدمة فتذكر.
 ومما قيل في ابي بكر ( رضي الله عنه ) قول ابي هيثم بن التيهان () فيما ذكروا شعرا: [من الطويل]  واني لارجو ان يقوم بامرنا ... ويحفظه الصديق والمرء من عدي
 اولاك خيار الحي فهربن مالك ... وانصار هذا الدين من كل معتدي
 وقال فيه ابو محجن الثقفي (): [من الطويل]
 وسميت صديقا وكل مهاجر ... سواك يسمي باسمه غير منكر
 سبقت الي الاسلام والله شاهد ... وكنت جلسا بالعريش المشهر
 وبالغار اذ سميت بالغار صاحبا ... وكنت رفيقا للنبي المطهر
 وسمي الصديق لمبادرته الي تصديق رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) في كل ما جاء به، وقيل: بل قيل له الصديق لتصديقه له في خبر الاسراء. وقد ذكرنا الخبر بذلك في غير هذا الموضع.
 وكان في الجاهلية وجيها [] رءيسا من رءساء قريش، واليه كانت الاشناق في الجاهلية، والاشناق الديات كان اذا حمل شيءا قالت قريش صدقوه وامضوا حمالته وحمالة من قام معه ابو بكر، وان احتملها غيره خذلوه ولم يصدقوه.
 واسلم علي يد ابي بكر: الزبير وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن عوف. روي سفيان بن عيينة () عن هشام بن عروة () عن ابيه قال: ((اسلم ابو بكر وله اربعون الف انفقها كلها علي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وفي سبيل الله)) ().
 وقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((ما نفعني مال ما نفعني مال ابي بكر)) ().
 واعتق ابو بكر سبعة كانوا يعذبون في سبيل الله منهم: بلال وعامر بن فهيرة ().

 وفي حديث التخيير () قال علي ( رضي الله عنه ): فكان رسول الله هو المخير، وكان ابو بكر اعلمنا به.
 وقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((دعو لي صاحبي فانكم قلتم كذبت وقال لي صدقت (). وقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) في تكليم البقرة والذءب، وما بيناه من اختصاص كمال اليقين فقد تقدم فتذكر ().
 وقال عمرو بن العاص ((يا رسول الله من احب اليك؟ قال: عاءشة. قلت: من الرجال؟ قال ابوها.)) ().
 وروي مالك عن سالم بن ابي النضر () عن عبيد بن حنين () عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام، وقال: سدوا كل خوخة في المسجد [و] الا خوخة ابي بكر ( رضي الله عنه ) ().
 روي سفيان بن عيينة عن الوليد عن ابن تدرس () عن اسماء بنت ابي بكر الصديق انهم قالوا لها: ما اشد ما رايت المشركين بلغوا من رسول الله ( صلي الله عليه وسلم )؟ فقال: كان المشركون قعودا في المسجد الحرام فتذاكروا رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وما يقول في الهتهم، فينا هم كذلك اذ دخل رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) المسجد فقاموا اليه، وكان اذا سالوه عن شء صدقهم، فقالوا: الست تقول  في الهتنا كذا وكذا؟ قال بلي، قالت فتشبثوا به باجمعهم فاتي الصريخ ابا بكر فقيل له: ادرك صاحبك، فخرج ابو بكر حتي دخل المسجد فوجد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) والناس مجتمعون عليه، فقال: ويلكم، اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟! وقد جاءكم بالبينات من ربكم، قال: فلهوا عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) واقبلوا علي ابي بكر ( رضي الله عنه ) يضربونه، قالت: فرجع الينا فجعل لا يمس شيءا من غداءره الا جاء معه، وهو يقول: تباركت يا ذا الجلال والاكرام)) () وروينا من وجوه عن ابي امامة الباهلي () قال: حدثني عمرو بن عبسة () قال: ((اتيتت رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وهو نازل بعكاظ فقلت: يا رسول الله من اتبعك علي هذا الامر؟ قال: حر وعبد: ابو بكر وبلال، قال فاسلمت عند ذلك وذكر الحديث)) () اخبرني احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي () البزار قال: حدثنا قاسم بن اصبغ () قال: حدثني الحارث بن ابي اسامة () ومحمد [ظ] ابن اسماعيل الترمذي قال: حدثنا عفان () قال دنا همام () قال دنا  ثابت () عن انس ان ابا بكر الصديق ( رضي الله عنه ) حدثه قال: قلت للنبي ( صلي الله عليه وسلم ) ونحن في الغار لو ان احدهم نظر الي قدميه لابصرنا تحت قدميه فقال: ((يا ابا بكر: ما ظنك باثنين الله ثالثهما)) ()
 وروينا ان رجلا من ابناء رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال في مجلس فيه القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق () : والله ما كان لرسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الا وعلي معه فيه، فقال القاسم: يا اخي لا تحلف، قال: هلم، قال: بلي، ما لا تروه. قال الله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} () واستخلفه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) علي امته بعده بما اظهر من الدلاءل البينة علي صحة ذلك، وبالتعريض الذي يقوم مقام التصريح، ولم يصرح بذلك، لانه لم يءمر فيه بشي، وكان لا يضع شيءا في دين الله الا بوحي، والخلافة ركن من اركان الدين.
 ومن الدليل الواضح علي ما قلنا ما حدثنا سعيد بن نصر وعبد الوارث بن سفيان قالا دنا قاسم بن اصبغ قال دنا احمد بن زهير () قال دنا منصور بن مسلمة الخز اعي () واخبرنا احمد بن عبدالله قال دنا الميمون بن حمزة الحسيني بمصر دنا الطحاوي () عن المزني () قال دنا الشافعي
 قال دنا ابراهيم بن سعد () عن ابيه عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: اتت الي رسول  الله ( صلي الله عليه وسلم ) امراة تساله عن شي، فامرها ان [و] ترجع اليه فقالت يا رسول الله: ارايت ان جءت ولم اجدك تعني الموت فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ):ان لم تجديني فاتي ابا بكر)) () قال الشافعي (): في الحديث دليل علي ان الخليفة بعد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ابو بكر الصديق ( رضي الله عنه ) وروي الزهري عن عبد الملك بن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن زمعة بن الاسود () قال: كنت عند رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وهو عليل، فدعاه بلال الي الصلاة، فقال لتامر من يصلي بالناس قال: فخرجت فاذا عمر في الناس، وكان ابو بكر غاءبا، فقلت: قم يا عمر فصل بالناس، فقام عمر ( رضي الله عنه ) فلما كبر سمع رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) صوته وكان مجهرا، فقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ((فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون ())) فبعث الي ابي بكر، فجاء بعد ان صلي عمر تلك الصلاة، فصلي بالناس طول علته حتي مات ( صلي الله عليه وسلم ) وهذا ايضا فيه دلالة علي ذلك. حدثنا سعيد بن نصر قال دنا قاسم بن اصبغ قال دنا اسماعيل بن اسحاق القاضي () قال دنا محمد بن كثير قال دنا سفيان بن سعيد () عن عبد الملك بن عمير () عن مولي لربعي بن حراش ().

 ح ابو بكر بن محمد بن ابي العوام قال: ح ابي احمد بن يزيد بن ابي العوام قال: دنا محمد بن يزيد الواسطي قال دنا اسماعيل بن ابي خالد () عن زر () عن عبد الله بن مسعود قال: كان رجوع الانصار يوم سقيفة بني ساعدة بكلام قاله عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ): ((نشدتكم الله هل تعلمون ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ قالوا: اللهم نعم، قال: فايكم تطيب نفسه ان يزيله عن مقام اقامه فيه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فقالوا: ((كلنا لا تطيب نفسه، ونحن نستغفر الله)) ().
 وروي اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابراهيم النخعي عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال عبد الله بن مسعود: ((اجعلوا امامكم خيركم فان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) جعل اماما خيرنا بعده)) ().
 وروي الحسن البصري عن قيس بن عباد قال: قال علي بن ابي طالب ( رضي الله عنه ): ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) مرض ليالي واياما ينادي بالصلاة: مروا ابا بكر يصلي بالناس، فلما قبض رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) نظرت فاذا الصلاة علم الاسلام وقوام الدين فرضينا لدنيانا من رضي [و] رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) لديننا فبايعنا ابا بكر ().
 وقد ذكر هذا الخبر، وكثيرا مثله في معناه عند قول رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((مروا ابا بكر يصلي بالناس)) في التمهيد () والحمد لله.
 وكان ابو بكر ( رضي الله عنه ) يقول: انا خليفة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وكذلك كان يدعي: يا خليفة رسول الله، وكان يدعي عمر خليفة ابي بكر صدرا من خلافته حتي تسمي بامير المءمنين لقصة سنذكرها في بابه ان شاء الله تعالي.

 قرات علي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن حكم ان محمد بن معاوية اخبرهم قال دنا الفضل بن الحباب الجمحي () قال دنا ابو الوليد الطيالسي () قال دنا نافع بن عمر الجمحي () عن ابي مليكة () قال: قال رجل لابي بكر يا خليفة الله، قال: لست بخليفة الله، ولكن خليفة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وانا راض بذلك ().
 حدثنا خلف بن قاسم وعلي بن ابراهيم قال دنا الحسن بن رشيق () دنا علي بن سعيد ابن بشير دنا ابو كريب دنا عبيد بن حسين الصيدلاني دنا مسعر بن كدام () عن عبد الملك بن ميسرة عن النزال بن سبرة عن علي قال: خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر ().

 وروي محمد بن الحنفية () وعبد خير () وابو جحيفة () عن علي مثله.
 وكان علي ( رضي الله عنه ) يقول: سبق رسول الله ( صلي الله عليه وسلم )، وثني ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة يعفو الله فيها عمن يشاء ().
 وقال عبد خير سمعت عليا [ظ] يقول: رحم الله ابا بكر كان اول من جمع ما بين اللوحين ().
 وروينا عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب من وجوه انه قال: ولينا ابا بكر فخير خليفة ارحمه واحناه علينا ().
 قال مسروق: حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة ().
 وكان ابو بكر ( رضي الله عنه ) رجلا نحيفا خفيف العارضين اجنا () لا يستمسك ازرته، تسترخي عند حقويه، معروق الوجه () غاءر العينين ناتء الجبهة) عاري الاشاجع ()  ، هكذا وصفته ابنته عاءشة ().
 بويع له بالخلافة في اليوم الذي مات فيه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) في سقيفة بني ساعدة، ثم بويع البيعة العامة يوم الثلاثاء من غد ذلك اليوم، وتخلف عن بيعته سعد بن عبادة وطاءفة من الخزرج وفرقة من قريش، وقيل: انه تخلف عنه من قريش علي والزبير وطلحة وخالد بن سعيد بن العاص ثم بايعوا بعد ().
 وقد قيل: ان عليا لم يبايعه الا بعد موت فاطمة (رضي الله عنها) ثم لم يزل سامعا له يثني عليه ويفضله ().
 حدثنا احمد بن محمد بن احمد قال دنا احمد بن الفضل بن العباس قال دنا محمد بن جرير قال دنا محمد بن احمد قال دنا سلمة بن الفضل عن ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر ان خالد بن سعيد بن العاص قدم من اليمن بعد وفاة الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) فتربص ببيعته لابي بكر شهرين وكان يقول: قد امرني رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ولم يعزلني ثم بايع ابا بكر، فلما بعث ابو بكر الجنود الي الشام كان اول من [و] بعث علي ربع منها خالد بن سعيد فلم يزل به حتي عزله، وامر يزيد بن ابي سفيان ()، وكان عمر ( رضي الله عنه ) قد اضطفن عليه تاخره عن بيعة ابي بكر ( رضي الله عنه ) ().
 اخبرنا محمد بن عبد الملك قال دنا ابن الاعرابي () قال دنا الحسن بن محمد  الزعفراني () قال دنا يزيد بن هارون () وابو قطن وابو عباد ويعقوب الحفري واللفظ ليزيد قالوا دنا محمد بن طلحة عن ابي عبيدة بن الحكم عن الحكم بن حجل () قال: قال علي ( رضي الله عنه ):لا يفضلني احد علي ابي بكر الا جلدته حد المفتري ().
 حدثنا خلف بن قاسم حدثنا عبد الله بن عمر ()، دنا احمد بن محمد بن الحجاج دنا يحيي بن سليمان دنا اسماعيل بن علية () دنا ايوب النحتياني () عن محمد بن سيرين () قال: لما بويع ابو بكر ابطا علي ( رضي الله عنه ) عن بيعته وجلس في بيته، قال: فبعث اليه ابو بكر ما ابطاك؟ اكرهت امارتي؟ قال: ما كرهت امارتك ولكني اليت ان لا ارتدي رداءي الا الي صلاة حتي اجمع القران، قال ابن سيرين: فبلغني انه كتبه علي تنزيله، ولو اصيب ذلك الكتاب لوجد فيه علم كثير ().

 وذكر عبد الرزاق () عن معمر () عن ايوب بن عكرمة () قال: لما بويع لابي بكر تخلف علي ( رضي الله عنه ) عن بيعته، وجلس في بيته، فلقيه عمر فقال: تخلفت عن بيعة ابي بكر، فقال: اني اليت بيمين حيث قبض رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) لا ارتدي برداء الا الي الصلاة المكتوبة حتي اجمع القران فاني خشيت ان ينفلت، ثم خرج فبايعه ().
 وقد ذكرنا جمع علي ( رضي الله عنه ) للقران في بابه ايضا من غير [ظ] هذا الوجه، والحمد لله.
 ذكر [ابن] () المبارك عن مالك بن مغول () عن ابن ابجر () قال: لما بويع لابي بكر جاء ابو سفيان بن حرب الي علي ( رضي الله عنه ) فقال: غلبكم علي هذا الامر اذل بيت في قريش، اما والله لاملانها خيلا ورجالا، قال: فقال علي ( رضي الله عنه ) مازلت عدوا للاسلام واهله انا راينا ابا بكر لها اهلا وهذا الخبر مما رواه عبد الرزاق عن ابن مبارك () حدثنا محمد بن ابراهيم دنا محمد بن احمد دنا محمد بن ايوب دنا محمد بن عمرو البزار  دنا احمد بن يحيي دنا محمد بن بشير دنا عبيد الله بن عمر () عن زيد بن اسلم () عن ابيه: ان عليا والزبير كانا حين بويع لابي بكر يدخلان علي فاطمة (رضي الله عنها) ويشاورانها، ويتراجعون في امرهم، فبلغ ذلك عمر ( رضي الله عنه ) فدخل عليها فقال: يا بنت رسول الله والله ما كان من الخلق احدا احب الينا من ابيك، وما احد احب الينا منك، وقد بلغني ان هءلاء نفر يدخلون عليك، ولءن بلغني لافعلن ولافعلن ثم خرج، وجاءوها فقالت لهم: ان عمر قد جاءني وحلف لءن عدتم ليفعلن، وايم الله ليفين بها، فانظروا امركم ولا ترجعوا، فانصرفوا فلم يرجعوا حت بايعوا لابي بكر ( رضي الله عنه ) ().
 وحدثنا احمد بن محمد بن المفضل دنا محمد بن جرير () دنا محمد بن حميد دنا مسلمة () عن ابن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر ان خالد بن سعيد () لما قدم اليمن بعد وفاة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) تربص ببيعته شهرين، ولقي علي بن ابي طالب وعثمان  بن عفان (رضي الله عنهما) فقال: يا بني عبد مناف [و] اقد طبتم نفسا عن امركم يليه غيركم، فاما ابو بكر فلم يحفل بها، واما عمر فامتعظها عليه، فلما بعث ابو بكر خالد بن سعيد اميرا علي ربع من ارباع الشام وكان اول من استعمل عليها، فجعل عمر يقول له: اتءمره وقد قال ما قال؟! فلم يزل بابي بكر حتي عزله، وولي يزيد بن ابي سفيان وقال ابن ابي عزة القرشي الجمحي (): [من الكامل]
 شكرا لمن هو بالثناء خليق ... ذهب اللجاج وبويع الصديق
 من بعد ما دحضت بسعد فعلة ... ورجا رجاء دونه العيوق
 جاءت به الانصار عاصب راسه ... فاتاهم الصديق والفاروق
 وابو عبيدة والذين اليهم ... نفس المءمل للبقاء تتوق
 كنا نقول لها علي والرضا ... عمر واولاهم بذاك عتيق
 فدعت قريش باسمه فاجابها ... ان المنوه باسمه الموثوق ()
 اخبرنا خلف بن قاسم قال: دنا الحسن بن رشيق قال : دنا ابو بشير الدولابي () دنا ابراهيم دنا الحميدي () يقال دنا سفيان () الوليد بن كثير من ابن صياد عن سعيد بن المسيب قال: لما قبض رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال ابو ابي بكر ( رضي الله عنه ): امر جلل! فمن ولي  بعده؟ قالوا: ابنك، قال: فهل رضيت بذلك بنو عبد مناف وبنو المغيرة؟ قالوا: نعم قال: لا مانع لما اعطي الله، ولا معطي لما منعه الله ().
 ومكث ابو بكر في خلافته سنتين وثلاثة اشهر واثني عشر يوما فقام بقتال اهل الردة، وظهر من فضل رايه في ذلك [ظ] وشدته مع لينه مالم يحسب، فاظهر الله به دينه، وقتل علي يديه وببركته كل من ارتد عن دين الله، حتي ظهر امر الله وهم كافرون.
 واختلف في السبب الذي مرض فيه، فذكر الواقدي (): انه اغتسل في يوم بارد فحم، ومرض خمسة عشر يوما.
 وقال الزبير بكار (): وكان به طرف من السل.
 وروي عن سلام بن ابي مطيع: انه سم، والله اعلم.
 واختلف ايضا في حين وفاته، فقال ابن اسحاق: توفي يوم الجمعة لسبع ليال من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة، وقال غيره من اهل السير: انه مات يوم الاثنين، وقيل ليلة الثلاثاء، وقيل عشي الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة هذا قول اكثرهم.
 واوصي ان تغسله اسماء بنت عميس زوجته، فغسلته، وصلي عليه عمر بن الخطاب، ونزل في قبره عمر وعثمان وطلحة وعبد الله بن ابي بكر، ودفن ليلا في بيت عاءشة مع النبي ( صلي الله عليه وسلم ) ولا يختلفون ان سنه انتهت الي حين وفاته ثلاثا وستين الا فيما لا يصح، وانه استوفي بخلافته بعد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) سن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ).

 وكان نقش خاتمه: نعم القادر الله () فيما ذكر الزبير بن بكار، وقال غيره كان نقش خاتمه: عبد ذليل لرب جليل ().
 وروي سفيان بن حسين () عن الزهري قال: سالني عبد الملك بن مروان () قال: رايت هذه الابيات التي تروي عن ابي بكر، فقلت لم يقلها حدثني عروة عن عاءشة ان ابا بكر لم يقل بيت شعري في الاسلام حتي مات، وانه كان قد حرم الخمر في الجاهلية هو وعثمان [و] (رضي الله عنهما) ().
 واما عمر ( رضي الله عنه ) فهو ابن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي ابن رباح بن عبد الله ابن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي ( رضي الله عنه ) ابو حفص، وامه حنتمة بنت هاشم () بن المغيرة بن عمر بن مخزوم.
 وقد قالت طاءفة في ام عمر: حنتمة بنت هاشم () بن المغيرة، ومن قال ذلك فقد اخطا، لو كانت كذلك لكانت اخت ابي جهل بن هشام والحارث بن هشام بن المغيرة، وليس كذلك انما هي بنت عمهما لان هشام بن المغيرة وهاشم بن المغيرة [اخوان، فهاشم والد حنتمة ام عمر، وهشام والد الحارث وابي جهل] () وهاشم بن المغيرة هذا كان جد عمر لامه كان يقال له ذو الرمحين.

 ولد عمر ( رضي الله عنه ) بعد الفيل بثلاث عشر سنة.
 وروي اسامة () بن زيد اسلم عن ابيه عن جده قال: سمعت عمر ( رضي الله عنه ) يقول: ولدت بعد الفجار الاعظم باربع سنين.
 قال الزبير بن بكار: كان عمر بن الخطاب من اشرف قريش، واليه كانت السفارة في الجاهلية، وذلك ان قريشا كانت اذا وقعت بينهم حرب او بينهم وبين غيرهم بعثوه سفيرا.
 وان نافرهم منافر او فاخرهم مفاخر بعثوه منافرا ومفاخرا ورضو به. قال ابو عمر: ثم اسلم بعد رجال سبقوه.
 روي ابن معين () عن ابن ادريس عن حصين () عن هلال بن يساف () قال اسلم عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة.
 قال ابو عمر: فكان اسلامه عزا ظهر به الاسلام بدعوة النبي ( صلي الله عليه وسلم ) وهاجر مع المهاجرين الاولين، وشهد بدرا وبيعة الرضوان وكل مشهد شهده رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وتوفي وهو عنه راض [ظ] وولي الخلافة بعد ابي بكر (رضي الله عنهما) بويع له بها يوم مات ابو بكر باستخلافه سنة ثلاث، فسار باحسن سيرة، وانزل نفسه من مال الله بمنزلة رجل من الناس، وفتح الله له المداءن والشام والعراق ومصر.
 ودون الدواوين في العطاء، ورتب الناس فيه علي سوابقهم.
 وكان لا يخاف في الله لومة لاءم، وهو الذي نور شهر الصوم بصلاة الاشفاع فيه، وارخ التاريخ من الهجرة الذي بايدي الناس الي اليوم.
 وهو اول من تسمي بامير المءمنين لقصة نذكرها هنا ان شاء الله.
 وهو اول من اتخذ الدرة، وكان نقش خاتمه: كفي بالموت واعظا يا عمر.

 وكان ادم شديد الامة، طوالا، كث اللحية، اصلع، اعسر ايسر، يخضب بالحناء بحتا (). قال ابو عمر: الاكثر انهما (رضي الله عنهما) كانا يخضبان.
 وقد روي عن مجاهد ان صح ان عمر كان لا يغير شيبه هكذا (وصفه زر ابن حبيش وغيره: انه كان ادم شديد الادمة، وهو الاكثر عند اهل العلم بايام الناس وسيرهم واخبارهم).
 ووصفه ابو رجاء العطاردي () وكان مفصلافقال كان عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) طويلا جسيما، اصلع شديد الصلع، ابيض، شديد حمرة العينين، وفي عارضيه خفة، سلبته كثيرة الشعر في اطرافها صهبة.
 وقد ذكر الواقدي من حديث عاصم بن عبيد الله بن عمر عن ابيه قال: انما جاءتنا الادمة من قبل اخوالي بني مظعون، كان احدنا لا يتزوج لشهوته الا لطلب الولد، وعاصم بن عبيد الله لا يحتج بحديثه ولا بحديث الواقدي وزعم [و] الواقدي: ان سمرة عمر وادمته من اكل الزيت عام الرمادة، وهذا منكر من القول، واصح ما في هذا الباب والله اعلم حديث سفيان الثوري عن سماك عن هلال بن عبد الله: رايت عمر بن الخطاب رجلا ادما كانه من رجال سدوس في رجليه روح.
 ومن حديث ابن عمر ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ضرب صدر عمر بن الخطاب حين اسلم ثلاث مرات ويقول: ((اللهم اخرج ما في صدره من غل وابدله ايمانا)) () يقوله ثلاث مرات.
 ومن حديث ابن عمر ايضا قال قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه)) ().

 وروي سعد بن ابراهيم () عن ابي سلمة () عن عاءشة قالت: قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((قد كان في الامم قبلكم محدثون فان يكن في هذه الامة احد فعمر بن الخطاب)) () ورواه ابو داود الطيالسي عن ابراهيم بن سعد () عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة مثله.

 وروي ابن المبارك عن يونس () عن ابن شهاب عن سالم () وحمزة () ابني عبد الله بن عمر عن ابن عمر قال: قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت حتي رايت الري يخرج من اظفاري ثم اعطيت فضلي عمر قالوا [ظ] فما اوليت ذلك يا رسول الله قال: العلم)) ().
 ورواه معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال كنا نحدث ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال: ((بينا انا ناءم اتيت بقدح فشربت فذكر مثله سواء)).
 وروي سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال: ((دخلت الجنة فرايت فيها دارا او قال قصرا وسمعت فيها ضوضاة فقلت لمن هذا؟ فقالوا لرجل من قريش، فظنت اني انا هو فقلت من هو: فقيل عمر بن الخطاب، فلولا غيرتك يا ابا حفص لدخلته فبكي عمر فقال اعليك يغار او قال اغار يا رسول الله)) ().

 وروي الطيالسي ابو داود () عن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((رايتني في المنام والناس يعرضون علي عليهم قمص منها الي كذا ومنها الي كذا, ومر عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) يجر قميصه فقيل يا رسول الله ما اولت قال الدين)) () هكذا رواه ابراهيم بن سعد فيما حدث به الطيالسي.
 واخبرنا خلف بن القاسم قال حدثنا الحسن بن حجاج الزيات الطبراني قال حدثنا الحسن بن محمد المدني قال حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكر قال حدثنا الليث بن سعد قال حدثنا ابن الهادي عن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن ابي امامة بن سهل بن ابي بكر عن ابي سعيد الخدري انه راي النبي ( صلي الله عليه وسلم ) يقول: ((بينا انا ناءم والناس يعرضون علي وعليهم [و] قمص فمنها ما يبلغ الي الثدي ومنها ما دون ذلك وعرض علي عمر بن الخطاب وعليه قميص يجره قال فما اولت ذلك يا رسول الله: قال: الدين)).
 وقال علي خير الناس بعد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ابو بكر وعمر، وقال ( رضي الله عنه ): ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
 وروي ابو معاوية () عن الاعمش () عن ابي صالح عن مالك الدار قال: اصاب الناس قحط في زمان عمر ( رضي الله عنه ) فجاء رجل الي قبر النبي ( صلي الله عليه وسلم ) فقال: يا رسول الله استسق لامتك فانهم قد هلكوا قال: فاتاه رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) في المنام فقالت اءت عمر فمره يستسقي للناس فانهم سيسقون، وقل له عليك الكيس الكيس، فاتي الرجل عمر فاخبره قال: فبكي عمر ( رضي الله عنه ) وقال: يا رب ما الو الا ما عجزت عنه. .

 قال ابن مسعود: ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر ().
 وقال حذيفة (): كان علم الناس كلهم قد دس في حجر مع علم عمر ولقد كانوا يرون انه ذهب بتسعة اعشار العلم، ولمجلس كنت اجلسه مع عمر اوثق في نفسي من عمل سنة.
 وذكر عبد الرزاق عن معمر قال: لو ان رجلا قال عمر افضل من ابي بكر ما عنفته، وكذلك لو قال علي عندي افضل من ابي بكر وعمر (رضي الله عنهما) لم اعنفه، اذا ذكر فضل الشيخين واحبهما واثني عليهما بما هما اهله، فذكرت ذلك لوكيع () فاعجبه واشتهاه.
 قال ابو عمر: يدل علي ان ابا بكر افضل من عمر (رضي الله عنهما) [ظ] سبقه الي الاسلام، وماروي عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ) انه قال: رايت في المنام اني وزنت بامتي فرجحت، ثم وزن ابو بكر فرجح)) () وفي هذا بيان واضح في فضله.
 وقال عمر: ما سابقت ابا بكر الي خير قط الا سبقني اليه، ولوددت اني شعرة في صدر ابي بكر.
 وذكر سيف بن عمرو () عن عبيدة بن مغيث () عن ابراهيم النخعي قال: اول من ولي ابو بكر شيءا من امور المسلمين، عمر بن الخطاب ولاه القضاء، فكان اول قاض في الاسلام، فقضي بين الناس بالحق، وولي عبد الله بن مسعود لعس المدينة.

 واما القصة التي ذكرت في تسمية عمر نفسه بامير المءمنين فذكر الزبير قال: قال عمر: كان ابو بكر يقال له: خليفة رسول الله فلو قيل له: خليفة خليفة رسول الله، يطول هذا، فقال له المغيرة بن شعبة: انت اميرنا ونحن المءمنون فانت امير المءمنين، فقال: فذاك.
 حدثني خلف بن القاسم قال حدثنا ابو احمد الحسين بن جعفر بن ابراهيم قال حدثنا زكريا بن يحيي بن ايوب بن باد العلاف قال حدثنا عمرو بن خالد قال حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن موسي بن عقبة () عن الزهري ان عمر بن عبد العزيز سءل ابا بكر سليمان بن ابي خيثمة لاي شء كان ابو بكر يكتب من خليفة رسول الله ( صلي الله عليه وسلم )؟ وكان عمر يكتب من خليفة ابي بكر؟ ومن اول من كتب عبد الله امير المءمنين؟
 فقال: حدثتني الشفاء () وكانت من المهاجرات الاول ان عمر بن الخطاب كتب الي عامل [و] العراق [ان ابعث الي برجلين جلدين نبيلين اسالهما عن العراق واهله فبعث اليه عامل العراق] () لبيد بن ربيعة العامري، وعدي بن حاتم الطاءي، فلما قدما المدينة اناخا راحلتيهما بفناء المسجد، ثم دخلا المسجد فاذا هما بعمرو بن العاص, فقالا له: استاذن لنا علي امير المءمنين عمر، فقال عمرو: وانتما والله اصبتما اسمه نحن المءمنون وهو اميرنا، فوثب عمرو فدخل علي عمر فقال: السلام عليك يا امير المءمنين، فقال: ما بدا لك في هذا الاسم؟ ان الله يعلم ليحزنني ما قلت، قال: ان لبيد بن ربيعة وعدي بن حاتم () قدما فاناخا راحلتيهما بفناء المسجد, ثم دخلا المسجد ثم قالا: استاذن لنا يا عمرو علي امير المءمنين، فهما والله اصابا اسمك انت الامير ونحن المءمنون، قال: فجري الكتاب من يومءذ قال يعقوب: وكانت الشفاء جدة امير المءمنين ابي بكر ( رضي الله عنه ).

 وروينا من وجوه ان عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) كان يرمي الجمرة فاتاه حجر فوقع علي صلعته فادماه، وثم رجل من بني لهب فقال: اشعر يا امير المءمنين, لا يحج بعدها، قال ثم جاء الي الجمرة الثانية فصاح رجل فقال: لا يحج امير المءمنين [بعد] عامة هذا فقتل عمر ( رضي الله عنه ) بعد رجوعه من الحج.
 قال محمد بن حبيب (): لهب مكسور اللام قبيلة من قباءل الازد يعرف فيها القيافة والزجر.
 قال ابو عمر: وقتل عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) سنة ثلاث وعشرين في ذي الحجة طعنه ابو لءلءة فيروز غلام المغيرة بن شعبة لثلاث بقين من ذي الحجة هكذا قال الواقدي وغيره.
 قال الزبير: لاربع ليال [ظ] بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وروي سعيد عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عم معد بن ابي طلحة اليعمري قال: قتل عمر يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، فكانت خلافته سنين وستة اشهر.
 قال ابو نعيم: قتل عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين، وكانت خلافته عشر سنين ونصفا.
 اخبرنا عبد الوارث قال دنا القاسم دنا محمد بن عبد السلام () دنا ابن ابي عمر دنا سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد () قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قتل ابو لءلءة عمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) وطعن معه اثنا عشر رجلا فمات منهم ستة (رضي الله  عنهم) فمال عليه رجل من اهل العراق قد لبس برنسا () ثم برك عليه، فلما راي انه لا يستطيع ان يتحرك جاد بنفسه فقتلها.
 ومن احسن شء يروي في مقتل عمر ( رضي الله عنه ) واصحه ما حدثنا خلف بن قاسم بن سهل قال دنا محمد بن القاسم بن شعبان قال حدثنا احمد بن شعيب النساءي () قال: حدثنا احمد بن سليمان () قال حدثنا عبيد الله بن موسي () قال دنا اسراءيل () عن ابن اسحاق عن عمرو بن ميمون () قال: شهدت عمر يوم طعن وما منعني ان اكون في الصف المتقدم الا هيبة، وكان رجلا مهيبا فكنت في الصف الذي يليه [و] فاقبل عمر فعرض له ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة فناجي عمر قبل ان تستوي الصفوف ثم طعنه ثلاث طعنات، فسمعت عمر وهو يقول: دونكم الكلب فانه قد قتلني، وماج الناس، واسرعوا اليه فجرح ثلاثة عشر رجلا، فانكفا عليه رجل من خلفه فاحتضنه وحمل عمر، فماج الناس بعضهم في بعض حتي قال قاءل: الصلاة عباد الله, طلعت الشمس, فقدموا عبد الرحمن بن عوف فصلي بنا باقصر سورتين في القران {اذا جاء نصر الله} () و{انا اعطيناك الكوثر} (). واحتمل عمر ودخل الناس عليه فقال: يا عبد الله بن  عباس اخرج فناد في الناس اعن ملا منكم هذا؟، فخرج ابن عباس وقال: ايها الناس ان امير المءمنين يقول: اعن ملا منكم هذا؟ فقالوا: معاذ الله ما علمنا ولا اطلعنا، فقال: ادعوا الي الطبيب، فدعي فقال: اي الشراب احب اليك؟ قال: النبيذ، فسقي نبيذا فخرج من بعض طعناته، فقال الناس هذا دم، هذا صديد، فقال: اسقوني لبنا فسقي لبنا فخرج من الطعنة، فقال الطبيب: لا اري ان تمسي فما كنت فاعلا فافعل وذكر تمام الخبر في الشوري ,وتقديمه لصهيب في الصلاة ,وقوله في علي: ان ولوها الاجلح سلك بهم الطريق المستقيم يعني عليا وقوله في عثمان وغيره، فقال له ابن عمر: ما يمنعك ان تقدم عليا؟ قال: اكره ان اتحملها حيا وميتا.
 وذكر الواقدي قال: اخبرني نافع () عن ابي نعيم عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: غدوت مع عمر بن الخطاب الي السوق وهو متكء علي يدي فلقيه [ظ] ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة فقال: الا تكلم مولاي يضع عني من خراجي؟ قال: كم خراجك؟ قال: دينار؛ قال: لا اري ان افعل، وانك لعامل محسن، وما هذا بكثير، ثم قال له عمر: الا تعمل لي رحا؟ قال: بلي؛ فلما ولي قال ابو لءلءة: لاعملن لك رحي يتحدث الناس بها ما بين المشرق والمغرب، قال: فوقع في نفسي قوله، فلما كان في النداء لصلاة الصبح وخرج عمر الي الناس يءذنهم للصلاة، قال الزبير: وانا في مصلاي وقد اضطجع له عدو الله ابو لءلءة فضربه بالسكين ست طعنات: احداهن من تحت سرته من قبله، فصاح عبد الرحمن بن عوف قتل والله امير المءمنين فمن يقوم يصلي بالناس، فتقدم عبد الرحمن فصلي بالناس وقرا في الركعتين {قل هو الله احد} () و{قل يا ايها الكافرون} () واحتملوا عمر فادخلوه بمنزله فقال لابنه عبد الله اخرج فانظر من قتلني، قال: فخرج عبد الله بن عمر فقال: من قتل امير المءمنين؟ فقالوا: ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، فرجع فاخبر عمر فقال: الحمد لله الذي لم يجعل قتلي بيد رجل يحاججني بلا اله الا الله، ثم قال: انظروا عبد الرحمن بن عوف، فذكر الخبر في الشوري بتمامه.

 دنا خلف بن قاسم دنا الحسن بن رشيق دنا الدولابي دنا محمد بن حميد () دنا علي عن مجاهد () قال: اختلف علينا في شان ابي لءلءة، فقال بعضهم: كان نصرانيا، فحدثنا ابو سنان عن ابي اسحاق الهمداني عن عمرو بن ميمون الاودي قال: كان ابو لءلءة ازرق نصرانيا، وقال غيره، كان نصرانيا وجاه [و] بسكين له طرفان، فلما جرح عمر جرح معه ثلاثة عشر رجلا في المسجد، فلما اخذ قتل نفسه.
 واختلف في سن عمر ( رضي الله عنه ) حيث توفي روي ذلك من وجوه: عن معاوية ()، ومن قول الشعبي ()، وروي عبيد الله بن مر عن نافع () عن ابن عمر قال: قد توفي  عمر وهو ابن بضع وخمسين سنة، وقال احمد بن حنبل عن هشيم () عن علي ابن زيد عن سالم بن عبد الله: ان عمر قبض وهو ابن بضع وخمسين سنة، وقال الزهري: توفي ( رضي الله عنه ) وهو ابن اربع وخمسين سنة، وقال قتادة (): توفي: وهو ابن اثنين وخمسين سنة وقيل مات وهو ابن ستين سنة، وقيل مات وهو ابن ثلاث وستين.
 حدثنا عبد بن محمد حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار دنا اسماعيل بن اسحاق دنا علي بن المديني () قال حدثنا حسين بن علي الجعفي () عن زاءدة بن قدامة ().

 عن عبد الملك بن عمير () قال حدثني ابو بردة () واخي عن عوف بن مالك الاشجعي: انه راي في المنام كان الناس قد جمعوا فاذا فيهم رجل فوقهم ثلاث اذرع قال: فقلت من هذا؟ قالوا: عمر، قلت: لم؟ قالوا: لان فيه ثلاث خصال: لانه لا يخاف في الله لومة لاءم، وانه خليفة مستخلف، وشهيد مستشهد، قال: فاتي ابا بكر فقصها عليه، فارسل الي عمر فدعاه ليبشره، قال: فجاء عمر، فقال: اقصص رءياك، قال: فلما بلغت خليفة مستخلف زبرني عمر فانتهرني وقال: اسكت، تقول هذا وابو بكر حي، قال فلما كان بعدي ولي عمر مررت بالشام وهو علي المنبر [ظ] قال: فدعاني وقال: اقصص رءياك فقصصتها، فلما قلت: انه لا يخاف في الله لومة لاءم، قال: اني لارجو ان يجعلني الله كذلك، فلما: قلت: خليفة مستخلف، قال: قد استخلفني الله، فله ان يعينني علي ما ولاني، فلما ان ذكرت شهيد مستشهد، اني لي الشهادة وانا بين اظهركم، تغزون ولا اغزو، ثم قال: ياتي بها الله ان شاء الله.
 اخبرنا سعيد بن سيد بن سعيد () دنا عبد الله بن محمد بن علي دنا احمد بن خالد () دنا ابو يعقوب الديري دنا عبد الرزاق بن معمر عن الزبير عن سالم عن ابن  عمر ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ): راي علي عمر قميصا ابيض فقال ((اجديد قميصك هذا ام عسل؟ قال: بل غسيل، قال: البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا، ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والاخرة، قال: واياك يا رسول الله ().
 وروي معمر عن الزهري قال: صلي عمر علي ابي بكر حين مات، وصلي صهيب علي عمر.
 وروي عن عمر انه قال في انصرافه من حجته التي لم يحج بعدها: الحمد لله ولا اله الا الالله يعطي من يشاء ما يشاء، لقد كنت في هذا الوادييعني ضجنانارعي ابلا للخطاب، وكان فظا غليظا يتعبني اذا عملت، ويضربني اذا قصرت، وقد اصبحت وامسيت، وليس بيني وبين الله احد اخشاه ثم تمثل (): [من البسيط]
 لا شء مما تري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا [و]
 ولا سليمان اذ تجري الرياح له ... والانس والجن فيما بينها برد
 اين الملوك التي كانوا لعزتها ... من كل اوب اليها وافد يفد
 حوض هنالك مورود بلا كذب ... لا بد من وردها يوما كما وردوا
 وروينا عن عمر ( رضي الله عنه ) انه قال حين احتضر وراسه في حجر ابنه عبد الله (رضي الله عنهما) (): [من الطويل]
 ظلوم لنفسي غير اني مسلم ... اصلي الصلاة كلها واصوم
 حدثنا عبد الوارث دنا قاسم دنا جعفر بن محمد الصاءغ دنا سليمان بن داود الهاشمي دنا ابراهيم بن سفيان الزهري عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة () عن ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق ( رضي الله عنه ) ان عاءشة حدثتها ان عمر ( رضي الله عنه ) اذن  لا زواج النبي ( صلي الله عليه وسلم ) ان يحججن في اخر حجة حجها عمر، قالت: فلما ارتحل من الحصبة ()، اقبل رجل متلثم فقال: وانا اسمع: اين كان منزل امير المءمنين؟ فقال قاءل وانا اسمع: هذا كان منزله، فاناخ في منزل عمر ثم رفع عقيرته ... يتغني: ... [من الطويل]
 عليك سلام من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فمن يجر او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءج في اكمامها لم تفتق
 قالت عاءشة: فقلت لبعض اهلي: اعلموا لي من هذا الرجل؟ فذهبوا فلم يجدوا في مناخه احدا، قالت عاءشة: فو الله اني لاحسبه من الجن، فلما قتل عمر [ظ] ( رضي الله عنه ) نحل الناس هذه الابيات للشماخ بن ضرار () ولاخيه مزرد () كانوا اخوة ثلاثة كلهم شاعر.
 وروي مسعر عن عبد الملك بن عمير عن رجل عن عروة عن عاءشة قالت: ناحت الجن علي عمر ( رضي الله عنه ) قبل ان يقتل بثلاث فقالت: [من الطويل]
 ابعد قتيل بالمدينة اظلمت ... له الارض تهتز العضاة باسوق
 جزي الله خيرامن امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تقق
 وما كنت اخشي ان تكون وفاته ... بكفي سبنتي ازرق العين مطرق
 ويوري: بكفي سبنت، والسبنت والسبنتي النمر والجري وقد يمد السبنتاء، والمطرق: الحنق، قال المتلمس (): ... [من الطويل]
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لصمما ()
 ويروي لعمر بن الخطاب ( رضي الله عنه ) ():

 نعت نفسها الدنيا الينا فاهرعت ... ونادت الا جد الرحيل وودعت
 علي الناس الدنيا الي برزخ البلا ... وساقت بنا سوقا حثيثا فاسرعت
 علي الناس بالتسليم والصبر والرضا ... فما ضاقت الاحوال الا توسعت
 وكم من مني للنفس قد ظفرت بها ... وحنت الي ما فوقها وتطلعت
 سلام علي اهل القبور احبتي ... وان اخلقت اسبابهم وتقطعت [و]
 فما موت الاحياء الا ليبعثوا ... والا لتجزي كل نفس بما سعت
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد المءمن قال دنا ابو بكر محمد بن بكر قال: دنا ابو داود قال دنا محمد بن سلمة المرادي المصري قال دنا ابن وهب قال حدثني عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر ( رضي الله عنه ) قال: نظر رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الي عمر وابي جهل، وهما يتناجيان، فقال: اللهم اعز الاسلام باحبهما اليك، قال عمر بن محمد فحدثني ابي محمد بن زيد قال: فلما كان من الغد تقلد عمر السيف ثم خرج لطلب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فلقي رجلا من المسلمين فقال: يا ابن الخطاب اين تريد؟ قال: اريد هذا الذي صبي وخالف دين قومه يعني رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فقال الرجل: بءس المشي مشيت، واراد ان يصرفه عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فقال له عمر: لو اعلم انك صبات لبدات بك، قال اتبعد اني وتذهب الي محمد وقد صبات اختك، ففزع لذلك فزعا شديدا وذهب الي الدار حتي اتاها، فسمع صوت القران يقرءه خباب ابن الارت عند زوجها فستاذن عمر، فاختبا خباب، ودخل عمر فقال: ما هذه الهينمة؟ فقالوا: لا شء، فجعل يماريهم ويمارونه حتي غضب فقام الي زوجها ليضربه، فقامت واخذت بحجرته وقالت: هو الذي تكره اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسول الله، فسقط في يد عمر، فقال: اين الكتاب الذي كنتم تقرءن، وعاهد [ظ] ان لا يضره حتي يرده، وكان قارءا، قالت: انك رجل جنب ولا يمسه الا طاهر فاغتسل، فذهب فاغتسل، فدفع اليه الصحيفة فيها {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي} ()، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسول الله، فكبر، وخرج خباب يكبر، فقال عمر اين رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فقال: في دار بني فلان اسفل من الصفا، فخرج حتي دق الباب، ورسول الله في بيت من دار العباس التي في اخر الصفا، فجاء رجل الي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فقال: يا رسول الله هلكنا قال: وما ذاك؟ قال: هذا ابن خطاب يستاذن، قال حمزة: افتحوا له الباب، فان يكن الله يرد به  خيرا فذاك، والا كفيتموه، فخرج رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فقال: ما اراك متهيءا يا ابن الخطاب
 حتي يصنع الله بك ما صنع بالوليد وفلان وفلان فضحك فضرب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) صدره وقال: اللهم اهده، قال عمر: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، فكبر اهل الدار تكبيرة سمعها من وراء الدار قال عمر: يا رسول الله كنت مظهرا للشرك واستخفي الاسلام، كلا والذي نفسي بيده، فخرج حتي مر برجلين صاحبي احاديث فقالا : حياك الهك يا ابن الخطاب، قال عمر: حياني الهي، الهي غير الهيكما، فطرحا ارديتهما، وخرجا يشتدان يقولان: صبا ابن الخطاب، فطفق الناس يضربونه بالحجارة والتراب، وكان رجلا قويا [ظ] فلا يزيد الرجل صكة الا درءه حتي صار في داره فاعز الله الاسلام من حينءذ.
 وروي اسلام عمر ( رضي الله عنه ) من وجوه قد جمعها ابو داود السجستاني وغيره () كلها متقاربة المعاني، وان اختلفت الفاظها.
 قال الشنفري:
  ... وتشرب اساري القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها تتصلصل
 الاسءار: جمع سءر هو البقية في الاناء والفضلة ((يقال: اذا شربت فاسر، اي ابق شيءا من الشراب في قعر الاناء، والنعت منه سار علي غير القياس لان قياسه مسءر، ونظيره اجبره فهو جبار)) () ومنه قوله ( صلي الله عليه وسلم ): ((سءر المءمن شفاء)) ().
 القطا: طاءر معروف.
 الكدر: بضم فسكون جمع اكدر، وهو الذي في لونه كدرة، والكدري ضرب من القطا اذ هو ثلاثة انواع: كدري، وجوني وغطاط، فالكدري: الغبر الالوان، الرقش الظهور والبطون الصفر الحلوق.
 وهو الطف من الجوني فكانه نسبه الي معظم القطا هو كدر ().

 والجوني: سود البطون والاجنحة طوال الارجل والاعناق، لطاف لا تجتمع اسرابا، اكثر ما تكون ثلاثا او اثنين ().
 والغطاطا ما عداهما ().
 القرب: بقاف فراء مهملة مفتوحتين الاسم من ((قربت اقرب قرابة مثل: كتبت اكتب كتابة، اذا سرت الي الماء، وبينك وبينه ليلة، قال الاصمعي: قلت لاعرابي ما القرب؟ قال: سير ليل لورد الغد، قلت: ما الطلق ()؟ قال: سير الليل لورد الغب ()، يقال: قرب بصباص وذلك ان القوم يسيمون الابل، وهم في ذلك يسيرون [ظ] نحو الماء، فاذا بقيت بينهم وبين الماء عشية عجلوا نحوه، فتلك الليلة ليلة القرب)) ().
 احناءها: جمع الحنو، وهو كل ما فيه اعوجاج من البدن)) () وغيره.
 تتصلصل: بتاءين مفتوحتين اي تصون، وهو مضاعف صل من الرباعي وهو ان يكون فاءه من جنس واحد ((يصل صليلا " صوت، كصلصل صلصلة ومصلصلا، واللحام امتد صوته، فان توهم ترجيع صوت قيل: صلصل () وتصلصل، وصل البيض يصل صليلا سمع له طنين عند القراع )) كقول الشاعر ():
 وصليلها بالهام نغمة مزمر  وفي ((المسمار صليلا: ضرب، فاكره ان يدخل في الشء، والابل صليلا يبست امعاءها من العطش فسمع لها صوت عند الشرب، والسقاء صليلا يبس، واللحم صلولا انتن، ومصلصل ()، مصوت، والصلصال الطين الحر خلط بالرمل او الطين ما لم يجعل خزفا، وصلصل اوعد وتهدد وقتل سيد العسكر، والرعد صفا صوته، والكلمة اخرجها متخذ لقا ()، والصلصلة والصلصل بقية الماء في الغدير، ومن الدهن والزيت، وكهدهد ناصية الفرس، ويجوز فتحه، او بياض في شعر الفرس، والقدح والصفير منه وطاءر، والراعي الحانق ()، وفيما نحن الفضل للسابق.
 الاعراب:
 وتشرب: الواو عاطفة، وتشرب: فعل مضارع معطوف علي اغدو، والابيات التي بينها اعتراض، وهو قد يكون باكثر من ذلك، وقد يكون بين مفردين او بين جملتين [و] او بين مفرد وجملة كقولك: علي وان لم يحمل السلاح شجاع، والثاني كقول الشاعر (): ... [من الطويل]
 فان تزجراني يا ابن عثمان انزجر ... وان تمنعاني احم عرضا ممنعا ()  والثالث كقولك: زيد والله يضربك.
 اساري: مفعول به مضاف الي ياء المتكلم.
 القطا: فاعل.
 الكدر: نعته.
 بعد: ظرف زمان منصوب علي الظرفية بتسرب.
 وما: موصول حرفي.
 سرت: فعل ماض، والتاء الساكنة علامة التانيث، وفاعله ضمير يعود الي القطا، والموصول الحرفي وصلته محلها الجر باضافة بعد اليه بعد تاويله بالمصدر.
 قربا: قيل حال من فاعل سرت ()، ولعله بعد التاويل بحذف المضاف اي ذات قرب (). وادعي السويدي اولوية المفعول المطلق، وجعله بالتاويل ايضا نوعا منه ()، والاوجه عندي ان يكون مفعولا لاجله مع خلوه عن شوب التاويل، فتامل.
 احناءها: مبتدا مضاف الي الضمير.
 تنصلصل: فعل وفاعله ضمير يعود الي الاحناء، والجملة الصغري محلها رفع علي انها خبر المبتدا، والكبري محلها نصب عل انها ال من فاعل سرت.
 وبهذا البيت استشهد النحاة علي مجء الجملة الاسمية حالا مع خلوها عن الواو كما هو مذكور في موضعه من كتب النحو فليرجع ().
 المعني:
 يقول: اني اسبق القطا الي الماء فارد قبلها، واستريح فتاتي فتشرب فضلاتي بعد ان وجدت في السري في الليل المبيح شديدة الظما كثيرة الولع جوانبها لجفافها، وعدم رطوبتها تصوت [ظ] كالصلصال لعظم ما نلها في ادراك الامل ().

 تكميل:
 قصد الشنفري انه اعدي من القطا حيث انه يسبقها الي الماء فتاتي بعده فتشرب فضلته، ومع ذلك انها عطاشي في غاية الحاجة الي الماء بحيث انهن سرن من الليل لاجل الورد، ومن الواضح انه ((من طبع القطا انها اذا ارادت الورود ارتفعت من افاحيصها اسرابا لا متفرقة، فتقطع الي حيث طلوع الشمس مسيرة سبع مراحل فحين تقع علي الماء، فتشرب نهلا)) () قال ابو زياد الكلابي () ((ان القطا تطلب الماء من مسيرة عشرين ليلة وفوقها ودونها)) ()، فادعاءه سبقها بالعدو وربما ينكره الطبع كيف؟! وقد عدوا () من الغريب البعيد ما حكاه الواحدي () في شرحه لديوان المتنبي في قوله: [من الكامل]
 واذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات اعوج كل شء يجمع
 ان اعوج فحل كريم كان لبني هلال بن عامر، وانه قيل لصاحبه: ما رايت من شدة عدوه؟ فقال: ظللت في بادية وانا راكبه ورايت سرب قطا يقصد الماء فتبعته وانا اغض من لجامه حتي توافينا الماء دفعة انتهي ().

 وهذه الخيل من نسله التي يقول فيها الشاعر (): [من الوافر]
 تركنا في الحضيض بنات عوج ... عواكف قد خضعن الي النسور
 ولقد اري ان ما دعاه الشنفري اغرب واعجب من ذلك؛ اذ الخيل من طبعها العدو والصبر علي الاين والتعب، فالمبالغة فيها اهون من [و] المبالغة في الانسان ().
 تنبيه:
 قال السويدي في شرحه لهذه الابيات ((بعدما وصف نفسه بقوته وجلادته علي الصبر {و} علي الجوع، اخذ في وصف نفسه بشدة عدوه)) ()، اقول: ليت شعري هذه البعدية من اين اخذها اللهم الا ان يقال اراد البعدية في الذكر فتدبر.
 وقال ايضا: ((لا يذهب عليك ان المراد من القطا هنا مطلق القطا لا النوع المخصوص بالكدري، ووصفها بالكدري باعتباره اللون الاغلب)) ().
 اقول: كون المراد منه ذلك النوع المخصوص اقرب؛ اذ هو امدح لان هذا النوع لما فيه من خفه الجناح اشد طيرانا من بقية انواعه فلا يستقيم ما ذكره الا ان يجاب عنه علي بعد بان الرواية انما جاءت كذلك، فكان اللاءق ان ينبه علي ذلك خشية ظن الظنون.
 استطراد:
 توصف القطا بالهداية، والعرب تضرب بها المثل () وذلك لانها تبيض في القفر وتسقي اولادها من البعد في الليل والنهار فتجء في الليلة المظلمة وفي حواصلها الماء فاذا صارت قبالة اولادها صاحت قطا قطا، فلم تستدل بعلم ولا اشارة ولا شجر  فسبحان من هداها لذلك! قال الشاعر (): [من الكامل]
 فالناس اهدي في القبيح من القطا ... واضل في الحسني من الغربان
 وقال عنترة العبسي () شعرا: [من الطويل]
 وانت التي كلفتني دلج () السري ... وجون القطا بالجهلتين جثوم ()
 وقال مزاحم العقيلي () في القطا وفرخها شعرا: [من الطويل] [ظ]
 فلما دعته بالقطاة اجابها ... بمثل الذي قالت له لم يبدل ()
 وانشد ياقوت في معجم البلدان لابي العنبس () شعرا: [من الخفيف]
 كم مريض قد عاش بعد اياس ... بعد موت الطبيب والعواد
 قد يصاد القطا فتنجو سليما ... ويحل القضاء بالصياد ()  نقل بعض اصحاب التواريخ () انه كان بين ابي الفضل المعروف بابن القطان الشاعر المشهور البغدادي () وبين الحيص بيص () شء، فقال الحيص بيص للوزير (): ... يا مولاي هذا الرجل يءذيني، قال، وكيف؟ قال: يشير الي قول الشاعر () في تميم: [من الطويل]
 تميم بطرق اللءم اهدي من القطا ... ولو سلكت سبل المكارم ضلت
 اري الليل يجلوه النهار ولا اري ... خصال المخازي عن تميم تجلت
 ولو ان برغوثا علي ظهر قملة ... يكر علي صفي تميم لولت ()
 قال الشنفري:
  ... هممت وهمت وابتدرنا واسدلت ... وشمر مني فارط متممل
 اللغة:
 هممت من الهم وهو القصد والارادة وتهمم الشء طلبه ().

 ابتدرت: بادرت ((مبادرة وبدرا، وابتدره وبدر غيره () اليه: عاجله، وبدره الامر واليه: عجل (اليه) ()،واستبقنا () البدري، اي: مبادرين، والبادرة ما يبدر من حدتك () في الغضب من قول او فعل، وشباة السيف، والبديهة، وورق الحواءة () واول ما يتفطر من النبات، واجود الورس واحدثه، واللحمة بين [و] المنكب والعنق)) ().
 واسدلت: ((سدل الشعر يسدله ويسدله، واسدله: ارخاه وارسله، وشعر منسدل (مسترخي) () مسترسل، والسدل: بالضم والكسر: الستر جمعه: اسدال وسدول واسدل ، وبالكسر: السمط من الدر يطول الي الصدر، وبالتحريك: الميل، وذكر اسدل: ماءل جمعه: ككتب، وسدل ثوبه يسدله: شقه ()، وفي البلاد ذهب، وكامير شء يعرض في شقة الخباء، وستر حجاب () المراة)) ().
 شمر: يشمر ((وانشمر وتشمر مرجادا او مختالا، وتشمر للامر تهيا ومشمر كمحدث ماض في الامور مجرب، والشمر تقليص الشء كالتشمير، وصرام النحل، وشمر الثوب تشميرا (): رفعه وفي الامر خف والسفينة ارسلها، والشمرة بالهاء مشية الرجل الفاسد ().

 فارط: بفاء مفتوحة فراء مهملة مكسورة اخر الحروف طاء مهملة وصف من ... ((فرطت القوم افرطهم فرطا، اي: سبقهم الي الماء، وانا فارط والجمع: فراط () وفراط القطا متقدماتها الي الوادي والماء)) ().
 متمهل: بكسر الهاء وصف من ((تمهل في امره، اتاد)) () وتاني.
 الاعراب:
 هممت: هم فعل ماض، والتاء ضمير الفاعل، وهمت الواو حرف عطف معطوف علي ما قبله والتاء الساكنة علامة التانيث فعل ماض والتاء ضمير الفاعل.
 واسدلت: اسدل فعل ماض والتاء للتانيث والفاعل ضمير القطا.
 وشمر: الواو حرف عطف وشمر فعل ماض.
 مني: جار ومجرور متعلق به [ظ].
 متمتهل: نعت لفارط.
 المعني:
 قصدت ورد الماء واردت وصوله قبل القطا، وهن ايضا اسرعن بالعدو في طلبه فرطا وارخت اجنحتها للطيران في ادراك المنال وشمر عن ساقيه وخف في العدو رجل مني سابق متان من غير استعجال ().
 تنبيه:
 ((في هذا البيت مبالغة في الاغراق () والغلو في شدة سرعة عدوه من وجهين: احدهما: التجريد () وهو انه بالغ في عدوه بحيث كانه جرد منه مثله ... كقوله (): [من الطويل]
 وشوهاء تعدو بي الي صارخ الوغي ... بمستلءم مثل البعير المرحل  وثانيهما: سبقه للقطا مع سرعة طيرانها وشدة ظماها وهو غير مجد في العدو بل كان متوانيا فيه متمهلا.
 تنبيه اخر:
 في تقديم همه علي همها اشعار بان القطا قصدت مسابقته الي الورود وقد سبقها قصدها ذلك ففيه مبالغة في شدة عدوه اذ من قصد المسابقة في شء بذل جهده فيه بخلاف من يتفق له من غير قصد، وقد خلا عن هذا المعني شرح السويدي فخذه وكن من الشاكرين.
 فاءدة:
 نظير ذلك في المبالغة قول الطغراءي () يصف خيلا: [من الكامل]
 سبقت حوافرها النواظر فاستوي ... سبق الي غايتها وظعون
 لولا ترامي الغاءبين لا قسم الرا ... ءون ان حراكها تسكين
 وتكاد تشبهها البروق لو انها ... لم يعتقلها اعين وظنون [و
 والبيت الاول ماخوذ من قول ابي الطيب المتنبي (): [من المنسرح]
 يقلبهم وجه كل سابحة ... اربعها قبل طرفها تصل
 قيل ان ابا الحارث الثعلبي () قال عند سماع هذا البيت: ((كان عينيها في استها)) () وللصفي الحلي (): ... [من الكامل]  واغر تبري الاهاب مورد ... سبط الاديم محجل ببياض
 اخشي عليه ان يصاب باسهمي ... مما يسابقها الي الاغراض ()
 وله (): ... [من البسيط]
 وادهم يقق () التحجيل ذي مرح ... يميس من عجبه كالشارب الثمل
 مضمر مشرف () الاذنين تحسبه ... موكلا باستراق السمع عن زحل
 ركبت منه مطاليل تسير به ... كواكب تلحق المحمول بالحمل
 اذا رميت سهامي فوق صهوته ... مرت بهاديه وانحطت عن الكفل
 وقال احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي يمدح ابا الفضل سعد الدولة ابا المعالي () بن سيف الدولة فمنه قوله: [من الوافر]
 يكاد سباق حجرته ليغني ... عف الاقدار صوانا وابتذالا
 نشان مع النعام بكل واد ... فقد الفت نتاءجها الرءالا
 ولما لم يسابقهن شء ... من الحيوان سابقت الظلالا
 تري اعطافها ترمي حميما ... كاجنحة البزاة رمت نسالا [ظ]
 وقد ذابت بنار الحقد منها ... شكاءمها فمازجت الروالا
 يذقن بني العصاة اليتم صرفا ... ويتركن الجاذر والسخالا
 فما يرمين بالاجال اجلا ... ويرمين المقانب والرعالا
 يغادرن الكواعب حاسرات ... تنال من العداة من استنالا
 يغالين المدارع والمداري ... ويرخصن المناصل والنضالا
 يمل بها السباسب والمرامي ... فتي لم تحش همته ملالا ()
 وقال ابن مقرب (): [من الرمل]  اين عزمي انا المانعها ... يوم تاتي مشرءبات الهوادي
 تعثر العقبان في عثيرها ... وتظل الشمس منها في حداد
 حاملات للوغي كل فتي ... محصد النجدة مسترخي النجاد
 استطراد:
 العرب تصف القطا بحسن المشي، وتشبه مشي النساء الخفرات بمشيها ومن احسن ما قيل في ذلك قول هند بنت عتبة (رضي الله عنها) زوج ابي سفيان ( رضي الله عنه ) في يوم احد، وهي اذ ذاك قبل اسلامها تحرض المشركين بشعرها (): [من الرجز]
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 مشي القطا النواتق ... ان تقبلوا نعانق
 او تدبروا نفارق
 الي اخر الرجز، وتمامه مذكور في سيرة الحلبي () في غزوة احد.
 ونقل عن يحيي بن عبد الملك الهديري () قال: صليت ليلة وراء الضحاك بن عثمان الحزامي () [و] في مسجد رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وانا متقنع فذكر الضحاك واصحابه قول هند ابنة عتبة (رضي الله عنها) يوم احد: نحن بنات طارق ... ، ثم قالوا: ما الطارق؟ فقلت: النجم، فالتفت الضحاك وقال: كيف ذلك؟! قلت: لقوله تعالي  : {والسماء والطارق وما ادراك ما الطارق النجم الثاقب ... } ()، فكانها قالت: نحن بنات النجم؛ فقال: احسنت.
 ومرادها بالقطا النواتق: الكثيرة الاولاد، قال الجوهري: ((نتقت المراة اذا كثرت اولادها فهي ناتق ومنتاق)) ().
 ومن هذا الحديث الذي رواه ابن ماجه ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ) قال: ((عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير)) ().
 قال الشنفري:
  ... فوليت عنها وهي تكبو لعقره ... يباشره منها ذقون وحوصل
 اللغة:
 وليت: من التولية، اي: ادبرت واعرضت).
 وتكبو: مضارع ((كبا كبوا وكبوا: انكب علي وجهه، والزند لم يور كاكبي)) () 
 قال ابن مقرب (): [من البسيط]
 الي متي في طلاب العز تنتظر ... باي عذر الي العلياء نعتذر
 لا الزند كاب ولا الاباء مقرفة ... ولا بباعي عن باع العلي قصر  ((والجمر (): ارتفع، واسم الكل: الكبوة، والكوز صب ما فيه، والنبت ذوي والغبار علا، وككساء عود البخور او ضرب منه، وتكبي علي المجمرة: اكب عليها بثوبه ()، كاكتبي، واكبي وجهه: غيره، والكبوة: العثرة، والوقفة منك لرجل [ظ] عند الشء الذي تكرهه، والهيثم بن كابي [محدث، وهو كابي] () الرماد: عظيمه)) ().
 العقر: بالضم ((مءخر الحوض او مقام الشارب () منه، ومعظم النار ومجتمعها ووسط الدار واصلها وتفتح والطعمة وخيار الكلا كعقاره، واحسن ابيات القصيدة واستبراء المراة لتنظر ابكرا ام غير بكر، وفي النخلة ان يكشط ليفها ويءخذ جذبها، والسحاب الابيض او غيم ينشا من قبل العين () فيغشي عين الشمس وما حواليها او ينشا في عرض السماء فيمر ولكن تسمع رعده من بعيد، والبناء المرتفع، وكل ابيض)) ().
 يباشره: من المباشرة يقال: ((باشر الامر اذا وليه بنفسه، والمراة جامعها او صارا في ثوب واحد فباشرت بشرته بشرتها)) ().
 الذقون: جمع ذقن وهو ((مجتمع اللحيين من اسفلهما () ويكسر مذكر جمع اذقان [مثقل] () استعان بذقنه)) ().يضرب مثلا لمن استعان باذل منه، واصله البعير  الحوصل: ((والحوصلة وتشدد لامها من الطير كالمعدة للانسان، والحوصلة اسفل البطن الي العانة من كل شي، ومن الحوض مستقر الماء في اقصاه كالحوصل، والمحوصل: من يخرج اسفله () من قبل سرته كالحبلي، والحوصل: شاة عظم من بطنها ما () فوق سرتها)) ().
 الاعراب:
 فوليت: الفاء عاطفة، وولي: فعل ماض والتاء ضمير الفاعل، والجملة معطوفة علي جملة محذوفة، والتقدير: شربت فوليت. [و].
 وهي: الواو للحال، وهي: مبتدا.
 تكبو: فعل مضارع مرفوع، والفاعل ضمير يعود الي القطا، والجملة الصغري محلها الرفع علي الخبرية للمبتدا، والكبري النصب علي الحال من ضمير عنها.
 لعقره: اللام حرف جر، وعقر اسم مجرور بالام مضاف الي الضمير، والجار والمجرور متعلق بتكبو، واللام بمعني في او علي () فاختر لنفسك ايهما شءت.
 يباشرها: فعل مضارع ومفعول، منها: جار ومجرور متعلق بمحذوف حال مقدم.
 والذقون: فاعل يباشر، وهو صاحب الحال.
 وحوصل: معطوف عليه.
 المعني:
 يقول: بعدما شربت ورويت طبت نفسا من الماء، وعنه الويت، وتباعدت  عنها لانظر ما تصنع من شدة الظما، وفرط الجزع، والحال انها دفعت علي وجوهها في مءخر المنهل، وعيل صبرها عن مقدمه الي ان تصل، ولم تكتف بادخال مناقرها الماء، وتكاد قبله تهلك من الجزع في طلبه، ((بل ادخلت فكها وحواصلها كما هو شان الصادي الذي تناهي ظمءه)) () وبولغ في وصفه، ولذلك قال: يباشره منها ذقون وحوصل .. واخبر بانه اقوي جلدا في العدو منها وعلي الظما اصبر.
 تكميل:
 قوله: يباشره منها ذقون وحوصل فيه مجاز عقلي من باب الاسناد الي الالة والذقون والحواصل الة المباشرة للمنهل المدلول عليه بذكر تشرب في البيت المتقدم لا ساري كما قال بعض شارحي () [ظ] هذه القصيدة اذ السءور البقية من كل شء فلا دلالة علي خصوص في تشرب فتامل.
 ونظير هذا قوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} () فان الضمير من توارت يعود الي الشمس المدلول عليها بذكر العشي السابق، وفي عود الضمير علي المتقدم لفظا ومعني وحكما كلام طويل الذيل ومديد السيل محله كتب البيان فليراجع ().
 وفي جمع الذقون وافراد الحواصل نكتة وهي ان الطاءر اذا شرب عن ظما ادخل كل ذقنه في الماء وطرف المتقدم من حوصله فجمع الذقن باعتبار الاجزاء اي كل جزء منه باشر الماء بخلاف الحوصل.
 استطراد:
 ((حكم القطا الحل بالاجماع، وعند الرافعي () والاصحاب () في كتاب الحج ()  انهم اوجبوا علي المحرم اذا قتل قطاة شاة، وان كان لا مثل له من النعم لانها عدوها من الحمام، وقد عدها الجوهري ايضا منه ()، والمشهور خلافه)) ().
 وفي المثل قيل: ((انسب من قطاة)) ()، وهو من النسبة، وذلك انها اذا صوتت فانها تنتسب لانها تصوت باسم نفسها فتقول: قطا قطا.
 وقالوا: ((لو ترك القطا ليلا لناما)) ()، وذلك ان عمر بن مارية نزل علي قوم من مراد فطرقوه ليلة فاشاروا القطا ليلا من اماكنها فرات امراة منهم القطا فايقضت زوجها وقالت: انها هذا القطا [و] لو ترك القطا ليلا لناما، يضرب لمن حمل علي مكروه من غير ارادته، وقيل: قالته اسمها حذام لما رات القطا ليلا فقالت: [من الوافر]
 الا يا قومنا ارتحلوا وسيروا ... فلو ترك القطا ليلا لناما
 فلم يلتفتوا الي قولها؛ فصبحتهم الغارة فقام رجل منهم فقال: [من الوافر]
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام ()
 يضرب هذا البيت لمن هو مجرب بالصدق، وحذام مبني علي الكسر مع وقوعه فاعلا في موضعين كما هو مذكور في موضعه من كتب النحو ().
 ولهذه الخصوصية في قطع المسافة البعيدة تمني بعض الشعراء () اعارة جناحه حتي يصل الي محبوبه دون غيره، حيث قال (): [الطويل]  اسرب القطا هل من يعير جناحه ... لعلي الي من قد هويت اطير
 وهذا البيت فيه شاهدان: احدهما ان (من) الغالب ان يكون لذوي العقول وقد ورد مجيءها لغيرهم كما هنا.
 والثاني: تنزيل القطا منزلة من يعقل ونداءه، والقرينة فيه كون الاعارة والاستعارة من وظاءف ذوي العقول، ونظيره قوله تعالي: {يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي ... } () وذكر في شرح ذلك صاحب الكشاف (انه نادي الارض والسماء بما ينادي به الحيوان المميز علي لفظ التخصيص والاقبال عليهما بالخطاب من بين ساءر المخلوقات، وهو قوله: {يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي ... }، ثم يءمر بما يءمر به اهل التمييز والعقل في قوله {ابلعي ماءك} و{اقلعي} [ظ] من الدلالة علي الاقتدار العظيم، وان السموات والارض وهذه الاجرام العظام منقادة لتكوينه فيها ما يشاء غيره ممتنعة عليه، كانها عقلاء مميزون قد عرفوا عظمته وجلالته وثوابه وعقابه وقدرته علي كل مقدور، وتبينوا تحتم طاعته عليهم وانقيادهم له، وهم يهابون ويفزعون من التوقف دون الامتثال له، والنزول علي مشيءته علي الفور من غير ريث، فكما يرد عليهم امره كان مامور به مفعولا لاحس وابطاء.،والبلع: عبارة عن النشف.، والاقلاع: الامساك.، يقال: اقلع المطر واقلعت الحمي {وغيض الماء} من غاضه اذا نقصه {وقضي الامر} ونجز ما وعد الله به نوحا من هلاك قومه {واستو} واستقرت السفينة {علي الجودي} وهو جبل بالموصل وقيل بعدا} يقال: بعد بعدا او بعدا، اذا ارادوا البعد البعيد من حيث الهلاك والموت ونحو ذلك، ولذلك اختص بدعاء السوء.
 ومجء اخباره علي الفعل المبني للدلالة علي الجلال والكبرياء، وان تلك الامور العظام لا تكون الا بفعل [فاعل] قادر، وتكوين مكون قاهر، وان فاعلها فاعل واحد لا يشارك في افعاله، فلا يذهب الوهم الي ان يقول غيره: يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي، ولا ان يقضي ذلك الامر الهاءل غيره، ولا ان تستوي السفينة علي متن الجودي وتستقر عليه [و] الا بتسويته واقراره، ولما ذكرنا من المعاني والنكت استفصح علماء البيان هذه الاية ورقصوا لها رءوسهم، لا لتجانس الكلمتين وهما قوله  {ابلعي} و{اقلعي} وذلك وان كان لا يخلي الكلام من تحسين، فهو كغير الملتفت اليه بازاء تلك المحاسن التي هي اللب وما عداها قشور )) ().
 قال الشنفري:
  ... كان وغاها حجرتيه وحوله ... اضاميم من سفر القباءل نزل
 اللغة:
 الوغي: ((كالفتي وكالرمي الصوت والجلبة، ووغية () من خير نبذة منه)) () وسميت الحرب بذلك كقوله (): [من الطويل]
 اخا الطعن سل عنه الصوارم في الوغا ... اذا غمرات الموت فيها تجلت
 لما فيها من الصوت والجلبة ().
 الاضاميم: ((جمع اضمامة وهي الجماعة، يقال للفرس: سباق الاضاميم)) ().
 السفر: جمع لمسافر كصحب وصاحب ويقال ((رجل سفر وقوم سفر وسافرة واسفار وسفار ذوو () سفر لضد الحضر، والسافر المسافر لا فعل له، والقليل اللحم من الخيل، وبهاء امه من الروم كانه لبعدهم وتوغلهم في المغرب، ومنه الحديث:

 ((لولا اصوات السافرة لسمعتم وجبة الشمس)) () والمسفر الكثير الاسفار، والقوي علي السفر)) ().
 القباءل: جمع قبيلة، وهي ((الزوج والجماعة من الثلاثة فصاعدا من اقوام شتي، ((قد يكونون)) () [في القاموس] من نجر واحد، وربما [و] كانوا بني اب واحد)) ().
 نزل: جمع نازل ((والنزول الحلول يقال نزلهم ونزل بهم وعليهم ينزل منزلا ونزلا حل ونزله () ((نزله)) [في القاموس] تنزيلا وانزله ومنزلا كمجمل وتنزل حل في مهلة () والنزل بضمتين المنزل وما هيء للضيف ان ينزل كالنزل)) ().
 الاعراب:
 كان: حرف من المشبهة بالفعل تنصب الاسم وترفع الخبر، ومعناها التشبيه كما تقدم حكمها.
 وغاها: اسمها مضاف الي الضمير.
 حجرتيه: منصوب علي الظرفية المكانية.
 وحوله: معطوف عليه من قبيل عطف المتقاربين او المتماثلتين.
 اضاميم: مرفوع علي انه خبر كان.
 من سفر: جار ومجرور متعلق بمحذوف صفة لا ضاميم.
 نزل: صفة بعد صفة.
 المعني:
 كان اصوات القطا وجلبتها حول المنهل، اصوات جماعات القباءل في ناحيته  نزل ().
 قال بعضهم: ((مقتضي التشبيه بالاضاميم القبايل ان المراد من القطا اصناف لاصنف واحد)) ().
 اقول: فيه ان التشبيه انما يدل علي الكثرة فقط لا علي تعدد الاصناف فلا ينافي ما حققناه سابقا ان المراد نوع القطا.
 وقوله: توافين لا يءيده ايضا كما هو ظاهر، فليت شعري ما الذي دعا هذا القاءل الي هذا الوجه مع بعد ما قلناه عن مظان التهم، فان قلت موافاتهن من شتي الي المنهل، وقوله، هممت ينافي المسابقة اذ الهم منها مع همه ليس من جهة واحدة [و] فقط، والمسابقة لا تتصور مع اختلاف الجهة.
 قلت: لا يبعد ان يكون قوله: كان وغاها ... البيت، لاثبات ان هذا المنهل مما تعرفه القطا، ويقصدنه كم كل جهة، وان القطا الذي سبقهن اليه عارفات به، وبجهته، مهتديات اليه، مع ذلك قد سبقتهن ففيه مبالغة في شدة عدوه؛ اذ السير مع معرفة القصد ليس كالسير مع عدمها، فخذ هذا وكن من الشاكرين.
 تنبيه ():
 تشبيه اصوات القطا باصوات القباءل النازلين حول المنهل يقتضي مكت القطا حول الماء بعد وروده؟ وهو كذلك لانها حيث وقوعها عليه تشرب نهلاكما تقدم بيان فتقيم عليه متشاغلة مقدار ساعتين او اكثر ثم تعود اليها ثانيا، وهو العلل ().
 استطراد:
 قد قال بعض الشعراء يصف عدو جواد، ويبالغ فيه شعرا (): [من الكامل]
 قد كاد يخرج سرعة من ظله ... لو كان يرغب في فراق حبيبي  وقد استشهد النحويون بهذا البيت علي معني لو وانه ما رغب فلم يخرج ... وقول اخر (): [من الوافر]
 يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
 وتفصيله مذكور في كتب النحو فليراجع.
 وهذه مبالغة عظيمة في وصف هذا السيف، مثله في اثبات الفريص للموت في قول الاخر (): [من الكامل]
 اسد دم الاسد الهزبر خضابه ... [ظ] ... ليث فريص الموت منه يرعد
 حيث شبه الموت بالرجل، وخيل له بالفريص، ورشحه باثبات الرعد.
 قال الشنفري:
  ... توافين من شتي اليه فضمها ... كما ضم اذواد الاصاريم منهل
 اللغة:
 توافين: تتاممن ()، ((وتوافي القوم: تتاموا ()، والوفاء: الطول، يقال: [مات] () فلان وانت بوفاء، اي: بطول عمر، تدعوا له بذلك، [والوافي] () درهم واربعة دوانيق)) ().
 شتي: بشين مفتوحة، وبمثناة فوقية مشددة، اخر الحروف الف مقصورة: جمع شتيت، كمرضي ومريض، اي متفرق ().
 ضمها: من ((الضم، وهو قبض شء الي شء وقد ضمه فانضم اليه وتضام وضامه واضطم الشي جمعه الي نفسه، وكغراب ماضم به شء الي شء، والضم والضمام بكسرهما الداهية الشديدة، قال صاحب القاموس: وكانه تصحيف والصواب  بالصاد، والاضمامة بالكسر الجماعة، وكصبور كل واد يسلك () بين اكمتين طويلتين، والضمضم: الغضبان والاسد الغضبان وضمضم شجع قلبه، وعلي المال اخذه كله، والاسد صوت، والضمة الحلبة () في الرهان، وفرس سباق الاضاميم اي جماعات الخيل واضطم عليه اشتمل)) ().
 اذواد: جمع ((ذود، السوق والطرد والدفع كالذياد، وهو ذاءد من ذود وذادة وثلاثة ابعرة الي العشرة او خمس عشرة () [و] او عشرين او ثلاثين او ما بين الثنتين () والتسع ولا يكون الا من الاناث، وهو واحد وجمع او جمع لا واحد له، او واحد، وقولهم ((الذود الي الذ! ود ابل)) ()، يدل علي انها في موضع اثنتين ()، لان الثنتين الي الثنتين جمع، كمنبر اللسان ومعلف () الدابة، ومن الثور قرنه، والذاءد فرس من نسل الحرون، والرجل الحامي الحقيقة () كالذواد، ولقب امرء القيس () ... لقوله: [من المتقارب]
 اذود القوافي عني ذيادا () ... ذياد غلام غوي جرادا
 والمذاذ المرتفع، واذودته () اعنته علي ذياد اهله)) ().

 ونقل بعضهم رواية في البيت انها ازواد () بالزاء، والصحيح ما بيناه.
 الاصاريم: بفتح الهمزة والصاد المهملة جمع صرم بكسر فسكون وهي ... ((الجماعة ويجمع علي اصرم واصارم وصرمان بالضم)) ().
 منهل: ((هو عين ماء ترده الابل في المراعي، وتسمي المنازل التي في المفاوز علي طرق السفار مناهل؛ لان فيها ماء، والناهلة المختلفة [الي المنهل] ()، والناهل من الاضداد () ويقال علي العطشان والريان)) ().
 الاعراب:
 توافين: فعل ماض ونون الاناث ضمير الفاعل.
 من شء: جار ومجرور متعلق به ايضا.
 فضمها: الفاء عاطفة، ضم فعل ماض ومفعول الضمير، والفاعل ضمير يعود [ظ] الي الماء، ويجوز جعل فاعله اخر البيت كما لا يخفي علي من تضلع علم النحو.
 كما: الكاف صفة مصدر محذوف وما مصدرية.
 ضم: فعل ماض، وفاعله منهل اخر البيت، او ضمير مستتر عاءد اليه، وان تاخر باللفظ فانه متقدم في الرتبة فتذكر.
 والموصول الحرفي وصلته في محل جر باضافة الكاف اليه.
 اذواد: مضاف الي الاصاريم.
 المعني:
 ان هذه القطا تتامهن الي هذا الماء من اماكن متفرقة، وتعدد جهات، فضمها واشتمل عليها، كما ضم المنهل ابل الجماعات ()  استطراد:
 ما احسن قول كعب بن زهير ( رضي الله عنه ) حيث قال في وصف محبوبته ... شعرا (): [من البسيط]
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول
 وهذا ممن اهدر دمه ( صلي الله عليه وسلم ) في الحل والحرام، وهو ابن زهير بن ابي سلمي بضم السين بن رباح بن قرط بن حارثة المزني.
 وزهير هذا هو الذي اثني علي هرم بن سنان الذي اشار الابوصيري اليه بقوله شعرا (): [من البسيط]
 ولم ارد زهرة الدنيا التي اقتطفت ... يدا زهير بما اثني علي هرم
 وله الميمية من المعلقات التي اولها (): [من الطويل]
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... بحومانة الدراج فالمتثلم
 وكان كعب وابوه من فصحاء العرب وبلغاءهم.
 روي ان كعبا وشقيقه بجير علي وزن زهير خرجا الي ابرق العزاف () فقال بجير لكعب: اثبت في الغنم حتي اتي هذا الرجل (يعني رسول الله ( صلي الله عليه وسلم )) فاسمع كلامه، واعرف ما عنده، فاقام كعب، ومضي بجير فاتي النبي ( صلي الله عليه وسلم ) وسمع كلامه، وامن به، وذلك ان زهير كان يجالس اهل الكتاب، وسمع منهم انه قد حان مبعثه ( صلي الله عليه وسلم ) وراي ذات ليلة في المنام انه قد مد بسبب من السماء، فاراد ان يتناوله فمد يده فقام، فاوله بالنبي ( صلي الله عليه وسلم ) وانه هو الذي يبعث في اخر الزمان، انه لا يدركه؛ فاخبر بنيه بذلك ووصاهم بالاسلام ان ادركوه، ثم لما بلغ كعبا اسلام اخيه بجير، اغضبه ... ذلك فقال (): ... [من الطويل]
 الا ابلغا عني بجيرا ارسالة ... فهل لك فيما انت ويحك هل لكا
 سقاك بها المامون كاسا روية ... فانهلك المامون منها وعلكا
 ففارقت اسباب الهدي وتبعته ... اليي شء ويب غيك دلكا  علي مذهب لم تلف اما ولا ابا ... عليه ولم تعرف عليه اخا لكا
 فلما ارسل هذه الابيات المتقدمة الي اخيه اخبر بها رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فلما سمع سقاك بها المامون؛ قال: ((مامون والله)) ولما سمع قوله: علي مذهب لم تلف اما ولا ابا قال ((اجل لم يلف اباه [ظ] ولا امه)) ثم ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قال لاصحابه (رضي الله عنهم) ((من لقي منكم كعب بن زهير فليقتله)) فكتب اليه اخوه بجير هذه الابيات (): [من الطويل]
 فمن مبلغ كعبا فهل لك في اللنني ... تلوم عليها باطلا وهي احزم
 الي الله لا العزي ولا اللات وحده ... فتنجو اذا كان النجاء وتسلم
 لدي يوم لا ينجو وليس بمفلت ... من الله الا طاهر القلب مسلم
 وكتب بعد هذه الابيات: ان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) قد اهدر دمه، وانه قد قتل رجلا بمكة كان يهجوه، وان من بقي من شعراء قريش كابن الزبعري وهبيرة بن وهب [اي] قد هربوا () الي كل ناحية، وما احسبك ناجيا، فان كان ذلك في نفسك حاجة، فطر اليه، فانه يقبل من اتاه تاءبا ولا يطالبه بما تقدم الاسلام.
 فلما بلغه كتاب اخيه اتي الي قبيلة مزينة لتجيره من رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) فابت ذلك؛ فضاقت عليه الارض، واشفق علي نفسه، وارجف به من هو عدوه فقال: هو مقتول؛ فنظم هذه القصيدة يمدح رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ويذكر فيها خوفه وارجاف الوشاة به، خرج حتي قدم المدينة، فنزل علي رجل من جهينة بينهما تعارف فاتي به المسجد، ثم اشار الي رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بالصفة التي وصفه [به] الناس، وكان مجلس رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) من اصحابه مثل موضع الماءدة من القوم، يتحلقون عليه حلقة [و] ثم حلقة، فيقبل تارة علي هءلاء فيكلمهم، واخري علي هءلاء ويحدثهم، فقام اليه حتي جلس بين يديه، فوضع يده في يده، ثم قال: يا رسول الله، ان كعب بن زهير قد جاء ليستا من منك تاءبا مسلما، فهل انت قابل منه ان انا جءتك به؟ قال: نعم، قال هو يا رسول الله، وانشد القصيدة، ويروي () انه لما وصل الي البيت، وهو قوله: ... [من البسيط]
 ان الرسول لنور يستضاء به ... مهند من سيوف الهند مسلول
 خلع ( صلي الله عليه وسلم ) بردته الشريفة عليه؛ فسميت هذه القصيدة: بالبردة وقال له: قل من سيوف الله مسلول ().

 استطراد:
 لما كان تشبيب القصاءد بذكر الاحبة والشكاية منهم وتذكار المنازل والربوع ونحو ذلك كالسنة المءكدة عند الشعراء ناسب لكعب ان يصدر مدح رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بالتغزل بذكر بعض وصف معشوقته، وقال النابغة (): [من الطويل]
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 وقال امرء القيس بن حجر الكندي (): [من الطويل]
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 كذلك بين الشنفري كيفية حاله في سيره، وذكر المنازل والمناهل، وما يوافيه في اسفاره.
 وقال الشنفري:
 [ظ] ...  ... فعبت غشاشا ثم مرت كانها ... مع الصبح ركب من احاظة مجفل
 اللغة:
 عب: من العب، وهو ((شرب الماء او الجرع () او تتابعه، والكرع)) وفي الحديث: ((الكباد من العب)) ()، والحمام تشرب الماء عبا كما تعب الدواب ((وبالضم الردن، والعباب كغراب الخوصة، ومعظم السيل وارتفاعه وكثرته او موجه، واول الشء، وبنو العباب ككتان من العرب سموا بذلك لانهم خالطوا فارس حتي عبت خيلهم في الفرات، واليعبوب الفرس السريع الطويل والاعب الفقير () والغليظ الانف، وقولهم: اذا اصابت الظباء الماء فلا عباب، وان لم تصبه فلا اباب ()، اي ان وجدته لم تعب، وان لم تجده لم تتهيا لطلبه ولشربه)) ().

 غشاشا: علي عجلة، يقال: ((لقيته غشاشا بالكسر والفتح علي عجلة او عند مغيربان () الشمس، اوليلا، وهو بالكسر وحده اول الظلمة واخرها، وشرب غشاش () بالكسر قليل او عجل او غير مري، وجاءوا مغاشين للصبح () مبادرين، واغتشه ضد استنصحه او ظن () به الغش)) () ومنه الحديث: ((من غشنا ليس منا)) ().
 الركب: ((اصحاب الابل في السفر () ((اسم جمع، وهم العشرة فصاعدا وقد يقال للخيل)) () خلافا لمن ادعي اختصاصه بالابل ()، جمعه ((اركب وركوب والاركوب بالضم اكثر من الركب)) () قال الشاعر ():
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد
 احاظة: بضم الهمزة وقد يقال وحاضة بالواو وهو ((ابو قبيلة من حمير واليه ينسب مخلاف احاضة)) وكذا ذكره المجد اللغوي ().
 مجفل: من ((اجفل الظليم [و] اذا اسرع وذهب في الارض )) ().

 الاعراب:
 فعبت: الفاء عاطفة، وعب فعل ماض، والتاء علامة التانيث، والفاعل مستتر راجع الي القطا.
 غشاشا: اما نصب علي الظرفية، او علي الحالية علي اختلاف معانيه (). والثاني احق بالمقام.
 ثم: حرف عطف.
 مرت: فعل ماض، والتاء للتانيث، والفاعل ضمير يعود الي القطا ايضا.
 كانها: كان حرف من الحروف المشبهة بالفعل، والهاء اسمها.
 مع: ظرف منصوب عليها متعلق بمحذوف حال من الركب مقدم عليه، مضاف الي الصبح.
 وركب: خبر كان.
 من احاظة: جار ومجرور , ممنوع من الصرف للعلمية والتانيث اللفظي متعلق بمحذوف صفة ركب.
 مجفل: صفة بعد صفة.
 المعني:
 يقول: بعدما وليت وتركتها تكبو لعقر المنهل في عجلة تشرب، مرت علي مسرعة اما ليلا او في الظلمة مسرعة في الهرب كانها ركب من احاظة قد افزعه واجفله امر عظيم او خطب لا يرتاح عليه جسيم، فقول بعض الشراح: ((ثم مرن متفرقة الي اماكنها ومفاحصها)) () غير موجه اذ التفرق لا يفهم من البيت، بل هو مناف للمرور عليه، فان قيل: توافين من شتي البيت المتقدم يدل عليه، لا نسلم ذلك ولان سلمنا فما يدل عليه بعد مرور ولا معه.
 قال السويدي في شرحه: ((فانه ادمج في هذا البيت ذم احاظة حيث عرض بجنبها تجفل غير مجتمعة بل متفرقة، فبعضها ياخذ يمينا وبعضها شمالا، ولا يكون  ذلك الا لنهاية [ظ] الخوف)) (). يقال: اما للتعريض بذم احاظة فمسلم، واما كونها اذا اجفلت الخ، فمن الطراز الاول.
 تكميل:
 تركب الشعراء الالفاظ مع حسن تادية هذه التشبيهات تكاد ان تكون سحرا، فلله در القاءل في وصف الحساد (): [من البسيط]
 بليت منهم باجلاف سواسية ... قد صعدوا بزمام اللءم وانحدروا
 خزر العيون اذا ابصارهم نظرت ... شخصي فلا زال عنهم ذلك الخزر
 وقال ايضا (): [من البسيط]
 الا فسل ايهم يغني عناي اذا ... نار العدو تعالي فوقها الشرر
 ومن يقوم مقامي يوم معضلة ... لا سمع يبقي لراءيها ولا بصر
 امضي من السيف عزما حين تبصرهم ... مثل الحداة اذا ما بلها المطر
 تجري الجياد وان رثت اجلتها ... ولا يغرك جل تحته دبر
 اني امرء ان كشرت الناب عن غضب ... لا الخط تمنع من باسي ولا هجر
 فلا يغرنهم حلم عرفت به ... قد تخرج النار فيما يقرع الحجر
 وقال القيرواني () في وصف المحبوب: [من الوافر]
 اقول وقد حيا بكاس ... لها من مسك مقلته ختام
 امن خديك تعصر قال كلا ... متي عصرت من الورد المدام ()  وقال شهاب من قصيدة طويلة اولها (): [من الطويل]
 خفرت بسيف الغنج ذمة مغفري ... وفرت برمح القد درع تصبري
 وجلت لنا من تحت مسكة خالها ... كافور فجر شق ليل العنبر
 الي ان قال (): [من الطويل]
 وتنهدت جزعا فاثر كفها ... في صدرها فنظرت ما لم انظر
 اقلام مرجان كتبن بعنبر ... بصحيفة البلور خمسة اسطر
 وقال بشار بن برد (): [من الطويل]
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 قال الشنفري:
  ... والف وجه الارض عند افتراشها ... باهدا تنبيه سناسن قحل
 اللغة:
 الف: بهمزتين مفتوحتين فساكنة وقد تخفف الثانية بقلبها الفا من الالفة.
 الافتراش: مصدر افتراش الشء اذا وطءه ((وذراعيه بسطهما علي الارض، وفلانا () غلبه وصرعه، وعرضه استباحه بالوقيعة فيه، والشء انبسط، واثره قفاه، ولسانه تكلم كيف شاء، والمال اغتصبه)) ()
 باهدا: بهمزة مفتوحة فهاء ساكنة فدال مهملة اخر الحروف همزة من هدء بكسر الدال فهو اهدا اذا احدودب () وهداه الكبر والاهدا ايضا المنكب، درم () اعلاه، واسترخي حمله، والاهدا اسم تفضيل من هدا بفتح الدال هدا وهدوا اذا اسكن ()، والمعاني كلها محتملة.

 تنيبه: بضم المثناة الفوقية وسكون النون وكسر الموحدة من انيبت الشء عني، اي دفعته عن نفسي () [ظ].
 السناس: جمع سنس وهي حروف فقار الظهر كالسن والسنسنة وراس عظام الصدر او اطراف الضلع الذي في الصدر ().
 فحل: بضم القاف وفتح الحاء المهملة المفتوحة المشددة جمع قاحل الوصف من ((قحل الشء بفتح الحاء يقحل بضمها قحولا يبس جلده علي عظمه كتقحل واقحلته، والمقتحل الرجل اليابس الجلد السيء الحال، وقحل الشيخ كفرح فهو قحل بالفتح وككتف، وقاحله لازمه، كغراب داء في الغنم)) ().
 الاعراب:
 والف: معطوف اما علي اعدو او علي تشرب، وفاعله ضمير المتكلم.
 وجه: مفعول به مضاف الي الارض.
 عند: منصوب علي الظرفية مضاف الي افتراشها، والمصدر مضاف الي الضمير الذي هو مفعوله وفاعله محذوف اي، عند افتراشي اياها.
 باهدا: جار ومجرور وهو ممنوع من الصرف متعلق اما بالف او بافتراش.
 تنيبه: فع لمضارع مع مفعوله، والفاعل سناسن.
 وقحل: صفة للفاعل.
 المعني:
 بعدما فرغ من وصف نفسه بشدة عدوه وكمال عزمه اخذ يصف نفسه بالصبر علي المشاق والعيش الخشن، وحسن حزمه، فقال: اني لالف وجه الارض عند افتراشي لها، وبذلك ارتاح ولا احتاج الي الفراش بل انما افترشها واطءها واري ذلك من النجاح بكاهل ورم من كثرة التعب او بظهر احدب مقوسا من شدة السغب، تدفعه عن وجه الارض في المنام رءوس فقار ظهري التي لا رطوبة من الضرام [و]  وهذه مبالغة عظيمة تكاد ان تخرج عن طوق البشر ()، الا ان يءول بما اول في سن التراب في البيت المتقدم هناك.
 ومنشا صبره علي سوء الحال، خشية الاحتياج الي طلب النوال من الانذال.
 استطراد:
 ما احسن قول ابن مقرب فيما يقرب من هذا: ... [من الطويل]
 وقاءلة والعيس تحدج للنوي ... ودمع الجوي قد جال في الخد جاءله
 عليك بصبر واحتساب فانما ... يفوت الثنا من راح والصبر خاذله
 ولا ترم بالاهوال نفسا عزيزة ... فذا الدهر قد اودي وقامت زلازله
 فقلت لها والعين سكري بزفرة ... ارددها والصدر جم بلابله
 ابالموت مثلي ترهبين وبالنوي ... وعاجله عندي سواء واجله
 وللموت احيا من حياة ببلدة ... تري الحر فيها العين من لا يشاكله
 وما غربة عن دار ذل بغربة ... لوان الفتي اكدي وعشت ماكله ()
 وله ايضا (): [من الطويل]
 ورب غريم ناعم وابن بلدة ... تبكيه قبل الموت فيها ثواكله
 وان مقامي يا ابنة العم للقلا ... ولضيم لا العجز الذي لا ازايله
 فلا بد لي من وقفة قبل رحلة ... اذيل بها دمعي فينهل وابله
 وقال ابو فراس الحمداني (): [من الطويل]
 اراك عصي الدمع شيمتك الصبر ... اما الهوي نهي عليك ولا امر ... [ظ]
 نعم انا مشتاق وعندي لوعة ... ولكن مثلي لا يذاع له سر
 اذا الليل واراني بسطت يد الهوي ... واذللت دمعا من خلاءقه الكبر
 وله ():
 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن يخطب الحسناء لا يغله المهر
 ونحن اناس لا توسط بيننا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر  ولله در القاءل (): [من السريع]
 قد كنت قبل الهم في همة ... ياكل من لحمي السقنقور
 دعاني الهم بلا همة ... فالهم للهمة كافور
 قال الشنفري:
  ... واعدل منحوض كان فصوصه كعاب دحاها لاعب فهي مثل
 اللغة:
 المنحوض: بميم مفتوحة فنون ساكنة فحاء مهملة مضمومة اخر الحروف ضاد معجمة هو هنا من نحض المبني للمفعول ((اي لحمه)) ().
 الفصوص: بفاء مفتوحة فصادان مهملتان بينهما واو مثلث الفاء، وهو هنا ... ((كل ملتقي عظمين)) ().
 الكعاب: بكسر الكاف جمع كعب، وهو هنا ((الذي يلعب به)) ().
 دحاها: بدال [فحاء] () مهملتين مفتوحتين من الدحو وهو البسط، و((يقال: اللاعب بالجوز: ابعد المدي وادحه، اي ارمه)) ().
 مثل: بضم الميم وتشديد الثاء المثلثة المفتوحة جمع ماثل نعت من ((مثل [و] بين يديه مثولا، اي انتصب قاءما)) () كقوله تعالي: {فتمثل لها بشرا سويا} ().
 الاعراب:
 واعدل: الواو عطف، واعدل معطوف علي اهدا الا انه مجرور بالكسرة لاضافته  الي منحوض، قال بن مالك في الالفية (): [من الرجز]
 وجر بالفتحة ما لا ينصرف ... ما لم يصف اويك بعد ال ردف
 واضافته الي منحوض من اضافة الصفة الي الموصوف، والاصل منحوض اعدل.
 كان: من الحروف المشبهة بالفعل.
 فصوص: اسمها مضاف الي الضمير.
 كعاب: خبرها.
 دحاها: دحي فعل ماض، والهاء ومحلة النصب علي المفعولية.
 ولاعب: فاعله، والجملة محلها الرفع علي انه نعت لكعاب لانه نكرة فالجملة بعده صفة.
 فهي: الفاء للتفريع، والنتيجة وهي مبتدا.
 ومثل: هو الخبر.
 المعني:
 يقول: وافترشها ايضا بمستقيم من اللحم الذاهب الذي كان ملتفا، عظيمة كعاب لاعب لصلابتها علي الرمي والتناول، قوتها علي الدحي والتناول.
 تكميل:
 ما احسن قول ابي فراس في حاله سجنه عند الافرنج حيث يقول (): [من الطويل]
 [] ... اقول وقد ناحت بقربي حمامة ... اي جارتي هل بات حالك حالي
 معاذ الهوي ما ذقت طارقة النوي ... وما خطرت منك الهموم ببال
 لقد كنت اولي منك بالدمع مقلة ... ولكن دمعي بالحوادث غالي
 ايا جارتي ما انصف الدهر بيننا ... تعالي اقاسمك الهموم تعالي
 وقد غلطه النحويون () في كسر لام تعالي، والصواب الفتح، قال تعالي: {قل تعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا} () وقال بعضهم (): انه مما لا يناسب في حقه الغلط،  وربما يكون من بعض اللغات كسر اللام بل ثبت انه لغة اهل العالية.
 قال الشنفري:
  ... فان تبتءس بالشنفري ام قسطل ... لما اغتبطت بالشنفري قبل اطول
 اللغة:
 تبتءس: من ((الباس، العذاب: والشدة في الحرب، بءس ككرم باسا فهو بءيس شجاع، وبءس كسمع بءسا وبءسا وباسا () وبءسي وبءيسي: اشتدت حاجته، والباساء والابءس الداهية، ومنه ((عسي الغوير ابءسا)) ()، اي داهية، والبياس كفيعل: الشديد ()، والاسد، وعذاب بءس وبءيس كامير، وبياس كجيال: شديد)) () وبءس رجلا زيد فعل ماض لا يتصرف والفاعل محذوف ورجلا تمييز وزيد اما خبر مبتدا محذوف او مبتدا والجملة خبر والتقدير: بءس الرجل رجلا هو زيد ((وبنات بءس الدواهي والمبتءس الكاره الحزين)) وهو المراد فيها نحن بصدده ((والتباءس التفاقر وان يري تخشع الفقراء اخباتا)) ().
 الشنفري: بشين معجمة مفتوحة [] فنون ساكنة ففاء فراء مفتوحتين اخر الحروف الف مقصورة لقب الناظم لهذه القصيدة.
 وفي شواهد العيني () ان اسمه عمرو بن براق، والصحيح ان عمرو بن براق كان هو وتابط شرا، رفيقين حين غزوا الجبل وسنذكر قصتهم في ما ياتي، وان اسمه ثابت بن جابر فوافق اسمه اسم تابط شرا واسم ابيه اسم ابيه.
 سنذكر سبب تسميته بتابط شرا نص عليه الجلال السيوطي في شواهد المغني ().

 وحكي السويدي () في تلقيبه بالشنفري حكاية تدور علي الالسنة قيل لا صحة لها، ولا مانع للصحة وما ذكر منع مجرد لا دليل عليه، وما المانع من صحة ذلك؟!
 ام قسطل: هي الداهية، والقسطل والقسطال والقسطلان بفتحهن: الغبار والقسطلانية قوس قزح، وحمرة الشفق، وثوب منسوب الي عامل او والي قسطلة ()، وقسطلة الجمل هديره)) ().
 اغتبطت: بغين معجمة فمثناة فوقية فموحدة تحتية مفتوحتين مطاوع غبطته ... ((والغبطة حسن الحال والمسرة وان تتمني مثل حال المغبوط من غير ان تريد زوالها عنه)) (). فاذا اردتها كان حسدا او العياذ بالله من ذلك، ولا مانع من الاول.
 اطول: اما بمعني طويل او علي بابه.
 الاعراب:
 فان: الفاء عاطفة، وان شرطية.
 تبتءس: بالجزم فعل شرط.
 بالشنفري: جار ومجرور متعلق به، ام فاعل الفعل المتقدم مضاف الي قسطل.
 لما: اللام لتاكيد، وما موصولة [ظ] مبتدا.

 واغتبطت: فعل ماض والتاء علامة التانيث ساكنة، والفاعل ضمير ام قسطل، والجملة صلة الموصول، فلا محل لها من الاعراب وعله ذلك مبين في كتب النحو فليراجع ().
 بالشنفري: جار ومجرور متعلق باغتبط وهو قاءم مقام العاءد كقوله: [الطويل]
 وانت الذي في رحمة الله اطمع ().
 قبل: مبني محله النصب علي الظرفية، وعلة بناءه قد تقدم.
 اطول: خبر ما الموصولة.
 وجواب ان يحتمل ان يكون جملة: لما اغتبطت، علي تقدير الفاء ... مقوله (): [من البسيط]
 من يفعل الحسنات الله يشكرها.
 ويحتمل ان يكون محذوفا، والتقدير: فلا ضرر ولا عيب، ويحتمل كون اللام موطءة للقسم محذوف، والجملة جواب القسم، والمجموع جواب ان,
 المعني:
 فان تحزن الداهية وتشكو بسبب رقة الشنفري رقة عليه من سوء الحال وتواتر المشاق، فالذي كان له من السرور وحسن الحال قبل ذلك اطول واكثر مما رات من الاشفاق، فطالما ابصرت ما اعتراه من حسن البلاء، وعظم ظفره بالاعداء ().

 تكميل:
 في البيت التفات من المتكلم الي الغيبة علي راي السكاكي () وغيره، وفيه مبالغة عظيمة ايضا حيث انه لشدة صبره وقوه جلده وعدم اكتراثه بالخطوب يسلي الداهية التي حزنت لاجله رحمة وشفقة عليه، ويسهل الامر الصعب عليها، ويجوز ان يريد بام قسطل [ظ] الحرب ()، ويكون حزنها عليه لما انها فقدته في الوقاءع، وعدمته في اشتباك القتال في المعامع، فاجاب بالذي كانت الحرب تغتبط عليه قبل ذلك اكثر واطول وذلك لانه سريع الاقدام لا يعرف الفر ولا الاحجام، له حسن جلادة في الحروب لاسيما اذا زاغت الابصار وبلغت الحناجر القلوب، واتي بالاسم الظاهر وكرره لانه كان فتاكا عداء واشتهر باللقب، فذكره يفيد ذلك صراحة ويغني السامع عن تعجرفه ().
 استطراد:
 مما يضاهي صبر الشنفري علي الوقاءع في الحروب قول عنترة العبسي في المعلقة حيث يقول: [الكامل]
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قول الفوارس ويك عنتره اقدم
 ولقد ذكرتك والسيوف نواهل ... مني وبيض الهند تقطر من دمي
 فوددت تقبيل السيوف لانها ... لمعت كبارق ثغرك المتبسم ()
 وقال ابو فراس (): [من الطويل]
 فقال اصيحابي: الفرار او الردي ... فقلت: هما امران، احلاهما مر
 وقال غيره (): [من الطويل]  تقول ابنتي ان انطلاقك واحدا ... الي الحرب يوما تاركي لا اباليا ()
 وقال ابو الطيب (): [من الوفر]
 سلو عن سيرتي فرسي ورمحي ... وسيفي والهلمقة الدهاقا / [ظ]
 وقال ابو فراس ايضا (): [من الطويل]
 منعت حمي قومي وسدت عشيرتي ... وقلدت اهلي عز هذا القلاءد
 خلاءق لا يوجدن في كل ماجد، ... ولكنها في الاكرمين الاماجد
 رجع:
 ذكر ان الشنفري كان كثير الغارات والسرقة من بعض الاحياء فاتفق انه قدم علي حي هو ورفيقاه اللذين تقدم ذكرهما معه، وهما ليسا مثله في شدة العدو فاحس بهم ذلك الحي فقصدوهم، فتحصن الشنفري ورفيقاه بجبل بالقرب منهم له طريق واحد، فلايمكن اولءك الصعود عليهم خوفا من رميهم بالنبال، فمسك اهل الفريق عليهم الماء، وقالوا، اذا عب عليهم الظما نزلوا فاحتال بهم الشنفري، وقال لصاحباه انا انزل لهم متضالعا موهما فيهم ان رجلي فيها شء فيطمعون في القبض علي فيطمعون في القبض علي فلم ازل ابعدهم حتي يتسع لكم النزول الي الماء والورد منه، والرجوع الي امكنتكم وانا بعدكم اسرع الي الماء وارد واوافيكم في القنة، فنزل اليهم متضالعا تضالع الذءب فطمعوا فيه فلم يزالوا ينتقلون في طلبه حتي ابعدهم عن الماء فنزل صاحباه فوردوا الماء ورجعوا الي القنة ثم كر هو راجعا فورد ايضا، وصعد، فايسوا اهل ذلك الحي من الشنفري وصاحبيه وخلوا سبيلهم ().
 واما سبب تسمية رفيقه تابط شرا [و] قيل: انه تابط سيفا فخرج من بيته  فجاء اصحابه فسالوا امه عنه، فقالت لهم: تابط شرا وخرج، وقيل: رءي اخذا حية تحت ابطه فقيل: تابط شرا واسمه العلم عمرو كما تقدم، وقيل غير ذلك.
 تكميل:
 لقد وصف الشنفري نفسه فيما يدل عليه السياق، والسباق صفة عالية دقيقة هي من اعلي ذي المرءات حيث لا تهدم دعاءم صبره الباساء ولا تطيش حلمه السراء، ولقد كان لرسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) من هذه الصفة الحظ الذي لا يجاري والنصيب الذي لا يماري، ولقد احسن البوصيري في مدحه بذلك حيث قال (): [من الخفيف]
 لا تحل الباساء منه عري الصبر ... ولا تستخف السراء
 ومما ينتظم في سلك ذلك قول ابي محجن (): [من البسيط]
 قد اركب الهول مسدولا عساكره ... واكتم السر فيه ضربة العنق
 ويعسر المرء حينا وهو ذو كرم ... وقد يثوب الغنا للفاجر الحمق
 سيكثر المال يوما بعد قلته ... ويكتسي العود بعد اليبس بالورق ()
 فقال هدبة بن خشرم () حين اريد قتله: [من الطويل]
 ولست بمفرح اذا الدهر سرني ... ولا جازع من صرفه المتقلب ()
 وقال متمم بن نويرة يرثي اخاه مالكا حين قتله خالد بن الوليد ( رضي الله عنه ) حيث ... يقول (): [ظ] ... [من الطويل]
 ولست اذا ما احدث الدهر نكبة ... ورزء بزوار القراءب اخضعا
 ولا فرحا ان كنت يوما بغبطة ... ولاجزعا ان ناب دهر فاضلعا
 وقال ابو الطيب (): [من الطويل]
 يهون علي مثلي اذا رام حاجة ... وقوع العوالي دونها والقواضب  وقال ابو العلاء المعري (): [من الطويل]
 واغدو ولو ان الصباح صوارم ... واسري ولو ان الظلام جحافل
 وقد سار ذكري في البلاد فمن لهم ... باخفاء شمس ضوءها متكامل
 يهم الليالي بعض ما انا مضمر ... ويثقل رضوي دون ما انا حامل
 واني ان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 اعندي وقد مارست كل خفية ... يصدق واش او يخيب ساءل
 لدي موطن يشتاقه كل سيد ... ويقصر عن ادراكه المتناول
 ولي منطق لم يرض لي كنه منزلي ... علي انني فوق السماكين نازل
 وطال اغترابي في الزمان وصرفه ... فلست ابالي من تغول الغواءل
 ينافس يومي في امسي تشرفا ... وتحسد اسحاري علي الاصاءل
 فلو بان عضدي ما تاسف منكبي ... ولو مات زندي ما بكته الانامل
 اذا وصف الطاءي بالبخل مادر ... وعير قسا بالفهاهة باقل
 وقال السها للشمس انت خفية ... وقال الدجي يا صبح لونك حاءل []
 وطاولت الارض السماء سفاهة ... وفاخرت الشهب الحصي والجنادل
 فيا موت زر ان الحياة ذميمة ... ويا نفس جدي ان دهرك هازل
 وقد اغتدي والليل يبكي تاسفا ... علي نفسه والنجم في الغرب ماءل
 بريح اعيرت حافرا من زبرجد ... لها التبر جسم واللجين خلاخل
 وليلان حال بالكواكب جوزه ... واخر من حلي الكواكب عاطل
 كان دجاه الهجر والصبح موعد ... بوصل وضوء الفجر حب مماطل
 قطعت به بحرا يعب عبابه ... وليس له الا التبلج ساحل
 ويءنسني في قلب كل مخوفة ... حليف سري لم تصف منه الشماءل  وقال ابو طالب الماموني (): ... [من الطويل]
 اذا طما لج المني بين اضلعي ... تعسفت لجا من دجي الليل طاميا
 وامسي شجا في ثغرة الليل راءحا ... واضحي قذي في مقلة الصبح غاديا ()
 وقد اطنبنا في مضمار هذا البحث، لما قيل: من احب شيءا اكثر من ذكره، اذ هو بحث يرتاح لسماعه كل لبيب، واحب الي طالبه من تقبيل ثغر الحبيب لاسيما اذا كان من اربابه وطلابه الا انه لا يدرك الا ببذل النفوس والمهج، وليس علي من قتل فيما دونه حرج، وقد قال بعضهم: ودون اجتباء النحل ما جنت النحل، وقال اخر: مهر الملاح بذل الارواح.

 قال الشنفري: ... [ظ]
   طريد جنايات تياسرن لحمه عقيرته لايها حم اول
 اللغة:
 الطريد: ((من الطرد، ويحرك، وهو الابعاد، والطريدان: الليل والنهار، والطريدة: ما طردت من صيد وغيره، وما يسرق من الابل)) ()
 جنايات: كحكايات جمع جناية: الذنب، ومصدر: ((جني عيه يجنيه جناية)) ().
 تياسرن: اي اقتسمن لحمه اقتسام اهل الميسر، وهم الذين يلعبون بالقداح، ((والميسر ايضا الجزور التي كانوا يتقامرون عليها، كانوا اذا ارادوا ان ييسروا () اشتروا جزورا نسيءة ()، ونحروه قبل ان ييسروا، وقسموا لحمه ثمانية وعشرين قسما او عشرة اقسام فاذا خرج واحد واحد باسم رجل رجل ظهر فوز من خرج لهم ذوات الانصباء، وضمن () من خرج له الغفل، والميسر ايضا: النرد او كل قمار)) ().
 عقيرته: العقيرة هنا الساق المقطوعة ().
 حم: الامر بالضم حما قضي وقدر، والحمام بالكسر: الموت وقضاءه، وبالفتح مخفف الميم: طاءر ()، ومشددها الديماس يذكر ويءنث ()، جمع حمامات، وفي القاموس المحيط: ((لا يقال طاب حمامك وانما يقال ك طابت حمتك بالكسر)) () انتهي. وكتب عليه بعض الافاضل (): من لازم طيب الحمام طيب العرق، فالدعاء به دعاء بذلك، فما وجه المنع.؟!

 وليت شعري هل كان هذا الفاضل يعلم ان اللغة لاثبت بالعقل ولا بالقياس، ام كان لا يعلمها.
 اول: [و] وهو ضد الاخر، وقد يجء بمعني غير المسبوق بمثله كما قالوا في تفسير قوله تعالي: {لاول الحشر} () () قاله السعدي () واصله اوال او ووال، فعلي الاول قلبت الهمزة واوا ثم ادغمت، وعلي الثاني قدمت الهمزة للفاء وادغمت الواو في الواو علي الاقرب، ثم منع الصرف للصفة ووزن الفعل، تقول: لقيته عاما اول من هذا العام ().
 الاعراب:
 طريد: خبر مبتدا محذوف، اي هو مضاف الي جنايات، وهي مجرورة بالمضاف علي الاصح من اقوال ثلاثة محلها كتب النحو.
 تياسرن: فعل مضارع مبني علي السكون لاتصاله بنون النسوة، ونون ضمير فاعل، والجملة صفة للمضاف اليه لوقوعها بعد نكرة مع السلامة من الموانع.
 ولحمه: مفعول من المضاف اليه.
 عقيرته: مبتدا ومضاف اليه.
 لايما: جار ومجرور متعلق بمحذوف علي انه الخبر، والجملة مستانفة.
 واول: ظرف مبني علي الضم، لحذف المضاف اليه ونية معناه.
 المعني:
 ان الشنفري لكثرة عزماته، ووفور وثباته وثباته، صدر منه جنايات في مواطن كثيرة، فهي طالبة له، وهو مبعد عنها، قد تقاسمن لحمه اقتسام اهل الميسر لحم جزوره، فساقه المقطوعة هو للمقدر اول منها، وفي تخصيص العقيرة لكونها  حصة اول جناية طلبته فادركته، اشعار بكثرة عدوه، وانه لا يقتص منه الا بعد ابطال [ظ] تلك السرعة، وانها تكون بتلك القطعة.
 وفي قوله: عقيرته لا يها الخ مجاز عقلي () عند الخطيب بناء علي ان المسند هو المتعلق وهو فعل او اسم بمعناه ()، وعند السكاكيمطلقا بناء علي اعطاء الظرف حكم الجملة وحقيقة عقيرته لصاحبها اي المجني عليه، كما ان قوله تياسرن لحمه مجازا في الاثبات، ويحتمل التشبيه فيهما، والاستعارة غير خافية، وانما لم يقل حمت بناء علي ان الفاعل المجازي التانيث اذا كان ضميرا مستترا وجبت تاء التانيث لان الفاعل ضمير اي وهو مذكر باعتبار اللفظ.
 تكميل:
 يحتمل ان يكون قول الشنفري عقيرته الخ من باب التعجيز اي فلياخذ عقيرتي من قدر اولا من جناياتي ان قدر علي ذلك، فتكون الجملة خبرية اللفظ فقط.
 ويحتمل انه لسعة عقله عالم بانه يدرك اذ لابد لكل بداية من نهاية، ولكل دولة من ميلة، وان الانسان وان نال بقوته العنان لابد له ان يضعف فيطمع فيه الضعيف، ويخرف ويعد عقله السخيف، انشد حجر بن عمر بن اكل المرار لنفسه ... شعرا (): [من المنسرح]
 من يامن اليوم او يعيش غدا ... ام من يرجي خلوده ابدا
 ينفذ ما نحن فيه عن كثب ... في من قد مضي ومن نفدا
 حدث عن اكل المرار ابي ... عمرو وعمرو مضي وماخلدا []
 بانه قد راي ثمانية ... قد ملكوا الارض كلها عددا
 وشاهدين الخليل يتلو علي ... جرهم وحيا منزلا وهدي  وقد راي من راي زهير ومن ... اخبره انه راي لبدا ()
 والمرء لقمان ان سمعت به ... شاهده وهو يحمل اللبدا
 نهل تري من اولاي كلهم ... فيمن عليها مخلدا احدا
 وهي طويلة () اقتصرت منها علي محل الاستشهاد.
 وفي كتاب ((دمنة وكليلة)) ما معناه () انه قيل: () كان في اجمة من اجام ارض الهند فيل، وكان في طريقه التي يذهب فيها الي ورده مفحص قنبرة () فمر عليها ذات يوم وقد باضت فيه، فقامت اليه وقالت: ايها الفيل العظيم ارحم ضعفي وصغر جثتي، شكرا لله تعالي علي قوتك وكبر ذاتك، وتنح عن بيضي لا تطاه اقدامك الجسام، فتحرمني لذل المنام، فلم يصغ الي قولها، وعن بيضها ما عدل، وجار عليها ظلما وما عدل، وكسر بيضها تحت اخفافه، لاحتقاره بها واخفافه، فشرعت القنبرة تدبر في اخذ الثار من ذلك الجبار فمما ظهر لها في اخذها الثار ان ذهبت الي العظيم من الاطيار، وشكت حالها اليهن والتمست منهن ان يذهبن معها الي ذلك الفيل الغشوم، ويقفن علي الراس منه والخرطوم، ويشغلنه بالكثرة فيتركن اعينه بمناقيرها كالحفرة، فذهبن معها، وهي مسرعة [ط] امامهن حتي اتت بهن اليه فوقفن منقضات عليه، فلم يتفرقن عنه حتي سال علي خديه انسان عيونه، وسدت دون موقيه طرق شءونه، وتركنه في الفلاة هاءما، متاملا في هذا القضاء والقدر، فادركه الظما وهام، ومنعه العطش المقام، والقنبرة تراقبه علي البعد، وتنظر فعله في الهزل والجد، متفكرة في اتمام الحيلة، ولم تقنع منه بهذه النكاية الجليلة، بل رامت مع ذلك قطع انفاسه، واعدام ساءر حواسته واحساسه، فقرب في بعد في القفار من بءر واسعة الداءرة، بعيدة القرار  الضفادع امه، وعليها من البعوض عمه، فذهبت مسرعة الي الضفادع فالتمست منهن، وفيها من ان يذهبن الي جانب البءر المقابل لجانب جهة الفيل، ويكثرن فيه النقيق والصياح والعويل، فرحمت الضفادع بكاها، واجابتها الي مناها، غير عالمة بمغزاها، وبمن يقدم وراها، فلما سمع الفيل نقيق الضفادع، علم بوجود الماء فقصد الجهة وهو مسارع، حتي قدم البءر ووقع فيه وتردي، وانتصب خرطومه وامتدا، وشرع يجود بنفسه، ويروم خلاص نفسه، يود [و] الخلاص، ولات حين مناص، فلما ايست القنبرة من سلامته، نزلت اليه لتميته من ندامته، فوقفت علي راسه واخبرته بما صار وما كان؛ فزهقت روحه وهو عاض علي اللسان.
 قال الشنفري:
   تنام اذا ما نام يقظي عيونها ... سراعا الي مكروهه تتغلغل
 اللغة:
 يقظي: من ((اليقظة محركة نقيض النوم وقد يقظ ككرم وفرح يقاظة ويقظا محركة وقد استقيظ، ورجل يقظ كندس وكتف ويقظان كسكران جمع ايقاظ، وهي يقظي كمرضي جمع يقاظي، واستيقظ الخلخال والحلي () صوت ())).

 التقلقل: ((التحرك وقلقل صوت والشء قلقلة وقلقالا بالكسر ويفتح حركة او () بالفتح الاسم، وحروف القلقة: قطب جد ())).
 الاعراب:
 تنام: فعل مضارع مرفوع بالتجرد وعلامة الرفع الضمة وفاعله ضمير مستتر جوازا عاءد الي الجنايات قبله، والجملة دليل جواب اذا وهي ظرف لما يستقبل من الزمان خافض لشرطه منصوب بجوابه، وماصلة.
 ونام: فعل ماض، وفاعله ضمير مستتر جوازا عاءد الي الشنفري.
 ويقظي: صفة مشبهة منصوبة بالفتحة المقدرة علي الالف.
 عيونها: مرفوع علي الفاعلية بالضمة الظاهرة او مجرور بالاضافة او منصوب علي التشبيه بالمفعول به، والفاعل ضمير مستتر عاءد الي الجنايات.
 سراعا: حال من الضمير [ظ] في تتقلقل مقدمة عليه لكون العامل فعلا فتكون متداخلة معه او من الضمير في يقظي علي وجهي الجر والنصب فتكون متداخلة معه او من الضمير في عيونها مطلقا.
 والي مكروهه: جار ومجرور، ومضاف اليه متعلق بسراعا او بتقلقل عليه وتقلقل: فعل مضارع من الرباعي المضاعف مرفوع بالتجرد، والفاعل ضمير الجنايات والجملة حال من الضمير في يقظي علي الوجهين المذكورين او من عيونها مطلقا.
 المعني:
 ان الجنايات اذا نام الطريد تنام هي ولكن عيونها يقظي تتحرك هي مسرعة الي ايقاع المكروه به حيث فرصة منه، وكون عيونها يقظي حالة نومها انما هو لانتهاز فرصة من هذا الطريد لا للاتقاء من شء كنوم الذءب في قول الشاعر: [من الطويل]
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقظان هاجع ()  فان قيل: هذه الشرطية تنافي كون الجنايات طالبة له وهو مطلوبها، اذ المطلوب لا ينام وطالبه موجود والطالب كذلك.
 قلنا: يحتمل الجواب وجوها منها: ان المراد ينام هذا الطريد في مامنه بحيث لا يقدر علي الوصول اليه قي وقت النوم، وهي تنام ايضا في مواضعها في ذلك الوقت ولكن عوينها لشدة ما فيها من حرارة الطلب التي منعتها عن الهجود فنومها اذا صوري لا حقيقي [و] ومنها ان الجنايات لما لازمت هذا الطريد طالبة الفرصة منه وهو لا يمكنها من ذلك استرقت طباعه بمقتضي الملازمة فاذا نام نامت واذا قام قامت ولكن عيونها في كل حال يقظي وهي متحركة مسرعة الي ايقاع المكروه به، وهذا نظير ما قيل: ان اهل النار تصير لهم طباع نارية بحيث يتلذذون فيها، فاذا اخرجوا منها تالموا فيريدون الرجوع اليها، وقد دس هذا المعني علي الشيخ الاكبر () في الفتوحات () بعض الملاحدة، مع ان هذا عن الشيخ بمراحل، وكيف وقد اخبر الله عن حالهم حيث قال: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما} ()، وقد نبه علي هذه الدسيسة، وانها ليست من كلام الشيخ الاكبر سيدنا عبد الوهاب الشعراني في كتابه الكبريت الاحمر في علوم الشيخ الاكبر ()، ومنها ان هذا الكلام مجاز تمثيلي والمقصود الملازمة التامة.
 قال:
   والف هموم ما تزال تعوده ... عيادا كحمي الربع بل هي اثقل
 اللغة:
 الالف: بكسر الهمزة ((الاليف جمع الاف وجمع الاليف والالوف الكثير الالفة جمع الف ككتب، والالف والالفة بكسرهما المراة تالفها وتالفك، والالف بالفتح من العدد مذكر ولو انث باعتبار الدراهم لجاز ويجمع علي الوف والالف بالمد،  والفه [ط] يالفه اعطاه الفا)) ().
 الهموم: ((جمع هم وهو الحزن، والهموم ايضا الناقة الحسنة () المشي، والهموم بالضم الاسد كالهمهيم بالكسر والهمهام والهمهوم ايضا الحمار المردد نهيقه في صدره)) ().
 تعوده: مضارع عاد من العود، وهو زيارة المريض والرجوع، وهاهنا فاءدة غريبة لم اجدها في كلام احد من النحاة واللغويين قال الشيخ ابراهيم بن علي بن العجيل () رحمه الله في كتابه الموسوم ب ((المذاكرة)) ():اعلم ان لفظ عاد لها ستة امكنة: تكون اسما وتكون فعلا تاما وتكون فعلا ناقصا وتكون بمعني ان، وتكون بمعني حرف الاستفهام وتكون جواب الجملة المتضمنة معني النفي مبينة علي الكسر متصلة بالمضمرات فالاول لتكون اسما متمكنا جاريا بتصاريف الاعراب كما قال سبحانه {وعادا وثمودا} () فنصبه باضمار اذكر.
 الثالث: ان تكون فعلا ناقصا مفتقر الي الخبر بمنزلة كان بشرط ن يتقدمها حرف عطف، وعليه قول حسان (( رضي الله عنه : ... [من الكامل]
 ولقد صبوت بها وعاد شبابها ... غضا وعاد مزارها مستظرفا ()
 اي وكان شبابها.
 الرابع: ان تكون حرفا عاملا نصبا بمنزلة ان مبنيا علي اصل الحرفية محركا لالتقاء الساكنين بالكسر علي الاصل [و] بشرط ان يتقدمها جملة فعلية وحرف عطف كقولك: رقدت وعاد اباك ساهرا، اي وان اباك.
 الخامسة: ان تكون حرف استفهام بمنزلة هل مبني علي الكسر للعللة المذكورة انفا مفتقر الي الجواب كقولك: عاد ابوك مقيم، مثل: هل ابوك مقيم؟
 السادس: ان تكون جوابا بمعني الجملة المتضمنة معني بلم او بها فقط مبينة علي الكسر ايضا، وهذا اذا اتصلت بالمضمرات يقول المستفهم: هل صليت؟ فتقول:

 عادني، اي انني ما صليت، وبعض الحجازيين يحذف نون الوقاية فيقول: عادي، واللغتان فصيحتان اذا كان عاد هنا بمعني ان اذ لا يمتنع ان تقول اني وانني هذا اذا اتصلت بعاد يا النفس خاصة، فان اتصلت بغيرها من المضمرات كقول المجيب لمن ساله عن شء: عاده او عادها، وكذلك في المضمرات فاثبات نون الوقاية ممتنع تشبيها بان.
 فصل: وربما فاه بها المستفهم والمجيب، يقول المستفهم: عاد خرج زيد، فيقول المجيب: عاده، اي انه لم يخرج او انه ما خرج ().انتهي.
 حمي الربع: بكسر الراء ((هي ان تاخذ يوما وتدع [يومين] ثم تجء في الرابع)) ماخوذة من ربع الابل اذا ((حبست عن الماء ثلاثة ايام او اربعة او ثلاث ليال ووردت في الرابع، يقال: ربع زيد كعني واربع بالضم فهو مربوع ومربع ())).
 اثقل: ((من الثقل كعنب ضد الخفة، يقال ثقل ككرم ثقلا فهو ثقيل [ظ] وثقال الناس وثقلاءهم من تكره صحبته)) ().
 الاعراب:
 والف: الواو عاطفة والف معطوف علي طريد، والمعطوف علي الخبر خبر فهو مرفوع بالضمة الظاهرة مضاف الي هموم، وهو مجرور بالمضاف وعلامة جره الكسرة الظاهرة في اخره.
 لاتزال: لا نافية، تزال فعل مضارع زال الناقصة مرفوع للتجرد وعلامة الرفع الضمة في اخره، واسمها ضمير مستتر جوازا عاءد الي الهموم.
 تعوده: فعل مضارع مرفوع للتجرد بالضمة الظاهرة في اخره، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا عاءد الي الهموم ايضا، والهاء ضمير المفعول به محله النصب، والجملة محل نصب خبر تزال اي: عاءدة.
 عيادا: مفعول مطلق منصوب يتعوده كضربته ضربا كضرب زيد مبين للنوع  ان جعل الجار والمجرور بعده صفة له ومءكدة ان جعل حالا من الضمير مستتر في تعوده.
 بل: حرف اضراب.
 وهي: مبتدا
 واثقل: خبره.
 المعني:
 بعد ان وصف نفسه بانه طريد الجنايات المذكورة شرع يصف نفسه بانه موالف هموم لا تزال تعوده لمرضه او تمارضه من طرد الجنايات اياه او ترجع اليه غبت مفارقتها اياه كحمي الربع.
 تكميل: جمع الهموم في مقابلة الجنايات فيقتضي انقسام الاحاد علي الاحاد بان يكون كل هم في مقابلة جناية , فان قيل: من اين يعلم ان الهموم المذكورة غب الجنايات والواو لمطلق الجمع؟!
 قلت: من استعمال العرب في تعدادهم اشياء يقدمون منها الاول فالاول والاهم فالاهم , وهذا احد [و] ادلة الترتيب عند الشافعية فهما" من اية الوضوء , ثانيها: ان العرب اذا غايرت بين المتجانسات ارادت الترتيب فلما توسط الممسوح بين المغسولات فهم الترتيب من ذلك لا ان الواو عند الشافعي للترتيب كما توهم بعضهم كابن هشام في مغنيه () علي انه لو قال بافادتها اياه لكان قوله حجة ()  رضي الله عنه  كما هو من اكابر المجتهدين , من اكابر اهل اللغة المتبحرين , كما هو معلوم لدي الممارسين.
 والشافعي هو محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن شافع بن الساءب بن عبيد بن عبد يزيد بن ثابت () بن هاشم بن المطلب بن عبد مناف , ولله در الشيخ عبد الباسط البلقيني ()  رحمه الله تعالي  حيث قال: [من الوافر]
 عليك بنسبة للشافعي ... امام المسلمين الشاف عيني
 هو البحر البسيط بكل علم ... محمد بن ادريس العلي  فعباس بن عثمان المبدي ... فشافع سابع شبه النبي
 كذاك عبيد يزيد ينمي ... لهاشم بن مطلب البهي
 فعبد مناف السامي فخارا" ... بخاتم الانبياء الهاشمي ()
 وله ايضا (): ... [من الوافر]
 عليك بنسبة الحبر الامام ... محمد بن ادريس الهمام
 فعباس بن عثمان المعلي ... فشافع ساءب الزاكي المقام [ظ]
 كذاك عبيد عبد يزيد يسمو ... بهاشم بن مطلب الحسام
 فعبد مناف السامي فخارا" ... بخير المرسلين علي الانام
 قال:
   اذا وردت اصدرتها ثم انها ... تثوب فتاتي من تحيت ومن عل
 اللغة:
 وردت: من الورود ((وهو الاشراف علي الماء وغيره, دخله او لم يدخله , كالتورد والاستيراد ()))
 اصدرتها: اي ارجعتها من الصدر بالكسر ((وهو الرجوع والاسم بالتحريك ومنه طواف الصدر)) ().
 تثوب: اي ترجع من ثاب ثوبا وثءوبا رجع كثوب تثويبا ().
 تحيت: مصغر تحت نقيض فوق، والتخوت الارذال السفلة ().
 ومن عل: اي من فوق.

 اذا: ظرف لما يستقبل الي اخر ما تقدم.
 ورد: فعل ماض فعل الشرط والتاء علامة التانيث، والفاعل ضمير مستتر جوازا يرجع الي العموم.
 اصدر: فعل ماض جواب الشرط والتاء ضمير فاعل، والهاء ضمير الفمعول به.
 ثم: حرف عطف.
 ان: حرف من الحروف المشبهة بالفعل، الهاء اسمها محله النصب.
 تثوب: فعل مضارع مرفوع للتجرد بالضمة الظاهرة، وفاعله ضمير مستتر فيه جوازا يرجع الي الهموم قبله، والجملة في محل رفع خبر ان، وان وما بعدها معطوف علي جملة اذا وما بعدها نظير ما قاله بعض المحققين في قوله تعالي: {اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} ()، من ان يستاخرون عطف علي جاء اجلهم، فان قيل: [و] لا يحسن العطف هنا حسنة في الاية لان ما نحن فيه من باب عطف الجملة الاسمية علي الفعلية وهو غير مستحسن لان التناسب بين المتعاطفات مطلوب عند اهل الفصاحة، اجيب: اما اولا فالمقصود من التنظير عطف الحملية علي الشرطية، واما ثانيا فلان المصحح عند علماء البلاغة ان الاسمية التي خبرها ظرفية الا ان هذه هي فعلية تقديرا بناء علي ان المرجح عندهم ان الظرف مقدر معه الفعل فتنبه.
 فتاتي الفاء عاطفة، وتاتي فعل مضارع مرفوع للتجرد بالضمة المقدرة علي الياء المانع من ظهورها الاستثقال، وفاعله ضمير الهموم مستتر فيه جوازا، والجملة معطوف علي جملة تثوب عطف المفصل علي المجمل كقولهم: توضا فغسل وجهه ويديه ومسح راسه وغسل رجليه لبيان كيفية ثوابها وحذف صلة تثوب اي علي اما لان القصد بيان اصل الفعل كقولهم: فلان يعطي ويمنع واما للعلم به.

 من تحيت: من حرف جر، وتحيت اسم مجرور محلا بناء علي انه كقبل وبعد فلما حذف المضاف منه ونوي معناه بني علي الضم وهو الرواية ولا يعارضه التصغير الذي هو من خواص الاسماء كالاضافة لانه فيه ليس قصديا بل لدرج البيت.
 ومن عل: معطوف عليه وحكمه حكمه، والجار والمجرور متعلق باتي يقال: من عل بالكسر، والضم فالاول علي حذفه ونية لفظه، والثاني علي حذفه ونية معناه [ظ] كقوله (): [من الطويل]
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 والتزم فيه ابن هشام الجر بمن وقطعه عن الاضافة ورد علي الجوهري وابن مالك في تجويزهما اضافته مستدلين بقوله: ارمض من تحت واضحي من عله، بان الهاء فيه للسكت لانه مبني ولا وجه لبناءه لو كان مضافا والمعني: ان تصيبه الرمضاء من تحته وحر الشمس من فوقه ه.
 المعني: ان هذه الهموم ترد علي فاذا اشرفت ارجعها وادفعها بما اقدر عليه ثم تغلبني فتكر علي راجعة فتاتيني من فوقي ومن تحتي.
 تكيمل:
 انما خص هاتين الجهتين بالذكر دون غيرهما اما لانهما لا يتبدلان كما برهن عليه في الحكمة فاذا دهمته الهموم منهما لا يقدر علي دفعها اذ كلما تحرك علي الغبراء فهي تحته وكلما سار تحت الخضراء فهي فوقه فاذا جاءته الهموم من قبلهما اصابته ولابد بخلاف اليمين والشمال والامام والوراء او لان التحت بجهة وطاه والفوق جهة غطاه فلما صارت السناسن سرير الحافة والنجوم نقش لحافه، تذكر قومه واهله وثروته وفضله ولم يزل الشء يذكر بمثله، ويدرك بادراك ما هو كشكله فتسترسل له الفكر فتكثر منه الهموم والكدر، ولعمري لقد ذل اليعفور بعد شماسه ()، واستوحش المخمور غب ايناسه، ولله دره فانه مع هذا مولي الصبر، لا يعجز عن الكر والفر كما صرح به في البيت الاتي، وفي هذا البيت من محاسن البديع الالتفات من الغيبة الي التكلم.

 قال:
   واني لمولي الصبر اجتاب بزه ... علي مثل قلب السمع، والحزم افعل
 اللغة:
 المولي: له معان كثيرة المناسب للبيت منها الصاحب والحليف والمحب والتابع ()، والانسب مفوض اليك فعليك باستخراجه والسلام عليك.
 استطراد:
 قضية كلام المجد اللغوي ان المطر يسمي وليا () بالتخفيف وكلام البحتري وغيره يقتضي انه بالتشديد قال: [من الطويل]
 مضي منك وسمي فجد بوليه ... وعودت من نعماك فضل فواله
 ويمكن ان يقال انما شدد لاجل الشعر، علي انه لو قال: فجد لي بوليه، لوافق قضية كلام المجد فتدبر.
 الصبر ((نقيض الجزع يقال: صبر يصبر صبرا، فهو صابر وصبير وصبور وتصبر واصطبر واصبره امره بالصبر كصبره)) ().
 اجتاب: اي البس، يقال: ((اجتاب القميص)) اذا لبسه)) ().
 البز: ((الثياب)) ().
 السمع ((بكسر السين المهملة، ولد الذءب من الضبع، ويزعمون انه لا يموت حتف انفه كالحية، اسرع من الطير، ووثبته تزيد علي ثلاثين ذراعا)) () اجرا من الاسد الورد.
 الحزم: ((ضبط الامر والاخذ فيه البثقة، كالحزمة والحزمة، حزم ككرم فهو حازم وحزيم)) ().

 الاعراب:
 واني: الواو للاستءناف او الحال، وان حرف من الحروف المشبهة بالفعل، الياء اسمها محله النصب.
 لمولي: اللام لام المزحلقة، مولي خبر ان مرفوع بالضمة المقدرة لانه اسم مقصور مضاف الي الصبر.
 والصبر: مجرور بالمضاف [ظ] والجملة لا محل لها من الاعراب علي الاول ومحلها النصب علي الثاني.
 اجتاب: فعل مضارع مرفوع للتجرد بالضمة الظاهرة، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره: انا.
 بزه: مفعول به منصوب ومضاف اليه، والجملة في محل النصب علي الحال.
 من ضمير المتكلم او مستانفة استءنافا بيانيا.
 علي مثل: جار ومجرور متعلق بمحذوف علي انه حال من الضمير في اجتاب متداخلة علي الاول، وغير متداخلة علي الثاني، مضاف الي قلب وهو مضاف الي السمع والمضاف اليه مجرور بالمضاف وعلامة جره الكسرة.
 والحزم: الواو عاطفة، الحزم مفعول مقدم للدلالة علي القصر القلبي او الافرادي او التعييني.
 وافعل: فعل مضارع مرفوع للتجرد، وفاعله ضمير مستتر فيه وجوبا بتقدير انا، والجملة معطوفة علي جملة اجتاب بزه؛ فهي في محل نصب علي احد التقديرين السابقين.
 المعني:
 بعد ان وصف نفسه بانه طريد جنايات واسير مصاءب ومحنات، وان الهموم قد ساورته، والاكدار قد حاورته، وصف نفسه مع ذلك بانه مولي الصبر وحليفه واليفه، وانه في حالة هو فيها كقلب السمع في الثبات، وانه لا يفعل الا الحزم في هذه الافات، فلله دره من رجل لا تطيش عقله الخطوب، ولاتنهنه الاكدار والكروب، فالبيت كله سيق للاحتراز والاحتراس كما ان قوله: والحزم افعل، كذلك عند الحذاق من الناس.

 تكميل:
 في قوله: علي مثل قلب السمع، {مثل داب قوم نوح} ()، من تتابع الاضافات.
 والاصح انه غير مخل بالفصاحة ، وفي قوله: اجتاب بزه، استعارة مصرحة تبعية، واستعارة مصرحة اصلية واستعارة مكنية تبعية لدي المحققين من اهل الدراية.
 استطراد:
 اصيب رجل من قريش بمصيبة فجزع جزعا شديدا، واتته جماعة من قريش تعزيه فاطرق ساعة ثم قال: [من الطويل]
 وما انا بالمخصوص ممن رايته ... ولكن اتتني نوبتي في النواءب
 ثم اقبل علينا وقال: والله ما منكم احد الا وقد رايتني اعزيه عن مصيبته وما انا الا كاحدكم، فما برحنا حتي راينا العزاء في وجهه.
 وذكر ابن خارجة الفزاري بالحلم والصبر والعقل فاراد قوم من اهل الشام امتحانه فكتبوا علي لسان بعض اهله: ان ولديك قد توفيا، فاخذ الكتاب وهو محتب () فقراه ووضعه ولم يحل حبوته، ولم يتبين ذلك فيه، فقيل له: ما في هذا الكتاب؟ فقال: خبرت ان ابني نزلا منزلا سبقاني اليه وانا لابد نازله بعدهما، قالوا: ليس في هذا شء وانما اردنا ان ننظر كيف صبرك، قال: ان لم يكن فسيكون.
 قال:
   واما تريني كابنة الرمل ضاحيا ... علي رقة احفي ولا اتنعل
 اللغة:
 ابنة الرمل: حية توجد فيه مءذية جدا، واصل ابنة ابن فالحقت الهاء للتانيث، ((والرمل: معروف واحدته () رملة، وبها سميت ام حبيبة () زوج النبي ( صلي الله عليه وسلم )، ويجمع علي رمال وارمل)) ().

 وفي كتاب ((الاسماء والصفات)) () من اسماء [ظ] الرمال وصفاتها: الصريمة والصراءم، والخميلة والخماءل، والجوع والجرعا ()، والشقيقة والشقاءق، والحقف والاحقاف، والدهاس، والمذلول والهذاليل، والنهابير () والوعث، والجماهير، والظفرة، والمواعس، والعقدة، والنقا، واللوي، والدعص، والعاقد ()، والقوز، والهاءل والاهيل، والعاقر، والعقنقل، والبطحاء، والوعساء، والميثاء، والعواتك، والكثيب، وفي كتاب الاصمعي () في صفتها ايضا: اليناهير ()،والتياهير، والامل، واللبيب ()،والعداب، والاسناد والسند ()،والسقط والمسقط، والسلاسل، والخل () والاواعس، والجراثيم، والاهداف، والمرادي كحباري، والرغام، والهيام ()
 استطراد:
 ((قال ابو علي: الارامل المساكين من النساء والرجال، ويقال لهم ايضا ان لم يكن فيهم نساء، ويقال: امراة ارملة وكذا نسوة ارملة والارملة التي مات زوجها ورجل ارمل ذهب زاده، قال القتيبي: لو اوصي بمال للارامل اعطي الرجال، ورد بان الحكم الشرعي لا يحمل علي الشذوذ كما لو قال: ثلث مالي للرجال لم تعط  النساء وان كان يقال للمراة رجلة او للغلمان لم تعط الانثي وان كان يقال لها علامة)) () انتهي.
 ولك ان تفرق بان لفظ الارامل يتناول الصيغتين مثل اراقم وارقم بخلاف لفظ الرجال والغلمان فلا يتناول الانثي وان كان يقال للواحدة رجلة وغلامة لانه لا يصح ان يكون [و] جمعا لانهما انما يجمعان بالالف والتاء نحو: مسلمة ومسلمات.
 ضاحيا: اي بارزا للشمس ((وا رض مضحاة لا تكاد تغيب عنها الشمس)) ()
 الرقة: لها معان متعددة المناسب منها هنا: الارض التي نضب عنها الماء ()، لانها التي يصعب المشي عليها بلا نعل.
 استطراد:
 قال صاحب ((العناية في شرح الهداية)) () في اول الكلام علي الكفارة ... : ((واعترض علي (المص) () انه لم يسمع عن اءمة اللغة: رقه حتي يشتق منه: المرقوق، وانما رق اذا صار رقيقا، اي عبدا، واجيب: بان الازهري () حكي عن ابن السكيت () انه جاء: عبد مرقوق، وكلاهما ثقة)) ().
 احفي: من الحفاء، وهو ((رقة القدم والخف والحافر، والمشي بلا خف ولا نعل)) () وهو المراد هنا، ويجوز كلاهما عندنا معاشر الشافعية ().

 انتعل: اي البس النعل، وهو ((ما وقيت به القدم من الارض كالنعلة مءنثة جمع نعال)) ()
 الاعراب:
 واما: الواو استءنافية علي الاظهر ان اداة شرط جازم تجزم فعلين الاول فعل الشرط والثاني جوابه، وما زاءدة.
 ترني: فعل الشرط مجزوم بحذف الالف لانه فعل مضارع معتل الاخر بالالف، والياء ضمير الفاعل والنون للوقاية والياء الاخيرة ضمير المفعول به ان جعلت الرءية بصرية وهو الظاهر، وضمير المفعول الاول ان جعلت علمية.
 كابنة الرمل: الكاف حرف تشبيه وجر، وابنة الرمل مجرور بالكاف ومضاف اليه والجار والمجرور متعلق بمحذوف علي انه حال: اما من ضمير المتكلم قبله [ظ] او من الضمير في ضاحيا وقدم لان العامل مشتق كالفعل يسوغ تقديم الحال عليه كما يسوغ علي الفعل نفسه فتكون حالا متداخلة واما مفعول ثاني لتريني علي تقدير كونها علمية.
 وضاحيا: اما حال من الضمير المستقر في الظرف قبله علي الوجه الاول او من الياء علي الثاني ، واما مفعول ثاني لراي الجار والمجرور حال من ضميره مقدم عليه كما مر وجهه.
 وعلي رقة: جار ومجرور متعلق بضاحيا اي بارزا للشمس فوق رقة او باحفي.
 واحفي: فعل مضارع مرفوع للتجرد بضمة مقدرة علي الالف، والفاعل ضمير مستتر فيه وجوبا تقديره: انا.
 ولا اتنعل: الواو عاطفة، اتنعل فعل مضارع مرفوع للتجرد بضمة ظاهرة في اخره، والفاعل ضمير المتكلم المستتر وجوبا، والجملة معطوف علي الجملة.
 احفي، وجواب الشرط ياتي في قوله: فلا جزع اه.
 المعني:
 بعد ان ذكر انه طريد جنايات واليف هموم، وانه في ذلك كله مولي الصبر علي الهموم خاطب ام قسطل حيث كانت مبتءسة عليه لكونه احد اعوانها والمعظم من  اركانها فقال لها: فان تريني كحية الرمل باديا للشمس لالباس ادفع به الحر والقر ولا سلاح استعين به في الكر والفر، ولا نعل تقي مناسمي خشونة الرقة، ولا مساعد عن محبة ومقة فلا جزع الي اخره ما ياتي.
 تكميل:
 في تشبيه نفسه بابنة الرمل اشارة الي ما يقال: فلان كالارقم وفي [و] انيابه السم ناقع.
 قال:
   واعدم احيانا واغني وانها ... ينال الغني ذو بغية المتفضل
 اللغة:
 واعدم: من ((العدم بالضم الفقدان، وغلب علي فقدان المال)) ().
 قال العلامة ابن الكمال () في شرحه علي الهداية () عند قوله: ((ولا ينعدم به)) ما نصه: ((واعلم ان الانعدام وان كان من الالفاظ المحدثة، فان اهل اللغة لم يجوزوا عدمته فانعدم، فان علمته بمعني لم اجد، وحقيقته تعود الي قولك فات، وليس له مطاوع، كذا عدمت اذ ليس فيه احداث فعل)).
 وذكر في المفصل (): ((ولا يقع يعني الفعل حيث لا علاج ولا تاثير، ولهذا كان قولهم انعدم خطا)).
 الا انه لما شاع استعماله في الكتب، صار استعماله اولي من غيره، لانه اقرب الي الفهم، ولهذا قيل: ((الخطا المستعمل اولي من الصواب المهجور)).

 احيانا: جمع حين، وهو هنا ((الوقت المبهم يصلح لجميع الازمان طال او قصر يكون سنة ... او سنتين او ستة اشهر او شهرين او كل غدوة وعشية .. وقوله تعالي ... {فتول عنهم حتي حين ... } ()، اي: حتي تنقضي المدة التي امهلوها ())).
 استطراد:
 نقل عن ابن يعيش (): ((انما يسمي المغني مغنيا لانه يغن صوته اي: يجعل فيه غنة، والاصل مغنن () بثلاث [ظ] نونات، فابدلت الاخيرة ياء تخفيفا، يقال: غناه بالشعر وتغني به)) ().
 البغية: ما ابتغي، يقال: ((بغيته ابغيه بغاء وبغي وبغية بالضم وبغية بالكسر: طلبته، .. والبغي الامة او الحرة الفاجرة)) () التي تبغي الرجال، وهو فعول عند المبرد () اي بمعني الفاعل واصله بغوي فادغمت الواو في الياء، وقال ابن جني (): هي فعيل، ولو كانت فعول لقيل: بغو مثل: فلان نهو عن المنكر، ورد ما قال ابن جني بان نهو شاذ مخالف للقياس ().

 المتفضل: من ((الفضل ضد النقص)) ()، وقولهم: ((فضلا عن كذا)) مصدر منصوب بفعل محذوف ابدا يتوسط بين الادني والاعلي للتنبيه بنفي الادني واستبعاده علي نفي الاعلي واستحالته، فيقع بعد نفي صريح او ضمني، كما في قولك: تقاصرت الهمم عن ظواهر العلوم فضلا عن دقاءقها، اي: لم تبلغ ().
 الاعراب:
 واعدم: الواو حرف عطف، واعدم فعل مضارع وفاعله ضمير مستتر وجوبا تقديره: انا، والجملة معطوفة علي جملة الشرط قبلها.
 احيانا: ظرف منصوب علي الظرفية.
 واغني: مضارع مرفوع بالضمة علي الالف للتجرد، والفاعل ضمير ايضا، والجملة معطوفة علي الجملة قبلها.
 وانما: الواو للاستءناف، انما اداة حصر.
 ينال الغني: فعل مضارع ومفعول.
 ذو: فاعل ينال مرفوع بالواو لكونه من الاسماء الخمسة مضاف الي البغية، وهي مجرورة [و] بالمضاف وعلامة الجر كسره في اخره.
 والمتفضل: صفة بعد صفة اذ ذو بتقدير موصوف اي رجل ذو بغية، وهكذا يقدر في جميع مواد استعمالها لكن لما شاع حذف هذا الموصوف تسامح المعربون فاعطوها احكام موصوفها فتنبه.
 المعني:
 اني اعدم احيانا واغني احيانا فليس العدم باقيا ولا الغني باقيا فلا ياس مع البءس، ولا بطر مع الغني لعلمي بزوال كل منهما واعقاب الاخر اياه وانما ينال الغني صاحب بغية متفضل لا نقص عنده، وفي تقديمه العدم علي الغني اشعار بتقديمه في الوضع اذ يولد الانسان ولم يكن عنده شء حتي يضرب به المثل ويقال: هو افلس من  ابن يوم ()، ولعمري ان شنشنة الشنفري احسن الشنشنات، وعادته احسن العادات، وقد كان لرسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) الحظ الاوفي، قال الابوصيري (): ... [من الخفيف]
 لا تحل الباساء منه عري الصبر ... ولا تستخفه السراء
 تكميل:
 في قوله: واما الخ اشارة الي ان الفقر لا فخر فيه وانما الفخر في الغني لانه انما يكون بمباشرة الاسباب بخلاف الفقر، جعلنا الله من السعداء في الدنيا والاخرة، وفي قوله: واغني، اكتفاء اي: احيانا كقوله تعالي {) ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون} ()، اي منه.
   فلا جزع من خلة متكشف ... ولا مرح تحت الغني يتخيل / [ظ]
 اللغة:
 ((الجزع محرك نقيض الصبر، وقد جزع كفرح جزعا وجزوعا فهو جازع وجزع ككتف)) ().
 الخلة: الحاجة والفقر والخصاصة، وفي المثل: ((الخلة تدعو الي السلة)) () اي الي السرقة، وما اخلك الله ما احوجك، والاخل الافقر ()، وبالف بعد الخاء اخت امك والخال اخوها، وقد انشد ابو العباس ثعلب () في بعض اماليه () في موارد استعمال لفظ الخال فقال: [من الطويل]
 تعرفت اطلالا شجونك بالخال ... وعيش زمان كان في العصر الخالي ()  ليالي ريعان الشباب مسلط ... علي بعصيان الامارة والخال ()
 واذ انا خدن للغوي اخي الصبا ... وللغزل المريح ذي اللهو والخال ()
 وللخود تصطاد الرجال بفاحم ... وخد اسيل كالوذيلة ذي خال ()
 اذا سكنت ربعا رءمت رباعها ... كما رءم الميثاء ذو الريبة الخالي
 المراد بالخال هنا الرجل الغريب واصل الميثاء: الارض السهلة، وسميت بذلك المراة اللينة الخلق، قال الاعشي ():
 لميثاء دار قد تعفت طلولها
 ويقال: رءم بفتح الراء وكسر الهمزة اذا احب، فمعني البيت: اي احب ما تحب، فاذا احبت ربعا احببته كما يحب الغريب المراة اللينة الخلق ثم قال:
 ويقتادني منها رخيم دلالها ... كما اقتاد مهرا حين يالفه الخالي
 وهو الذي يخليه، اي: يلقي اللجام في فيه، ثم قال: [و]
 زمان افدي من يراح الي الصبا ... بعمي، من فرط الصبابة، والخال ()
 ولاارتدي الا المرءة حلة ... اذا ضن بعض القوم بالعصب والخال ()
 وقد علمت اني وان دنت للصبا ... اذا القوم كاعوا ، لست بالرعش الخالي ()
 وان انا ابصرت المحول ببلدة ... تنكبتها واشتمت خالا علي خال ()
 فحالف بحلفي كل حلف مهذب ... والا تحالفني فخال اذا خال ()
 فاني حليف للسماحة والندي ... كما احتلفت عبس وذبيان بالخال ()
 وثالثنا في الحلف، كل مهند ... لما ريم من صم العظام به خال ()
 الم بربع الدار بان انيسه ... علي رغم انف اللهو قفرا بذي خال ()  () الخال: الحبل الاسود.
 خلا منهم من حيث لم تخل مهجتي ... ولم يخل من نء [ي] واورق كالخال ()
 وكم جللت ايدي النوي وصروفها ... علي الزمن الخالي المحبين بالخال ()
 وهي طويلة جدا. ()
 متكشف: اي مفتضح، من كشفته الكواشف فضحته.
 المرح: والمريح كسكين الاشر البطر، يقال: مرح كفرح اشر وبطر يتخيل اي يتكبر ويعجب بنفسه.
 الاعراب:
 فلا جزع: الفاء رابطة للجواب، ولا نافية، جزع خبر مبتدا محذوف، اي: لا انا اجزع، والجملة في محل جزم علي انها جواب ان في البيت السابق.
 من خلة: جار ومجرور متعلق بجزم.
 متكشف: خبر بعد خبر.
 ولامرح: الواو حرف عطف، والجملة [ظ] معطوفة علي الجملة قبلها.
 تحت: ظرف مكان منصوب علي الظرفية بمرح او يتخيل مقدم عليه مضاف الي الغني.
 يتخيل: فعل مضارع مرفوع بالضمة الظاهرة، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره: هو، والجملة اما حال من ضمير مرح او خبر بعد خبر.
 المعني:
 قد علم مما تقدم، وفي قوله: تحت الغني استعارة مكنية تتبعها استعارة تخييلية.
 قال:
   ولا تزدهي الاطماع حلمي ولا اري ... سءولا باعقاب الاحاديث ينمل
 اللغة:
 الازدهاء: ((الاستخفاف كالزهو)) ().
 الاطماع: جمع طمع، وهو الحرص علي الشء ().

 حلمي: ((الحلم بالكسر الاناة والعقل جمع احلام وحلوم، ومنه: {ام تامرهم احلامهم} ())) ()، قيل: لم يبعث نبي بالحلم غير ابراهيم واسماعيل لعزته ().
 المسءول: فعول من السوال معروف، ويقال: سال كذا وعن كذا بمعني عنه ().
 الاعقاب: جمع عقب، وهو اخر كل شء كالعاقبة ()، وعقيب لغة قليلة فيه ()، واعلم ان الفقهاء يستعملون عقب بالياء، فيقولون: عقيب الفرض، عقيب الصلاة، والمشهور عقب بحذف الياء ()، ذكره ابو البقاء بن الضياء () في البحر العميق () في الفصل الثاني من الباب السابع في الاحرام من كتابه المذكور.
 الاحاديث: جمع حديث، وهو الخبر قاله المجد اللغوي ()،اقول: الخبر اعم في اصطلاح المحدثين لتناوله [و] ماروي عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ) وغيره او هما غيران، لاختصاص الحديث بالمروي عنه ( صلي الله عليه وسلم )، والخبر بما روي عن غيره؛ ولهذا قيل لمن يشتغل بالاخبار النبوية محدث ولمن يشتغل بالاخبار اخباري ()، وذكر في شرح الحماسة (): رجل حدث اي شاب، فان ذكرت السن قلت حديث السن، فاحفظ هذا فانه مما يغلط فيه كثير ممن يدعي الفصاحة، والحدوث تكون الشء بعد ان لم يكن، واحدثه الله فحدث اي: وقع، والحدث والحدثي والحادثة بمعني، واستحدثت خيرا اي وجدت.

 ينمل: اي يكذب، يقال: ((نمل كنصر وعلم كذب، والنمل معروف واحدته نملة، وقد تضم الميم)) () وقد تضم النون وبهما قرا (): {قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا ... } ()، وقال الزمخشري: ((الاصل النمل بوزن الرجل والنمل بالفتح مخفف عنه، كما في قولهم السبع والسبع انتهي)) (). ((ونملة سليمان  عليه السلام  انثي لقوله تعالي {قالت}، لا لقوله: {نملة}، لان التاء للوحدة لا للتانيث)) ().
 الاعراب:
 الواو عاطفة، ولا نافية.
 وتزدهي: فعل مضارع مرفوع للتجرد بضمة مقدرة علي الياء.
 الاطماع: فاعل، وهو مرفوع بضمة ظاهرة.
 حلمي: مفعول به منصوب بفتحة مقدرة علي الاخر منع من ظهورها اشتغال المحل بكسرة المناسبة، مضاف الي الياء، وهي محلها الجر بالمضاف، والجملة معطوفة علي [ظ] جملة قوله: فلا جزع الخ علي الارجح.
 ولا اري: الواو عاطفة ايضا، ولا نافية، واري: فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع بضمة مقدرة علي الالف، وفيه ضمير ناءب الفاعل، اي: ولايعتقدني احد.
 سءولا: مفعول ثان.
 وباعقاب الاحاديث: جار ومجرور، ومضاف اليه متعلق ب نمل، وهو مضارع مرفوع للتجرد بضمة ظاهرة، والفاعل ضمير مستتر فيه جوازا تقديره هو، والجملة صفة سءولا.
 المعني:
 ان الاطماع التي من شانها تستخف بصاحبها لا تستخف حلمي، ولا العدم يوهي عزمي فيراني الناس سءولا يكذب باعقاب احاديثه، ومن كان بتلك الصفة من الساءلين  ، كان من اقبح المساكين؛ اذ كذبه لا يخلو اما لوصفه المسءول بما هو ليس اهله، واما لاظهاره الفاقة بالكلية، وهو بخلاف ذلك، وكلاهما مذموم، بل ورد في الثاني من الوعيد الدال علي ان هذا الساءل يحشر يوم القيامة ووجهه عظم ولا لحم فيه.
 ويروي: ينحل مضارع مبني للمجهول من النحلة وهي العطاء، وعليه يكون المعني: ولا يراني احد اعطي باعقاب احاديثي لان السءال ذل ولو اين الطريق، بل هو ليس من داب عالي الهمة، وذلك تري عالي الهمة يركب المشاق، ويغدو علي القوت الزهيد، ولا يرتكب السوال من اقاربه فضلا عن الاباعد، بل يكثر التنقل والاسفار والوغول في البوادي، ولو قدر علي [و] ان يحصل بالسوال الف دينار،
 قال ابن عنين: [من الكامل]
 فالي متي انا بالسفار اضيع ال (م) ... ايام بين الشد والايضاع
 بينا اصبح بالسلام محلة ... حتي امسي اهلها بوداع ()
 وقال غيره: () [من الكامل]
 ومشتت العزمات لا ياوي الي ... سكن ولا اهل ولا جيران
 الف النوي حتي كان رحيله ... للبين رحلته الي الاوطان
 وقال ابن عنين: [من الكامل]
 فحتام لانفك في ظهر سبسب ... اهجر او في بطن دوية قفر
 اشقق قلب الشرق حتي كانني ... افتش في سوداءه عن سنا الفجر ()  وقال الجزار: () [من الكامل]
 والارض قد ثقلت عليها وطاتي ... اذ عمها الادبار والاقبال
 حتي م امسحها فلولا ان لي ... عينين قال الناس ذا الدجال ()
 وقال الغرناطي ابو الحسين (): [من الكامل]
 يا ليت شعري والاماني كلها ... برق يغرك او سراب يلمع
 هل تربعن ركاءبي في بلدة ... ام هكذا خلقت تحب وتوضع
 في كل يوم منزل واحبة ... كالظل يلبس في المقيل ويخلع
 وقال ابن زريق البغدادي () من قصيدة: [ظ] من البسيط
 تابي المطالب الا ان تجشمه ... للرزق كدحا وكم ممن يودعه
 كانما هو من حل ومرتحل ... موكل بفضاء الارض يذرعه ()  قال الشنفري:
   وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... واقطعه اللاتي بها يتنبل
 اللغة:
 الليلة: مءنث الليل، وهو من غروب الشمس الي طلوع الفجر او الشمس. ()
 النحس: ((الريح الباردة)) ()
 يصطلي: اي يستدفء، ويقال: ((صلي عصاه علي النار، وتصلاها لوح)) بها عليها، وصلي اللحم يصليه صليا شواه او القاه في النار للاحراق كاصلاه، وصلي يده بالنار سخنها ())) ().
 القوس: ((معلوم، وقد تذكر)) ()، قال الجوهري: فمن انث صغرها علي قويسة ومن ذكر قال: قويس وجمعها قسي واصله قووس لانه فعول الا انهم قدموا اللام فصار قسو وعلي فلوع ثم قلبوا الواو ياء وكسروا القاف كما في عصي والنسبة اليها قسوي بردها الي الاصل ()، ((وذو القوس حاجب بن زرارة اتي كسري في جدب اصابهم بدعوة النبي  صلي الله عليه وسلم يستاذنه لقومه ان يصيروا في ناحية من بلاده حتي يحيوا  اي يرزقوا الحيا  اي المطر، فقال: انكم معاشر العرب غدر وحرص؛ فان اذنت لكم افسدتم البلاد، واغرتم علي العباد، قال حاجب: اني ضامن للملك ان لايفعلوا، قال فمن لي بان تفي، قال: ارهنك قوسي؛ فضحك من حوله، فقال كسري / [و] ما كان ليسلمها ابدا؛ فقبلها منه واذنله، ثم احيوا بدعوته صلي الله عليه وسلم  وقد مات حاجب، فارتحل عطارد ابنه الي كسري فطلب قوس ابيه، فردها عليه وكساه حلة فلما رجع اهداها الي النبي  صلي الله عليه وسلم فلم يقبلها، فباعها من يهودي باربعة الاف درهم، وذو القوس ايضا سنان بن عامر لانه رهن قوسه علي الف بعير في الحارث بن ظالم عند النعمان الاكبر،)) () ولبعض الشيبانيين يخاطب قومه مفتخرا بهم: ()
 [من الطويل]
 اذا افتخرت يوما تميم بقوسها ... وزادت علي ما وطدت من مناقب
 فانتم بذي قار امالت سيوفكم ... عروش الذين استرهنوا قوس حاجب
 يريد عروش كسري واصحابه، وقصة ذي قار مشهورة ()،ولولا الاطالة لذكرتها عن اخرها.
 ربها: اي مالكها وصاحبها. ()
 واقطعه: الاقطع جمع قطيع كامير، وهو القضيب الذي تبري منه السهام او جمع قطع بالكسر، وهو نصل صغير عريض او الردء من السهام. ()
 الاعراب:
 وليلة: الواو واو رب، وليلة مجرورة لفظا بها منصوبة محلا بدعست ولا يجوز الرفع محلا علي انه مبتدا؛ لخلو الجملة بعدها عن الرابطة كرب رجل كريم لقيت، ولو وجد الرابط جاز الرفع والنصب بفعل محذوف يفسره المذكور، نظير: زيدا رايته، مضاف الي نحس، وهو مجرور بالمضاف وعلامة جره الكسرة في اخره، وجملة يصطلي القوس ربها، صفة ليلة اوحال [ظ] منها لتخصيصها بالاضافة، والعاءد في الاحتمالين مقدر اي فيها.
 واقطعه: الواو عاطفة، واقطعه عطف علي القوس.

 اللاتي: اسم موصول محله النصب صفة اقطع.
 بها: جار ومجرور متعلق بيتنبل، وهو فعل مضارع مرفوع للتجرد، والفاعل ضمير مستتر جوازا فيه تقديرا، هو والجملة صلة الموصول لا محل لها من الاعراب.
 قال:
   دعست علي غطشي وبطشي وصحبتي ... سعار وارزيز ووجر وافكل
 اللغة:
 دعست: من ((الدعس كالمنع شدة الوطء ()))
 وغطشي: ظلمة من الليل ().
 والبطش: الاخذ بالعنف والسطوة كابطشه، الاخذ الشديد، والباس ()،والكل محتمل هنا.
 السعار: ((كغراب الجوع)) ()
 الاريز: ((الصقيع، والارزة الليلة الباردة)) ()
 الوجر: الاشفاق، يقال: ((وجر منه كفرح اشفق فهو وجر)) ()
 الافكل: ((الرعدة)) ()
 الاعراب:
 دعست: فعل وفاعل.
 علي غطشي: جار ومجرور متعلق بدعست.
 وبطشي: معطوف علي غطشي.

 وصحبتي: الواو للحال، وصحبتي مبتدا ومضاف اليه.
 سعار: خبره، والبقية معطوفة عليه، والجملة في محل نصب علي الحال من التاء في دعست.
 المعني:
 في مثل هذه الليلة ذات الريح الباردة التي فيها لبردها يصطلي القوس صاحبها ويصطلي ايضا ما يتنبل فيه مع غلاء القوس عند العرب كما علمته انفا، شددت وطءي علي ظلمة من الليل واخذت بعنف وسطوة، والحال ان مصاحبي الجوع والصقيع والاشفاق والرعدة، المقتضي كل منها خمود نار الهمة.
 تكميل:
 ويحتمل في علي ان تكون علي بابها، ويكون شبه ظلمة الليل بالارض مبالغة في اعتكارها، وخيل الوطء عليه، فالاستعارة مكنية تتبعها استعارة تخييلية، ويحتمل ان يكون اللام نظير قوله تعالي { ... ولتكبروا الله علي ما هداكم ... } () اي شددت وطءي لاجل تهء اسبابه من ظلمة الليل والسطوة مع ما معي من مقتضيات الجبن: من الجوع وما عطف عليه.
 قال الشنفري:
   فايمت نسوانا وايتمت الدة ... وعدت كما ابدات والليل اليل
 اللغة:
 ايمت: ارملت، و((الايامي: الذين لا ازواج لهم من الرجال والنساء، واصلها اياءم فقلبت، لان الواحد رجل ايم، سواء كان تزوج من قبل ام لم يتزوج. وامراة ايم ايضا، بكرا كانت او ثيبا. وقد امت المراة من زوجها تءيم ايما وايوما وايمة. وفي  الحديث: ((انه كان يتعوذ من الايمة)) () وتايمت المراة وتايم الرجل زمانا، اذا مكث
 لا يتزوج. قال يزيد بن الحكم الثقفي (): [من مجزوء الكامل]
 كل امرء ستءيم من ... ه العرس او منها يءيم ()
 وقال اخر: [من الوفر]
 نجوت بقوف نفسك غير اني ... اخال بان سييتم او تءيم ()
 اي: ييتم ابنك وتءيم امراتك.
 وقال يعقوب: سمعت رجلا [ظ] من العرب يقول: اي يكونن علي الايم نصيبي، يقول: ما يقع بيدي بعد ترك التزوج اي امراة صالحة او غير ذلك. وايمه الله تايما. وقولهم: ماله ام وعام: اي هلكت امراته وماشيته، حتي يءيم ويعيم. فعيمان الي اللبن، وايمان الي النساء.
 والحرب مايمة، اي تقتل الرجال فتدع النساء بلا ازواج. وقد اامتها وانا اءيمها، مثال اعمتها وانا اعيمها. والايم: الحية. قال ابن السكيت: اصله ايم فخفف، مثل: لين ولين، وهين وهين. وانشد لابي كبير (): [من الكامل]
 الا عواسر كالمراط معيدة ... بالليل مورد ايم متغضف ()  والجمع ايوم، والايام: الدخان، والجمع ايم.
 وام الرجل اياما، اذا دخن علي النحل لتخرج من الخلية فياخذ ما فيها من العسل.
 قال ابو ذءيب (): [من الطويل]
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها ()))
 النسوان: ((والنسوة: جمع امراة من غير لفظها، وتصغير نسوة: نسية، ويقال: نسيات، وهو تصغير الجمع ())).
 وايتمت: من الييتم ((في الناس من قبل الاب، وفي البهاءم من قبل الام، ويقال: ايتمت المراة فهي موتم، اي صار اولادها ايتاما. وجمع اليتيم ايتام ويتامي، نظيره فهو يتيم، يقال: درة يتيمة ())). والظاهر انه لما لم يمكن وجد اخ لليتيم لفقد ابيه، والاخ قيل: للدرة العزيزة النظير: يتيمة. [و] والالدة: الاولاد جمع ولد كولدة بالضم ()
 ((وعاد اليه يعود عودة وعودا: رجع. وفي المثل: ((العود احمد ()))
 وقال الشاعر (): [من الطويل]
 جزينا بني شيبان امس بقرضهم ... وجءنا بمثل البدء والعود احمد  وابديت: اما من البداية، او من ((بدا القوم بدوا اذا خرجوا الي باديتهم)) () وليل اليل: شديد الظلمة، قال الفرزدق ():
 والليل مختلط الغياطل اليل
 الاعراب:
 الفاء للتعقيب او للتفريع، وايمت: فعل وفاعل، والجملة عطف علي دعست.
 نسوانا: مفعول، وكذا وايتمت.
 والكاف حرف تشبيه وجر، وما مصدرية.
 ابدات: فعل وفاعل مءول بمصدر محذوف مجرور بالكاف صفة لمصدر محذوف اي عودا كابداءي، والواو واو الحال.
 والليل: مبتدا، خبره اليل. والجملة في موضع نصب علي الحالية من فاعل عاد.
 المعني:
 انه بعد ما وصف الليلة بالظلام والبرد والمطر والرعد وانها لا يخرج فيها الا الابطال الفوارس والليوث العوابس الذين لا يروعهم خوض الاهوال، ولا ينهنهم احتمال قرب الاجال، وانه دعسها مقتحما لج الاخطار، متجنبا عن صحبة الاوهام والافكار، ذكر انه ايم النساء من الرجال، وايتم الالدة الاطفال، وفعله ذلك اما لاخذ ثار او لنهب مال، وعاد مسرعا اثر بدايته، والليل علي اوله لا نهايته.
 ولعمري هذا امر لا يرتكبه مثله [ظ] من الرجال، ولا يقتحمه الا من شنشنته ركوب الاخطار والاهوال.
 انما اتي بالفاء دون ثم اشارة الي ان فعله هذا كان عقيب العس من غير مهلة، وذكر المفعول به في الشطرين لافادة التكثير.

   واصبح عني بالغميصاء جالسا ... فريقان مسءول واخر يسال
   وقالوا: لقد هرت بليل كلابنا ... فقلنا: اذءب عس ام عس فرعل
 اللغة:
 اصبح: ههنا بمعني صار لاتصاف اسمها بخبرها في الصباح، والصباح نقيض المساء وكذلك الصبحة تقول منه اصبح الرجل وصبحه الله وصبحته اي قلت له: عم صباحا، وصبحته اي اتيته صباحا ()، ولا يراد بالتشديد هاهنا التكثير.
 والغميصاء: اسم مكان ()
 والجالس: خلاف القاءم، وقيل: القعود ما كان عن قيام، والجلوس ما كان عن اضطجاع ().
 والفريق: ((طاءفة من الناس اكثر من الفرقة)) ().
 وهر الكلب يهر هريرا اي: صاح بلا نباح، قال الشاعر يصف شدة البرد (): [من الطويل]
 اذا كبد النجم السماء بشتوة ... علي حين هر الكلب والثلج خاشف
 والهر: السنور، والجمع هررة كقرد وقردة. والانثي هرة، وجمعها هرات، وراس هر موضع، وهر اسم امراة. والهر: اسم من قولك: هررته هرا، اي كرهته. وفي المثل: ((فلان لا يعرف هرا من بر ())) اي لا يعرف من يكرهه ممن يبره. [و] وقيل الهر في هذا المثل: دعاء الغنم، والبر سوقها.
 الكلاب: جمع كلب حيوان معروف، وربما وصف به فقيل: امراة كلبة وقد يجمع علي اكلب واكالب جمعه ().

 قال ابن سيده (): ((وقد قالوا في جمع كلب كلابات، والكلبة انثي الكلاب وجمعها كلبات ولا تكسر)) ()
 والذءب: معروف.
 ((وعس يعس عسا وعسا اي: طاف بالليل، وفي المثل: ((كلب عس خير من كلب ربض ())) ().
 والفرعل: كقنفذ ((ولد الضبع، وفي المثل: ((اغزل من فرعل ())) وهو من الغزل والمراودة)) ()
 الاعراب:
 الواو: للعطف.
 واصبح: فعل ماض ناقص.
 عني: جار ومجرور بمسءول او يسال.
 بالغميصاء: خبر اصبح مقدم.
 وفريقان: اسمها مءخر.
 ومسءول: صفة لموصوف محذوف اي: فريق مسءول بدل من فريقان، بدل مفصل من مجمل.
 واخر: معطوف عليه
 ويسال: فعل وفاعل صفة لاخر، وقالوا: فعل وفاعل معطوف علي البيت قبله.
 لقد: اللام موطءة للقسم، وقد للتحقيق لدخولها علي الماضي، اعني قوله: هرت المقترن بتاء التانيث.

 بليل: متعلق به.
 كلابنا: فاعله، مضاف الي الضمير.
 فقلت: الفاء للتعقيب العطف، وقلت: فعل وفاعل معطوف علي قالوا. [اذءب]: والهمزة للاستفهام، وذءب مبتدا، وجملة عس خبر.
 ام: حرف عطف معادل للهمزة ولا يقع بعد هل.
 عس فرعل: فعل وفاعل.
 المعني:
 لما ذكر الشنفري طروقه [ظ] في الليل، لاخفاء المكاءد والويل، ولا بد للطارق من هرير الكلاب اذا بدا، ومن عدوها عليه اذا عدا، ذكر انه لما بدا: [من الكامل]
 كسري الصباح فوق صهوة اشقر ... وسطا الضياء علي الظلام بخنجر ()
 وتناثر نور ذكاء وتبدد، فكانه علي اديم الارض قراضة عسجد، واجتمع الناس في الغميصاء للحديث اذ جري البحث في السوال عن هذا الامر الحديث، فسال بعضهم بعضا عن سبب الهرير، اذ لا يكون ذلك الا عن امر خطير، فاراد ان يخفي امره، ويكتم سره، حتي صار ساءلا لا علم له بذلك، لءلا ينسب اليه سلوك تلك المسالك، فقال يا قوم: اذءب عس الليلة علي الغنم ام ولد ضبع علي الحلة هجم، لان عادة الكلاب الهرير علي الضباع والذءاب.
 وفي هذا البيت من المحسنات البديعية: تجاهل العارف ().
 تكميل:
 انما صير الشنفري نفسه ساءلا كي لا يظن صدور هذا الامر منه لعلمه انهم لا يتهمون سواه، ولا يعنون بذلك احد الا اياه لانه الاجرا والاشجع والاقوي والامنع.
 استطراد:
 ((الذءب يهمز ولا يهمز، والانثي ذءبة وجمع القلة اذءب والكثرة ذءاب، ويسمي السيد كما مر وذءالة [و] والسرحان والعملس والسلق والانثي سلقة والسمسام وكنيته ابو مذقة.

 لان لونه كذلك، ومن كناه ابو جعدة، وابو ثمامة، وابو جاعد، وابو سلعامة، وابو العطلس، وابو كاسب، وابو سبلة. ومن اسماءه الشهيرة: اويس ككميت ولحيف، ومن اوصافه الغبش، وهو لون كلون الرماد.)) ()
 ((والاسد والذءب يختلفان في الجوع والصبر عليه، فالاسد شديد النهم حريص رغيب شره  ومع ذلك يحتمل ان يبقي اياما لا ياكل شيءا، والذءب وان كان اقفر منزلا، واقل خصبا، واكثر كدا، اذا لم يجد شيءا اكتفي بالنسيم فيقتات منه، وجوفه يذيب العظم المصمت، ولا يذيب نوي التمر، ولا يجود الالتحام عند السفاد الا في الكلب والذءب، ومتي التحم الذءب والذءبة وهجم عليهما هاجم قتلهما كيف شاء الا انهما لا يكادان يوجدان كذلك لانهما اذا ارادا السفاد توخيا موضعا لا يطاءه الانس خوفا علي نفسهما، ويسفد مضطجعا علي الارض.)) ()
 فاءدة:
 روي البيهقي عن عبدالله بن زيد قال: سالت ابا هريرة عن ولد الضبع، فقال ذاك الفرعل فيه نعجة من الغنم، والذي يراد من هذا الحديث في قوله نعجة من الغنم حلة، يقول: انها حلال بمنزلة الغنم كذا قيل، والصواب ان النعجة جزاه اذا قتله محرم () والجمع الفراعل قال الكميت (): [من الطويل]
 ويسمع اصوات الفراعل حوله ... يعاوين اولاد الذءاب الهقالسا ()  فاءدة اخري:
 ((في الكلب من جملة طباعه: [ظ] الحراسة، وحب الجيف، ويكرم اهل الوجاهة من الناس، والنباح علي الاسود منهم، ومن طباعه: البصبصة، والترضي والتودد الي الناس بحيث اذا دعي بعد الطرد والضرب، اقبل، واذا لاعبه ربه، عضه العض الذي لا يءلم، ويقبل التاديب والتعليم وبينه وبين الضبع عداوة شديدة، وذلك انه اذا كان في مكان مرتفع، ووطءت الضبع ظلة في القمر، رمي بنفسه اليها مخذولا فتاكله. وفي كتاب ((فضل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب)) () عن عمر بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتيلا، فقال: ما شانه؟ فقالوا: انه وثب علي غنم بني زهرة، فاخذ منها شاة، فوثب عليه كلب الماشية فقتله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((قتل نفسه، واضاع دينه، وعصي ربه، وخان اخاه، وكان الكلب خيرا منه ())). وكان للحارث بن صعصعة ندماء لا يفارقهم، وكان شديد المحبة لهم، فخرج في بعض متنزهاته ومعه ندماءه، فتخلف منهم واحد، فدخل علي زوجته فاكلا وشربا، ثم اضطجعا، فوثب الكلب عليهما، فقتلهما، فلما رجع الحارث الي منزله، وجدهما قتيلين، فعرف الامر، وانشا يقول: [من الطويل]  وما زال يرعي ذمتي ويحوطني ... ويحفظ عرسي والخليل يخون
 فيا عجبا للخل يهتك حرمتي ... ويا عجبا للكلب كيف يصون)) () [و]
 قال الشنفري:
   فلم تك الا نباة ثم هومت ... فقلنا: قطاة ريع ام ريع اجدل
 اللغة:
 النباة: بفتح النون، وسكون الموحدة، الصوت الخفي او اصوات الكلاب ()
 هومت: من ((التهوم، وهوهزالراس من النعاس)) ()
 ريع: بكسر الراء من ((الروع، وهو الفزع، والروع بالضم: القلب، او هو موضع الفزع منه، او سوداه، والذهن، والعقل، ومنه الحديث: ((افرخ روعك، من ادرك افاضتنا [هذه] () فقد ادرك يعني الحج)) ()
 اي خرج () الفزع من قلبك، ويروي: روعك، او هي الرواية فقط. اي زال () عنك ما ترتاع له وتخاف، وذهب عنك وانكشف، كانه ماخوذ من خروج الفرخ من البيضة، وفي حديث معاوية  رضي الله عنه  الي زياد: ((ليفرخ روعك ())) بالضم اي: اخرج الروع من روعك، يقال: افرخت البيضة اذا خرج الفرخ من () موضع الفزع، وهو الروع بالضم، يقال: افرخ روعك علي الامر اي: السكن وامن، والاروع: من يعجبك بحسنه وجهارة منظره او بشجاعته كالراءع ())). ()  الاجدل: بهمزة مفتوحة، وبالجيم، ((الصقر)) () وهو من الصفات التي غلبت () عليها الاسمية ()، واصله من الجدل، وهو الشدة ()،والاكثر علي انه مصروف كاخيل ().
 الاعراب:
 فلم: الفاء عاطفة، ولم: حرف نفي وجزم.
 تك: فعل مضارع مجزوم [ظ] بلم وعلامة جزمه السكون: واصله تكون، فسكنت النون، فحذفت الواو لالتقاء الساكنين، ثم النون تخفيفا، وهي تامة، والتامة علي الاصح هي المكتفية بالمرفوع علي المنصوب.
 الا: اداة حصر.
 نباة: فاعله.
 ثم: حرف عطف.
 هومت: فعل ماض، والتاء علامة التانيث، والفاعل ضمير الغاءبة.
 فقلنا: الفاء عاطفة، قال: فعل ماض، ويصح جعل الفاء فصيحة.
 قطاة: مبتدا.
 ريع: فعل ماض مبني للمجهول، واعلاله مشهور، وناءب الفاعل ضمير راجع الي القطاة، وتذكير الفعل لان التاء في القطاة للوحدة وليست للتانيث.
 ام: حرف عطف.
 ريع: فعل ماضي مبني للمجهول.
 اجدل: ناءب الفاعل.
 المعني:
 فلم تكن الا اصوات خفية وهومت الكلاب وهزت راسها من النعاس ولكن قد عظم  المصاب، فقلنا كلنا: اقطاة افزع ام صقر اذ حصل لهذا الصوت الخفي مما جري من الامر.
 تكميل:
 ((يمكن ان يكون المراد بالصوت الخفي صوت اهل الحي الذين غزاهم وفعل بهم ما فعل، ويمكن التهويم من النباة حينءذ علي طريق المجاز، ويحتمل ان يراد به صوت مجيءه الي حي اهله)) () هكذا ذكر بعض الشراح، والاخير غير مناسب لما تقدم من توحشه عن اهله وغيرهم من ابناء جنسه، فليتامل.
 وقد كان يسمع لعدوه هفيف الطير، فهرت الكلاب، ثم هومت [و] وانما وافق القوم بقولهم: قطاة ريع ام ريع لاجدل للالباس عليهم، ويكون من قبيل التفسير لقوله: وقالوا لقد هرت)) () والله اعلم.
 ولقد احسن ابن خفاجة كل الاحسان حيث قال (): [من الطويل]
 لقد جبت دون الحي كل تنوفة ... تحوم بها نسر السماء علي وكر
 وخضت ظلام الليل اسود فحمة ... ودست عرين الليث ينظر من جمر
 وجءت ديار الحي والليل مطرق ... منمنم ثوب الافق بالانجم الزهر
 اشيم بها برق الحديد وربما ... عثرت باطراف المثقفة السمر
 فلم الق الا صعدة فوق لامة ... فقلت قضيب قد اظل علي نهر
 ولاشمت الا غرة فوق اشقر ... فقلت حباب مستدير علي خمر
 فسرت وقلب البرق يخفق غيرة ... هناك وعين النجم تنظر عن شزر
 قال الشنفري:
   فلو كان من جن لابرح طارقا ... ولو كان انسانا ما كها الانس تفعل  اللغة:
 ابرح: مضارع ((برح مكانه بالكسر: زال () عنه، وصار في البراح)) ()
 طارقا: بالنصب من الطروق، وهو الاتيان بالليل، واطرق: سكنت ولم يتكلم. وارخي عينيه ينظر الي الارض، واطرق فلان فحله: اعاره ليضربه في ابله، والي اللهو مال، والليل عليه ركب بعضه بعضا، والابل تبع بعضها بعضا، واطرقا علي لفظ امر الاثنين ():اسم بلد، ومنه قول الشاعر (): [ظ] علي اطرقا باليات الخيام
 ولا اطرق الله عليه: اي لا صير له ما ينكبه، وطرقت القطاة خاصة حان خروج بيضها، والناقة بولدها [اذا] () نشب، ولم يسهل خروجه، واطرقت الابل كافتعلت ذهب بعضها في اثر كتطارقت، وتفرقت علي الطرق)) ()
 الاعراب:
 فان: الفاء للتفصيل، وان: حرف شرط، وتك: فعل الشرط مجزوم، واسمه ضمير راجع الي النباة والفعلة المفهومة من المقام.
 من جن: جار ومجرور متعلق بمحذوف وجوبا خبرتك.
 لا برح: اللام موطءة للقسم، وابرح: فعل مضارع مرفوع للتجرد عن الناصب والجازم، والفاعل ضمير المتكلم.
 طارقا: حال من ضمير ابرح.
 وان تك: الواو عاطفة، وان شرطية، تك: مجزومة علي انها فعل الشرط، واسمها ضمير راجع الي احد الاحتمالين السابقين.

 وانسا: منصوب بنزع الخافض، والتقدير، من انسان، وهذا سماعي في غير ان وان وكي، قال ابن مالك: [من الرجز]
 نقلا، وفي ان وان يطرد ... مع امن لبس: كعجبت ان يدوا ()
 والتقدير: من ان يدوا اي: يعطوا الدية ().
 ماكها: ((ما نافية، والكاف حرف تشبيه، والضمير محله الجر بالكاف، وبه استدل النحاة () علي دخول الكاف علي الضمير شذوذا ()))، وبقول الاخر (): [من الكامل]
 خلي الذنابات شمالا كثبا ... وام اوعال كها او اقربا
 الانس: مبتدا.
 تفعل: فعل مضارع، وفاعله يعود الي الانس، والجملة خبر [و] ((وانثه بتاويل الطاءفة والجماعة)) ()
 المعني:
 انه اراد التعمية عليهم، فقال: ان كانت هذه الفعلة من الجن لازيلن عن مكاني واصير () في البر الواسع، اذ لا طاقة لي بتلك الموانع وان تك هذه الفعلة من الانس فما تفعل الانس مثلها اذ هي فعلة تعجز عنها قوة الانس،، ولا قدرة لها عليها.

 استطراد:
 الجن عند الحكماء اجسام روحانية لطيفة لا تقبل التشكل ()، وزعم بعض من لا دراية له منهم انها لا تدخل بدن الانسان، ولا غيره من الابدان، اذ علي تقديره يلزم تداخل الاجسام، وهو محال عند اولءك الاقوام. وذلك خطا من قاءله، لان تداخل الاجسام عندهم محال اذا فرض جسم في جسم من غير ازدياد للجسم الذي هو محل ولا انضغاط لاجزاه، وتحقق ذلك غير معلوم اذ الجني لو تلبس في انسان فازداد بدنه مقدار عرض تبنة مثلا لم يكن محالا عندهم، لكن لما لم يشعر هذا القاءل بهذه الزيادة حكي بمحالية التداخل، وهو عن الحق بمراحل ().
 استطراد اخر:
 قد ابهم  صلي الله عليه وسلم  علي المشركين اذ سالوه نحن ام انت علي هدي؟ {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} () مع انه متحقق عنده انه علي هدي، والمشركون علي ضلال.
 واستشهدوا علي مجء او للتشكيك بهذه الاية ()
 فالعلم الجزم باحد الطرفين، وادراك الطرف الراجح، والوهم بخلافه، والشك مساواة الطرفين، والتشكيك: ايقاع الخصم في الشك، وعند المنطقيين: العلم ادراك ان النسبة واقعة او ليست واقعة، وقد يراد به الادراك مطلقا، فيكون [ظ] اعم من اليقين، وتفصيل ذلك مذكور في مطولات المنطق ().
 فان قلت كيف جاز له  صلي الله عليه وسلم  ابهام الواقع مع انه مامور بالتبليغ، واظهار الصواب فكان ينبغي ان يبين لهم انه علي حق، وما جاء به صواب وغيره باطل، اعم من ان يقروا بذلك اولا، فقد قال الله تبارك وتعالي: {اصدع بما تءمر.} ()  ، قلت: لعل ذلك كان منه ادعي الي انقيادهم، وقد تحقق عنده ان الساءلين ليس مرادهم اظهار الحق والايمان بما جاء به، وكان صلي الله عيه وسلم  حليما رءوفا لا يكسر خاطر احد، وقد ذكره الله في كتابه العزيز بتلك الخصلة وقال: {وانك لعلي خلق عظيم ... } () وقال  صلي الله عليه وسلم  ((افضل الاعمال جبر الخواطر)) ().
 فاراد ان يوهم عليهم، ولا يفاجءهم بما هم عليه من الضلال، خلافا لما ذهب اليه الشيعة من اثبات التقية () للانبياء، وانهم يروون حديثا لا اصل له بل هو افتراء من عند انفسهم ((انه من لا تقية له لاايمان له)) ()، وان رضاء علي  رضي الله عنه  بخلافة الصحابة الراشدين رضي الله عنهم  كانت تقية منه، وحاشا ثم حاشا، بل ذلك انما ضلال منهم حيث ينسبون الجبن لابي الحسن  رضي الله تعالي عنهم  وما كان ذلك الا لعلمه باحقية الخلافة لمن قبله من الصحابة، وكيف لا؟! وقد شمر عن ذراعيه بعد ذلك، وانه لو كان ممن يرتكب التقية لارتكبها هنالك فتبا لهم ولما اعتقدوه من الضلال، وخيبة لما هم عليه من الامال.
 قال الشنفري: [و]
   ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ
 اللغة:
 الشعري: بكسر الشين المعجمة وسكون العين المهملة مقصورا ((الكوكب الذي يطلع بعد الجوزاء، وطلوعه في شدة الحر، وهما شعريان: العبور التي في الجوزاء، والشعري الغميصاء التي في الذراع، وتزعم العرب انهما اختا سهيل)) ()  وسمتهما بذلك لما اشتهر من ((احاديثهم ان الشعري قطعت المجري فسميت عبورا، وبكت الاخري علي اثرها حتي غمصت)) () وثبت عن بعض العرب انه كان يعبدها ().
 يذوب: مضارع من الذوب، وهو ضد الجمد () ، قال الشاعر (): [من الوافر]
 يذيب الرعب منه كل عضب ... فلولا الغمد يمسكه لسالا
 اللعاب: بضم اللام، والمراد هنا ((لعاب الشمس، وهو ما يري في شدة الحر مثل نسج العنكبوت)) () كانه ينحدر من السماء، وذلك اذا قام قاءم الظهيرة)) ().
 الافاعي: بفتح الهمزة جمع افعي، هو ((حية خبيثة)) () قال الشاعر (): [من الرجز]
 قد سالم الحيات مني القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 وسالم من باب فاعل، هو ان يكون احدهما فاعلا صريحا مفعولا ضمنا والاخر بالعكس.
 الرمضاء: الارض الشديدة الحرارة، والرمض شدة وقع الشمس علي الرمل وغيره، وقد رمض يومنا بالكسر يرمض رمضا اشتد حره وسمي شهر الصوم رمضان، لان تسميته وافقت شدة الحر ().
 تململ: [ظ] اي: تتقلب ولا تستقر مكانها ().

 الاعراب:
 [ويوم]: الواو رب، وهي هنا للتكثير ()، والاكثر معناها التقليل ()، لكن التحقيق انها للتكثير كثيرا وللتقليل قليلا ()، ويوم مجرور بها ولا تجر غير النكرة، كقول الشاعر (): [من الكامل]
 وقصيدة تاتي الملوك غريبة ... قد قلتها ليقال من ذا قالها
 وجرها الضمير نادر، كقولهم: ربه رجلا.
 من الشعري: جار ومجرور متعلق بمحذوف علي انه نعت ليوم، لانه بعد المعارف احوال، وبعد النكرات صفات.
 يذوب: فعل مضارع.
 لعابه: فاعل يذوب، مضاف الي الهاء، والجملة: اما صفة ثانية، او حال لتخصيص النكرة بالصفة مثله في قوله تعالي: { ... كمثل الحمار يحمل اسفارا} ().فاذا اعتبروا وجود الالف واللام، وهي معرفة كانت جملة: يحمل اسفارا حالا، واذا اعتبروا انها للجنس، وانها في معني النكرة كانت الجملة صفة.
 افاعيه: مبتدا مضاف الي ضمير الغاءب.
 في رمضانه: جار ومجرور مضاف الي الضمير متعلق بتململ وهو فعل مضارع، وفاعله ضمير يعود علي الافاعي، والجملة الفعلية خبر المبتدا، والجملة حال من ضمير يوم مجردة عن الواو اكتفاء بربط الضمير.

 المعني:
 بعدما فرغ من وصف نفسه بالصبر علي شدة البرد اخذ في وصفه بالصبر علي شدة الحر، اي كثيرا ما صادفت في سفري يوما شديد الحر، وافاعيه من حر ارضه ووهجها تتقلب، وليس لها مستقر، وامل كانها في ملة من شدة [و] حر الرمل والتراب تتململ، وذلك اي: ان حادي القوم قال لهم: قبلوا وناموا في الظهيرة الي ان يسكن حر الهواء، وتكسر سورة الرمضاء اذ لا طاقة لكم في المسير في هذا الحر الشديد، والزفير الغفير، وان الجنادب التي شط لها المزار، وتاوي الي كل موحش قاتم الاعماق من القفار، فتضرب الحصي باجنحتهن، وتدفع بعضها عن بعضهن، فانه موقت ارتفاع النهار الذي هو محل الهجير والتهاب ناءرة الحر والزفير الكثير.
 قال الشنفري:
   نصبت له وجهي ولاكن دونه ... ولا ستر الا الاتحمي المرعبل
 اللغة:
 نصبت: اي اقمت، يقال: ((نصبت الشء اذا اقمته)) ().
 ((الكن: بالكسر وقاء كل شء وستره كالكنة والكنان بكسرهما ()، والبيت)) ... قال الشاعر (): [من البسيط]
 كيس وكن وكانون وكاس طلا ... مع الكباب وكس ناعم وكسا ()  ((جمعه: اكنان واكنة وكنة كلانا وكنونا، واكنه: ستره، واستكن: استتر، والكنة بالضم: جناح يخرج من حاءط او سقيفة فوق باب الدار او ظلة هنالك او مخدع او رق في البيت)) ().
 الاتحمي: بفتح الهمزة، وسكون المثناة الفوقية، وفتح الحاء المهملة، وكسر الميم، اخر الحروف مثناة تحتية مشددة: ((ضرب من البرود)) ().
 المرعبل: بضم الميم، وفتح الراء، وسكون العين المهملة، وفتح الموحدة: المخرق، يقال: ثوب مرعبل اذا كان مخرقا، وقد يقال: جاء فلان في رعابيل اي: في اطمار واخلاق ().

 الاعراب:
 نصبت: فعل ماض، والتاء ضمير الفاعل.
 له: جار ومجرور متعلق بنصبت.
 وحهي: مفعول، وعلامة نصبة الفتحة فتحة مقدرة علي ما قبل الياء منع من ظهورها حركة المناسبة، وذلك لان الياء تستدعي انكساء ما قبلها مضاف الي ضمير المتكلم.
 ولا: الواو للحال، ولا نافية للجنس تعمل عمل ان.
 كن: اسمها مبني معها علي الفتح.
 دونه: ظرف منصوب علي الظرفية مضاف الي الضمير متعلق بمحذوف اما خبر لا او صفة لاسمها، والخبر يكون محذوفا تقديره الا الا تحمي، حذف للدلالة الثاني عليه.
 ولا: الواو عاطفة، ولا ايضا عاملة عمل ان.
 وستر: اسمها مبني معها علي الفتح.
 الا: اداة حصر.
 الا تحمي: [و] خبرها.
 المرعبل: نعت له.
 المعني:
 يقول: قد نصبت وجهي في ذلك اليوم المتقدم وصفه، ولم يكن هناك ستر اتوقي به مما لا قيته من شدة الحر الا البرد الا تحمي البالي المخرق.
 استطرد:
 قال بعض ذوي العلم بالحكمة: بتعدد الحاجات يكون الهم، وقال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ): ((اشد بلاء الانبياء ثم الاولياء ثم الامثل فالامثل)) ().، ولله در ابن مقرب حيث يقول (): [من الطويل]  افي كل يوم للخطوب اصالي ... الا ما لاحداث الزمان ومالي
 تفجعني في كل حين تمر بي ... بانفس مال او باشرف ال
 اذا قلت جلي بعض همي ابت له ... نواءب امضي من حدود نصال
 وهل يقطع الشكل الجواد الوفا ... ولو جال في الاراء كل محال
 ولا ذنب لي الا حجا وبراعة ... ومجد وبيت في ربيعة عالي
 وميلي الي اهل التواضع والعلي ... بود وبعضي الاسفل المتعالي
 ولو شءت قد كنت المداد لانني ... اصول بايد في الانام طوال
 وما احسن قول النحرير السويدي () (رحمه الله) في مدح الوزير المرحوم احمد باشا ابن المرحوم حسن باشا تغمدهما الله بغفرانه واسكنهما بحبوحة جناته، ... حيث قال (): ... [ظ] [من الرمل]
 ما سمعنا غارة ملحاحة ... في سموم دونه في الحر جمر
 يوم لا تضحي حرابيه ضحي ... بل غدت موتي لها الفءران قبر
 هان لفح الريح في مطلوبه ... والرءيس الحر لا يثنيه حر
 غير بدع كونها ((نزاعة ... للشوي)) من بعدما عم شر
 مستحيل في سموم عادة ... غارة فيها علي الاعداء نصر
 وهي طويلة، وذلك حيث سار من بغداد في يوم وليلة طالبا الاعراب بني قشعم، فادركهم في هذه المدة القليلة، فوق مكان يقال له شفاثي () باربع فراسخ بموضع يسمي بالرحالية () مع انهم في مكامنهم، عند بغداد نحو ثمان مراحل () او تسعة للراكب المجد، وكانت الوقعة في شدة الحر من  تموز، فاخذهم عزيز مقتدر، واصرف في تلك الغزوة علي عساكره مقدار خمسماءة كيس، ولما جمعت الغناءم اوهبها لاخت شيخهم، كرما منه، فيالها من همة يعجز عنها ذوو الهمم العلية من الوزراء، ويا لها من مكرمة يعجز عنها سخاء حاتم في وقت الرخاء، وما احسن ما نظم النحرير والعلم الشهير السيد عبد الله افندي فخري () زاده في مدح الوزير المشار اليه، وذك تلك الغزوة من الاشارة الي اسم القبيلة واسم الامير الذي هو رءيسهم ()، حيث يقول من قصيدة طويلة اعطاه جاءزتها الف ... دينار: [و] [من الطويل]
 عقاب الوغي لما بدا طار صقرهم ... ((الي حيث القت رحلها ام قشعم)) ()
 قال الشنفري:
   وضاف اذا ما هبت الريح طيرت ... لباءد من اعطافه ما ترحل
 اللغة:
 ضاف: النعت من ((الضفو ()، وهو السبوغ، يقال: ضفا الماء اذا كثر ورجل ضافي الراس اي: كثير شعر الراس)) ()
 لباءد: جمع لبدة  بالكسر والضم  علي غير قياس، والقياس: لبد، وهو ((كل شعر وصوف متلبد)) ()،ومنة لبدة الاسد: للشعر الذي علي عاتقه، قال الشاعر (): [من الطويل]
 لدي اسد شاكي السلاح مقذف ... له لبد اظفاره لم تقلم  الاعطاف: جمع عطف بالكسر وهو الجانب ().
 ترحل: بفتح المثناة الفوقية علي بناءه للمعلوم اي تتنقل، وبضمها علي بناء المجهول من قولهم: رحلت فلانا اذا اظعنته وارسلته، ويجوز ان يكون من بناء المعلوم بطريق المطاوعة كرحلته فترحل.
 الاعراب:
 وضاف: الواو حرف عطف، وضاف معطوف علي الا تحمي.
 الاتحمي: مرفوع بضمة مقدرة علي الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين نظير قول المجنون (): [من الطويل]
 ولو ان واش باليمامة داره ... وداري باعلي حضرموت اهتدي ليا
 اذا: ظرف لما يستقبل من الزمان.
 وما: زاءدة.
 هبت: هب فعل ماض، للتانيث.
 والريح: فاعل.
 طيرت: فعل ماضي جواب اذا، والتاء [ظ] مثلها في ما قبلها، والفاعل ضمير يعود الي الريح.
 لباءد: مفعول به.
 من اعطافه: جار ومجرور مضاف الي الضمير، والجار والمجرور متعلق بالفعل بعده.
 ما: اسم موصول، بدل من لباءد.
 وترحل: فعل مضارع بحذف احد التاءين، والفاعل ضمير يعود علي لباءد، والجملة صلة الموصول.
 استطراد:
 قيل: ((ان بيوت الشعر تشتمل علي اربعة مقاصد: مدح، وهجاء، وفخر وتشبيب  ،وقد كان جرير فحل شعراء الاسلام في الاربعة، فالفخر في قوله في ... عشيرته: [من الوافر]
 اذا غضبت علي بنو تميم ... طننت الناس كلهم غضابا [و]
 والمدح قوله: ... [من الوافر]
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 والهجاء قوله: [من الوافر]
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 والتشبيب قوله: [من البسيط]
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لا يحيين قتلانا
 يتركن ذا الصبر حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله اركانا ()))
 ((قال ابو عبيدة () التقي جرير والفرزدق بمني، وهما حاجان، فقال الفرزدق لجرير شعرا ():
 فانك لاق بالمنازل من مني ... فخارا فاخبرني بما انت فاخر
 فقال جرير: بلبيك اللهم لبيك، قال ابو عبيدة: واصحابنا يستحسنون هذا الجواب من جرير، ويعجبون به ()))
 قال الشنفري:
   بعيد بمس الدهن والفلي عهده ... له غبش عاف عن الغسل محول
 اللغة: المس: اللمس مصدر ((مسسته ())).
 الفلي: بفتح الفاء، وسكون اللام مصدر فلي راسه بحثه من القمل ().
 العهد: له معان كثيرة، ولكن المناسب شيءان: المعرفة والالتقاء، ومن الاول قولهم : عهدي بموضع كذا ().

 الغبش: بغين معجمه، وباء موحدة مفتوحتين: بقية { ظ} من الليل، ويقال:
 ظلمة اخر الليل ()، والمراد هنا شدة سواده.
 عاف: النعت من ((عفا الشعر والنبت وغيرهما، ومنه قوله تعالي: {حتي عفوا} ()، والعافي: الطويل الشعر)) ()،وكلاهما جاءزان هنا.
 محول: بضم الميم وسكون الحاء المهملة، وكسر الواو: النعت من ((احول الصبي، اذا اتي عليه حول)).
 الاعراب:
 بعيد: اما صفة لضاف، او خبر مبتدا محذوف علي حد الاستثناف البياني.
 يمس: جار ومجرور مضاف الي الدهن من اضافة المصدر للفاعل او المفعول.
 عهده: فاعل ببعيد لكونه صفة مشبهة مضاف الي ضمير الغاءب، ويجوز ان يتعلق به الظرف وقدم عليه.
 والفلي: معطوف علي مس، وهو الظاهر، ويجوز عطفه علي الدهن بتاويل.
 له: جار ومجرور متعلق بمحذوف خبر مقدم.
 غبش: مبتدا مءخر، والجملة صفة اخري.
 عاف: صفة بعد صفة وقد تقدم اعراب نظيره، واعلال الجميع اعلال قاض فتذكر.
 عن الغسل: جار ومجرور، متعلق بمحول، وهو ايضا صفة اخري وصح تعليق الجار والمجرور به لما فيه من معني المجاوزة.
 المعني:
 يقول: ان هذا الشعر بعيد عهده عن مس الدهن، والبحث عن قملة، وانه لعدم غسله حولا كاملا، قد تلبد ولزق بعضه ببعض مما وافاه من عدم تعهده اياه بالدهن والتسريح والغسل.

 استطراد:
 قال ابو فراس حين كان في { و} السجن عند ملك الروم، وقد اعيت به الجراحة، وقد كتب به الي والدته يقول (): {الطويل}
 مصابي جليل والعزاء جميل ... وعلمي () بان الله سوف يديل
 واني في هذا الصباح لصالح ... ولكن خطبي داءما لجليل ()
 تطول بي الساعات وهي قصيرة ... وفي كل دهر لا يسرك طول!
 تناساني الاصحاب الا عصابة () ... ستحلق بالاخري، غدا او تحول!
 ومن ذا الذي يبقي علي العهد انهم ... وان كثروا دعواهم، لقليل!
 وليس زماني وحده لي غادر ... ولا صاحبي دون الرجال ملول ()
 تصفحت اقوال الرجال فلم يكن ... الي غبير شاك للزمان وصول ()
 اكل خليل هكذا غير منصف ... وكل زمان بالكرام بخيل!
 نعم دعت الدنيا لي الغدر دعوة ... اجاب اليها عالم، وجهول
 وقبلي كان الغدر في الناس شيمة ... وذم زمان واستلام خليل ()
 فيا امي لا تعدمي الصبر انه ... الي الخير والنهج القويم () رسول
 ويا امتا لا تحبطي () الاجر انه ... علي قدر الصبر الجميل جميل
 ويا امتا صبرا فكل فكل ملمة ... تجلي علي علاتها وتزول ()
 اما لك في ذات النطاقين اسوة ... ، بمكة، والحرب العوان تجول  قال الشنفري: [ظ]
   وخرق كظهر الترس قفر قطفته ... بعاملتين ظهره ليس يعمل
 اللغة:
 الخرق: بفتح الخاء، وسكون الراء المهملة ((الفقر او الارض الواسعة تنخرق فيها الرياح والجمع خروق)) ()
 الترس: بضم المثناة الفوقية، وسكون الراء، المجن ((وجمعه ترسة واتراس وتروس، قال () يعقوب: ولاتقل اترسة)) ().
 القفر: بفتح القاف، وسكون الفاء ((مفازة لانبات فيها ولا ماء والجمع قفار)) () قال الشاعر، ويروي للجن: [من الرجز]
 وقبر حرب بمكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر ()
 الاعراب:
 وفرق: الواو واو رب، وخرق مجرور برب، والمراد هنا التكثير.
 كظهر: جار ومجرور مضاف الي الترس.
 قفر: نعت لخرق.
 قطعته: فعل ماض [و] وفاعله ومفعوله.
 بعاملتين: جار ومجرور متعلق بالفعل الذي قبله.
 ظهره: مبتدا مضاف الي ضمير الغاءب.

 ليس: فعل ماض علي الاصح () خلافا لمن زعم حرفيتها ()، من اخوات كان ترفع الاسم وتنصب الخبر، واسمها مستتر فيها، وجملة يعمل من الفعل وناءب الفاعل في محل نصب خبر ليس، واسمها وخبرها في محل رفع خبر المبتدا، والجملة الكبري باسرها: اما صفة لخرق او حال منه باعتبار وصفه بما تقدم.
 المعني:
 بعد ان فرغ من وصف نفسه بالصبر علي مشاق السهول اخذ في وصف نفسه بترقيه علي الجبال وموانسة وحوشها له، والنزول في ارض فقر لا نبات فيها ولا ماء كانها المجن ملساء قطعتها برجلي والحال ان ظهر تلك الارض ليس بواضح ولا مسلوك وتفسير عاملتين بالرجلين هو الاولي والانسب للمقام اذ لا مدح في قطع الخرق بالجمال، وذلك بعيد عن الافهام، علي ان الشنفري كان عداء، فيكون علي التفسير الاول صفة مءكدة، وعلي الثاني مخصصة وتخصيصنا بالاولوية والانسبية لا مكان ان يكون توحشه عن ابناء جنسه فقط.
 استطراد:
 قال ابو فراس (): [من الكامل]
 غيري تغيره فعال الجافي ... ويحول عن شيم الكرام الوافي ... [ظ]
 لا يرتضي ودا اذا هو لم يدم ... عند الجفاء، وقلة الانصاف
 ان الغني هو الغني بنفسه، ... ولو انه عاري المناكب حافي
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... فاذا قنعت فكل شء كافي
 لا اقتني لضرورة دهري عدا ... خل كان صروفه اخلافي ()
 شيم عرفت بهن، مذ انا يافع ... ولقد عرفت بمثلها اسلافي  وقال ايضا (): [من البسيط]
 ما كنت بالربع قبل اليوم وقافا ... ولا لدار عفتها الريح وصافا
 حتي تولي الخليط المستقل بهم ... كانوا وكنا اخلاء والافا
 فمن يجير معني القلب مكتءبا ... سلت عليه جفون البين اسيافا
 اني لمن معشر ماضيهم جارهم ... وما راي عندهم بءسا ومخافا
 من كل مشتمل بالصبر مدرع ... ما خاف قط ولا واني ولاضافا
 اذا ظللت بنصل السيف منصلتا ... فما ابالي ازاد الدهر ام جافا
 وقال ايضا يفتخر (): [من الطويل]
 اباء اباء البكر غير مذلل ... وعزم كحد السيف غير مفلل ... [و]
 واغضي علي الامر الذي لا اريده ... ولما يقم بالرمح امري ومنصلي
 عزوف انوف ليس يخشي من الردي ... جري متي يعزم علي الامر يفعل
 شديد علي طي المنازل صبره ... اذا هو لم ينزل باكرم منزل
 بكل محلاة الرجال بضيفهم، ... وكل معلاة الرجال باجدل
 لعوب برجليها اذا هي اقبلت ... قريبة حاج المديح المتعجل
 كان اعالي راسها وسنامها ... منارة قسيس، وقبالة هيكل
 سريت بها من ساحل البحر اغتدي ... علي كفر طاب صوبها لم يجول
 وقدمت نذري ان يقولوا غدرتنا ... واقبلت لم ارهق ولم اتحيل
 الي ان قال: [من الطويل]
 وعدت كريم البطش والصفو ظافرا ... كما عدت عن يوم اغر محجل
 ومن كان اضحي بالدناءة راضيا ... فاني عن الامر الدني بمعزل ()  قال الشنفري:
   فالحقت اولاه باخراه موفيا ... علي قنة افعي مرارا وامثل
 اللغة:
 موفيا: نعت من ((اوفي علي الشء اي: اشرف)) ().
 القنة: بضم القاف، وتشديد النون المفتوحة: ((اعلي الجبل، كالقلة والجمع قنان، كمبرمة وبرام، وقنن وقنات ())) ().
 اقعي: بهمزة مضمومة، وقاف ساكنة، فعين مهملة مكسورة: من الاقعاء، وهو ((ان يلصق الرجل اليتيه بالارض وينصب ساقيه ويتساند الي ظهره ())).
 امثل: اما مضارع ((مثل بين يديه مثولا اي: انتصب قاءما، ومنه قيل: لمنارة المسرجة [ظ] ())) او مضارع ((مثل اذا لطي بالارض وهو من الاضداد ())).
 الاعراب:
 [الحقت]: الفاء عاطفة، والحق: فعل ماض، والتاء ضمير فاعل.
 اولاه: مفعول به منصوب بفتحة مقدرة علي الالف، مضاف الي الهاء.
 باخره: جار ومجرور بكسرة مقدرة علي الالف، مضاف الي الهاء متعلق بالفعل الذي قبله.
 موفيا: حال من الفاعل.
 علي قنة: جار ومجرور متعلق بالحال.
 اقعي: فعل مضارع من الاقعاء، وفاعله ضمير ضمير المتكلم مستتر فيه وجوبا.
 مرارا: منصوب علي الظرفية.
 وامثل: فعل مضارع معطوف علي ما قبله، وفاعله ضمير المتكلم المستتر فيه.

 المعني:
 يقول: فالحقت اولي تلك الارض المقتدم باخراها مشرفا علي اعلي الجبل، فتارة اقعي حال صعودي وتارة انتصب حالة وقوفي علي مكان مستو او انه يقعي وينتصب لتشرف المارة وغيرها كما هو شان ربيءة القوم.
 تكميل:
 قوله: الحقت اولي الارض باخرها، كناية عن سرعة سيره، وعدم مكثه في مكان يقال: فلان تتقاذفه الفياضي والقفار، وترمي به في المهامه في الاقطار، ولقد بالغ في وصف نفسه علي تلك الحال، وابدع في حسن تادية المقال، وقد قال الله تعالي في كتابه العزيز: {الم تر انهم في كل واد يهيمون  وانهم يقولون ما لا يفعلون} () [و]
 استطراد:
 ((قال اصحاب التواريخ () لما ولي عمر بن عبد العزيز زمام الخلافة، وفد الشعراء اليه، واقلموا ببابه اياما لا يءذن لهم، فبينما هم، كذلك اذ مر بهم رجاء بن حيوة، وكان جليس عمر، فلما راه جرير داخلا، قام اليه وانشد: [من البسيط]
 يا ايها الرجل المرخي عمامته ... هذا زمانك فاستاذن لنا عمرا
 فدخل، فلم يذكر له شيءا، ثم مر بهم عدي بن ارطاة، فقال جرير ابياتا اخرها: [من البسيط]
 لا تنس حاجتنا لقيت مغفرة ... قد طال مكثي عن اهلي وعن وطني
 قال: فدخل علي عمر، فقال: يا امير المءمنين، الشعراء ببابك، وسهامهم مسمومة، واقوالهم نافذة، قال ويحك، يا عدي! مالي وللشعراء؟! قال له عدي: اعز الله الامير ، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امتدح واعطي، ولك في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسوة حسنة، امتدحه العباس بن مرداس، فاعطاه حلة، فقطع بها لسانه، قال: او تروي من قوله شيءا؟ قال: نعم، فانشد ... قوله (): [من الطويل]
 رايتك يا خير البرية كلها ... نشرت كتابا جاء بالحق معلما  شرعت لنا دين الهدي بعد صدنا ... عن الحق حتي اصبح الحق مظلما
 ونورت بالبرهان امرا مدشنا ... واطفات بالاسلام نارا تضرما ... [ظ]
 فمن مبلغ عني النبي محمدا ... وكل امرء يجزي بما كان قدما
 اقمت سبيل الحق بعد اعوجاجه ... وكان قديما ركنه قد تهدما
 قال عمر (( رضي الله عنهم : ويلك يا عدي! من في الباب منهم؟ قال عمر بن ابي ربيعة، قال: اليس الذي يقول: [من الخفيف]
 ثم نبهتها فمدت كعابا ... طفلة ما تبين رجع الكلام
 ساعة ثم انها بعد قالت: ... ويلتا قد عجلت يا ابن الكرام
 فلو كان عدو الله اذ فجر كتم علي نفسه لكان استر له، لا يدخل علي والله ابدا، فمن بالباب سواه؟، قال: الفرزدق، قال: اليس الذي يقول: [من الطويل]
 هما دلتاني من ثمانين قامة ... كما انقض باز اقتم الراس كاسره
 فلما استوت رجلاي في الارض قالتا: ... احي؟ فيرجي ام قتيل نحاذره!
 لا يدخل علي، فمن سواه بالباب؟ قال:: الاخطل، قال: هو الذي قال: [من الوافر]
 ولست بصاءم رمضان طوعا ... ولست باكل لحم الاضاحي
 ولست بزاجر جملا بكورا ... الي بطحاء مكة للنجاح
 ولست بزاءر بيتا عتيقا ... بمكة ابتغي فيه صلاحي
 ولست بقاءم كالعير ادعو ... قبيل الصبح حي علي الفلاح
 ولكن ساشربها بكورا ... واسجد عند منبلج الصباح ... [ظ]
 فقال: والله ليدخل علي، وهو كافر ابدا، فمن بالباب؟ قال الاحوص، قال: اوليس الذي هو يقول: [من المنسرح]
 الله بيني وبين سيدها ... يفر مني بها واتبعه
 فما هو بدون من ذكرت، فمن هاهنا؟ قال جميل، قال هو الذي يقول: [من الطويل]
 الاليتنا نحيا جميعا وان امت ... يوافق في الموتي ضريحي ضريحها
 فلو كان عدو الله تمني لقاءها في الدنيا، فيعمل بعد ذلك عملا صالحا لكان اصلح له، والله ليدخل ابدا. فمن سواه؟ قال: جرير، قال: اما انه يقول: [من الكامل]
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام  فان كان ولابد، فهو الذي يدخل، فلما مثل بين يديه، قال يا جرير اتق الله ولا تقل الا حقا، فانشد من قصيدته المشهورة: [من البسيط]
 انا لنرجو اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
 جاء الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 هذي الارامل قد قضيت حاجاتها ... فمن لحاجة هذا الارمل الذكر
 الخير ما دمت حيا لا نفاد له ... بوركت يا عمر الخيرات يا عمر
 ويروي البيت الثاني: او كانت، فقال: يا جرير ما اري فيما هاهنا [ظ] لك حقا! قال بلي، يل امير المءمنين، اني ابن سبيل ومنقطع، فاعطاه من طيب ماله ماءة درهم، قال: ويحك يا جرير، لقد ولينا هذا الامر وما نملك الا ثلاثماءة درهم: فماءة اخذها عبد الله، وماءة اخذتها ام عبد الله، يا غلام اعطيه الماءة الباقية، فاخذها جرير وقال: والله لهي احب الي مما اكتسبته، ثم خرج، فقال له الشعراء: ما وراءك؟ قال: ما يسءكم (ما يسوءكم)،خرجت من عند خليفة يعطي الفقراء، ويمنع الشعراء، واني عليه راض، ثم انشد يقول:
 رايت رقي الشيطان لا تستفزه ... وقد كان شيطاني من الجن راقيا
 قال الشنفري:
   ترود الاراوي الصحم حولي كانها ... عذاري عليهن الملاء المذيل
 اللغة:
 ترود: من ((راد الشء اذا جاء وذهب ())).
 الاراوي: بفتح الهمزة، والراء المهملة، هي الوعل من الثلاثة الي العشرة ().
 الصحم: بضم الصاد، وسكون الحاء جمع اصحم، وهو ((الاسود الذي يضرب الي () الصفرة ())).

 الثاني ياء مكسورة جمع عذراء، وهي البكر ()
 الملاء: بضم الميم جمع ملاءة، وهي الريطة غير ذات لفقين كلها نسج واحد وقطعة واحدة ())).
 المذيل: ((كمعظم، طويل الذيل ())).
 الاعراب:
 ترود: فعل مضارع، وفاعله الاراوي.
 الصحم: نعت له.
 حولي: ظرف مكان مضاف الي ياء المتكلم، معمول لترود.
 كانها: كان حرف من الحروف المشبهة بالفعل، ومعناها التشبيه، الهاء اسمها، والعذاري هو خبرها.
 عليهن: جار ومجرور متعلق بمحذوف، خبر مقدم.
 الملاء: مبتدا مءخر، والجملة محلها الرفع نعت للعذاري، ويجوز جعل الملاء فاعلا بالظرف لاعتماده علي موصوف.
 المعني:
 يقول: ان الوعول تجء وتذهب حولي يتبخترن فيها.
 تكميل:
 قد قررنا ان الملاء جمع ملاءة فكيف يصح وصفه بالمذيل وهو مفرد؟!
 والجواب ان نافية للجنس، وهي تبطل معني الجمعية كما نص عليه في موضعه فليراجع.
 استطراد:
 الشعر عند المنطقيين قول مءلف من اقوال تنبسط منها النفس او تنقبض ()، كقولهم: الخمر ياقوته سيالة، والعسل مرة مهوعة.

 فللشعراء ميادين ينسون بها المشقة والتعب، ولهم الفاظ تكاد ان تكون سحرا يغذون النفس بها عن الشغب، الا تري تشبيه الناظم مشي الوعول بمشي الابكار الحسان اللاتي لم يطمثهن انس ولا جان.
 قيل: انه مر [ظ] علي بن الحسين بن علي  رضي الله تعالي عنهم  في بعض طرق المدينة علي جارية حسناء واقفة علي باب دارها وبيدها سبحة، فقال: فاتكة ناسكة، فقالت: [من الكامل]
 غر حسان ما هممن بريبة ... كظباء مكة صيدهن حرام
 وقال الشاعر (): ... [من الطويل]
 وزندان لو لم يمسكا بدمالج ... لسالا من الاكمام سيل الجداول
 وقال ابو الطيب (): [من البسيط]
 افدي ظباء فلاة ما عرفن بها ... مضغ الكلام ولا صبغ الحواجيب
 ولا برزن من الحمام ماءلة ... اوراكهن صقيلات العراقيب
 وقال ابو العلاء المعري من قصيدة طويلة (): [من البسيط]
 ابعد حول تناجي الشوق ناجية ... هلا ونحن علي شعر من الشعر
 كم بات حولك من ريم وجارية ... يستحدثناك حسن الدل والحور
 ورب صاحب وشي من جاذرها ... وكان يرفل في ثوب من الوبر
 فالحسن يظهر في شيءين رونقه ... بيت من الشعر او بيت من الشعر
 وما احسن ما قال شهاب في هذا المعني (): [من الطويل]
 تلوح فتستدعي الفراش وتبسم ... فيفتر ثغر الصبح والليل مظلم
 وتبدي ثناياها لنا كنز جوهر ... فترصدها في فرعها وهو ارقم ... [و]
 وتقضي فيمسي السحر في غمد فتنة ... وترنو فيضحي مصلتا وهو مخذم
 اما وحباب وهو ثغر مفلج ... وجامد خمر وهو خد معندم  ومراة بلور صفت وهي غرة ... وانبوب در وهو ساق مجذوم ()
 لصنوان مسموم السهام ولحظها ... ومبسمها والجوهر الفرد توام
 وقامتها والسمهري وانها ... لاعدل منه وهو في الفتك اظلم
 هي البدر في الاشراق لولا حجالها ... وشمس الضحي لولا السجاف المخيم
 وبيض الدمي لولا البراقع والحيا ... وظبي الحمي لولا الثوي والتكلم
 مهاة لديها السمر في حرم الهوي ... تحل دماء الصيد والبيض تحرم
 فكم حولها ليث بحلة ارقم ... يطوف وكم خشف بعينه ضيم
 تحامي حماها واحذر الموت دونها ... فليس الحمي الا الحمام المرخم
 وما الموت () الا ان يكون مزاره ... عزيزا اليه لا يجوز التوهم
 وقال ايضا، وانظر الي حسن هذا القسم (): [من الطويل]
 اما ومواضي مقلتيها الفواصل ... لتشبيهها بالبدر تحصيل حاصل
 وياقوت فيها ان جوهر جسمها ... هو الماء الا انه غير ساءل
 وورد محياها النظر لقدها ... هو الرمح الا انه غير ذابل
 من العين الا انها في كناسها ... تظللها اسد الشري بالمناءل
 كعاب تحد الحتف في اي ناظر ... من الفنج اذ ترنو بمقلة خاذل ... [ظ]
 ذكاء حكتها الشمس وهي اسنة ... وقامت لديها نيرات المشاعل
 تظن رغاء الرعد زفرة مدنف ... فترشقه حراسها بالمعاسل
 وقضبان بلور بدت في خواتم ... واعمدة من فضة في خلاخل
 فما اختال ظبي قبلها في مدارع ... ولا مال غصن يانع في غلاءل
 وقال ايضا: () [من الطويل]
 روت عن تراقيها العقود عنن النحر ... محاسن ترويها النجوم عن الفجر
 وحدثنا عن خالها مسك صدغها ... حديثا رواه الليل عن كلفة البدر
 وركب منها الثغر افراد جملة ... حكاها فم الابريق عن حبب الخمر  واردنا ان نرخي عنان القلم في هذا المضمار، وننشر محاسن ربات الجمال، الا انه خشينا التطويل، وافضاءه الي ما ليس اليه تعويل.
 قال الشنفري:
   ويركدن بالاصال حولي كانني ... من العصم اوفي ينتحي الكيح اعقل
 اللغة:
 يركدن: من ((الركود، وهو السكون)) ()، ((وكل ثابت في مكان فهو راكد)) ()
 الاصال: بمد الهمزة جمع ((اصيل، وهو الوقت بعد العصر الي المغرب، ويجمع علي اصل واصاءك واصلان، مثل: بعير () وبعران)) ()
 العصم: بضم العين، وسكون الصاد المهملتين: جمع ((اعصم، وهو من الظباء والوعول الذي في ذراعيه بياض. قاله الاصمعي [و] وقال ابو عبيدة: الاعصم الذي باحدي يديه بياض، والاسم العصمة، والوعول (كلها) () عصم)) ()
 اوفي: ((اشرف)) ().
 انتحي: من الانتحاء، وهو الاعتماد والميل في كل وجه، والانتحاء ايضا الاعتماد علي الجانب الايسر ().
 الكيح: بفتح الكاف، وسكون المثناة التحتية، اخر الحروف حاء مهملة: عرض الجبل، وما قابلك منه وعلا من السسفح، والكاح مثله ().
 اعقل: هو اما من قولهم)) بعير اعقل وناقة عقلاء بينة العقل، وهو التواء في رجل البعير واتساع كثير)) ()  او بمعني عاقل، وهو الوعل، قال الجوهري)) عقل الوعل، امتنع () في الجبل العالي، يعقل عقولا، وبه سمي الوعل عاقلا)) ()
 الاعراب:
 ويركدن: الواو عاطفة، ويركدن فعل مضارع مبني علي السكون، وفاعله ضمير النسوة.
 بالاصال: جار ومجرور متعلق بيركدن، وكذلك حولي.
 كانني: كان واسمها.
 من العصم: من حرف جر، ومعناها التبيين متعلق بمحذوف حال من اعقل وتقديم المبين علي المبين شاءع ذاءع.
 اوفي: فعل ماضي وفاعله ضمير يعود الي اعقل اخر البيت والاضمار قبل الذكر لفظا لا رتبة جاءز شاءع.
 ينتحي: فعل مضارع والفاعل ضمير يعود الي اعقل.
 الكيح: مفعول به.
 اعقل: خبر كان.
 المعني:
 يقول بعد موانسة الوحش له، والالفة معها، اذا كان وقت الاصيل سكن حولي فكانني وعل في رجليه [ظ] التواء، اشرف يعتمد عرض الجبل فتانس بي، ولم ينفرن عني، ظانين اني من نوعهن، وهي اشد في الايناس مبالغة، لان وقت الاصيل، هو وقت مقرهن وموضعهن للنوم فيما يتعهدنه من شعب الجبال وشعثها.
 تكميل:
 لا يخفي علي ان من استقرا ابيات هذه القصيدة اللامية ان الشنفري كان متوحشا يالف الوحوش وتالفه، وانه جواب قفار من الجبل والسهل، فذكر اولا قطعة السهول وموالفته لوحوشها وانه زاد عليها في طباعها، وانه لذلك الف وحوش الجبال مثل وحش السهل، وانه مرة في الجبال، ومرة في السهل، وانه ليس له  مكان مقر، ولا يبتغي عن صروف الزمان مفر.
 وهذا اخر ما قصدنا ايراده في حل المعاني وفك المباني، واسال الله تعالي الهداية ظاهرا وباطنا، وانه كما ختم كتابي بالشهادة ن ان يجعل خاتمة عمري بمحبته ورضاه، وعاقبة امري ما يستوجب كمال السعادة السرمدية يوم لقاه، واحمد لله رب العالمين داءما بدوام نعمه، مستمرا باستمرار لطفه وكرمه، اولا واخرا ظاهرا وباطنا، والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي الرسول المبعوث من بني عدنان وعلي اله الطيبين الطاهرين واصحابه النجباء البررة الغر الميامين وعلي التابعين وتابعي التابعين [و] باحسان الي يوم الدين، ما ترنمت البلابل في الحداءق، وتزينت الرياض بالازهار والشقاءق.
 قال الشارح المحقق غفر الله ذنوبه وستر عيوبه، وقد كان اتمام هذا الشرح يوم التاسع والعشرين من شهر ربيع الثاني سنة الثامنة والسبعين بعد الماءة والالف () [ظ].

 تقاريض الكتاب  الحمد لله اقول وبالله التوفيق
 اطلقت جواد نظري في سطور هذه الطروس , واطلت زمام فكري في اوصاف شماءل هذه العروس , فرايتها يتيمة سطع بريقها علي صفحات العقول , ونديمة طفح رحيقها فاغنت عن الشمول , وكريمة طلع من غرتها قمر البيان , ونظمت في سلكها نجوم الدب عوضا عن الجمان , وعلقت في جيدها نوادر العرب بدلا عن المرجان , ونشرت علي مقاصيرها خلع القريض , وامتد سرادق سبكها علي اديمها الطويل العريض , فاصبح لسان حالها يقول: انا الصحيح وما سواي المريض:
 لمن هذي السراحين ... يميسن السراحيب
 سراحيب عليهن ... من الحسن اعاريب
 اعاريب غدوا بالسفح ... يحمون الرعابيب
 رعابيب عليهن ... من الوشي جلابيب
 بها ما شءت من حسن ... ومن طيب علي طيب
 فسحرت بمعانيها عقول اهل المعاني والبديع , واسكرت برضاب مبانيها كل شريف ووضيع , فغدوت اجول في ميدان اخبارها [و] بعقل مستور , ولب مغمور , وصرت اتجاذب اشعارها بغير شعور , فهي حديقة تانقت رياضها , وتدفقت جداولها وحياضها , وراق للنواظر صلصالها ورضراضها , فكان الشاعر عناها , وبكلامه البديع نحاها:
 بدا الزهر فراقتك البساتين ... وقد شدت علي العود البساتين
 جلا الروض ندا القطر ... بانواع الازاهير علينا والرياحين
 فلذلك انشات اقول بلسان طليق , ولب حريق:
 رمتني سمرة الوراق حتي ... علاجي قد خفي عن كل راقي
 كان رقومها اشكال سحر ... حلال لم يزل في العقل راقي
 اليها ينظر الاعمي جهارا ... ويسمعها الاصم علي الوفاق
 شجاني عندليب الروض منها ... وهيج نار قلبي واشتياقي
 ونادمني لسان الحال عنها ... بطيبي كلامه بعد العناق  فطيب شقيقها قد شق قلبي ... وماء رحيقها للصب ساقي
 شممت ورودها وقبضت منها ... عقود الدر من فوق التراقي
 كريمة جهليذ ندب نجيب ... سليل المجد مرفوع الرواق
 له قلم كحد السيف ماض ... ويزري بالمهندة الرقاق
 توقد ذهنه فجلا ظلاما ... بفضل لا يزال الدهر باقي [ظ]
 شكي القرطاس نار ذكاه حتي ... غدا متيقنا بالاحتراق
 يقول السكب ان السبك ثوبي ... وان الخير في اهل العراق
 ونظم القطر قال مقال صدق ... حجول الفضل قي قدمي وساقي
 فدونك مليحة تغني عن السلاف والراح , وقينة تغني بمزامير الافراح , وبديعة عن يحكي بديعها تلخيص المفتاح , وبليغة تقول لنديمها حي علي الفلاح , وتامل في محاسن الوجوه الصباح , فكان حروفها عيون الجراد في البطاح , وكلماتها اجسام نفخت فيها الارواح , وسطورها جنود الزنج اذا صفت للكفاح , وطروسها ورق اذيب علي صفاح الالواح , ومعانيها عقار تلعب بالاشباح ,ومنثورها نثار تساقط علي عبير , ومنظومها جمان نظم في سمط في سمط من الحرير , وفواصلها فواصل الياقوت علي المرجان , واسجاعها اصوات ساجعات الالحان , فهي كغيداء طمحت اليها الاحداق , او سبيكة عسجد افرغت علي اديم الاوراق , او خريدة حدرت اللثام عن ثغورها , وكشفت بشفق البيان عن براقع ديجورها , وتجلت في [و] سماء التهذيب باعلي قصورها , وعذب لفءاد الصادي رشف الطويل من بحورها , ومد مديد قريضها علي كل بسيط وافر , وكملت محاسن منثورها في الهزج , خاليا عن الرجز القاصر , وسابقت في الرمل كل سريع منسرح القتب , وضارعت في الخفة كل مجتث ومقتضب , وادركت كل متقارب وبعيد , ولبست من برود السبك والترتيب كل منزع مفيد , فلو سمع بها سحبان وهو رميم العظام لاحياه سحابها بعد تلك الامور العظام , ولو مر تاليها بقس بن ساعدة , لطلب في معارضتها من كل احد المساعدة , ولو اتصلت بامرء القيس او لبيد , لاقرا بانها خارجة عن طوق العبيد , ولو علم بها النابغة وربيع , لتحققا انه قد يكون من البلاغة الربيع , كيف لا؟! وهي من فم الاديب النجيب والمصقع الغريب , الذوابة المنحدرة من قحطان , والنتيجة المسلسلة من عدنان , رءيس اساطين الشعراء , وملك سلاطين البلغاء , ناشر اعلام  الجود علي العلماء , والباذل بدر النقود علي الفقراء , من كرع حياض العلوم , ولم [[ظ] تنبت عوارضه , وسدد في سلوكه هذا الطريق ولم تخش عوارضه , الذي طار صيته قبل التمييز , وفاق صفاء ذهنه علي الذهب الابريز , الذي قلت فيه:
 فسل واستخبر الاقطار عنه ... تجده مهذبا في كل فن
 وسلني عنه ان الصدق دابي ... فمنه الفضل والتعداد مني
 مولانا الاكرم سليمان بك بن عبدا لله بك شاوي زاده , زاد الله في رفعته , وادام ايام سعادته , وجعله من العلماء العاملين بمحمد واله الميامين امين
 انشاه بقريحته , وكسره في صحيفته العبد الاقل حسين بن علي العشاري الشافعي حامدا مصليا مسلما] ().

 [يا فياض
 بخ بخ يا للعجب العجاب , قد ذهب هذا التاليف بالالباب لم يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها , ولا خريدة تليد ولا طارف الا استقصاها , فسرحت طرف فكري في روضة المناظر , ونزهت طرف التامل في حداءق زهره العاطر , ومشيت في ارواح خماءله الادبية علي الاحداق , ونظرت بلحظ التخييل الي ثمرات عباراته اللاءحة من كماءم الاوراق , فعطر الحواس لما شمت عبق زهر منثوره , واطربني سجع حماءم همزاته من فوق اغصان الفات سطوره , واعترتني نشوة الراح من كءوس الفاظها المترعة بخمرة المعاني لما رشفها السمع من اكف مخدرات ابكارها الاغاني:
 فكم اهدي الي الاسماع معني ... كان نسيمه شرق براح
 ولفظا ناهبا حلي الاغاني ... واهدي السحر للحدق الملاح
 فرايته سماء ادب طلعت في بروج البيان شموس ابياته المشرقة , وبرقت عليه سحاءب الاذهان , فوجوه اهل الحداءق اليه محدقة , حيث بدت كواكب بداءع اللطاءف في مطالع المعارف , من ليالي سطوره مءتلفة:
 به اللفظ كاس والمعاني مدامة ... وما ذاق منه نشوة غير عارف
 وقام يساقي في زجاجات لفظه ... حميا حجاه من ايادي الصحاءف
 فياله من مءلف دخل في حد] () الاعجاز , وشرح بينه وبين من ناظره من البلاغة حجاز , قد باهي بسناه القمر في ليالي السحر , وضاهي بلءاليه درر البحور, في نحور الحور ,وهو بيت القصيد , وقلادة الجيد , ولطرف الدهر حور , ولجيده عقد ترصع بالدرر , ولكاسه ختام , ولدر حبابه نظام , هبت" نفحة الريحانة" () من ازهاره العبقرية , ولمعت" قلاءد العقيان " () من صدور سطوره المضيءة , فما " "الدمية" () الا من خدام  هذا القصر المشيد , ولا " السلافة " () الا من عصير عناقيد كرم ادبه المورد , ولا " نزهة " () الرحبي و" شمامته " () الا من عبير روض هذا الزهر , ولا " اليتيمة الدهر " () الا من عيال هذا البدر , ولا " الاطواق " () و" الاطباق " () الا من روضه الزاهر , ولا " مروج الذهب " () , و" ربيع الابرار " () الا من معدن سحاءب صوبه الباهر , فما راه منيم الفصاحة الا نسي ذكر حبيب , واستانس من سجع هذا المطوق باللحن العجيب , ورشف من هذا القطر النباتي ما رشحت به قصبات اقلامه , واطفا من هجير الجهل ما يزال به صدي اوامه , ولعمري انه فاق كل مءلف , وبرع في فنه كل مصنف , وهذه الفاظه , والفضل عليها شاهد عدل لا تجرح شهادته , ولا تنكر علي ساءر التصانيف الادبية سيادته , وهذا ميدان البلاغة فليطلق اعنة الاقلام [و] من انكر هذا المقال , وليجري بخيول الافكار في مضيق هذا المجال , الذي احجمت عنه فكر ذوي الالباب , ووقفت دونه افهام اهل الصواب , كيف لا؟! ولم يسبق قبله في الميدان , ولم يشق عن كماءم افناءه ناطق , ولم يجتن من ثمر اغصان ابياتها الجياد , ولعمري انها اصعب من خرط القتاد , فالله در مءلفه انه قد نصب حباءل فكره فاقتنص شوارد غزلان المعاني , واسس فيه من بيوت النظم ماهو بالرجاحة محكم المباني , وهو منش اتي في معجزات البلاغة , وذلك في فترة من الادب , فلم يقدر احد ان يبلغ بلاغه , انس من جانب طور الادب نار الفصاحة , وضرب بعصا قلمه بحر البلاغة , فانفلق عن در الرجاحة , فياله من قلم اذا تاملت ما خطه , رايت كل سطر خطه فلكا مدارا , يمج علي صباح الطروس ليلا من المدد قد تكوكب من المعاني واستنارا , فعين الله عليه من كاتب تود الايام اذا كتب ان تكون له صفاءح , والليالي ان تكون مدادا  لمخدرات تلك القراءح , بمعان كلطافة الاقحوان علي غدير الزلال او حداءق ورد تفتح في نسيم الشمال , او رياض ملاعب الحور العين , او مطاف الولدان بكاس من معين ,
 او رشح فراءد خدود الحسان , او نثر الءالي في عقود الجمان: [ظ]
 فطن له ذهن اذا حققته ... ابصرت نور الله في مشكاته
 يقفو ظهور الكاءنات بحدسه ... فيري وجوه الغيب في مراته
 عيسي الزمان طبيب امراض العلا ... محيي رفاة الجود بعد وفاته
 لله كم في علمه من درة ... مخزونة سكنت بلج فراته
 يوحي الكلام الي جماد يراعه ... سرا فيفصح عن بديع لغاته
 والسحر يعلم انما هاروته ... قلم تنكس في قليب دواته
 واني لاقسم من سواد مداده بالليل اذا غسق , ومن صبح معانيه بالفجر اذا انفلق , ومن فيض قريحته بالبحر اذا زخر , ومن منثور سجعه بعقد الثريا اذا انتثر , لهو الفريد الذي تختم بالادب قبل خلع التماءم , ولبس ثوب الفضل قبل لبس العماءم , بخصال كالءالي انتظمت بسلك المحامد , وتنافست عليها من البيض الحسان قلاءد
 وخصال تودهن الغواني ... بدلا من عقودها وحلاها
 عزر كالجمان مستحسنات ... جل باري النجوم كيف براها
 لو حوت بعضها سجايا الليالي ... بدلت غدرها بحسن وفاها
 هذا وانا اقول قول من دقق طرف فكره في خفيات الامر الخطير , وانكشفت له المعاني فقال لهل العقل لقد سقطت [و] علي الخبير , ان هذا المءلف قد حاز قصب السبق في ميدان البلاغة , وفاق اقرانه بحسن السبك والصياغة , وقنص بجوارح ذهنه طاءر المعاني الغرر , وقال له الفضل: لقد جءت يا موسي علي قدر , فالله يبقيه لاهل الادب قدوة , لارباب المعالي ذروة , امين قاله وانشاه ابو البركات الابي محمد الرضي المدرس [ظ]  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل روضة الادب جنة جارية الانهار فلا تزال ريا , وزين سماء فصاحة العرب بنجوم ذات انوار يتوصل الي الاقتباس منها بذكر لبني وريا , احمده حمدا يفضي الي الاطناب مطول بيانه , واشكره شكرا يءدي الي الاسهاب طول تبيانه , واشهد انه بالهدي ارسل عبده , واصلي واسلم علي سيدنا محمد الذي صفاته احري بارسال المثل , وذاته اجدر بالتاديب وبالتهذيب في القول والعمل , وعلي اله الذين شربوا من حميا الفصاحة الكاس الاصفي , واصحابه الذين حازوا من النباهة والسماحة الحظ الاضفي , ما صدع خطيب البيان علي منبر اليراعة , وصدح عندليب التبيان علي افنان البلاغة والبراعة اما بعد:
 فقد سرحت طرف الطرف في رياض هذا الكتاب , وملات الكاس للنظر من حياضه التي اترعت بصواب الصواب , واجلت الفكر في مضمار سطور [و] طروسه , واستنشقت عبير السداد من مجامر ند عروسه , ونظرت اليه بعين نقاد, وركبت الي مشاهدة اعيان عينه مطية الانتقاد, وقلبت الحدق الي زرابي تحريراته التي نسجتها يد اليراعة, ونشرت استبرق تقريراته التي علي منوال البراعة, فوجدته بحرا ما سفينة الراغب فيه الا زورقا صغيرا, ودرا ما قلاءد العقيان () منه الا خزفا حقيرا, ومنهلا عذبا ما رشف الضرب () لديه الا صبرا, ولءلءا رطبا ما ديوان لسان العرب () عنده الا شيءا امرا , وخمرا قرقفا ما السلافة () الا من غسالة دنانه, ودرا مصدفا ما اليتيمة () الا سقط جمانه, ونورا تحجبت بدور معانيه في ليالي السواد, وسكبت سباءك مبانيه بقوالب الصواب والسداد, ياخذ بالعقول اخذ السحر , ففي كل بيت منه روض الي المني ,وفي كل سطر منه عقد من الدر قد حاكت له ايدي البيان الحلل البديعية, وسقته شابيب التبيان كءوس المعاني الادبية , تميل اليه العقول فكان السحر في  انشاءه, وتتوق اليه نفوس الفحول لرشف سلافة صهباءه, فاستجله نظما كان عروضه زهر الربا ورويه كرواءه , واستحله نثرا فان اضاءه الدر النضيد البعض من لالاءه [ظ] فكان الفصاحة ابدت انجمها في ظلمة حبره, والبديع وسم نور ازهاره بلءلء قطره , ونفوس معانيه بدت بجسوم من لءلء منظوم , وعروس مبانيه اخجلت ببريقها وبريقها ابنة العنقود:
 يا لهذا الكتاب من بنت فكر ... يبتغي البدر ان يكون اخاها
 قد ترقت حسنا ورقت كلاما ... فاسترقت قلوبنا في رقاها
 صاغها عسجدا ورصع درا ... في حشاها وبالحرير كساها
 اصبحت بيننا اليتيمة تدعي ... متع الله بالحياة اباها
 جملة من كواكب كالثريا ... وقعت في كلامه فحكاها
 تتمني ان تكون مداده الليالي البيض , وتهوي الثريا ان تكون نثارا لنظم ذلك القريض , ويود ان يكون يراعه بنان البيان في صفاءح اسرار البلاغة, واني له ذلك وقد سبكت معانيه في قالب حد الاعجاز فليس له ان يبلغ بلاغه , فلا غرو انه لمعالم التنزيل مفتاح , ولدقاءق التاويل ايضاح , ولا بدع انه كشاف لرموز لامية العرب, وكشفا لكنوز رشف الضرب ,تنادي بسببه قصيدة الشنفري لقصيدة الوزير الطغراءي: اطرق كرا () , وايم الله انه قد سار بين الفصحاء مثلا [و]:
 هذي القصيدة من ذا الشرح قد ظهرت ... كانه لمعانيها الدقاق جلا
 لما خفي فهمها عن عين فكرتنا ... قال ابن شاوي لها مهلا انا ابن جلا
 فلو ابصر تسويداته السويدي لجعله لشرحه سواد السواد , ولو نظر اصداف دراريه الصفدي لعلم انه من الفهاهة في اصفاد , ولو ابصره النظام () لاعترف بوجود الجوهر الفرد , ولو نظره ابن العميد () لجعله عمادا لبلاغته وتعمد ,ينشد المتامل فيه والناظر,  كم ترك الاول للاخر , بلغ حد الاعجاز حتي صار علما لعلم البلاغة غير مستعار , وسلما للهداية فهو علم في راسه نار, موارده شافية من علل تصريف الافكار , ومصادره كافية عن اشتقاق افعال الانظار , وقد عذب منهل وروده وصفا:
 لا يدرك الواصف المطري خصاءصه ... وان يكن سابقا في كل ما وصفا
 فياله من شرح قد غردت اطيار الفصاحة علي خماءل افنانه ,وخطبت شحارير البلاغة علي منابر اغصانه , تركع لبلاغته فصحاء عدنان , وتخضع لفصاحته بلغاء قحطان , فيا الله يا للعجب العجاب, ولله دره من كتاب , يسحر بمعانيه العقول والالباب ,فهو من بنات الافكار التي لم ينتجهن الا ناظمه [ظ] وخراءد الانظار التي لم يرصع قلاءدهن الا ساجمه وناظم ارقمه ,ها هو شاهد عدل ينادي المنكرين , الذين تراهم عن الحق مارقين , ((فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين)) ,وكيف لا وقد اوحاه الي اليراع, من نبع ضيضء الفصاحة, وشنف باسجاعه الاسماع من نبغ من دوحة الشرف والرجاحة:
 سمح لمن طلب الافادة باسط ... ببنانه وبيانه كنزين
 ما مد راحته وجاء بعلمه ... الا التقطنا لءلء البحرين
 لو بالبلاغة للنبوة يدعي ... لغدا وما قرانه بعضين
 من معشر لهم علي كل الوري ... شرف النجوم علي حصي الارضين
 الباسل الذي تكون من ندي وشجاعة , فلذا جوانبه تلين وتصعب , والفاضل الذي در عليه ضءر الكرم والبراعة ,فلذا انشاءده تفيد وتطرب ,ذو النسب الذي لو لبست حليته الليالي لقامت لهن الحرباء تترقب , والحسب الذي لو حاز الفجر بعض ضياءه لما وجد ابدا غيهب:
 عدل له صفة الزمان اذا قضي ... بالسيف يخفض من يشاء وينصب
 يقضي بصرف الجمع عامل رمحه ... ولديه يبني المجد ماض معرب [و]
 بحر اذا سءل النوال فدره ... يطفو ودر البحر فيه يرسب
 فطن لفكرته بكل بديعة ... لف ونشر في العلوم مرتب  يصفر وجه التبر خيفة بذله ... فيكاد جامده يسيل فيذهب
 ويوع قلب الطود شدة باسه ... فيكاد راسخه يزول فيهرب
 لو كان شمسا لم يسعه مشرق ... ولضاق عن كتم الشعاع المغرب
 او حاز وجه الدهر ادني باسه ... ما بان فيه للخطوب تقطب
 الفطن الذي تنور قلبه من ذهنه فضياءه بضميره يتشعشع , فكان عين الشمس كانت له ضءرا تسقيه من لبن الصباح وترضع , ذو خصال عربية تودهن الغواني بدلا من عقودها وحلاها , وسجايا حاتمية لو حوت بعضها الليالي لبدلت غدرها بحسن وفاها , ونفس قدسية قد نهاها عن الارجاس نهاها , وصفات زكية تهتدي الخلاءق في الجدب بنور سناها , عين اعيان الزمان , انسان العين بل عين الانسان , الذي عن كل ذميمة سلمان مولانا الاكرم سليمان بك بن عبدالله بك شاوي زاده اتاهم الله الحسني وزيادة ,لا برح السعد خادما بركابه , ولا برح المجد مقصورا علي اعتابه امين قاله بلسانه وواساه بجنانه ابو المحامد شهاب الدين احمد بن عبدالله السويدي عفي الله عنهما امين. [ظ]

  AUTO الفهارس العامة  فهرس الايات القرانية
 سورة البقرة:
 .الاية : {فان لم تفعلوا}
 .الاية : {كيف تكفرون بالله ... } ... 
 .الاية : {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ... }
 .الاية : {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق}
 . الاية : { ... ولتكبروا الله علي ما هداكم ... } ... 
 .الاية : {الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت}
 سورة ال عمران
 .الاية : {ويحذركم الله نفسه ... } ... 
 .الاية : {ويحذركم الله نفسه ... } ... 
 .الاية : {وما كنت لديهم اذ يختصمون ... }
 .الاية : {ولقد نصركم الله ببدر}
 .الاية : {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله}
 .الاية : {يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} ... 
 سورة النساء:
 .الاية : {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب}
 .الاية : {ان كيد الشيطان كان ضعيفا} ... 
 .الاية : {وكفي بالله شهيدا} ... 
 .الاية : {وترغبون ان تنكحوهن ... }
 .الاية : {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}
 .الاية : {وكفي بالله شهيدا} ...   سورة الماءدة:
 .الاية : {علام الغيوب} ... 
 .الاية : {علام الغيوب} ... 
 سورة الانعام:
 .الاية : { ... لولا انزل عليه ملك ... } ... 
 .الاية : { ... يخرج الحي من الميت ... }
 سورة الاعراف:
 .الاية : { ... فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون ... }
 .الاية : { ... حتي عفوا ... } ... 
 سورة الانفال:
 .الاية : {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}
 .الاية : {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية ... }
 سورة التوبة:
 .الاية : {ويابي الله الا ان يتم نوره ... } ... 
 .الاية : {ثاني اثنين اذ هما في الغار ... }
 .الاية : { ... علام الغيوب ... }
 .الاية : { ... مع الخالفين}
 .الاية : { ... مع الخوالف}
 .الاية : { ... مع الخوالف}
 سورة يونس:
 .الاية : {فلولا كانت قرية امنت ... } ... 
 سورة هود:
 .الاية : {وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر ... } ... 
 .الاية : {وهذا بعلي شيخا ... }
 .الاية : { ... فعال لما يريد ... }
 سورة يوسف:

 .الاية : {قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} ... 
 .الاية : { ... لدي الباب ... }
 .الاية : { ... ان كيدكن عظيم}
 .الاية : {وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن} ... 
 سورة الحجر:
 .الاية: {فاصدع بما تءمر ... } ... 
 سورة النحل:
 .الاية: {واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون} ... 
 .الاية: {ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون} ... 
 سورة الاسراء:
 .الاية : {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان ... }
 سورة الكهف:
 .الاية : {اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما}
 .الاية: {خالدين فيها لا يبغون عنها حولا} ... 
 سورة طه:
 .الايتان  و: {طه  ما انزلنا عليك القران لتشقي }
 .الاية : {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي}  سورة الانبياء:
 .الاية : {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين}
 سورة المءمنون:
 .الاية : {يريد ان يتفضل عليكم ... } ... 
 .الاية : {ياكل مما تاكلون منه ويشرب مما تشربون}
 .الاية: { ... ولدينا كتاب ينطق بالحق ... } ... 
 سورة النور:
 .الاية : {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء ... }
 سورة الشعراء:
 .الاية   : {الم تر انهم في كل واد يهيمون  وانهم يقولون ما لا يفعلون } ... 
 سورة النمل:
 .الاية: {قالت نملة يا ايها النمل ... } ... 
 .الاية : {لولا تستغفرون الله ... }
 سورة الروم:
 .الاية : {يخرج الحي من الميت ... } ... 
 سورة الاحزاب:
 .الاية : {فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا}
 .الاية : {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها ... }
 سورة سبا:
 .الاية : {علام الغيوب} ... 
 سورة ص:
 .الاية: {حتي توارت بالحجاب} ...   سورة غافر:
 .الاية : {مثل داب قوم نوح ... } ... ،
 .الاية : { ... لدي الحناجر ... }
 سورة فصلت:
 .الاية : {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي ... }
 .الاية: { ... وما ربك بظلام للعبيد} ... 
 سورة الزخرف:
 .الاية : {افنضرب عنكم الذكر صفحا ... } ...   
 سورة الدخان:
 .الاية : {ذق انك انت العزيز الكريم} ... 
 سورة الاحقاف:
 .الاية : {فلولا نصرهم الذين ... } ... 
 سورة الفتح:
 .الاية : {وكفي بالله شهيدا} ... 
 سورة الحجرات:
 .الاية : { ... لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء ... } ... 
 سورة ق:
 .الاية : { ... وعندنا كتاب حفيظ} ... 
 سورة الذاريات:
 .الاية : {قال سلام قوم منكرون} ... 
 سورة الطور:
 .الاية : {ام تامرهم احلامهم بهذا ... } ... 
 سورة الواقعة:
 .الاية : { ... وانتم حينءذ تنظرون} ... 
 سورة الحشر:
 .الاية : { ... لاول الحشر ... } ...   .الاية : { ... ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ... } ... 
 سورة الصف:
 .الاية : { ... نصر من الله وفتح قريب ... } ... 
 سورة الجمعة:
 .الاية : { ... كمثل الحمار يحمل اسفارا} ... ،
 سورة المنافقون:
 .الاية : { ... لولا اخرتني الي اجل قريب ... }
 سورة الملك:
 .الاية : {هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها ... } ... 
 سورة القلم:
 .الاية : {وانك لعلي خلق عظيم} ... 
 سورة المزمل:
 .الاية : { ... فاقراوا ما تيسر من القران ... }
 سورة الانسان:
 .الاية   : {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا  انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا  ... 
 سورة الانشقاق:
 .الاية : {اذا السماء انشقت} ... ،
 سورة البروج:
 .الاية : {وهو الغفور الودود} ... 
 .الاية: {فعال لما يريد}
 سورة الطارق:
 .الاية   : {والسماء والطارق  وما ادراك ما الطارق }  سورة العاديات:
 .الاية : {فالموريات قدحا} ... 
 سورة الكوثر:
 .الاية : {انا اعطيناك الكوثر} ... 
 سورة الكافرون:
 .الاية : {قل يا ايها الكافرون} ... 
 سورة النصر:
 .الاية : {اذا جاء نصر الله والفتح} ... 
 سورة الاخلاص:
 .الاية : {قل هو الله احد} ... 
 سورة الفلق:
 .الاية : {ومن شر النفاثات في العقد} ...   فهرس القراءات القرانية
   فشربوا منه الا قليل منهم ... البقرة الاية . ... 
   فهلا كانت قرية ... يونس الاية . ... 
   من لدن ... هود الاية . ... 
   الي النحل ... النحل الاية . 
   بيوتا ... النحل الاية. ... 
   يعرشون ... النحل الاية. ... 
   نملة ... النمل الاية. ... 
   نملة ... النمل الاية. ... 
   النمل ... النمل الاية. ...   فهرس الاحاديث النبوية والاثار
 حرف الالف
 ابو بكر اول من اسلم:.
 اتت الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امراة تساله عن شء ...   .
 اجاز الخلع دون عقاص راسها.
 اجعلوا امامكم خيركم .... .
 اجل لم يلق ابا ولا امه .. .
 اختلف علينا في شان اب لءلءة فقال بعضهم: كان نصرانيا .... .
 اذا خرجت من بيننا فظهر الارض خير ام بطنها؟ .
 اذا رايت امتي تهاب الظالم ان تقول انك ظالم .... .
 اذا كانت امراءكم اخياركم واغنياءكم اسخياءكم وامركم شوري بينكم ... .
 اخذ السبع صبيا لامراة ... .
 ارضعيه ولو بما عينيك ... .
 ارم فداك ابي وامي .
 استعينوا علي قضاء حواءجكم بالكتمان .
 اسقه العسل ... .
 اسلم ابو بكر وله اربعون الفا انفقها ... .
 اسلم عمر بن الخطاب بعد اربعين رجلا واحدي عشر امراة ... .
 اشد بلاء الانبياء ثم الاولياء ثم الامثل فالامثل..
 اصاب الناس قحط في زمن عمر (رضي الله عنه) فجاء رجل الي قبر النبي (صلي
 الله عليه وسلم) فقال: يارسول الله: استسقي لامتك فانهم قد هلكوا .... .
 افرخ روعك، من ادرك اضافتنا فقد ادرك..
 افضل الاعمال جبر الخواطر..
 افضل الناس مءمن مزهد ... 
 اقتدوا بالذين من بعدي ابو بكر وعمر ... .
 اللهم اهده .. .
 اللهم بك اصاول وبك احاول ... .
 اللهم اخرج ما في صدره من غل وابله ايمانا .... .
 اللهم اعز الاسلام باحد العمرين ... ، .
 انت اميرنا ونحن المءمنون، فانت امير المءمنين ... .
 انتظار الفرج بالصبر عبادة ... .
 ان ابا بكر لم يقل بيت شعر في الاسلام حتي مات وانه كان قد حرم الخمر في الجاهلية .... .
 ان ابعث الي برجلين جلدين نبيلين اسالهما عن العراق واهله .... .
 ان الله تبارك وتعالي خلق الفردوس وغرسها بيده وقال وعزتي وجلالي لا يدخلها الديوث ولا مدمن الخمر .
 ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه .... .
 ان الله خلق الخلق فاختار منهم العرب، واختار من العرب قريشا ... .
 ان تضرب في وجه العدو حتي ينحني ... .

 ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) مرض ليالي وايام ... 
 ان سمرة عمر وادمته من اكل الزيت عام الرمادة .... 
 ان عليا والزبير كانا حين بويع لابي بكر يدخلان علي فاطمة (رضي الله عنها)
 ويشاورانها .... .
 ان عمر بن الخطاب كان يرمي الجمرة فاتاه حجر فوقع علي صلعته
 فادماه .... .
 ان عمر قبض وهو ابن بضع وخمسين سنة ... .
 ان عمر كان لايغير شيبه ... .
 ان كان حليما ذا اناة ... .
 ان كعب بن زهير قد جاء ليستامن منك .... .
 ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر ... .
 ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحر ... .
 ان من لا تقية له لا ايمان له ... .
 ان البي (صلي الله عيه وسلم) راي علي عمر قميصا ابيض فقال: اجديد قميصك هذا
 ام غسيل؟ ... .
 انما جاءتنا الادمة من قبل اخوالي بني مظعون ... .
 انه راي في المنام ان الناس قد جمعوا فاذا فيهم رجل فوقهم ثلاث اذرع .... .
 انه كان يتعوذ من الايمة .... .
 انها لمشية يبغضها الله ... .
 اول من ولي ابو بكر شيءا من امور المسلمين، عمر بن الخطاب ولاه القضاء ... .
 اين كان منزل امير المءمنين؟ ... 
 حرف الباء
 بينما امراة من بني اسراءيل علي ساحل البحر ... .
 بينما انا ناءم اتيت بقدح لبن ... ،.
 بينما راع ... 
 حرف التاء
 تموت الحرة ولا تاكل بثدييها ... .
 توفي (رضي الله عنه) وهو ابن اثنين وخمسين سنة .... .
 توفي (رضي الله عنه) وهو ابن اربع وخمسين سنة .... .
 حرف الجيم
 جاء الذءب فاقعي بين يديه رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يبصص بذنبه ... .
 حرف الحاء
 حب ابي بكر وعمر ومعرفة فضلهما من السنة .... .
 حبب الي من دنياكم الطيب والنساء وقرة عيني الصلاة ... .
 حدثوا عن البحر ولا حرج وعن بني اسراءيل ولا حرج ... .
 الحمد لله ولا اله الا الله يعطي من يشاء وما يشاء ... .

 حرف الخاء
 خير الامور اوسطها ... .
 خير الناس رجل ماسك عنان فرسه كلما سمع صيحة طار اليها ... .
 خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر وعمر ... 
 حرف الدال
 دخلت الجنة فرايت فيها دارا ... .
 دخلت الجنة ورايت فيها ذءبا، ... 
 دعوا لي صحابي فانكم قلتم لي كذبت وقال لي صدقت ... .
 حرف الراء
 راي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قتيلا فقال: ما شانه؟ فقالوا: انه وثب علي غنم بني زهرة ... .
 رايت في المنام اني وزنت بامتي فرجحت ثم وزن ابو بكر فرجح ... .
 رايتني في المنام والناس يعرضون علي عليهم قمص ... .
 رايت عمر بن الخطاب رجلا ادما كانه من رجال سدوس في رجليه روح .... .
 رحم الله ابا بكر كان اول من جمع ما بين اللوحين ... .
 الرفيق ثم الطريق ... .
 حرف الزاي
 زملوهم في ثيابهم ... .
 حرف السين
 سالت ابا هريرة عن ولد الضبع ... .
 سالني عبد الملك بن مروان قال: رايت هذه الابيات التي تروي عن ابي بكر ... .
 سبق رسول (صلي الله عليه وسلم) وثني ابو بكر وثلث عمر ... .
 سءر المءمن شفاء ... .
 حرف الشين
 شاوروهن وخالفوهن ... .
 شد الذءب ... 
 شهدت عمر يوم طعن وما منعني ان اكون في الصف المتقدم الا هيبة ...   .
 الشيطان ذءب الانسان ... .
 حرف الصاد
 الصبر نصف الايمان واليقين والايمان كله ... .
 صلي عمر علي ابي بكر حين مات وصلي صهيب علي عمر ... .

 حرف العين
 العباد عباد الله والبلاد بلاد الله فايما وجدت الخير فاقم واتق الله ... .
 عجبت من يوسف وكرمه وصبره ... .
 عدا الذءب علي شاة فاخذها فطلبه الراعي ... .
 العسل شفاء من كل داء والقران شفاء لما في الصدور فعليكم بالشافين القران والعسل..
 عليكم بالابكار فانهن اعذب افواها وانتق ارحاما وارضي باليسير ... .
 حرف الفاء
 فاين ابو بكر؟ يابي الله ذلك والمسلمون .... .
 فبلغني انه كتبه علي تنزيله .... .
 فلقي رجلا من المسلمين فقال: يا ابن الخطاب اين تريد؟ ... 
 فلما كان من الغد تقلد عمر السيف ثم خرج لطلب رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ... 
 حرف القاف
 قد توفي عمر وهو ابن بضع وخمسين سنة ... .
 قد كان في الامم قبلكم محدثون فان يكم في هذه الامة احد فانه عمر بن الخطاب ... 
 قال رجل لابي بكر، يا خليفة الله، قال: لست بخليفة الله ... .
 قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) للمارين بمن معتكفه ... .
 حرف الكاف
 كان ابو بكر (رضي الله عنه) رجلا نحيفا خفيف العارضين ...   .
 كان ابو بكر (رضي الله عنه) يقول: انا خليفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ... 
 كان ابو بكر يقال له خليفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم) .... .
 كانت امراتان معهما ابناهما ... .
 كان علم الناس كلهم قد دس في حجر مع عمر ... .
 كان عمر (رضي الله عنه) طويلا جسيما .... .
 الكباد من العب .. .
 كل راع مسءول عن رعيته.
 كلنا لا تطيب نفسه ... .
 حرف اللام
 لاي شء كان ابو بكر يكتب من خليفة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)؟ وكان عمر يكتب من خليفة ابي بكر؟ ... .
 لاتتمنوا لقاء العدو، فاذا لقيتموهم فاثبتوا ... .
 لارهبانية في الاسلام ... .
 لا تسبوا الريح فانها من نفس الرحمن، واجر نفسكم من قبل اليمن .. .
 لا صلاة الا بفاتحة الكتاب ... .
 لا يفضلني احد علي ابي بكر الا جلدته حد المفتري ... .

 لما بويع لابي بكر ابطا علي عن بيعته وجلس في بيته ... .
 لما بويع لابي بكر تخلف علي عن بيعته وجلس في بيته، فلقيه عمر فقال: تخلفت عن
 بيعة ابي بكر؟..
 لما بويع لابي بكر جاء ابو سفيان بن حرب الي علي (رضي الله عنه) فقال: غلبكم علي هذا الامر اذل بيت في قريش ... .
 لما قبض رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، قال ابو ابي بكر: امر جلل فمن ولي بعده ...   .
 لما ولد عبد الله بن الزبير رضي الله عنه نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هوهو ... .
 لن يفلح قوم ولو امورهم امراة ... .
 لو ان رجلا قال عمر افضل من ابي بكر ما عنفته ... .
 لو ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يسعه كتم شء مما انزل عليه ... .
 لو اتكلتم علي الله حق توكله ... .
 لو كان من بعدي نبي لكان عمر .. .
 لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر ... .
 لو منعوني عقالا .... .
 لولا اصوات السافرة لسمعتهم وجبة الشمس ... .
 لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك ... .
 ليس فيما دون خمس اواق صدقة ... .
 ليفرخ روعك ... .
 حرف الميم
 مامون والله ... .
 ما ذءبان جاءعان ارسلا في زريبة غنم بافسد لها من حرص الرجل ... 
 ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر ... .
 ما سابقت ابا بكر الي خير قط الا سبقني اليه، ولوددت اني شعرة في صدرة ابي
 بكر ... 
 ما اشد ما رايت المشركين بلغوا من رسول الله ... .
 ما كنا نبعد ان السكينة تنطق علي لسان عمر ... .
 ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابو بكر ... .
 مروا ابا بكر يصلي بالناس ... .
 المعول عليه يعذب ... .
 مكثت مع صاحبي في الغار بضعة عشر يوما ما لنا طعام الا البرير ... .
 من احب الناس اليك؟ ... .
 من اطاع عرسه فقد اضاع نفسه ... .
 من سره ان ينظر الي عتيق من النار فلينظر الي هذا ... .
 من عشق فعف فمات مات شهيدا ... .
 من غشنا فليس منا ... .
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقف موقف التهم ... .

 من لاوفاء له لا ايمان له ... .
 من لقي منكم كعب بن زهير فليقتله ... .
 من ياخذ هذا السيف بحقه ... .
 موت الغريب شهادة ... .
 حرف النون
 ناحت الجن علي عمر قبل ان يقتل بثلاث ... 
 نشدتكم الله هل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه وسلم) امر ابا بكر ان يصلي بالناس ... .
 نظر رسول الله (صلي الله عليه وسلم) الي عمر وابي جهل وهما يتناجيان فقال: اللهم اعز الاسلام باحبهما اليك ... .
 نهي عن المشيعة في الاضاحي ... .
 حرف الهاء
 هل قلت في ابي بكر شيءا؟ ...   حرف الواو
 والله ما كان لرسول الله موقف وعلي معه ... .
 ولدت بعد الفجار الاعظم باربع سنين ... .
 ولينا ابا بكر فخير خليفة ارحمهم وامناهم علينا ... .
 الوفاء شعبة من الايمان ... .
 حرف الياء
 يا ابا بكر: ما ظنك باثنين الله ثالثهما ... .
 يابني عبد مناف: اقد طبتم نفسا ان امركم يليه غيركم ... .
 اليد العليا خير من اليد السفلي ... .

 فهرس الامثال والاقوال
 حرف الالف
 ابر من العملس ... .
 الجراة والجبن غراءز يضعهما الله حيث شاء، فالجبان يفر عن اهله وولده، والجرء يقاتل عمن لا يءبه به ... .
 اجري من ذءب ... .
 اجسر من ذءب ... .
 اجوع من ذءب ... .
 احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون عدوك يوما ما، وابغض عدوك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما ... .
 احرص علي الموت توهب لك الحياة ... .
 احول من ذءب ... .
 اخبث من ذءب ... .
 اختل من ذءب ... .
 اخف راسا من الذءب ... .
 اخوك ام الذءب ... .
 اذا قالت حذام فصدوقها ... فان القول ما قالت حذام ... .
 الاسرار عند الاحرار ... .
 اسمع من الذءب الازل ... .
 اظلم من ذءب ... .
 اعتي من ذءب ... .
 اعدي من الشنفري في ادراك الامل ... .
 اعط القوس باريها ... .
 اعق من ذءب ... .
 اعوي من ذءب ... .
 اغدر من ذءب ... .
 اغزل من فرعل ... .
 افلس من ابن يوم ...   .
 اكسب من ذءب ... .
 الام من ذءب ... .
 اوقح من ذءب ... .
 انسب من قطاة ... .
 انشط من ذءب ... .
 اياكم ومعاشرة الناس فانهم ماركبوا قلب امرء الا غيروه، ولا جوادا الا عقروه، ولا بعيرا الا ادبروه ... .
 ايقظ من ذءب ... .
 حرف التاء
 تربت يداك ... .
 حرف الخاء
 الخطا المستعمل اولي من الصواب المهجور ... .
 الخلة تدعو الي السلة. .. .
 حرف الذال
 ذل اليعفور بعد شماسه ... .
 الذود الي الذود ابل ... .
 حرف الراء  رماه الله بداء الذءب ... .
 رهبوت خير من رحموت ... .
 حرف الصاد
 الصبر مر لا يتجرعه الا الحر ... .
 حرف العين
 عسي الغوير ابءسا ... .
 العود احمد ... .
 حرف الفاء
 فلان كالارقم وفي انيابه السم ناقع ... .
 فلان لايعرف هرا من بر ... .
 حرف الكاف
 كلب عس خير من كلب ربض ... .
 حرف القاف
 قالوا هي الخمرو تكني الطلا ... كما الذءب يكني ابا جعدة ... .
 القناعة سيف لا ينبو، والصبر مطية لا تكبو ، وافضل العدة صبر علي الشدة ... .
 حرف اللام
 لاتعدم الحسناء ذاما ... .
 لسانك حصاتك، ان هنته هانك، وان صنته صانك. ... .
 لكل شء جوهر، وجوهر العقل الصبر ... .
 لو ترك القطا ليلا لنا ما ... .
 ليس للبطنة خير من خمصة تتبعها. ... .
 حرف الميم
 ماله سبد ولا لبد ... .
 مثقل استعان بذقله ... .
 المرء باصغريه: قلبه ولسانه ... .
 منحار بواءكها ... .
 من استرعي ذءب الغنم فقد ظلم ... .
 حرق الياء
 اليوم خمر وغدا امر ... .

 فهرست الاشعار والارجاز
 قافية الهمزة
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 الداء ... ابو نواس ... البسيط ... 
 سواء ... (علي ابن ابي طالب) ... الكامل ... 
 السراء ... الابوصيري ... الخفيف ...  ... ، 
 الليلاء ... الكامل ... 
 بالخليصاء ... (الخازن) ... البسيط ... 
 بداء ... الفتح بن خاقان ابن لبون ... الطويل ... 
 اعتداء ... الخفيف ... 
 قافية الباء
 الركب ... بلا عزو ... الرجز ... 
 العشبا ... ابن المطرز ... الطويل ... 
 شبابا ... عبد الرحمن بن عبدالله السويدي ... الوافر ... 
 التهابا ... سليمان بك الشاوي (المءلف) ... = ... 
 جالبا ... سعد بن ناشب ... الطويل ... 
 غضابا ... جرير ... الوافر ... 
 كلابا ... جرير ... =
 طبيب ... (علقمة الفحل) ... الطويل ... 
 ربيب ... بلا عزو ... الوافر ... 
 ذءاب ... بلا عزو ... الوافر ... 
 ينصب ... احمد بن عبدالله السويدي ... الكامل ...  ...   
 نصابها ... ابن مقرب ... الطويل ... 
 اياب ... ابو الطيب ... الطويل ... 
 كواكبه ... بشار بن برد ... الطويل ...   القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 واكتءابها ... ابو ذءيب الهذلي ... =
 النجاءب ... ابن مقرب ... =
 اقاربي ... مصعب الصقلي ... =
 الاشهب ... الارجاني ... الكامل ... 
 الذواءب ... القطامي ... الطويل ... 
 قلبي ... (سحيم الفقعسي) ... =
 وشرابي ... ابو فراس الحمداني ... =
 اللعب ... ابو تمام ... البسيط ... 
 قلبي ... مجنون ليلي ... الطويل ... 
 ولم تصب ... عمرو بن الاهتم ... البسيط ... 
 الحطب ... بلا عزو ... المديد ... 
 بالاياب ... امرء القيس ... الوافر ... 
 اتراب ... عمر بن ابي ربيعة ... الخفيف ... 
 لم يءب ... حسان بن ثابت ... البسيط ... 
 الاجرب ... لبيد بن ربيعة ... الكامل ... 
 حبيبي ... بلا عزو ... =
 الكواكب ... النابغة الذبياني ... الطويل ... 
 المتقلب ... هدبة بن خشرم ... الطويل ... 
 القواضب ... ابو الطيب ... الطويل ... 
 النواءب ... رجل من قريش ... =
 مناقب ... (ابو تمام) ... =
 الحواجيب ... ابو الطيب ... البسيط ... 
 السراحيب ... محمد الرضي المدرس ... الهزج ... 
 قافية التاء
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 وودعت ... عمر بن الخطاب ... الطويل ... 
 مبخوت ... الطغراءي ... الطويل ... 
 شموت ... عبد الله السويدي ... =
 فضيلة ... المءلف سليمان بك الشاوي ... = ... 
 ضلت ... (الطرماح بن حكيم الطاءي) ... =
 تجلت ... المءلف سليمان بك الشاوي ... =
 قافية الجيم
 نتجا ... الغزي ... البسيط ... 
 مزاجها ... الشريف الرضي ... الطويل ... 
 ضريحها ... الاحوص ... المنسرح ... 
 النهج ... صلاح الدين الصفدي ... السريع ... 
 لم يزعج ... عمر بن ابي ربيعة الكامل ... الكامل ... 
 قافية الحاء
 الرماح ... ابن نفادة ... السريع ... 
 صباح ... بلا عزو ... الوافر ... 
 الربيح ... (عمرو بن الاطنابة) ... =
 النجاح ... (كشاجم) ... الكامل ... 
 راح ... جرير ... الوافر ... 
 الاضاحي ... الاخطل ... =
 قافية الدال  خالد ... ابن نباتة المصري ... الكامل ... 
 الندا ... الخنساء ... المتقارب ... 
 فيادها ... الاعشي ... السريع ...   القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 لازهادها ... الاعشي ... المتقارب ...  ... 
 جرادا ... امرء القيس ... = ...  ... 
 ابدا ... حجر بن عمرو بن اكل المرار ... المنسرح ...  ...   
 سواد ... بشار بن برد ... المتقارب ...  ... 
 الاسد ... المتلمس ... البسيط ...  ... 
 عهد ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 تتاود ... الطغراءي ... = ...  ... 
 توريد ... ابن الساعاتي ... الكامل ...  ... 
 محصد ... ابو فراس ... = ...  ... 
 معاند ... ابن مقرب ... طويل ...  ... 
 والولد ... بلا عزو ... البسيط ...  ... 
 يرعد ... المتنبي ... الكامل ...  ... 
 احمد ... متمم بن نويرة ... الطويل ...  ... 
 المهند ... ابن مقرب ... = ...  ... 
 وكان قد ... (النابغة الذبياني) ... الكامل ...  ... ، 
 القتاد ... ابن مقرب ... الرمل ...  ...   
 الوتد ... ابو تمام ... البسيط ...  ... 
 الخلود ... ابو الطيب ... الخفيف ...  ... 
 يغادي ... بلا عزو ... الوافر ...  ... 
 الورد ... حاتم الطاءي او قيس بن عاصم او الفرزدق ... الطويل ...  ... 
 بعدي ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 مهند ... (الرقاشي او ابو نواس) ... = ...  ... 
 البرد ... ابن مقرب ... = ...  ...   
 محمد ... حسان بن ثابت ... الكامل ...  ... 
 السهاد ... ابن مقرب ... الرمل ...  ... 
 الثمد ... النابغة الذبياني ... البسيط ...  ... 
 حسادي ... الشريف الرضي ... السريع ...  ... 
 بنادي ... ابو تمام ... الوافر ... 
 العهد ... الاعشي الحرمازي ... الطويل ...  ... ، 
 عدي ... ابو هيثم بن التيهان ... الطويل ...  ... 
 العواد ... ابو العنبس الصيري ... الخفيف ...  ... 
 للهوادي ... ابن مقرب ... الرمل ...  ... 
 القلاءد ... ابو فراس ... الطويل ...  ... 
 قافية الراء
 المقابر ... موسي الهادي ... مجزوء الكامل ...  ...   
 صابر ... ابن الفارض ... الكامل ... 
 فانزجر ... ابو فراس الحمداني ... = ...  ... 
 ان يضجرا ... خالد الازهري ... السريع ...   الثرا ... ابن المعلم الهرشي ... الكامل ...  ... 
 وري ... عبد الرحمن بن عبدالله السويدي ... المتقارب ...  ... 
 للقرا ... صلاح الدين الصفدي ... الطويل ...  ... 
 شرا ... بلا عزو ... الخفيف ...  ... 
 العمرا ... ابو الطيب ... الطويل ...  ... 
 قدرا ... ذو الرمة ... الطويل ...  ... 
 عمرا ... جرير ... البسيط ...  ... 
 القبر ... ابو فراس ... الطويل ...  ... 
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 عشاءره ... ابو فراس ... البسيط ...  ... 
 صر ... حاتم الطاءي ... الرجز ...  ... 
 ولا امر ... ابو فراس ... الطويل ...  ... ، 
 يغتفر ... ابن مقرب ... البسيط ...  ... 
 قادر ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 سنمار ... بلا عزو ... البسيط ...  ... 
 بدورها ... صفي الدين الحلي ... الطويل ...  ... 
 خيتعور ... حجر بن اكل المرار ... الخفيف ...  ... 
 عاقر ... (ابو طالب بن عبد المطلب) ... الطويل ...  ... 
 صابر ... ابن الفارض ... الكامل ...  ... 
 نار ... الخنساء ... البسيط ...  ... 
 ولا حصر ... ابن مقرب ... البسيط ...  ... 
 بحر ... ابو نواس ... الكامل ...  ... 
 والظفر ... المءلف سليمان بك الشاوي ... البسيط ...  ...   
 عشاءره ... ابو فراس الحمداني ... البسيط ...  ... ، 
 النذر ... ابن احمر ... السريع ...  ... 
 اطير ... الاحيمر السعدي ... الطويل ...  ... 
 المتثور ... ابو كبير الهذلي ... الكامل ...  ... 
 النسور ... بلا عزو ... الوافر ...  ... 
 نعتذر ... ابن مقرب ... البسيط ...  ... 
 اطير ... العباس بن احنف ... الطويل ...  ... 
 يرعد ... المتنبي ... الكامل ...  ... 
 وانحدروا ... ابن مقرب ... البسيط ...  ... 
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 الشرر ... = ... = ... = ...  ... 
 ولا امر ... ابو فراس الحمداني ... الطويل ...  ... ، 
 المهر ... = = ... = ... = ...  ... 
 السقنقور ... بلا عزو ... = ...  ... 
 مر ... ابو فراس الحمداني ...  ... 
 جمر ... عبد الله السويدي ... الرمل ...  ... 
 فاخر ... الفرزدق ...  ... 
 المشتري ... (محمد بن عبدالله بن مسلم بن المولي) ... الكامل ...  ... 
 والشر ... بلا عزو ...  ...   ثغر ... العرجي ... الوافر ...  ... 
 الصافر ... عمران بن حطان ... الكامل ...  ... 
 القدر ... بلا عزو ... البسيط ...  ... 
 عسري ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 ثبور ... بلا عزو ... = ...  ... 
 السمر ... شهاب الدين الموسوي ... = ...  ... 
 صخر ... بلا عزو ... = ...  ... 
 من الفقر ... علي بن ابي طالب ... = ...  ... 
 منكر ... ابو محجن الثقفي ... = ...  ... 
 مزمر ... بلا عزو ... الكامل ... 
 تصبري ... شهاب الدين الموسوي ... الطويل ...  ... 
 مالم انظر ... شهاب الدين الموسوي ... = ...  ... 
 قفر ... ابن عنين ... = ...  ... 
 بخنجر ... بلا عزو ... الكامل ...  ...   القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 علي وكر ... ابن خفاجة ... الطويل ...  ... 
 المطر ... جرير ... البسيط ...  ... 
 من الشعر ... ابو العلاء المعري ... = ...  ... 
 عن الفجر ... شهاب الدين الموسوي ... الطويل ...  ... 
 كاسره ... الفرزدق
 المطر ... جرير ... البسيط ... 
 قافية السين
 الهقالسا ... الكميت بن زيد الاسدي ... الطويل ...  ... 
 وكسا ... (ابن سكرة الهاشمي) ... البسيط ...  ... 
 الانس ... البحتري ... الكامل ...  ... 
 الفارس ... الطغراءي ... = ...  ... 
 الكاسي ... الحطيءة ... البسيط ...  ... 
 بايس ... مفروق بن عمرو الشيباني ... الطويل ...  ... 
 قافية الصاد
 العصا ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 قافية الضاد
 ببياض ... صفي الدين الحلي ... الكامل ...  ... 
 قافية العين
 فشجع ... ابن شرف القيرواني ... الطويل ... 
 وقوعا ... الوافر ...  ... 
 جماعها ... ابن مقرب ... الطويل ...  ... 
 نسوعها ... ابن مقرب ... الطويل ...  ... 
 ممنعا ... سويد بن كراع العكلي ... الطويل ...  ... 
 رضيع ... بلا عزو ... =
 شاءع ... المجنون ... الطويل ...  ... 
 نفعوا ... حسان بن ثابت ... البسيط ...  ...   
 صانع ... ابن نباتة السعدي ... الطويل ...  ... 
 الاصابع ... مجنون ليلي ... = ...  ... 
 وتبلعه ... عبد الرحمن بن عبدالله السويدي ... البسيط ...  ... 
 جاءع ... حميد بن ثور الهلالي ... الطويل ...  ... 
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 يجمع ... المتنبي ... الكامل ...  ... 
 اطمع ... الطويل ...  ... 
 هاجع ... الطويل ...  ... 
 يلمع ... ابو الحسين الغرناطي ... = ...  ... 
 يودعه ... ابن زريق البغدادي ... البسيط ...  ... 
 واتبعه ... الاحوص ... المنسرح ...  ... 
 ودع ... ابن مقرب ... البسيط ...  ...   
 فاجزعي ... النمر بن تولب ... الكامل ...  ... 
 يتوجع ... بشار بن برد ... الطويل ...  ... 
 مصرع ... خبيب بن عدي الانصاري ... = ...  ... 
 مجمع ... خبيب بن عدي الانصاري ... = ...  ... 
 الايضاع ... ابن عنين ... الكامل ...  ...   قافية الفاء
 مستظرفا ... حسان بن ثابت ... الكامل ...  ... 
 وصافا ... ابو فراس الحمداني ... البسيط ...  ... 
 وصفا ... احمد بن عبدالله السويدي ... = ...  ... 
 الخزف ... بلا عزو ... = ...  ... 
 الصياريف ... الفرزدق ... = ...  ... ، 
 متغضف ... ابو كبير الهذلي ... الكامل ...  ... 
 خاشف ... القطامي ... الطويل ...  ... 
 لاتفي ... ابن الفارض ... الطويل ...  ... 
 لاتفي ... ابن السراج ... الكامل ...  ... 
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 الوافي ... ابو فراس الحمداني ... الكامل ...  ... 
 قافية القاف
 الدهاقا ... ابو الطيب المتنبي ... الوافر ...  ... 
 الصديق ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 الصديق ... ابن ابي عزة القريشي الجمحي ... الكامل ...  ... 
 العشاق ... الشريف المرتضي ... الخفيف ...  ... 
 بصديق ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 يعشق ... ابو طالب الرقي ... الكامل ...  ... 
 الضيق ... عبد الوهاب المالكي ... البسيط ...  ... 
 القلق ... ابو الطيب ... = ...  ... 
 الممزق ... الشماخ او اخيه مزرد ... الطويل ...  ... 
 باسوق ... = ...  ... 
 العنق ... ابو محجن الثقفي ... البسيط ...  ... 
 راقي ... حسين العشاري ... الوافر ...  ...   
 قافية الكاف
 هل لكا ... كعب بن زهير ... الطويل ...  ...   
 اشراك ... ابو بكر الصديق او غيره ... البسيط ...  ... 
 الي مشكي ... الزمخشري ... الطويل ...  ... 
 قافية اللام
 بخلا ... ابو الطيب ... الخفيف ...  ... 
 حبالا ... الاخطل ... الكامل ...  ... 
 لسالا ... المعري ... الطويل ...  ... ، ، 
 مقبولا ... ابن شرف القيرواني ... البسيط ...  ... 
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 عذولا ... البحتري ... الخفيف ...  ... 
 بما فعلا ... حسان بن ثابت ... البسيط ...  ... 
 الجبلا ... حسان بن ثابت ... = ...  ... 
 رجلا ... حسان بن ثابت ... = ...  ... 
 وابتذالا ... المعري ... الوافر ...  ... 
 قالها ... الاعشي الكبير ... الكامل ...  ... 
 بدل ... ابو الطيب ... المنسرح ...  ... 
 ساءله ... زهير بن ابي سلمي ... الطويل ...  ... 
 تبجيل ... ابن الرومي ... السريع ...  ... 
 لا تنقل ... بلا عزو ... الكامل ...  ... 
 يذبل ... حسان بن ثابت ... الطويل ...  ...   قليل ... السموال ... الطويل ...  ... 
 نتكل ... المتوكل الليثي او عبدالله بن معاوية الجعفري ... الكامل ...  ... 
 المعول ... الكميت بن زيد الاسدي ... الطويل ...  ... 
 بطل ... الطغراءي ... البسيط ...  ... 
 صاهل ... ابن مقرب ... الطويل ...  ... 
 المطل ... ابن الفارض ... = ...  ... 
 اول ... النمر بن تولب ... = ...  ... 
 اعزل ... امية بن ابي الصلت ... = ...  ... 
 تنعيل ... كعب بن زهير ... البسيط ...  ... 
 الحيل ... ابو الطيب ... المنسرح ...  ... 
 معول ... ابراهيم بن الكنيف النبهاني ... الطويل ...  ...   القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 هزل ... ابراهيم بن كنيف النبهاني ... الطويل ...  ... 
 تصل ... ابو الطيب المتنبي ... المنسرح ...  ... 
 معلول ... كعب بن زهير ... البسيط ...  ... 
 مسلول ... كعب بن زهير ... = ...  ... 
 جحافل ... ابو العلاء المعري ... الطويل ...  ... 
 الاقبال ... الجزار ... الكامل ...  ... 
 اليل ... الفرزدق
 يديل ... ابو فراس الحمداني ... الطويل ...  ... 
 من رجل ... (عمرو بن اوس) ... البسيط ...  ... 
 البلل ... الطغراءي ... = ...  ... 
 في النقل ... = ... = ...  ... 
 المرحل ... بلا عزو ... الطويل ...  ... ،
 نبال ... ابو الطيب ... الوافر ...  ... 
 رجل ... الطغراءي ... البسيط ...  ... 
 ابل ... ابن المقرب ... البسيط ...  ... 
 الامل ... ابن المقرب ... البسيط ...  ... 
 بنبال ... امرء القيس ... الطويل ...  ... 
 ليبتلي ... امرء القيس ... الطويل ... 
 لم يحل ... الطغراءي ... البسيط ...  ... 
 من المال ... امرء القيس ... الطويل ...  ... 
 فتحول ... عبد قيس بن خفاق البرجمي ... الكامل ...  ... 
 امالي ... عبد الوهاب المالكي ... المنسرح ...  ... 
 قبلي ... الطغراءي ... البسيط ...  ... 
 امثالي ... سهل بن هارون ... الطويل ...  ... 
 لم يبدل ... مزاحم العقيلي ... الطويل ...  ... 
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 المرحل ... بلا عزو ... الطويل ...  ... ، 
 الثمل ... صفي الدين الحلي ... البسيط ...  ... 
 فحومل ... امرء القيس ... الطويل ...  ... 
 حالي ... ابو فراس الحمداني ... الطويل ...  ... 
 من عل ... امرء القيس ... الطويل ...  ... 
 فواله ... البحتري ... الطويل ...  ... 
 الخالي ... ثعلب ... الطويل ...  ...   
 الخال ... ثعلب ... الطويل ...  ...   
 ومالي ... ابن مقرب ... الطويل ...  ... 
 مفلل ... ابو فراس الحمداني ... الطويل ...  ... 
 محجل ... ابو فراس الحمداني ... الطويل ...  ...   حاصل ... شهاب الدين الموسوي ... الطويل ...  ... 
 الجداول ... شهاب الدين الموسوي ... الطويل ...  ... 
 جاءله ... ابن مقرب ... الطويل ...  ... 
 ثواكله ... ابن مقرب ... الطويل ...  ... 
 قافية الميم
 السلم ... باغت بن صريم اليشكري ... الطويل ...  ...  ... او ارقم بن علباء اليشكري
 قد نقما ... ابن مقرب
 المصمما ... الملتمس ... الطويل ...  ... 
 لنا ما ... حذام ... الوفر ...  ... 
 معلما ... العباس بن مرداس ... الطويل ...  ... 
 مظلما ... العباس بن مرادس ... الطويل ...  ...   
 يرام ... عبد الله باشا الكوبرلي ... الطويل ...  ... 
 والقلم ... ابو الطيب ... البسيط ...  ...   القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 علقم ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 اعلم ... الزمخشري ... الطويل ...  ... 
 واصوم ... عمر بن الخطاب ... الطويل ...  ... 
 جثوم ... عنترة ... الطويل ...  ... 
 احزم ... بجير بن زهير ... الطويل ...  ... 
 ختام ... علي بن عبد الغني الحصري ... الوافر ...  ... 
 يءيم ... يزيد بن الحكم الثقفي ... الكامل ...  ... 
 تءيم ... بلا عزو ... الوافر ...  ... 
 حرام ... جارية حسناء ... الكامل ...  ... 
 مظلم ... شهاب الدين الموسوي ... الكامل ...  ...   
 لم يتلثم ... ملحة الجرمي او عدي بن الرقاع العاملي ... الطويل ...  ... 
 الانام ... ابو الطيب ... الوافر ...  ... 
 الهرم ... بلا عزو ... البسيط ...  ... 
 حلمي ... علي بن ابي طالب ... الوافر ...  ... 
 وزمزم ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 الذم ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 اللءيم ... بلا عزو ... الوافر ...  ... 
 الغريم ... بلا عزو ... الوافر ...  ... 
 ينفطم ... البوصيري ... البسيط ...  ... 
 سهام ... ابن قلاقس ... الوافر ...  ... 
 منعم ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 تكرم ... بلا عزو ... الكامل ...  ... 
 من دمي ... عنترة ... الكامل ...  ... 
 يشتم ... زهير بن ابي سلمي ... الطويل ...  ... 
 والدم ... زهير بن ابي سلمي ... الطويل ...  ... 
 وراغم ... حسان بن ثابت ... الطويل ...  ... 
 المناسم ... (العديل بن الفرخ العجلي) ...  ... 
 الادم ... البوصيري ... البسيط ...  ... 
 ولا قلمي ... التهامي ... البسيط ...  ... 
 علي الدم ... (الفرزدق) ... الطويل ...  ... 
 وهاشم ... عمر بن ابي ربيعة ... الطويل ...  ... 
 وزمزم ... عمر بن ابي ربيعة ... الطويل ...  ... 
 حذام ... الوافر ...  ... 
 هرم ... البوصيري ... البسيط ...  ... 
 المتلثم ... زهير بن ابي سلمي ... الطويل ...  ... 
 اقدم ... عنترة ... الكامل ...  ... 
 الهمام ... عبد الباسط البلقيني ... الوافر ...  ... 
 قشعم ... عبد الله افندي فخري زاده ... الطويل ...  ... 
 تقلم ... زهير بن ابي سلمي ... الطويل ...  ... 
 الكلام ... عمر بن ابي ربيعة ... الخفيف ...  ... 
 بسلام ... جرير ... الكامل ...  ... 
 قافية النون  مثلان ... عبدالرحمن بن حسان اوكعب بن زهير او حسان بن ثابت ... البسيط ...  ... 
 المتحدثينا ... الحطيءة ... الوافر ...  ...   القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 فرسانا ... عبدالرحمن بن عبدالله السويدي ... السريع ...  ...   
 شيبانا ... قريط العنبري ... البسيط ...  ...   
 قرانا ... حسان بن ثابت ... الكامل ...  ... 
 قتلانا ... جرير ... البسيط ...  ... 
 قران ... ابن قلاقس ... الطويل ...  ... 
 ظمان ... ابن خفاجة ... البسيط ...  ... 
 عنوان ... ابن خفاجة ... الطويل ...  ... 
 عيون ... الصفدي ... الطويل ...  ... 
 وظعون ... الطفراءي ... الكامل ...  ... 
 يخون ... الحارث بن صعصعة
 واوطان ... ابو تمام ... بسيط ...  ... 
 دعاني ... بلا عزو ... الوافر ...  ... 
 هتون ... الارجاني ... الطويل ...  ... 
 فاتاني ... الفرزدق ... الطويل ...  ... 
 متين ... جميل بثينة ... الطويل ...  ... 
 للدين ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 الزمان ... ابن مقرب ... الوافر ...  ... 
 حقان ... بلا عزو ... الهزج ...  ... 
 الغربان ... ابو اسحاق الغزي ... الكامل ...  ... 
 جيران ... الكامل ...  ... 
 وطني ... جرير ... البسيط ...  ... 
 كنزين ... احمد بن عبدالله السويدي ... الكامل ... 
 القافية ... الشاعر ... البحر ... عدد الابيات ... الصفحة
 قافية الهاء
 السعادة ... ابن رواحة الحمري ... مجزوء الكامل ...  ... 
 القاها ... المتلمس او ابو مروان النحوي ... الكامل ...  ... 
 وحلاها ... محمد الرضي المدرس ... الخفيف ...  ... 
 انساه ... بلا عزو ... الهزج ...  ... 
 بواءها ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 اغير منه ... بلا عزو ... الطويل ...  ... 
 قافية الياء
 يديه ... المعتمد علي الله العباسي ... الوافر ...  ... 
 باكيا ... ابن مقرب ... الطويل ...  ... 
 ابا ليا ... (مالك بن الريب) ...  ... 
 اهتدي ليا ... المجنون ... الطويل ...  ... ، 
 طاميا ... ابو طالب الماموني ... الطويل ...  ... 
 راقيا ... جرير ... الطويل ...  ... 
 ينجلي ... زين العابدين الحسين بن علي ... الطويل ...  ... 
 الضاري ... الزبرقان بن بدر ... البسيط ...  ... 
 عيي ... عبد الباسط البلقيني ... الوافر ...  ...   
 قافية الالف اللينة
 الندا ... الخنساء ... المتقارب ...  ...   فهرس الارجاز
 القافية ... الشاعر ... الاشطار ... الصفحة
 اذهب ... ابن مالك ... 
 الركب ... بلا عزو ... 
 الذرب ... الاعشي الحرمازي ... 
 وبعد من ... (ابو النجم العجيلي) ... 
 ابرجا ... العجاج ... 
 الملحد ... (حميد الارقط او حميد بن ثور) ... 
 وقد يرد ... ابن مالك ... 
 الاسد ... ابن الخنساء ...  ... 
 قبر ... بلا عزو ... 
 استقر ... ابن مالك ... 
 اضمر ... ابن مالك ... 
 صر ... حاتم الطاءي ... 
 طارق ... هند بنت عتبة ...  ... 
 قط ... ((العجاج)) ... 
 وما صنع ... ابن مالك ... 
 لامعا ... ابن مالك ...  ... 
 ال ردف ... ابن مالك ... 
 عطفا ... ابن الخنساء ...  ... 
 معك ... المامون ...  ... 
 لينفعك ... عمرو بن سعيد بن سلم ...  ... 
 بديل ... ابن مالك ... 
 الانجل ... جندل بن المثني ... 
 بليل ... فاطمة بنت اسد ...  ... 
 العمل ... ابن مالك ...  ... 
 قاءما ... بلا عزو ...   الشجعما ... مساور بن هند العبسي ...  ... ،  ... او عبد بني عبس
 الاقدم ... ابن الخنساء ...  ... 
 البارحة ... ابن الخنساء ... 
 ليه ... زرقاء اليمامة ...  ... 
 ارجونيا ... ابن مالك ... 
 اعتلي ... ابن مالك ...  ... ، 
 الوفي ... بلا عزو ...  ... 
 روي ... ابن مالك ... 
 يدو ... ابن مالك ...  ...   فهرس الاعلام
 حرف الالف
 ادم (عليه السلام): 
 ارسطو:.
 ابن ابجر:
 ابراهيم ( عليه السلام ):،.
 ابراهيم بن سعد:،،.
 ابراهيم بن سفيان الزهري:.
 ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ربيعة:.
 ابراهيم بن عقبة:.
 ابراهيم بن علي بن العجيل:.
 ابراهيم بن كنيف النبهاني:.
 ابراهيم النخعي:،.
 ابي (بن كعب):.
 ابو احمد بن يزيد بن ابي العوام:.
 احمد (الامام):،،،،.
 احمد باشا بن حسن باشا:،،.
 احمد بن خالد:.
 احمد بن زهير:.
 احمد بن سليمان:.
 احمد بن شعيب النساءي:.
 احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي = ابو العلاء المعري
 احمد بن الفضل بن العباس:.
 احمد بن قاسم بن عبد الرحمن الباهرني:.
 احمد بن محبوب:.
 احمد بن محمد بن احمد:.
 احمد بن محمد بن احمد ابو العباس المقري:.
 احمد بن محمد الحجاج:.
 احمد بن محمد بن الفضل:.
 احمد بن يحيي:.
 احمد بن يزيد بن ابي العوام:.
 ابن احمر:.
 الاحوص:.
 الاخطل:،  الاخفش (سعيد بن مسعدة):.
 الاخنس بن شريق:.
 ادريس:.
 الارجاني: ،،.
 الارقط:.
 الازهري (ابو منصور):
 الازهري (خالد):.
 اسامة بن زيد بن اسلم: .
 ابن اسحاق:،،،،،.
 ابو اسحاق:.
 ابو اسحاق بن خفاجة (الاندلسي):،.
 ابو اسحاق الهمداني:.
 اسراءيل: ،.
 اسماء بنت ابي بكر:،.
 اسماء بنت عميس:.
 اسماعيل ( عليه السلام ):.
 اسماعيل بن اسحاق القاضي: ،.
 اسماعيل بن ابي خالد: .
 اسماعيل خان:.
 اسماعيل بن ابي اويس:.
 اسماعيل بن علية:.
 اسماعيل بن محمد الصفار:.
 الاصمعي:،،،،،،،.
 ابن الاعرابي:.
 الاعشي (الكبير ميمون بن قيس):،،،.
 الاعشي المازني الحرمازي: 
 الاعمش:.
 ابن ابي عمر:.
 اعوج (حصان): .
 اكثم بن صيفي:.
 ابن ام عبد = عبد الله بن مسعود
 ابو امامة الباهلي (صدي بن عجلان):.
 ابو امامة بن سهل بن ابي بكر: .
 ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق:.
 امرء القيس: ،،،،،،،.

 امرء القيس بن بكر:.
 امية بن خلف: .
 امية بن ابي عتبة:.
 انس بن مالك:،.
 ابو اهاب بن عزيز:.
 اهبان بن اوس الاسلمي: .
 ايوب ( عليه السلام ): .
 ايوب بن باد العلاف:.
 ايوب السختياني:،.
 حرف الباء
 ابو بكر (الصديق):،،، ،،،، ،،،،،،،، ,،،،،،.
 ابو بكر بن ابي شيبة:،
 ابو بكر بن عبد الرحمن:.
 ابو بكر بن محمد بن ابي العوام: 
 ابو بكر محمد بن بكر:.
 بجير بن زهير بن ابي سلمي:،.
 البحتري:،،.
 البخاري:
 بديع الزمان الهمذاني:.
 ابو بردة:.
 بشار بن برد:،.
 ابو بشر الدولابي:.
 ابو البقاء بن الضياء:.
 بلال (بن رباح):،،.
 البوصيري:،،،،.
 البيضاوي:.
 البيهقي:،.
 حرف التاء
 تابط شرا:،،.
 ابن تدرس:
 الترمذي:.
 تماضر:.

 ابو تمام:،،.
 التهامي:.
 تيم بن مرة:.
 حرف الثاء
 ثابت (بن اسلم البناني):.
 ثابت بن جابر = تابط شرا:.
 ثابت بن قيس:،.
 ثعلب (ابو العباس احمد بن يحيي):.
 ابو ثور الاسدي:.
 حرف الجيم
 جابر (بن عبد الله):، .
 جبير بن مطعم:.
 جحجبي بن كلفة بن عمرو بن عوف:.
 ابو جحيفة:.
 جرير:،،.
 الجريري:
 الجزار:
 جساس:
 جعفر بن ابراهيم:.
 جعفر بن ابي طالب:
 جعفر البرمكي:.
 جعفر الصادق:.
 جعفر بن محمد الصاءغ:.
 الجلال السيوطي:،،،،.
 جميل (بثينة):، .
 جندل (بن المثني الطهوي):
 ابن جني:.
 ابو جهل بن هشام:،.
 الجوهري:، ، ، ،،.
 حرف الحاء
 حاتم الطاءي: ، ، ، .
 الحجاج (بن يوسف الثقفي):.

 حاجب بن زرارة:.
 ابو الحارث الثعلبي:.
 الحارث بن ابي اسامة:.
 الحارث بن اسد المحاسبي:.
 الحارث بن حمدان = ابو فراس الحمداني.
 الحارث بن صعصعة:.
 الحارث بن ظالم:.
 الحارث بن عامر بن نفيل .
 الحارث بن هشام:.
 الحارث بن هشام بن المغيرة:.
 الحاكم:.
 ام حبيبة (زوج النبي محمد صلي الله عليه وسلم):.
 ابن حجر المكي: .
 حجر بن عدي ابو عبد الرحمن الكوفي:، .
 حجر بن عمرو بن اكل المرار:.
 حجير بن ابي اهاب التميمي:.
 حذام:.
 حذيفة بن اليمان: .
 الحريري: .
 حسان بن ثابت:، ، ، ، ، ، .
 حسن باشا (والي بغداد):، .
 الحسن البصري: ، .
 الحسن بن حجاج الزيات الطبراني:.
 الحسن بن رشيق:، ، .
 الحسن بن محمد المدني:.
 الحسن بن محمد الزعفراني:.
 الحسين بن جعفر بن ابراهيم:.
 الحسين بن علي بن ابي طالب:.
 الحسين بن علي الجعفي: .
 حصين:.
 الحطيءة:.
 الحكم بن جحل:.
 الحلبي:، .
 حميد (بن ثور):.
 حميد بن مالك الارقط:.

 الحميدي:.
 حمير الاكبر:.
 حمزة (بن عبد المطلب):.
 حمزة بن عبد الله بن عمر:، .
 حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عمرو بم مخزوم (ام عمر بن الخطاب):.
 ابو حنيفة:، .
 حواء (عليها السلام):.
 ابو حيان الاندلسي: .
 الحيص بيص: .
 حرف الخاء
 ابن خارجة (اسماء):، .
 خالد (في الشعر): .
 خالد:، .
 خالد بن البكير:.
 خالد بن ثابت:.
 خالد بن سعيد بن العاص: ، .
 خالد بن الوليد: ، ، .
 خباب بن الارت: .
 خبيب بن عدي الانصاري:، ، .
 خديجة بنت خويلد: ، ، .
 خرقاء (الصحابية):
 خرقاء (امراة كان يتغزل بها ذو الرمة):.
 حزيمة بن بشر:، ، .
 الخصيب (بن عبد الحميد):.
 الخطاب بن نفيل بن عبد العزي:.
 الخطيب (القزويني):، .
 خلف بن قاسم:، ، ، ، ، ، ، .
 ابن خلكان:.
 الخليل ( عليه السلام ):.
 الخليل (بن احمد الفراهيدي):، .
 الخنساء:، .
 ابن الخياط:.
 ام الخير:.

 حرف الدال
 ابن داب: .
 داود ( عليه السلام ):.
 ابو داود السجستاني:،،.
 ابو داود الطيالسي:.
 ابن دبيس:.
 ابو دجانة:،.
 ابو الدرداء:.
 دلف بن اهصم:.
 الدميري:.
 الدولابي:.
 حرف الذال
 الذاءد = امرء القيس بن بكر:.
 ذات النطاقين (اسماء بنت ابي بكر):.
 ابو ذءيب (الهذلي):.
 ذو الرمحين = هاشم بن المغيرة:.
 ذو الرمة:.
 ذو الرياستين (سهل بن هارون):.
 ذو القرنين:.
 ذو القوس (حاجب بن زرارة):.

 حرف الراء
 رافع بن عميرة:
 الرافعي:
 رباح بن عبد الله بن قرط:.
 رابح بن قرط بن عبدالله المزني:.
 ربعي بن حراش :
 رجاء بن حيوة:.
 ابو رجاء العطاردي:
 رزاح بن عدي بن كعب القرشي العلوي:.
 الرشيد (هارون):،،،.
 الرضي (محمد بن الحسن الاستر ابادي):
 الرقطاء الهلالية:.
 رملة (زوج النبي ( صلي الله عليه وسلم )):
 رملة اخت عبد الملك بن مروان:
 ابن رواحة الحموي:
 الريث بن غطفان:
 حرف الزاي
 زاءد بن قدامة:.
 الزبرقان بن بدر:،.
 ابن الزبعري:.
 الزبير (بن العوام):، ،،،،.
 الزبير بن بكار:، ،،،،، .
 الزبيري (مصعب):،،.
 زر (بن حبيش):.
 ام زرع:.
 ابو زرعة:.
 زرقاء اليمامة:
 ابن زريق البغدادي:.
 ابو زكار:.
 زكريا بن يحيي بن ايوب بن باد العلاف:.
 الزمخشري:،،،،.
 زمعة بن الاسود:.
 زهير (في شعر):.
 زهير بن ابي سلمي:،،.

 الزهري:،،،،،،،،،.
 زياد (بن ابيه):، .
 ابو زياد الكلابي:.
 زيد بن اسلم:.
 زيد بن الدثنة:.
 زيد بن عبد الله بن عمر:.
 زيد بن المري:.
 زين العابدين:.
 زينب (بنت جحش):.
 حرف السين
 الساءب بن عبيد بن يزيد:.
 سارية بن حصن:.
 سارية ين زنيم:.
 ابن الساعاتي: .
 سالم بن ابي الجعد:.
 سالم بن ابي النضر:.
 سالم بن عبد الله بن عمر:، ، .
 سحبان (واءل):.
 ابو سروعة = عقبة بن الحارث بن عامر بن نوفل:،.
 ابن السراج:.
 ابو سريج:.
 ابن سعد:.
 سعد بن تيم بن مرة:.
 سعد بن عبادة:.
 سعد بن ناشب:.
 سعد بن ابي وقاص:.
 السعدي = النمري
 السعدي (محمد بن عبد الله المفسر):.
 ابو سعيد الخدري:، ، .
 سعيد بن بشير:.
 سعيد بن سعيد بن سعيد:.
 سعيد بن العاص:.
 سعيد بن المسيب:، .
 سعيد بن منصور: ، ، .

 سعيد بن نصر:، .
 ابو سفيان بن حرب:، ، ، ، .
 سفيان بن حسين:.
 سفيان بن سعيد (الثوري):، .
 سفيان بن عيينة:، ، ، ، ، .
 السكاكي:، ، .
 ابن السكيت:، ، .
 السلطان:.
 ابو سلمة:.
 ابو سلمة بن عبد الرحمن:، .
 سلمة بن الاكوع:.
 سلمة بن الفضل:.
 سلمي (ام ابي بكر):.
 سلمي بن رباح بن قرط بن حارثة المزني:، .
 سليمان ( عليه السلام ):.
 سليمان بن ابي خيثمة:.
 سليمان باشا (والي بغداد):، ، ، ، ، ، ، .
 سليمان بك بن عبد الله بن عبد الله بك الشاوي:.
 سليمان بن داود الهاشمي: ، .
 سليمان بن عبد الملك:، ، .
 سلام بن ابي مطيع:.
 السموال بن عادياء اليهودي:.
 ابو سنان: ، .
 سنان بن عامر (ذو القوس):.
 سنمار :.
 سهل (بن هارون):.
 سهل بن ابي بكر:.
 السهيلي:.
 سيبويه:، ، ، .
 السيد (الشريف الجرجاني):، .
 سيد بن سعيد:.
 ابن سيده: .
 ابن سيرين:.
 سيف بن عمرو:.

 حرف الشين
 شافع بن الساءب بن عبيد:
 الشافعي:،،،،.
 ابن الشجري:،.
 ابن شرف القيرواني:،.
 الشريف الرضي:.
 الشريف المرتضي:
 شعبة (بن الحجاج):.
 الشعبي:،.
 الشعراني:،.
 شعيب:.
 الشفاء:.
 شقيق البلخي:.
 الشماخ:.
 الشنفري:، ،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،،،،،،، ،،،،،،،،،،،،،،،،،
 ابن شهاب:،،،،،،.
 شهاب الدين الموسوي:،،.
 شيبوب (الخارجي) 
 الشيخ الاكبر (محمد بن علي بن عربي):.
 الشيخ الرءيس (علي بن سينا):
 الشيخ المءلف: (عبد الرحمن بن عبد الله السويدي):، .
 حرف الصاد
 ابو صالح:.
 ابو صالح (ذكوان السمان):.
 صالح بن كيسان:.
 صالح بن موسي:.
 صخر بن عمرو:.
 صفوان بن امية بن خلف:.
 صفي الدين الحلي:.
 صفية بنت حيي:.

 صفية بنت عبد المطلب:.
 الصلاح الصفدي:، ،،، .
 صهيب (الرومي):.
 ابن صياد:.
 حرف الطاء
 ابو طالب (الرقي):
 ابو طالب الماموني:.
 الطبراني:.
 الطحاوي:.
 الطغراءي:،،،،،،،.
 طلحة (بن عبيد الله):، ،.
 طلحة الطلحات، طلحة بن عبد الله بن خلف الخزاعي:،
 ابو الطيب (المتنبي): ، ،،،،،،،،،،.
 الطيبي:.
 حرف الضاد
 الضحاك بن عثمان الخزامي:.
 حرف العين
 عاءشة (بنت ابي بكر): ،،،، ،،،،.
 عاءشة بنت طلحة: .
 عاصم بن ثابت: .
 عاصم بن عبيد الله بن عمر:.
 عامر بن عبيد الله بن الزبير:.
 عامر بن عمرو:
 عامر بن فهيرة: .
 عامر بن نفيل:.
 ابن عباس:،،،،،.
 ابو عباد:.
 العباس (بن عبد المطلب): .
 عباس بن عثمان بن شافع:.
 العباس بن مرداس .
 عبد الباسط البلقيني:.

 عبد الباقي بن قانع: .
 عبد الله (بن مسعود):.
 عبد الله بن ابي بكر: ،،.
 عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن حزم:.
 عبد الله بن الاريقط: .
 عبد الله بن الاعور = الاعشي المازني الحرمازي:
 عبد الله اغا:،.
 عبد الله افندي فخري زادة: .
 عبدالله باشا الكوبرلي: .
 عبد الله بن جابر: .
 عبد الله بن جعفر: 
 عبدالله بن جعفر بن ابي طالب:.
 عبد الله بن حكم:.
 عبد الله بن داود السجستاني:.
 عبد الله بن الزبير:،،.
 عبد الله بن زمعة بن الاسود: .
 عبد الله بن زيد: .
 عبد الله بن سليمان التنوخي:.
 عبد الله السويدي:،،،،، ن،،،،،،،،،،،.
 عبد الله بن عامر:.
 عبد الله بن عمر المروزي :.
 عبد الله بن عمر بن الخطاب:،،،،،،،.
 عبد الله بن عمر بن عبد العزيز:.
 عبد الله بن قرط بن رزاح:.
 عبد الله بن محمد بن عبد المءمن: .
 عبد الله بن محمد بن علي:.
 عبدالله بن معمر:.
 عبد خير:.
 ابن عبد البر: ،،،،.
 عبد الرحمن بن الشيخ عبد الله السويدي:.
 عبد الرحمن بن عبد الله:.
 عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي ربيعة:.
 عبد الرحمن بن عوف:،.
 عبد الرحمن بن موسي:.

 عبد الرحمن بن يزيد:.
 عبد الرزاق (بن همام):،.
 عبد الرزاق بن معمر:.
 عبد العزي بن رباح بن عبد الله:.
 عبد بن قيس بن خفاف:.
 عبد الكعبة (اسم ابي بكر في الجاهلية):.
 عبد بن محمد:.
 عبد الملك بن ابي بكر ابن عبد الرحمن:.
 عبد الملك بن عمير:، ،.
 عبد الملك بن مروان .
 عبد الملك بن ميسرة: .
 عبد مناف بن عبد المطلب:.
 عبد الوارث بن سفيان:،.
 عبد الوهاب المالكي:،.
 عبيد الله بن ابي بكرة:.
 عبيد الله بن العباس: .
 عبيد الله بن عمر:.
 عبيد الله بن معمر القرشي:.
 عبيد الله بن موسي:.
 ابو عبيد:.
 عبيد بن الابرص:.
 عبيد بن الحسين الصيدلاني:.
 عبيد بن حنين:.
 عبيد بن عبد يزيد بن هاشم:.
 ابو عبيدة:.
 ابو عبيدة (معمر بن المثني): ،،.
 عبيد بن حكيم:.
 عبيدة بن مغيث:.
 عتاب بن ورقاء الرياحي:
 عتيق (لقب او اسم ابي بكر):،.
 عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة (ابو قحافة): .
 عثمان بن عفان:،،،،.
 العجاج:،.
 ابن عدي:.
 عدي بن ارطاة:.

 عدي بن حاتم الطاءي:.
 عدي بن كعب القرشي الجمحي:.
 عروة (بن الزبير):،،.
 ابن ابي عزة القرشي الجمحي: .
 العسكري (ابو هلال): .
 عصام:،.
 العصامي:
 العضد (عضد الدين الايجي):.
 عطارد بن حاجب: ،.
 عفان (بن مسلم):.
 عقبة بن الحارث: ،.
 عقبة بن عامر:.
 عقيل بن علفة المري: .
 عكرمة: 
 عكرمة بن ابي جهل: ،.
 عكرمة الفياض: ،،،.
 علي بن ابراهيم: .
 علي اغا:.
 علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:.
 علي بن سعيد بن بشير:.
 علي بن ابي طالب: ،،،،،،،،،،،  ،،.
 علي بن محمد بن اسماعيل الطوسي:.
 علي بن المديني: .
 ابو عمر (اسحاق بن مرار الشيباني):.
 ابو عمر = ابن عبد البر
 عمر:.
 عمر اغا:، ، .
 عمر بن ابي ربيعة:، ، .
 عمر بن الخطاب:، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 عمر بن عبد العزيز: ، ، .
 عمر بن محمد:.
 عمران بن حطان: .

 عمرو بن ابي سفيان الثقفي:.
 عمرو بن ابي سلمة:.
 عمرو بن امية الضمري:.
 عمرو بن الاهتم: ، .
 عمرو بن براق:.
 عمرو بن خليف: .
 عمرو بن الدينار:، .
 عمرو بن سعيد بن سلم:.
 عمرو بن شعيب:.
 عمرو بن العاص:، .
 عمرو بن عبسة:.
 عمرو بن عوف:.
 عمرو بن كعب:.
 عمرو بن مارية:.
 عمرو بن المسيح الثعلي:.
 عمرو بن ميمون:، .
 ابو عنبس الصيمري:.
 عنترة العبسي: ، .
 ابن عنين: .
 عيسي ( عليه السلام ): .
 العيني: .
 حرف الغين
 غادر (جارية) الخليفة موسي الهادي:.
 الغرناطي (ابو الحسين):.
 غزالة (امراءة شبيب الخارجي):.
 حرف الفاء
 ابن الفارض:،.
 الفاضل الرومي:،،.
 فاطمة بنت (محمد ( صلي الله عليه وسلم )):، ،.
 الفتح بن محمد بن عبيد الله القيسي:
 الفراء:
 ابو فراس الحمداني:،،،،،،،،،،،،.

 الفرزدق:،،،.
 الفضل بن الحباب الجمحي:.
 الفضل بن العباس:.
 ابو الفضل بن القطان الشاعر المشهور:.
 الفضل بن يحيي البرمكي:، (في شعر)
 فضة (جارية الامام علي):.
 حرف القاف
 القاسم:،.
 قاسم بن اصبغ:،،.
 قاسم بن سهل:.
 القاسم بن شعبان:.
 القاسم بن عبد الرحمن التاهرتي البزار:.
 القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق:.
 قتادة (بن دعامة):،.
 ابن قتيبة:،.
 ابو قحافة:.
 قرط بن حارثة المزني:.
 قرط بن رزاح بن عدي بن كعب القرشي العدوي:.
 قريط العنبري:.
 الغزي:.
 قس بن ساعدة:.
 قصي بن حارثة بن عمرو بن عامر:.
 قصي بن كلاب:
 ابو قطن:
 ابن قلاقس:، 
 قميح بن دلف:.
 القيرواني (ابو الحسن علي بن عبد الغني):.
 قيس بن عباد:.
 قيس بن عاصم:،.
 قيصر (في شعر):.
 حرف الكاف
 ابو كبير (الهذلي):.

 ابو كريب:.
 كريم خان (الزندي):.
 الكساءي:،.
 كسري:،.
 كعب (بن مامة):،.
 كعب بن زهير:،،،.
 كعب بن سعد:.
 كعب بن قميح:.
 كعب بن مالك:.
 الكلبي (هشام بن محمد):.
 كلفة بن عمرو:.
 كليب (بن ربيعة):،،.
 ابن الكمال:.
 الكميت (بن زيد):.
 حرف اللام
 لبد اخر (نسور لقمان):.
 لبيد (بن ربيعة):.
 لبيد (وكيل تبع):.
 لقمان (في شعر):.
 الليث بن سعد:.
 ابو لءلءة فيروز غلام المغيرة بن شعبة:،،،.
 حرف الميم
 المامون (الخليفة العباسي):، ، .
 ابن ماجة:، .
 مالك: .
 ابن مالك:، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مالك الدار: .
 مالك بن دينار:.
 مالك بن مغول:.
 مالك بن نويرة:.
 ابن المبارك:، .
 المبرد:.

 مبرمان:.
 متمم بن نويرة:.
 المتلمس:، .
 مجاشع بن دارم:.
 مجاشع بن مسعود:.
 مجاهد (ابن جبر):، ، .
 المجد اللغوي:، ، .
 المجنون:، ، ، .
 ابو محجن الثقفي:، .
 محمد ( صلي الله عليه وسلم ): ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 محمد بن ابراهيم:.
 محمد بن ابي بكر الصديق:.
 محمد بن ابي العوام:.
 محمد بن احمد:.
 محمد بن ادريس =الشافعي
 محمد بن اسماعيل (الترمذي):
 محمد بن الطوسي:.
 محمد بن الاشعف الخزاعي:.
 محمد بن ايوب:.
 محمد بن بشير:.
 محمد بن جبير بن مطعم:.
 محمد بن جرير:، .
 محمد بن حبيب:.
 محمد بن الحجاج:.
 محمد بن حزم:.
 محمد بن حسن المخزومي:.
 محمد بن حميد:، .
 محمد بن الحنفية:.
 محمد خوارزم:.

 محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر:.
 محمد بن سلام:.
 محمد بن سلمة المرادي المصري:.
 محمد بن سيرين =ابن سيرين.
 محمد بن طلحة:.
 محمد بن عبد الله بن حكم:.
 محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد المءمن:.
 محمد بن عبد السلام:.
 محمد بن عبد الملك:.
 محمد بن عبدوس:.
 محمد بن علي:.
 محمد بن عمرو البزار:.
 محمد بن المعلم الشاعر:.
 محمد بن معاوية:.
 محمد بن المفضل:.
 محمد بن القاسم بن شعبان:.
 محمد بن كثير:.
 محمد بن يزيد الواسطي:.
 مرثد بن ابي مرثد:.
 مزاحم العقيلي:.
 مزرد (اخو الشماخ):.
 المزني:.
 مسرور (خادم الرشيد):.
 مسروق الاجدع:، .
 مسعر بن كدام:، .
 مسكين الدارمي:.
 مسلم بن زيادة:.
 مصعب الصقلي:.
 ابن المطرز:.
 مطرف بن نهصل بن كعب بن قميح بن دلف بن اهصم بن عبد الله بن الحرماز:، .
 معاذة:، .
 ابو معاوية (الضرير):.
 معاوية (بن ابي سفيان):، ، .
 معاوية (بن صالح بن حدير):.
 معاوية بن عمرو:.

 المعتصم (الخليفة العباسي):.
 معد بن ابي طلحة اليعمري: .
 المعري (ابو العلاء):، ، ، .
 معمر: ، .
 معمر (بن راشد):، .
 ابن معين (يحيي):.
 المغيرة (بن شعبة):، ، ، .
 المغيرة بن عمرو بن مخزوم:.
 ابن مقرب العيوني:، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 المكتفي (الخليفة العباسي):.
 ابو مليكة: .
 المنذر:.
 المنذر بن ماء السماء:.
 المنصور (الخليفة العباسي):، .
 المنصور بن مسلمة الخزاعي:.
 المهلهل:، .
 موسي بن اسحاق:.
 موسي بن عقبة: .
 موسي (الكاظم بن جعفر الصادق):.
 موسي الهادي (الخليفة العباسي):.
 ابو الميمون البجلي: .
 الميمون بن حمزة الحسيني:.
 حرف النون
 نافع (مولي بن عمر):.
 نافع بن عمر الجمحي:، 
 ابن نباتة (السعدي):
 ابن نباتة (المصري):.
 ابن النجار:.
 النزال بن سبرة:.
 النساءي:.
 ابو نضرة:.
 ابن نفادة:.
 نفيل بن العزي بن رباح:.

 النعمان الاكبر:.
 ابو نعيم:،،.
 نعيم بن يزيد:.
 نهصل بن كعب:.
 النووي:.
 ابو نواس:،.
 حرف الهاء
 ابن الهادي:
 هاشم بن عبد المطلب: .
 هاشم المري:.
 هاشم بن المغيرة بن عمر بن المخزوم:
 هبيرة بن ابي وهب:
 ابو هبيرة العبدري:
 هدبة بن خشرم:
 الهذلي:
 هرم بن سنان:
 الهروي (علي بن محمد):
 ابو هريرة:،،،،،.
 ابن هشام:، ،، ،.
 هشام بن عروة:
 هشام بن المغيرة:.
 هشيم:
 هلال بن عبد الله:
 ابو هلال العسكري:
 هلال بن يساف:
 الهلالية:.
 همام (بن يحيي):
 هميسع بن حمير:
 هند بن عتبة:،.
 ابو هيثم بن التيهان:
 حرف الواو
 واءل بن حجر الحضرمي:
 واءل بن ربيعة = كليب بن ربيعة:.

 الواحدي:
 ابو الوارث بن سفيان:
 الواقدي: ،،.
 ابو وجرة:.
 ورقة بن نوفل:.
 وكيع (بن الجراح):
 الوليد:.
 ابو الوليد الطيالسي:.
 الوليد بن كثير:.
 وهب (بن منبه):.
 ابن وهب:.
 حرف الياء
 ياقوت الحموي:.
 يحيي بن ايوب بن باد العلاف:.
 يحيي الحافظ:.
 يحيي بن سعيد:
 يحيي بن سليمان:
 يحيي بن عبد الله بن بكر:
 يحيي بن عبد الملك الهديري:.
 يحيي بن معاذ الرازي:.
 يحيي بن وثاب:.
 يزيد بن ابي سفيان:، .
 يزيد بن ابي العوام:.
 يزيد بن حكم الثقفي:.
 يزيد بن هارون:.
 يعقوب ( عليه السلام ): .
 يعقوب الحفري:.
 ابو يعقوب الديري:.
 يعقوب بن عبد الرحمن بن موسي بن عقبة:.
 ابو يعلي الموصلي:.
 يوسف ( عليه السلام ):،،.
 يونس (بن يزيد الايلي):.
 ابن يعيش:.

  AUTO ثبت مصادر التحقيق والدراسة
 اولا: المخطوطات والرساءل الجامعية:
  ابن عنين حياته وشعره: عامر خلف طعمة، رسالة ماجستير كلية الاداب جامعة بغداد باشراف د. يونس احمد السامراءي، هم.
 ادب حكماء تميم قبل الاسلام: رسول حمود حسن الدوري , رسالة ماجستير
 باشراف د. نوري حمودي القيسي , كلية الاداب  جامعة بغداد ه
 م.
 اساليب المجاز في القران الكريم: احمد حمد محسن الجبوري , رسالة دكتوراه , باشراف: الاستاذ الدكتور احمد مطلوب , كلية الاداب جامعة بغداد ه م
 الاعلال في كتاب سيبويه في هدي الدراسات الصوتية الحديثة: عبد الحق احمد
 محمد , رسالة ماجستير , باشراف د. احمد ناجي القيسي , كلية الاداب
 جامعة بغداد ه م
 تاريخ دول الاعيان: احمد بن محمد المقدسي المعروف بابن ابي عذيبة الشافعي، ت ه، مخطوط برقم () في الدار الوطنية للمخطوطات بغداد.
 التاريخ المجدد لمدينة السلام: لمحب الدين محمد بن محمود بن محمد بن الحسن المعروف بابن النجار، ت ه، تح: الاء نافع جاسم التكريتي، رسالة ماجستير كلية التربية  جامعة بغداد، باشراف الاستاذة نبيلة عبد المنعم داود، صفر ه ايلول م
 تحفة الازهار وزلال الانهار في نسب الاءمة الاطهار: ضامن بن شدغم بن علي الحمزي، كان حيا سنةه، مخطوط في مكتبة المتحف العراقي برقم ()  تراجم الشاوية: لمءلف مجهول، مخطوط في مكتبة الدراسات العليا كلية الاداب جامعة بغداد.
  الجديد في الحكمة: سعد بن كمونة ,ت ه , تح: حميد مرعيد الكبيسي , رسالة ماجستير باشراف د. محمد كمال جعفر , جامعة القاهرة كلية دار العلوم قسم الفلسفة الاسلامية, ه م
  الجهود اللغوية في شروح لامية العرب: بشري عبد الرزاق محمد العذاري , رسالة ماجستير كلية العلوم الاسلامية جامعة بغداد م ,باشراف د.
 رسالة في اما بعد: لابن الامير الجزاءري، مخطوط في مكتبة الاوقاف العامة بغداد.
  رشف الضرب من شرح لامية العرب: لابي عبد الله السويدي، ت ه، تح: عصام عكلة عبد القهار الكبيسي، رسالة ماجستير باشراف د. انقاذ عطا الله العاني، كلية التربية جامعة الانبار ه م
 السيف المهند في مناقب من اسمه احمد: ياسين بن خيرالله العمري الخطيب الموصلي، ت بعد ه، مخطوط برقم () في الدار الوطنية للمخطوطات بغداد.
 شرح الدواني للرسالة العضدية في علم الكلام: محمد بن اسعد الصديقي، ت ه، بتعليق الشيخ عبد الكريم الدبان، مخطوط مصور في مكتبة كلية التربية جامعة تكريت.
 الطليعة الي شعراء الشيعة: محمد السماوي، مخطوط مصور برقم ()، () في مكتبة الدراسات العليا كلية الاداب جامعة بغداد.
 فضل الكلاب علي كثير من لبس الثياب: لابن المرزبان البغدادي، ت ... ، مخطوط في مكتبة المجمع العلمي العراقي.
 كتاب العبيد: سرمد علي السعدون، مخطوط مصور لدي السيد حسين الملح.
 كنز الاديب: الشيخ احمد بن درويش بن علي البغدادي، ت ه، مخطوط برقم () في مكتبة المتحف العراقي.

 مبادء اللغة: الخطيب الاسكافي: ت ه، تح: محمد حسين شاه, رسالة دكتوراه باشراف الاستاذ الدكتور: عدنان محمد سلمان, كلية الاداب جامعة بغداد، ه م.
 المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام: للشمني، ت ... ه، تح: نضال هاشم محمد الرفاعي، رسالة دكتوراه كلية الاداب جامعة بغداد 
 نزول الغيث: بدر الدين الدماميني، ته، مخطوط برقم ()، في الدار الوطنية للمخطوطات بغداد.
 النفحة المسكية في الرحلة المكية: لابي البركات عبد الله بن الحسين بن مرعي المعروف بالسويدي، ت ه، مخطوط مصور عن نسخة المتحف البريطاني، يحتفظ بها الدكتور عماد عبد السلام رءوف.
 الوافي بالوفيات الجزء الثاني عشر: صلاح الدين الصفدي، ته، مخطوط في المكتبة المركزية لجامعة بغداد.
 ثانيا: الكتب المطبوعة:
 اءتلاف النصرة في اختلاف نحاة الكوفة والبصرة: عبد اللطيف بن ابي بكر الشرجي الزبيدي ت ه , تحقيق د. طارق الجنابي , عالم الكتب مكتبة النهضة العربية , ط ه  م بيروت
 الاحاد والمثاني: احمد بن عمرو بن ابي بكر عاصم الشيباني , دار الخلفاء للكتاب الاسلامي  الكويت , تح: محمد بن ناصر العجمي
 اداب الشافعي ومناقبه: عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ت ه، تح: عبد الغني عبد الخالق، دار الكتب العلمية  بيروت
 الابانة عن اصول الديانة: للامام ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري , ت تحقيق محب الدين الخطيب , مط الزمان بغداد م
 ابجد العلوم: صديق بن حسن القنوجي , ت ه , دار الكتب العلمية بيروت  لبنان م، تح: عبد الجبار زكار.

 ابو طالب الماموني حياته، شعره، لغته: د. رشيد عبد الرحمن العبيدي، مط الرشاد بغداد م
 اتحاف الامجاد فيما يصح به الاستشهاد: للسيد محمود شكري الالوسي , ت ه , تحقيق د. عدنان عبد الرحمن الدوري , مط الارشاد  بغداد ه م
 اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين لمحمد بن محمد الحسيني الشهير بمرتضي الزبيدي , ت , دار الكتب العلمية بيروت , ط ه م
 الاتقان في علوم القران: لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي , ت ه , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم , المكتبة العصرية  بيروت , ه  م
 اتفاق المباني وافتراق المعاني: سليمان بن بنين الدقيقي ,ت ه , تح: د. يحيي عبد الرءوف جبر، ط، دار عمارالاردنم.
 اثر الدلالة النحوية واللغوية في استنباط الاحكام من ايات القران التشريعية: عبد القادر عبد الرحمن السعدي , ط , ه  م مط الخلفاء  بغداد
 الاحاديث المختارة: لابي عبدا لله محمد بن عبد الواحد الحنبلي المقدسي , ت ه , مكتبة النهضة الحديثة مكة المكرمة , ط , تح: عبد الملك بن عبدا لله بن دهيش
  الاحكام في اصول الاحكام: علي بن محمد الامدي , ت ه , دار ... الكاتب العربي  بيروت ه , ط تح: د. سيد الجميلي
 احكام القران: لابي بكر محمد بن عبدا لله المعروف بابن العربي , ت ه , تح: علي محمد البجاوي , دار الفكر بيروت
 اخبار الملوك ونزهة المالك والمملوك في طبقات الشعراء: الملك المنصور محمد بن عمر الايوبي , ت ه , تح: د. ناظم رشيد , مط دار الشءون الثقافية العامة بغداد م  اخبار النحويين البصريين: لابي سعيد الحسن بن عبد الله بن السيرافي، ته، تح: فريتس كرنكو، مط الكاثوليكية بيروت 
 ادب الكتاب: لابي بكر محمد بن يحيي الصولي , ت ه , تحقيق محمد بهجة الاثري، مط السلفية القاهرة ه.
 الادب المفرد: للامام محمد بن اسماعيل البخاري , ت ه , دار البشاءر الاسلامية  بيروت ه م , ط , تح: محمد فءاد عبد الباقي
 ادباء السجون: عبد العزيز الحلفي , دار الكاتب العربي , دت
 اربعة قرون من تاريخ العراق الحديث: ستيفن هامسلي لونكريك ترجمة جعفر خياط، بغداد ط م.
 ارتشاف الضرب من لسان العرب: ابو حيان الاندلسي , ته , تح: د. مصطفي النماس , مط المدني القاهرة , ط, ه م فما بعدها
 الازهية في علم الحروف: الهروي , ت ه , تح: عبد المعين الملوحي , دار المعارف للطباعة دمشق م
 اسباب نزول القران: لابي الحسن علي بن احمد الواحدي، ... ،تح: السيد احمد صقر، دار الكتاب الجديد لجنة احياء التراث الاسلامي القاهرة ط، ه م
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، ت ه تح: علي محمد البجاوي، دار الجيل بيروت ط، ه.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة: عز الدين بن الاثير , ت ه , دار الفكر بيروت م
 اسرار النحو: شمس الدين احمد بن سليمان المعروف بابن كمال باشا, ت ه , تح: د. احمد حسن حامد, دار الفكر عمان  الاسر الحاكمة ورجال الادارة والقضاء في العراق في العهود المتاخرة: عماد عبد السلام رءوف، مديرية دار الكتب للطباعة والنشر الموصل م.
 الاشباه والنظاءر في النحو: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي , ت ه , تح: طه عبد الرزاق سعد , مكتبة الكليات الازهرية القاهرة ه م
 الاصابة في تراجم الصحابة: احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي، ت ه، تح: علي محمد البجاوي، دار الجيل بيروت ط ه م
 اصلاح المنطق: يعقوب بن اسحاق بن السكيت , ت ه , تح: احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون , دار المعارف بمصر ,ط , م
 الاصمعيات: ابي سعيد عبد الملك بن قريب الاصمعي ,ت ه , تح: احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون, ط , دار المعارف بمصر م
 الاصمعي وجهوده في رواية الشعر العربي: اياد عبد المجيد ابراهيم , مط دار الشءون الثقافية العامة بغداد , ط, م
 الاصول في النحو: ابن السراج, ته , تح: د. عبد الحسين الفتلي , مءسسة الرسالة بيروت , ط , ه م
 الاضداد لابن الانباري: محمد بن القاسم , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم , الكويت م
 الاضداد لابي حاتم السجستاني، سهل بن محمد بن عثمان، ت ... ، تح: د. محمد عودة ابو جري، راجعه وقدم له الاستاذ الدكتور رمضان عبد التواب، دار المناهج للطباعة  القاهرة ه م.
 الاضداد في كلام العرب: لابي الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي الحلبي, ت ه, تح: د. عزة حسن , مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق ه م  الاضداد في اللغة لابن الدهان النحوي, ناصح الدين ابو محمد سعيد بن المبارك , ت ه , تح: الشيخ محمد حسن ال ياسين , مكتبة النهضة بغداد , ط , ه م , ضمن نفاءس المخطوطات
 اعجب العجب في شرح لامية العرب: لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري , ت ه , تح: د. محمد ابراهيم حور, ط, دمشق ه  م
 الاعلام: خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين بيروت ط كانون الثاني م
 اعيان الشيعة: محسن الامين العاملي , ط , مط العرفان صيدا
 الاغاني: لابي الفرج الاصبهاني علي بن الحسين , ت ه , مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية , مط كوستاسمس وشركاه  القاهرة د. ت
 الاغراب في جدل الاعراب: ابو البركات بن الانباري , ته , تح: سعيد الافغاني , مط الجامعة السورية م
 الافعال: لابي عثمان سعيد بن محمد المعافري السرقسطي، تح: د. حسين محمد محمد شرف، مراجعة د. محمد مهدي علام، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية القاهرة ه  م.
 الاقتراح في اصول النحو: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي , ته , تح: د. احمد سليم الحمصي ود. محمد احمد قاسم , جروس برس , ط, م
 التقاط الدرر ومستفاد الواعظ والعبر: محمد بن الطيب القادري , ت ه , تح: هاشم العلوي , ط, دار الافاق الجديدة بيروت ه م
 الالفاظ الفارسية المعربة: ادي شير , ت م , مط الكاثوليكية بيروت م
 الف باء: لابي الحجاج البلوي القضاعي، ت ... ، دار المسيرة بيروت.
 الف ليلة وليلة: المكتبة الثقافية بيروت م ه.

 الامالي: لابي علي اسماعيل بن القاسم , ت ه , دار الكتب العلمية بيروت
 امالي الزجاجي: لابي القاسم الزجاجي، ته، تح عبد السلام محمد هارون، ط،دار الجيل بيروت م.
 الامالي الشجرية: لابي السعادات هبة الله بن علي بن حمزة العلوي الحسيني المعروف بابن الشجري , ت ه , دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت
 الامتاع والمءانسة: لابي حيان التوحيدي , علي بن محمد , ت ه , تح: احمد امين واحمد الزين , القاهرة م
 الامثال البغدادية: الشيخ جلال الحنفي , مط اسعد بغداد ه م
 الامثال البغدادية المقارنة: العميد المتقاعد عبد الرحمن التكريتي , مط الارشاد بغداد ه م
 امثال العرب: للمفضل بن محمد الضبي، قدم له وعلق عليه د. احسان عباس، دار الراءد العربي بيروت ط ه م
 الامثال والحكم: علي بن محمد بن حبيب الماوردي , ت ه , تح: د. فءاد عبد المنعم احمد , مءسسة شباب الجامعة للطباعة والنشر الاسكندرية ه.
 الام: للامام محمد بن ادريس الشافعي, ته , طبعة مصورة عن طبعة بولاق ه , الدار المصرية للتاليف والترجمة والنشر
 الاموال: لابي عبيد القاسم بم سلام، ته، تح: محمد خليل هراس، دار الكتب العلمية بيروت، ط، ه م.
 انباه الرواة علي انباه النحاة: علي بن يوسف القفطي , ت ه , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم , مط دار الكتب المصرية م فما بعدها
 انساب الخيل في الجاهلية والاسلام: لابن الكلبي ت ... ، تح: احمد زكي، الدار القومية للطباعة والنشر القاهرة هم  انسان العيون في سيرة الامين المامون المعروفة بالسيرة الحلبية: علي بن برهان الدين الحلبي , مط الاستقامة بمصر ه م
 انموذج القتال في نقل العوال: لشهاب الدين احمد بن يحيي المغربي المعروف بابن ابي حجلة التلمساني، ته، تح: زهير احمد القيسي، دار الرشيد للنشر بغداد م
  انوار الربيع في شرح انواع البديع: السيد علي صدر الدين بن معصوم المدني، تح: شاكر هادي شكر، مط النعمان  النجف الاشرف ط،  ه   م
 الاواءل: لابي هلال العسكري، دار الكتب العلمية بيروت
 الاواءل للشيباني: احمد بن عمر بن ابي عاصم الشيباني، تح: محمد بن ناصر العجمي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي الكويت.
 اوضح المسالك الي الفية ابن مالك: لابي محمد عبالله بن يوسف بن هشام الانصاري , ت ه , تح: محمد محيي الدين عبد الحميد , دار احياء التراث العربي  بيروت , ط , م
 ايام العرب في الجاهلية: محمد احمد جاد المولي بك وزميليه , دار احياء التراث العربي بيروت
 ايساغوجي: اثير الدين المفضل بن عمر الابهري , ت ه , ضمن مجموع مهمات المتون، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر، ط، ه م.
 الايضاح في شرح المفصل: لابي عمرو عثمان بن عمر بن الحاجب , ت ه , تح: د. موسي بناي العليلي , مط العاني  بغداد م
 الايضاح في علوم البلاغة: جلال الدين محمد بن عبد الرحمن المعروف بالخطيب القزويني, ت ه , تح: لجنة من اساتذة كلية اللغة العربية بالجامع الازهر, مط السنة المحمدية , القاهرة
 حرف الباء  البحر المحيط: لابي حيان الاندلسي، محمد بن يوسف، ت ه، تح: عادل احمد عبد الموجود وجماعته، دار الكتب العلمية بيروت ه م.
 بداءع الصناءع في معرفة الشراءع: علاء الدين ابو بكربن مسعود الكاساني الحنفي , ت ه, دار الكتب العلمية بيروت , ط, ه م
 البداية والنهاية: للامام عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي، ت ه، دار الفكر العربي القاهرة ط، ه م
 البدر الطالع بمحاسن ما بعد القرن التاسع: للشوكاني، ته، مط السعادة بمصره
 البرصان والعرجان والعميان والحولان: لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ، ته، تح: عبد السلام هارون، دار الطليعة للطباعة والنشر بيروت م
 البرهان في علوم القران: بدر الدين محمد بن عبدا لله الزركشي, ت ه , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم , دار احياء الكتب العربية , عيسي البابي الحلبي وشركاه , ه  م فما بعدها
 البرهان الكاشف عن اعجاز القران: لكمال الدين عبد الواحد بن عبد الكريم الزملكاني، ته، تح: د. خديجة الحديثي ود. احمد مطلوب، مط العاني بغداد، ط،ه م
 بستان العارفين: لابي الليث السمرقندي، دار القلم بيروت
 بغداد خلفاءها , ولاتها , ملوكها , رءساءها منذ تاسيسه عامه ه: باقر امين الورد , مط اوفسيت منيربغداد م
 بغية الراءد لما تضمنه حديث ام زرع من الفواءد: للقاضي عياض بن موسي اليحصبي السبتي، ته، تح: صلاح الدين بن احمد الادلبي وزميليه، مط فضالة  المحمدية  ط  المغرب م.

 بغية الملتمس في ذكر ولاة اهل الاندلس: لاحمد بن يحيي الضبي , ت ه , تح: ابراهيم الابياري , دار الكتاب اللبناني بيروت , دار الكتاب المصري القاهرة , ط , ه م
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي , ت ه , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم , ط , مط عيسي البابي الحلبي وشركاه هم
 البلاغة والتطبيق: د. احمد مطلوب ود. كامل حسن البصير، وزارة التعليم العالي والبحث العلمي الجمهورية العراقية، ط، ه م.
 البلغة في تراجم اءمة اللغة: مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي , ت ه , تح: محمد المصري , دمشق م
 بلوغ الارب في شرح لامية العرب: محمد عبد الحكيم القاضي ومحمد عبد الرزاق عرفان , دار الحديث  م
 البناية في شرح الهداية: لابي محمد محمود بن احمد العيني، تصحيح المولوي محمد عمر الشهير بناصر الاسلام الرامفوري، دار الفكر، بيروت، ط، ه م.
 بهجة المجالس وانس المجالس: لابن عبد البر القرطبي، تح: محمد مرسي الخولي، القاهرة م.
 البيان والتبيين: لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ , ت ه , تح: عبد السلام هارون مط المدني , ط , ه م
 البيتوشي: لمحمد الخال، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بغداد.
 حرف التاء
 تاريخ اداب اللغة العربية: جرجي زيدان, نشر مكتبة الحياة بيروت م
 تاريخ ابن الوردي: زين الدين عمر بن الوردي، المكتبة الحيدرية، النجف الاشرف، ه م.

 تاريخ الادب العربي: كارل بروكلمان , نقله الي العربية د. عبد الحليم النجار, ط , دار المعارف بمصر م
 تاريخ الادب العربي في العصر الجاهلي: د. شوقي ضيف , دار المعارف بمصر , ط , م
 تاريخ الادب العربي قبل الاسلام: د. علي محسن مال الله بغداد م
 تاريخ الادب العربي في العراق: عباس العزاوي: مراجعة وتعليق د. عماد عبد السلام رءوف , مط دار الشءون الثقافية العامة بغداد   م
 تاريخ الاسر العلمية في بغداد: السيد محمد سعيد الراوي البغدادي , ت , تح: د. عماد عبد السلام رءوف , ط, دار الشءون الثقافية العامة بغداد م
 تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي، احمد بن علي، ت ه، دار الكتب العلمية بيروت.
 تاريخ التراث العربي: فءاد سزكين , ترجمة محمد فهمي حجازي, دار الثقافة والنشر الجامعة الرياض م
 تاريخ حوادث بغداد والبصرة منه ه: عبد الرحمن بن عبدا لله السويدي, ت , تح: د. عماد عبد السلام رءوف , دار الشءون الثقافية العامة  بغداد ,ط  , م
 تاريخ الخلفاء: جلال الدين السيوطي , تح: محمد محيي الدين عبد الحميد , مط اوفسيت منير بغداد ,ط , م
 تاريخ خليفة بن خياط: خليفة بن خياط الليثي العصفري، ه، تح: د. اكرم ضياء العمري، دار القلم دمشق، مءسسة الرسالة بيروت، ط  ه
 تاريخ الرسل والملوك: محمد بن جرير الطبري , ت ه , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم , دار المعارف بمصر
 تاريخ العراق بين احتلالين: عباس العزاوي , مط بغداد ه م  تاريخ العرب قبل الاسلام: عبد الملك بن قريب الاصمعي , ت ه , تح: الشيخ محمد حسن ال ياسين , منشورات المكتبة العلمية
 التاريخ الكبير: محمد بن اسماعيل البخاري , ت ه , تح: هاشم الندوي , دار الفكر
 تاريخ الموصل: لابي زكريا يزيد بن محمد بن اياس بن القاسم الازدي ,ت ه , تح: د. علي حبيبة , مط شركة الاعلانات الشرقية القاهرة ه م
 تاريخ النور السافر في اخبار القرن العاشر: عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي، ت ه، ط دار الكتب العلمية بيروت.
 تاج التراجم في طبقات الحنفية: للشيخ ابي العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا , ت ه , مط العاني  بغداد م
 تاج العروس من جواهر القاموس: محمد مرتضي الزبيدي , ت ه , تح: جماعة من المحققين العرب , ط الكويت وطبعة المطبعة الجمالية بالقاهرة
 التبيان في اعراب القران: لابي البقاء عبدالله بن الحسين العكبري, ت ه , تح: علي محمد البجاوي , دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه القاهرة م
 تثقيف اللسان وتلقيح الجنان: ابو حفص عمر بن خلف بن مكي ,ت ه, تح: د. عبد العزيز مطر ,مط شركة الاعلانات الشرقية القاهرة ه م
 تجريد اسماء الصحابة: محمد بن احمد بن عثمان المعروف بالذهبي , ته , بتصحيح: صالحة عبد الحكيم شرف الدين , بومباي الهند ه م
 تحرير الفاظ التنبيه: يحيي بن شرف النووي , ت ه , تح: عبد الغني الدقر , ط , دار القلم دمشق ه  تحصيل عين الذهب: لابي الحجاج المعروف بالاعلم الشنتمري، ت ... ، تح: د. زهير عبد المحسن سلطان، دار الشءون الثقافية العامة بغداد م.
 تحفة الزمن في تاريخ اهل اليمن: لبدر الدين ابي عبد الله الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الاهدل اليمني، ته، تح: عبد الله محمد الحبشي، منشورات المدينة  بيروت، ط، م ه
 تخليص الشواهد وتخليص الفواءد: ابن هشام الانصاري , تح: د. عباس مصطفي الصالحي , المكتبة العربية بيروت , ط , ه م
 تدريب الراوي شرح تقريب النواوي: عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، ته، تح: عبد الوهاب عبد اللطيف، مكتبة الرياض الحديثة الرياض.
 تذكرة الحفاظ: شمس الدين محمد بن احمد الذهبي , ت ه , حير اباد الدكن  الهند م م.
 تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد: لابن مالك , تح: محمد كامل بركات , دار الكاتب العربي للطباعة والنشر القاهرة ه م
 تصحيح التصحيف وتحرير التحريف , صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي , ته , تح: السيد الشرقاوي , راجعه: د. رمضان عبد التواب , مط المدني القاهرة م
 التعريفات: الجرجاني, تقديم د. احمد مطلوب , مط دار الشءون الثقافية العامة بغداد م.
 تفسير ابن كثير: اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي، ته، دار الفكر بيروت ه
 التفسير الكبير: للامام محمد بن عمر بن الحسين الشافعي المعروف بالفخر الرازي، ته، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت ط،  ه م  تفضيل الكلاب علي كثير ممن لبس الثياب: لابي بكر محمد بن خلف بن المرزبان المحولي , ته , رواية القاضي التنوخي , ت ه , عني بنشره: ابراهيم يوسف , مط محمود توفيق بمصر ه م
 تقريب التهذيب: احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي، ت ه، تح: محمد عوامة، دار الرشيد سوريا ط، ه م.
 التكملة لكتاب الصلة: لابي عبدا لله محمد بن عبدا لله المعروف بابن الابار القضاعي , ت ه , عني بنشره وتصحيحه ووقف علي طبعه: السيد عزت العطار الحسيني ,مكتبة الخانجي ومكتبة المثني بغداد م
 التكملة لوفيات النقلة: لزكي الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري , ت ه , حققه وعلق عليه د. بسار عواد معروف , مءسسة الرسالة  بيروت ,ط , ه م
 تكملة المعاجم العربية: رينهارت دوزي، ترجمة د. محمد سليم النعيمي، ج،ج،وزارة الثقافة والاعلام، الجمهورية العراقية،مم.
 التلخيص في معرفة اسماء الاشياء: لابي هلال العسكري, تح: د. عزة حسن ,دمشق ه م
 تمام المتون في شرح رسالة ابن زيدون: خليل بن ايبك الصفدي, تح: محمد ابو الفضل ابراهيم, المكتبة العصرية بيروت
 تمثال الامثال: لابي المحاسن محمد بن علي العبدري الشيبي, ت ه, تح: د. اسعد ذبيان , دار المسيرة بيروت , ط, ه م
 التمييز والفصل بين المتفق في الخط والنقط والشكل: اسماعيل بن باطيش الموصلي ,ته ,تح: عبد الحفيظ منصور , الدار العربية للكتاب تونس م  تنبيه الغافلين: لابي الليث السمرقندي، دار القلم بيروت
 التنبيه والاشراف: لابي الحسن علي بن الحسين المسعودي ,ت ه , عني بتصحيحه ومراجعته عبدالله اسماعيل الصاوي ,مكتبة المثني بغداد ه  م
 تهذيب الاسماء واللغات: لابي زكريا محيي الدين بن شرف النووي , ته, دار الكتب العلمية  بيروت.
 تهذيب تاريخ دمشق: لابي القاسم علي بن الحسن المعروف بابن عساكر، ته، هذبه ورتبه الشيخ عبد القادر بدران، ط، دار المسيرة بيروت ه م
 تهذيب الكمال في اسماء الرجال: يوسف بن الزكي بن عبد الرحمن ابو الحجاج المزي، ت ه، تح: د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة بيروت ه م
 تهذيب اللغة: للازهري، ابي منصور محمد بن احمد ته، بتعليق مجموعة من العلماء، دار احياء تراث العربي  بيروت، ظ  ه   م.
 التيجان في ملوك حمير: وهب بن منبه، داءرة المعارف الهندية حيدر اباد الدكن الهند.
 حرف الثاء
 الثبات عند الممات: للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي , تح: خالد علي محمد , دار الاندلسجدة ه
  الثقات: لابن حبان، محمد بن حبان التميمي البستي، ته، تح: م. فلايشهمر، دار الكتب العلمية بيروت م.
 ثمار القلوب في المضاف والمنسوب: لابي منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي, ته , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم, دار نهضة مصر للطبع والنشر القاهرة ه م   ثمرات الاوراق: لتقي الدين ابي بكر بن علي بن محمد بن حجة الحموي , ت ه , صححه وعلق عليه: محمد ابو الفضل ابراهيم , ط, مط السنة المحمدية بالقاهرة م
 حرف الجيم
  الجامع لمعمر بن راشد الازدي, ته , تح: حبيب الرحمن الاعظمي, المكتب الاسلامي بيروت ,ط,ه, نشر ملحقا بكتاب المصنف للصنعاني.
  جامع البيان عن تاويل اي القران: لابي جعفر محمد بن جرير الطبري ,ط, مط مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر ه م
  الجامع الصغير في احاديث البشير النذير: للامام جلال الدين السيوطي ت  ه، دار الكتب العلمية  بيروت ط  ه  م.
  الجامع لاحكام القران: للقرطبي، محمد بن احمد بن ابي بكر، ته، تح: احمد عبد العليم البردوني، دار الشعب، القاهرة، ط،ه.
  جذوة المقتبس في تاريخ علماء الاندلس: للحميدي ,ت ه ,تح: ابراهيم الابياري , ط, دار الكتاب المصري القاهرة ,دار الكتاب اللبناني بيروت ه  م
 الجرح والتعديل: عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي التميمي، ته، دار احياء التراث العربي، ط، بيروت م.
  الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح المشافي: لابي الفرج معافي بن زكريا النهرواني الجريري, ت ه, تح: د. محمد مرسي الخولي, عالم الكتب, ط, م
  جمع الجواهر في الملح والنوادر: لابي اسحاق ابراهيم بن علي الحصري القيرواني, تح: علي محمد البجاوي, ط, دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه  القاهرة ه م
  جمهرة الامثال: لابي هلال الحسن بن عبدا لله العسكري ,ت ه ,تح: محمد ابو الفضل ابراهيم وعبد المجيد قطامش , بيروت ,ط, م   جمهرة الامثال البغدادية: العميد التقاعد عبد الرحمن التكريتي ,ط, دار الحرية للطباعة  بغداد م
  جمهرة انساب العرب: لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الاندلسي، ت ه، تح: عبد السلام هارون، دار المعارف بمصر ط م.
  جواهر العقدين في فضل الشرفين: الشيخ علي بن عبدا لله الحسني السمهودي, ت ه, تح: د. موسي بناي العليلي, مط العاني بغداد ه م
  جني الجنتين في تمييز نوعي المثنيين: للمحبي، محمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محمد المحبي الحموي الدمشقي، ت  ه، دار الكتب العلمية  بيروت.
  الجني الداني في حروف المعاني: المرادي, ت ه: تح: د. طه محسن, مءسسة دار الكتب للطباعة والنشرجامعة الموصل ه م
 حرف الحاء
  الحارثي حياته وشعره: جمع وتحقيق ودراسة زكي ذاكر العاني، دار الحرية للطباعة بغداد  ه  م.
 حاشية الدسوقي علي شرح السعد التفتازاني: (مطبوع في شروح التلخيص) القاهرة م.
  الحدود الانيقة: زكريا بن محمد بن زكريا الانصاري، ته، تح: د. مازن المبارك، دار الفكر المعاصر  بيروت ط ه.
  الحدود في النحو: للرماني, تح: د. مصطفي جواد يوسف يعقوب مسكوني, دار الجمهورية بغداد ه م, ضمن رساءل في النحو واللغة.
 حذف من نسب قريش: مءرج بن عمرو السدوسي، تح: د. صلاح الدين المنجد، مط المدني المءسسة السعودية بمصر   حسن التوسل الي صناعة الترسل: شهاب الدين محمود الحلبي , ت ه ,تح: اكرم عثمان يوسف , دار الحرية للطباعة بغداد م
  الحلة السيراء: لابن الابار القضاعي, تح: د. حسين مءنس, ط,مط لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة م
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء: ابو نعيم الاصفهاني، احمد بن عبد الله، ته، دار الكتاب العربي  بيروت ط ه.
  حلية البشر في اعيان القرن الثالث عشر: الشيخ عبد الرزاق البيطار، ته، تح: محمد بهجت البيطار، مط الترقي بدمشق   ه    م.
  حلية الفرسان وشعار الشجعان: ابن هذيل الاندلسي، علي بن عبد الرحمن، تح: محمد عبد الغني حسن، دار المعارف بمصر ه م.
  حماسة البحتري: لابي عبادة البحتري، ت ... ، ضبطه وعلق حواشيه: كمال مصطفي، مط الرحمانية بمصر، ط  م.
  حماسة الظرفاء من اشعار المحدثين والقدماء: لابي محمد عبدا لله بن محمد العبدلكاني, ت ه ,تح: محمد جبار المعيبد ,مط الجمهورية بغداد م
  حياة الحيوان الكبري: كمال الدين الدميري ,ت تصحيح عبد الوصيف محمد , مكتبة حجازي  القاهرة ه.
  الحيوان: للجاحظ, تح: عبد السلام محمد هارون, مكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر, ط, ه م
 الحيوان في تراثنا بين الحقيقة والاسطورة: عزيز علي العزي، مط دار الشءون الثقافية العامة  بغداد ط،م.
 حرف الخاء
  خريدة القصر وجريدة العصر: عماد الدين الاصبهاني الكاتب ,ت , (قسم بلاد الشام) تح: د. شكري فيصل ,مط الهاشمية بدمشق ه  م ,و (قسم العراق) تح: محمد بهجت الاثري , مط الحكومة بغداد ه  م
  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب: عبد القادر بن عمر البغدادي ,ت ه , تح: عبد السلام هارون, القاهرة , ط , م
  الخصاءص: ابو الفتح عثمان بن جني ,ت ه ,تح: محمد علي النجار , دار الشءون الثقافية العامة بغداد, ط , م
 خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر: لمحمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محمد المحبي، ته، مط الوهبية ه مصر
 خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال: للامام صفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري، ته، مكتبة المطبوعات الاسلامية بيروت ه م
  خلاصة السيرة الجامعة لعجاءب اخبار الملوك التبابعة.
 حرف الدال
 داءرة المعارف الاسلامية: بطرس البستاني، دار المعرفة بيروت
  داءرة المعارف الاسلامية: مجموعة من المستشرقين (النسخة العربية) اعداد وتحرير ابراهيم زكي خورشيد وزميليه، اصدار الشعب، مصر.
  دراسات في الالفاظ العامية الموصلية: د. حازم البكري ,مط اسعد بغداد م
 الدر المنثور في التفسير بالماثور: جلال الدين السيوطي، ته، بيروت
  الدرر في اختصار المغازي والسير: ابن عبد البر، يوسف بن عبد البر النمري، ته، تح: د. شوقي ضيف، مءسسة دار التحرير للطبع والنشر، شركة الاعلانات الشرقية القاهرة ه  م.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: لابي الفضل احمد بن علي العسقلاني، ته، تح: د. محمد عبد المعين خان، مط مجلس داءرة المعارف العثمانية، ط، حيدر اباد الهند م.

  درة الغواص في اوهام الخواص: للقاسم بن علي الحريري، ت ه، تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي القاهرة م.
  دلاءل الاعجاز: للامام عبد القاهر الجرجاني, ت ه , تعليق وشرح: مجمد عبد المنعم خفاجي ,مط الفجالة الجديدة القاهرة ه م
 دلاءل النبوة: لابي نعيم الاصبهاني، احمد بن عبد الله، ته، مط بابل بغداد  م.
  دمية القصر وعصرة اهل العصر: لابي الحسن علي بن الحسن الباخرزي ,ت ه ,ط , مكتبة العروبة للنشر والتوزيع  الصفاة الكويت ه  م
  دوحة الوزراء في تاريخ بغداد الزوراء: رسول حاوي الكركولي ,ت , ترجمة: موسي كاظم نورس ,بيروت
  الديارات: لابي الحسن علي بن محمد المعروف بالشابشتي , ت ه ,تح: كوركيس عواد ,ط , مط المعارف  بغداد ه  م
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب: لابن فرحون المالكي، دار الكتب العلمية  بيروت.
 ديوان ابن حمديس، صححه وقدم له د. احسان عباس، دار صادر دار بيروت للطباعة والنشر ه م
  ديوان ابن خفاجة: تح: د. سيد غازي ,ط , منشاة المعارف بالاسكندرية م
  ديوان ابن الخياط: تح: خليل مردم بك, مط المجمع العلمي العربي بدمشق م
  ديوان ابن الدمينة: صنعة ابي العباس احمد ثعلب ومحمد بن حبيب, تح: احمد راتب النفاخ, مط المدني القاهرة ه
  ديوان ابن عنين: شرف الدين ابو المحاسن محمد بن نصر المشهور بابن عنين الانصاري الدمشقي, تح: خليل مردم بك ,ط,دار صادر بيروت
 ديوان ابن الفارض: تح: د. ابراهيم السامراءي، عمان الاردن   ديوان ابن قلاقس الاسكندري: راجعه وضبطه خليل مطران ,مط الجواءب ه م
 وتح: د. سهام الفريح, مراجعةد. محمود مكي, مط العربية الحديثة القاهرة م (الجزء الاول فقط)
  ديوان ابن مقرب العيوني مع شرحه للشيخ: عبد العزيز بن احمد العويصي, المكتب الاسلامي بدمشق
  ديوان ابن نباتة السعدي: ابو نصرعبد العزيز بن عمر بن نباتة ت ه ,دراسة وتحقيق: عبد الامير مهدي حبيب الطاءي , دار الحرية للطباعة بغداد مه
  ديوان ابن نباتة المصري: نشره محمد القليقلي، دار احياء التراث العربي بيروت.
  ديوان ابي الطيب المتنبي: بشرح علي بن احمد الواحدي, ت ه, عني به: فريدريخ ديتريصي, برلين م
  ديوان ابي الحسن التهامي: منشورات المكتب الاسلامي بدمشق, ط,ه م
  ديوان ابي فراس الحمداني: تح: د. ابراهيم السامراءي, دار الفكر للنشر والتوزيع عمان الاردن, ط, ه م
  ديوان ابي محجن الثقفي: تح: صلاح الدين المنجد , دار الكتاب الجديد بيروت ,ط , 
  ديوان الارجاني: تح: د. محمد قاسم مصطفي , نشر وزارة الثقافة والاعلام  بغداد م
  ديوان الاعشي الكبير (ميمون بن قيس):شرح وتعليق د. محمد محمد حسين, دار النهضة العربية للطباعة والنشر بيروت م
  ديوان الامام علي بن ابي طالب: جمع وترتيب عبد العزيز الكرم
  ديوان امية بن ابي الصلت: تح: د. عبد الحفيظ السطلي ,مط التعاونية دمشق م
  ديوان البحتري: تح: حسن كامل الصيرفي, دار المعارف , القاهرة ,ط ,م   ديوان بشار بن برد: محمد الطاهر بن عاشور , مراجعة محمد شوقي امين ,مط لجنة التاليف والترجمة والنشر ,القاهرة م
  ديوان البوصيري: تح: محمد سيد كيلاني ,مط مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر, ط, م
  ديوان جرير بشرح محمد بن حبيب: تح: د. نعمان محمد امين طه، دار المعارف بمصر   .
  ديوان جميل بثينة: جمع وتحقيق وشرح: د. حسين نصار, ط,دار مصر للطباعة القاهرة م
  ديوان حاتم الطاءي: شرح وتقديم احمد رشاد , دار الكتب العلمية بيروت, ط, م
  ديوان حسان بن ثابت: تح: د. وليد عرفات, تولي طبعه امناء سلسلة جب التذكارية لندن م
  ديوان الحطيءة: برواية وشرح ابن السكيت ,ت ه ,تح: د. نعمان محمد امين طه , مكتبة الخانجي بمصر ,ط , ه م
  ديوان الحماسة: ابو تمام حبيب بن اوس الطاءي, ت ه , تح: د. عبد المنعم احمد صالح , نشر وزارة الثقافة والاعلام بغداد م
  ديوان حميد بن ثور الهلالي: تح: عبد العزيز الميمني , الدار القومية للطباعة والنشر  القاهرة ه  م
  ديوان الخنساء: شرحه ثعلب ابو العباس, احمد بن يحيي, ت ه, تح: د. انور سويلم, ط,دارعمارعمان الاردن ه م
 ديوان الزمخشري: تح: د. عبد الستار ضيف، مءسسة المختار للنشر والتوزيع، ط، القاهرة ه م.
  ديوانا السمءال وعروة: دار صادر, دار بيروتبيروت ه م
  ديوان الشريف الرضي ,ت ه, صنعة ابي حكيم الخبري, ته: تح: د. عبد الفتاح محمد الحلو, ط, الجمهورية العراقية وزارة الاعلام م   ديوان الشريف المرتضي: تح: رشيد الصفار المحامي, راجعه وترجم اعيانه د. مصطفي جواد, قدم له محمد رضا الشبيبي, داراحياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه  القاهرة م
  ديوان شعر المتلمس الضبعي: تح: حسن كامل الصيرفي, القاهرة م
  ديوان الشماخ بن ضرار الذبياني: تح: صلاح الدين الهادي ,دار المعارف بمصر م
  ديوان شهاب الدين الموسوي: ضبطه ووقف علي طبعه: سعيد الشرتوني ,مط الادبية بيروت ه
  ديوان الشيخ كاظم الازري: مط المصطفوية بمبي  الهند ه  م
 ديوان الصبابة: لشهاب الدين احمد بن ابي حجلة المغربي التلمساني، منشورات دار ومكتبة الهلال بيروتهم
  ديوان صفي الدين الحلي: دار صادر بيروت م
  ديوان الطغراءي, [بو اسماعيل الحسين بن علي, ت ه, تح: د. علي جواد الطاهر ود. يحيي الجبوري, دار الحرية للطباعة بغداد ه م
  ديوان طرفة بن العبد: شرح الاعلم الشنتمري, ت ه, تح: درية الخطيب ولطفي الصقال, مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق, مط دار الكتاب ه م
  ديوان الطرماح: تح: د. عزة حسن، مطبوعات مديرية احياء التراث القديم دمشق.
  ديوان ابن الفارض: صححه وضبطه وعلق عليه وقدم له د. ابراهيم السامراءي، دار الفكر للنشر والتوزيع عمان الاردن م
  ديوان الفرزدق: دار صادر بيروت ه م
   ديوان العباس بن الاحنف: تح: د. عاتكة الخزرجي ,دار الكتب المصرية القاهرة م
  ديوان العباس بن مرداس السلمي: جمعه وحققه د. يحيي الجبوري , دار الجمهورية بغداد ه م   ديوان عبد الرحمن السويدي ت ه: تح: د. عماد عبد السلام رءوف ووليد عبد الكريم الاعظمي ,مكتب القدس للطباعة بغداد ه م
  ديوان عبيد بن الابرص: تح: د. حسين نصار، ط، شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر هم
  ديوان العجاج: تح: د. عزة حسن، رواية عبد الملك بن قريب الاصمعي، مكتبة دار الشروق بيروت م.
  ديوان عدي بن الرقاع العاملي: تح: د. نوري حمودي القيسي وزميله، مط المجمع العلمي العراقي بغداد م.
  ديوان عدي بن زيد العبادي: تح: محمد جبار المعيبد، دار الجمهورية للنشر والطبع  بغداد هم.
  ديوان العرجي: رواية ابي الفتح عثمان بن جني, ت ه, تح: خضر الطاءي ورشيد العبيدي, ط, الشركة الاسلامية للطباعة والنشر المحدودة بغداد ه م
  ديوان العشاري , حسين بن علي ت في حدود سنة ه: تح: د. عماد عبد السلام رءوف ووليد عبد الكريم الاعظمي ,ط, ه  م
  ديوان عنترة بن شداد: شرح وتحقيق عبد المنعم رءوف شلبي وابراهيم الابياري , المكتبة التجارية  القاهرة
  ديوان القطامي: تح: د. احمد مطلوب، د. يحيي الجبوري، بيروت
  ديوان كشاجم: تح: خيرية محمد محفوظ, مط الجمهورية بغداد ه م
  ديوان كعب بن مالك الانصاري: تح: سامي مكي العاني ,مط النهضة بغداد, ط , م
  ديوان مسكين الدارمي: تح: عبدا لله الجبوري وخليل ابراهيم العطية, مط دار البصري بغداد, ط , م
 ديوان المعاني: لابي هلال الحسن بن عبدالله العسكري، عالم الكتب بيروت.

  ديوان المفضليات: لابي العباس المفضل بن محمد الضبي مع شرح لابي محمد القاسم بن محمد الانباري , عني به: كارلوس يعقوب لايل ,مط الاباء اليسوعيين بيروت م
  ديوان النابغة الذبياني: تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر
  ديوان الهذليين: نشر الدار القومية القاهرة م.
 حرف الذال
  الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة: علي بن بسام الشنتريني, ت ه , تح: د. احسان عباس, دار الثقافة بيروت ,ط , م
  ذيل الامالي والنوادر لابي علي القالي ,دار الكتب العلمية  بيروت
  ذيل التقييد: ابو الطيب الفاسي المكي، محمد بن احمد، ت ه، تح: كمال يوسف الحوت، ط، دار الكتب العلمية بيروت ه.
 ذيل المذيل في تاريخ الصحابة والتابعين: لمحمد بن جرير الطبري، ته، مصر ه
 حرف الراء
  رساءل بديع الزمان الهمذاني: احمد بن الحسين، ت ... ، مط الخيرية سنة ه، نشر بهامش خزانة الادب لابن حجة الحموي.
  الرسالة: للامام محمد بن ادريس الشافعي ,ت ه ,تح: احمد محمد شاكر , القاهرة ه م
  رسالة الصداقة والصديق: لابي حيان التوحيدي، ت ه، تح: د. ابراهيم الكيلاني، دار الفكر دمشق م.
  رسالة في الاضداد: لمحمد جمال الدين بن بدر الدين المنشي، ته، تح: محمد حسين ال ياسين، مط الاديب البغدادية م.

  رصف المباني في شرح حروف المعاني: احمد بن عبد النور المالقي ,ت ه , تح: احمد محمد الخراط, مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق ,ه م
 رغبة الامل من كتاب الكامل: سيد بن علي المرصفي، مكتبة دار البيان  بغداد، ط،هم 
  الرواءع: فءاد افرام البستاني ,مط الكاثوليكية بيروت , ط , م
  رواءع الحكم في اشعار الامام علي: تقديم وضبط وشرح عبود احمد الخزرجي , المكتبة العالمية بغداد م
  روح المعاني في تفسير القران الكريم والسبع المثاني: لابي الفضل شهاب الدين محمود شكري الالوسي البغدادي، ت ه، دار احياء التراث العربي بيروت.
  الروض الانف: لابي القاسم عبد الرحمن بن عبدا لله السهيلي, قدم له وعلق عليه وضبطه: طه عبد الرءوف سعد, شركة الطباعة الفنية المتحدة القاهرة
  الروض النضر في ترجمة ادباء العصر: عصام الدين بن عثمان العمري , ت , تح: د. سليم النعيمي ,بغداد م فما بعدها
  روضة الطالبين وعمدة المفتين: للامام محي الدين النووي , المكتب الاسلامي بيروت, ط, ه
  روضة العقلاء: محمد بن حبان البستي، تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الكتب العلمية  بيروت.
  روضة المحبين ونزهة المشتاقين: الشيخ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن قيم الجوزية، ت ه، صححها وعلق عليها: احمد عبيد، مط السعادة بمصر ه م.
  الرياض النضرة: للمحب الطبري، احمد بن عبد الله بن محمد، ت ه، تح: عيسي عبد الله محمد مانع الحميري، دار الغرب الاسلامي بيروت م.

 حرف الزاي
  زاد المسافر وغرة محيا الادب السافر: لابي بحر صفوان بن ادريس التجيبي المرسي, ت ه , اعده وعلق عليه عبد القادر محداد , دار الراءد العربي بيروت م
  زبدة الاثار الجلية في الحوادث الارضية: الاصل لياسين العمري , واختار زبدته د. داود الجلبي الموصلي ,تح: د. عماد عبد السلام رءوف ,النجف م
  زهر الاداب وثمر الالباب: للحصري القيرواني، تح: علي محمد البجاوي، ط، دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه القاهرة هم.
 حرف السين
  السبعة في القراءات: ابن مجاهد, ت ه ,تح: د. شوقي ضيف, دار المعارف بمصر م
  سبيل الهدي بتحقيق شرح قطر الندي: محمد محيي الدين عبد الحميد
  سراج الملوك: للطرطوشي، ابي بكر محمد بن محمد بن الوليد الفهري، ته، المكتبة المحمودية التجارية الكبري بميدان الازهر القاهرة.
  سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون: جمال الدين بن نباتة المصري, ت ه ,تح: محمد ابو الفضل ابراهيم , مط المدني القاهرة ه م
  سفر السعادة وسفير الافادة: علم الدين ابي الحسن علي بن محمد السخاوي, ت ه ,تح: د. محمد احمد الدالي ,دار المعارف للطباعة دمشق ه م
 سكردان السلطان: لشهاب الدين احمد بن يحيي الشهير بابن ابي حجلة المغربي التلمساني، دار الفكر للجميع بيروت بهامش كتاب المخلاة للعاملي
  سلك الدرر في اعيان القرن الثالث عشر: محمد خليل المرادي, ت مكتبة المثني  بغداد   سمط اللالي شرح امالي القالي: ابو عبيد البكري, تح: عبد العزيز الميمني, مط لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة ه م
  سنن ابن ماجة: لابن ماجة القزويني، محمد بن يزيد، ت ه، تح: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر  بيروت.
 سنن ابي داود: سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي، ته، تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر بيروت
  سنن البيهقي الكبري: احمد بن الحسين بن علي بن موسي البيهقي ,ته ,تح: محمد عبد القادر عطا, مكتبة دار البازمكة المكرمة ه م
  سنن الترمذي: محمد بن عيسي الترمذي , ته, تح: احمد محمد شاكر واخرون, دار احياء التراث العربيبيروت
  سنن سعيد بن منصور: سعيد بن منصور ,ت ه ,دار العصيمي الرياض, ط,تح: د. سعد بن عبدا لله بن عبد العزيز ال حميد
 السنة: لعبد الله بن احمد بن حنبل الشيباني، ته، تح: د. محمد سعيد سالم القحطاني، دار ابن القيم الدمام، ط،ه.
  سير اعلام النبلاء: للذهبي، محمد بن احمد بن عثمان، ت ه، تح: شعيب الارناءوط وزميله، ط، مءسسة الرسالة بيروت ه
  السيرة النبوية: لابن هشام, ته ,تح: مصطفي السقا وزميليه, ط, دار احياء التراث العربيبيروت ه م
  السيوطي النحوي: د. عدنان محمد سلمان, دار الرسالة  بغداد, ط, ه م
 حرف الشين
  الشاهد واصول النحو في كتاب سيبويه: خديجة الحديثي, مطبوعات جامعة الكويت ه م   شذرات الذهب في اخبار من ذهب: لابي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي , ت ه , المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع بيروت د. ت
  شرح الفية ابن مالك لابن عقيل: بهاء الدين عبدا لله بن عقيل ,ت ه , تح: محمد محيي الدين عبد الحميد, مطبوعات سيد الشهداء قم ه
  شرح الفية ابن مالك لابن الناظم: بدر الدين محمد بن الامام العلامة جمال الدين محمد بن مالك, تح: د. عبد الحميد السيد محمد عبد الحميد , دار الجيل بيروت
  شرح التصريح علي التوضيح: خالد بن عبدا لله الازهري ,ته ,دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي واولاده بمصر
 شرح ديوان ابي العتاهية، دار التراث بيروت
 شرح ديوان ابي محجن الثقفي: لابي هلال العسكري، ته تح: يوسف عبد الوهاب، مكتبة القران للطبع والنشر والتوزيع القاهرة م.
  شرح ديوان الحماسة للتبريزي: تح: محمد محي الدين عبد الحميد , مط حجازي القاهرة م
  شرح ديوان الحماسة للمرزوقي: تح: احمد الزين وعبد السلام هارون, مط لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة ه م
  شرح ديوان عمر بن ابي ربيعة: محمد محيي الدين عبد الحميد, ط,مط السعادة بمصر ه م
  شرح ديوان لبيد بن ربيعة العامري: تح: د. احسان عباس, وزارة الارشاد والانباء الكويت م
  شرح السنة: الحسين بن مسعود البغوي , ت ه ,حققه وعلق عليه وخرج احاديثه: شعيب الارناءوط ومحمد زهير الشاويش ,ط , الكتب الاسلامي بيروت دمشق ه م
  شرح شافية ابن الحاجب: رضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي النحوي, ت ه , تح: محمد نور الحسن وزميليه, دار الكتب العلمية بيروت ه م   شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب: ابن هشام الانصاري , تح: محمد محيي الدين عبد الحميد ,مط السعادة بمصر م
  شرح شعر الاخطل التغلبي: ايليا سليم الحاوي، دار الثقافة  بيروت م.
  شرح شواهد الشافية: عبد القادر البغدادي ت ه، نشر مع شرح الشافية للرضي دار الكتب العلمية بيروت ه م تح: محمد محي الدين عبد الحميد وزملاءه.
  شرح شواهد المغني: للسيوطي, بتصحيح الشنقيطي, دقق طبعه وعلق عليه: احمد ظافر كوجان ,دمشق ه م
  شرح عمدة الحافظ وعدة اللافظ: ابن مالك , تح: عدنان عبد الرحمن الدوري, مط العاني  بغداد ه م
  شرح القصاءد التسع المشهورات: صنعة ابي جعفر احمد بن محمد النحاس, ته ,تح: د. احمد خطاب, مط الحكومة بغداد ه م
 شرح القصاءد السبع الطوال الجاهليات: لابي بكر محمد بن القاسم الانباري، ته، تح: عبد السلام محمد هارون، ط،دار المعارف بمصرم.
  شرح قصيدة بانت سعاد: ابن هشام الانصاري , تح: د. محمود حسن ابو ناجي ,مءسسة علوم القران بيروت دمشق , ط, ه م
  شرح قطر الندي وبل الصدي: ابن هشام الانصاري , تح: محمد محيي الدين عبد الحميد , المكتبة التجارية الكبري , مصر , ط, م
  شرح لامية العرب لابي البقاء العكبري: تح: د. محمد خير الحلواني, دار الافاق الجديدة بيروت ه م
  شرح لامية العرب: ينسب لابي العباس محمد بن يزيد المبرد ,ت ه ,مط الجواءب القسطنطينية ,ط, ه , بهامش اعجب العجب للزمخشري
  شرح المراح في التصريف: محمود بن احمد العيني ,ت ه , تح: د. عبد الستار جواد, مط دار الرشيد بغداد م   شرح المفصل: لابن يعيش ,يعيش بن علي ,ت ه ,الطباعة المنيرية بمصر
  شرح مقامات الحريري: للشريشي، احمد بن عبد المءمن القيسي، ته، اشرف علي نشره وطبعه وتصحيحه محمد عبد المنعم خفاجي، المكتبة الثقافية بيروت م.
  شرح نهج البلاغة: لابن ابي الحديد , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم, دار الجيل بيروت ,ط, م
 شرح النووي علي صحيح مسلم: لابي زكريا يحيي بن شرف النووي، ته، دار احياء التراث العربي، ط، ه بيروت.
  شروح سقط الزند: لمجموعة مءلفين، تح: مجموعة مءلفين باشراف د. طه حسين نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب هم.
  الشفاء: الطبيعيات  النفس: لابن سينا, تح: الاب الدكتور جورج قنواتي سعيد زايد ,تصدير ومراجعة د. ابراهيم مدكور, الهيءة المصرية العامة للكتاب القاهرة ه م
  شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل: شهاب الدين الخفاجي، ت
 ، تصحيح: نصر الهوريني وزميله، مط الوهبية ه.
  شفاء القلوب في مناقب بني ايوب: احمد بن ابراهيم الحنبلي, ت ه , تح: ناظم رشيد , دار الحرية للطباعة بغداد م
  شعر ابي محجن الثقفي: رواية ابي هلال العسكري، ت ه، تح: د. صلاح الدين المنجد، دار الكتاب الجديد  بيروت.
  الشعر اهدافه وخصاءصه في القرن التاسع عشر: د. يوسف عز الدين , دار المعارف بمصر م
  شعر بكر بن النطاح الحنفي: د. حاتم صالح الضامن، نشر ضمن (عشرة شعراء مقلون) مط دار الحكمة للطباعة والنشر الموصل هم.

  شعر حارثة بن بدر الغداني: تح: د. نوري حمودي القيسي نشر ضمن (شعراء امويون القسم الثاني) مط مءسسة دار الكتب للطباعة والنشر جامعة الموصل هم.
  شعر الخوارج: جمع وتقديم د. احسان عباس، ط، دار الثقافة بيروت تموز م.
  شعر دعبل الخزاعي: صنعه د. عبد الكريم الاشتر، مطبوعات المجمع العلمي العربي بدمشق
  شعر الشافعي: الامام الفقيه ابي عبدا لله محمد بن ادريس ت ه , جمع وتحقيق ودراسة د. مجاهد مصطفي بهجت , مديرية الكتب للطباعة والنشر, جامعة الموصل, ه م
  شعر الشنفري الازدي: لابي فيد مءرج بن عمرو السدوسي, تح: د. علي ناصر غالب, راجعه د. عبد العزيز ناصر المانع, اشرف علي طبعه حمد الجاسر, مطبوعات مجلة" العرب" ط, الرياض ه م
  شعر الصعاليك منهجه وخصاءصه: د. عبد الحليم حنفي , الهيءة المصرية العامة للكتاب م
  شعر عبدا لله بن معاوية الجعفري: جمعه عبد الحميد الراضي ,مءسسة الرسالة بيروت, ط, ه م
  شعر عبد الرحمن بن حسان: تح: د. سامي مكي العاني ,مط المعارف بغداد م
  شعر العديل بن الفرخ العجلي: تح: د. نوري حمودي القيسي ,ضمن شعراء امويونالقسم الاول, مط دار الكتب للطباعة والنشرجامعة الموصل ه م
  شعر عمرو بن احمر الباهلي: تح: د. حسين عطوان , مطبوعات المجمع اللغة العربية بدمشق
  شعر الكميت بن زيد الاسدي: جمع وتقديم د. داود سلوم, مط النعمان النجف الاشرف م   شعر المتوكل الليثي: يحيي الجبوري مط التعاونية اللبنانية درعون حريصا.
  شعر المرار بن سعيد الفقعسي: تح: نوري حمودي القيسي، نشر ضمن (شعراء اميون) القسم الثاني، مط دار الكتب للطباعة والنشر جامعة الموصل ه م.
  شعر المهلهل بن ربيعة التغلبي: حسن السندوبي , ضمن اخبار المراقسة واشعارهم في الجاهلية والاسلام ,ط, مط الاستقامة بمصر ه  م
  شعر النمر بن تولب: صنعةد. نوري حمودي القيسي, مط المعارف بغداد
  شعر هدبة بن خشرم العذري: تح: د. يحيي الجبوري ,منشورات وزارة الثقافة والارشاد القومي  دمشق م
  الشعراء الصعاليك في العصر الجاهلي: يوسف خليف, دار المعارف بمصر م
  الشعر والشعراء: ابن قتيبة الدينوري، ته، تح: احمد محمد شاكر، ط دار المعارف بمصرهم، وطبعة ثانية بتحقيق د. مفيد قميحة، دار الكتب العلمية بيروت ط  م.
  الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية: طاشكبري زادة ته دار الكتاب العربي بيروت ه
 الشماخ بن ضرار الذبياني، حياته وشعره: صلاح الدين الهادي، دار المارف بمصر م.
  شمامة العنبر والروض المعنبر: محمد بن مصطفي الغلامي , ت ه م , تح: د. سليم النعيمي , مط المجمع العلمي العراقي ه
  شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح: جمال الدين بن مالك الاندلسي , تح: د. طه محسن ,دار افاق عربية للصحافة والنشر  بغداد ه م
 حرف الصاد   الصاحبي في فقه اللغة: احمد بن فارس, ت ه, تح: السيد احمد صقر، مط عيسي البابي الحلبي، القاهرة م وتح: مصطفي الشويمي, مءسسة ا. بدران
 للطباعة والنشربيروت ه م
  الصحاح: تاج اللغة وصحاح العربية: اسماعيل بن حماد الجوهري ,ت ه , تح: احمد عبد الغفور عطار , دار العلم للملايين  بيروت ,ط, م
  صحيح ابن حبان: محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي, ته, مءسسة الرسالةبيروت ,ط , تح: شعيب الارنءوط, ه م
  صحيح البخاري: محمد بن اسماعيل البخاري, ت ه ,تح: د. مصطفي ديب البغا, ط, دار ابن كثير اليمامة بيروت ه م
  صحيح ابن حبان: محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي, ته, مءسسة الرسالةبيروت ,ط , تح: شعيب الارنءوط, ه م
  صحيح مسلم: مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري, ت ه ,تح: محمد فءاد عبد الباقي, دار احياء التراث العربي بيروت
  صفة الصفوة: ابن الجوزي، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ته، تح: محمد فاخوري وزميله، ط هم دار المعرفة.
  الصواعق المحرقة في الرد علي اهل البدع والزندقة: احمد بن حجر الهيتمي المكي ,ت ه , دار الكتب العلمية بيروت ه م
  صور من تاريخ العراق في العصور المظلمة: جعفر بن خياط، مط دار الكتب بيروت م.
 حرف الضاد
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع: محمد بن عبد الرحمن السخاوي , ت ه , مكتبة الحياة بيروت
 حرف الطاء
  طبقات الاطباء والحكماء: ابو داود سليمان بن حسان الاندلسي المعروف بابن جلجل, تح: فءاد سيد, مط المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية بالقاهرة م   طبقات الحفاظ: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ,ت ه ,تح: علي محمد عمر, القاهرة م
  طبقات خليفة بن خياط: خليفة بن خياط العصفري، ته، تح: د. اكرم ضياء العمري، دار طيبة  الرياض ه م.
  طبقات الخواص اهل الصدق والاخلاص: ابو العباس احمد بن احمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي الحنفي ,ت , بتصحيح: محمد الزهري الغمراوي, مط الميمنية بمصر ط , ه
 طبقات سلاطين الاسلام: استانلي لين بول، ترجمه للفارسية عباس اقبال، ترجمه عن الفارسية مكي طاهر الكعبي، حققه وقابله علي البصري، مط البصري  بغداد ه م.
  طبقات الشافعية: جمال الدين عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي ,ت , تح: عبدا لله الجبوري , مط الارشاد بغداد ه  م
  طبقات الشافعية الكبري: لابي نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي السبكي ته، تح: د. عبد الفتاح محمد الحلو وزميله، هجر للطباعة والنشر والتوزيع والاعلان، ط، م.
  طبقات الشعراء: لابن المعتز, تح: عبد الستار احمد فراج, دار المعارف بمصر م
  طبقات الصوفية: ابو عبد الرحمن السلمي، ته، تح: نوري الدين شريبة، دار الكتاب العربي بمصر م.
  طبقات فحول الشعراء: محمد بن سلام الجمحي , ت ه , شرح محمود محمد شاكر, مط المدني مصر م
  طبقات الفقهاء: لابي اسحاق الشيرازي الشافعي, ت ه ,تح: احسان عباس ,ط, دار الراءد العربي بيروت ه م
  طبقات الفقهاء الشافعية: لابي عاصم محمد بن احمد العبادي ته بريل م.

  الطبقات الكبري : ابن سعد، محمد بن سعد البصري ت ه، دار صادر بيروت.
  طبقات المفسرين: محمد بن علي الداودي ,ت ه , تح: علي محمد عمر ,القاهرة, ط , م
  طبقات المفسرين: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي , تح: علي محمد عمر, مط الحضارة العربية بالفجالة القاهرة ,ط , ه م
  طبقات النحاة واللغويين (المحمدون فقط):تقي الدين ابن قاضي شهبة الاسدي الشافعي ,ت ه, تح: د. محسن غياض , مط النعمان النجف الاشرف م.
  طبقات النحويين واللغويين: للزبيدي، محمد بن الحسن الاندلسي، تح: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر م.
 حرف الظاء
  الظرف والظرفاء: لابي الطيب محمد بن اسحاق بن يحيي الوشاء، ته، ط،عالم الكتببيروت ه م
 حرف العين
  عبدا لله السويدي سيرته ورحلته: د. عماد عبد السلام رءوف, دار الشءون الثقافية العامة بغداد, ط, م
  العبر في حبر من غبر: للامام الذهبي، تح: ابو هاجر سعيد بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية بيروت.
  العشاءر الزبيدية في العراق: جميل ابراهيم حبيب ,مط الجاحظ بغداد م
  عشاءر العراق: عباس العزاوي, مكتبة الصفا والمروي لندن.
  العقد الفريد: ابن عبد ربه الاندلسي , شرح احمد امين وزميليه, ط, مط لجنة التاليف والترجمة والنشر القاهرة ه م   عمدة التحقيق في بشاءر ال الصديق: الشيخ ابراهيم العبدلي المالكي ,ت ه , تقديم د. عبد الرزاق عبد الرحمن السعدي ,ط, مط الخلفاء بغداد ه م
  العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده: لابي علي الحسن بن رشيق القيرواني الازدي ت ه، تح: محمد محي الدين عبد الحميد، ط، دار الجيل بيروت .
  عمر بن الفارض حياته وشعره: مكتب الكرم  دمشق، دار الكاتب العربي  بيروت، مصورة عن طبعة المطبعة البهية المصرية لعام ه.
  عنوان المجد في بيان احوال بغداد والبصرة ونجد: الشيخ ابراهيم فصيح الحيدري, ت ه ,مط البصري  بغداد م
  عنوان المعارف في ذكر الخلاءف: لكافي الكفاة الصاحب اسماعيل بن عباد , ت ه , تح: الشيخ محمد حسن ال ياسين , نفاءس المخطوطات, المجموعة الاولي ,ط   بغداد  مط دار التضامن
  العين: للفراهيدي، الخليل بن احمد، ته ، تح: د. ابراهيم السامراءي ود. مهدي المخزومي، وزارة الثقافة والاعلام بغدادمم.
  عيون الانباء في طبقات الاطباء: لابن ابي اصيبعة، موفق الدين ابي العباس احمد بن القاسم، ت ه، تح: د. نزار رضا، دار مكتبة الحياة بيروت.
  عيون الاخبار: لابي محمد عبدا لله بن مسلم بن قتيبة الدينوري , ت ه , نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب , مط ر. ماتوسيان م
 العيون الغامزة علي خبايا الرامزة: لبدر الدين الدماميني، محمد بن ابي بكر، ته، تح: الحساني حسن عبد الله، مط المدني القاهرة م.
 حرف الغين
  غاية المرام في محاسن بغداد دار السلام: ياسين بن خيرالله الموصلي, ت بعد ه ,مط دار البصري بغداد ه م   غاية النهاية في طبقات القراء: شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري ,ت ه , عني بنشره براجستراسر, دار الكتب العلمية بيروت ط
  غريب الحديث: لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، ته، داءرة المعارف الهندية حيدر اباد الدكن الهندهه.
  الغيث المسجم شرح لامية العجم: صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي, ت ه , دار الكتب العلمية بيروت , ط , م
 حرف الفاء
  الفاخر في الامثال: لابي طالب المفضل بن سلمة بن عاصم , ت ه , تح: عبد العليم الطحاوي , مراجعة محمد علي النجار , دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه  ه م
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري: احمد بن علي بن حجر العسقلاني الشافعي, ته , تح: محمد فءاد عبد الباقي ومحب الدين الخطيب, دار المعرفة بيروت ه
  فتح الوهاب بتخريج احاديث الشهاب: احمد بن محمد الغماري الشافعي , تح: حمدي عبد المجيد السلفي, عالم الكتب بيروت, ط , م
 الفتن: نعيم بن حماد المروزي، ته، تح: سمير امين الزهيري، مكتبة التوحيد، ط،القاهرة ه.
  الفردوس بماثور الخطاب: لابي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه الديلمي الهمذاني, ته ,تح: السعيد بسيوني زغلول, ط,دار الكتب العلمية  بيروت م
 فرق الشيعة: لابي محمد الحسن بن موسي النوبختي، اعتني بتصحيحه ه. ريتر، استانبول، مط الدولة م.
  الفروق في اللغة: لابي هلال العسكري، ط ، دار الافاق الجديدة بيروت هم.

  الفصل في الملل والاهواء والنحل: الامام علي بن احمد بن حزم الظاهري, ت ه ,ط, مط الادبية بسوق الخضار القديم مصر ه
  فضاءل الصحابة: لابي عبد الله احمد بن خبل ت ه، تح: د. وصي الله محمد عباس، ط، مءسسة الرسالة بيروت ه م.
 الفضل المبين علي عقد الجوهر الثمين: الشيخ محمد جمال الدين القاسمي الدمشقي , تح: عاصم بهجت البيطار , دار النفاءس بيروت ,ط  , ه م
  فعلت وافعلت: لابي اسحاق الزجاج, ت ه ,تح: د. رمضان عبد التواب ود. صبيح التميمي ,دار المناهل للطباعة القاهرة, ه م
  الفقه علي المذاهب الاربعة: الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن عوض الجزيري , ت ه ,قدم له وعلق عليه الشيخ ابراهيم محمد رمضان , شركة دار الارقم بن ابي الارقم للطباعة والنشر والتوزيع بيروت ه م
 فقه اللغة وسر العربية: لابي منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي، مط الاستقامة بمصر.
  الفلاكة والمفلوكون: شهاب الدين احمد بن علي الدلجي ,ت ه ,مط الاداب النجف ه
  فنون بلاغية البيان والبديع: د. احمد مطلوب, دار البحوث العلمية الكويت, ط, ه م
  الفهرست: لابي الفرج محمد بن ابي يعقوب اسحاق المعروف بالوراق, تح: رضا تجدد, طهران م
  فهرسة ما رواه عن شيوخه ابو بكر الاشبيلي: ابو بكر محمد بن خير الاشبيلي ,ت ه ,تح: الشيخ فرنسشكه قداره زيدين وخليان رباره طرغوه ,طبعة مصورة عن الاصل المطبوع في مطبعة قومش سنة ه , دار الافاق الجديدة بيروت, ط , ه م
  فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد: عبدا لله الجبوري ,مط الارشاد بغداد ط, م   فهرس مخطوطات الكتب الادبية في دار صدام: اسامة النقشبندي، وظمياء محمد عباس، بغداد
  فهرس مخطوطات المجمع العلمي العراقي: ميخاءيل عواد , مط الجمع العلمي العراقي م
  فهرس مخطوطات المكتبة الاحمدية بتونس: عبد الحفيظ منصور، دار الفتح، ط، تونس هم.
 فهرس مخطوطات مكتبة الاوقاف العامة في الموصل: سالم عبد الرزاق احمد، ط،مديرية دار الكتب للطباعة والنشر جامعة الموصل ه م
  فوات الوفيات والذيل عليها: محمد بن شاكر الكتبي , ت ه , تح: د. احسان عباس, بيروت م
  في التذوق الجمالي للامية العرب محمد علي ابو حمده , مكتبة الاقصي , عمان الاردن , ط, م
 حرف القاف
 قاموس اعلام (باللغة التركية) شمس الدين سامي، استانبول ه ه.
  القاموس المحيط: مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي , دار الفكر بيروت هت م
  القباءل العراقية: يونس الشيخ ابراهيم السامراءي, دار الحرية للطباعة بغداد م
  القري لقاصد القري: الحافظ ابي العباس احمد بن عبد الله بن محمد المعروف بمحب الدين الطبري المكي، ته، عارضه بمخطوطات مكة والقاهرة: مصطفي السقا، شركة مكتبة ومطبعة البابي الحلبي واولاده بمصر، ط، ه م.

 قس بن ساعدة الايادي حياته، خطبه، شعره: د. احمد الربيعي، مط النعمان النجف الاشرف ه م.
  القصاءد المفردات التي لا مثل لها: لابي الفضل احمد بن ابي طاهر طيفور ,ت , تح: د. محسن غياض, منشورات عويدات بيروت م
 قطر الغيث المسجم علي لامية العجم: الشيخ عبد الرحمن الشافعي العلواني الطبيب, عالم الكتب بيروت , مكتبة المتنبي  القاهرة  حرف الكاف
  الكاشف علي من له رواية في الكتب الستة: الذهبي، محمد بن احمد ته، تح: محمد عوامه، ط، دار القبلة للثقافة الاسلامية مءسسة علوم القران جدة هم.
  الكافي الشاف في تخريج احاديث الكشاف: رتبه وضبطه وصححه: محمد عبد السلام شاهين، ط، دار الكتب العلمية بيروتهم. نشر بحاشية كتاب الكشاف.
 الكافي في علمي العروض والقوافي: للخطيب التبريزي، ت ه، تح: حميد حسن الخالصي، مط شفيق بغداد هم
  الكافية بشرح الرضي: لمحمد بن الحسن الاستراباذي النحوي، ته، دار الكتب العلمية بيروت.
  الكامل في التاريخ: الشيخ عز الدين علي بن محمد المعروف بابن الاثير , ت , دار صادر بيروت ه  م
  الكامل في ضعفاء الرجال: لابي عدي الجرجاني، عبد الله بن عدي بن عبد الله، ته، تح: يحيي مختار غزواي، ط،دار الفكر بيروت ه م
  الكامل في اللغة والادب: للمبرد، محمد بن يزيد، ته، عارضه باصوله وعلق عليه: محمد ابو الفضل ابراهيم والسيد شحاته، مط نهضة مصر.
  الكبريت الاحمر في بيان علوم الشيخ الاكبر: عبد الوهاب الشعراني, ط, مط الازهرية المصرية ه , طبع بهامش كتاب اليواقيت والجواهر للشعراني.
  الكتاب: ابو بشر عمرو بن عثمان بن قنبر ت, تح: عبد السلام هارون ,عالم الكتب بيروت
 كرامات الاولياء: هبةالله بن الحسن الطبري اللالكاءي، ته، تح: د. احمد سعد الحمان، دار طيبة، ط، الرياض، ه.

  كشاف اصطلاحات الفنون: محمد علي بن شيخ علي بن قاضي محمد حامد التهانوي, دار صادر بيروت
  الكشاف: عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل: لابي القاسم جار الله محمد بن عمر الزمخشري، ت ه، رتبه وضبطه وصححه: محمد عبد السلام شاهين ط، دار الكتب العلمية بيروت هم.
  الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث: برهان الدين الحلبي ,ت ه , تح: صبحي السامراءي ,مط العاني بغداد
  كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس: اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي ت ه، اشرف علي طبعه وتصحيحه والتعليق عليه احمد القلاش، مءسسة الرسالة بيروت، ط،هم.
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة ,مصطفي بن عبدا لله ,ت ه , استانبول م
 الكشف والتنبيه عن الوصف والتشبيه: صلاح الدين بن خليل ايبك الصفدي ته، تح: هلال ناجي وزميله، سلسلة اصدارات الحكمة بريطانيا، ط، ه م.
 كليلة ودمنة: ترجمها عن الفارسية عبدا لله بن المقفع , تح: مصطفي لطفي المنفلوطي, مكتبة التحرير بغداد
  الكني والاسماء: للامام مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، ته، تح: عبد الرحيم محمد احمد القشقري، الجامعة الاسلامية المدينة المنورة، ط، ه
 الكواكب الساءرة عن باعيان الماءة العاشرة: للغزي، ته، تح: د. جبراءيل جبور عبد النور، بيروت.

 حرف اللام
 لامية العرب "نشيد الصحراء "د. محمد بديع شريف, دار مكتبة الحياةبيروت م
 لامية العرب للشنفري: عبد العزيز ابراهيم (الموسوعة الصغيرة) دار الشءون الثقافية العامة, بغداد, ط, م
 لب الالباب: للشيخ محمد صالح السهروردي ,بغداد ه م
  لباب الاداب: لابي منصور عبد الملك بن محمد الثعالبي، ت ... ه، تح: د. قحطان رشيد صالح، دار الشءون الثقافية العامة بغدادم.
 لباب النقول في اسباب النقول: للسيوطي , تح: د. محمد محمد تامر, ط,دار التقوي القاهرة ه
 لطاءف المنن والاخلاق في وجوب التحدث بنعمة الله علي الاطلاق: العارف بالله سيدي عبد الوهاب الشعراني , ط, تقديم فضيلة الامام الاكبر د. عبد الحليم محمود شيخ الازهر , عالم الفكر القاهرة م
 لسان العرب: لابن منظور، محمد بن مكرم ت ه، دار صادر بيروت ط.
 لسان الميزان: احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ته، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، ط،بيروت هم
 لقط المرجان في احكام الجان: جلال الدين السيوطي، تح: مصطفي عاشور، مكتبة القران القاهرة م.
 لمحات اجتماعية من تاريخ العراق الحديث: د. علي الوردي، بغداد.
 لمع الادلة في اصول النحو: ابو البركات بن الانباري , تح: سعيد الافغاني, مط الجامعة السورية م
 لواقح الانوار في طبقات الاخيار: عبد الوهاب الشعراني , ط, دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع , دار الرشاد الحديثة بيروت ه  م
 ليس في كلام العرب: الحسين بن احمد المعروف بابن خالويه , ت ه , تح: د. محمد ابو الفتوح شريف ,مط قاصد خير القاهرة م  حرف الميم
 مالك ومتمم ابنا نويرة اليربوعي: ابتسام مرهون الصفار , مط الارشاد بغداد م
 المبسوط: للسرخسي، شمس الدين محمد بن عبد الرحمن، ته، مط السعادة بمصر ه.
 المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر: ضياء الدين بن الاثير, تح: د. احمد محمد الحوفي وزميله, دار الرفاعي بالرياض ط, ه م
 مجالس ثعلب: احمد بن يحيي ,ثعلب, ته , تح: عبد السلام محمد هارون، مط مصر الجديدة، القاهرةم.
 مجمع الامثال: ابو الفضل احمد بن محمد الميداني , ته , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم, دار الجيل بيروت , ط, م
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد: علي بن ابي بكر الهيثمي , ته , دار الريان للتراث القاهرة, دار الكتاب العربي بيروت ه
 مجموع مهمات المتون: شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر, ط, ه  م
 المحاسن والمساوء: ابراهيم بن محمد البيهقي , وقف علي طبعه: فريدريك شوالي , مط غليوم دروغولين ليبسك.
 محاضرات الادباء ومحاورات البلاغاء: الراغب الاصبهاني، ته، دار مكتبة لحياة بيروت م
 محاضرات الدكتور احمد حمد محسن الجبوري في علوم البلاغة علي طلبة الماجستير للعام الدراسي   م.
 المحبر: محمد بن حبيب , ت ه , رواية ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري , تصحيح: د. الانسة ايلزة ليختن شتيتر, مط جمعية داءرة المعارف العثمانية ه  م  المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها: لابي الفتح عثمان بن جني, تح: د. عبد الفتاح اسماعيل شلبي, دار سزكين للطباعة والنشر, ط, استانبول ه م
 محيط المحيط: بطرس البستاني، بيروت.
 مختارات شعراء العرب: ابو السعادات ابن الشجري , ت ه , تح: علي محمد البجاوي ,دار النهضة بمصر م
 مختارات محمد ناجي القشطيني: دار الجمهورية  بغداد م
 مختصر تنزيه المسجد الحرام عن بدع الجهلة العوام: لابي البقاء احمد بن الضياء القرشي العدوي الحنفي، ته، اعتني به: نظام محمد صالح يعقوبي، دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع، ط بيروت،هم
 مختصر في شواذ القراءات: لابن خالويه، عني بنشره ج. برجستراسر، مط الرحمانية بمصر،م.
 المختصر المحتاج اليه من تاريخ الحافظ ابي عبد الله محمد بن سعيد بن محمد بن الدبيثي، انتقاء محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تح: د. مصطفي جواد، مط المعارف بغداد ه م.
 مختصر المزني في الفقه الشافعي طبع بهامش كتاب الام للامام الشافعي، دار الفكر بيروت.
 مختصر مطالع السعود: الشيخ امين الحلواني المدني, مط السلفية القاهرة ه
 المخصص: لابي الحسن علي بن اسماعيل المعروف بابن سيده, ت ه , المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع  بيروت.
 المخلاة: بهاء الدين محمد بن حسين العاملي، ته، دار الفكر للجميع بيروت.
 المذكر والمءنث لابن الانباري: ابو بكر محمد بن القاسم الانباري , ت ه ,تح: د. طارق الجنابي , دار الراءد العربي, ط, بيروت م  المذكر والمءنث: ابن التستري الكاتب , ته , تح: د. احمد عبد المجيد هريدي , مكتبة الخانجي ط, القاهرة م
 مراة الزوراء: سليمان فاءق, ترجمة: موسي كاظم نورس بيروت
 مراتب النحويين : ابو الطيب عبد الواحد بن علي اللغوي الحلبي, ت ه , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم, مكتبة نهضة مصر وطبعتها
 مروج الذهب ومعادن الجوهر: لابي الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي ت ه، تح: محمد محي الدين عبد الحميد ط، مط السعادة هم.
 المزهر في علوم اللغة وانواعها: للسيوطي , تح: محمد جاد المولي وزميليه, المكتبة العصرية بيروت م
 المستجاد من فعلات الاجواد: لابي علي المحسن بن علي التنوخي , ت ه , تح: محمد كرد علي, المجمع العلمي العربي بدمشق م
 المستدرك علي الصحيحين: لابي عبدا لله محمد بن عبدا لله الحاكم النيسابوري, ت ه , تح: مصطفي عبد القادر عطا, دار الكتب العلمية  بيروت , ط, ه م
 المستطرف من كل فن مستظرف: شهاب الدين محمد بن احمد الابشيهي , ت ه , مط اوفسيت منير بغداد
 المستفاد من ذيل تاريخ بغداد: الاصل للحافظ محب الدين ابن النجار البغدادي, ت ه , انتقاه الحافظ شهاب الدين احمد بن ايبك الحسامي الدمياطي, ت ه , تح: محمد مولود خلف, اشرف عليه وراجعه: د. بشار عواد معروف ,مءسسة الرسالة بيروت, ط, ه  م
 المستقصي في الامثال: لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري, ت ه ,دار الكتب العلمية بيروت ,ط, ه م
 المسك الاذفر: محمود شكري الالوسي, المكتبة العربية بغداد ه
 مسند احمد: ابو عبدا لله احمد بن حنبل الشيباني ,ت ه ,مءسسة قرطبة مصر  مسند اسحاق بن راهويه: اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي, ته , تح: د. عبد الغفور عبد الحق حسين البلوشي , ط،مكتبة الايمان المدينة المنورة , ه م
 مسند البزار: ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار, ت ه , تح: د. محفوظ الحمن زين الله , مءسسة علوم القران بيروت , مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة , ط , ه
 مسند الربيع: الربيع بن حبيب بن عمر الازدي البصري , تح: محمد ادريس وزميله, دار الحكمة بيروت , مكتبة الاستقامة سلطنة عمان , ط , ه
 مسند الروياني: ابو بكرمحمد بن هارون الروياني, ته , تح: ايمن علي ابو يماني , ط, مءسسة قرطبة القاهرة ه
 مسند الطيالسي: سليمان بن داود الفارسي البصري الطيالسي , ت ه , دار المعرفة بيروت
 مسند ابي يعلي: ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي , ته , تح: ارشاد الحق الاثري , ادارة العلوم الاثرية  فيصل اباد , ط, ه
 مشاهير علماء الامصار: ابن حبان البستي , تح: م. فلايشهمر, دار الكتب العلمية بيروت م
 المصاحف: ابو بكر عبدا لله بن ابي داود السجستاني , ت ه , نشره: اثر جفري , مط الرحمانية بمصر م
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي: احمد بن محمد بن علي الفيومي، المكتبة العلمية بيروت.
 صنف بن ابي شيبة: ابو بكر عبدا لله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي , ت ه , تح: كمال يوسف الحوت , مكتبة الرشد الرياض , ط , ه
 مصنف عبد الرزاق: ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني , ته , تح: حبيب الرحمن الاعظمي, المكتب الاسلامي بيروت , ط , ه  المصنوع في معرفة الحديث الموضوع: الشيخ علي القاري الهروي , ت ه , تح: عبد الفتاح ابو غدة , مط دار البيان , ط, بيروت
 المصون في الادب: لابي احمد الحسن بن عبدا لله العسكري , ت ه , تح: عبد السلام هارون, مط المدني القاهرة , ط , ه م
 مطالع السعود بطيب اخبار الوالي داود: عثمان بن سند الواءلي البصري , تح: د. عماد عبد السلام رءوف وسهيلة القيسي , دار الحكمة الموصل م
 معاني الحروف للرماني: ابو الحسن علي بن عسيي الرماني النحوي, ت ه , تح: د. عبد الفتاح اسماعيل شلبي, دار الشروق للنشر والتوزيع والطباعة , ط , جدة ه م
 المعاني الكبير في ابيات المعاني: لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ته، ط،دار الكتب العلمية بيروت ه م
 معاني القران: للفراء , ت ه , تح: احمد يوسف نجاتي وغيره , مط دار الكتب المصرية م فما بعدها
 معاهد التنصيص شرح علي شواهد التلخيص: الشيخ عبد الرحيم بن احمد العباسي , ت ه , تح: محمد محي الدين عبد الحميد, مط السعادة  القاهرة ه  م
 المعجب في تلخيص اخبار المغرب: عبد الواحد المراكشي، ضبطه وصححه وعلق عليه محمد سعيد العريان وزميله، مط الاستقامة بالقاهرة، ط،
 معجم الادباء: ياقوت الحموي , ته , دار الكتب العلمية بيروت , ط,
 معجم الاعشاب المصور: محسن عقيل , مءسسة الاعلمي للمطبوعات بيروت
 معجم القاب الشعراء: سامي مكي العاني, مط النعمان النجف الاشرف م
 معجم الانساب والاسرات الحاكمة في التاريخ الاسلامي: للمستشرق زامباور، اخرجه د. زكي محمد حسن بك واخرون، دار الراءد العربي بيروت ه م.

 المعجم الاوسط: ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني , ت ه , تح: طارق بن عوض الله بن محمد وزميله, دار الحرمين  القاهرة ه
 معجم البلدان: ياقوت الحموي, دار صادر بيروت
 المعجم الذهبي فارسي عربي: د , محمد التونجي , دار العلم للملايين بيروت , ط , م
 معجم السفر: للحافظ صدر الدين ابي طاهر احمد بن محمد الاصفهاني السلفي، ته، تح: د. بهيجة الحسني، دار الحرية للطباعة بغداد ه م
 معجم الشعراء: ابو عبدا لله محمد بن عمران المرزباني, ت ه , تصحيح وتعليق: د. فريتس كرنكو, مكتبة القدسي القاهرة ه
 معجم الشعراء في لسان العرب: د. ياسين الايوبي، دار العلم للملايين بيروت.
 معجم شواهد العربية: عبد السلام محمد هارون , مكتبة الخانجي بمصر, ط, م
 معجم الصحابة: ابو الحسين عبد الباقي بن قانع , ت ه , تح: صلاح بن سالم المصراتي, مكتبة الغرباء الاثرية , ط , القاهرة ه.
 المعجم في اصحاب ابي علي الصدفي: ابن الابار القضاعي، محمد بن عبدالله، ته، مط روخس، مجريط م.
 معجم القراءات القرانية: د. احمد مختار عمر وزميله، مطبوعات جامعة الكويت، ط، هم.
 المعجم الكبير: ابو القاسم الطبراني: تح: حمدي عبد المجيد السلفي, ط,مكتبة العلوم والحكم الموصل ه م
 معجم المطبوعات العربية والمعربة: يوسف اليان سركيس، ته، القاهرة مط سركيس، ط،ه م
 المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم: محمد فءاد عبد الباقي, دار احياء التراث العربي بيروت  معجم المءلفين: تراجم مصنفي الكتب العربية: عمر رضا كحالة, مط الهاشمية بدمشق
 المعجم الوسيط: ابراهيم مصطفي واخرون, دار الدعوة  استانبول
 معرفة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار: محمد بن احمد الذهبي, ت ه , تح: بشار عواد معروف وزميليه , مءسسة الرسالة بيروت , ط, ه
 المعمرون والوصايا: لابي حاتم السجستاني , ت ه , تح: عبد المنعم عامر, دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه م
 مغني اللبيب عن كتب الاعاريب: ابن هشام الانصاري , تح: د. مازن المبارك ومحمد علي حمد الله ,دار الفكر  بيروت , ط, م
 مغني المحتاج الي معرفة معاني الفاظ المنهاج: للخطيب الشربيني، ت ... ه، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت هم.
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم: احمد بن مصطفي المعروف بطاش كبري زاده , دار الكتب العلمية بيروت ,ط, م
 المفصل في علم العربية: ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري , دار الجيل بيروت , ط
 المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرةعلي الالسنة: محمد بن عبد الرحمن السخاوي , مكتبة الخانجي بمصر م
 المقاصد النحويةفي شرح شواهد شروح الالفية: بدر الدين محمود العيني, ت ه , بولاق ه , طبع بهامش خزانة الادب للبغدادي
 مقالات في الشعر الجاهلي: يوسف اليوسف , دار الحقاءق  بيروت ط
 المقتضب: لابي العباس المبرد, تح: محمد عبد الخالق عظيمة, عالم الكتب بيروت
 المقتضب من جمهرة النسب: ياقوت الحموي , تح: د. ناجي حسن , الدار العربية للموسوعات بيروت ,ط, م  مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث: ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح , ت ه , دار الحكمة  دمشق الحلبوني ه م
 ملوك حمير واقيال اليمن (قصيدة): نشوان بن سعيد الحميري, تح: علي اسماعيل المءيد وزميله, منشورات المدينة بيروت
 المماليك في العراق   م: احمد علي الصوفي ,مط الاتحاد الجديدة  الموصل م
 الممتع في التصريف: ابن عصفور الاشبيلي , ت ه , تح: د. فخر الدين قباوة , دارالافاق الجديدة بيروت , ط , ه م
 الممتع في علم الشعر وعمله: عبد الكريم النهشلي القيرواني، ته، تح: د. منجي الكعبي، الدار العربية للكتاب ليبياتونس م.
 المنازل والديار: مجد الدولة الامير اسامة بن منقذ, ت ه , المكتب الاسلامي للطباعة والنشر, ط, ه م
 المناهج الكافية في شرح الشافية: الشيخ زكريا بن محمد الانصاري , ت ه , تح: د. رزان يحيي خدام, سلسلة اصدارات الحكمة لندن ه م
 مناهد الانصاف علي شواهد الكشاف: الشيخ محمد عليان، رتبه وضبطه وصححه: محمد عبد السلام شاهين، ط، دار الكتب العملية بيروت ه م.
 من اسمه عمرو من الشعراء في الجاهلية والاسلام: محمد بن داود بن الجراح, ت ه , تح: د. محسن غياض , ود. مصطفي عبد اللطيف جياووك ,دار الشءون الثقافية العامةبغداد م
 من بعض انساب العرب () اعالي الفرات: د. خاشع المعاضيدي، ط، بغداد م.
 منتخبات من الامثال العامية التونسية: د. الطاهر الخميري, مط الاتحاد العام التونسي للشغل م  المنتظم: عبد الرحمن بن علي المعروف بابن الجوزي , ت ه , حيدر اباد ه
 المنتقي لابن الجارود: ابو محمد عبدا لله بن علي بن الجارود النيسابوري , ت ه , تح: عبدا لله عمر البارودي , مءسسة الكتب الثقافية بيروت ه م
 من حديث خيثمة: خيثمة بن سليمان القرشي, ت ه , تح: د. عمر عبد السلام, دار الكتاب العربي بيروت, ط, ه م
 منحة الجليل بتحقيق شرح ابن عقيل: محمد محيي الدين عبد الحميد, مطبوعات سيد الشهداء قم ه
 المنصف, شرح كتاب التصريف للمازني: لابي الفتح ابن جني, تح: ابراهيم مصطفي وعبدالله امين ,مط مصطفي البابي الحلبي القاهرة   م
 منصور بن اسماعيل الفقيه حياته وشعره: د. عبد المحسن فراج القحطاني, دارالقلم بيروت ه م
 من نوادر مخطوطات المكتبة المغربية: د. نجاة المريني, مط النجاح الجديدة الدار البيضاء ,ط, ه م
 منهج السالك الي الفية ابن مالك المعروف بشرح الاشموني: الاشموني، ته، تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الكتاب العربيبيروت.
 منهل الاولياء ومشرب الاصفياء في سادات الموصل الحدباء: محمد امين بن خيرالله العمري الخطيب الموصلي, ته , تح: سعيد الديوه جي, مط الجمهورية الموصل م
 المنهل الروي في علوم الحديث النبوي: محمد بن ابراهيم بن جماعة, ت ه , تح: د. محيي الدين عبد الرحمن رمضان, دار الفكر دمشق, ط, ه
 موارد الظمان الي زواءد ابن حبان: ابو الحسن علي بن ابي بكر الهيثمي ,ت ه , تح: محمد عبد الرزاق حمزه, دار الكتب العلمية بيروت
 المواهب الفتحية في علوم العربية: للشيخ حمزة فتح الله، القاهرة ه  المءتلف والمختلف: ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي, ت ه ,عني به: د. فريتس كرنكو, مكتبة القدسي القاهرة ه
 الموجز: ابن السراج, تح: مصطفي الشويمي وابن سالم الدامرجي ,مءسسة ا. بدران للطباعة والنشر  بيروت م
 موسوعة اطراف الحديث النبوي الشريف: لابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول، عالم التراث للطباعة والنشر بيروت، ط، ه م.
 الموسوعة اليمنية: مءسسة العفيف الثقافية صنعاء, اصدارات مركز دراسات الوحدة العربية بيروت, ط, م
 موقف النحاة من الاحتجاج بالحديث النبوي الشريف: د. خديجة الحديثي، دار الرشيد للنشر  دار الطليعة للطباعة والنشر، بيروت، م.
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال: لابي عبدا لله محمد بن احمد الذهبي, تح: علي محمد البجاوي, دار الفكر بيروت
 حرف النون
 النجوم الزاهرة: جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتباكي, ته ,طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية, وزارة الثقافة والارشاد المءسسة المصرية العامة للتاليف والترجمة والطباعة والنشر
 نزهة الارواح وروضة الافراح: شمس الدين الشهرزوري, تح: د. عبد الكريم ابو شويرب, جمعية الدعوة الاسلامية العالمية ليبيا, ط, ه م
 نزهة الالباء في طبقات الادباء: لابي البركات كمال الدين عبد الرحمن بن محمد الانباري, ت ه , تح: محمد ابو الفضل ابراهيم ,دار الفكر العربي القاهرة ه م
 نزهة الالباب في الالقاب: احمد بن علي بن محمد العسقلاني، ته، تح: عبد العزيز بن محمد بن صالح السديري، مكتبة الرشد، ط، الرياض م.

 نزهة المجالس ومنتخب النفاءس: عبد الرحمن بن عبد السلام الصفوري الشافعي , ت في القرن التاسع الهجري ,دار الفجر للتراث القاهرة, ط, ه م
 نزهة النظر شرح نخبة الفكر: الحافظ علي بن حجر العسقلاني , تعليق وشرح: الشيخ صلاح عويضة , دار الكتب العلمية بيروت ,ط , ه م
 نساء الخلفاء: لابن الساعي البغدادي، علي بن انجب، تح: د. مصطفي جواد، دار المعارف بمصر.
 نسب قريش: لابي عبدا لله المصعب بن عبدا لله بن المصعب الزبيري ,ت ه ,عني بنشره لاول مرة وتصحيحه والتعليق عليه ا. ليفي بروفنسال ,دار المعارف بمصر م
 نظام الغريب: عيسي بن ابراهيم بن محمد الربعي , استخرجه وصححه د. بولس برونله, ط ,مط هندية بالمسكي مصر
 نظم العقيان في اعيان الاعيان: جلال الدين السيوطي, حرره: فيليب حتي, مط السورية في نيويورك م
 نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب: احمد بن محمد التلمساني المقري, ت ه , تح: د. احسان عباس, دار صادر بيروت م
 نقاءض جرير والفرزدق: لابي عبيدة معمر بن المثني، اعادت طبعه بالاوفست دار المثني بغداد.
 نكت الهميان في نكت العميان: صلاح الدين الصفدي , وقف علي طبعه الاستاذ احمد زكي بك , مط الجمالية بمصر ه م
 نوادر الاصول في احاديث الرسول: للحكيم الترمذي، محمد بن علي بن الحسن، تح: د. عبد الرحمن عميرة، دار الجيل بيروت م.
 النوادر في اللغة: سعيد بن اوس المعروف بابي زيد الانصاري ,ت ه , تح: سعيد الشرتوني , بيروت م  نور الابصار في مناقب ال النبي المختار: مءمن بن حسن مءمن الشبلنجي , مط عارف القاهرة , ط , ه م
 نور القبس المختصر من المقتبس: يوسف بن احمد اليغموري ,ت ه ,تح: زلهايم, مط الكاثوليكية بيروت م
 النهاية في غريب الحديث: ابو السعادات ابن الاثير الجزري ,ت ه , تح: طاهر الزاوي ومحمود محمد الطناحي, المكتبة العلمية بيروت
 نهج السلامة الي مباحث الامامة: لابي الثناء محمود بن عبدا لله الالوسي, تح: د. مجيد خلف , ط,دار الصفوة شبرا مصر ه م
 حرف الهاء
 هبة الايام فيما يتعلق بابي تمام: الشيخ يوسف البديعي ,ت ه, نشره محمود مصطفي , مط العلوم بالسيدة زينب القاهرة هم
 الهداية شرح بداية المبتدي: برهان الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل المرغنياني، ته، ط، دار الكتب العلمية بيروت ه م.
 هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين: اسماعيل باشا البغدادي ت ه , طهران ه  م
 همع الهوامع في شرح جمع الجوامع: جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، ته، تح: احمد شمس الدين ، دار الكتب العلمية بيروت، ط،هم.
 حرف الواو
 الوافي بالوفيات: صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي، ته، مجموعة محققين، دار النشر، فرانز شتايتر بفيسبادن.

 الوسيط في الامثال: لابي الحسن علي بن احمد بن محمد الواحدي, ت ه , تح: د. عفيف عبد الرحمن ,مءسسة دار الكتب الثقافية الكويت ه م
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان: ابو العباس احمد بن محمد بن خلكان, ت ه ,تح: د. احسان عباس, دار صادر بيروت م
 حرف الياء
 يتيمة الدهر في محاسن اهل العصر: للثعالبي، عبد الملك بن محمد بن اسماعيل، ته، تح: محمد محيي الدين عبد الحميد، ط، مط السعادة بمصر ه م.

 ثالثا: المجلات والدوريات:
 مجلة اداب المستنصرية، العدد () لعام م، موضوع بعنوان: (رايي في القصيدة المشهورة ب (لامية العرب) د. زكي ذاكر.
 مجلة الاقلام، العدد () اب م، موضوع بعنوان: (سريالية الصورة في لامية الشنفري) مي مظفر.
 مجلة افاق الثقافة والتراث الاماراتية، السنة التاسعة العدد () شوال ه، كانون الثاني م موضوع بعنوان: (اعراب لاسيما وفواءد اخري للشيخ حسين بن محمد البالي الغزي، ته) تح: د. صبيح التميمي.
 مجلة افاق عربية السنة الرابعة العدد () تموز م، موضوع بعنوان: (انتفاضة سنة م العربية الثلاثية ضد حكم المماليك والاتراك في العراق) محمد حسين علي.
 مجلة جامعة صدام للعلوم (الاسلامية)،العدد السابع  السنة السادسة هم موضوع بعنوان: (شعر هند بنت عتبة) تح: د. ليلي الحيالي.
 مجلة العرب السعودية الجزء (  ) السنة () الربيعان سنة ه تموزاب م موضوع بعنوان: (شعر الشنفري الازدي) احمد محمد عبيد الهنداسي.
 مجلة العرب السعودية الجزء (  ) سنة هم موضوع بعنوان: (ابن زريق البغدادي بين الحقيقة والخيال) د. محسن غياض.
 مجلة كلية الاداب، جامعة فءاد الاول، المجلد العاشر للعام  مط فءاد الاول موضوع بعنوان: (لامية العرب) د. فءاد حسنين علي.
 مجلة لغة العرب: السنة الثانية العدد التاسع موضوع بعنوان (ال الشاوي) عباس العزاوي.
 مجلة مجمع اللغة العربية في الخرطوم، العدد الثاني، م، موضوع بعنوان: (ديوان ابن المعلم الهرثي) البروفسير صلاح الدين المليك .

 مجلة المجمع العلمي العراقي العدد (  ) المجلد الثاني والثلاثون م موضوع بعنوان: (ذراءع العصبيات العنصرية في اثارة الحروب وحملات نادر شاه علي العراق في رواية شاهد عيان) الاستاذ محمد بهجة الاثري.
 وموضوع بعنوان: (المساءل السفرية في النحو لابن هشام الانصاري ت ه) تحقيق د. هاشم طه شلاش.
 وموضع بعنوان: (اليقظة الفكرية في العراق   م) د. يوسف عز الدين.
 مجلة المورد المجلد التاسع العدد الثاني ه م موضوع بعنوان: (المخطوطات العربية في مكتبة طوب قابي سراي باستانبول) ترجمة واعداد فاضل مهدي بيات.
 مجلة المورد المجلد الثاني عشر العدد الثاني هم موضوع بعنوان: (حول كتابين تراثيين) هلال ناجي.
 مجلة المورد، العدد الاول، المجلد السابع والعشرون لسنة  موضوع بعنوان: (اضواء ابن زريق البغدادي بين الحقيقة والخيال) هلال ناجي.
 مجلة معهد المخطوطات العربية بالقاهرة المجلد الثاني والعشرون الجزء الاول م، موضوع بعنوان ((شعر مزاحم العقيلي) تح: د. نوري حمود القيسي وحاتم الضامن.
 رابعا: الوثاءق والوقفيات:
  سجل الاوقاف: رقم () رءاسة ديوان الاوقاف  وزارة الاوقاف والشءون الدينية  بغداد.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () نسبة الي اكبر اولاده، وستاتي ترجمته في موضعها.

 () كذا كناه شاعره الشيخ محمد كاظم الازري في غير موضع، منها قوله:

 اضعت الحزم الا بامتداحي ابا داود ذا الحزم الجسيم، ديوانه:

 ينظر: ، من الديوان، وهذه الكنية جاءت جريا علي تكنيه كل من اسمه سليمان ب (ابي داود) علي ما هو معروف شاءع.

 () هو الامير الكبير، والعالم النحرير، والهزبر الخطير، ذو المحاسن والفضاءل، عين قلادة الامراء الاماثل، احنف زمانه، وحاتم اوانه، صاحب السيف والقلم، وربيب المفاخر والنعم المقتول غيلة سنة ه  ه (دوحة الوزراء:  ، وزبدة الاثار الجلية:، وتاريخ حوادث بغداد والبصرة:،وتراجم الشاوية: و و، وعنوان المجد:، وتاريخ العراق بين احتلالين:/ ، ومجلة لغة العرب:/ ، وتاريخ الاسر العلمية في بغداد:، وينظر عن مدحه ورثاءه: ديوان العشاري:، ، ، وملحق كتاب تاريخ الاسر العلمية في بغداد:، وديوان عبد الرحمن السويدي:  

 () عنوان المجد: 


 () لب الالباب:/   .

 () عنوان المجد:  .


 () عنوان المجد:، وينظر عن عشيرة العبيد: عشاءر العراق للعزاوي:/   ، والعشاءر الزبيدية في العراق:  ، ومن بعض انساب العرب () اعالي الفرات:  ، والقباءل العراقية:/   ، غير ان لدينا تحفظات علي ما جاء في بعض هذه الكتب، وخاصة كتاب العزاوي، لانه الاشهر بين هذه الكتب، وخير مرجع نشير اليه كتاب العبيد للسيد كهلان علي السعدون، وقد جمعه من مصادر موثوقة مطبوعة ومخطوطة، علاوة علي انه من ابناء العشيرة وعلي راي المثل العربي ((اهل مكة ادري بشعابها))، ينظر الكتاب السابق:  .


 () تاريخ حوادث بغداد والبصرة:  .

 () ينظر: داءرة المعارف الاسلامية مادة (بيكات) /  مقال ل انجر. بارتولد.


 () ينظر: بحثه ال الشاوي مجلة لغة العرب جالسنة التاسعة::،وراي د. عبد السلام رءوف في هامشه علي كتابه تاريخ حوادث بغداد والبصرة:.

 () قال ابراهيم فصيح الحيدري في وصفهم في كتابه عنوان المجد (( .... وقد ولد له اثنا عشر ولدا كل منهم امير عالم فاضل كريم شجاع اديب، وكانوا ملجا الخواص والعوام في بغداد ... وهم اهل الحل والعقد واليهم تنتهي الامور.

 () ال الشاوي: للعزاوي مجلة لغة العرب ج، من السنة التاسعة:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.


 () ينظر: ديوان عبد الرحمن السويدي:  ،ففيه قصيدة يهنءه بزواجه من امراة ثانية والقصيدة مءرخة سنة ه.

 () لم اعرف اسماء بقية اولاده لسكوت المصادر عنها، ولكن هناك اشارات الي وجود غير الذين ذكرتهم، قال السهروردي في لب الالباب: ((وللامير سليمان انجال واقبال غير هءلاء تبطل امامهم حي الكمات، وتهال لفتكاتهم الجبال العظيمة، كلهم قروم فوارس كرماء، كلهم يحبون الخير ويبذلون الاموال، وكلهم امال امل كرما وفضلا وافضالا، وكلهم حموا ثغور المسلمين وفضوا ثغور اهل الشقاق، وقد اخذ العراق بهم الامان، واصبح لا يخاف هولاولا ذعرا)).

 () لب الالباب:.

 () المصدر نفسه:.

 () كتاب العبيد:.


 () تاريخ حوادث بغداد والبصرة:  .

 () مطالع السعود: .

 () مختصر مطالع السعود:.

 () ملحق تاريخ الاسر العلمية في بغداد:.


 () تاريخ الاسر العلمية في بغداد:.

 () تاريخ الادب العربي في العراق:/ .

 () الاعلام: / .

 () معجم المءلفين:/ .


 () ينظر ترجمته: سلك الدرر:/ ، وهدية العارفين:/ ، والمسك الاذفر:، ومجلة لغة العرب:/ ، وتاريخ الادب العربي في العراق:/ ، وتاريخ الاسر العلمية في بغداد:، وقد فصل القول في سيرته واثاره د. عماد عبد السلام رءوف في مقدمة كتابه ((تاريخ حوادث بغداد والبصرة )).

 () ينظر ترجمته: المسك الاذفر:  ، وهدية العارفين:/ ، ومجلة لغة العرب:/   ، وتاريخ الادب العربي في العراق:/ ، وتاريخ الاسر العلمية في بغداد:  .

 () لم اقف علي ترجمته فيما بين يدي من مصادر، واشار ولده عبد الرحمن حملي الي ان الشاوي قد اخذ عن ابيه بقوله (( ... وقد سمع علي والدي، وهو من اعز احبابه)) ملحق تاريخ الاسر العراقية:.


 () ينظر: الاسر الحاكمة ورجال الادارة والقضاء في العراق في العصور المتاخرة:.

 () المصدر نفسه:.

 () ينظر: اربعة قرون من تاريخ العراق الحديث:، وكتاب العبيد:.

 () ينظر: اربعة قرون من تاريخ العراق الحديث:، وتاريخ حوادث بغداد والبصرة:  ،وتاريخ العراق بين احتلالين:/   ، ولمحات اجتماعية من تاريخ العراق:  .

 () ينظر: المماليك في العراق:   ، ومختصر مطالع السعود:  ، ولمحات اجتماعية من تاريخ العراق:  ، وكتاب العبيد:  ، وانتفاضة سنة العربية الثانية ضد حكم المماليك الاتراك:  ، مجلة افاق عربية السنة الرابعة  العدد.


 () صور من تاريخ العراق:/ ، والمماليك في العراق:  .

 () ينظر: اربعة قرون من تاريخ العراق الحديث:، والمماليك في العراق:.


 () ينظر: سكب الادب:، .

 () المصدر نفسه: ،.

 () المصدر نفسه: .

 () المصدر نفسه: ، والغيث المسجم: / .

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:  .

 () المصدر نفسه:   .


 () سكب الادب: ،   ، .

 () المصدر نفسه:   .

 () ينظر: سجل الاوقاف رقم .

 () سكب الادب: .

 () المصدر نفسه: ،.


 () من تلميحاته الذكية في الاستشهاد بالقران الكريم الحادثة التي جرت بينه وبين اهل الميدان في اثناء فتنة عجم محمد، اذ قال سليم باشا: ان كانت نيتك ان تعرض ان يكون عجم محمد واليا فنحن لا نطيعك لانه عجمي، فصاح رءساء الميدان عن لسان واحد وليكن اعجميا! فان الروم عملت خمسة وزراء من العجم وهذا سادس، فقال الشاوي هزءا: بل عملوا سبعة وهذا ثامن)) قال عبد الرحمن السويدي بعد ايراده هذه الحادثة ((وهم بغال او حمير، لا يعرفون مغازي الكلام ورموزه، ومراد البيك التلميح الي قوله تعالي ((بل سبعة ثامنهم كلبهم)) والاشارة الي ان الروم لو سلم انهم عملوا ما ذكروا من العجم، فهذا كلب لا يستحق ما استحقه اولءك)) تاريخ حوادث بغداد والبصرة:.


 () اوقفت هذه الاوقاف سنة ه، وقد اوردتها اجمالا، ينظر في تفاصيلها: سجل الاوقاف: رقم .

 () المصدر نفسه: رقم .

 () اوقفت هذه الاوقاف سنة ه،، ينظر في تفاصيلها: سجل الاوقاف: رقم .

 () المصدر نفسه: رقم .

 () توفي سنة ه   م، ينظر: تاريخ الاسر العلمية الهامش:.

 () ينظر: سجل الاوقاف: رقم .

 () المصدر نفسه: رقم .


 () غاية المرام في تاريخ محاسن بغداد دار السلام:.

 () تاريخ الاسر العلمية في بغداد:.

 () ال الشاوي: للعزاوي مجلة لغة العرب:/ .

 () المصدر نفسه:.

 () تاريخ الادب العربي في العراق:/ .


 () تاريخ الادب العربي في العراق:/ .

 () قام الشاعر حسين العشاري بتصدير وتعجيز هذه القصيدة في ديوانه:  .

 () اسم راية النبي ( صلي الله عليه وسلم ).

 () غاية المرام:، وقد قال العزاوي في بحثه ال الشاوي:/ ، عقب ايراده هذه المقطوعة: ((ولم تظهر هذه الابيات للوجود، حتي قام الشعراء لتشطيرها تخميسها، مما يدل علي ان في القوم روحا حساسة، تشعر بالحادث، وتاخذ بالاشارة، وتندد بمن سخط عليه القوم)).


 () ينظر: سكب الادب:  ،   ،   .

 () المصدر نفسه:.

 () تاريخ الاسر العلمية في بغداد:.

 () ينظر: سكب الادب:  .


 () ال الشاوي، بحث للعزاوي:/ .

 () تاريخ الادب العربي في العراق:.

 () ديوان الازري:.


 () المصدر نفسه:، ، ،، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 () وهي قصيدة طويلة جاءت  بيتا، كتاب البيتوشي، لمحمد الخال:  .


 () ديوان عبد الرحمن السويدي:.

 () المصدر نفسه:  .

 () المصدر نفسه:  ، ولحسين العشاري قصيدة في الغرض نفسه، ديوان العشاري:  .

 () ديوان العشاري:  ، وقد اكد له شيخه عبد الرحمن السويدي في قصيدة خبر اكمال العشاري نسخ الكتاب ((المواقف)) ديوان عبد الرحمن السويدي:.


 () ديوان العشاري:  .

 () ال الشاوي: لغة العرب:/ .

 () المصدر نفسه:.

 () لب الالباب:/ .

 () نوع من انواع السلاح يشبه الخنجر.


 () تاريخ الاسر العلمية في بغداد:.

 () مطالع السعود:  .


 () تاريخ الادب العربي في العراق:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () كانت منه نسخة في خزانة الاستاذ عباس العزاوي: المصدر نفسه:.


 () ال الشاوي: للعزاوي، مجلة لغة العرب:/   .


 () ينظر: الصحاح: /  (شنفر) والخزانة: /  وتاريخ الادب العربي في العصر الجاهلي لشوقي ضيف: .

 () ينظر: نزهة الالباب في الالقاب:/ ، وتاج العروس /  (شور) والاعلام / ، ومعجم المءلفين /   .

 () ينظر: العمدة: / 

 () مختارات ابن الشجري: ، واعجب العجب في شرح لامية العرب:

 () المقاصد النحوية: / .

 () داءرة المعارف: بطرس البستاني: ، وادباء العرب في الجاهلية وبعد الاسلام لبطرس البستاني:، وادباء السجون لعبد العزيز الحلفي .

 () ينظر: رشف الضرب:، وسكب الادب: والبرصان للجاحظ  (الهامش) ومعجم القاب الشعراء:.

 () سكب الادب:.

 () انساب الصحاري: نقلا عن مقدمة شعر الشنفري الازدي:.

 () ينظر: اعجب العجب ، وخزانة الادب: / 

 () ينظر: شرح ديوان الحماسة (ت) / .


 () ينظر تاج العروس (شفر) / .

 () ينظر: الصحاح (شفر) / ، ولسان العرب (شفر) / .

 () ينظر: القاموس المحيط (شفر) / ، وتاج العروس (شفر) /  ولسان العرب (شفر) / .

 () كتاب احقاق الحق وتبرء العرب مما احدثه عاكش اليمني في لغتهم ولامية العرب، نقلا عن مقدمة ديوان الشنفري للشيخ العلامة حمد الجاسر رحمه الله تعالي:.

 () شرح المبرد علي لامية العرب: .

 () ديوان المفضليات بشرح الانباري: .

 () الاغاني:/ .

 () خزانة الادب:/ .


 () انساب الصحاري، نقلا عن مقدمة ديوان الشنفري: .

 () الازد.

 () التلخيص في معرفة اسماء الاشياء: / .

 () ثمار القلوب: .

 () ينظر: المزهر:/ ، والشعراء الصعاليك ك ن .

 () لسان العرب (عزب)

 () تاج العروس (عزب)

 () انساب العرب للصحاري:  نقلا عن مقدمة ديوان الشنفري، رفع الحجب المستورة  مخطوطة دار الكتب (ص) وتمثال الامثال / 

 () تمثال الامثال /  و، وديوان المفضليات  والشعراء الصعاليك / ، والشعر الجاهلي لشوقي


 () ينظر شعر الشنفري الازدي (مقال)    (مجلة العرب)

 () ديوان الشنفري:.

 () شعر الشنفري الازدي (مقال)    (مجلة العرب).

 () ديوانه:.

 () شعر الشنفري الازدي .

 () ديوان المفضليات بشرح الانباري:.


 () ينظر: جمهرة الامثال / ، والاغاني / .

 () خزانة الادب / .

 () ينظر ديوان المضليات بشرح الانباري:،، .

 () ينظر: الاغاني / ، ، .

 () الاغاني / 

 () الشعراء الصعاليك:.

 () ديوان المفضليات بشرح الانباري   ، والاغاني / 


 () الاغاني / .

 () ينظر ديوان المفضليات بشرح الانباري:،والاغاني:/ .

 () المصدرنفسه:،والاغاني:/ ،.

 () المصدر نفسه:،والاغاني:/ .

 () المصدر نفسه:.

 () الاعلام /  وتابعه عبد العزيز ابراهيم في لامية العرب الشنفري:.


 () الاعلام /  وتابعه عبد العزيز ابراهيم في لامية العرب الشنفري:.

 () معجم المطبوعات العربية والمعربة    وتابعه جرجي زيدان تاريخ الادب العربي / .

 () ينظر: لامية العرب (نشيد الصحراء) .

 () شعر الشنفري الازدي (مقال)  (العرب) للهنداسي.

 () انفرد العبدري ت ه في كتابه ((تمثال الامثال)) /  بذكر جده من بين ساءر المصادر التي ترجمت للشنفري وذكرت اخباره.

 () ذكرنا تفصيلا عنها قبل قليل.

 () ديوانه:.


 () شعر الصعاليك ومنهجه وخصاءصه ، وينظر رشف الضرب:

 () مقدمته لشرح العكبري علي لامية العرب: 

 () القصاءد المفردات التي لا مثل لها لابن طيفور البغدادي:.

 () تاريخ الادب العربي: /  وينظر: رشف الضرب: .

 () المصدران انفسهما.

 () شعر الصعاليك: ، وينظر رشف الضرب   .


 () مقدمة الحلواني لشرح العكبري:، وينظر رشف الضرب   .

 () بلوغ الارب في شرح لامية العرب: ، وينظر: رشف الضرب: .

 () الامالي / 

 () بلوغ الارب:، وينظر: رشف الضرب: .

 () ورد هذا الاثر منسوبا لامير المءمنين عمر بن الخطاب في الغيث المسجم:/ ،ورشف الضرب:،وسكب الادب:.

 () في كتابه الشعروالشعراء: (طبعة د. مفيد قميحة).

 () ينظر تاريخ الادب العري لكارل بروكلمان:/ ،ورشف الضرب:.

 () المصدران انفسهما.


 () ينظر داءرة المعارف الاسلامية:/ ، ومقدمة د. محمد خير الحلواني لشرح العكبري علي اللامية:.

 () مقدمة محمد خير الحلواني علي اللامية:.

 () داءرة المعارف الاسلامية:/ ،ومقدمة د. الحلواني علي شرح العكبري:.

 () ينظر تاريخ الادب العربي لبروكلمان:/ .

 () مقدمة الحلواني:.

 () ينظر: الرواءع:  ، ومعجم المطبوعات العربية والمعربة:/ ، ومجلة كلية الاداب جامعة فءاد الاول م  مقال بعنوان ((لامية العرب)) د. فءاد حسنين:/ ، والجهود اللغوية والنحوية في شروح لامية العرب:.

 () من هءلاء د. يوسف خليف في الشعراء الصعاليك:  ،ود. عبد الحليم الحنفي بشعر الصعاليك منهجه وخصاءصه:  ، وبلوغ الارب:  ،ولامية العرب للشنفري لعبد العزيز ابراهيم:،وينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر رشف الضرب:.


 () ينظر رشف الضرب:.

 () الامالي:/ .

 () داءرة المعارف الاسلامية:/ .

 () الشعراء الصعاليك في العصر الجاهلي:.

 () العصر الجاهلي:.

 () وكذلك د. علي جواد الطاهر وفءاد البستاني، وزكي ذاكر العاني ينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر: مقدمة محقق اعجب العجب في شرح لامية العرب:  .

 () ينظر في ترجمته الفهرست:.


 () ينظر: شعر الصعاليك:  ، ولامية العرب لعبد العزيز ابراهيم:  ، ومقالات في الشعر الجاهلي:  ، ونشيد الصحراء لمحمد بديع:  .

 () ينظر: الجهود اللغوية والنحوية في شرح لامية العرب:  ، ورشف الضرب من شرح لامية العرب:  .


 () طبع سنة ه في استانبول، ولعل هذا الشرح لثعلب ه كما ذكر ذلك نولدكه في كتاب ((دراسات في شعر الشنفري)) ينظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان:/ .

 () جاء في مجلة المورد ، العدد الاول، المجلد السابع والعشرون ه  م انه طبع مع دراسة لمحمود محمد العامودي، ونشر في مجلة المخطوطات العربية في القاهرة   ، الجزء الاول، المجلد الحادي والاربعون ه  م.

 () طبع طبعات عديدة من دون تحقيق في القاهرة، واستانبول، ينظر تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان:/   ، وتاريخ ادب اللغة العربية لجرجي زيدان:/ ، واخيرا طبع الكتاب بتحقيق الدكتور محمد ابراهيم حور سوريا دمشق بدون تاريخ.

 () طبع هذا الشرح في مجلة المجمع العلمي العراقي اولا، الجزء الاول المجلد الثالث والثلاثون ه  م ثم ظهر مستقلا في كتاب عن دار الافاق الجديدة في بيروت عام م ه، وضمن كتاب ((بلوغ الارب في شرح لامية العرب)) الصادر عام .

 () طبع في المغرب في جزءين، وهو في الاصل رسالة دبلوم عالي تقدم بها محمد امين المءدب  كلية الاداب  جامعة الرباط، ينظر: من نوادر مخطوطات المكتبة المغربية:  ورسالة خاصة من الاستاذة الدكتورة نجاة المريني.

 () طبع مع اعجب العجب عن دار الوراقين في بيروت لبنان بدون تاريخ، ثم طبع ضمن كتاب (بلوغ الارب في شرح لامية العرب)).

 () طبع علي الالة الحاسبة، وهو في الاصل رسالة ماجستير، تقدم بها عصام عكلة عبد القهار الكبيسي  كلية التربية جامعة الانبار ه م باشراف الدكتور انقاذ عطا الله محسن العاني.

 .نهاية الارب في شرح لامية العرب، لعطاء الله بن احمد المصري، ت ه ()


 () طبع مع اعجب العجب عن دار الوراقين بيروت بدون تاريخ، ومن ثم ضمن كتاب (بلوغ الارب في شرح لامية العرب)

 () ينظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان: / .

 () المصدر نفسه: / 

 () المصدر نفسه: / ، وتاريخ التراث العربي / .

 () ينظر: مخطوطات المجمع العلمي العراقي: / .

 () تاريخ الادب العربي لبروكلمان: / 

 () تاريخ التراث العربي: / .

 () فهرس المخطوطات الادبية في دار صدام: .

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () ينظر: مقدمة شعر الشنفري الازدي:.


 () تاريخ الادب العربي:/ ، وتاريخ التراث العربي: / .

 () المصدر نفسه: / .

 () تاريخ التراث العربي: / .

 () المصدر نفسه: / .

 () المصدر نفسه: / .

 () المصدر نفسه: / .

 () المصدر نفسه: / .

 () المصدر نفسه: / .

 () فهرس المخطوطات الادبية في دار صدام: .

 () تاريخ التراث العربي: / .

 () تاريخ الادب العربي: / .

 () فهرس المخطوطات الادبية في دار صدام: .

 () المصدر نفسه: .


 () ينظر: تاريخ التراث العربي:/ .

 () ينظر: شرح القصاءد التسع المشهورات: /  ويءيده ما جاء في انساب الصحاري، نقلا عن مقدمة شعر الشنفري الازدي: .

 () ينظر: الروض النضر:/ 

 () ينظر القصاءد المفردات التي لا مثل لها:  .

 () ينظر: مختارات شعراء العرب:  .

 () ينظر المواهب الفتحية: /   .

 () فقد شرح منها  بيتا متفرقات، ينظر خزانة الادب:/   ، /   ، /   ، /   ، /   ، /   .


 () ينظر: مختارات محمد ناجي القشطيني:   .

 () ينظر: شعر الصعاليك:   .

 () ينظر: مقالات في الشعر الجاهلي:  .

 () ينظر: تاريخ الادب العربي قبل الاسلام:  .

 () بحث نشر في مجلة كلية الاداب، جامعة فءاد الاول، المجلد  لعام .

 () نشر في مكتبة دار الحياة بيروت .


 () نشر في مكتبة الاقصي عمان الاردن .

 () بحث نشر في مجلة الاقلام عدد () .

 () بحث نشر في مجلة اداب المستنصرية عدد () لعام .

 () نشر في دار الحديث بيروت عام .

 () نشر ضمن (الموسوعة الصغيرة) دار الشءون الثقافية العامة، بغداد ط، .

 () رسالة ماجستير مقدمة الي مجلس كلية العلوم الاسلامية جامعة بغداد، .

 () رسالة ماجستير مقدمة الي مجلس كلية التربية جامعة الانبار، .


 () في امالي القالي:/  (اهل).

 () في امالي القالي:/  (لطياتي).

 () في القصاءد التي لا مثل لها:، (متعزل)،وكذا في امالي القالي:/ ،واعجب العجب:.

 () في امالي القالي:/  (ما في الارض).

 () في امالي القالي:/  (هم الرهط).

 () في القصاءد التي لا مثل لها:، (شاءع)،وكذا في امالي القالي:/ .

 () في القصاءد التي لا مثل لها: (حسني)،وكذا في امالي القالي:/ ،واعجب العجب:.

 () في القصاءد التي لا مثل لها:،وامالي القالي:/ ،واعجب العجب:، يروي بعد هذا البيت قوله: هتوف من ..... ومن ثم قوله اذا زل عنها ....


 () في القصاءد التي لا مثل لها: (حنت) , وكذا في امالي القالي:/ , واعجب العجب:.

 () في القصاءد التي لامثل لها:  (عجلي) وكذا في اعجب العجب: ، والديوان: .

 () في امالي القالي:/  (الحسان).

 () في المصدر نفسه: /  (عليها).

 () لم يرد هذا البيت في امالي القالي.

 () في القصاءد التي لامثل لها: (دون)، وكذا في امالي القالي:/ ، واعجب العجب:.

 () في امالي القالي: /  (نحت).

 () في القصاءد التي لامثل لها: (الامعز)، وكذا في امالي القالي:/ ، واعجب العجب:.

 () في امالي القالي: /  (يبق).

 () في اعجب العجب:  (مرة)، وكذا في الديوان:.

 () في امالي القالي: /  (الضيم)

 () في امالي القالي: / ، واعجب العجب:، والديوان: (يعارض).


 () في امالي القالي:/ ، واعجب العجب:، والديوان: (مهلهلة).

 () في الديوان: (بايدي).

 () في امالي القالي:/  (رداهن)، وفي اعجب العجب: (ارداهن).

 () في امالي القالي:/ ، واعجب العجب:، والديوان: (العصي).

 () في امالي القالي:/  (ارامل) و(ارمل).

 () في القصاءد التي لامثل لها: (نكظ) وكذا في اعجب العجب:،والديوان: وفي امالي القالي: /  (نكط).

 () في امالي القالي:/  (احشاءها).

 () في الديوان:  (تباشره).

 () في القصاءد التي لامثل لها:  (سفلي)، وكذا في امالي القالي: / .

 () في القصاءد التي لا مثل لها:  (منحوضا)، وكذا في امالي القالي:/ ، واعجب العجب: ... ، والديوان:.


 () في امالي القالي:/  (تبيت) وكذلك في الديوان:.

 () في القصاءد التي لامثل لها: (حثاثا)، وكذا في امالي القالي: / ، واعجب العجب: ، والديوان:.

 () في القصاءد التي لامثل لها: (او) وكذا في امالي القالي: / واعجب العجب: ، والديوان:.

 () في امالي القالي: / ، واعجب العجب:  ، والديوان: ، يروي بعد هذا البيت قوله: ... فاما تريني ... ومن ثم قوله: واني لمولي ...

 () في امالي القالي: / ، واعجب العجب:، والديوان: (فاني).

 () في امالي القالي: /  (رقبة).

 () في القصاءد التي لامثل لها:  (ولا اتسربل)، وفي الديوان: (ولا اتنزل).

 () في القصاءد التي لامثل لها: (ذو البعدة المتبذل)،وكذا في امالي القالي:/ ،واعجب العجب:، والديوان:.

 () في امالي القالي: /  (نحلة).

 () في القصاءد التي لامثل لها: (اتخيل)، وكذا في امالي القالي: / ، واعجب العجب:،والديوان:.

 () في القصاءد التي لامثل لها:  (الاجهال)، وكذا في امالي القالي: / ، واعجب العجب:، والديوان:.

 () في القصاءد التي لا مثل لها:  (الاقاويل) وكذا في اعجب العجب:.

 () في القصاءد التي لامثيل لها:  (انمل)، وكذا في امالي القالي: / ، واعجب العجب: ، والديوان:.

 () في امالي القالي:/ ، والديوان: (اللاءي).

 () في امالي القالي: / ، والديوان: (بغش وغطش)


 () في امالي القالي: /  (فاصبح).

 () في القصاءد التي لامثل لها: (فقالوا)، وكذا في امالي القالي:/ ، واعجب العجب: ، والديوان:.

 () في القصاءد التي لامثل لها: (فقالوا)، وفي اعجب العجب:، والديوان: (فقلنا).

 () في امالي القالي:/  (يك).

 () في الديوان: (او).

 () في القصاءد التي لامثل لها: (يك)،وكذا في امالي القالي:/ ،واعجب العجب:،والديوان:.

 () في المصادر نفسها (يك) ,

 () في القصاءد التي لامثل لها: (لوابه)، وكذا في امالي القالي:/ ، واعجب العجب:، والديوان:.

 () في امالي القالي:/  (يفعل).

 () في القصاءد التي لامثل لها: (وضاف اذا هبت له الريح)،وكذا في امالي القالي:/ ،واعجب العجب:، والديوان:.

 () في المصادر نفسها (عن).

 () في المصادر نفسها (ترجل)

 () في القصاءد التي لامثل لها: (عبس)،وكذا في امالي القالي:/ ، واعجب العجب:،والديوان:.

 () في القصاءد التي لامثل لها: (اولاه بافراه)،وكذا في امالي القالي:/ ،واعجب العجب:، والديوان:.

 () في امالي القالي:/  (دوني).

 () في القصاءد التي لامثل لها: (ادفي)،وكذا في امالي القالي:/ ،واعجب العجب:، والديوان:.


 () ينظر: رشف الضرب:.


 () ينظر: سكب الادب:، .

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:،،، ،،.

 () الصحاح (عزل):/ .

 () ينظر: القاموس المحيط (عزله):/ .

 () ينظر سكب الادب:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.


 () سكب الادب:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:  .

 () المصدر نفسه:،،،،،.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:،،.


 () ينظر: سكب الادب:.

 () المصدر نفسه:،.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:،،،.

 () المصدر نفسه: ،،،،.

 () المصدر نفسه: .

 () المصدر نفسه:

 () المصدر نفسه:

 () المصدر نفسه:،،،.

 () المصدر نفسه:،،،،،،،.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:،،،،.


 () ينظر سكب الادب:،،،،،،.

 () المصدر نفسه:  .


 () ينظر: سكب الادب: .

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:  

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:  .

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.


 () ينظر سكب الادب:.

 () المصدر نفسه:،،،،،.

 () المصدر نفسه:،،،،،،.

 () المصدر نفسه:  ،،،،  .

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:،،،.

 () المصدر نفسه:،،،،،،  .

 () المصدر نفسه:  ،  .

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:،.


 () ينظر عن هذه الطبقات: العمدة / ، والمزهر:/ ، وخزانة الادب:/   ، واتحاف الامجاد في ما يصح به الاستشهاد:.

 () ينظر: مغني اللبيب: / ، وسكب الادب:.

 () ينظر: شرح قطر الندي:، وسكب الادب:.


 () بلغ عدد هذه الابيات () بيتا.

 () ينظر: اتحاف الامجاد:.

 () ينظر تفصيل ذلك في: اتحاف الامجاد:  ،والحديث الشريف واثاره في الدراسات اللغوية والنحوية:  .

 () الصاحبي:  (طبعة الشويمي).

 () الاقتراح:.

 () ينظر: الاقتراح:،ولمع الادلة:، والاغراب في جدل الاعراب:.

 () ينظر: الشاهد واصول النحو في كتاب سيبويه:.


 () الاغراب في جدل الاعراب:.

 () الاقتراح:.

 () الاقتراح:.

 () الحدود في النحو:.

 () ينظر سكب الادب:.

 () المصدر نفسه:.


 () سكب الادب:.

 () التعريفات:.

 () ينظر: سكب الادب:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.


 () ينظر: سكب الادب:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:

 () الاعراب في جدل الاعراب:.

 () لمع الادلة: ، وينظر: الاقتراح:.

 () ينظر: سكب الادب:.


 () ينظر: سكب الادب:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:,   .

 () المصدر نفسه:,.

 () المصدر نفسه:.


 () ينظر: سكب الادب:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:،.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.


 () ينظر: سكب الادب:،،،،،،.

 () المصدر نفسه:  ،،،،،،،،.

 () المصدر نفسه: ،،،،،،،.

 () المصدر نفسه:،،،.

 () المصدر نفسه:،،،،،،،،،،،،.

 () المصدر نفسه:،،،،.

 () المصدر نفسه:،.

 () المصدر نفسه:.


 () ينظر: سكب الادب: .

 () ينظر: تاريخ الادب العربي في العراق:/ ،والاعلام:/ ، ومعجم المءلفين:/ .

 () المصادر اعلاه ومعها، فهرس مخطوطات الاوقاف:/ ،/ ،وتاريخ التراث العربي:/ ،ومخطوطات المجمع العلمي العراقي:/   ، وفهرس المخطوطات الادبية في دار صدام:.

 () ينظر: معجم المءلفين: / .

 () المصدر نفسه:/ .

 () ديوان عبد الرحمن السويدي:.

 () تاريخ الادب العربي في العراق: / .


 () ينظر: سكب الادب:.

 () ينظر: الغيث المسجم: / ، ونزول البدر:و، ومفتاح السعادة:/ ، ورشف الضرب:،وسكب الادب:

 () ينظر: تاريخ الادب العربي في العراق:/ ، والشعر العراقي في القرن التاسع عشر:  .

 () ينظر: سكب الادب: .

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () ثمة نسخ اخري لم استطع الحصول عليها واحدة في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد ذهبت خلال الاحداث، والثانية في تركيا، والثالثة في تونس وقد تعذر تصويرها لاسباب فنية علي ما اخبرني به الاستاذ الدكتور جمعة شيخة رءيس قسم اللغة العربية في جامعة تونس ورءيس الدار الوطنية للمخطوطات في تونس سابقا.


 () هي المعروفة سابقا ب (دار صدام للمخطوطات).


 () في الاصل: بادابه، وهو تحريف، وقد صحح في المتن، ويءيده السجعة بعدها.

 () الحديث رواه البخاري عن ابن عباس في الادب المفرد:، وابو داود في سننه:/ ، واحمد في مسنده:/   ، وللحديث قصة: زهر الاداب:/ ،/ ، وفتح الباري:/   .

 () اشارة الي الحديث المروي عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) ((انا افصح من نطق بالضاد)) وهو حديث معناه صحيح، ولكن لا اصل له، كما قال ابن كثير وابن الجزري، ينظر: المصنوع:، وكشف الخفاء: / .

 () القدح المعلي: هو القدح السابع من اقداح الميسر وهو اعلاها، لان الذي يقع المعلي في نصيبه ياخذ سبعة انصاب، ينظر: العين:/ ، / .

 () كذا سماه المءلف، وقد سبق ان بينا الخلاف في اسمه في الدراسة.

 () هذا الاثر اورده الصفدي في الغيث المسجم:/ ، ونزول البدر: و، ومفتاح السعادة:/ ، ورشف الضرب:.

 () الخراءد: جمع خريدة، وهي البكر التي لم تمس قط. لسان العرب (خرد) / .


 () مزجاة: قليلة.

 () تقدمت ترجمته في الدراسة.

 () كناية عن المباحث والدرس.

 () قال صاحب الخزانة:/ : ((وقد يقع بعدها جملة مقترنة بالواو فعلية كما وقع في عبارة الكشاف، لاسيما وقد كان كذا، واسمية كما في قول صاحب المواقف: لاسيما والهمم قاصرة)) واجاز ذلك ابن بالي في رسالة ((اعراب لاسيما وفواءد اخري:)).

 () البيادق: جمع بيدق وهو حجر من احجار لعبة الشطرنج، ينظر: انموذج القتال:،ومحيط المحيط:/ .

 () القاموس المحيط (صدر):/ .

 () المذكر والمءنث لابن الانباري:/ ، والمذكر والمءنث لابن التستري:.

 () هو الاعشي الكبير، ابو بصير ميمون بن قيس الاسدي، شاعر جاهلي من فحول الشعراء وعده بعضهم في اصحاب المعلقات، تنحوه (طبقات فحول الشعراء:/ ،والشعر والشعراء:/   ،والاغاني:/   ).

 () ديوانه: ، وهو عجز بيت وصدره، وتشرق بالقول الذي قد اذعته.


 () ينظر: الصحاح (مطا) / .

 () ينظر الصحاح (قوم) / .

 () الحجرات: وتكملة الاية ((ولا نساء من نساء)).

 () هو زهير بن ابي سلمي، شاعر فحل من اصحاب المعلقات، ت نحو ق ه (طبقات فحول الشعراء: / ، والشعر والشعراء:/   ، والاغاني:/   ).

 () شعره:، وهو عجز بيت وصدره: ... وما ادري وسوف اخال ادري

 () ينظر: الصحاح (سواء) / .

 () هو قول ابن هشام في شرح بانت سعاد:، وينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () هو محمد بن عبد الله بن مالك، ناظم الالفية في النحو وغيرها من المءلفات النافعة، ته (فوات الوفيات:/   )، وغاية النهاية:/   ، وبغية الوعاة:/   ، وشذرات الذهب:/ ).

 () الالفية:


 () ينظر: مغني اللبيب:، ورشف الضرب:.

 () هو عمرو بن عثمان بن قنبرسبويه، ابو بشر الحارثي بالولاء امام البصريين في النحو وصاحب (الكتاب)، ت نحو ه (اخبار النحويين البصريين:  ، ومراتب النحويين:، وطبقات النحويين واللغويين:  ).

 () ينظر الكتاب:/ .

 () هو محمد بن عبدالله بن مسلم بن المولي, شاعر مخضرم من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية (الاغاني:/ , والحماسة لابي تمام:).

 () البيت من مقطوعة له في الحماسة:, وهو من شواهد ابن عقيل:/ .

 () في الاصل (لام المزحلقة) وهو خطاء.


 () رشف الضرب:.

 () شاعر عباسي من فحول الشعراء المولدين، ته، (طبقات ابن المعتز:  ، والشعراء:/   ، والاغاني:/   ).

 () ديوانه: / ، والرواية فيه: اذا انكرتني بلدة او نكرتها ... نهضت مع ..........

 () هو علي بن مقرب العيوني، شاعر، امير من امراء الدولة العيونية بالبحرين) ته (معجم البلدان:/ ، والتكملة لوفيات النقلة:/   ، وتاريخ ابن النجار:/   ).

 () ديوان ابن مقرب:.

 () هذه النسبة خاطءة، والبيت لطرفة بن العبد البكري، الشاعر الجاهلي المعروف، وهو في ديوانه ،وينسب لعدي بن زيد العبادي وهو في ديوانه:.

 () نسبة الصفدي في تمام المتون:، لعمر بن اوس، وهو بلا عزو في رشف الضرب:.

 () هو احمد بن الحسين المعروف بالمتنبي اشهر شعراء العربية، ته (نزهة الالباء:  ، ووفيات الاعيان: /   ).

 () ديوان المتنبي بشرح الواحدي:.


 () اي: اميل من غيري الي قوم سواكم من البقاء معكم، وهو الاقرب، لان المفضل (الي قوام سواكم) بين المفضل عليه ... (من البقاء معكم).

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () الكناية: لفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادته. الايضاح للقزويني: / .

 () القول الثاني ضعيف، لان المطي تركب للسير، بخلاف صدور الخيل التي تقام للقتال، وهو راي الدكتور عبد الجليل تركي، ويءيده الشاهد الذي جاء به المءلف.

 () لم اقف عليه فيما بين يدي من المصادر.

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () هو لخطيب القزويني في كتابه: الايضاح:/ .

 () الشيح والقيصوم: نباتان سهليان طيبا الراءحة، ينظر: لسان العرب (قصم) /   .

 () غافر:.

 () القاموس المحيط (حوج) / .


 () القاموس المحيط (ليل):/ .

 () لم اقف عليه فيما بين يدي من مصادر.

 () ينظر: القاموس المحيط (قمر):/ .

 () في الاصل: القمرين، وهو خطا.

 () ينظر: القاموس المحيط (شدة):/ .

 () هو الخليل بن احمد الفراهيدي، صاحب العربية، ومبتدع علم العروض، وواضع اول معجم عربي وهو كتاب (العين)، ته (اخبار النحويين البصريين:  ، ومراتب النحويين:  ، وانباه الرواة:/ ).

 () العين:/ .

 () الصحاح (طوي) / .

 () والطية بمعني الحاجة، اللسان (طوي):/ .

 () هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد نحوي كبير، وامام حافظ، ومءرخ واديب، ته. (شذرات الذهب:/ ، والبدر الطالع:/   ، والنور السافر:  ).


 () هو ابو القاسم عبد الواحد بن محمد المعروف بابن المطرز، شاعر عباسي، ت ه (وفيات الاعيان:/ ، واخبار الملوك:).

 () هو ابو القاسم علي بن الحسين كان نقيبا للطالبين، وكان اماما في علم الكلام والادب والشعر، ته (معجم الادباء:/ ، ووفيات الاعيان:/ ، وميزان الاعتدال:).البيت في معجم الادباء:/ ، ورواية الشطر الاول فيه: اذا لم تبلغني اليكم ركاءبي

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن المصادر السابقة.

 () الهبات: العطايا.

 () ديوان الشريف المرتضي:/ ، ورواية الشطر الاول فيه: وخذا النوم من جفوني فاني.

 () القصة في معجم الادباء:/ ، وديوان الصبابة:  ، وثمرات الاوراق: ، وانوار الربيع:/   ، وقد نسبت هذه القصة الي الشريف الرضي ضلة في عدد من المصادر كالوافي بالوفيات / ، والمستطرف:/ ، وهي نسبة خاطءة مردها الي التحريف، والا فالبيت لا وجود له في ديوان الشريف الرضي، وهو ثابت النسبة للشريف المرتضي، ولم يعرف عن الرضي انه خلع الكري علي العشاق، وانا كان يعير الدمع لهم حيث يقول:

 وابك عني فطالما كنت قب ل اعير الدموع للعشاق

 () ينظر: الصحاح (رحل) / .


 () ينظر عن قد: الازهية:  ، ومعاني الحروف:  ، ورصف المباني:  ، ومغني اللبيب:/   ).

 () هو حميد بن مالك الارقط، وهو شاعر اسلامي مجيد، كان معاصرا للحجاج (معجم الادباء:/ ، وخزانة الادب:/ ) او هو حميد بن ثور الهلالي، شاعر مخضرم ادرك الاسلام واسلم، ت نحو  ه (طبقات فخول الشعراء:/   ، والشعر والشعراء:/   ، ومعجم الادباء:/ ).

 () هذا شطر من الرجز وتكملته: ليس الامام بالشحيح الملحد

 وهو لحميد الارقط في شرح شواهد المغني:/ ، وخزانة الادب:/ ، وهو لحميد بن ثور في اللسان (لحد) وليس في ديوانه، وينسب لابي بحدلة في شرح المفصل:/ ، وهو بلا عزو في الكتاب:/ ، ومغني اللبيب:/ ).

 () هو زياد بن معاوية المعروف بالنابغة الذبياني، شاعر جاهلي، من الطبقة الاولي، ت نحو ق ه (طبقات فحول الشعراء:/ ، والشعر والشعراء:/   ).

 () ديوان النابغة الذبياني (، وهو عجز بيت وصدره: افد الترحل غير ان ركابنا

 () ينظر مغني اللبيب:، ورشف الضرب:.

 () يبدو ان الحال اقوي من العطف، والتقدير: حمت الحاجات مقمرة.

 () ينظر رشف الضرب:.


 () ينظر تفصيل الخلاف في هذه المسالة: الكتاب:/ ، و/ ، والمنصف:/   ، والانصاف في مساءل الخلاف المسالة ():/ ، وشرح الشافية: / ، والمناهج الكافية:  ، و).

 () هو ابو محمد عبد الله بن احمد الخازن، من حسنات اصبهان واعيان اهلها في الفضل، ونجوم ارضها وافرادها في الشعر، وهو من خواص الصاحب بن عباد (يتيمة الدهر:/   ، ومعجم البلدان: / ).

 () البيت له من ثلاث ابيات في معجم البلدان:/ ، والرواية فيه:

 يوم بحزوي، ويوم بالعقيق ويو م بالعذيب، ويوم بالخليصاء

 وهو في شفاء الغليل:، وشمامة العنبر:.

 () الاقتاب: جمع قتب، وهو الرحل الصغير علي قدر سنام البعير. لسان العرب (قتب):/ .

 () الاحلاس: جمع حلس، وهو كل شء ولي ظهر البعير والدابة تحت الرحل والقتب والسرج. لسان العرب (حلس):/ .

 () الاكوار: جمع كور، وهو رحل الناقة باداته، وهو كالسرج والته للفرس. اللسان (كور):/ .

 () ديوان ابن مقرب: ، وفيه في الشطر الثاني من البيت الثاني (كل يوم)


 () ينظر: رشف الضرب:  .

 () هو الحارث بن سعيد بن حمدان، ابن عم سيف (الدولة) شاعر فارس، ته (يتيمة الدهر:/   ، ووفيات الاعيان:/ ، وسير اعلام النبلاء:/ ).

 () ديوان ابي فراس:، وروايتهما فيه:

 ونحن اناس لا توسط عندنا ... لنا الصدر دون العالمين او القبر

 تهون علينا في المعالي نفوسنا ... ومن خطب الحسناء لا يغلها المهر

 () هو حبيب بن اوس الطاءي، شاعر عباسي فحل، ته (طبقات ابن المعتز:، ونزهة الالباء:، ووفيات الاعيان:/   ).

 () هذه النسبة خاطءة، ولكنه تابع فيها صاحب الغيث المسجم:/ ، والصواب ان البيتين للمتلمس الضبعي، جرير ابن عبد العزي او عبد المسيح، وهو شاعر جاهلي، من اهل البحرين، وهو خال طرفة بن العبد، ت نحو  ق ه (طبقات فحول الشعراء:/   ، والشعر والشعراء:/   ،وخزانة الادب:/   ).

 وهما في ديوانه:، ورواية البيت الاول فيه:

 ولن يقيم علي خسف يسام به الا الاذلان: عير الاهل والوتد

 () هو نصر الله بن عبد الله، المعروف بابن قلاقس الاسكندري، شاعر واديب، ته (وفيات الاعيان:/   ، وشذرات الذهب:/ ،وداءرة المعارف الاسلامية:/ ).

 () البيت ليس في ديوانه (طبعة خليل مطران) لكنه في الغيث المسجم:/ ,وقطر الغيث:.


 () اي الشافعية، ينظر الام:  ، ومختصر المزني بهامشه:/   .

 () حديث صحيح ورد في صحيح البخاري:/ .

 () هذا اقوي الاراء في هذه التسمية، ينظر: الاتقان في علوم القران:/ .

 () ينظر بداءع الصناءع:/ ، والهداية:/ ، والمبسوط:/ .

 () المزمل: .

 () شاعر عباسي مجيد، من اهل واسط بالعراق، ته (وفيات الاعيان:/   ،والوافي بالوفيات:/   ،والمختصر المحتاج اليه:/ ،والنجوم الزاهرة:/ ) وقد حقق ديوانه البروفسور صلاح الدين المليك، في رسالته، ينظر مجلة مجمع اللغة العربية بالخرطوم العدد الثاني لسنة ه) ديوان ابن المعلم الهرثي):  .

 () الابيات من قصيدة له في الغيث المسجم:/ .

 () ينظر: الغيث المسجم:/ ، فالنص منقول عنه بتصرف.

 () ينظر: شرح بانت سعاد:.

 () الصحاح (ناي) / .


 () القاموس المحيط (كرم) / .

 () ينظر: الصحاح (قلا) / .

 () لم اقف عليه فيما بين يدي من المصادر.

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () الصحاح (حول) / .

 () الكهف:.

 () ينظر رشف الضرب:.

 () المصدر نفسه: ، كذا في الاصل وهو وهم، فالشرح الذي ينقل عنه صاحب رشف الضرب، هو شرح ابن هشام، ينظر: شرح ابن هشام:، بيد ان للسيوطي شرحا لبانت سعاد مازال مخطوطا منه نسخة في مكتبة الازهر ينظر: السيوطي النحوي:.


 () الذمام والمذمة: الحق والحرمة، والجمع اذمة، والذمة: العهد والكفالة. لسان العرب (ذمم):/ .

 () ينظر رشف الضرب:.

 () في الاصل: ابو نواس، وهو تحريف، والتصحيح عن الغيث المسجم:/ .

 () ديوان ابي فراس الحمداني: (طبعة دار صادر) ورواية الشطر الاول: يمسي وكل بلاد حلها وطن.

 () ديوان ابن مقرب العيوني:.


 () في الاصل النفس وهو تحريف.

 () هو ابو العرب مصعب بن محمد القرشي الزبيري الصقلي، شاعر من اهل صقلية كان حيا سنة ه (التكملة:/ ، ووفيات الاعيان:/   ، وفوات الوفيات:/   ).

 () البيت له في فوات الوفيات:  ، والغيث المسجم:/ ، وينسب لابي الصلت امية بن عبد العزيز الاندلسي، ته، وليس في ديوانه، ينظر: وفيات الاعيان:/ ).

 () شعر المتلمس الضبعي:، والرواية فيه:

 ان الهوان حمار القوم يعرفه والحر ينكره والرسلة الاجد

 ورواية المخطوطة موافقة لرواية الغيث المسجم:/ ، ورشف الضرب:.

 () البيتان ليسا في ديوانه، ولكنهما نسبا اليه في الغيث المسجم:/ ، وهما ينسبان لمسلم بن الوليد المعروف بصريع الغواني، وهو شاعر عباسي، ومن شعراء الغزل المعروفين ته (طبقات ابن المعتز:، وتاريخ بغداد:/   ).

 وينسبان ايضا لابراهيم بن العباس الصولي والشاعر العباسي، تهت، ينظر: معجم الادباء:/ ، وهما بلا نسبة وبهذه الرواية في المنازل والديار:/ :

 لا يصرفنك عن عزم تهم به نزوع نفس الي اهل واوطان

 تلقي بكل بلاد انت ساكنها ارضا بارض واخوانا باخوان

 () ديوانه بشرح الواحدي:.


 () ينظر: المستقصي:/ .

 () هو ابو ملكية جرول بن اوس بن مالك العبسي، شاعر مخضرم فحل، ت نحو ه (طبقات فحول الشعراء:/   ، والشعر والشعراء:/   ، والاغاني:/   ).

 () ديوان الحطيءة:، وفيه ... لا ترحل ...

 () هو ابو اسماعيل الحسين بن علي، شاعر، اديب، اشتهر بقصيدته المعروفة (بلامية العجم) ت ه وعلي خلاف (معجم الادباء:/   ، ووفيات الاعيان:/   ، ... ).

 () ديوان الطغراني:، والبيت من قصيدته المعروفة بلامية العجم.

 () في الاصل: ظل، وهو خطا.

 () البيت الاول فقط في ديوانه بشرح الاعلم الشنتمري:، والبيت الثالث في ديوانه رواية صعوداء، ينظر شرح الاعلم:، والبيتان الثاني والثالث ينسبان لابي تمام في ديوانه: ، وينسبان ايضا لدعبل الخزاعي في ديوانه:  ، وينسبان لغيرهما ايضا.


 () كذا في الاصل، والصحيح انه ((النمري )) ينظر: العقد الفريد:/ ، بيد انه وقع في بعض الاصول المخطوطة للعقد الفريد، ينظر العقد:/ ، وثمرات الاوراق:، الذي ينقل عنه هنا دون الاشارة اليه.

 () في الاصل: ثلاثة، وهو خطا.

 () في الاصل: عبد الله، وهو تحريف، وهو عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، كان سخيا جوادا، ينحر كل يوم جزورا، ته (ذيل المذيل:،وخزانة الادب:/   ،ورغبة الامل:/   ).

 () هو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب الهاشمي القرشي، صحابي، كان كريما يسمي بحر الجود، ته (ذيل المذيل:،والمحبر:،وتهذيب ابن عساكر:/ ).

 () هو سعيد بن العاص، صحابي، كان من اشراف قريش ممن جمع بين السخاء والفصاحة، وهو احد الذين كتبوا المصحف لعثمان بن عفان، ته (الطبقات الكبري:/   ،وتهذيب الكمال:/   ).

 () هو عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة الاموي، امير فاتح، كان شجاعا وصولا لقومه رحميا محبا للعمران، ته (الطبقات الكبري:/   ،ونسب قريش:  ،والكامل:/ ).

 () في الاصل سالم، وهو تحريف.

 () في الاصل خالد، وهو تحريف.

 () هو طلحة بن عبدالله بن خلف الخزاعي، احد الاجواد المقدمين، ته (المحبر:و،وخزانة الادب: / ).

 () عتاب بن ورقاء بن الحارث الرياحي، قاءد من الابطال الشجعان، ته (الكامل للمبرد:/   ،وجمهرة الانساب:،وشذرات الذهب:/ ).

 () هو اسماء بن خارجة الفزاري الكوفي كان من كبار الاشراف ومن سادات اهل الكوفة ت ه (المحبر:، فوات الوفيات:/   ، وسير اعلام النبلاء:/   ).

 () ينظر اخبارهم: المحبر:، والعقد الفريد: /   ، وثمرات الاوراق:  .


 () ينظر: الصحاح (عمر) / ، وتاج العروس (عمر) / .

 () ينظر: الصحاح (ضيق) / .

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط (ضاق) / ، مصدر النقل.

 () المصدر نفسه:/ .

 () هو يحيي بن زياد، راس الكوفيين في النحو في زمنه، ت  ه (نزهة الالباء:  ، ومعجم الادباء: /   ، ووفيات الاعيان:/   ، وبغية الوعاة: / ).

 () ينظر: القاموس المحيط (مرا) / .

 () ينظر: الصحاح (مرا) / ، واللسان (مرا) / .

 () القاموس المحيط (السري) / .


 () ينظر: القاموس المحيط (رغب) / .

 () الصحاح (رهب) / .

 () القاموس المحيط (رهب) / .

 () هو محمد بن يعقوب بن محمد الفيروز ابادي، من اءمة اللغة وصاحب ((القاموس المحيط)) ته (الضوء اللامع:/ ، وبغية الوعاة:/ ، ومفتاح السعادة:/ ، والبدر الطالع:/   ).

 () اي القبح والحسن

 () كذا في الاصل، والذي في القاموس (الاجتنان) وهو الاستتار.

 () في الاصل دية، وهو تحريف.

 () ساقط من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط (عقل) /   .


 () في الاصل: زكاة عامة، وهو تحريف.

 () حديث ابي بكر في النهاية:/ ، وللعقال معان اخري ينظر غريب الحديث لابي عبيد:/ ، وغريب الحديث للخطابي:/   ، والنهاية:/  منها:

 ان العقال الحبل الذي يعقل به البعير، ومنها ان الابل اذا بلغت خمسا وعشرين فيها ابنه مخاض فهي العقال، ومنها ان قوله عقالا: اي ما يساوي عقالا ومنها ان العقال كل ما اخذ من الاصناف من الابل والبقر والغنم ... فهذا كله عقال في صنفه، وسمي عقالا لان المءدي له قد عقل عنه طلبة السلطان وتبعته وعقل عنه الاثم الذي يطلبه الله به، ومنها ان اخذ المصدق من الصدقة ما فيها ولم ياخذ ثمنها قيل: اخذ عقالا، واذا اخذ الثمن قيل اخذ نقدا، ويبدو ان المراد بقول ابي بكر الشء الحقير، والله اعلم.

 () الالفية:.

 () ينظر: الايضاح في شرح المفصل:/ ، واوضح المسالك:/ .


 () الالفية:.

 () ينظر: شرح ابن عقيل:/ ، وشرح الاشموني:/ .

 () هو علي بن العباس بن جريج الرومي، الشاعر العباسي المعروف بالنظم العجيب والتوليد الغريب وهو من طبقة بشار والمتنبي، ته (معجم الشعراء:و،وتاريخ بغداد:/ ،ووفيات الاعيان:/   ).

 () البيت له في: دلاءل الاعجاز:، والايضاح:/ ، والبرهان الكاشف:.

 () الراجح انها حال متداخلة، والله اعلم.


 () لم اقف عليه في ما بين يدي من مصادر.

 () ديوان ابن مقرب العيوني:  .

 () هو ناصح الدين ابو بكر احمد بن محمد بن الحسين، قاض شاعر، فقيه شافعي، ته (وفيات الاعيان:/ ، والوافي بالوفيات:/ ، ومعاهد التنصيص:/ ).

 () ديوان الارجاني:/ .

 () البيتان بلا عزو في الغيث المسجم:/ ، ورشف الضرب:.

 () ديوان الطغراني:.


 () البيت بلا عزو في الغيث المسجم:/ ، وفيه ( ... الي خارج ... )

 () ديوان ابي فراس:.

 () ديوان ابي نواس:.

 () البيت لابن مقرب العيوني، والبيت في ديوانه:،ورواية الشطر الثاني فيه: ذراني لا ابا لكما ذراني.

 () ينظر: رشف الضرب:.


 () رشف الضرب:.

 () النساء:.

 () راكب التعاسيف: هو الهاءم لا يدري اين يتوجه، وقال الدميري: الهاءم الخارج علي وجهه لا يدري اين يتوجه وان سلك طريقا مسلوكا، وراكب التعاسيف لا يسلك طريقا مسلوكا ، فهما مشتركان في انهما لا يقصدان موضعا معلوما وان اختلفا فيما ذكرناه، ويدل علي ذلك جمع الغزالي بينهما ينظر: مغني المحتاج:.

 () ينظر: المنهاج:، ومغني المحتاج بهامشه.

 () هو عبد الله بن عباس الصحابي الجليل حبر الامة، ته (الاستيعاب:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ).

 () الحديث في سنن ابن ماجه:/ ، والجامع الصغير:/ وهو حديث ضعيف.

 () ينظر عن انواع الشهداء: المنهاج:  ،ومغني المحتاج بهامشه.

 () ينظر عن احكام الشهيد: المنهاج: ومغني المحتاج بهامشه.


 () الحديث في مسند احمد:/ ، ومسند الربيع:/ ، وفي الاحاديث المختارة:/ .

 () ال عمران:.

 () صلاته علي حمزة مروية من طرق ضعيفة او خاطءة وقديما قال الامام الشافعي (رحمه الله) ينبغي لمن رواه ان يستحي علي نفسه، ينظر: الام:/ ومغني المحتاج:.

 () هو محمد بن نصر الله المعروف بابن عنين، من شعراء الدولة الايوبية بالشام، وهو من اهل دمشق، كان هجاءا بذء اللسان، ته (معجم الادباء:/   ، والفلاكة والمفلوكون:،وشذرات الذهب:/   ،وكتب عامر خلف طعمة رسالة للماجستير عنه بعنوان: (ابن عنين حياته وشعره).

 () ذيل ديوان ابن عنين:، والغيث المسجم:  ،ورواية الشطر الاول من البيت الاول: وبارد النية عاينته ...

 () في الاصل الشافعية، وهو سبق فلم، والتصحيح عن الغيث المسجم:/ .

 () ينظر: المبسوط:/ .

 () ينظر: الام:/  , ومغني المحتاج: .


 () ينظر: المبسوط: /   .

 () هذا هو مذهب جمهور المسلمين وخاصة اهل السنة والجماعة.

 () اشارة الي الحديث الصحيح، ينظر: صحيح البخاري:/ ، وصحيح مسلم:/ .

 () اي الشافعية، ينظر: روضة الطالبين: /  ومغني المحتاج: .

 () هذا الحديث مختلف فيه فمنهم من ذهب الي انه حسن، ومنهم من ذهب الي انه ضعيف، ومنهم من ذهب الي انه موضوع، ويبدو ان الاصح وقفه علي ابن عباس، وقد كتب عنه بحثا نفيسا ابن القيم في كتابه (روضة المحبين)   ، وينظر: كشف الخفاء ومزيل الالباس: /   .

 () هو ابو الحسن علي بن رستم المعروف بالساعاتي، شاعر عباسي غزل، ته (شذرات الذهب / ).

 () ديوان ابن الساعاتي: / ، ورواية الشطر الاول فيه: ... خليلي يوم المنحني هل علمتما

 ورواية المخطوطة موافقة لرواية ديوان الصبابة:، وهي بلا عزو، وفي الغيث المسجم: /  رواية الشطر الاول: خليلي هل ابصرتما او سمعتما

 () هو الحسين بن عبد الله بن رواحة الانصاري الحموي ، الاديب الفقيه، والشاعر المجيد، وهو من اهل حماة، قتل شهيدا سنة ه ((معجم الادباء:/   ، والخريدة (قسم بلاد الشام):/   ))

 () البيتان في معجم الادباء:/ ، والغيث المسجم:/ .


 () هو الامام يحيي بن شرف من مجتهدي الاءمة، ومن فقهاء الشافعية المشهورين، وله مصنفات شهيرة ... ((كالاذكار)) و((روضة الطالبين)) و((رياض الصالحين)) وغيرها من المءلفات النافعة، ته.

 () ذكر الصفدي في الغيث المسجم:/ ، انه في كتابه ((روضة الطالبين)) وقد رجعت الي الكتاب اكثر من مرة ولا اثر للحديث فيه.

 () هو صلاح الدين خليل بن ايبك بن عبد الله الصفدي، اديب، مءرخ، ته (البدر الطالع:/   ، وشذرات الذهب:/ ، وهدية العارفين:/ ).

 () اي صلاح الدين الصفدي، ينظر: الغيث المسجم:/ ، وما قال الصفدي هو ان الامام النووي اطلق (الميت عشقا) ولم يقيده كما قيده غيره من الاءمة بالعفة والكتمان، وعليه فان هناك شيءا من التجني عليه، والله اعلم.

 () ينظر الاضداد لابي الطيب:/ .

 () القاموس المحيط (دون) / ،والحديث صحيح وهو في البخاري:/ ، وصحيح مسلم:/ .

 () القاموس المحيط (دون) / ، والحديث صحيح وهو في البخاري:/ .

 () الاضداد لابي الطيب:/ ، رسالة في الاضداد:.

 () ينظر: القاموس المحيط (اهل) / .


 () الصحاح (سود) / .

 () في الاصل: ماله سيد ولا لبد، وهو تصحيف.

 () القاموس المحيط (البد) / .

 () هو اسحاق بن مرار الشيباني الكوفي اللغوي النحوي، صاحب كتاب ((الجيم)) ته (نزهة الالباء:،ووفيات الاعيان:/ ،وبغية الوعاة:/ ).

 () البيت ينسب ل (ملحة الجرمي) في ديوان الحماسة:، وينسب لعدي بن الرقاع العاملي، وهو في ديوانه:، وروايته فيه: عمرس ... ، وهو بمعناه.

 () ينظر: الصحاح (عملس) / .

 () القاموس المحيط (العملس) / .

 () في القاموس المحيط (الرقطة) / ، ((الابغث)).

 () هي ام جميل بنت الافقم الهلالية، وهي امراة اتهم بها المغيرة بن شعبة، ولم تثبت عليه هذه التهمة، ينظر: تاريخ الطبري:/   ،والكامل في التاريخ:/   ،وتاج العروس: (رقط):/ .

 () في القاموس المحيط (المرقشة) وهو بمعناه، ويقال لها ذلك اذا كان فيها لمع بيض وسود.

 () المصدر نفسه:/ .


 () القاموس المحيط (الزهلول) / .

 () ينظر: الصحاح (عرف) / .

 () هو اسماعيل بن حماد الجوهري، واحد من اعاجيب الزمان ذكاء وفطنة وعلما، وصاحب (الصحاح) في اللغة، ت ه (يتيمة الدهر: ، ونزهة الالباء:  ، ومعجم الادباء:/   ).

 () ينظر الصحاح (جال) / .

 () الرجز بلا عزو في الصحاح (جال) / ،واللسان (جال) / ، وروايته: ((قد زوجوني))

 () في الاصل السكاكي، وهو تحريف، والكساءي هو علي بن حمزة بن عبدالله، امام المذهب الكوفي بالنحو، واحد القراء السبعة المشهورين، ته (معجم الادباء:/   ، وغاية النهاية:/   ، وبغية الوعاة: /   ).

 () هو الحسن بن احمد بن عبد الغفار المعروف بابي علي الفارسي، من كبار اءمة النحو واللغة، ته (نزهة الالباء:   ،ومعجم الادباء: /   ، ووفيات الاعيان: /   ).

 () ينظر: الصحاح (جال) / .


 () ينظر: اعجب العجب:  ، وشرح لامية العرب للعكبري:.

 () هود:.

 () ينظر شرح التصريح علي التوضيح:/ ، ورشف الضرب:.

 () ينظر شرح بانت سعاد:.

 () ينظر: شرح قطر الندي:  ، وشرح ابن عقيل:/ .

 () هو المرار بن سعيد الفقعسي، شاعر اسلامي، من شعراء الدولة الاموية (الشعر والشعراء: / ، والاغاني: / ، ومعجم الشعراء:).

 () شعر المرار بن سعيد الفقعسي:، وهو من شواهد النحو المشهورة، ينظر: الكتاب: / ، وشرح المفصل: / ،وخزانة الادب:/ .


 () ينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر: المصدر نفسه:.

 () ينظر: المصدر نفسه: .


 () ديوانه بشرح الواحدي:، ورواية الشطر الثاني من البيت الثاني:

 اذا لم اجده من الكرام، ورواية البيت الثالث:

 اري الاجداد تغلبها كثيرا ... علي الاولاد اخلاق اللءام

 () ديوان الارجاني:/ ، وفيه: ((ضاءع)) مكان (ضاءعا)، و(بعدي من) مكان (بعد عن)، و(فلما غدا عبءا) مكان (ولما غدا عيبا) ورواية البيت الرابع:

 الفت الفلا ... ناقة ... تلف سهولا ... بحزون.

 () البيت من ثلاثة ابيات في الاغاني: / ، وهي بلا عزو.

 () هو هارون بن المهدي محمد بن المنصور، خامس خلفاء الدولة العباسية واشهرهم، عرف بالزهد والتقوي ... وكثرة الغزو والحج، ت ه (المحبر:   ، وعنوان المعارف: , وتاريخ بغداد:/   )

 () هو جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي، وزير هارون الرشيد، كان من الكرم وسعة العطاء بالمكانة العالية، ولم يبلغ احد من الوزراء منزلة بلغها منه الرشيد، وفيات الاعيان:/   ).

 () رجل من اهل بغداد من قدماء المغنين، وكان منقطعا الي ال برمك: (الاغاني: / )


 () البيت من شواهد ابن عقيل، وهو بلاعزو:/ .

 () رواءع الحكم:  ، وتنسب للامام الشافعي ايضا، شعر الشافعي:، وفيهما ((نازعتك)) مكان (نابحتك).

 () يبدو ان في الكلام سقطا تقديره انه (يقال له)

 () هو احمد بن محمد بن علي بن حجر الهيتمي، فقيه شافعي، حافظ، ت ه (البدر الطالع:/  ... ، وخلاصة الاثر: / ،وداءرة المعارف الاسلامية:/ ).

 () كلام بن حجر المكي في كتابه الصواعق المحرقة:، وينظر عمدة التحقيق في بشاءر ال الصديق:   .

 () هذا البيت من عدة ابيات تنسب الي الامام علي في تاريخ الموصل: ، وشرح نهج البلاغة: / ، والصواعق المحرقة: ، ورواية الشطر الاول في تاريخ الموصل: ... سبقتهم الي الاسلام قدما ...


 () الصحاح (ودع):/ .

 () العباس بن عبد المطلب عم رسول الله ( صلي الله عليه وسلم )، وهو قوله في النهاية:/ :

 من قبلها طبت في الظلال وفي مستودع حيث يخصف الورق

 () في الاصل: اودعهم وهو تحريف والتصحيح عن القاموس المحيط.

 () الاضداد للسجستاني:، والمزهر:/ ، ورسالة الاضداد:.

 () الحديث في مسند احمد / ، والمستدرك للحكم / ، وكشف البزار .

 () الشرح عن القاموس المحيط (ودع): / .

 () القاموس المحيط (سر):/ .

 () القاموس المحيط (ذاع):/ .

 () غافر:.

 () يوسف:.

 () ال عمران:.


 () الكهف:.

 () المءمنون:.

 () ق:.

 () ينظر ارتشاف الضرب: / ، وهمع الهوامع:/ .

 () هود:، وهي قراءة الكساءي، وابي بكر بن عياش ينظر: السبعة في القراءات:، و، وشرح ابن عقيل:/ .

 () هو عمير بن شييم المعروف بالقطامي، شاعر غزل فحل، وهو اسلامي، ت نحو ه (طبقات فحول الشعراء:/   ، والشعر والشعراء:/   ، والاغاني:/   ).

 () ديوانه:، وهو عجز بيت وصدره: صريع غوان راقهن ورقنه.

 () ينظر: شرح ابن عقيل:/   ، شرح الاشموني:/ .

 () هو ابو السعادات هبة الله بن علي بن محمد، من اءمة النحو واللغة، ته (معجم الادباء:/   ،بغية الوعاة:/ ، نزهة الالباء:  ، ووفيات الاعيان:/   ) وقوله هذا في الاماني الشجرية:/ ).

 () هو محمد بن علي، لقبه المبرد بمبرمان لكثره سواله له وملازمته، امام في اللغة والنحو، ت ه ((معجم الادباء:/   ، طبقات النحاء اللغويين:  ، بغية الوعاة:/   )).

 () هو من كتبه المفقودة، وقد ذكر له هذا الراي ابن هشام في مغني اللبيب:/ .


 () هو القاسم بن علي، الاديب واللغوي المعروف صاحب ((المقامات))، ته (نزهة الالباء:  ، معجم الادباء:/   ، وفيات الاعيان/   ، بغية الوعاة:/   )، وقد ذكر له هذا الراي ابن هشام في مغني اللبيب: / .

 () هو الحسن بن عبد الله، اللغوي الاديب، ت ه (معجم الادباء:/   ، بغية الوعاة:/   ) وقوله هذا في كتابه: الفروق في اللغة:.

 () الامالي الشجرية:/ ، وقد اجاز ما منعوه ابو العلاء المعري كما في الاماني الشجرية:/ ،ومغني اللبيب :/ ، ولكن الراجح ما ذكر اولا.

 () القاموس المحيط (لدة) / .

 () القاموس المحيط (جني) / .

 () القاموس المحيط (جر) / .

 () في الاصل: اتخلصت: وهو تصحيف، والتصحيح عن القاموس المحيط.

 () ما بين العضادتين ساقط من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط.

 () القاموس المحيط (خذل) / ،


 () ينظر: تلخيص الشواهد وتلخيص الفواءد:  ،وشرح ابن عقيل علي الالفية:/   .

 () في الاصل الشر: وهو تصحيف.

 () ينظر: شرح ابن عقيل علي الالفية:/ .

 () ينظر عن الواو: الازهية:  ، ومغني اللبيب:  ، ومعاني الحروف:   والجني الداني:  و رصف المباني:  .

 () ديوانه:/ ، وفي الديوان: فلا مثله، ورواية المخطوطة موافقة لرواية الاغاني.

 () البقرة:.

 () هو ابو النجم العجلي، الفضل بن قدامة، شاعر راجز من اكابر الرجاز، اموي، ته (الشعر والشعراء:/   ، الاغاني:/ ،ومعجم الشعراء:).

 () البيت له في الخصاءص:/ ، واللسان (ما) والاشموني:/ ، ورصف المباني:.

 () لم اقف علي البيت في ما بين يدي من مصادر.


 () معاني الحروف:  ، والجني الداني:  ، مغني اللبيب /   ، رصف المباني:  .

 () ينظر عن هذه الاسباب: منحة الجليل /   .

 () هذه النيابة تكون بشروط: ينظر: شرح ابن عقيل /   .

 () الفية ابن مالك:.

 () هم الكوفيون ينظر: شرح ابن عقيل / ،وشرح ابن الناظم:،وفيه (اجازه الاخفش والكوفيون).


 () ينظر: رشف الضرب:  .

 () ديوانه:، وفي الشطر الاول من البيت الاول: (فمن).

 () هو حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان، ينظر: جمهرة انساب العرب:، والمقتضب من جمهرة النسب:.

 () الابيات في تاريخ العرب قبل الاسلام للاصمعي:، وخلاصة السيرة الجامعة:  .


 () قالوا انه سمي مجازا لسببين الاول ان المجاز الاستعاري مقيد بادعاء ان المشبه من جنس المشبه به، بينما المجاز المرسل مطلق من هذا القيد. والثاني انه سمي مجازا مرسلا لارساله عن التقييد بعلاقة مخصوصة، بل ردد بين علاقات، بخلاف المجاز الاستعاري فان تقيده بعلاقة واحدة هي المشابهة، ينظر: حاشية الدسوقي علي شروح التلخيص:/ ، وفنون بلاغية:،ومحاضرات الدكتور احمد حمد محسن الجبوري:.

 () ينظر: مفتاح العلوم:،والايضاح في علوم البلاغة:،وفنون بلاغية: ومحاضرات الدكتور احمد حمد محسن الجبوري:.

 () ينظر: الاتقان في علوم القران:/   ،والبلاغة والتطبيق:  ،وفنون بلاغية:  ،وقد اضاف اليها استاذنا الدكتور احمد حمد محسن الجبوري علاقات اخري فاصبحت (احدي وثلاثين علاقة) ينظر رسالته للدكتوراه: اساليب المجاز في القران الكريم:  .

 () ينظر: اسرار البلاغة:،ودلاءل الاعجاز:  ،ومواهب المفتاح:/ ، وفنون بلاغية: ومحاضرات الدكتور احمد حمد محسن الجبوري:  .

 () ينظر رشف الضرب:.


 () هو الحطيءة وقد مرت ترجمته.

 () ديوانه:.

 () هو سحيم الفقعسي كما في بهجة المجالس: / ، البيت الاول لفظ بلا عزو، بهجة المجالس:/ ،محاضرات الادباء:/ ، مجموعة المعاني:، عيون الاخبار:/ ، بلا نسبة.

 () البيت الاول فقط في بهجة المجالس: / ، وهما بلا عزو في عيون الاخبار / ، وديوان الصبابة، ورواية الشطر الاول من البيت: وما اكتم .... ))

 () هو ربيعة بن عامر، شاعر اموي مجيد، ته (الشعر والشعراء:/   ، الاغاني:/ ، ومعجم الادباء:/   ، الخزانة:/   ).

 () ديوان مسكين الدارمي:، ورواية الشطر الاول من البيت الاول فيه: اوافي رجالا لست اطلع بعضهم، ورواية المخطوطة موافقة لرواية ديوان الحماسة:.


 () الحديث رواه الطبراني وابو نعيم بسند ضعيف عن معاذ بن جبل رفعه، وكذا البيهقي وابن ابي الدنيا والعسكري والقضاعي بسند فيه سعيد بن سلام، كذبه احمد، ولكن يستانس له بما اخرجه الطبراني عن ابن عباس مرفوعا: ان لاهل النعم حسادا فاحذروهم، ينظر: كشف الخفاء ومزيل الالباس:/ .

 () لم اقف عليه في ما بين يدي من كتب الامثال، وهو من كلام بعض الابرار وليس حديثا كما توهم فيه بعضهم ينظر: المصنوع:، وكشف الخفاء ومزيل الالباس:/ .

 () هو منصور بن اسماعيل، شاعر، فقيه شافعي، ته (وفيات الاعيان:/   ،نكت الهميان:،وشذرات الذهب:/ ).

 () شعره:، ورواية البيت الثاني: فربما انقلب الصدي ... ق فكان اعلم بالمضرة

 () هذه النسبة خاطءة، والصحيح ان هذا الكلام لامير المءمنين علي بن ابي طالب (رض) وهو في: جمهرة الامثال:/   ، ومجمع الامثال:/ ... ، واللسان (هون)، والنهاية:/ ، غير ان للامام عمر بن الخطاب كلاما يشبهه وهو قوله: لا يكن حبك كلفا ... ولا بغضك تلفا

 () هو قيس بن الملوح بن مزاحم العامري، شاعرغزل مشهور، عرف بحبه لليلي بنت سعد، ته (االاغاني:/ ،وسمط اللالء:،والنجوم الزاهرة: / )

 () البيت ليس في ديوانه.


 () في اللسان (ابي):/  ان الاباء اشد الامتناع.

 () ينظر: الكتاب:/   ،وشرح السيرافي بهامشه:/ ،وكتاب ليس في كلام العرب:،ولسان العرب) ابي):/   .

 () التوبة:.

 () ينظر الخصاءص:/   ،والمزهر:/   ،والاشباه والنظاءر:/   .

 () شرح لامية العرب للعكبري:: وبه ( ...... الذي لا يقر للضيم).

 () الصحاح (بسل) / .

 () الاضداد لابي الطيب اللغوي: / ، الاضداد لابن الانباري:.

 () في الاصل: الكريم، وهو تحريف والتصحيح عن لقاموس المحيط (البسل):/ .

 () في الاصل: ومن القوم الكريم، وهو تحريف والتصحيح عن المصدر نفسه.

 () القاموس لمحيط (بسل) /   ، ولسان العرب (سل) /   .


 () القاموس المحيط (العروض) / ،

 () المذكر والمءنث لابن الانباري / ، والصحاح (وال) / .

 () الصحاح (طرد) / .

 () هو ابن هشام، ينظر شرح قطر الندي:  .

 () شرح ابن عقيل:/ .

 () ما بين العضادتين ساقط من الاصل، واضفته من شرح ابن عقيل مصدر النقل / .

 () سورة الواقعة:.

 () ينظر: شرح ابن عقيل /   ، ومنحة الجليل بهامشه.

 () سورة البروج:.


 () الالفية: .

 () جمهرة الامثال: /   ، مجمع الامثال: /   ، المستقصي: / ،والوسيط في الامثال:، ونصه ((اسرع خطوا من الشنفري)). وهو في كل هذه المصادر بدون الزيادة (في ادراك الامل).


 () البيت بلا عزو في المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام: / ، ورشف الضرب: .

 () البيت بلا عزو في المنصف من الكلام علي مغني ابن هشام:/ ، ورشف الضرب: ورواية الشطر الثاني فيه (علي ناقص كان المديح من النقص) وجاء في المخطوطة (من النقص) وشطب عليه وكتب ما اثبته.

 () هي قراءة عبدالله بن مسعود وابي بن كعب والاعمش ينظر: معاني القران للفراء / ، والبحر المحيط /    والكشاف:/ .

 () البقرة ، والنص المصحفي (فشربوا منه الا قليلا).

 () ينظر: شرح ابن عقيل: / 

 () هو عبد الملك بن جمال الدين بن اسماعيل، عالم بالنحو واللغة، ته (البدر الطالع / ، وخلاصة الاثر: /   .

 () واسمه الكامل (بلوغ المرام من حل قطر ابن هشام) وقد حققته: هيام فهمي ابراهيم في رسالتها للملجستير، كلية الاداب، جامعة بغداد م.


 () ينظر: الحديث رواه الطبراني في الكبير وابن ابي خيثمة والعسكري في الامثال وغيرهم، ينظر: كشف الخفاء ومزيل الالباس:/   .

 () لم تترجم له كتب التراجم الكبيرة، ولكن ذكره ابن خلكان في وفياته /   ، وهو عمرو بن سعيد بن سلم بن قتيبة بن مسلم الباهلي، وقد رثاه اشجع السلمي بقوله:

 مضي ابن سعيد لم يبق مشرق ... ولا مغرب الا له فيه ما دح

 () الصحيح ان هذه الابيات للمامون، وليست لعمرو ولم يقل عمرو سوي الشطر الاخير، وقد قالها لقصة جرت بينهما، ينظر: ديوان المعاني: / ، ورسالة الصداقة والصديق:، وزهر الاداب: / ، والمستطرف: /  والغيث المسجم: / ، وهي بلا عزو في عيون الاخبار: / ، وجمهرة الامثال: / .

 () انفرد ابو احمد العسكري في كتابه المصون: ، فذكر ان القصة والابيات جرت بين الرشيد وعمرو ابن سعيد وما ذكر اولا ارجح.

 () كذا في الاصل، والذي في المصادر انه اعطاه خمسة الاف دينار.

 () هوصلاح الصفدي ينظر: الغيث المسجم:/ .

 () هو قوله ( صلي الله عليه وسلم ) (انصر اخاك ظالما او مظلوما، فقيل له يا رسول الله انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: تحجبه عن الظلم فذلك نصرك اياه، ينظر: الغيث المسجم:/ ، وهو حديث صحيح رواه الشيخان البخاري في صحيحه: / ،  ومسلم في صحيحه: /   .

 () ما بين العضادتين ساقط من الاصل واضفته من الغيث المسجم:/ .

 () عيون الاخبار:/ ، والمستطرف: / .


 () عيون الاخبار: / .

 () الابيات ليست في ديوانه تحقيق د. ابراهيم السامراءي، لكنها في الغيث المسجم:/ .

 () البيت ليس في ديوانه.

 () ينظر: الامثال لمءرج السدوسي: ، والامثال للضبي: ، وجمهرة الامثال:/ ، ومجمع الامثال / ، ومعناه كما يقول الميداني: ((يشغلنا اليوم خمر وغدا يشغلنا امر، يعني الحرب)). وقاءل هاذ المثل هو امرء القيس بن حجر الكندي عندما بلغه مقتل ابيه.


 () القاموس المحيط (مد) / .

 () الصحاح (زود) / .

 () القاموس المحيط (الجشع) / .

 () الصحاح (جشع) / .

 () هو مجاشع بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ينظر: المعارف:  ، وجمهرة انساب العرب:   .

 () هو مجاشع بن مسعود السلمي، صحابي، له رواية في الصحيحين وغيرهما، قتل يوم الجمل (الاستيعاب:/   ، والاصابة:/ ).

 () القاموس المحيط (الجشع) / .


 () ينظر: شرح قطر الندي:، شرح ابن عقيل:/   .

 () وجه الشذوذ فيه تسكين الياء، وتحريكها هو الاصل، وذلك لان من شرط الامثال ان تروي بلا تغيير وان خالفت قواعد اللغة والنحو، المزهر:/ .

 () ينظر: الفاخر:، وجمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال /، والوسيط في الامثال:

 () ينظر: ارتشاف الضرب:/ ، والجني الداني:، ومغني اللبيب:/ ، والمقاصد النحوية:/ ، وهمع الهوامع:/ .

 () في الاصل: كقوله تعالي، وهو وهم بين، فليس هناك اية بهذه الصيغة في القران الكريم.


 () في الاصل كقوله تعالي وهو وهم، واظن انها محرفة عن قوله تعالي ((بل لما يذوقوا عذاب)) سورة ص:، وهناك ايات كثيرة في القران الكريم تصلح شاهدا لان النافية، كقوله تعالي ((ان الكافرون الا في غرور)) سورة الملك:، وكقوله تعالي ((وان منكم الا واردها)) وكقراءة بعض السبعة ((ان كل نفس لما عليها حافظ)) سورة الطارق:، علي ان ابن هشام رد علي هذا الشرط، شرط وقوع الا بعدها اولما، وقال انه مردود، مستشهدا بقوله تعالي: ((ان عندكم من سلطان بهذا)) سورة يونس:، وغيرها من الايات ينظر: مغني اللبيب / .

 () البيت بلا نسبة في: تلخيص الشواهد:، الجني الداني:، شرح شواهد المغني:/ ، شرح عمدة الحافظ:، وغيرها، ولكن بعض هذه المصادر روته:

 بني غدانة ما ان انتم ذهبا ولا صريفا، ولكن انتم الخزف

 فخرج علي انها نافية مءكدة ل (ما).

 () هو النمر بن تولب العكلي، شاعر مخضرم عاش في الجاهلية ثم ادرك الاسلام فاسلم وحسن اسلامه، وكان يسمي الكيس لحسن شعره، ت نحو  ه (طبقات فحول الشعراء:/   ، والشعر والشعراء:/   ، والاغاني:/   ).


 () شعر النمر بن تولب:  .

 () هذه الابيات مختلف في نسبتها، فهي تنسب لحاتم الطاءي ديوانه:، وتنسب لقيس بن عاصم المنقري في الكامل للمبرد:/ ، وعيون الاخبار:/ ، والاغاني:/ ، والممتع في علم الشعر:، وتنسب للفرزدق في: العقد الفريد:/ ، وليست في ديوانه، وهي بلا عزو في البيان والتبيين / ، والراجح انها لحاتم الطاءي فهي اشبه بما اشتهر عنه.

 () لم اقف علي هذا الحديث فيما بين يدي من مصادر.

 () النساء:.

 () ولهم قول اخر وهو ان الاية نزلت في الرجل يظلم الرجل فيجوز للمظلوم ان يذكره بما ظلمه فيه لا يزيد عليه، وهو منقول عن ابن عباس: ينظر: تفسير الطبري:/   ، واحكام القران لابن العربي:/   ، وتفسير القرطبي:/   ، وتفسير ابن كثير:/   .

 () هذا احد الاقوال، وقد ذكر المفسرون اقوالا اخري في الشخص الذي نزلت بحقه هذه الاية الكريمة، ينظر: احكام القران لابن العربي:/ ، وتفسير الرازي:/   ، تفسير القرطبي:/   ، تفسير ابن كثير:/ ، وروح المعاني:/   .


 () الحشر:.

 () الانسان:  .

 () ينظر: اسباب النزول للواحدي:، تفسير الرازي:/   ، تفسير القرطبي:/   ، وقد حمل القرطبي علي المفسرين الذين ذكروا هذه القصة وقال انه حديث لا يصح ولا يثبت، وذكر السيوطي في الدر المنثور / ، انها نزلت في علي وفاطمة بنت رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) بدون ذكر القصة.

 () هو همام بن غالب / من اشهر شعراء العصر الاموي، ت  ه (طبقات فحول الشعراء:/   ، والشعر والشعراء:/   ، والاغاني:/   ، ووفيات الاعيان:/   ).


 () ديوان الفرزدق:/ ، ورواية الشطر الاول من البيت الثاني: فلما دنا ....... ، والبيت الثالث:

 تعيش ..... واثقتني ...... ، وروايتنا موافقة لرواية وفيات الاعيان:/ .

 () هو ابو خالد يزيد بن المهلب بن ابي صفرة الازدي، امير، من القادة الشجعان الاجواد، ت ه (تاريخ الطبري:/ ، التنيه والاشراف:، وهبة الايام:  ).

 () هو الخليفة العادل عمر بن عبد العزيز.

 () ينظر: المستطرف:/ ، وذيل ابراهيم الاحدب عليه / .

 () هو سليمان باشا المعروف بابي ليلة والي بغداد، تولاها سنةه واستمر في منصبه حتي وفاته سنة، عرف بالشجاعة والقدرة علي الادارة وهو اول حكام المماليك في بغداد، حافظ علي علاقات حسنة مع الباب العالي، بالرغم من تعزيزه الحكم شبه المستقل في بغداد (مراة الزوراء لسليمان فاءق: ، وتاريخ العراق بين احتلالين:/ ، واربعة قرون من تاريخ العراق الحديث:،وبغداد لباقر امين الورد:).

 () الرقة: مدينة مشهورة علي الفرات بينها وبين حران ثلاثة ايام، وهي معدودة من بلاد الجزيرة، معجم البلدان:/ .


 () هذا البيت ماخوذ من قول المتنبي في مدح سيف الدولة الحمداني، ديوانه بشرح الواحدي:

 لكل امرء من دهره ما تقودا وعادات سيف الدولة الطعن في العدا


 () المءلف يشير هنا الي ما روي من ان النملة اليت خاطبت نبي الله سليمان ( عليه السلام ) اهدت اليه نبقة فوضعتها في كفه، وقالت:

 الم ترنا نهدي الي الله ماله ... وان كان عنه ذا غي فهو قابله

 ولو كان يهدي للجليل بقدره ... لقصر عنه البحر حيث يساءله

 ولكننا نهدي الي من نحبه ... فيرضي به ويشكر فاعله

 وما ذاك الا من كريم فعاله ... والا فما كان في ملكنا من يشاكله

 ينظر: حياة الحيوان:/ .

 () الذي يءلمه صدره.

 () ديوانه بشرح الواحدي:  ،ورواية الشطر الثاني من البيت الثاني فيه ... لذا انث اسمها الناس ام لا

 () لم اقف علي البيت ولا علي قاءله.


 () نسبة الي خاقان، وهو علم واسم لكل ملك من ملوك الترك فارسيته خاقان (ينظر الالفاظ الفارسية المعربة:).

 () هو عبد الرحمن بن عبد الله السويدي شيخ المءلف، والابيات الثلاثة الاولي فقط في ديوانه:، من قصيدة ناقصة، وتكملتها في المخطوطة هنا فهي مما يستدرك علي ديوانه المطبوع.

 () الوشل: بالتحريك الماء القليل، (وشل) لسان العرب:/ ،والصاب: عصارة شجر مر، (صوب) لسان العرب:/ .

 () كلمة فارسية مكونة من كد بمعني دار، وخدا بمعني صاحب، وفي العهد العثماني صارت تطلق علي مساعد العالي وناءبه الاقرب، ينظر: المعجم الذهبي: .

 () من ولاة بغداد، تولاها في () رجب سنة  ه وبقي فيها حتي وفاته في  شوال لسنة ه، وكان واليا قديرا عادلا، ينظر: دوحة الوزراء:، تاريخ العراق بين احتلالين:/   ، واربعة قرون من تاريخ العراق:  ، وتاريخ بغداد لسلمان فاءق:، بغداد لباقر امين الورد:.

 () من ولاة بغداد، تولاها في  صفر سنة ، وبقي فيها حتي وفاته سنة ه، اشتهر بحسن الادارة والكفاية، وتميز عهده بالهدوء والطمانينة ينظر: حديقة الوزراء:  ، وتاريخ العراق بين احتلالين:/ ، واربعة قرون من تاريخ العراق:، وبغداد لباقر امين الورد:.


 () هو السلطان العثماني محمود الاول ابن مصطفي الذي تولي الخلافة في  ربيع الاول سنة ه (معجم الانساب والاسر الحاكمة: ).

 () هو سيف الدولة صدقة بن منصور بن دبيس الاسدي، صاحب الحلة، كان اول من عمرها ونزلها فنسبت اليه، قتل سنة ه. ينظر: معجم البلدان:/ ، وخريدة القصر (قسم العراق) / /  .

 () هو احمد باشا الكسرية لي والي بغداد المتوفي سنة ه، ينظر: تاريخ العراق بين احتلالين:/   ، اربعة قرون من تاريخ العراق الحديث:، وبغداد لباقر امين الورد:.


 () هذا اللقب يطلق علي عدة اشخاص، اوصلهم بعض المءرخين الي اربعة بيد انه اشتهر منهما اثنان: الاسكندر الرومي قاتل دارا، والملك الساءح الذي ورد ذكره في القران الكريم، وقد خصته العرب بهذه التسمية دون سواه. ينظر: ثمار القلوب:  ، وخلاصة السيرة الجامعة:  ، وجني الجنتين:.

 () هو الفضل بن سهل، وزير المامون، سماه المامون ذا الرياستين لانه دبر له امر السيف والقلم وولي رياسة الجيوش والدواوين، ت ه ينظر: ثمار القلوب:، ومروج الذهب:/ ، تاريخ بغداد: / ، ووفيات الاعيان: /   ، وشذرات الذهب: / .

 () السلهب: الطويل عامة، اوهو الطويل من الرجال، ما عظم وطال. القاموس المحيط:/  (سلهب).

 () هو الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله السويدي، ديوانه:  .

 () بغدان لغة في بغداد. القاموس المحيط /  (بغد)،ولسان العرب: (بغد):/   .


 () القسور: الاسد. القاموس المحيط:/  غيل (قسر).

 () الغيل: موضع الاسد. الصحاح غيل /  (غيل).

 () اشارة الي المثل المعروف: ((تفرقوا ايدي سبا))، ينظر: مجمع الامثال:/ ، والمستقصي:/ .

 () سبق ان ذكرنا انه تولها سنة ه.


 () كلمة فارسية بمعني السلطان، ينظر: تكملة المعاجم العربية: / .


 () هو الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله السويدي، ديوانه:، من قصيدته السابقة

 () رضوي: جبل يضرب به المثل في الثقل، ينظر: معجم البلدان:/ .

 () حراء: الغار المعروف، ينظر: معجم البلدان: / .

 () ديوانه بشرح الواحدي: .


 () يءرخ لوفاته بحساب الجمل، اي سنة ه.

 () الصحاح (بسط) / .

 () الصحاح (فضل) / .

 () المءمنون:.

 () في الاصل: المبرة، وهو تحريف.


 () لم اقف علي البيت ولا قاءله.

 () هو ابو سعيد عبد الملك بن قريب، صاحب النحو واللغة والغريب والملح والاخبار، ت ه (نور القبس:  ، ونزهة الالباء:   ، ووفيات الاعيان: /   ).

 () هو ابو العباس عبد الله بن الرشيد، سابع خلفاء الدولة العباسية، عرف بالحلم والعلم والدهاء والشجاعة والفصاحة، ته (عنوان المعارف:  ، وتاريخ بغداد: /   ، وتاريخ الخلفاء:  ).


 () ينظر: المستجاد من فعلات الاجواد:   ، وثمرات الاوراق:  .

 () ينظر: المستطرف:/ .

 () الابيات للعرجي عبد الله بن عمر بن عمرو بن عثمان بن عفان الاموي القريشي، شاعر غزل مطبوع، كان مشغوفا باللهو والصيد وكان من الفرسان المعدودين، ته، (الاغاني: /   ، ومعاهد التنصيص: / ، والمقاصد النحوية:/ ، والخزانة:/   ) والابيات في دايونه:  .


 () ينظر: الاغاني: / ، وكتاب الف باء / ، وثمرات الاوراق:   .

 () هو مجمد بن سعيد، شاعر عباسي متاخر، من كبار اصحاب المداءح النبوية، اشتهر بقصيدته ((البردة)) ته: (فوات الوفيات:/ ، والوافي بالوفيات: /   ، وادب اللغة العربية: / ).

 () ديوان البوصيري: .


 () القاموس المحيط /  (فقد).

 () القاموس المحيط:/  (جزي).

 () هو سليط بن سعد، ينظر: امالي ابن الشجري / ، تلخيص الشواهد: ، وتذكرة النحاة: ، شواهد العيني:/ .

 () كذا في الاصل، وربما كان سقط فيكون المقصود النعمان بن المنذر الذي عزي اليه بناء القصر في رواية ابو عبيد، ويروي انه بناه للنعمان بن امرء القيس المعروف بالنعمان الاكبر، ويروي انه بناه للنعمان بن امرء القيس وهو غير النعمان الاكبر. ينظر: ثمار القلوب: ، ومعجم البلدان /   ، وتاج العروس: /    (سنمر ).

 () ينظر الصحاح (نعم) / .

 () القاموس المحيط: (قرب)، ولسان العرب /  (قرب).

 () الصحاح (علل) / .


 () ينظر: الكتاب:/ ، والممتع في التصريف:/ .

 () النساء: . حيث ترك الواو في اول الاية، وهو وجه جاءز في الاستشهاد حيث يصح ترك الواو والفاء ونحوهما، وجري عليه العلماء قديما كالشافعي في ((الرسالة)) ووقع ايضا في بعض مخطوطات ((الحيوان)) للجاحظ. ينظر ما كتبه العلامة عبد السلام هارون في حواشيه علي الحيوان: / .

 () ينظر: الكتاب:/ ، وشرح ابن عقيل:/ .

 () ينظر: شرح الكافية: / 

 () ينظر: شرح الكافية: / ، والرضي هو الشيخ محمد بن الحسن الاستراباذي النحوي، شارح الكافية، ته (بغية الوعاة: / ، وشذرات الذهب: / ).


 () وبعضهم يقول: السموال بن غريض، شاعر جاهلي حكيم، ت نحو  ق ه. (طبقات فحول الشعراء: /   ،معاهد التنصيص / ).

 () ديوان السموال:    من قصيدته اللامية المشهورة، وهي تنسب ايضا الي عبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي: شعره:  ، وينظر الفصل الذي كتبه جامع شعره:  ، والمقال القيم الذي تعقبه فيه الاستاذ هلال ناجي في مجلة المورد: المجلد الثاني عشر العدد الثاني   ،لعام م.

 () هذا مثل عامي شاءع في اغلب الدول العربية، واصله من الفصيح: ((لسانك سبع ان صنته حرسك، وان اطلقته افترسك)). ينظر: الامثال البغدادية: / ، والامثال البغدادية المقارنة /   ، وجمهرة الامثال البغدادية: / ، ومنتخبات من الامثال العامية التونسية: ، وما ذكروا من مصادر.


 () ينظر: امثال الضبي: ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي: / .

 () هو جميل بن عبد الله العذري المعروف بجميل بثينة، شاعر مخضرم من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، اشتهر بالغزل العذري، ت ه. ينظر: طبقات فحول الشعراء:/   ، الاغاني: /   .

 () ديوان جميل بثينة: ، ورواية الشطر الثاني من البيت الثاني: يقضب لها اسباب ...

 () البيت بلا عزو في: الغيث المسجم / .

 () في الاصل: يسليك، وهو انتقال نظر، والتصحيح عن الغيث المسجم.

 () البيتان بلا عزو في: الغيث المسجم / ، ورشف الضرب: .


 () البيتان له في كتابه الغيث المسجم:/ ، وقد علق علي البيتين السابقين، ورشف الضرب:.

 () ديوان الطغراءي:.

 () لم اقف علي الحديث فيما بين يدي من مصادر.

 () لم اقف علي الحديث فيما بين يدي من مصادر.

 () لم اقف عليه، ولكن ورد في حياة الحيوان بلا عزو بهذه الصيغة: / 

 الغول والخل والعنقاء ثالثة ... ثلاثة اشياء لم توجد ولم تكن


 () لم اقف علي البيت ولا علي قاءله.

 () البيت بلا عزو في: نهج السلامة: ، ورواية الشطر الثاني فيه، عدو صديقي ليس لي بصديق

 () ديوان ابن مقرب:  .

 () ديوان ابن مقرب:.


 () المذكر والمءنث لابن الانباري:

 () القاموس المحيط:/  (فاد).

 () ينظر: النهاية في غريب الحديث والاثر: / .

 () القاموس المحيط:/  (شاع)، ولسان العرب:/    (شيع).

 () ينظر: القاموس المحيط (الابيض) / .

 () ساقطة من الاصل، واضفتها من القاموس المحيط مصدر النقل.

 () في الاصل المستكفي، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.


 () في القاموس المحيط: الانقلاب.

 () في الابيضان اقوال اخري هي: الشحم واللبن، او الشحم والشباب، او الخبز والماء، او الحنطة والماء، وهذه الاقوال حكاها صاحب القاموس المحيط.

 () القاموس المحيط:/  (الابيض)، ولسان العرب:/    (بيض).

 () ينظر: الصحاح (صلت) / .

 () الصحاح (صفر) / .

 () النبع: شجر من اشجار الجبال تتخذ منه القسي. اللسان (نبع) / .

 () في الاصل حرفت العبارة الي: هي الطويلة العنق، ومن حسن جسمه، وكلما طال عنقه. والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () القاموس المحيط:/  (عطل) ولسان العرب: /  (عطل).

 () ينظر: الكتاب: /   ، وشرح ابن عقيل: /   .


 () هو ابو محمد الحجاج بن يوسف الثقفي، امير، خطيب، داهية، سفاك، ته

 () في الاصل: عمر بن خطان، وصوابه: عمران بن حطان، وهو من خطباء الخوارج وعلماءهم ورءساءهم في الفتيا، وشعراءهم، ت ه (البيان والتبيين:/ ، خزانة الادب:/   ).

 () الخوارج: فرقة من الفرق الاسلامية، وهم كل من خرج علي الامام الحق الذي اتفقت الجماعة عليه، وكان بدء ظهورهم في خلافة الامام علي بن ابي طالب رضي الله عنه.ينظر: الملل والنحل: ، والفصل في الملل والاهواء والنحل:/ .

 () شعر الخوارج: ، وتنسب ايضا الي اسامة بن زيد الاحمسي، وفي رواية بعض الفاظها خلاف انظره في شعر الخوارج.


 () المعروف ان اسمه شبيب، وهو ابو الضحاك شبيب بن زيد الشيباني، من زعماء الخوارج، كان خروجه في خلافة عبد الملك بن مروان، ت غريقا سنة ه (ووفيات الاعيان /   )

 () ينظر: المستطرف:/ ، اذ وردت فيه القصة باختلافات يسيرة في الالفاظ.


 () هو الوزير عبد الله باشا بن الصدر مصطفي باشا، من اسرة كوبرلي الشهيرة في التاريخ العثماني، حكم مصر من سنة  ه   ه، ثم تولي مهام اخري للدولة العثمانية وكان عالما اديبا بالعربية، لم يءلف بغيرها، ته (الروض النضر:/   ، وقاموس اعلام:/ ، وهدية العارفين:/   ).

 () البيت له في تاريخ الاسر العلمية:.

 () ديوانه بشرح الواحدي:، ورواية العجز فيه: والحرب والضرب والقرطاس والقلم، ورواية المخطوطة هي الاشهر.

 () التضمين: هو ان تتعلق قافية البيت الاول بالبيت الثاني، او ان يكون البيت الاول قاءما بنفسه يدل علي جمل غير مفسرة، يكون في البيت الثاني تفسير تلك الجمل، ينظر: الكافي في العروض والقوافي:  ، والعيون الغامزة:  .

 () الاقواء: هو اختلاف حركة الروي في قصيدة واحدة، وهو ان يجء بيت مرفوعا، واخر مجرورا، ينظر: الكافي في العروض والقوافي:.

 () الايطاء: وهو ان تتكرر القافية في قصيدة واحدة بمعني كالرجل والرجل، فاذا كانا بمعنيين لم يكن ايطاء نحو: رجل نكرة والرجل معرفة، وذهب بمعني الفعل، وذهب بمعني الجوهر: ينظر: الكافي في العروض والقوافي: ، والعيون الغامزة: .

 () هو عبد الله السويدي في رشف الضرب:، وهو مذهب قديم حكاه صاحب المثل الساءر، ينظر: المثل الساءر:/   .


 () ديوان ابن المقرب:.

 () في الاصل: مزيد، وهو تحريف، والتصحيح عن الديوان.

 () البيتان مختلف في نسبتها، فهما ينسبان للمتوكل بن عبد الله الليثي، ديوانه: ، والمتوكل من شعراء الحماسة، ته طبقات فحول الشعراء: /   ، ومعجم الشعراء:  ، والمءتلف والمختلف:، وينسبان الي عبد الله بن معاوية، شعره:، وعبد الله بن معاوية، شاعر، فارس، طلب الخلافة من الامويين، فقتل سنة ه.

 () لم اقف علي الابيات في مابين يدي من مصادر.


 () هو ابو اسحاق، محمد بن الرشيد، ثامن خلفاء الدولة العباسية، كان شجاعا قويا، ذا همة، ت ه (عنوان المعارف:، وتاريخ بغداد:/   ، وتاريخ الخلفاء:  ).

 () عمورية: بلد من بلاد الروم غزاه المعتصم بسبب امراة علوية، في قصة طويلة وفتحه سنة ه، وكانت من اعظم فتوح الاسلام: ينظر: معجم البلدان:/ ، وتاريخ الخلفاء:.

 () هو ابو تمام الطاءي وقد مرت ترجمته.

 () ديوان ابي تمام:، وفي البيت الثاني الشطر الاول: العلم بدل السعد، وفي السبعة بدل بالسبعة.

 () هو سماك بن خرشة الخزرجي الانصاري، المعروف بابي دجانة، صحابي، من الشجعان الابطال، له اثار جميلة في الاسلام، شهد بدرا وثبت يوم احد، واستشهد باليمامة سنة ه، الاستيعاب:/   ، والاصابة:/   .

 () ساقطة من الاصل: والاضافة عن السيرة الحلبية:/ .


 () السيرة الحلبية:/ .

 () المصدر نفسه:/ .

 () الصف:.

 () السيرة الحلبية:/ .


 () هو ابراهيم بن خفاجة، شاعر اندلسي مجيد، ته (الذخيرة "قسم بلاد المغرب:/ /، والمعجم في اصحاب ابي علي الصدفي:  ،ووفيات الاعيان:/ ، وقلاءد العقيان:، بغية الملتمس:/   ).

 () الابيات ليست في ديوانه.

 () في اللسان: ((لسرعة)) وهي اصح مما هنا.

 () القاموس المحيط:/  (زل).

 () هذا من سبق القلم عند المءلف (رحمه الله).

 () القاموس المحيط:/ ، (سهم).

 () ينظر: القاموس المحيط:/  (ان).

 () الصحاح (رزا) / .


 () الصحاح (ثكل) / .

 () ينظر: الصحاح (رنن) / .

 () هو جزء من حديث اخرجه احمد في مسنده:/ ،ومسلم في صحيحه:/ .

 () الصحاح (عول) / .

 () هو الكميت بن زيد الاسدي، شاعر ال البيت، اشتهر في العصر الاموي، ته (الاغاني:/   ،ومعجم الشعراء:) والبيت ليس في ديوانه، ولكنه ينسب اليه في: تلخيص الشواهد:).

 () ينظر: شرح ابن عقيل:/ ،وشواهد العيني:/ ،وهمع الهوامع:/ )

 () الالفية:.

 () هم الكوفيون والاخفش: ينظر: شرح ابن عقيل:/ ،ومنحة الجليل بهامشه.

 () الانشقاق:.


 () الالفية:.

 () هو باغت ابن صريم اليشكري او علباء بن ارقم اليشكري او غيرهما.

 () ينظر: الكتاب:/ ، ، والمنصف:/ ، وامالي ابن الشجري:/ ، وشرح المفصل:/ ،.

 () البيت مجهول القاءل، ينظر: المحتسب:/ ، والمنصف:/ ، وامالي ابن الشجري:/ ، وتلخيص الشواهد:.

 () كتاب سيبويه:/   .

 () ينظر: شرح ابن عقيل:/ .


 () هو قول عبد الله السويدي في كتابه رشف الضرب:.

 () وزير عباسي من وزراء هارون الرشيد، عرف بالكرم والجود والكفاية في امور الوزارة والعدل، ته (تاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/   ، والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/ ).


 () ذكر المءرخون اسبابا كثيرة ومختلفة لنكبة البرامكة يضيق المقام هنا عن ذكرها ولمن اراد الاطلاع فعليه بمراجعة ما ياتي: وفيات الاعيان:/   .

 () نسب هذان البيتان للرقاشي، وقيل انهما لابي نواس، قيلا بعد زوال امر البرامكة: ينظر: تاريخ الطبري:/ ، والبيتان ليسا في ديوان ابي نواس.

 () هو ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيء، ينظر: جمهرة انساب العرب:  ، والمقتضب من جمهرة النسب:  .

 () امرء القيس بن حجر بن الحارث الكندي، ت نحو  ق ه، اشهر شعراء العرب قبل الاسلام (طبقات فحول الشعراء:/ ، والشعر والشعراء:/ ، والاغاني:/ ).

 () ديوان امرء القيس:، ورواية الشطر الثاني فيه: متلج كفيه في قتره، ورواية المخطوطة موافقة لرواية ابن قتيبة في الشعر والشعراء:/ ، وابن خلكان في وفيات الاعيان:/ .

 () ديوان الطغراءي: ورواية الشطر الثاني فيه: وقد رماه الحي من ثعل، ورواية المخطوطة موافقة لرواية الغيث المسجم:/ .

 () البيتان ليسا في ديوانه، وهما له في الغيث المسجم:/ .

 () كذا ضبط اسم ابيه، وهذا الضبط رواه الحافظ ابن حجر العسقلاني في الاصابة:/ ، منقولا عن ابن دريد في الاشتقاق، بيد ان الضبط ليس موجودا في كتاب ((الاشتقاق)) المطبوع، ويضبط: بضم الميم وفتح السين وتشديد الموحدة المكسورة، كما ضبطه صاحب القاموس المحيط والحافظ بن حجر في الاصابة، وعمرو هذا فارس مشهور مات في خلافة عثمان. (طبقات ابن سعد / /  ، تاريخ الطبري: /   ، والمعمرون والوصايا:  ، والشعر والشعراء:/ ).


 () في الاصل: وامرء القيس، وهو خطا.

 () في الاصل: ابا هذا الصحابي، و((اب)) مقمحة هنا وتخل بالمعني المراد من النص، والذي قصده امرء القيس، هو عمران بن المسيح لابيه، ينظر: المعمرون والوصايا: ، والشعر والشعراء:/ ، وتاريخ الطبري:/   ، المقتضب من جمهرة النسب: ووفيات الاعيان: / .

 () هو عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، من اءمة اللغة والادب، ومن المصنفين المكثرين، ته. (وفيات الاعيان:/   ، وبغية الوعاة:/   ).

 () الشعر والشعراء:/ . وينظر: وفيات الاعيان: / ، والغيث المسجم: / .

 () حديث صحيح رواه الشيخان البخاري:/ ، ومسلم: /  واللفظ له.

 () ثمرات الاوراق: ، بتغيير طفيف في بعض الالفاظ.

 () العقرب: منزل من منازل القمر الاثني عشر وهو منزل، نسب اليه العرب النحوسة، ينظر: كتاب الانواء لابن قتيبة: و، اما القوس فهو من المنازل المحمودة عندهم، المصدر نفسه:.


 () الصحاح (هتف) / .

 () القاموس المحيط /  (الملس)، ولسان العرب:/  (ملس).

 () ينظر: الصحاح (متن) / .

 () ينظر: رشف الضرب: .

 () في الاصل: العطوفة، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط.

 () القاموس المحيط: /  (عطف)، ولسان العرب: /  (عطف).

 () القاموس المحيط: /  (جيد)، ولسان العرب: /  (جود).

 () الصحاح (زين) / .، ولسان العرب::/  (زين).

 () ينظر: الصحاح (رصع) / .، ولسان العرب:/    (رصع).

 () ينظر الصحاح (نوط) / . ولسان العرب: /  (نوط).


 () الصحاح (حمل) / .

 () الذاريات:.

 () ينظر: الكتاب: / ، واوضح المسالك: / .

 () اي في تقدير الانفصال: ينظر شرح شذور الذهب:.

 () ينظر: شرح المراح في التصريف: .


 () هو ابو الفضل احمد بن الحسين الهمداني، الحافظ المعروف ببديع الزمان، صاحب الرساءل الراءقة والمقامات الفاءقة، ت  ه. (يتيمة الدهر: / ، ومعجم الادباء: / ، ووفيات الاعيان: /   ).

 () رساءل بديع الزمان:، والغيث المسجم: /   .

 () الانعام: ، او الروم: .

 () الغيث المسجم: / ، وينظر: ثمار القلوب:  .

 () شاعر، فارس، من بني تميم، ارتد بعد وفاة النبي صلي الله عيه وسلم فقتله ضرار بن الازور بامر خالد بن الوليد، فرثاه اخوه متمم بقصيدته العينية المشهورة، ومطلعها:

 لعمري وما دهري بتابين هالك ولا جزعا مما اصاب فاوجعا

 (معجم الشعراء:  ، والمءتلف والمختلف:،وما كتبته د. ابتسام مرهون الصفار في كتابها ((مالك ومتمم ابناء نويرة اليربوعي)).


 () الغيث المسجم: / .

 () هو محمد بن محمد المصري، شاعر مجيد، وهو اشعر المتاخرين علي راي الشوكاني، ت ه (الوافي بالوفيات: /   ، والبدر الطالع: /   ، وشذرات الذهب: / ).

 () ديوان ابن نباتة المصري: ... ، وينظر الغيث المسجم: / .

 () البيت ليس في ديوانه، ولكنه في الغيث المسجم:/ .

 () البيت ليس في ديوانه، ولكنه في الغيث المسجم:/ .

 () البيت ليس في ديوانه، ولكنه في الغيث المسجم:/ .

 () ينظر: الصحاح (هيف) / .


 () ينظر: الصحاح (عشا) / .

 () ينظر: الصحاح (سوم) / .

 () ينظر: الام: /   ، وكتاب الاموال لابي عبيد:   ، وبداءع الصناءع: /   ، والبناية في شرح الهداية: /   ، والفقه علي المذاهب الاربعة: /   .

 () ينظر القاموس المحيط: /  (جدع)، ولسان العرب: /  (جدع).

 () ينظر: القاموس المحيط: /  (سقب)، ولسان العرب: /  (سقب).

 () كذا في الاصل: والذي في المعاجم: ((ولا خطام)) بدل عرانة، وهو بمعناه.

 () القاموس المحيط:/  (بهل)، ولسان العرب: /  (بهل).


 () العران: خشبة تجعل في وتره انف البعير. اللسان (عرن) / .

 () هو قريط بن انيف العنبري التميمي، شاعر جاهلي، من شعراء الحماسة، وقال عبد القادر البغدادي انه اسلامي (الحماسة لابي تمام:   ، ومجالس ثعلب: / ، وشرح الحماسة للمرزوقي: /   ، وشرح الحماسة للتبريزي /   ، والخزانة: / ).

 () الابيات في المصادر المتقدمة اعلاه.


 () ساقطة من الاصل، واضفتها من مصادر ترجمته.

 () في الاصل: عبد الله، وهو تحريف، والتصحيح عن مصادر ترجمته.

 () هو الاديب والشاعر المعروف بالفتح بن خاقان الاندلسي، صاحب كتاب ((قلاءد العقيان))، ت ه. (الذيل والتكملة: / ، والمغرب:/ ، ومعجم الادباء: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، ونفح الطيب: / ، وشذرات الذهب: / )، ولم اجد هذه الابيات منسوبة له في اي مصدر، ولكنني وجدتها منسوبة لذي الوزارتين لبون بن عبد العزيز بن لبون، القاضي، والوزير ت نحو ه ينظر: الحلة السيراء. (/   ، والمغرب: /   ).

 () ساقطة من الاصل، وسقوطها يخل بالوزن، واضفتها من الحلة السيراء.

 () الاضافة عن الحلة السيراء.

 () في الاصل: بطي اباء، وهو تحريف، والتصحيح عن الحلة السيراء.

 () في الاصل: ... للمغيب بمشرق، وما اثبته عن الحلة السيراء.

 () ديوان ابن مقرب:   .


 () كليب بن ربيعة بن الحارث بن مرة التغلبي الواءلي، سيد الحيين بكر وتغلب قبل الاسلام واحد الشجعان الابطال، ت ق. ه (النقاءض:، ومعجم الشعراء:).

 () جساس بن مرة بن ذهل، من بني بكر بن واءل، فارس شجاع، من امراء العرب قبل الاسلام، شاعر قليل الشعر، وهو الذي قتل كليب واءل، ت ق. ه (شرح الحماسة للتبريزي: / ،وخزانة الادب:/   ).

 () عدي بن ربيعة، ابو ليلي، المهلهل شاعر، من ابطال العرب قبل الاسلام، وهو خال امرء القيس الشاعر. قيل: لقب مهلهلا، لانه اول من هلهل نسج الشعر، اي رققه، ت ق. ه. الشعر والشعراء، وسرح العيون:   ، وشرح شواهد المغني: وخزانة الادب: /   .

 () لغة في: يءس، ينظر: الصحاح: /  (ايس).

 () في الاصل: كليبا، وهو سبق قلم من المءلف رحمه الله.

 () اشارة الي قوله المعروف، والذي ذهب مثلا: ((بء بشسع نعل كليب)) والذي قاله عندما ما قتل ابن الحارث بن عباد، ينظر: جمهرة الامثال:/ ،والمستقصي:/ ،وتمثال الامثال:/ .


 () في الاصل ما يجدع، والتصحيح عن المصادر

 () في الاصل: ويجدعه الله انفا.

 () ينظر: ايام العرب في الجاهلية:.

 () في الاصل: خزاري، وهو تصحيف، ويقال فيه ايضا: خزاز، وهو من ايام العرب الشهيرة قبل الاسلام لمعد علي مذحج، ينظر: العقد الفريد: / ، والعمدة / ، ومعجم البلدان: / ، والكامل في التاريخ: / ، وايام العرب في الجاهلية:   .

 () ينظر: المصادر اعلاه.

 () البيت بلا عزو في: المستقصي: / ، والبحر المحيط:/ .


 () هو مفروق بن عمر والشيباني يرثي اخوته قيسا والدعاء وبشرا القتلي في غزوة بارق، والبيت له في: درة الغواص:، ولسان العرب: /    (جبا) وتاج العروس:/ .

 () في القاموس المحيط مصدر النقل: وقرية بالنهروان ....

 () القاموس المحيط (جبا):/ .

 () القاموس المحيط: /  (الكهاة).

 () الصحاح (ربب) / .

 () الصحاح (عرس) / .

 () ينظر: رشف الضرب: .

 () المصدر نفسه: .

 () يقصد عطفا علي محل مهياف، التي هي في الاصل مهيافا، او عطفا علي اللفظ جبا.


 () ينظر: الكتاب:/   .

 () البقرة: .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () الديوث: هو الرجل الذي لا غيرة له علي اهله. المصباح المنير (ديث) / .


 () لم اقف عليه فيما بين يدي من مصادر.

 () لم اقف عليه.

 () لم اقف علي البيتين، ولا علي قاءلها.

 () احمد بن محمد بن علي، شاعر دمشقي مجيد، ت ه (معجم السفر: / ، والخريدة (بداية قسم بلاد الشام):  وما بعدها،

 () ديوان ابن الخياط:، ورواية الشطر الثاني فيه: حذارا وخوفا ان تكون لحبه، ورواية المخطوطة حكاها المحقق في الهامش نقلا عن بعض المصادر.

 () هو صفي الدين الحلي والابيات في ديوانه:،وفيه (علي جنة) مكان (علي حلة) وما تحوي مكان (ماياوي) ومن مرة مكان (من كر) وتوهمه (في اليوم) مكان (توهمه في النوم).


 () في الاصل: نقادة، وهو تصحيف، وهو احمد بن عبد الرحمن بن علي بن نفادة السلمي، الاديب الشاعر، نشو الدولة، من شعراء صلاح الدين الايوبي، ته (الوافي بالوفيات:/ ، والخريدة (قسم الشام) / ، وفوات الوفيات:/   ).

 () في الغيث المسجم:/ ، وفوات الوفيات:/  ((بيض الصفاح)) وهو انسب مما هنا.

 () في الغيث المسجم:/ ، وفوات الوفيات: /  ((واطبقوا احداق اسجافهم، واطبقوا اصداف اجفانهم، وما هنا له وجه.

 () البيت ليس في ديوانه.

 () لم اقف علي البيتان، ولا علي قاءلها.

 () لم اقف علي البيت، ولا علي قاءله.

 () متفق عليه من حديث عاءشة (رضي الله عنها).

 () الاحزاب:.


 () ينظر: كشف الخفاء ومزيل الالباس /  ففيه القول، وتعليق نفيس عليه.

 () البيت بلا عزو في شرح بانت سعاد لابن هشام:، ورشف الضرب: .

 () القول بلا عزو في المستطرف: / .

 () الابيات ليست في ديوانه.

 () ينسب هذا البيت للامام علي رضي الله عنه، ديوانه:.

 () ديوان ابن مقرب:  .

 () حديث صحيح رواه البخاري في صحيحه: / .

 () ابن عم سيدتنا خديجة الكبري ( رضي الله عنه ) ممن كانوا يدينون بدين الحنيفية قبل الاسلام في مكة وقد ذكرت بعض المصادر اسلامه (المعارف: ، وحذف من نسب قريش:،والاغاني:/   ).


 () في الاصل: يتهيب، وهو تصحيف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل (خرقه) / .

 () ينظر: الاصابة: / .

 () وهي التي يقول فيها ذو الرمة ديوانه:: تمام الحج ان تقف المطايا ... علي خرقاء، واضعة اللثام.

 () ينظر: القاموس المحيط: /  (خرق).

 () في الاصل: خيق، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل، (الهيق) / .

 () في الاصل: الضليم، وهو خطا.

 () القاموس المحيط (الهيق). / .

 () ينظر: الصحاح (مكا) / .

 () الانفال: .


 () ينظر: شرح قطر الندي:   ، وشرح ابن عقيل:   ، ومنحة الجليل: /   .

 () ينظر: همع الهوامع / 

 () المصدر نفسه: /   .

 () وهو مذهب الفراء وجزم به ابن مالك، ينظر: المصدر نفسه: /   .

 () ينظر: ارتشاف الضرب:/ ، همع الهوامع:/   .


 () الشاهين: من سباع الطير، اللسان (شهن) / .

 () رشف الضرب:.

 () البيت ليس في ديوانه.

 () هو سليمان بن محمد بن هود، مءسس دولة ال هود، وهو من ملوك دول الطواءف في الاندلس، ت ه، (جذوة المقتبس:/   ،وبغية الملتمس:/   ،والحلة السيراء:/   ).

 () الابيات ليست في ديوان ابن خفاجة.

 () عنترة بن شداد، اشهر فرسان العرب في الجاهلية، ومن شعراء الطبقة الاولي، ت ق ه (الاغاني:/ ، الشعر والشعراء:/   ، وخزانة الادب:/   ).


 () ديوان عنترة: (طبعة فوزي عطوي) وهما ليسا من معلقته المشهورة وانما ينسبان اليه، ينظر: تمثال الامثال:/ .

 () البيتان ليسا في ديوانه.

 () هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان القيسي، المعروف بابن الحداد شاعراندلسي مجيد، ته، (التكملة:، والذخيرة:/ /  ، ووفيات الاعيان:/   ) والابيات له في الغيث المسجم: ... ).

 () ربيب الرسول ( صلي الله عليه وسلم )، استعمله علي (رض الله عنه) علي فارس والبحرين، ت ه (الايستيعاب:/ ، وتهذيب الاسماء واللغات:/ ).

 () في السيرة الحلبية: لا امن.

 () في السيرة الحلبية: فقلت.

 () السيرة الحلبية:/ .

 () ذكر الاصبهاني ان اكحل حسان كان مقطوعا، مما يجعله غير قادر علي حمل السلاح، علاوة علي انه من المعمرين وان عمره قد جاوز الستين، وهي سن تقعد بصاحبها عن القتال وحسان دافع عن الاسلام وعن النبي ( صلي الله عليه وسلم ) بلسانه وكان اشد علي المشركين من الشعراء كافة وكان حاءزا علي رضي الله والنبي ( صلي الله عليه وسلم ) وهو القاءل له: (اهجهم وروح القدس معك) الاغاني:/.


 () ديوان حسان بن ثابت:/   .

 () ليس هذا بصحيح، اذ ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ) اخي بين عثمان بن عفان واوس بن ثابت بن حرام الانصاري، وهو اخو حسان، واوس هذا صحابي جليل شهد العقبة وبدرا وقتل يوم احد شهيدا، ينظر: الاستيعاب:/ ، والاصابة:/ .

 () ديوان حسان بن ثابت:/   .

 () التوبة:، .

 () التوبة:.

 () القاموس المحيط (خلف):/ 


 () ينظر: القاموس المحيط:/  (الدار).

 () الصحاح (غزل) / .

 () الصحاح (روح) / .

 () الحديث في مسند احمد:/ ، ، وسنن ابن ماجة:/ ، والمستدرك:/ .

 () الصحاح (غدا) / .

 () ينظر: القاموس المحيط:/  (دهن).

 () ينظر: الانصاف في مساءل الخلاف:/ ، المسالة () وشرح الرضي علي الكافية:/ ، وشرح المفصل لابن يعيش:/   ، واءتلاف النصرة:  .


 () ينظر: كشاف الخفاء ومزيل الالباس:/   ، ففيه تخريج واسع وبيان لروايات هذا الحديث.

 () حديث ضعيف، قاله ابن الغرس، او مرفوع عن علي، وفي بعض المصادر عن ابن عباس: ينظر: كشف الخفاء ومزيل الالباس:/   .

 () شاعر اموي، من المجيدين المقلين، ته (معجم الشعراء:  ، والمءتلف والمختلف:،والخزانة:/   ).

 () الابيات له في: امالي القالي:/ ، وكتاب الف باء:/   .

 () هو غياث بن غوث التغلبي، من اشهر شعراء العصر الاموي، ت ه، (طبقات فحول الشعراء:/ ،، والشعر والشعراء:/   ، والاغاني:/   ).

 () شرح ديوان الاخطل التغلبي:.


 () هو ابو بكر بن السري المعروف بابن السراج، من اءمة النحو واللغة، وصاحب كتاب ((الاصول)) في النحو، ت  ه (نزهة الالباء:، وانباه الرواة: / ، وبغية الوعاة: /   ).

 () البيت له من ثلاثة ابيات في انباه الرواة: /  وشرح قصيدة بانت سعاد لابن هشام: ، وشذرات الذهب:/ .

 () هو الملك حجر بن معاوية الكندي الملقب باكل المرار، من اجداد امرء القيس الشاعر: الشعر والشعراء: / .

 () البيت من ثلاثة ابيات في: البيان والتبيين: / ، ورواية الشطر الاول فيه: كل انثي ان بدت لك لك منها، ورواية المخطوطة موافقة لرواية اللسان (ختعر)، والبيت بلا عزو في: الظرف والظرفاء:، وشرح بانت سعاد لابن هشام: ، وحياة الحيوان الكبري: / .

 () هو عمر بن علي، الحمري الاصل، المصري المولد والدار والوفاة، اشهر شعراء التصوف، ته (وفيات الاعيان /   ، وشذرات الذهب: /   ).

 () ديوان ابن الفارض: .

 () المصدر نفسه: شعره: .

 () هو النمر بن تولب وقد مرت ترجمته، شعره:


 () هو علقمة بن عبدة المعروف بعلقمة الفحل، شاعر جاهلي، صاحب المنافرة المشهورة مع امرء القيس الشاعر، ديوانه:  ، وروايتهما هناك:

 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب

 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له من ودهن نصيب

 () ينظر: نساء الخلفاء:، ذيل ثمرات الاوراق:   ، والمستطرف من اخبار الجواري   .

 () هو ابو محمد موسي بن المهدي بن المنصور، رابع خلفاء الدولة العباسية، كان فصيحا، اديبا، تعلوه هيبة، وله سطوة وشهامة ت ه. (عنوان المعارف:، والعبر:، وتاريخ الخلفاء:  )

 () الابيات في المصادر المتقدمة اعلاه وفي روايتها اختلاف انظر ايضا: المخلاة:،وسكردان السلطان:


 () ديوان ابن مقرب:   .

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن الديوان.

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن الديوان.

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن الديوان.

 () ينظر: الصحاح (علل) / .

 () القاموس المحيط: (العل) / .

 () الصحاح (لفف) / .


 () الصحاح (روع) / .

 () ينظر: رشف الضرب: .

 () الصحاح (هيج) / .

 () في الاصل: وقوم عزل وعزلا وعزال وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح (عزل) / .

 () الصحاح (عزل) / .

 () ينظر: القاموس المحيط (عزله) / .

 () التجريد: هو ان ينتزع من امر ذي صفة اخر مثله، فيها مبالغة لكمالها فيه، التلخيص للقزويني:.

 () قال الزمخشري: ((واعزل: خبر مبتدا محذوف)). اعجب العجب:،وكذا قال العكبري في شرحه:.


 () هو امية بن ابي الصلت الثقفي، شاعر جاهلي حكيم، ادرك الاسلام ولم يسلم، ت ه (الخزانة:/   ، ومقدمة ديوانه: تحقيق الدكتور السطلي).

 () في الاصل: بعدية وهو تحريف، والتصحيح عن الديوان، ديوانه: .

 () ديوان البويصري:.

 () ابي ساقطة من الاصل، واضفتها من المصادر.

 () شعره:، والرواية فيه:

 ومن لايذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم، ومن لايظلم الناس يظلم

 () الحديث في: النهاية في غريب الحديث والاثر:/ .


 () ملحق ديوانه:.

 () في ملحق ديوانه: ((وان كانت))

 () في ملحق ديوانه: ((في باحة المجد))

 () في ملحق ديوانه: ((وقبا))

 () في ملحق ديوانه: ((يوم الخصام)).

 () ديوان ابن مقرب: .

 () قاءله مجهول ينظر: تلخيص الشواهد: ، وارتشاف الضرب: / ، وشرح المفصل لابن يعيش: /  وفيه ان قاءله شاعر من همدان، وشواهد العيني: / .

 () شعر زهير بن ابي سلمي:.

 () ينظر: الاواءل:  ، وقس بن ساعدة الايادي للدكتور احمد الربيعي.

 () ينظر: الاواءل: ، ورسالة في اما بعد:وظ. ... .

 () رجل من باهلة، ينظر عنه: المعارف: ، وثمار القلوب:، وجمهرة الامثال: /    ولفظ المثل فيه: ((ابلغ من سحبان)) والمستقصي: / .


 () ورد الحديث بالفاظ مقاربة في صحيح مسلم: / .

 () هو هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، نسابة، رواية، عالم بالتفسير والاخبار وايام العرب، ته (طبقات ابن سعد: / ، والمعارف: ، ومعجم الادباء: /    ووفيات الاعيان : /   ).

 () هو محمد بن الساءب الكلبي، نسابة، رواية، عالم بالتفسير واخبار العرب وايامها ومثالبها، ته (طبقات ابن سعد:/ ، والمعارف:   ، والفهرست:  ).

 () هو ذكوان السمان الزيات المدني، من ثقات المحدثين، ته (طبقات ابن سعد / ، وتذكرة الحفاظ:/ ، والعبر: / ، وطبقات الحفاظ:  ).

 () الزبرقان بن بدر التميمي السعدي صحابي من رءساء قومه ولاه النبي ( صلي الله عليه وسلم ) صدقات قومه، وكان فصيحا شاعرا، ته (جمهرة الانساب:،والامالي للقالي:،وخزانة الادب:).

 () خطيب، من سراة بني تميم كان من خطباء النبي ( صلي الله عليه وسلم )،واستعمله علي صدقات قومه، ته (البيان والتبيين:/ ،والمءتلف والمختلف:).

 () من سادات بني تميم، كان حليما جوادا عاقلا وفد علي النبي ( صلي الله عليه وسلم ) فقال فيه: هذا سيد اهل الوبر (خلاصة تهذيب الكمال:).

 () في الاصل: نعيم بن بدر، وهو تصحيف، والتصحيح عن سيرة ابن هشام / .

 () من سادات بني تميم في الجاهلية والاسلام، ومن شعراء القوم (معجم الشعراء: والشعر والشعراء:/ ، والاستيعاب:/   )

 () في الاصل عتبة بن حصن، وهو تحريف وهو من المءلفة قلوبهم (الاستيعاب:/   ،والاصابة: /   ).

 () سيرة ابن هشام:/ .

 () في الاصل: الربع، وهو تحريف، والتصحيح عن المصادر المتقدمة اعلاه.


 () ديوان حسان بن ثابت: / ، وروايتهما هناك:

 نصرنا واوينا النبي محمدا ... علي انف راض من معد وراغم

 نصرناه لما حل وسط رحالنا باسيافنا من كل باغ وظالم

 وينظر: سيرة ابن هشام:/ ،وتاريخ الطبري:/ .

 () ديوان حسان بن ثابت: /   ، وينظر: سيرة ابن هاشم: /  وتاريخ الطبري: / .


 () في الاصل: عمرو بن الايهم، وهو تحريف، وقد تقدم تصحيحه.

 () في الاصل: عمرو بن الايهم، وهو تحريف، وقد تقدم تصحيحه.

 () البيت الاول فقط مع ثاني له في: سيرة ابن هشام:/ ، والبيتان في تاريخ الطبري: / ، الممتع في علم الشعر وعمله:، الاستيعاب: / ، والاصابة: /  والاغاني: /   ، وقد روي الشطر الاول من البيت الاول:

 ظللت مفترش الهلباء تشتمني، في بعض هذه المصادر، ورواية المخطوطة موافقة لاكثر المصادر.

 () روي هذا البيت في المصادر المتقدمة كلها بهذه الصيغة:

 ان تبغضونا فان الروم اصلكم ... والروم لا تملك البغضاء للعرب

 () الصحابي هو ابو هريرة، والحديث في: تنبيه الغافلين:  .


 () الالفية:، وفي الاصل: فعال او مفعال او مفعول، وهو تحريف.

 () الماءدة:،و، والتوبة:، وسبا:.

 () هود: ، والبروج: .

 () هو ابو طالب بن عبد المطلب، عم النبي ( صلي الله عليه وسلم ) وبيته هذا من شواهد النحو المشهورة، ينظر: الكتاب:/ ،وشرح ابن عقيل:/ .

 () ينظر: الكتاب: / ، وشرح ابن عقيل:/ .

 () ينظر: الصحاح (نحا) / .

 () ينظر: الصحاح (هدي) / .

 () فصلت:.

 () القاموس المحيط:/  (الهجل).

 () الصحاح (عسف) / .


 () هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق السكيت، من اكابر علماء اللغة، وصاحب كتاب ((اصلاح المنطق)) ته علي خلاف (نزهة الالباء:   ، ووفيات الاعيان: /   ، والفلاكة والمفلوكون: ).

 () كلامه في كتابه اصلاح المنطق:، وليس فيه كلمة ((الصءول))، وهو حكاية عن ابي عبيدة، وينظر: الصحاح (يهمة):/ ، والنهاية:/ .

 () معمر بن المثني، كان من اعلم الناس باللغة وانساب العرب واخبارها، وهو اول من صنف في غريب الحديث، ته علي خلاف. (اخبار النحويين البصريين:   ، ونور القبس:   ، ونزهة الالباء:  ، ومعجم الادباء: /   ، والفلاكة والمفلوكون:  ).

 () ديوان الاعشي: ، وفيه: ويهماء ... ، وهما بمعني واحد.

 () في الاصل: قيادها، وهو تصحيف، والتصحيح عن الديوان.

 () في الاصل: القياد: وهو تصحيف، والتصحيح عن القاموس المحيط:/  (فاد).

 () في الاصل: تءخذ، وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح، ولسان العرب.

 () الصحاح: /  (هجل)، ولسان العرب:/  (هجل).

 () هو جندل بن المثني الطهوي التميمي، شاعر اموي، عاصر الراعي، وهجاه، ((سمط الءلالي:، والاعلام: /، ومعجم الشعراء في لسان العرب: )).

 () الرجز في الصحاح: /  (هجل)، ولسان العرب:/  (هجل).

 () في الاصل: عزل، وهو تصحيف.


 () ساقطة من الاصل، والاضافة من عندي.

 () ساقطة من الاصل، وسقوطها يخل بالمعني، والاضافة من عندي.

 () الخريت: الدليل الحاذق بالدلالة. اللسان (خرت) / .

 () القاءل هو عبد الله السويدي، وكلامه هذا في كتابه رشف الضرب:.

 () فصلت:.

 () ديوان امرء القيس:.


 () في الاصل: امرء القيس، وهو خطا.

 () ديوان امرء القيس:.

 () ديوان الطغراءي:.

 () هو ابو نصر عبد العزيز بن عمر بن نباتة السعدي، من شعراء سيف الدولة الحمداني، كان شاعر وقته كما قال ابو حيان (يتيمة الدهر: /   ) وتاريخ بغداد: /   ، ووفيات الاعيان:/   ).

 () ديوان ابن نباتة السعدي: / .

 () في الاصل: ابو طالب، وهو تحريف، والتصحيح عن اليتيمة: / ، وديوان الصبابة ، وهو ابو طالب الرقي، شاعر محسن مقل، من شعراء اليتيمة / ، وبينته هذا في اليتيمة: / ، وديوان الصبابة : .

 () ديوان ابن الفارض:.


 () لم اقف علي البيت ولا قاءله.

 () هو شهاب الدين بن احمد بن ناصر الموسوي الحويزي ابو معتوق وليس كما اشتهر بابن معتوق علي ما حققه صاحب اعيان الشيعة، وهو شاعر بليغ، من اهل البصرة، ته، (كنز الاديب:/  (مخطوط)،الطليعة الي شعراء الشيعة:/  (مخطوط)،تحفةالازهار:/  (مخطوط)،واعيان الشيعة:/   ،تاريخ اداب اللغة العربية:/ ).

 () ديوان شهاب الدين الموسوي:.

 () ديوان مجنون ليلي: ، وفي ترتيبها خلاف، وفي الشطر الثاني من البيت ((هزتني)) بدلا من ((ضمتني)).

 () ينظر تلخيص الشواهد: ، شواهد العيني: / ، وشرح ابن عقيل: / ، وهمع الهوامع:/ .

 () الرجز بلا عزو في: الصاحبي:، والخصاءص: / ، والمقاصد النحوية: / ، وفي الصاحبي ((لقيت ... )) وفي الخصاءص ((صادفت))، ورواية المخطوطة موافقة للمقاصد النحوية.


 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن المصادر المتقدمة.

 () لم اقف علي البيت، ولا علي قاءله.

 () في الاصل: رياح، وهو تحريف، والتصحيح عن الاصابة:/ .

 () في الاصل نهبة، وهو تصحيف.

 () ديوان الخنساء:.

 () ديوان الخنساء:.


 () هو محمد بن الحسن المخزومي، ضعيف بالاجماع كما قال الازدي، التاريخ الكبير:/ ، ومشاهير علماء الامصار:،ولسان الميزان:/ .

 () ال عمران:.

 () الخميس: الجيش.


 () ترجمة الخنساء هذه منقولة عن الاستيعاب معرفة الاصحاب:/   .

 ولم ترد قصة الخنساء وابناءها المروية عن الزبير بن بكار، فيما طبع من كتابه ((الاخبار الموفقيات)) وهي مروية عنه في كتاب الف باء /   ، وطبقات الشافعية الكبري:/   ، ومعاهد التنصيص:/   .


 () القاموس المحيط: (مغر) د (/   )، ولسان العرب (مغر) /   

 () القاموس المحيط: (معز) /  ولسان العرب (معز) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () القاموس المحيط: صون (/ )، ولسان العرب (صون) / .

 () القاموس المحيط: نسم (/ )، ولسان العرب (نسم) / .

 () هو العديل بن الفرح العجلي، شاعر اموي فحل، ت نحو ه. شرح الحماسة للتبريزي / ، والخزانة: /   ، ورغبة الامل: / ، ومقدمة شعره للدكتور نوري حمودي القيسي.

 () شعره / 

 () الصحاح (طير):/  ولسان العرب (طير) / 

 () ينظر: الصحاح (قدح):/ .


 () القاموس المحيط فل (/ )، ولسان العرب (فل) / .

 () هذا هو راي البصريين.

 () الانشقاق: .

 () ينظر: شرح المفصل:/   ، وشرح ابن عقيل:/ .


 () العاديات:.

 () ينسب هذا الرجز لعبد بني عبس في الكتاب: / ، وفي اللسان: (ضرزم) نسبته لمساور بن هند العبسي، وقد نسب لغيرهما، ولا هو بلا عزو في: الخصاءص: / .

 () الكتاب: / .

 () الشيعة: هم الذين شايعوا عليا رضي الله عنه، وقالوا انه الامام بعد رسول الله، واعتقدوا ان الامامة لا تخرج عنه وعن اولاده، ينظر: التعريفات: 

 () لم ترد القصة التي اشار اليها المءلف هنا في كتاب (الرحلة المكية)،في مخطوطة المتحف البريطاني، ولا في النسخ الاخري التي يحتفظ بها الدكتور عماد عبد السلام رءوف.


 () هو خالد بن عبد الله بن ابي بكر بن محمد، نحوي، من اهل مصر، ته، الضوء اللامع / ، الكواكب الساءرة: / ، شذرات الذهب / ، تاريخ اداب اللغة العربية لجرجي زيدان / ، الاعلام / ، ومعجم المءلفين / .

 () الشطر الاول فقط في مغني اللبيب:،والبيتان في المقاصد النحوية:/  وهما بلا عزو.

 () هو الفرزدق وقد مر البيت وسبق تخريجه

 () شرح ديوانه: .

 () هو الحسن بن عبد الله بن سهل، ابو هلال العسكري، الاديب اللغوي، ت حدود الاربعماءة ه (دمية القصر: /   ، البلغة: ، بغية الوعاة: /   )، وهو ينقل عن كتابه الاواءل:   ، غير انه لا ينقل عنه مباشرة ولكنه ينقل النص ملخصا عن شرح شواهد المغني: /   


 () هنا ينتهي النقد عن شرح شواهد المغني.

 () ينظر: التعريفات:.

 () العنصر: هو الاصل الذي تتالف من الاجسام المختلفة الطباع، وهي اربعة: الارض، والماء،

 والنار، والهواء. التعريفات:.


 () ينظر: التعريفات:.

 () الفوارة: من الماء منبعه، وما تقذف به القدر من فورانها. المعجم الوسيط:/ .

 () النافورة: صنبور ونحوه يكون في الدور او في المساحات والحداءق، يندفع منه الماء بالضغط الي اعلي. المعجم الوسيط:/ .

 () ينظر: الجديد في الحكمة:  .

 () وقيل: هي من لقمان بن عاد، ينظر: جمهرة الامثال / ، المستقصي /   

 () فيقال: ابصر من الزرقاء، ينظر: جمهرة الامثال / ، المستقصي /   ،

 () ينظر: ادب الكتاب:، وجمهرة الامثال:/ ، والمستقصي / .

 () هو النابغة الذبياني.


 () ديوانه: ، وفي البيت الثالث رواية الديوان ((حسبت))، ((تنقص))، ((تزد)).

 () ويبدو والله اعلم انه يعد ما جاء في البيت ضرب من الخيال مستحيل الوقوع

 () هو حسان بن اسعد ابي كرب الحميري، من اعاظم تبابعة اليمن قبل الاسلام واكثرهم غارات، التيجان: ، تهذيب تاريخ دمشق:/ .

 () ينظر: معجم البلدان: /   .

 () نسب البيت للمجنون في: شرح بانت سعاد لابن هشام: ، وليس في ديوانه.


 () في الاصل: امتطاء، وهو تحريف والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () القاموس المحيط: مطل (/ ) ولسان العرب (مطل ) /   .

 () الزخرف:.

 () ينظر: اللسان (ضرب) / .

 () في الاصول: الذهول والتصحيح عن القاموس المحيط (ذهل) / .

 () القاموس المحيط: ذهل (/ )، ولسان العرب (ذهل) /   .

 () ينظر: الانصاف في مساءل الخلاف:/ ,المسالة ().

 () ينظر الازهية   ، الجني الداني:، معاني الحروف ، رصف المباني:   ، مغني اللبيب /   


 () البيت للمتلمس في ملحق ديوانه ، وشرح شواهد المغني / ، ولابي (او لابن) مروان النحوي

 في الكتاب / .

 () اي الضمير.

 () هو القاضي ناصر الدين عبد الله بن عمر بن محمد بن علي، الاشعري الشافعي المفسر المتكلم الاصولي،

 ت ه (طبقات الشافعية للسبكي:/ ،وطبقات الشافعية للاسنوي:/ ، وشذرات الذهب /   ).

 () تفسير البيضاوي: / .

 () الزخرف: .


 () هو عمرو بن الاطنابة، شاعر جاهلي، فارس، ينظر: معجم المرزباني   ، من اسمه عمرو من الشعراء:.

 () الابيات في: مجالس ثعلب:  ، ديوان المعاني / ، عيون الاخبار / ، امالي القالي / ، ومعجم المرزباني ، وحماسة البحتري: ، والمصون:   والممتع في علم الشعر ، والمزهر /   ، ومن اسمه عمرو من الشعراء، ولهذه الابيات قصة تروي من عدة وجوه فانظرها فيما ذكرت.

 () في الاصول: الشيحيح: وهو تحريف.

 () لم اقف عليه في كتب الحديث، واظن ان المءلف وهم في عده حديثا، اذ هو مثل عربي مشهور له قصة، ينظر: الفاخر: ، وجمهرة الامثال: / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي: / .


 () ديوان البوصيري: .

 () ديوانه: .

 () في تاريخ العرب قبل الاسلام للاصمعي: (اقصي) وربما كان هو الصحيح.

 () ينظر: تاريخ العرب قبل الاسلام للاصمعي:   ، وهي طويلة.

 () ينسب هذا البيت للامام علي، رواءع الحكم: ورواية الشطر الثاني: والبحث عن سر ذات السر اشراك، وينظر شرح الرسالة العضدية جلال الدين الدواني:.


 () هو محمود بن الحسين (وابن محمد بن الحسين) ابو الفتح الرملي المعروف بكشاجم شاعر متفنن، اديب، من كتاب الانشاء، ت ه علي خلاف. (الفهرست: والديارات   ، وشذرات الذهب: / ).

 () ديوان كشاجم: .

 () القاموس المحيط (سف) /  ن

 () القاموس المحيط (ترب) /  ولسان العرب (ترب) /   

 () ينظر: الاضداد لابن الانباري:، والاضداد للحلبي: /   

 () ينظر: مجمع الامثال: / ، والمستقصي: / .

 () القاموس المحيط (طول) / ، ولسان العرب (طول) / .


 () ينظر: شرح بن عقيل: / ،/ ، ومنحة الجليل / .

 () هو محمود بن عمر ابو القاسم، جار الله الزمخشري، الامام في اللغة والنحو والبيان، ت ه (نزهة الالباء:  ، ومعجم الادباء /   ، وانباه الرواة / ،وبغية الوعاة / ، والبلغة   ).

 () ينظر: تاج العروس / 


 () هو شقيق ابن ابراهيم من اعلام الصوفية، ومن مشاهير مشايخ بلخ (طبقات الصوفية:، ولواقح الانوار

 :/   ).

 () طه: .

 () ينظر: جواهر العقدين: /   ،ونور الابصار:


 () عبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراني، فقيه، اصولي، محدث، صوفي، مشارك في انواع العلوم، ت ه (الكواكب الساءرة: / ، وشذرات الذهب: /   ، وهدية العارفين: /   .

 () ينظر كتابه: الطاءف المنن:  فالنقل منه بتصرف.

 () لم اقف عليه:

 () حديث صحيح اخرجه الشيخان البخاري ومسلم في صحيحهما، ينظر: صحيح البخاري /  عن حكيم بن حزام، و/  عن عبد الله بن عمر، وصحيح مسلم: /  عن عبد الله بن عمر، /  عن ابي هريرة، واخرجه كذلك ابن حبان في صحيحه /  عن ابن عمر، والترمذي في سننه /  من حديث ابي هريرة وقال: ((وفي الباب عن حكيم بن حزام وابي سعيد الخدري والزبير بن العوام وعطية السعدي وعبد الله بن مسعود ومسعود بن عمرو وابن عباس وثوبان وزياد بن الحارث الصداءي وانس ... وقال ابو عيسي حديث ابو هريرة حسن صحيح غريب يستغرب من حديث بيان عن قيس)).

 () الابيات ليست في ديوان ابي فراس بطبعتي (دار صادر، طبعة د. ابراهيم السامراءي).


 () ديوان ابن مقرب:   


 () ينظر: المستجاد من فعلات الاجواد:   ، وثمرات الاوراق:  .


 () ينظر: الصحاح (جنب) / .

 () الفاخر:   ، وجمهرة الامثال:/   ، والمستقصي: / ، والمزهر:/ .

 () هو ابو الحسن سعيد بن مسعدة المعروف بالاخفش الاوسط، من اءمة النحاة البصريين، وهو الطريق الي كتاب سيبويه، ته علي خلاف (مراتب النحويين: ، البلغة في تراجم اءمة اللغة:   ، وبغية الوعاة: / ).

 () الصحاح (ذيم) / .

 () الصحاح (لفا) / .

 () رشف الضرب: .

 () الصحاح (شرب) / .


 () الصحاح (عيش) / .

 () المصدر نفسه: / .

 () رشف الضرب: .

 () في الاصل: تدخل علي جملة اسمية لربط .. وهو تحريف، والتصحيح عن مغني اللبيب /  مصدر

 النقل.

 () حديث صحيح، رواه مسلم في صحيحه:/ .

 () في الاصل: الموجب وهو تحريف، والتصحيح عن مغني اللبيب مصدر النقل: / .

 () في مغني اللبيب: ((وليس)) ولكن المءلف تصرف بالنص، ينظر: مغني اللبيب! /.

 () هو ابو العلاء احمد بن عبدالله بن سليمان، كان حسن الشعر، جزل الكلام، فصيح اللسان، غزير الادب

 ، عالما باللغة حافظا لها، ت ه (انباه الرواة:/   ، ووفيات الاعيان: /   ، معاهد التنصيص /   ).

 () شروح سقط الزند:/ ،ومغني اللبيب:/ .


 () النمل: .

 () المنافقون:.

 () النور: .

 () الاحقاف: .

 () المنافقون :.

 () الانعام: .

 () في الاصل: قال الهروي، وهو تحريف، والتصحيح عن المغني اللبيب: / . مصدر النقل. هو ابو الحسن علي بن محمد الهروي، كان عالما بالنحو، اماما في الادب، وهو صاحب كتاب ((الازهية ... في علم الحروف))، ت ه علي خلاف (وانباه الرواة / ، وبغية الوعاة: /  ... ،ومقدمة المحقق لكتابه الازهية:   . ورايه هذا والذي بعده في: الازهية:  ).

 () النور:.

 () يونس:.


 () مغني اللبيب:/ .

 () والفراء وعلي بن عيسي والنحاس، المصدر نفسه / 

 () هو ابي بن كعب الانصاري، صحابي، من كتاب الوحي، ومن رويت عنهم القراءة، ت ه ( ... المعارف:، وغاية النهاية: / ،ومعرفة القراء الكبار:/   ).

 () هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي، من اجلاء فقهاء الصحابة، ومن رويت عنهم القراءة في

 حروف القران الكريم، ت ه (المعارف: ، طبقات الفقهاء:   ، تذكرة الحفاظ: /  

 غاية النهاية:/   ).

 () ينظر: معاني القران للفراء: / ،والبحر المحيط:/ ، ومغني اللبيب / .

 () هنا ينتهي النقل عن ابن هشام، وقد نقله المءلف بشء من الاختصار.

 () ينظر: الازهية:  ، ورصف المباني:   ، والجني الداني:  ، ومغني اللبيب: /   .


 () ديوانه:  وفيه ((فلو)).

 () هي رواية الديوان: .

 () ينظر: الكتاب: / ،والانصاف:/ ، وارتشاف الضرب: / ،وخزانة الادب:/ .

 () من مماليك حكومة بغداد، تدرج في المناصب من ضابط للحلة الي متسلم للبصرة، ومن ثم كهية في سراي بغداد، وبعدها اصبح والي بغداد سنة ، ولكن لم تمهله الايام فقد قتل سنة ه. (زبدة الاثار الجلية:: ،وتاريخ العراق بين احتلالين:/    واربعة قرون من تاريخ العراق الحديث: ، وبغداد لباقر امين الورد: ).

 () هي مدينة الديوانية اليوم.


 () البيت بلا عزو في الغيث المسجم: / .

 () هو الخصيب بن عبد الحميد، والي مصر ايام هارون الرشيد، كان وضيعا حقيرا في بدء امره، ومن ثم

 اصبح والي مصر، ينظر: وفيات الاعيان: / .

 () ديوانه: ، ورواية الشطر الثاني: ((فتدفقا فكلاكما بحر)).


 () الجنادع: ما دب من الشر واواءله، والبلايا، وما يسوءك من القول. القاموس المحيط: (الجندعة) / .

 () الينكجرية: مصطلح عسكري اطلقه الاتراك العثمانيون علي الجيش الجديد الذي استحدثوه ايام الاصلاح، هامش ذراءع العصبيات:.

 () الدلاص المسرد: الدرع المنسوج، ينظر القاموس المحيط: (دليص) / ،و(السرد) / .

 () ويسمي ايضا بستان الوزير، قال السويدي في كتابه حديقة الزوراء: ((وفي هذه السنة ه كملت في 

 الوجود بستان الوزير المذكور، الكاءنة علي غربي شاطء دجلة، غربي قصر الخلد، فكمل بناءها

 ،وانتجت ازهارها، حتي غدت جنة الدنيا في البلاد ... )) ثم اطنب في وصف هذا البستان وخرج فيه الي

 المبالغة. ينظر حديقة الزوراء الورقة  فما بعدها نقلا عن ذراءع العصيات للاثري: واليقظة

 الفكرية في العراق ليوسف عز الدين _ وقال الاستاذ الاثري رحمه الله معلقا: ((ونحن لا نعرف

 اليوم شيءا من امر هذا البستان، وقصوره، ومقاصره، ونمارقه وزرابيه وسرره.

 () كذا في الاصل، والفعل ((ظلم)) يتعدي بدون حرف الجر.


 () الرغس بالفتح النعمة والجمع ارغاس، والزغس ايضا الخير والبركة والنماء والكثرة، تاج العروس

 (رغس) / .

 () الاوباش هم السفلة من الناس، وهذا تطور طرا علي معني هذا اللفظ، وعده بعضهم لحنا، والاصل ان

 الاوباش والاوشاب: الاخلاط من الناس من قباءل شتي، وان كانوا رءساء وافاضل، ينظر: تثقيف

 اللسان:،وتصحيح التصحيف: ،والمعجم الوسيط:/ .

 () هو كريم خان الزند، زعيم الاسرة الزندية التي حكمت ايران من سنة ه ه طبقات سلاطين الاسلام:   .

 () هي المدافع، واحدها (طوب) هو لفظ تركي درج استعماله في العراق، ولا يزال معروفا به الي جانب

 المدفع والمدافع، ينظر: تكملة المعاجم العربية:/ .

 () ويقال ايضا والسراية والسرايا، وهي كلمة معربة عن الفارسية بمعني مركز الحكومة، ومعناها في اللغة الفارسية الدار الكبيرة العالية، ينظر: الالفاظ الفارسية المعربة:،ودراسات في الالفاظ العامية الموصلية:.

 () فرقة من فرق الشيعة، وسموا بهذا الاسم لانهم رفضوا امامة زيد بن علي الذي كان يري امامة المفضول

 مع وجود الفاضل ويري فضل الشيخين، ينظر: فرق الشيعة:   ، والملل والنحل:  ،

 ويبدو لي ان المءلف لا يريد الشيعة بصورة عامة ولكن يريد الشيعة الغالية والله اعلم.

 () الخدن بالكسر وكامير الصاحب ومن يخادنك في كل امر ظاهر وباطن. القاموس المحيط (الخدن) / .


 () الحديث بهذا اللفظ لا اصل له، ولكن معناه ثابت اذ روي عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  انه قال:

 ((اللهم اعز الاسلام باحب هذين الرجلين اليك: بابي جهل، او بعمر بن الخطاب)) وهذا الحديث رواه

 احمد في مسنده، والترمذي في سننه، وابن سعد في طبقاته ، والبهيقي في الدلاءل عن ابن عمر

 مرفوعا، وقال الترمذي: حسن صحيح غريب، وصححه ابن حبان، وغيرهم، ينظر: المصنوع

 : ،وكشف الخفاء:/   .

 () علم الرمل من العلوم التخمينية، وهم يستدلون باشكال الرمل وهي اثنا عشر شكلا علي عدد البروج، ينظر: مفتاح السعادة:/ ،وابجد العلوم: /    


 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط مصدر النقل /  (نفس).

 () الماءدة: .

 () ال عمران: .

 () هذا الحديث رواه احمد في مسنده عن ابي هريرة، ورجاله ثقات، كذا قال العراقي في تخريج الاحياء:

 ، وكذا في مجمع الزواءد /   ، ورواه الطبراني في ((الكبير)) و((الاوسط))، والبزار في ... ((مسنده)) والبيهقي في الاسماء والصفات، واسانيد هذه الروايات صحيحة، كما بسطه القاسم الحيدري ((القول المستحسن في فخر الحسن))   ، نقلا عن هامش المصنوع:  .


 () القاموس المحيط (نفس) /  

 () الصحاح (حرر) / .

 () القاموس المحيط: (ريث) / .

 () ينظر: الصحاح (حول) / .

 () البيت بلا عزوفي: العقد الفريد: / ، والغيث المسجم: / ، والمستطرف:/ .

 () في العقد: /    ان الحادثة وقعت بين ابي نواس وعنان جارية الناطفي، وفي درة الغواص: ، انها وقعت بين الامام الشعبي والشاعرة ليلي الاخيلية في مجلس الخليفة عبد الملك بن مروان، وجاءت الحادثة بدون ذكر شخوصها في: الغيث المسجم:/ ، والمستطرف: / .


 () وهو صلاح الدين الصفدي، وكلامه هذا في كتابه: الغيث المسجم: / .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر: سكب الادب:.

 () ينظر: شرح ابن عقيل: /   .


 () ديوان ابن مقرب:  .

 () في الاصل: يستهوعها، وهو تحريف، والتصحيح عن الديوان:.

 () ديوان ابن مقرب:   .

 () تحرف الشطر الثاني في الاصل بهذا الشكل: فدعه وما يقضي علي النقض جامد، والتصحيح عن الديوان

 :.

 () في الاصل يجري، وهو تصحيف، والتصحيح عن الديوان: .

 () شاعر جاهلي من البرجم، وزعم السيوطي انه اسلامي (الاغاني:/   ، ومعجم الشعراء:

 ، وشرح الشواهد المغني /   ).


 () البيت من قصيدة له في شرح المفضليات: ، والاصمعيات:،وشرح شواهد المغني ... /   ... .وفي شرح المفضليات يروي ((لاتحلل به .. ))، وينسب هذا البيت ايضا لعنترة، وهو في شرح ديوانه ضمن ثلاثة ابيات: ،وقد جزم ابو الفرح بنسبته الي عنترة ونفي ان يكون لعبد قيس، وينسب البيت ايضا الي حارثة بن بدر الغداني في شعره: .بيد ان جامع شعره قال: ((ولعل حارثة تمثل بهذه الابيات او اقتبسها من شعر عبد قيس فادخلها في شعره)).

 () شاعر اموي، من مردة العرب وفتاكها، (الشعر والشعراء:/ ،وجمهرة انساب العرب:   ، وخزانة الادب:/ ).

 () البيت من قصيدة له في الحماسة:،وزهر الاداب: ، وجمع الجواهر:.

 () هذا حديث ضعيف مروي عن الزبير بن العوام، رواه الطبراني في المعجم الكبير: /   ،

 واحمد في المسند:/ ، وينظر كشف الخفاء: / .

 () ديون البحتري: / .

 () ديوان الشريف الرضي: / .

 () البيت ليس في ديوانه (طبعة الحلو)،وهو له في تمام المتون:.


 () هو ابو محمد عبد الوهاب بن علي، فقيه مالكي، شاعر، اديب، ت ه، (طبقات الفقهاء   

 ، والذخيرة: /   ،ووفيات الاعيان: /   ).

 () البيتان له في زاد المسافر: ، والذخيرة: /   ، ووفيات الاعيان: / ، والغيث ... المسجم: / ، وروي الشطر الاول من البيت الثاني بهذه الصيغة: اصبحت امشي مضاعا في ازقتها ... وغير ذلك، ورواية المخطوطة موافقة للغيث المسجم: / .

 () هو ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن محمد الغزي، شاعر عباسي، ممن يضرب به المثل في صنعة ... الشعر، ته (نزهة الالباء: ، والخريدة (قسم بلاد الشام): /   ، والفلاكة والمفلوكون: ...   ).

 () في الاصل: الفجر، وهو تصحيف، والتصحيح عن الغيث المسجم: / .

 () البيت في المصدر نفسه: / ، ضمن ثلاثة ابيات.

 () هو ابو الحسن علي بن محمد، الشاعر المشهور والاديب الفاضل، ته ... (دمية القصر:/   ، وتاريخ ابن النجار: /   ، ووفيات الاعيان: /   ، والمستفاد من ذيل تاريخ بغداد:  ، وشذرات الذهب: /   ).

 () ديوان ابي الحسن التهامي: .

 () هو محمد بن سعيد بن احمد، والاديب، الكاتب، الشاعر، ت ه. (معجم الادباء: /   ، ... والوافي بالوفيات / ، وفوات الوفيات /   ، والمغرب في حلي المغرب:/ ، ... والذخيرة: /   ).


 () البيت له في الغيث المسجم: / ، وتمام المتون: .

 () البيت لعمر بن لاوس في تمام المتون: ، وهو بلا عزو في الغيث المسجم: / .

 () ديوانه:  (دار صادر) ورواية الشطر الاول فيه: يمسي وكل بلاد حلها وطن.

 () ديوان ابي الطيب: .

 () شرح ديوان ابي تمام: .

 () البيتان له في الغيث المسجم: / ، والكشف والتنبيه: .

 () ديوان ابي الطيب: .

 () ذيل ديوان ابي الطيب: .


 () المصدر نفسه:.

 () الابيات له في: الذخيرة: / .

 () في الذخيرة: ((وضعف).

 () في الذخيرة: (برت).

 () ديوان الارجاني: / .

 () ينظر: احياء علوم الدين:/   ، واتحاف السادة المتقين: /   .

 () ينظر: اتحاف السادة المتقين: /   .

 () المصدر نفسه: /   .

 () حديث صحيح، رواه بخاري في صحيحه، ومسلم في صحيحه وغيرهما، وشرحه كثير من العلماء في ... شروحهم للصحيحين، وافرد بعض العلماء له شروحا مستقلة طبع منها شرحا القاضي عياض والسيوطي ... ، ينظر: فتح الباري /  وما بعدها، وصحيح مسلم بشرح النووي / ،


 () هذا الكتاب ينسب للسيوطي، واسمه الكامل ((المحاضرات والمحاورات)) منه نسخة مخطوطة في مكتبة المتحف العراقي برقم () ادب.


 () اشهر فلاسفة اليونان الاقدمين، وهو تلميذ الفيلسوف الشهير افلاطون، تق. م. (طبقات الاطباء ... والحكماء: ، واخبار العلماء: ، وعيون الانباء: ، ونزهة الارواح:  .)

 () هو ابو علي الحسين بن عبد الله المعروف بابن سينا، البخاري، الفيلسوف الرءيس، صاحب التصانيف

 في الطب والمنطق والطبيعيات والالهيات، ت ه (اخبار العلماء: ، وعيون الانباء: )

 () لابن سينا جزء من كتابه الكبير الشفاء عن ((النفس)) وفيه تفصيل واف عن ما ذكره المءلف، وينظر:

 المقامة الخصيبية:   ، والجديد في الحكمة:   .

 () ينظر: القاموس المحيط (طوي):/ .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () القاموس المحيط: (خمص) /   .

 () المثل في المستقصي: / ، واللسان /  (خمص).

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن الصحاح /  (خمص) مصدر النقل، لان سقوطها يخل بالمعني.

 () المصدر نفسه: / .


 () ينظر: الصحاح (حوا) / .

 () ينظر: الصحاح (خيط) / .

 () في الاصل: المارية، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (مري) / .

 () ينظر: الصحاح (غور) / .

 () ينظر: الازهية:   ، ورصف المباني:   ، والجني الداني:   ، ومغني

 اللبيب: /   .


 () ينظر: رشف الضرب: .

 () هو السلطان محمد خوارزم، من ملوك الدولة السلجوقية، كان محبا للعلماء مقربا لهم، ته (تاريخ ابن الوردي: / ، وشذرات الذهب:/   ).

 () الطغر: الطرة التي تكتب في اعلي الكتب فوق البسملة بالقلم الغليظ، ومضمونها نعوت الملك الذي صدر

 الكتاب عنه، وهي لفظة اعجمية، واليها نسب الطغراءي هذا. وفيات الاعيان / .

 () ديوان الطغراءي: ، وفيه: (( ... علي قضاء حقوق ... )).

 () ينظر: وفيات الاعيان:/ ، والغيث المسجم: / ، وقطر الغيث: .


 () كذا في الاصل، في المصدر الذي نقل عنه وهو الغيث المسجم / ، ومختصره قطر الغيث:

 ولكني اظنها تحريف (القول) ويءيد ذلك ورود (الفعل) بعدها والله اعلم.

 () الابيات ليست في ديوانه.

 () في الاصل: عجب، والتصحيح عن الغيث المسجم / ، وقطر الغيث: .

 () المصدران انفسهما، ورواية البيت الثالث فيهما:

 ولولا ملوك الجور في الارض اصبحت ... وخصباءها در لدي وياقوت

 () هو الخليفة العباسي الخامس عشر احمد بن المتوكل المعروف بالمعتمد علي الله، كان اول خليفة حجر ... عليه، وكان المستولي علي الامر اكثر ايام خلافته والمدبر له اخوه ابو احمد الموفق، ته (عنوان ... المعارف: ، والديارات:  ، وتاريخ الخلفاء:   ).

 () البيتان بهذه الرواية في: زهر الاداب:،والغيث المسجم: / ،وقطر الغيث: ، والبيتان مع ثالث لهما في الديارات: ، جمع الجواهر:،والبداية والنهاية / ، وتاريخ الخلفاء:،وشذرات الذهب: / ، ورواية الشطر الثاني من البيت الاول في جميع هذه المصادر: يري ماقل ممتنعا عليه.

 () ديوان امرء القيس: .

 () ديوان الزمخشري:، وفي روايتهما خلاف.

 () البيتان ليسا في ديوانه، فهما مما يستدرك عليه.


 () من كبار سارات التابعين وفقهاءهم، ته (طبقات الفقهاء:،طبقات ابن سعد:/ ،تذكرة الحفاظ:/ ، تهديب التهذيب:/ ،وطبقات الحفاظ:)

 () البيتان ينسبان للامام علي في نزهة المجالس:/ /بهذه الرواية:

 عتبت علي الدنيا فقلت الي متي ... اكابد دارا همها ليس ينجلي

 فقالت نعم يا ابن الكرام لانني ... غضبت عليكم منذ طلقني علي

 وانظر مقدمة ديوان الشريف الرضي:.

 () ينظر: فضاءل الصحابة:/ و، وحلية الاولياء:/ ، وتاريخ الخلفاء:  .

 () الابيات في الغيث المسجم / .


 () هو الشيخ عبد الله السويدي صاحب رشف الضرب.

 () البيت بلا عزو ضمن قصة في الغيث المسجم:/ .

 () هو سهل بن هارون بن راهبون، كاتب بليغ، حكيم، من واضعي القصص، ترقي في الوظاءف،

 الي ان اصبح وزيرا للمامون، وكان شعوبيا، يتعصب للعجم علي العرب، ته (البيان والتبيين

 :/ ،، وفوات الوفيات:/   ، ومعجم الادباء:/ ). () الابيات في الغيث المسجم: / ، وسرح العيون: ، ورواية الشطر الثاني من البيت الاول:

 ((علي خلل ... ))، ورواية البيت الثالث:

 فواحربا حتي متي انا موجع ... بقد حبيب او تعذر افعال

 ورواية البيت الرابع:

 فراق خليل فقده يورث الاسي ... وخلة حر لا يقوم لها بالي


 () هو غيلان بن عقبة، احد فحول الشعراء الاسلاميين، ومن العشاق المشهورين، وهو صاحب مية ... ،ته. (طبقات فحول الشعراء: /   ، ووفيات الاعيان: /   )

 () ديوان ذي الرمة: ، والصحاح (قوت) / .

 () المصدر نفسه: (قوت) / .

 () في الاصل: المال، وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل. (زهد) / .

 () في الاصل: بتزهد، وهو تحريف، والتصحيح عن المصدر السابق: / .

 () الحديث في النهاية: / .

 () ديوان الاعشي الكبير: ، ورواية الشطر الثاني فيه: ولن يسلموها لازدها، وهو بمعناه.

 () ينظر: الصحاح (زلل) / .

 () المثل بهذه الرواية في الصحاح (زلل) / ، ولسان العرب (زلل) / ، وحياة الحيوان الكبري: / ، وهو في كتب الامثال: ((اسمع من السمع الازل)) ينظر مجمع الامثال:/ )

 () الصحاح (هدي) / .

 () القاموس المحيط (التنوفية) / .


 () الصحاح (تنف) / .

 () وهو عمرو بن احمر بن فراص الباهلي، شاعر مخضرم، كثير الغريب، ت نحو ه (طبقات فحول ... الشعراء: / ، والشعر والشعراء: /   ، ومن اسمه عمرو من الشعراء:   ، ... والمءتلف والمختلف:، ومعجم الشعراء: ).

 () شعر عمرو بن احمر: ، والصحاح (تنف) / .

 () الصحاح (طحل) / .

 () القاموس المحيط (الطحال) / .

 () الصحاح (طحل) / .

 () هو عمر بن ابي ربيعة، والبيتان في شرح ديوانه:.


 () ينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر: المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه: .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () من قصيدته في تشطير عينية ابن زريق البغدادي، ديوان عبد الرحمن السويدي: 

 () الاستعارة التبعية: ان لا يكون معني التشبيه داخلا في المستعار دخولا اوليا. مفتاح العلوم: .


 () الدخان: ، وفي الاصل تحرفت الاية الكريمة الي: {ذق انك انت العزيز الحكيم ... }

 () هو السيد علي بن محمد بن علي الاسترابادي الحنفي، المتكلم، كان ماهرا في الحكمة والعربية وهو ... صاحب المصنفات والحواشي والشروح المشهورة، ته (مفتاح السعادة:/   ، وبغية الوعاة /   ).

 () كلامه هذا في حاشيته علي ((المطول)) للتفتازاني، ينظر: كشف الظنون:، وهو في كشاف ... اصلاحات الفنون: /   .

 () لم اعرفه.

 () هو القاضي عبد الرحمن بن احمد عبد الغفار، الشافعي، الاصولي، المتكلم، الحكيم، المدقق المحقق، صاحب ((المواقف)) في علم الكلام، وغيرها من المءلفات النافعة، ته علي خلاف (مفتاح السعادة /   ،والبدر الطالع: /   ).


 () واسمها ((التبيان شرح الجمان)) شرح فيها كتاب ((جمان الاستعارات)) لوالده عبد الله السويدي، وكان ابوه قد بدا بشرحه حتي المقصد الاول، ثم كلف ابنه عبد الرحمن سنة ه /م باتمام ما بداه، ومن هذا الشرح نسخة في المكتبة القادرية برقم () واخري في مكتبة الاوقاف ببغداد برقم () وثالثة في مكتبة المتحف العراقي برقم (). ينظر: الاثار الخطية في المكتبة القادرية: / ، فهرس المخطوطات العربية في مكتبة الاوقاف: / ، والمخطوطات اللغوية في مكتبة المتحف العراقي:.

 () ينظر: كشاف اصطلاحات الفنون: / .

 () هو قاضي القضاة جلال الدين محمد بن عبد الرحمن المعروف بالخطيب القزويني، الشافعي، اشتهر بكتابيه ((الايضاح)) و((التلخيص)) في علوم البلاغة، ه (مفتاح السعادة /   ، وبغية الوعاة:/   ).

 () ينظر: الايضاح: /   .

 () ينظر: كشاف اصطلاحات الفنون: / .


 () في الاصل: طويا ، وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح (طوي) /  / مصدر النقل.

 () الصحاح (طوي) / .

 () المصدر نفسه:/ .

 () لم اقف عليه، وفي النص اضطراب.

 () ينظر: الصحاح (هفا) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () القاموس المحيط (خات) / .

 () ينظر: الصحاح (حوت) / .

 () في الاصل: العين، وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح (ذنب) / .

 () الصحاح (ذنب) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.


 () القاموس المحيط (شعب):/ .

 () في الاصل: عنق، وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح (عسل) / .

 () الصحاح (عسل) / .

 () هذا عن راي البصريين، واما الكوفيون فيرون جواز ذلك، ينظر: الانصاف في مساءل الخلاف: / .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () المصدر نفسه:.

 () ينظر: اوضح المسالك:/ ، وشرح ابن عقيل:/   .


 () ينظر: حياة الحيوان الكبري:/ .

 () ينظر: رشف الضرب:   .

 () ينسب هذا البيت للعجاج في المعاني لابن قتيبة:/ ، وامالي الزجاجي:، وخزانة الادب:/ ، والمقاصد النحوية:/ ، وليس في ديوانه (طبعة د. عزة حسن)

 () شاعر جاهلي من بني اسد، من دهاة الجاهلية وحكماءها، قتله المنذر بن ماء السماء في يوم بءسه، حوالي  ق. ه (الشعر والشعراء:/   ، طبقات فحول الشعراء:/    والمءتلف المختلف:/ ).


 () ديوان عبيد بن الابرص:.

 () ينظر: جمهرة الامثال:/ ، ومجمع الامثال:/ ، والمستقصي:/ و.

 () هو ابو خبيب، من كبار الصحابة، وكان اول مولود ولد للمسلمين بالمدينة، وطلب الخلافة، وخرج عن حكم الامويين، فظفر بالحجاز والعراق واليمن ومصر، ودعي امير المءمنين حتي قتله الحجاج سنة ه (المعارف:، وطبقات الفقهاء:، ووفيات الاعيان:/ /).

 () حياة الحيوان الكبري:/ .

 () قال الميداني: ((يعني انها كنية حسنة للذءب الخبيث، فكذلك المتعة حسنة الاسم قبيحة المعني)) مجمع الامثال:/ .

 () الرجز بلا عزو في شعر الهذليين / ، وقد شطر بين الشطرين وهو: هل جاء كعبا عنك من بين النسم، وهو من ارجوزة عدد اشطارها ، وهما بلا عزو: في الخصاءص: /   ، واضداد الحلبي:  ، والمخصص:/ .

 () مسند احمد:/ .

 () هو احمد بن علي بن المثني، محدث الجزيرة، وصاحب ((المسند)) الكبير، ت ه (تذكرة الحافظ:/ ، والعبر:/   ... ، وطبقات الحافظ:) والحديث في مسنده:/ .

 () عبد الباقي بن قانع بن مرزوق، الحافظ العالم المصنف، كان واسع الرحلة، كثير الحديث، وهو صاحب كتاب ((معجم الصحابة)) ت ه (تاريخ بغداد:/ ، وتذكرة الحافظ:/ ، والرسالة المستطرفة:، والعبر:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، وطبقات الحفاظ:)، والحديث لم اجده في معجمه المطبوع. والمعجم لم يطبع كاملا ولكن طبع ما عثر عليه من الكتاب فقط.


 () قال الامدي في المءتلف والمختلف: ما نصه (( ... فهذا اعشي بني الحرماز، فانما اصحاب الحديث فيقولون: اعشي بني مازن، فاما بنومازن فليس فيهم اعشي)).

 () ينظر ترجمته: المءتلف والمختلف:  ، والاستيعاب:/ ، والاصابة/ ، والتاريخ الكبير:/ ، والجرح والتعديل لابي حاتم:/ .

 () مدينة من مدن البحرين اشتهرت بوفرة التمر، ينظر معجم البلدان: / .

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن حياة الحيوان الكبري:/ .

 () اكتفي الكثيرون ممن ذكر القصة باسم هذا الرجل وابيه، ولم يورده بهذا السياق الا صاحب حياة الحيوان الكبري:/ .

 () فضلا عن المصادر المتقدمة، وردت الابيات في: كتاب الف باء:/ ، مسند الروياني:/  والاحاد والمثاني:/ ، ومجمع الزواءد:/  و/ .

 () الحديث في المصادر المتقدمة اعلاه.

 () ساقطة من الاصل، وسقوطها يخل بالمعني المراد، وقد اضفتها عن حياة الحيوان الكبري مصدر النقل:.


 () البيتان في: الاستيعاب:/  واسد الغابة:/ ، ورواية الشطر الاول البيت الاول بها: لعمرك ..... ))

 () يوسف: .

 () الفلق:.

 () ورد القول بلا عزو في الكشاف:/ ، وحياة الحيوان الكبري:/ .

 () النساء:.

 () يوسف:.

 () اشارة الي الحديث الضعيف ((النساء حباءل الشيطان ... )) ينظر: الامثال والحكم:، والمقاصد الحسنة: ، وكشف الخفاء:/ .


 () ينظر: القاموس المحيط (لواه) / .

 () ينظر: الصحاح (لوي) / .

 () ينظر القاموس المحيط (ام) / .

 () ينظر القاموس المحيط (دعا) /   .

 () في الاصل: نضاءر، وهو خطا.

 () القاموس المحيط (نظر) / .

 () ينظر الصحاح (نحل) / .

 () ينظر: شرح قطر الندي: .


 () لم اقف عليه فيما بين يدي من مصادر.

 () البيت من الابيات المجهولة القاءل، وهي في: شرح ابن عقيل / ، والشطر الاول منه في مغني اللبيب:/ . ورواية الشطر الثاني: نجما يضء كالشهاب لامعا.

 () ينظر: رشف الضرب: .

 () ينظر: جمهرة الامثال:/   ، والمستقصي: /   ، وحياة الحيوان الكبري:/ .

 () ينظر: رشف الضرب:.


 () علي الرغم من وجود مادة سامة في (العنصل) البري الا انه لا يقتل الذءب، ينظر: الحيوان في تراثنا بين الحقيقة والاسطورة: .

 () وهذه لم تثبت ايضا، ينظر: المصدر نفسه:.

 () هو الفرزدق، والبيت في ديوانه: / .

 () هو كتابه المعروف ب ((وفيات الاعيان))، ولكن لم ترد هذه القصة في ترجمته، ووفيات الاعيان المطبوع فيه نقص وقد اشار الي ذلك محققه الدكتور احسان عباس: ينظر وفيات الاعيان:/ .

 () هذا البيت ينسب للزبرقان بن بدر، وقالوا انه استزاده في شعره كالمثل حين جاء موضعه، لا مجتلبا له، وقد تفعل ذلك العرب، لا يريدون السرقة، والبيت للنابغة الذبياني، ينظر: الحيوان / ، وطبقات فحول الشعراء /   

 () هو ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي، ثاني خلفاء الدولة العباسية، كان شجاعا، مهيبا، حازما، ت ه (تاريخ الخلفاء   ،وبغداد خلفاءها: ).

 () هو الحسن بن ابي الحسن البصري، سيد علماء التابعين، ومن كبار فقاءهم ته (المصارف   ، وطبقات الفقهاء:، تذكرة الحفاظ: / ، وحلية الاولياء:/ ، وطبقات الحفاظ:.

 () ينظر: وفيات الاعيان: / .


 () شرح ديوان عمر بن ابي ربيعة:  .

 () البيت ليس في ديوانه، ولكن ورد بيت يشبهه من نسف القصيدة وهو:

 لما تعاظم امر وجدي في الهوي وكلفت شوقا بالغزال الادعج

 () ورد صدر هذا البيت في الديوان بهذه الصورة: فبهت بدر حليها ووشاحها

 () شرح ديوان عمر بن ابي ربيعة:.

 () البيت ليس في شرح ديوانه، ولم اقف عليه فيما بين يدي من مصادر.

 () ينظر: الحيوان:/ ، ومجمع الامثال: / ، وحياة الحيوان الكبري:/ .


 () هو حميد بن ثور الهلالي، شاعر مخضرم، من الفصحاء، وقد وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاش الي خلافة عثمان (الشعر والشعراء:/     ، ومعجم الادباء:/   ،،

 () البيتان في ديوان حميد بن ثور:، وروايتهما فيه:

 ونمت كنوم الفهد عن ذي حفيظة ... اكلت طعاما دونه وهو جاءع

 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... باخري الاعادي فهو يقظان هاجع

 () ينظر الحيوان:/ .

 () حياة الحيوان الكبري: / .

 () رشف الضرب:.

 () ديوان العجاج:  .


 () رشف الضرب:.

 () ينظر: الايضاح في علوم البلاغة:، وشرح قصيدة بانت سعاد:  ، ومعاهد التنصيص:/   .

 () القاموس المحيط (الشيب) /   .

 () ينظر: القاموس المحيط (قدح) / .

 () ينظر: الصحاح (يسر) / .

 () ينظر: الصحاح (قلل) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () المصدر نفسه:.

 () الجمعة:.


 () ينظر: رشف الضرب:.

 () اي في حيرة.

 () هو احمد بن الحسين بن علي، من الاءمة الحفاظ، فقيه شافعي، ته (وفيات الاعيان / ، وتذكرة الحفاظ:/ ، طبقات الشافعية الكبري:/ ، وطبقات الحفاظ:  ، والنجوم الزاهرة:/ ).

 () شعب الايمان:/ ، وينظر: المحاسن والمساوء:، والمستطرف:/ ، وتمام المتون:. وحياة الحيوان الكبري:/ .


 () هو الاحيمر السعدي، شاعر، لص، فاتك، من مخضرمي الدولتين الاموية والعباسية، ت نحو ه (الشعر والشعراء:/   ، والمءتلف والمختلف:، وسمط اللالء:  ، ومعجم البلدان:/ ).

 () البيت له في: الشعر والشعراء:/ ، والحيوان :/ ، وهو بلا عزو في العمدة:/ ، وحياة الحيوان الكبري:  .

 () البيتان بلا عزو في حياة الحيوان الكبري:/ .

 () هو عويمر بن مالك، ويقال عويمر بن زيد، من اجلاء الصحابة، ت ه (المعارف:).

 () قوله هذا في حياة الحيوان الكبري: / .

 () هو عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحسن الخثعمي، محدث، نحوي، اديب، لغوي، علامة، ته (بغية الملتمس:/   ، ووفيات الاعيان:/   ، ونكت الهميان   ).

 () هو عروة بن الزبير بن العوام، من فقهاء التابعين بالمدينة، قال فيه الزهري: عروة بحر لا تكدره الدلاء، ت ه (طبقات الفقهاء:  ، تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () الحديث اخرجه السهيلي في الروض الانف:/ ، وينظر: حياة الحيوان الكبري:/ .


 () لم اجده في سنن ابن ماجة، والمءلف يتابع صاحب حياة الحيوان الكبري الذي ينقل عنه هنا.

 () سنن الترمذي:/ .

 () صحابي، من اكابر الشعراء من اهل المدينة اشتهر في الجاهلية، وكان في الاسلام من شعراء النبي ( صلي الله عليه وسلم )، وله في كتب الحديث  حديثا، ت ه (معجم الشعراء:، ونكت الهميان: ، وخلاصة تذهيب الكمال: )

 () في الاصل: من حرص الرجل والشر لدينه، وهو تحريف، والصواب ما اثبته عن سنن الترمذي.

 () البقرة: 

 () هو الامام الحافظ الكبير ابو احمد بن عدي بن عبد الله بن محمد بن مبارك الجرجاني، من علماء الجرح والتعديل، كان عديم النظير في الحفظ والجلالة، وهو صاحب كتاب ((الكامل)) في الضعفاء ته (تاريخ جرجان:، وتذكرة الحفاظ:/   ، وطبقات الشافعية الكبري:/ ، وطبقات الحفاظ: ، وشذرات الذهب:/ )، وكلام ابن عدي هذا في كتابه الكامل:/ .

 () في الاصل عمر، وهو تحريف، والصواب ما اثبته، وهو ابو صالح عمرو بن خليف الحتاوي من المتهمين بوضع الحديث (المجروحين لابن حبان:/ ، الكامل في الضعفاء:/   ، وميزان الاعتدال:/   ، والكشف الحثيث:).

 () الحديث وكلام ابن عباس عليه في: الكامل في الضعفاء:/ ، وميزان الاعتدال:/   .

 () الكلام للدميري، صاحب حياة الحيوان الكبري، الذي ينقل عنه المءلف هنا.

 () ينظر: كشف الظنون: / .

 () من علماء الحديث: ومن شيوخ الحاكم صاحب ((المستدرك)) علي الصحيحين، ت ه (تاريخ بغداد:/ ، ومعجم البلدان:/ ).

 () اشار الذين ذكروا الحديث الي وضعه، وليس الي ضعفه.


 () هو عبد الرحمن بن صخر الدوسي اليماني، احفظ من روي الحديث عن رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) من الصحابة واكثرهم رواية، ت ه (المعارف:  ، طبقات ابن سعد:/ /، وغاية النهاية:/ ، وطبقات الحفاظ:، والنجوم الزاهرة:/ ).

 () هو ابو حمزة انس بن مالك الانصاري الخزرجي، صاحب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) وخادمه ته (المعارف:  ، وطبقات الفقهاء:، تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو عبد الله بن عمرو بن العاص السهمي، من كبار علماء الصحابة، ومن فقهاءهم، ته (المعارف:  ، وطبقات الفقهاء:، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو سعد بن مالك الانصاري الخزرجي، من علماء الصحابة من المفتين فيهم، ت ه (المعارف:، طبقات الفقهاء:، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () مسند احمد:/ ، ويظهر المستدرك:/ ، ومجمع الزواءد:/ ).

 () هو محمد بن سعد بن منيع البصري الحافظ كاتب الواقدي، كان من اهل العلم والفضل وهو صاحب كتاب ((الطبقات)) في تراجم الصحابة والتابعين، ت ه (تذكرة الحفاظ: / ، وميزان الاعتدال:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ، وطبقات الحافظ:).

 () لم اجد الحديث فيما اطلعت عليه من كتب البيهقي.

 () هو الحافظ الكبير / محدث عصره، احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، صاحب المصنفات الكثيرة النافعة منها ((حلية الاولياء)) ته (تذكرة الحافظ:/، ولسان الميزان:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، وطبقات الحفاظ:، وشذرات الذهب:/ ).

 () دلاءل النبوة:  ، والحديث فيه عن ابي سعيد الخدري، وابي هريرة، لا عن انس، والمءلف هنا يتابع صاحب حياة الحيوان.


 () هو سعيد بن منصور بن شعبة الخرساني، من اهل الفضل والصدق، ومن المتقنين الاثبات، ممن جمع وصنف، ته (طبقات ابن سعد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وميزان الاعتدال:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () الحديث لا وجود له في المطبوع من سنن سعيد بن منصور وقد طبع قسم منه والباقي ضاءع وحديث ابي هريرة في مسند اسحاق بن راهويه:/ ، ومجمع الزواءد:/ .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () هو ابو كبير الهذلي، وهو عجز بيت وصدره: ياوي الي عظم الفريق ونبله، ديوان الهذليين: / .

 () ينظر الصحاح (بعث) / .

 () في الاصل: حرض، هو تحريف، والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل. (حثث) / .

 () المصدر نفسه.

 () ينظر: الصحاح (دبر) / .


 () ينظر: القاموس المحيط (الحبض) / .

 () ينظر: اعجب العجب: ,وشرح لامية العرب للعكبري: ، ورشف الضرب:.

 () هو الفرزدق، وقد مر البيت وسبق تخريجه .

 () في الاصل: الدراهم، وهو وهم لانه بهذا لا يصلح شاهدا، والصواب ما اثبته عن المصادر المتقدمة.

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر الصحاح (سما) / .

 () هو عبد الله السويدي رشف الضرب، ينظر الرشف: .

 () ينظر: القاموس المحيط: (السموم) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () المصدر نفسه:.

 () ينظر: الصحاح (عسل) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.


 () ينظر عن معاني او: الازهية:  ، ورصف المباني:  ، والجني الداني:  ، ومغني اللبيب:/   .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () المصدر نفسه: .

 () المصدر نفسه: .

 () المصدر نفسه:.


 () ينظر: رشف الضرب: .

 () هو كمال الدين محمد بن موسي بن عيسي ابو البقاء الدميري المصري الشافعي، اديب، فقيه من اشهر مءلفاته ((حياة الحيوان الكبري)) ته (الضوء اللامع:/ ، وذيل التقييد:  ، ومفتاح السعادة:/ ، وشذرات الذهب:/ ، وابجد العلوم:/ )، وينظر عن قوله هذا حياة الحيوان الكبري: / .

 () النحل: .

 () يحيي بن وثاب الامام القدوة المقرء الفقيه شيخ القراء الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي احد الاعلام، ته (التاريخ الكبير:/ ، والمعارف: ، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم:/ ، ومعرفة القراء الكبار:/   ).

 () ينظر: مختصر في شواذ القراءات:، وتفسير القرطبي:/ ، والبحر المحيط:/ .

 () ينظر: الكشاف: / .

 () قرا ابن عامر، وعاصم في رواية ابي بكر ((يعرشون)) بضم الراء، وقرا ساءر القراء ((يعرشون)) بكسر الراء، وهي رواية حفص عن عاصم ايضا،:السبعة في القراءات:، وتفسير القرطبي:/ .


 () النحل:.

 () في الاصل: و، وهو تحريف، والتصحيح عن الكشاف:/  مصدر النقل.

 () في الاصل: التحفة، وهو تصحيف والتصحيح عن الكشاف:/  مصدر النقل.

 () الملك:.

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن الكشاف مصدر النقل:/ .

 () الكشاف:/   .

 () الحديث في الكشاف:/ ، وقال ابن حجر فيه: متفق عليه من حديث سعيد وغفل الحاكم فاستدركه، ينظر الكافي الكشاف:.


 () الشراسيف: مقاط الاضلاع، وهي اطرافها التي تشرف علي البطن. الصحاح (شرسف) / .

 () الحديث اخرجه ابن ماجة ابن خريمة والحاكم وابن ابي شيبة والثعلبي مرفوعا عن عبد الله بن مسعود ينظر الكافي الكشاف:.

 () الكشاف:/ .

 () المصدر نفسه:/ .

 () الصحاح: (هرت) / .

 () الصحاح: (فوه) / .

 () ينظر: رشف الضرب:


 () ينظر: الصحاح (شدق) / .

 () ينظر: الصحاح (عصا) / .

 () في الاصل: محي، وهو خطا، والتصحيح عن الصحاح (كاح): /  مصدر النقل.

 () المصدر نفسه: / .

 () ينظر: القاموس المحيط (البسل) /    وفيه ضبط (عبس) بالتخفيف، وكذلك في اللسان (بسل) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر: المصدر نفسه: .

 () المصدر نفسه:.


 () هو ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري، فقيه، حافظ، مكثر، عالم بالقراءات وبالخلاف في الفقه، وبعلوم الحديث والرجال، ته (جذوة المقتبس:/   ، وبغية الملتمس:/   ).

 () ويقال في اسمه ايضا: رافع بن عمرو، وراعف بن ابي رافع، ته (التاريخ الكبير:/ ، والاستيعاب:/   ، والاصابة: / ).

 () هو ابو اياس سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي، كان من اشد الناس باسا، واشجعهم قلبا، ت ه (التاريخ الكبير:/ ، وطبقات ابن سعد:/   ، ومشاهير علماء الامصار:، والثقات لابن حبان:/   ، وتهذيب التهذيب:/ ).

 () في الاصل: السلمي، وهو تحريف، وهو ابو عقبة اهبان بن اوس الاسلمي، ويقال وهبان ايضا مات في ولاية المغيرة بن شعبة في الكوفة (التاريخ الكبير:/ ، الثقات لابن حبان:/ ، ورجال صحيح البخاري:/ ، وتهذيب الكمال:/   ، والاصابة:/ ).

 وقيل ان مكلم الذءب هو اهبان بن معاذ الخزاعي، قال ابن حجر في تهذيب التهذيب ما نصه ((ذكر الطبري والبلاذي وقبلهما ابو عبيدة والكلبي ان مكلم الذءب اسمه اهبان بن الاكوع بن عياذ بن ربيعة قال ابن منده: هو عم سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي والله اعلم)).

 () ينظر: ثمار القلوب:   .

 () حياة الحيوان الكبري:/ .


 () صحيح البخاري:/ ، و/ ، وصحيح مسلم:/ .

 () هكذا ذكره علي الابهام، ولم يسم مءلفه، لانه مختلف فيه، وقد عقد ابن خلكان في وفياته مبحثا لطيفا في تعيين مءلف الكتاب، ومما جاء فيه: ((وقال العجلي في شرح مشكلات الوجيز والوسيط)) في الباب الثالث من كتاب التيمم: ان صاحب ((التقريب)) هو ابو بكر القفال، وقيل انه ابنه القاسم، ثم قال: فلهذا يقال: صاحب التقريب علي الابهام، وكان ابن خلكان فلكان قد رجح ان يكون القاسم هو المءلف، وعد الراي الثاني خطا، ينظر وفيات الاعيان:/ .

 () هو احمد بن عمر بن سريج، من كبار فقهاء المذهب الشافعي، كان يقال له: الباز الاشهب، ت ه (طبقات الفقهاء الشافعية:، وطبقات الفقهاء:، وتاريخ بغداد:/ ، طبقات الشافعية الكبري:/ ، وطبقات الشافعية للاسنوي:/ ).

 () ينظر: الاحكام في اصول الاحكام:  ، وتفسير القرطبي:/ .


 () مسند احمد:/ ، .

 () المعجم الكبير: / ، .

 () هو محمد بن محمد بن الحسن، محب الدين بن النجار البغدادي ، الحافظ، المءرخ، الاديب العلامة، ت ه (معجم الادباء: /   ، والمستفاد:  ، وفوات الوفيات:/   ، والوافي بالوفيات:/   ) وتاريخه هذا ذيل علي تاريخ بغداد للخطيب البغدادي واسمه الكامل: ((التاريخ المجدد لمدينة السلام واخبار فضلاءها الاعلام ومن وردها من العلماء الانام)) وقد فقدت معظم اجزاء هذا الكتاب العظيم، ولم يتبق منه غير مجلدين فقط، وقد طبع الموجود منه مرتان الاولي في الهند بتحقيق الدكتور قيصر فرح في ثلاثة اجزاء، وقامت بتحقيقه ايضا الاء نافع جاسم التكريتي في رسالتها للماجستير في جزاين، ينظر: ((تاريخ ابن النجار)) لبدري محمد فهد، ومقدمة تحقيق الاء التكريتي، والنص غير موجود فيما طبع من الكتاب.

 () هو وهب بن منبه بن كامل اليماني، الفقيه، الواعظ، القاص، ت ه علي خلاف طبقات ابن سعد:/   ... ، وطبقات الفقهاء:، وحلية الاولياء:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:.

 () حلية الاولياء: /   ، وينظر: حياة الحيوان الكبري:/ .

 () هو ابو يحيي مالك بن دينار البصري، من العلماء الزهاد، ومن كبار السادات، ت ه (المعارف:، والعبر:/ ، ووفيات الاعيان:/   ).

 () في الاصل: ابو عبيدة، وهو خطا، والتصحيح عن الصحاح (ضجيج) /  مصدر النقل، وهو ابو عبيدة القاسم بن سلام، كان فاضلا في دينه وعلمه، ربانيا مفتيا في القران والفقه والاخبار والعربية، حسن الرواية، صحيح النقل، ته (طبقات ابن سعد:/ ،وطبقات الفقهاء:، ومراتب النحويين:،وطبقات النحويين واللغويين:  ، وبغية الوعاة:/   ).

 () المصدر نفسه: (ضجيج) / .


 () الصحاح (برح) / .

 () الصحاح (نوح) /   .

 () ينظر: القاموس المحيط (علو) / .

 () ينظر: سكب الادب:.

 () في الاصل: نضاءر، وهو خطا.

 () ينظر: الانصاف في مساءل الخلاف:، /  المسالة ()، واءتلاف النصرة:  .

 () الالفية:.

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () ال عمران:.


 () ينظر: كتاب سيبويه:/ ، وشرح قطر الندي:  ، وشرح ابن عقيل:/ .

 () لم تذكر له المصادر سوي كتابين في النحو هما: الغيث الهامي علي شرح القطر للعصامي، ومنه نسخة في مكتبة المتحف العراقي برقم () ينظر: المخطوطات اللغوية في مكتبة المتحف العراقي:، وحاشية علي شرح لامية الافعال، اشار اليها البغدادي في هدية العارفين: /  ويبدو من عبارة المءلف ان له مءلفات كثيرة في النحو قد فقدت اوضاعت، والله اعلم.

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر: المصدر نفسه:.

 () ينظر: اصلاح المنطق:، وفعلت وافعلت للزجاج:  ، والافعال للسرقسطي:/  ورشف الضرب: .

 () ينظر: سكب الادب:.


 () كذا سماه المءلف، وهو وهم اذ ان اسمه هو: احمد بن محمد بن احمد ابو العباس المقري التلمساني المالكي، كان اية في علم الكلام والتفسير والحديث والاداب والمحاضرات، وهو صاحب كتاب ((نفح الطيب))، ته (النقاط الدرر:، وخلاصة الاثر:/ ، وهدية العارفين:/ ، والسيف المهند:ظ، ومعجم المءلفين:/ ).

 () الحديث رواه الترمذي في سننه، وابي داود في سننه، واحمد في مسنده، والحميدي في مسنده وغيره، ينظر: موسوعة اطراف الحديث النبوي: / .

 () يوسف:.


 () في الاصل: واغضي، وهو سبق قلم، والتصحيح عن القاموس المحيط (القضاة) /  مصدر النقل.

 () ساقط من الاصل والاضافة عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () المصدر نفسه:/ .

 () ينظر: الصحاح (اسا) / .

 () ينظر: رشف الضرب:

 () ينظر: القاموس المحيط (رمل) /   .

 () في الاصل: نضاءر، وهو خطا.

 () تكرر الخطا نفسه، ويبدو ان الناسخ لا يفرق بين ما يكتب بالضاد وما يكتب بالظاء.

 () ينظر: الانصاف:/ ، وشرح قطر الندي:.

 () ينظر: سكب الادب: .


 () ينظر: الانصاف:/ ، وشرح قطر الندي:.

 () في الاصل: ضربني وضربته زيدا، ولا وجه للشاهد فيه، والتصحيح عن رشف الضرب:.

 () المصدر نفسه:.

 () المصدر نفسه:.

 () لعل من اقدم هءلاء المتوهمين ابو بكر محمد بن داود الظاهري، الفقيه الاديب، صاحب كتاب ((الزهرة)) ته، ينظر: الصاحبي:   وما كتبه محققه السيد احمد صقر في ازالة هذا الوهم.


 () ينظر: رشف الضرب:.

 () حياة الحيوان الكبري: / .

 () ينظر: سكب الادب:

 () حياة الحيوان الكبري:/ .

 () ينظر: المصدر نفسه:/ ، فقد وردت العبارة فيه بتغير طفيف.

 () احد حكام العرب المشهورين، وهو من المعمرين، وكان قد سمع بمبعث النبي ( صلي الله عليه وسلم ) فجاء ليسلم ومات في الطريق: (البيان والتبيين: / ، والمعمرين:  ، والاغاني:/ ، والاصابة:/ ).

 () ما قاله المءلف فيه نظر، لان كتب الامثال قد اجمعت علي نسبته ل (اكثم) علاوة علي السبق الزمني ل (اكثم)، ينظر الفاخر:، وجمهرة الامثال:/   ، ومجمع الامثال:/ ، وادب حكماء تميم قبل الاسلام:.

 () كذا سماه المءلف متابعا صاحب حياة الحيوان الكبري، الذي ينقل عنه، ولعل اول من سماه هكذا هو النووي في كتابه تهذيب الاسماء واللغات: /   ، بيد انه جاء في هامشها ما نصه: ((وجد بهامش نسختنا معزوا الي ابي عمرو الكناني ما نصه: قلت تسمية الشيخ  رحمه الله تعالي  والد سارية حصنا غريب بل شاذ منكر لم ار احدا ذكره هكذا، وانما المذكور في نفس القصة وغيرها اسمه: زنيم بزاي معجمة مضمومة ثم بنون مفتوحة ثم مثناة تحتانية ساكنة ثم ميم مصغرا بوزن غنيم والله اعلم)).


 () المءلف نقل عن حياة الحيوان الكبري ولكنه غير بعض الالفاظ، ينظر حياة الحيوان الكبري: / ، وهذه الكرامة المشهورة لسيدنا عمر رضي الله عليه، ينظر: دلاءل النبوة لابي نعيم:   ، وتهذيب الاسماء واللغات: /   ، وكرامات الاولياء:  .

 () تهذيب الاسماء واللغات: /   ، وقد ذكرت قبل قليل انه سماه: سارية بن حصن.

 () لم يرد له ذكر في المطبوع من طبقات ابن سعد، والكتاب لم يطبع كاملا.

 () اسد الغابة: / .

 () تجريد اسماء الصحابة: .

 () في الاصل: عمر، وهو تحريف، والتصحيح عن المصادر المتقدمة.

 () حياة الحيوان الكبري: / .

 () البيت بلا عزو في سراج الملوك: ، ، وحياة الحيوان الكبري: / .

 () من اعلام الصوفية، الواعظ، الزاهد، تكلم في علم الرجاء، واحسن الكلام فيه، ته (طبقات الصوفية:، وحلية الاولياء:/   ، وصفة الصفوة:/   ، ووفيات الاعيان:/   ، ولواقح الانوار:/ ).


 () حياة الحيوان الكبري: / .

 () البقرة:.

 () الانفال:.

 () هو كتاب (المطول في علوم البلاغة) لسعد الدين التفتازاني، وهو كتاب مطبوع غير اني لم استطع الحصول عليه.

 () لم اعرفه، وفضلاء الروم كثر.

 () الاضداد لابي الطيب: / ، والاضداد لابن الانباري:.

 () القاموس المحيط (شكا) / .

 () القاموس المحيط (الرعو) / .

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط (الرعي) /  مصدر النقل.


 () المصدر نفسه (الرعي) / .

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط (صبره) /  مصدر النقل.

 () المصدر نفسه:/ .

 () المصدر نفسه:/ .

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط (جمل) /  مصدر النقل.

 () المصدر نفسه (جمل) / .

 () في الاصل (نضاءر) وهو خطا.


 () البقرة:، و.

 () ينظر: رشف الضرب: .

 () المصدر نفسه: .

 () ديوان البحتري: / .

 () في الاصل: غادرا، وهو تصحيف.

 () البيت له في الذخيرة:/ ، وفيها (الوصال) مكان (مكذوب)، والغيث المسجم:/ ، ورشف الضرب:.


 () شاعر اسلامي، من شعراء الحماسة (سمط اللالي:/ ، والاعلام:/ ).

 () الابيات له في الحماسة لابي تمام:  ، والمنازل والديار:/ .

 () الحديث رواه القضاعي في مسند الشهاب، ينظر فتح الوهاب:/ .

 () الحديث في السنة لعبد الله بن احمد:/ ، وقال عنه: ((صحيح )).

 () شرح نهج البلاغة:/ ، والغيث المسجم:/ ، وقطر الغيث:، ورشف الضرب:.

 () الغيث المسجم:/ ، وقطرالغيث:، ورشف الضرب:.

 () ديوان امير المءمنين:، ورواءع الحكم: .

 () هو ابو عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي، الزاهد المشهور، واحد رجال الحقيقة، وهو ممن اجتمع له علم الظاهر والباطن، ته (الفهرست:، وطبقات الصوفية:، وحلية الاولياء //   ، ووفيات الاعيان:/   ، والغيث المسجم:/ ).

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن الغيث المسجم:/  مصدر النقل.

 () الغيث المسجم:/ ، ورشف الضرب:.


 () ترجمة خبيب هذه منقولة بشي من التصرف، عن الاستيعاب: /   .

 () ينظر: صحيح البخاري: / ، والاواءل للشيباني:، وحلية الاولياء: / ، وسير اعلام النبلاء: / .

 () ينظر عن هذا اليوم: سيرة ابن هشام: /   ، والدرر: ، وجوامع السيرة: .

 () هو مرثد بن ابي مرثد الغنوي ت ه. (طبقات خليفة بن خياط: / ، والطبقات الكبري: / ،

 والاستيعاب: /   ، وتهذيب التهذيب: / ).

 () هو عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح الانصاري، حمي الدبر، ت ه. (طبقات خليفة: / ، والطبقات الكبري / ، والاستيعاب / ، وتهذيب التهذيب: / ).

 () هو خالد بن البكير الليثي، ته. الطبقات الكبري / ، والاستيعاب: / ، سير اعلام النبلاء: / ، والاصابة: / ).

 () هذا احد الاقوال في عددهم، فقد ذهب ابن هشام الي انهم () نقلا عن ابن اسحاق، وفي مغازي الواقدي انهم سبعة موافقا لما هنا، والصحيح انهم عشرة علي ما ذكره ابن سعد في الطبقات والبخاري في الصحيح.

 () زيد بن الدثنة الصحابي الجليل، ته. (الجرح والتعديل لابن ابي حاتم: / ، والاستيعاب: / ، وصفة الصفوة: / ، والاصابة: / ).

 () هو معمر بن راشد الازدي الحراني البصري، كان ثقة فقيها حافظا ورعا، ته. (طبقات ابن سعد:/ ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ: ).

 () في الاصل: ليفديه، وهو تحريف.


 () هو محمد بن اسحاق بن يسار، صاحب ((السيرة)) والمغازي، قال الشافعي: من اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي محمد بن اسحاق، ت او ه. (معجم الادباء: /   ، وتاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب / ، وطبقات الحفاظ:   ) وكلام ابن اسحاق في سيرة ابن هشام: /   .

 () في الاصل: وضعوا، وهو تحريف.


 () التنعيم: موضع بمكة في الحل، وهو بين مكة وسرف، علي فرسخين من مكة، وقيل علي اربعة. معجم البلدان:/ .

 () هو ابو عبدالله مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري، من اشهر علماء النسب، وصاحب كتاب ((نسب قريش )) ته. (معجم الشعراء:،وتاريخ بغداد:/   ،ورغبة الامل:/ ).

 () من ثقات المحدثين، روي عنه البخاري ومسلم وغيرهما، ته. (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ: ).

 () ساقطة من الاصل.

 () صاحب رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) (الاصابة:/ ،وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () من فقهاء التابعين، ته. (المعارف:، وطبقات الفقهاء:).

 () هو جابر بن عبدالله الانصاري، الصحابي الجليل، ومفتي المدينة في زمانه، ته. (طبقات الفقهاء:، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).


 () ديوان حسان بن ثابت: / .

 () في الديوان: محلو بها الصاب اذ تمري لمحتلب.

 () ترجمة عدي هذه منقولة بشء من التصرف عن الاستيعاب:/ ، وينظر: المعارف:.

 () ساقطة من الاصل.

 () في الاصل: ولم يخلعه معاوية، وهو تحريف.

 () هو زياد بن ابي سفيان، والمعروف ايضا بزياد بن ابيه، وزياد بن سمية، وال، من الدهاة واهل الراي، ته. (المعارف   )، والكامل في التاريخ: / ، وتهذيب ابن عساكر:/ ).


 () ساقطة من الاصل.

 () في الاصل: موج عذراء، وهو تحريف، وعذراء قرية بغوطة دمشق من اقليم خولان معروفة، واليها ينسب مرج، معجم البلدان: / .

 () الاستيعاب: / .

 () هو ابو عاءشة مسروق بن الاجدع الهمداني، من كبار علماء التابعين، ته. (المعارف:، وطبقات الفقهاء: ، وطبقات الفقهاء: ، وطبقات الحفاظ:).

 () شرح ديوان لبيد: ، ورواية الشطر الاول من البيت الثاني: يتاكلون مغالة وخيانة.

 () يوسف: .

 () الكشاف: / .


 () الحديث في الكشاف: / ، وهو في بستان العارفين:.

 () هي رواية مسلم في صحيحه، صحيح مسلم:/ .

 () صحيح البخاري: / ، وانظر ايضا:/ ،/ .

 () الحديث اخرجه الطبري وابن مردويه، ينظر الشافي الكاف: .

 () هو شرف الدين الحسين بن محمد بن عبدالله الطيبي، امام في الحديث واللغة والتفسير والبيان، ته. (الدرر الكامنة:/   ، والبدر الطالع: /   ) ويبدو لي ان المءلف هنا نقل عن ((حاشية الطيبي)) علي الكشاف التي نوه بها مترجموه، وهي ما زالت مخطوطة، منها نسخة في مكتبة الاوقاف العامة في الموصل، ينظر: فهرس مخطوطات الموصل:/ .

 () هو كتاب للامام الفقيه الحافظ المجتهد ابي محمد الحسين بن مسعود محي السنة البغوي الشافعي، ته. (تذكرة الحفاظ:/ ،وطبقات الحفاظ:،وطبقات المفسرين للداودي:/ ) وكتابه هذا مطبوع، ولكن لم يرد هذا النص فيه، وقد اشار محققا الكتاب الي ان الكتاب فيه نقص، ينظر مقدمة الكتاب:/   .

 () يوسف :


 () ص: 

 () الانبياء:

 () تقدم تخريجه:.

 () الصحاح (فيا) / .

 () في الاصل اربعة عشرة، وهو خطا، والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل.

 () الصحاح (بدر) / .

 () ينظر: المقاصد النحوية:/ ، ورشف الضرب: .


 () في الاصل: ناديهم، وهو تحريف والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل (بدا) / .

 () القاموس المحيط: (نكص) / .

 () ينظر: المصدر نفسه:/ .

 () ينظر: الصحاح (كتم) / ، وفيه كاتمني سره: كتمه عني، وكذا في اللسان (كتم) / .

 () القاموس المحيط (الجمل) / .

 () ينظر: رشف الضرب:

 () ينظر: شرح قطر الندي:، وشرح ابن عقيل:/ ،ومنحة الجليل: بهامشه.

 () ينظر: رشف الضرب: .

 () ينظر: المصدر نفسه:.


 () ينظر: رشف الضرب:.

 () ينظر: المصدر نفسه: .

 () رشف الضرب: .

 () ينظر: سكب الادب:.

 () في الاصل: شعيث، وهو تصحيف.

 () هو ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب، من علماء التابعين، كان من احفظ اهل زمانه واحسنهم سياقا لمتون الاخبار، وكان فقيها فاضلا، ته (طبقات الفقهاء:   ، وحلية الاولياء:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ: ).

 () هو ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، قيل اسمه كنيته، وقيل: عبد الله، وهو من فقهاء التابعين، كان كثير الحديث، ت ه علي خلاف. (طبقات الفقهاء: ن تذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ: ).

 () صحيح البخاري: / .


 () في الاصل: ابو، وهو خطا.

 () في الاصل: ابو، وهو خطا.

 () ابو عبد الله محمد بن سلام الجمحي، من علماء النحو واللغة، كان ثقة، وقد اشتهر بكتابه ((طبقات فحول الشعراء))، ت ه (مراتب النحويين: ، ونور القبس:   ، وبغية الوعاة:/ ).

 () هو عيسي بن يزيد بن بكر بن داب، كان عالما باخبار العرب واشعارها، ولكنه كان يضع الشعر واحاديث السمر، فسقط، وذهب علمه، وخفيت روايته، ت ه (المعارف   ، ومراتب النحويين:  ).

 () هو ابو عمر بن عبد البر النمري صاحب ((الاستيعاب)).

 () هو قول ابن عباس ( رضي الله عنه )، وغيره، ينظر: مقدمة ابن الصلاح:، وتاريخ الخلفاء:   ، وعمدة التحقيق:  .

 () هو ابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن، من فقهاء التابعين، وفقيه اهل مصر في زمانه، ته. (المعارف:   ، وطبقات الفقهاء:، وطبقات الحفاظ: ).


 () في الاصل: مصعب بن الزبير، وهو تحريف، والتصحيح عن الاستيعاب:/  وهناك اختصار في النقل احدث خللا، وهو ان راي مصعب الزبيري ليس هذا وانما هو: (( .. انما سمي ابو بكر عتيقا لانه لم يكن في نسبه شء يعاب به)).والقول الثاني عزاه لاخرين في الاستيعاب.

 () الحديث في مسند ابي يعلي: / ، والمعجم الكبير: / ، والمعجم الاوسط: / ، والمستدرك: /  وقال عنه: ((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه))، والفردوس بماثور الخطاب:/ .

 () ديوان حسان بن ثابت: /   .


 () هو شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي الازدي، الحافظ العلم، احد اءمة الاسلام، وشيخ اهل العراق بالحديث، ته. (تاريخ بغداد:/ ،وتهذيب الاسماء واللغات: / ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ:  ).

 () هو عمرو بن مرة بن عبدالله الكوفي، من علماء الحديث، وثقة ابن معين وغيره ته. (نكت الهميان:،وتذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وطبقات الحفاظ:)

 () هو ابراهيم بن يزيد بن قيس، ابو عمران، فقيه اهل الكوفة ومفتيها في زمانه، ته. (طبقات الفقهاء:، وتذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:   ).

 () هو مجاهد بن جبر المكي، مولي بني مخزوم، من اشهر فقهاء التابعين بمكة، ته علي خلاف. (المعارف:  ، وطبقات الفقهاء:، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ:   ).

 () الحديث المرسل، وهو قول التابعي الكبير قال رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) كذا او فعل كذا. ينظر: المنهل الروي: /   ، وتدريب الراوي: / .

 () في الاصل: الحريري، وهو تصحيف، وهو سعيد بن اياس الجريري البصري، محدث اهل البصرة، كان من الثقات، ته. (تذكرة الحفاظ: / ، وميزان الاعتدال: / ، وطبقات الحفاظ:، وشذرات الذهب: / ).

 () في الاصل: ابو نظرة، وهو تحريف، وهو المنذر بن مالك بن قطعة العدوي، تابعي، ثقة، ومن فصحاء اهل البصرة، ت اوه. (التاريخ الكبير: / ، والكني والاسماء لمسلم: /  والمعارف: ، وحلية الاولياء: /   ، ومشاهير علماء الامصار:).

 () ينظر: الرياض النظرة: /   .

 () ابو الهيثم بن التيهان بن مالك الانصاري الاوسي، ويقال التيهان لقب واسمه مالك، صحابي، ت ه، وقيل قتل بصفين سنة ه (الاصابة:/   )،وابياته هذه في الاستيعاب:/ .


 () الابيات ليست في ديوانه، وهي له في الاستيعاب: / .

 () هو سفيان بن عيينة، ابو محمد الكوفي، احد اءمة الاسلام ته. (المعارف:   ، وحلية الاولياء: / ،تذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ: ).

 () هو هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الاسدي المدني، كان ثقة ثبتا، كثير الحديث، حجة، ته. (تاريخ بغداد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).

 () ينظر: موارد الظمان:/ .

 () الحديث اخرجه احمد في مسنده: / ، و، وابن ابي شيبة في معتمه: / ، وابن ماجة في سننه: / ، والترمذي في سننه:/ ، وقال عنه: ((هذا حديث حسن غريب من هن هذا الوجه))، وابن حبان في صحيحه:/ .

 () والبقية هم: نذيرة، وام عبيس، والنهدية واختها، وجارية بن عمرو بن مءمل، ينظر: معجم ابن ابي شيبة:/ ، والمستدرك: / ، والمعجم الكبير: / ، ومجمع الزواءد: / .


 () هو الحديث الذي خير الله فيه النبي ( صلي الله عليه وسلم ) بين البقاء في الدنيا او الالتحاق بالرفيق الاعلي، وقد حدثهم به فلم يعرف الصحابة مراده الا ابا بكر فانه بكي وعرف ما اراد الرسول ( صلي الله عليه وسلم ) وهو حديث صحيح رواه الشيخان في صحيحهما: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم:/ .

 () ورد الحديث بمعناه في صحيح البخاري: / ، والسنة لابن ابي عاصم: / ، والمعجم الكبير: / .

 () ينظر: سكب الادب:  .

 () هذا حديث صحيح رواه الشيخان في صحيحيهما ن صحيح البخاري: / ، و/ ، وصحيح مسلم: / .

 () هو سالم بن ابي امية، ابو النضر المدني، من ثقات رواة الحديث، ته. (الكاشف: / ، وسير اعلام النبلاء / /   ).

 () هو عبيد بن حنين مولي زيد بن الخطاب، وقيل غير ذلك، من ثقات رواة الحديث، ته. (مشاهير علماء الامصار: ).

 () هذا حديث صحيح، رواه الشيخان في صحيحهما، صحيح البخاري: / ، ،/ ، ، وصحيح مسلم: / .

 () هو ابو الزبير محمد بن مسلم بن تدرس الاسدي المكي، من ثقات المحدثين، وثقة ابن المديني وابن معين والنساءي، ته. (مشاهير علماء الامصار:، وتذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وطبقات الحفاظ:  ).


 () الحديث في مسند الحميدي:/ ، ومسند ابي يعلي:/ ، ونوادر الاصول: /   ، ومجمع الزواءد: /   ، وفتح الباري: / ، ورجاله ثقات.

 () هو صدي بن عجلان الباهلي، صحابي مشهور، سكن الشام، ومات بها سنة ه. (تقريب التهذيب:/ ، وخلاصة تذهيب الكمال:   )

 () في الاصل: عيينة، وهو تحريف، وهو عمرو بن عبسة بن عامر بن خالد السلمي، ابو نجيح، صحابي مشهور اسلم قديما في اول الاسلام. (التاريخ الكبير:/ ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب:/ ،.

 () هذا حديث صحيح، رواه مسلم في صحيحه:/   ، واحمد في المسند: /   ، ، والتمهيد: /   ، و.

 () في الاصل الباهرني، وهو تصحيف والصواب ما اثبته.

 () هو قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف، الامام الحافظ محدث الاندلس، كان بصيرا بالحديث ورجاله، راسا في العربية، فقيها علي مذهب مالك، ت ه. (طبقات الفقهاء: ، وبغية الملتمس:/   ، وطبقات الحفاظ:   ).

 () هو الحارث بن محمد بن ابي اسامة ن الامام ابو محمد التميمي البغدادي، وثقه ابراهيم الحربي، وابن حبان، ته. (تاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ: ).

 () هو عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار ابو عثمان البصري، احد الاعلام، كان ثقة، ثبت، صاحب سنة ن ته. (تاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ:   ).

 () هو همام بن يحيي بن ديار البصري، ثقة صدوق، ته. (تذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وطبقات الحفاظ:   ).


 () هو ثابت بن اسلم البناني، ابو محمد البصري، كان محدثا من الثقات المامونين، صحيح الحديث، ته، (تذكره الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () هذا حديث صحيح اخرجه الشيخان في صحيحهما: صحيح البخاري: / ، وصحيح مسلم: / .

 () من سادات التابعين، ومن فقهاء المدينة السبعة، ت ه علي خلاف (طبقات الفقهاء:، وحلية الاولياء: /  وتذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وطبقات الحفاظ: ).

 () التوبة ، وينظر: الرياض النضرة / .

 () هو احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب الحافظ الحجة، النساءي ثم البغدادي، ت ه. (تاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ: ).

 () في الاصل: مسلمة، وهو تحريف، وهو منصور بن سلمة بن عبد العزيز الخز اعي البغدادي، احد الثقات الحفاظ، ته. (تاريخ بغداد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).

 () هو ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، الفقيه، المحدث، انتهت اليه رياسة اصحاب ابي حنيفة في بمصر، ته. (طبقات الفقهاء: ، وتاج التراجم: ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ: ، وطبقات المفسرين للداودي: / ).

 () هو ابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل المزني، من اشهر اصحاب الشافعي، كان زاهدا عالما مجتهدا مناظرا غواصا علي المعاني الدقيقة، قال الشافعي فيه: المزني ناصر مذهبي، ته. (طبقات الفقهاء: ، وطبقات الشافعية الكبري: / ، ووفيات الاعيان: / ).

 () هو ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن عوف الزهري المدني، من ثقات المحدثين، ته. (تذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:   ، وخلاصة تهذيب الكمال:).


 () هذا حديث صحيح رواه الشيخان في صحيحهما، صحيح البخاري :/ ، وصحيح مسلم: / ، وينظر: فتح الباري: / ،/ .

 () كلام الشافعي في: التمهيد: / .

 () صحابي جليل، كان من اشراف قريش، وكان ياذن علي النبي ( صلي الله عليه وسلم ). (التاريخ الكبير: / ، ، وتهذيب التهذيب: / ، وتقريب التهذيب: / ).

 () الحديث رواه احمد في مسنده: / ، وابي داود في سننه: / ، والحاكم في المستدرك / ، وقال عنه: ((هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه))، ونوادر الاصول:/ .

 () هو ابو اسحاق بن اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل القاضي، من اهل البصرة، شيخ المالكية بالعراق وعالمهم، تولي قضاء بغداد، وانتهي اليه العلم بالنحو واللغة في زمانه، ت ه. (طبقات الفقهاء:  ، وترتيب المدارك: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، والديباج المذهب: ، وبغية الوعا:/ ).

 () هو ابو عبدالله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، احد الاءمة الاعلام في علوم الحديث، كانوا يسمونه: امير المءمنين في الحديث، ته. (طبقات الفقهاء:   ، وتاريخ بغداد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).

 () هو عبد الملك بن عمير بن سويد بن حارثة القريشي، ابو عمرو الكوفي، كان صالح الحديث، ولكن تغير حفظه قبل موته، ته. (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب: / ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو ربعي بن حراش بن عمرو بن عبدالله الفطفاني ثم العبسي، ابو مريم الكوفي، كان من خيار التابعين، ته علي خلاف. (طبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب: / ، وطبقات الحفاظ:).


 () هو اسماعيل بن ابي خالد البجلي، ابو عبد الله الكوفي، كان رجلا صالحا ثقة ثبتا، ت ه. (تذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب:   ، وطبقات الحفاظ:   ).

 () هو ابو مريم زر بن حبيش بن حباشة الاسدي الكوفي، من كبار علماء التابعين، وكان اعرب الناس، وكان عبد الله بن مسعود يساله عن العربية، ت ه (الطبقات الكبري: / ، والمعارف:، وتذكرة الحافظ: / ، وطبقات الحفاظ: ).

 () التمهيد: / .

 () التمهيد: / ، وينظر الرياض النضرة: /  و.

 () التمهيد:/ ، وينظر الرياض النضرة:     و.

 () هو كتاب: ((التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد)) لابن عبد البر النمري صاحب كتاب ((الاستيعاب)) الذي ينقل عنه المءلف.


 () هو ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، قاضي البصرة، كان في اللغة والشعر بمكان عال، ت ه علي خلاف (الفهرست:، ونكت الهميان: ، والبلغة:  ، وبغية الوعاة: / ).

 () هو ابو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك الباهلي البصري، احد الاعلام، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو نافع بن عمر بن عبد الله الجمحي المكي، كان اثبت الناس في علم الحديث، ته (الطبقات الكبري: / ، وتذكرة الحفاظ:  ، وطبقات الحفاظ:، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () هو عبد الله بن عبيد الله ابي مليكة، من فقهاء التابعين بمكة، ومن كبار اصحاب عبد الله بن عباس، وكان قاضيا ومءذنا لعبد الله بن الزبير، ته (طبقات الفقهاء:  ، وتذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب: / ، وطبقات الحفاظ:).

 () حديث ابي بكر في مسند احمد:/ ، والتمهيد:/ ، ومجمع الزواءد:/ ، وقال فيه: ((رواه احمد ورجاله رجال الصحيح الا ان ابن ابي مليكة لم يدرك الصديق)).

 () هو ابو محمد الحسن بن رشيق، الامام المحدث، مسند بلده، العسكري، المصري، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو ابو سلمة مسعر بن كدام بن ظهير الهلالي العامري الكوفي، من علماء التابعين، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:  ، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () حديث علي في مسند احمد:/ ، ، ، ، ، والسنة للخلال:/ ، وقال عنه ((هذا حديث اسناده حسن)) ومصنف ابن ابي شبية: / ، /   ، والمعجم الكبير: / ).


 () هو ابو القاسم محمد بن علي بن ابي طالب، ويسمي بابن الحنيفة نسبه الي امه، وهو من فقهاء التابعين بالمدينة، ومن العلماء الاعلام، ته علي خلاف (طبقات الفقهاء:،

 () هو عبد خير الهمداني اسم ابيه يزيد او محمد، ابو عمارة الكوفي، وثقه ابن معين والعجلي (خلاصة تذهيب الكمال: )

 () هو وهب بن عبد الله بن مسلم السواءي، صحابي، كان علي بن ابي طالب يسميه وهب الخير، ت ه (الطبقات الكبري:/ ، وتاريخ بغدا: / ، وتهذيب التهذيب: / ) والحديث عن ابي جحيفة في مسند احمد:/ ، ومصنف ابن ابي شيبة: / ، والمعجم الاوسط: / ).

 () الحديث في مسند احمد:/ ، ، ، والفتن لنعيم بن حماد:/ ، ، وقال سنده ضعيف)) والمعجم الاوسط: / ، ومجمع الزواءد:/ ، وقال عنه ((احمد رواه الطبراني في الاوسط، ورجال احمد ثقات)).

 () الحديث في فضاءل الصحابة لاحمد بن حنبل:/ ، ، والطبقات الكبري:/ ، وكتاب المصاحف:، ومن حديث خيثمة:، وفتح الباري:/   .

 () حديث عبد الله بن جعفر من حديث خيثمة:، والرياض في النضرة:/   .

 () حديث مسروق في العلل ومعرفة الرجال لاحمد بن حنبل:/ ، والسنة لعبد الله بن احمد: / ، قال فيه ((اسناده ضعيف))، ومصنف ابي شيبة:/ .

 () في الاصل: احنا، وهو تصحيف، والاجنا: وهو الذي في كاهله انحناء علي صدره، وليس بالاحدب، اللسان / .

 () اي: قليل لحم الوجه، ينظر: اللسان (عرق) / .

 () الاشاجع: هي مفاصل الاصابع، واحدها اشجع اي كان اللحم عليها قليلا، ينظر اللسان (شجع) / .


 () حديث عاءشة في الطبقات الكبري:/ ، والمعجم الكبير:/ ، وصفة الصفوة:/ ، والرياض النضرة:/ ، ومجمع الزواءد:/ ، وقال فيه ((رواه الطبراني وفيه الواقدي، وهو ضعيف)).

 () ينظر: الرياض النضرة:/ ،   ، وتهذيب الكمال:/ ، وفتح الباري:/  حيث علق عليه الحافظ ابن حجر تعليقا نفيسا.

 () ينظر: سنن البيهقي الكبري:/ ، وفتح الباري:/ ، ورد المءلفين العنيف علي المتمسكين بهذا الحديث.

 () يزيد بن ابي سفيان صخر بن حرب الاموي ابو خالد، الامير، من مسلمة الفتح، ولي فتح الشام، ومات في طاعون عمواس سنة ه (خلاصة تذهيب الكمال: )

 () الحديث في مصنف عبد الرزاق:/ ، والمستدرك:/ ، وقال عنه ((صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه)).

 () هو محمد بن زياد ابو عبد الله الاعرابي، امام في اللغة والنحو والنسب والتاريخ، ت ه (الفهرست:، انباه الرواة:/ ، والبلغة:  ، وبغية الوعاة:/ ).


 () محدث، فقيه شافعي، من اهل بغداد، ينسب اليه درب الزعفراني فيها، ته (طبقات الفقهاء:  ، وطبقات الشافعية الكبري:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو يزيد بن هارون بن زاذان الواسطي، كان حافظا متقنا، صحيح الحديث، ته (تذكرة الحفاظ:، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () الحكم بن جحل الازدي البصري، وثقه بن معين (خلاصة تذهيب الكمال: )

 () الحديث في فضاءل الصحابة:/ ، والسنة لعبد الله بن احمد:/  وقال ((سنده ضعيف)).

 () هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر احمد بن علك المرزوي الجوهري، من ثقات اءمة الحديث ت بعد  ه (تذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو اسماعيل بن ابراهيم بن علية وهي امه، وجده مقسم  الاسدي مولاهم البصري، ابو بشير، كان ثقة، مامونا، صدوقا، ورعا، تقيا، ته (تاريخ بغداد:/ ، وتهذيب الاسماء واللغات:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).

 () هو ابو بكر ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني البصري، من فقهاء التابعين، كان ثقة ثبتا في الحديث جامعا حجة عدلا ، ت ه (طبقات الفقهاء:، وتذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () مولي انس بن مالك، من فقهاء التابعين بالبصرة، كان ثقة فاضل حافظ متقن، يعبر الرءيا، راي ثلاثين من الصحابة، ته (طبقات الفقهاء:، وتاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () الحديث في الطبقات الكبري: / ، وفتح الباري:/ ، وقال عنه: ((ضعيف لا نقطاعه)).


 () هو عبد الرزاق بن همام نافع الحميري مولاهم ابو بكر الضعاني، احد اعلام رواة الحديث، ته، (الطبقات الكبري:/ ، وتهذيب الاسماء واللغات:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو معمر بن راشد الازدي الحراني البصري، نزيل اليمن، كان فقيها متقيا حافظا ورعا، ته. (طبقات ابن سعد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () مولي ابن عباس، اصله من البربر من اهل المغرب، من فقهاء التابعين بمكة، ت ه، علي خلاف. (المعارف:، وطبقات ابن سعد:/ ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ:).

 () هذا الحديث في مصنف عبد الرزاق:/ ، والرياض النضرة:/ ، وتحفة الاحوذي:/ ، وقال عنه ((ضعيف، فاسناده ضعيف لانقطاعه)).

 () ساقطة من الاصل، وهو ابو عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي مولاهم، المروزي، احد الاءمة الاعلام، كان ثقة عالما، متثبتا، صحيح الحديث ت ه (المعارف:، وطبقات الفقهاء: ، وتاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).

 () في الاصل: مالك بن معول، وهو حميض، وهو مالك بن مفعول بن عاصم البجلي، كان ثقة مامونا، كثير الحديث فاضلا، ته (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب: / ، وطبقات الحفاظ:).

 () في الاصل: ابن ابجر، وهو تحريف، وهو ابو الخير مرشد بن عبد الله اليزرني، مفتي اهل مصر في زمانه، ته (طبقات الفقهاء:، وتذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () الحديث في مصنف عبد الرزاق:/ .


 () هو عبيد الله بن عمر بن حفص العدوي، ابو عثمان المدني، كان من سادات اهل المدينة واشرف قريش، فضلا وعلما وشرفا وحفظا واتقانا، ت  ه (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () هو زيد بن اسلم المدني الفقيه ابو اسامة، ويقال ابو عبد الله، كان ثقة من اهل الفقه والعلم، عالم بتفسير القران، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:، وطبقات المفسرين للداودي:/ ).

 () الحديث في فضاءل الصحابة:/ ، ومصنف ابن ابي شيبة:/ ، وتاريخ بغداد:/ .

 () هو ابو الفرج محمد بن جرير الطبري، وهو صاحب ((التاريخ)) و((التفسير)) وغيرها من المءلفات المشهورة النافعة، كان فقيها، اديبا، شاعرا، عالما بكل علم، ته. (طبقات فقهاء الشافعية:، وطبقات الفقهاء:، وتاريخ بغداد:/ ، وطبقات المفسرين للسيوطي:، وطبقات المفسرين للداودي:/ ).

 () هو محمد بن سلمة بن عبد الله الباهلي مولاهم الحراني، من العلماء الذين عرفوا بالافتاء، كان من الحفاظ الثقات، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () هو خالد بن سعيد بن العاص الاموي، صحابي، من الولاة الغزاة، ومن المسلمين الاواءل، وكان من كتاب النبي ( صلي الله عليه وسلم )، ت (الطبقات الكبري: / ، والاعلام: / )


 () هو عمرو بن عبد الله بن عمير، من كبار شعراء مكة، قيل ان النبي ( صلي الله عليه وسلم ) قتله صبرا بحمراء الاسد (حذف من نسب قريش:، ونسب قريش:  ، وطبقات فحول الشعراء:/   ).

 () ابياته هذه في الاستيعاب:/ .

 () هو ابو بشير محمد بن سعيد الانصاري الرازي الوراق الحافظ الدولابي، قال عنه الدارقطني: ((تكلموا فيه وما تبين من امره الا خير)) ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وشذرات الذهب:/ ).

 () هو ابو بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الازدي المكي، احد الاءمة، كان ثقة، كثير الحديث، ته (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ: / ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ: ).

 () هو سفيان بن عيينة، وقد قدمت ترجمته.


 () هو ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن المخزومي، سيد التابعين، وفقيه الفقهاء في زمانه، ته (الطبقات الكبري:/ ، وطبقات الفقهاء:  ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () حديث ابن المسيب في الرياض النضرة:/ .

 () هو الزبير بن بكار بن عبد الله الاسدي، قاضي مكة، كان ثقة ثبتا عالما بالنسب، عارفا باخبار المتقدمين، وماثر الماضين، ته (تاريخ بغداد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).


 () قال المحب الطبري في الرياض النضرة: / ، وهو المعول عليه.

 () ينظر: الرياض النضرة:/ ، وميزان الاعتدال:/ .

 () هو ابو محمد سفيان بن حسين بن الحسن، من ثقات المحدثين، (تهذيب التهذيب:/   ).

 () من عظماء خلفاء بني امية، عرف بالدهاء والمكر والفصاحة وفي عهده فتحت الكثير من الفتوح ودخلها الاسلام، ته (مروج الذهب:/   ، وتاريخ بغداد:/ ، وتاريخ الخلفاء:  ).

 () هنا ينتهي النقل عن الاستيعاب:/   ، والترجمة منقولة عنه دون الاشارة اليه.

 () ينظر: حذف من نسب قريش:،ونسب قريش:، وجمهرة انساب العرب:،والمقتضب من جمهرة النسب:).

 () ينظر: مروج الذهب:/ ،وتاريخ الخلفاء:.

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن الاستيعاب مصدر النقل:/ .


 () من ثقات المحدثين، (تهذيب التهذيب:/   ،

 () يحيي بن معين ابو زكريا البغدادي الحافظ الامام العلم، قال احمد: كل حديث لا يعرفه يحيي فليس بحديث، ت ه (طبقات الحفاظ:/ ، وخلاصة تذهيب الكمال: )

 () هو حصين بن عبد الرحمن السلمي، ابو الهثذيل الكوفي، من ثقات المحدثين، ته (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو هلال بن يساف الاشجعي مولاهم ابو الحسن الكوفي، وثقه ابن معين (خلاصة تذهيب الكمال: )


 () في الاصل: عتبا، وهو تحريف والتصحيح عن الاستيعاب:/ .

 () هو عمران بن ملحان، ويقال ابن تيم البصري، عالم بالقران والرواية، ت ه علي خلاف (المعارف:  ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () الحديث في المستدرك:/ ، وقال عنه ((هذا الحديث صحيح مستقيم الاسناد ولم يخرجاه)) والمعجم الكبير:/ .

 () الحديث في سنن الترمذي:/ ، وقال ((هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه)) وصحيح ابن حبان:/ ، عن ابي هريرة:/ ، عن ابن عمر، والمعجم الكبير:/  عن بلال.

 ونزل القران بموافقته في اسري بدر، وفي الحجاب، وفي تحريم الخمر، وفي مقام ابراهيم ().

 وروي من حديث عقبة بن عامر () وابي () هريرة عن النبي ( صلي الله عليه وسلم ): ((لو كان من بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب)) ().


 () ينظر: تاريخ الخلفاء:  .

 () هو عقبة بن عامر الجهني، من فقهاء الصحابة، كان علامة قارءا لكتاب الله، بصيرا بالفراءض، ته (طبقات الفقهاء:، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () في الاصل: ابو هريرة، وهو خطا.

 () الحديث في سنن الترمذي:/ ، وقال فيه: ((هذا حديث حسن غريب)) والمستدرك:/ ، وقال فيه: ((هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه)).

 () هو سعد بن ابراهيم بن سعد االزهري قاضي واسط، لم يكن به باس (خلاصة تذهيب الكمال: )

 () هو ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف الزهري المدني، قيل: اسمه كنيته، وقيل: عبد الله من فقهاء التابعين بالمدينة، كان كثير الحديث، ته (طبقات الفقهاء: ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () حديث صحيح اخرجه البخاري في الصحيح:/ ، عن ابي هريرة، ومسلم في الصحيح:/ ، بنفس سنده هنا، والترمذي في سننه:/ ، وقال فيه: (هذا حديث صحيح) ومعني (محدثون) مختلف فيه اذ قال البخاري: يجري الصواب علي السنتهم، وقال بن وهب: ملهمون، وقال سفيان بن عيينة: مفهمون، وقيل غير ذلك.

 () هو ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ابو اسحاق المدني، نزيل بغداد وقاضيها واحد الاعلام، وثقه احمد وابن معين وابو حاتم والعجلي (خلاصة تذهيب الكمال: )


 () هو ابو يزيد يونس بن يزيد الايلي، الرقاشي، من ثقات المحدثين، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () هو ابو عمر سالم بن عمر بن الخطاب، من فقهاء التابعين، واحد فقهاء المدينة السبعة، ته علي خلاف (الطبقات الكبري:/ ، وطبقات الفقهاء:، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو ابو عمارة حمزة بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، كان ثقة قليل الحديث (الطبقات الكبري:/ ، والثقات لابن حبان:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ).

 () هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الصحيح:/ ، / ، / ، ، ومسلم في الصحيح:/   ، والترمذي في سننه:/ ، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب، وابن حبان في صحيحه:/ ).

 () هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الصحيح:/ ، عن ابي هريرة، / ، عن جابر ومسلم في الصحيح:/ ، والترمذي في سننه:/ ، عن انس وقال: هذا حديث حسن صحيح، وصحيح ابن حبان:/   ، عن جابر وانس، ومجمع الزواءد:/ .


 () هذا حديث صحيح اخرجه البخاري في الصحيح:/ ، و/ ، ، عن ابي سعيد الخدري، ومسلم في الصحيح:/ ، عن ابي سعيد ايضا، والترمذي في سننه:/ .

 () هو ابو معاوية الضرير محمد بن خازم التيمي الكوفي الحافظ، كان حافظا متقنا، ته (الطبقات الكبري:/ ، ونكت الهميان:، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).

 () هو سليمان بن مهران الكاهلي الاسدي مولاهم ابو محمد الكوفي، كان ثقة عالما فاضلا ته (الطبقات الكبري:/ ، وتاريخ بغداد:/ ، ووفيات الاعيان:/    وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).


 () قول عبد الله بن مسعود في صحيح البخاري:/ ، وصحيح ابن حبان:/ .

 () هو الصحابي الجليل حذيفة بن اليمان, صاحب سر رسول الله ,ته . (الاستيعاب:/ ).

 () هو وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي، ابو سفيان الكوفي الحافظ المشهور، ته (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () الحديث في سنن الترمذي:/ ، وقال فيه: ((هذا حديث حسن صحيح)).

 () هو سيف بن عمر التميمي البرجمي الكوفي، صاحب كتاب ((الردة)) و((الفتوح)) متهم بالزندقة، وحديثه مروك، مات في زمن الرشيد (الفهرست:, وهدية العارفين:/ ).

 () في الاصل عبيدة بن مغيث، وهو تصحيف، وهو عبيدة بن معتب الضبي ابو عبد الرحيم الكوفي، وهو ممن يكتب حديثه (خلاصة تذهيب الكمال:)


 () هو موسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي مولاهم المدني، من ثقات المحدثين، عرف برواية المغازي، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وتهذيب التهذيب:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هي الشفاء بنت عبد الله بن عبد شمس القرشية العدوية، اسلمت قبل الهجرة، وهي من المهاجرات الاول، وكانت من عقلاء الناس وفضلاءهم، وكان رسول الله ( صلي الله عليه وسلم ) يزورها ويقيل عندها. (الاستيعاب:/   ، والاصابة: /   )

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن الاستيعاب مصدر النقل:/ .

 () هو عدي بن حاتم الطاءي الجواد بن الجواد، صحابي، له ست وستون حديثا، وله في الكرم حكايات مشهورة، ته (خلاصة تذهيب الكمال: )


 () هو محمد بن حبيب بن المحبر، من علماء اللغة والادب، وهو صاحب كتابي (المحبر) (والمنمق) في اخبار قريش، ته. (طبقات النحويين واللغويين:  ، ، وطبقات النحاة واللغويين: ...   ،وبغية الوعاة:/   ).

 () هو الحافظ المحدث ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الله بم عبد السلام البيروتي المعروف بمكحول، كان من ثقات المحدثين، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وشذرات الذهب:/ ).

 () هو يحيي بن سعيد ابو سعد المدني، من فقهاء التابعين، كان ثقة كثير الحديث، حجة ثبت، ته (طبقات الفقهاء:، وتاريخ بغداد: / ، وتذكرة الحفاظ: / ، وطبقات الحفاظ:).


 () نوع من انواع الملابس، ينظر لسان العرب (برنس) / .

 () هو الامام المحدث صاحب كتاب (السنن) كان اماما في الحديث حافظا، ت ه (وفيات الاعيان: / ، وطبقات الشافعية الكبري:/ ، والنجوم الزاهرة: / )

 () هو احمد بن سليمان بن عبد الملك الرهاوي الجزري، ابو الحسين الحافظ، من ثقات المحدثين ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () هو عبيد الله بن موسي مولاهم ابو محمد الكوفي، من ثقات المحدثين ته (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق المهداني السبيعي ابو يوسف الكوفي، من ثقات المحدثين، ته (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو عمرو بن ميمون الاودي ابو عبد الله الكوفي، ادرك ولم ير، عرف بالفقه، وكان الصحابة يرضون رايه، ته علي خلاف (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ: ).

 () النصر:.

 () الكوثر:.


 () هو نافع بن عمر بن عبد الله الجمحي المكي، كان من اثبت الناس في رواية الحديث، ته. (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () الاخلاص:.

 () الكافرون:.


 () هو محمد بن حميد بنا حيان الرازي، ابو عبد الله التميمي، وثقة احمد ويحيي مغيرهما، وضعه النساءي والجوزجاني (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () هو مجاهد بن جبر المكي المقرء الامام المفسر، وثقه ابن معين وابو زرعة، ت او ه (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ: ، وخلاصة تذهيب الكمال: )

 () هو معاوية بن صالح بن حدير الخصومي، ابو عمرو الحمصي، من ثقات المحدثين، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () هو ابو عمرو الكوفي، عامر بن شرحيل، من فقهاء التابعين بالكوفة، ته علي خلاف (الطبقات الكبري:/ ، وطبقات الفقهاء:، وتاريخ بغداد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).

 () هو ابو عبد الله المدني، مولي ابن عمر، كان كثير الحديث، قال البخاري: اصح الاسانيد مالك عن نافع عن ابن عمر، بعثه عمر بن عبد العزيز الي مصر يعلمهم السنن، ته علي خلاف. (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وخلاصة تذهيب الكمال:).


 () هو هشيم بن بشير بن القاسم السلمي الواسطي، كان ثقة ثبتا، كثير الحديث، ته (تاريخ بغداد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو قتادة بن دعامة السدوسي ابو الخطاب البصري الاكمه، احد الاءمة الاعلام، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ، وخلاصة تذهيب الكمال: )

 () هو علي بن عبد الله بن جعفر السعدي مولاهم، ابو الحسن البصري، احد الاءمة الاعلام، وحفاظ الاسلام، كان عالما في الناس في معرفة الحديث والعلل، وكان احمد لا يسميه تبجيلا له انما يكنيه، ته (تاريخ بغداد:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وطبقات المفسرين للداودي:/ ).

 () هو حسين بن علي، ابو عبد الله الكوفي المقرء، كان راهب اهل الكوفة وكان راسا في القران، ته (تذكرة الحفاظ:/ ، وغاية النهاية:/ ، وطبقات الحفاظ:، وطبقات المفسرين للداودي:/ ).

 () هو زاءدة بن قدامة الثقفي، ابو الصلت الكوفي، كان ثقة، صاحب سنة، وكان لا يحدث احد حتي يسال عنه، فان كان من اهل السنة حدثه، وان كان صاحب بدعة لم يحدثه، ته (الطبقات الكبري:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).


 () هو عبد الملك بن عمير، ابو عمرو الكوفي، من مشاهير التابعين وثقاتهم، ومن كبار اهل الكوفة، ت ه (الطبقات الكبري:/ ، ووفيات الاعيان:/   ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:).

 () هو ابو بردة بن ابي موسي الاشعري، اسمه كنيته، وقيل: الحارث، وقيلك عامر، فقيه اهل الكوفة وقاضيها، ت ه عل خلاف (تذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:، وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () هو ابو عبد الرحمن عوف بن مالك الاشجعي، صحابي، ت (الاستيعاب / ،وخلاصة تذهيب الكمال:).

 () كذا في الاصل، وفي الاستيعاب:/  (سعيد بن سيد).

 () هو ابو عمر احمد بن خالد بن يزيد القرطبي، الحافظ العلامة المعروف بابن الجباب، شيخ اهل الاندلس كان اماما في الفقه المالكي، وكان لا ينازع في الحديث، ته (تاريخ علماء الاندلس:/ ، وتذكرة الحفاظ:/ ، وطبقات الحفاظ:  ).


 () الحديث اخرجه ابن حبان في صحيحه:/ ، وموارد الظمان:/ .

 () الابيات والقصة في الامتاع والمءانسة/ .

 () البيت في الاستيعاب:/ ، وتمام المتون:.

 () من ثقات المحدثين، (الثقات لابن حبان:/  وتهذيب التهذيب:/ ).


 () موضع رمي الجمار بمني.

 () هو الشماخ بن ضرار الذبياني، شاعر مخضرم فحل (طبقات فحول الشعراء:/   ، وسمط اللالء: / ، و(الشماخ بن ضرار الذبياني، حياته وشعره) لصلاح الدين الهادي)

 () ينظر: طبقات فحول الشعراء: / ، وتفصيل نسبة الابيات في ديوان الشماخ:  .

 () شعر الملتمس:.

 () هنا ينتهي النقل عن الاستيعاب.

 () الابيات ثابتت النسبة لابي العتاهية، وهي في شرح ديوانه:  .


 () سورة طه:  .


 () ينظر تاريخ الخلفاء:  ، فقد جمع السيوطي الاحاديث والاثار الواردة في اسلام عمر.

 () الصحاح (سار) / .

 () لم اقف عليه فيما بين يدي من كتب الحديث، وهو في الصحاح (سار) / .

 () ينظر الصحاح (كدر) / .


 () خلط المءلف هنا بين (الجوني) و(الغطاط) ينظر الصحاح (جون) / ، والصحاح (غطط) / ، اذ فيه ((الجوني: سود البطن والاجنحة، وهو ا: بر من الكدري تعدل جونية بكردتين)) والفطاط: بالفتح غبر الظهور والبطون والابدان، سود البطون والاجنحة، طول الارجل والاعناق لطاف لا تجتمع اسرابا، اكثر ما تكون ثلاثا واثنين)).

 () ينظر ما سبق.

 () في الاصل: اللحق، وهو تحريف.

 () في الاصل: الغنب، وهو تحريف.

 () الصحاح (قرب) / .

 () القاموس المحيط (حنا) / .

 () في الاصل: صل.

 () لم اقف عليه فيما بين يدي من مصادر.


 () في الاصل: مصليل، وتحريف.

 () في الاصل: متحولقا، وهو تحريف.

 () ينظر: القاموس المحيط (حنها) / .

 () هو سويد بن كراع العكلي، شاعر فحل مخضرم، ت نحو ه (طبقات فحول الشعراء:/ ، والاغاني:/ ، ومقدمة شعره:  ).

 () البيت في شعره:، وهو له ايضا في اللسان:/ ، وشرح شواهد الشافية وهو بلا عزو في: تفسير الطبري:/ ، والصاحبي:).

 والرواية في الصاحبي:

 فان ترجواني يا ابن عفان اتزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا

 وفي شعره: وان تتركاني احم عرضا ممنعا


 () هو قول بدر الدين العيني ينظر: المقاصد النحوية / ، ورشف الضرب:.

 () رشف الضرب:.

 () المصدر نفسه:.

 () ينظر: اعجب العجب:، وشرح لامية العرب للعكبري:، والمقاصد النحوية:/ ، ورشف الضرب:.

 () ينظر: رشف الضرب:.


 () حياة الحيوان الكبري:/ .

 () في الاصل: ابو رياء وهو تحريف، والصواب ما اثبته، وهو يزيد بن عبد الله بن الحر اعرابي بدوي، ممن تروي عنه اللغة والنوادر، ته (الفهرست ، وتاريخ بغداد:/ ، وهدية العارفين:/ ).

 () حياة الحيوان الكبري:/ .

 () هم ابن خلكان في وفيات الاعيان / ، والدميري في حياة الحيوان الكبري /   .

 () هو علي بن احمد بن محمد الواحدي، كان واحد عصره في التفسير، ومن اءمة اهل الادب، من كتبه المشهورة ((اسباب النزول)) و((شرح ديوان المتنبي)) ته (دمية لقصر:/   ، وطبقات الشافعية الكبري:/ ، وطبقات المفسرين للسيوطي:  ، وطبقات المفسرين للداوردي:/ ).

 () ينظر: عن (اعوج) انساب الخيل في الجاهلية والاسلام:  ،،وحلية الفرسان:   


 () مجهول القاءل وهو مع بيت ثان من شواهد ابن عقيل:/ .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () رشف الضرب:.

 () فتقول: ((اهدي من قطاة)) مجمع الامثال / .

 () رشف الضرب: .


 () هو ابو اسحاق الغزي، قد مرت ترجمته، والبيت له في الخريدة (قسم الشام) / ، وهو بلا عزو في حياة الحيوان الكبري / .

 () هو عنترة بن شداد بن عمرو العبسي، اشهر فرسان العرب في الجاهلية، ومن شعراء الطبقة الاولي ت نحو ق (الشعر والشعراء:/   ، والاغاني:/ ، وخزانة الادب: /   ).

 () في الاصل: درج، وهو تحريف.

 () في الاصل: بالخصلتين حتوم، وهو تحريف، والبيت في ديوانه:.

 () شعر مزاحم العقيلي:، والرواية فيه:

 دعته فناداها وما اعوج صدرها ... بمثل الذي قالت له لم تبدل

 () في الاصل: ابو العباس، وهو تحريف، وهو ابو العنبس الصيمري محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن ابي العنبس بن المغيرة بن ماهان، شاعر اديب، عباسي، ت ه (معجم الشعراء:، وتاريخ بغداد: / ،ومعجم البلدان / ).

 () معجم البلدان:/ .


 () ينظر: وفيات الاعيان: / ، وحياة الحيوان الكبري:/ ، والقصة هنا ناقصة وتكملتها ان ابن القطان قدم للحيص بيص قطاة مشوية فقال الحيص بيص للوزير ما قال.

 () هو ابو القاسم هبة الله بن الفضل بن القطان البغدادي، شاعر عباسي متاخر، كان في غاية الخلاعة والمجون، كثير المزاح والمداعبات، ت ه (المنتظم: / ، ووفيات الاعيان:/   ، ولسان الميزان:/ )

 () هو ابو الفوارس سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي الملقب بحيص بيص، كان فقيها شافعي المذهب، الا انه غلب عليه الادب ونظم الشعر، وكان من اعلم الناس باخبار العرب ولغاتهم واشعارهم، ت ه (الخريدة (قسم العراق) / ، ومعجم الادباء: /   ، ووفيات الاعيان: /   ).

 () هو الوزير شرف الدين ابي الحسن علي بن طراد الزينبي الهاشمي، وزير ولاه المستظهر العباسي نقابة النقباء ثم استوزره الخليفة المسترشد بالله كان من العقلاء العارفين بسياسة الملك وتدبيره، ته (المنتظم:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ).

 () هو الطرماح بن حكيم الطاءي، شاعر اسلامي فحل كان علي مذهب الازارقة، ت نحو ه (الاغاني:/ ، وتهذيب ابن عساكر:/ ).

 () الابيات في ديوانه:  .

 () القاموس المحيط (هم) / ، ولسان العرب (هم) /    ينظر الصحاح (همم) / .


 () في الاصل: عليه، وهو تحريف.

 () ساقطة من الاصل.

 () في الاصل: واستبقت.

 () في الاصل: في حديثك، وهو تحريف.

 () في الاصل: الحءتة، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (بادره) / .

 () لم ترد الكلمة في القاموس المحيط مصدر النقل، وقد زادها المءلف للايضاح.

 () في الاصل: يشقه.

 () في القاموس المحيط مصدر النقل: (الحجلة) وما اثبته المءلف بمعناه.

 () القاموس المحيط (سدل ) / .

 () في الاصل: وتشمر الثوب تشميرا، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (شمر) /   .


 () في الاصل: افراط، وهو تحريف.

 () الصحاح (فرط) / .

 () الصحاح (مهل) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.

 () في الاصل: الاعراق، وهو تحريف.

 () مر تخريجه:.

 () ينظر: الايضاح في علوم البلاغة:/ .


 () ديوان الطغراءي:  ، وراوية عجز البيت الاول: سبق الي غاياتها وشفون، و(الغايتين) مكان (الغاءبتين، و(قد كان) مكان (وتكاد) و(يعتلقها) مكان (يعتقلها).

 () ديوانه بشرح الواحدي:.

 () في الغيث المسجم:/ ، ورشف الضرب:، ابو الحر الثعلبي.

 () الغيث المسجم:/ ، ورشف الضرب:.

 () هو عبد العزيز بن سرايا بن علي السنبسي الطاءي، شاعر عصره، ولد ونشا في الحلة وكان كثير الرحلات، ته (النجوم الزاهرة: / ، والدرر الكامنة: / ، والاعلام:/ )


 () ديوان صفي الدين الحلي:.

 () المصدر نفسه:  .

 () في الاصل: ثقف، وهو تحريف.

 () في الاصل: مشرق، وهو تصحيف.

 () هو شريف بن علي بن عبد الله بن حمدان، صاحب حلب وحمص وما بينهما، ت  ه (النجوم الزاهرة: / ، والاعلام: /   )

 () شروح سقط الزند:/   .

 () ديوان ابن مقرب:.


 () شعر هند بنت عتبة:.

 () سيرة الحلبي:/ .

 () في الاصل: الهرمزي، وهو تحريف، ويحيي هذا من اصحاب الامام مالك له عنه روايات، ته اوه (طبقات الفقهاء:، وترتيب المدارك:/ ).

 () في الاصل: الخزامي، وهو تصحيف، وهو ابو عثمان الضحاك بن عثمان بن عبد الله بن خالد بن حزام، من المتقدمين واهل الورع كان من الثقات، ته (التاريخ الكبير:/ ، ومشاهير علماء الامصار:، والثقات لابن حبان:/ ).


 () الطارق:  .

 () الصحاح:/  (نتق) وفي الاصل انتقاء، وهو تحريف.

 () سنن ابن ماجه:/ .

 () ينظر: القاموس المحيط (الولي):/ .

 () في الاصل: ككاب، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط (كبا) / ، مصدر النقل.

 () ديوان ابن مقرب:.


 () في الاصل: الحجر، وهو تحريف.

 () في الاصل: ثوبه، وهو تحريف.

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط مصدر النقل (كبا) / .

 () القاموس المحيط (كبا) /   .

 () في الاصل: الشرب، وهو تحريف.

 () في الاصل: شطب علي كلمة العينن وكتب كلمة (المشرق) ولكن الصواب ما اثبته نقلا عن القاموس المحيط مصدرالنقل

 () القاموس المحيط (عقر) /   .

 () القاموس المحيط (بشر) / .

 () في الاصل: في اسفلها، وهو خطا.

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () ينظر: جمهرة الامثال: /   

 يحمل عليه ثقل فلا يقدر ينهض فيتعمد بذقنه علي الارض، والذاقنة () ما تحت الذقن او راس الحلقوم)) ().


 () في الاصل: الذقانة، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (الذقن) / .

 () في الاصل: اسفل، وهو تحريف.

 () في الاصل: شاة عظيم من بطنها الي ما فوق سرتها، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (الحاصل) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.


 () رشف الضرب: .

 () هو عبد الله السويدي، ينظر: رشف الضرب:.

 () ص:.

 () ينظر: الايضاح في علوم البلاغة:.

 () هو الامام ابو القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي، فقيه شافعي، ته (العبر: / ، وطبقات الشافعية الكبري: /   ، وشذرات الذهب:/   )

 () اي الشافعية.

 () اي في كتاب الحج من الكتب الفقهية، ينظر: القري لقاصد القري:   


 () ينظر: الصحاح (حمم) / .

 () ينظر: لسان العرب: (حمم).

 () ينظر: جمهرة الامثال:/ ، ومجمع الامثال:/ ، وحياة الحيوان:/ .

 () ينظر: الفاخر:، والوسيط في الامثال:  ، والمستقصي:/ .

 () ينسب هذا البيت للجيم بن صعب، او وسيم بن طارق، ينظر: معجم الشعراء:، وجمهرة الامثال:/ .

 () ينظر: شرح قطر الندي: ، وشرح ابن عقيل:/ ، ومنحة الجليل بهامشي.

 () هو العباس بن الاخنف، ابو الفضل، شاعر غزل رقيق، ته (وفيات الاعيان: /   ،وتاريخ بغداد: / ، النجوم الزاهرة: / )

 () ديوان العباس بن الاحنف:، ورواية الشطر الاول فيه: اسرب القطا هل من معير جنا ورواية المخطوطة موافقة لرواية عدد من المصادر ينظر الديوان:.


 () هود:.


 () الكشاف:/   .

 () في الاصل: عينة، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (الوغي) / .

 () هو سليمان بك الشاوي المءلف من قصيدة له مرت سابقا

 () ينظر: الصحاح (وغي):/ .

 () القاموس المحيط (الضم) /   .

 () في الاصل: وسفارة وسفر لضد الحضر، وهو تحريف.


 () الحديث في الفاءق في غريب الحديث:/ .

 () القاموس المحيط (سفر) / .

 () في الاصل: يكون، وهو تحريف:

 () القاموس المحيط (قبل) / .

 () في الاصل: تنزيله، وهو تحريف.

 () في الاصل: مهمه، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (النزول) / .


 () ينظر: رشف الضرب:.

 () هو عبد الله السويدي صاحب رشف الضرب:.

 () ينظر: رشف الضرب:  .

 () ينظر: الصحاح (نهل) / .

 () ينظر: الصحاح (علل) / .

 () البيت لابن حمديس الصقلي، وهو في ديوانه:، وفي روايته اختلاف.


 () مر البيت وسبق تخريجه: .

 () هو المتنبي، والبيت في ديوانه:، وهو من شواهد البلاغة، ينظر: الايضاح في علوم البلاغة:/ 

 () في الاصل: تاممن، وهو تحريف.

 () في الاصل: تامموا، وهو تحريف.

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () القاموس المحيط (وفي) / .

 () ينظر: الصحاح (شتت) / .


 () في الاصل: يسيل، وهو تحريف.

 () في الاصل: الجلبة، وهو تصحيف.

 () القاموس المحيط (الضم) /   .

 () في الاصل: خمسة عشر، وهو خطا.

 () في الاصل: الواحد، وهو خطا.

 () ينظر: جمهرة الامثال:/ ، ومجمع الامثال:/ .

 () في الاصل: اثنتين، وهو تحريف.

 () في القاموس المحيط (متعلف) وما هنا بمعناه.

 () في الاصل: الحقيبة، وهو تحريف.

 () هو امرء القيس بن بكر في رواية صاحب القاموس، وربما اطلق علي امرء القيس بن حجر، ينظر: المزهر: / ، ومعجم القاب الشعراء:.

 () في الاصل: ذوادا، وهو تحريف.

 () في الاصل: اذته، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط: (الذود) / .


 () ينظر: رشف الضرب:.

 () القاموس المحيط (صرمه) / .

 () ساقطة من الاصل.

 () ينظر: الاضداد في كلام العرب: / ، والاضداد لابن الانباري: ، والاضداد في اللغة لابن الدهان: 

 () الصحاح (نهل) / .

 () ينظر: رشف الضرب:.


 () ديوان كعب بن زهير:.

 () ديوان البوصيري:.

 () ديوان زهير بن ابي سلمي:، وينظر شرح القصاءد السبع الطوال:.

 () في الاصل ابرق الفراق وهو تصحيف، ينظر معجم البلدان:/ .

 () ديوان كعب بن زهير:.


 () الابيات في شرح بانت سعاد لابن هشام:  .

 () في الاصل قد هرب وهو خطا.

 () هي رواية ابي بكر بن الانباري، ينظر: شرح بانت سعاد .

 () ينظر: شرح بانت سعاد:.


 () ديوان النابغة الذبياني:.

 () ديوان امرء القيس:.

 () في الاصل: الجوع، وهو تحريف.

 () هذا جزء من حديث اخرجه البيهقي في سننه الكبري:/ ، والديلمي في الفردوس:/  وهو بلفظ: (( ... فان العب يورث الكباد)) وهو في النهاية: /  بنفس لفظه هنا.

 () في الاصل: القصير، وهو تحريف.

 () في الاصل: اعباب، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط: العب: /   .


 () في الاصل: مغرب، وما اثبته عن القاموس المحيط مصد رالنقل (غشه) / .

 () في الاصل: غشاشا، وهو خطا.

 () في الاصل: للصلح، وهو تحريف.

 () في الاصل: ضربه، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (غسه) / .

 () هذا حديث صحيح اخرجه مسلم في صحيحه:/  من حديث ابي هريرة، وابن حبان في صحيحه:/  وغيرهما، ينظر: مجمع الزواءد:/   .

 () الصحاح (ركب) / .

 () القاموس المحيط (ركبه) / .

 () ينظر: الصحاح (ركب) / ، اذ ان صاحب الصحاح كان يري انه مختص بالابل فقط.

 () القاموس المحيط (ركبه ) / .

 () مر البيت وسبق تخريجه.

 () القاموس المحيط (احظ) / .

 () القاموس المحيط (جفلة) / .


 () ينظر: رشف الضرب:.

 () رشف الضرب:.


 () رشف الضرب: .

 () هو ابن مقرب العيوني، والابيات في ديوانه:  .

 () المصدر نفسه:   .

 () هو ابو الحسن علي بن عبد الغني الفهري الحصري القيرواني، المقرء، والشاعر الضرير، ته (الذخيرة:/   ،ووفيات الاعيان:/   ،ونكت الهميان:  ،والنجوم الزاهرة:/ ، وشذرات الذهب:/   ).

 () البيتان في وفيات الاعيان:/ ، ونكت الهميان: والنجوم الزاهرة:/ ،وشذرات الذهب:/ ، ورواية الشطر الثاني من البيت الاول في جميع هذه المصادر: لها من مسكي ريقته ختام.


 () ديوان شهاب الدين الموسوي:.

 () البيتان ليسا في ديوانه، ونسبتهما اليه فيها نظر، وذلك لانهما وردا في مصادر قديمة كالف ليلة وليلة مثلا، ينظر كتاب الف ليلة وليلة: / .

 () ديوان بشار بن برد:/ ، وفي الديوان ((فوق رءسهم)) وهي الرواية المشهورة.

 () في الاصل: فلان، وهو خطا.

 () القاموس المحيط (فرش) / .

 () في القاموس المحيط مصدر النقل (هدا) / ، ((اجنء)) وما هنا بمعناه.

 () في الاصل: ورم، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (هدا) / .


 () ينظر الصحاح (نبا) / .

 () ينظر القاموس المحيط (السن) / .

 () القاموس المحيط (قحل) / .


 () ينظر: رشف الضرب:  .

 () ديوانه:  .

 () ديوانه:

 () ديوانه:


 () البيان بلا عزو في: رشف الضرب:.

 () الصحاح (نحض) / .

 () القاموس المحيط (الغص) / .

 () القاموس المحيط (كعب) / ، وفي الاصل: بها، وهو تحريف.

 () ساقطة من الاصل.

 () الصحاح (دحا) / .

 () الصحاح (مثل) / .

 () مريم:.


 () الالفية:.

 () ديوانه:.

 () ينظر الكشاف:/ ،وشرح قطر الندي:.

 () الاحزاب:.

 () هو شهاب الدين الخفاجي في كتابه شفاء الغليل:.


 () في الاصل: بءيسا، وهو تحريف.

 () ينظر: جمهرة الامثال:  .

 () في الاصل: البءيس كفعيل الشديد، وهو تحريف.

 () القاموس المحيط (باس) / .

 () شواهد العيني:/ ، هو قاضي القضاة بدر الدين محمود بن احمد العيني، تفقه واشتغل بالفنون وبرع ومهر وتولي قضاء الحنفية بالقاهرة، وكان اماما عالما عارفا بالعربية والتصريف وغيرهم، ت ه، (البدر الطالع:/   ، وابجد العلوم: / ).

 () ينظر شرح شواهد المغني:  .


 () لم يذكر السويدي الحكاية وانما قال ((وفي تلقيبه الشنفري حكاية تدور علي الالسنة، ولا صحة لها)) ويبدو انه اراد ذلك الحكاية التراثية التي ذكرها الشيخ حمد الجاسر في تقديمه لديوان الشنفري:  .

 () قسطلة مدينة بل الاندلس , معجم البلدان:/ .

 () القاموس المحيط (قسطل) / .

 () الصحاح (غبط) / .


 () ينظر: مغني اللبيب:/ ، والاشباه والنظاءر:/ .

 () بلا عزو: رشف الضرب:.

 () هذا صدر بيت وعجزه: والشر بالشر عند الله مثلان. وهو مختلف في نسبته، فقد نسبه سيبويه في كتابه:/  لحسان بن ثابت، وليس في ديوانه، وقال ابو زيد في نوادره: ((وانشد سيبويه لعبد الرحمن بن حسان .. )) البيت، وهو في شعر عبد الرحمن بن حسان:، وينسب ايضا لكعب بن مالك الانصاري، ديوانه:، وفيه (سيان) مكان (مثلان) والشاهد فيه: حذف الفاء الرابطة من جواب الشرط ضرورة، والتقدير: فالله يشكرها.

 () ينظر: رشف الضرب:.


 () ينظر مفتاح العلوم:.

 () ينظر: اعجب العجب:، وشرح لامية العرب للعكبري ، ورشف الضرب:.

 () ينظر: رشف الضرب:  .

 () شرح ديوان عنترة:  .

 () ديوان ابي فراس:.

 () هو مالك بن الريب , شاعر اموي اشتهر بقصيدته العينية في رثاء نفسه (مقدمة شعره ضمن شعراء امويون القسم الاول للدكتور نوري حمودي القيسي).


 () شعر مالك بن الريب:، وروايته هناك:

 تقول ابنتي لما رات طول رحلتي ... سفارك هذا تاركي لا ابا ليا.

 () ديوان ابي الطيب:.

 () ديوان ابي فراس:، ورواية الشطر الثاني من البيت الثاني فيه: ولكنها في الماجد ابن الاماجد.

 () ينظر: الاغاني:/   ، شرح حماسة ابي تمام (ت):/ ، وشرح شواهد المغني:/ .


 () ديوان البوصيري:.

 () هو ابو محجن عمرو بن حبيب الثقفي ,شاعر فارس , (طبقات فحول الشعراء:/ ,وخزانة الادب:/   )

 () ديوان ابي محجن:   (طبعة صلاح الدين المنجد).

 () شاعر فصيح مرتجل، من اهل بادية الحجاز، ت نحو ه (معجم الشعراء:، وسمط اللالء:،، وخزانة الادب:/   ).

 () شعره:.

 () شعر متمم بن نويرة:

 () ديوان ابي الطيب:.


 () شروح سقط الزند:/   .


 () هو عبد السلام ابن الحسن، شاعر عباسي وصاف من شعراء اليتيمة ينتهي نسبه الي الخليفة المامون العباسي، ت  ه. (يتيمة الدهر /   ، فوات الوفيات: /   ، ومقدمة شعره جمع وتحقيق د. رشيد العبيدي. والمستفاد:  ).

 () شعره:.


 () القاموس المحيط: (طرد) / .

 () القاموس المحيط: (جني) / .

 () في الاصل: يتسروا، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () في الاصل: نسيءته، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () عبارة القاموس المحيط: (غرم) والذي في المخطوطة بمعناه.

 () القاموس المحيط: ((يسر)) / .

 () ينظر الصحاح: ((عقر)) / .

 () ينظر الصحاح: (حم) / .

 () الديماس مذكر، والقول بتانيثه شاذ، وقد نقله البدر القرافي عن ابن الخباز، قال صاحب تاج العروس: ((وغلطوه وقالوا التانيث غير مسموع)) تاج العروس (حمم) /   .

 () القاموس المحيط (حمم) / .

 () هو المرتضي الزبيدي صاحب تاج العروس، ينظر: تاج العروس:/ .


 () الحشر:.

 () حواشي القرافي علي القاموس المحيط:/ .

 () هو ابو سليمان محمد بن عبد الله بن سليمان، مفسر، له كتاب ((مجتني التفسير)).وكان شافعيا اشعريا، كثير الاتباع للسنة، حسن الكلام في التفسير. طبقات المفسرين للسيوطي: / .وطبقات المفسرين للداودي:/ .

 () ينظر القاموس المحيط: (وال) / ، ولسان العرب (وال) /   .


 () المجاز العقلي: هو الكلام المفاد به خلاف ما عند المتكلم من الحكم فيه، لضرب من التاويل، افادة للخلاف لا بواسطة وضع. مفتاح العلوم للسكاكي:، وينظر: التخليص للقزويني: .

 () ينظر: الايضاح:   .

 () الابيات في تاريخ العرب قبل الاسلام للاصمعي:.


 () لما بعث عاد لقمان الي الحرم يستقي لها هلكت، خير لقمان بين بقاء سبع بقرات سمر او بقاء سبعة انسر، كلما هلك نسر خلف بعده نسر، فاختار النسور وكان اخرها لبدا)) القاموس المحيط   .

 () جاءت القصيدة ب () بيتا في تاريخ العرب قبل الاسلام للاصمعي:  .

 () المعروف ان اسم الكتاب هو ((كليلة ودمنة)).

 () لان المءلف هنا نقله بالمعني لا بالنص.

 () ينظر: كتاب كليلة ودمنة:  .


 () الحلي، هكذا ضبطت في الاصل بتشديد اللام، وهو خطا، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () القاموس المحيط: (يقظ) / .


 () في الاصل (و) والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () القاموس المحيط (قل) / .

 () مر البيت وسبق تخريجه.


 () هو ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عربي الطاءي، من علماء المتصوفة، كان ورعا زاهدا، ته (المستفاد:  ، والوافي بالوفيات:/ ، والبداية والنهاية: / ، وغاية النهاية: /  وطبقات المفسرين للسيوطي:).

 () اي: كتابه ((الفتوحات المكية)) وهو مطبوع في اربعة مجلدات.

 () النساء:.

 () ينظر: الكبريت الاحمر: /   .


 () القاموس المحيط (الف) / .

 () في الاصل: الخبيثة، وهو تصحيف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () القاموس المحيط (هم) / .

 () لغوي وفقيه شافعي من اهل اليمن , من ال عجيل , وهي اسرة يمانية عرفت بالزهد والتقوي في المناطق التهامية , وكان ابراهيم هذا اشهرهم , وله من المءلفات ((الشرح علي نظام الغريب)) في اللغة , و((المعونة لقراءة المذهب في الفروع)) ت ه (تحفة الزمن في تاريخ اهل اليمن:،وطبقات الخواص:/ ، هدية العارفين: /  , والموسوعة اليمنية: /   ).

 () لم اقف علي كتابة هذا فيما بين يدي من مصادر.

 () الفرقان: 

 () البيت ليس في ديوان حسان بن ثابت (طبعة د. وليد عرفات)، وهو له في تاج العروس (عاد):/ .


 () نقل هذه الفاءدة عن ((عاد)) صاحب تاج العروس عن شرح شيخه، وشيخه هو ابو عبد الله محمد بن الطيب الفاسي المتوفي سنة ه، ينظر: تاج العروس: (عاد) /   .

 () القاموس المحيط (ربع) / .

 () القاموس المحيط (ثقل) /   .


 () مغني اللبيب:/ .

 () لان كلام الشافعي حجة في اللغة , ينظر الاقتراح: , واداب الشافعي ومناقبه:   , ومقدمة الشيخ احمد محمد شاكر لكتاب الرسالة: .

 () اسم ثابت مقحم هنا، ولم يرد في سلسلة نسب الامام الشافعي، وهو بلا شك وهم او سبق قلم علاوة علي ان الشعر الذي استشهد به المءلف خال عن هذا الاسم، ينظر: مناقب الشافعي:/ ،وطبقات الشافعية الكبري:/ .

 () لم اقف علي ترجمته.


 () لم اقف علي الابيات فيما بين يدي من مصادر.

 () لم اقف علي الابيات فيما بين يدي من مصادر.

 () القاموس المحيط (ورد) /   .

 () القاموس المحيط (صدر) / .

 () القاموس المحيط (ثاب) / ، ولسان العرب (ثوب) / .

 () القاموس المحيط (تحت) / ، ولسان العرب (تحت) / .


 () في الاصل: ({اذا جاء اجلهم لا يستقدمون ساعة ولا يستاخرون} وهو خطا، والصواب {اذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} الاعراف:.


 () هو امرء القيس، والبيت ديوانه:.

 () هذا مثل يضرب لمن انقاد بعد جماحه، واليعفور اسم فرس، ينظر: مجمع الامثال:/ .


 () القاموس المحيط (ولي) / ، والقاموس المحيط (ولي) /   .

 () القاموس المحيط (ولي) / .

 () القاموس المحيط (صبر) / .

 () القاموس المحيط (جاب) / .

 () القاموس المحيط (بز) / .

 () القاموس المحيط (سمع) / .

 () القاموس المحيط (حزم) / .


 () غافر:.

 () الاحتباء: هو ان يجمع المرء بين ظهره وساقيه بعمامة ونحوها، وبالثوب اشتمل به.

 () في القاموس المحيط: ((واحده)) وهو بمعناه.

 () في الاصل: ام حبيب، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () القاموس المحيط: (رمل) / .


 () يبدو لي ان هذا الكتاب للاصمعي، بدليل تصريح المءلف باسمه بعد قليل، وللاصمعي كتابان في هذا الموضوع الاول اسمه ((الصفات)) وقد ذكره ابن النديم في الفهرست:، وابن خير الاشبيلي في فهرسه ما رواه عن شيوخه:، وغيرهما وهو من كتبه المفقودة، ينظر: الاصمعي وجهوده في رواية الشعر العربي: ، والكتاب الثاني هو رسالة في صفات الارض والسماء والنبات، تنسب للاصمعي، ذكرها بروكلمان في كتابة تاريخ الادب العربي / ، وذكر انها مخطوطة في القاهرة.

 () لم اقف علي اللفظان فيما بين يدي من مصادر، ولكن هناك الاجرع.

 () في الاصل: الهنابير، وهو تحريف، والتصحيح عن مبادء اللغة:.

 () لم اقف علي اللفظ فيما بين لدي من مصادر.

 () ينظر: التعليق السابق علي الكتاب.

 () لم اقف علي اللفظ فيما بين يدي من مصادر، واظنه مصحفا عن الذي يليه.

 () في الاصل: اللبيب، وهو تحريف، والتصحيح عن مبادء اللغة:،وفقه اللغة:.

 () لم اقف علي اللفظين فيما بين يدي من مصادر.

 () في الاصل الحل، وهو تصحيف، والتصحيح عن القاموس المحيط (خل):/ .

 () وللرمل اسماء اخري، ينظر: مبادء اللغة:  ، وفقه اللغة:  ،ولباب الاداب:/   .


 () حواشي القرافي علي القاموس المحيط:/ .

 () القاموس المحيط: (ضحي) / .

 () ينظر: الصحاح: (رقق) / ، والقاموس المحيط: (رق) / .

 () هو اكمل الدين محمد بن محمود بن كمال الدين احمد البابرتي المصري الحنفي ت  ه، شرح فيه كتاب ((الهداية)) في فروع الحنفية لبرهان الدين علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني ت  ه ينظر: كشف الظنون  وهدية العارفين: / .

 () اي: المصنف، مصنف الهداية.

 () هو ابو منصور محمد بن احمد الازهر، من اكابر علماء اللغة، وصاحب كتاب ((تهذيب اللغة)) ت ه، ينظر: نزهة الالباء: ، والبلغة: ، وبغية الوعاة:/ ،وكلامه في كتابة تهذيب اللغة: / .

 () اصلاح المنطق:.

 () ينظر: شفاء الغليل: .

 () القاموس المحيط: (حفا) / .

 () لم اقف علي وجه هذا القول.


 () القاموس المحيط (نعل) / .


 () القاموس المحيط (عدم) / .

 () هو شيخ الاسلام احمد بن سليمان المعروف بابن كمال باشا، فقيه حنفي، مفسر، قاض، تولي الافتاء للدولة العثمانية، ته، ينظر في ترجمته: الشقاءق النعمانية:/ ، والفواءد البهية:، وهدية العارفين:/ ، وشذرات الذهب:/ ، والسيف المهند:و.

 () شرحه علي الهداية ما زال مخطوطا، منه نسخة في مكتبة كلية الاداب بجامعة القاهرة، ينظر: مقدمة كتابه ((اسرار النحو)).

 () المفصل: ، وفي العبارة تغيير طفيف.


 () الصافات: .

 () القاموس المحيط (حين) / ، وفي الاصل: اهملوها وهو تحريف وخلاف المراد والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () هو ابو البقاء يعيش بن علي بن يعيش الاسدي، الموصلي الاصل، الحلبي المولود والمنشا، النحوي، اشتهر بكتابه ((شرح المفصل)) ته، (وفيات الاعيان:/ ، وانباه الرواة: / ، والنجوم الزاهرة: / ، والبلغة: ، وبغية الوعاة:/ ).

 () في الاصل: غنن، وهو تحريف والتصحيح عن شء المفصل:/ .

 () في الاصل: اغناه الشعر، وهو تحريف والتصحيح عن شرح المفصل:/ .

 () الصحاح (بغا) / .

 () هو ابو العباس محمد بن يزيد المعروف بالمبرد ,من اعلام المذهب البصري في النحو, وصاحب كتاب (المقتضي) في النحو , ت  ه , (طبقات النحاة واللغويين:  . ونزهة الالباء:  )

 () هو ابو عثمان بن جني , تلميذ ابي علي النحوي , صاحب الاستنباطات العجيبة , وصاحب الكتب المعروفة في النحو والتصريف كالخصاءص والمنصف وغيرهما ,ت ه (نزهة الالباء:   ,ودمية القصر:/    , وبغية الوعاة:/ ).

 () ينظر: شرح الشافية للرضي:/ ، والمناهج الكافية:  .


 () الصحاح (فضل):/ .

 () ينظر: المساءل السفرية في النحو: ، تاج العروس (فضل):/ .


 () هذا تطور طرا علي هذا المثل، ويبدو انه شاع بهذه الصيغة في زمن المءلف او بالاحري قبل ذلك بدليل وروده في كتاب شيخه موافقا لصيغته هنا، وهو في كتب الامثال (افلس من ابن المذلق) وهو بمعناه هنا، ينظر: وجمهرة الامثال:/ ، مجمع الامثال:/ ،والمستقصي:/ ).

 () ديوان البوصيري: .

 () المءمنون:.

 () القاموس المحيط (جزع) / .

 () البيان والتبيين: / ،

 () القاموس المحيط (خل) / ،ولسان العرب (خلل) / .وورد المثل فيه.

 () هو ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب، راس المدرسة الكوفية في النحو ته، (طبقات النحويين واللغويين:  , ونزهة الالباء:   , وبغية الوعاة:/ ).

 () القصيدة مروية عن ثعلب في مخطوط منه نسخة في برلين وبرقم () , ينظر مقدمة عبد السلام هارون لمجالس ثعلب:/ .

 () الخال في الشطر الاول (موضع) وفي الشطر الثاني (بمعني الماضي)


 () الخال: الراية.

 () الخال: الخيلاء والتكبر.

 () الخال: احد خيلان الوجه.

 () هو صدر بيت وعجزه: عفتها نضيضات الصبا فمسيلها، ديوان الاعشي الكبير:.

 () الخال: اخ الام.

 () الخال: ضرب من برود اليمن.

 () الخال: الجبان الضعيف.

 () الخال: السحاب.

 () الخال: من المخالاة بمعني التخلي.

 () الخال: موضع.

 () خال: اي قاطع.

 () خال: اسم موضع.


 () الخال:

 () الخال: ثوب يستر به الميت.

 () القصيدة مروية عن ثعلب في مراتب النحويين ب () بيتا ,واكملها ابو الطيب اللغوي واوصلها الي () بيتا, وينظر عنها كتاب الف باء:/   , واتفاق المباني وافتراق المعاني:    ,وسفر السعادة: /    , ولسان العرب (خال)

 () القاموس المحيط: (زهو) / .

 () ينظر: القاموس المحيط (طمع) / .


 () الطور:.

 () القاموس المحيط (حلم):/ .

 () ينظر: روضة العقلاء:.

 () ينظر: القاموس المحيط (سال) / .

 () ينظر: القاموس المحيط (عقب) / .

 () ينظر: لسان العرب: (عقب) / .

 () ينظر: تحرير الفاظ التنبيه: .

 () هو محمد بن احمد بن الضياء محمد الحنفي العمري المكي، فقيه، قاض، انفرد بالشيخوخة في مذهبه في بلاد الحجاز، وولي قضاء مكة، ت  ه (الضوء اللامع:/    نظم العقيان: ، طبقات المفسرين للداودي:  ).

 () اسم الكتاب الكامل: البحر العميق في مناسك المعتمر والحاج الي البيت العتيق، ينظر كشف الظنون: / ، وسماه السيوطي ((مناسك الحج)) وقال انه في ثلاث مجلدات قلاءد العقيان:، وجاء في مقدمة كتابه (مختصر تنزيه المسجد الحرام عن بدع الجهلة العوام) ان الكتاب قيد التحقيق في المملكة العربية السعودية.

 () القاموس المحيط (حدث) / .

 () كلام المءلف ماخوذ بتصرف من: نزهة النظر شرح تحبة الفكر:، وينظر فتح الباري:، والفضل المبين:  

 () لم اوفق الي معرفة اي شرح من شروح الحماسة هو المقصود.


 () القاموس المحيط: (نمل) /   .

 () هي قراءة سليمان التيمي ومعتمر بن سليمان والحسن وطلحة، ينظر: المحتسب:/ ،ومختصر في شواذ القراءات لابن خالويه:.

 () النمل:.

 () الكشاف:/  بتغيير طفيف.

 () ينظر: الكشاف: / ، ومناهد الانصاف:/ 


 () ديوان ابن عنين:.

 () البيتان بلا عزو في الغيث المسجم:/ .

 () ديوان ابن عنين:.


 () هو جمال الدين ابو الحسين يحيي بن عبد العظيم بن يحيي المعروف بالجزار المصري شاعر مجيد، اكثر شعره في الهزل والمجون، ت ه (وفيات الاعيان: /   ، وفوات الوفيات:/ ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب: / ).

 () البيتان له في: الغيث المنسجم:/ .

 () الغيث المسجم:/ .

 () هو ابو الحسن علي بن زريق الكاتب البغدادي، شاعر مجيد، عرف بقصيدته العينية، ومطلعها:

 لا تعذليه فان العذل يولعه ... قد قلت حقا ولكن ليس يسمعه

 ت  ه (المستفاد:   ، والوافي بالوفيات / ورقة   ) تاريخ دول الاعيان: /  (مخطوط)، ((وابن زريق البغدادي بين الحقيقة والخيال)) للدكتور محسن غياض، واضواء حول ((ابن زريق البغدادي بين الحقيقة والخيال)) للاستاذ هلال ناجي:  .

 () البيتان من قصيدته العينية ,ينظر: طبقات الشافعية الكبري:/    , وذيل ثمرات الاوراق:  .


 () ينظر: القاموس المحيط: (ليل) / .

 () القاموس المحيط: (نحس ) / .

 () في الاصل: دخنها، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر نقل.

 () القاموس المحيط: (صلي) /   .

 () القاموس المحيط: (قوس) / , وينظر المذكر والمءنث لابن الانباري /   

 () الصحاح (قوس)


 () القاموس المحيط: /  (قوس) وينظر: عن قوس حاجب: ثمار القلوب:   .

 () البيتان لابي تمام من قصيدة يمدح فيها ابو دلف العجلي , وهما في ديوانه: .

 () ينظر: التنبيه والاشراف:  ، وايام العرب في الجاهلية:  .

 () ينظر: القاموس المحيط (رب) / .

 () ينظر: القاموس المحيط (قطع) / .


 () القاموس المحيط (دعس) / .

 () ينظر: القاموس المحيط (غطش). / .

 () ينظر القاموس المحيط (بطش) / .

 () القاموس المحيط (سعر) / .

 () القاموس المحيط (ارز) / .

 () القاموس المحيط (وجور) / .

 () الصحاح (فكل) / .


 () البقرة: .


 () الحديث في الفاءق في غريب الحديث: / .

 () شاعر حكيم، من اشراف بني ثقيف، ومن ولاة الامويين، ت بعد ه، (طبقات ابن سعد:

 /   ، والاستيعاب:/ ،وخزانة الادب:/  ومقدمة شعره للدكتور نوري حمودي القيسي).

 () شعره: .

 () البيت بلا عزو: في الصحاح [اليم] / ، ولسان العرب (ايم) / .

 () هو عامر بن الحليس , شاعر فحل مخضرم من شعراء الحماسة (الشعر والشعراء: /   ,وسمط اللالي:,والمقاصد النحوية:/   )

 () ديوان الهذليين:/ ، وروي الشطر الاول فيه: الاعواسل كالمراط معيدة.


 () هو خويلد بن خالد بن محرث الهدلي , شاعر جاهلي اشتهر بالمراثي (طبقات فحول الشعراء:/   )

 () ديوان الهذليين:/ .

 () الصحاح (نسا) / .

 () الصحاح (يتيم) / .

 () ينظر: القاموس المحيط: (ولد) / .

 () ينظر جمهرة الامثال:/    ,والمستقصي:/   .

 () هو متمم بن نويرة، والبيت في شعره:, ورواية الشطر الثاني فيه:

 وعدنا بمثل البدء والعود احمد


 () الصحاح (بدا) / .

 () هذا عجز بيت وصدره: وقالوا وخاثره يرد عليهم.


 () ينظر: القاموس المحيط (صبح) / .

 () ينظر: معجم البلدان:

 () القول الثاني محكي عن الخليل، والقول الاول عدوه لحنا، ينظر: درة الغواص:، وتصحيح التصحيف:، والمزهر / .

 () ينظر: الصحاح (فرق) / .

 () هو القطامي، والبيت في ديوانه:.

 () ينظر: الفاخر:، المستقصي:/ ، والمزهر:/  ولفظه في هذه المصادر (فلان ما يعرف هرا من بر)

 () ينظر: الصحاح (كلب) / .


 () هو ابو الحسن علي بن اسماعيل، لغوي ضرير اشتهر بكتابيه ((المخصص)) و((المحكم)) في اللغة، ت ه علي خلاف. (انباه الرواة / ،والبلغة:   ، وبغية الوعاة:/ ).

 () المخصص:/ .

 () ينظر جمهرة الامثال / 

 () الصحاح: (عس) / .

 () ينظر: جمهرة الامثال / ، ومجمع الامثال / ، والمستقصي: /   .

 () الصحاح: (فرعل) / .


 () لم اقف علي البيت في ما بين يدي من مصادر.

 () تجاهل العارف : هو سوق المعلوم مساق غيره لنكتة، الايضاح في علوم البلاغة: /   


 () حياة الحيوان الكبري / .

 () المصدر نفسه:/ .

 () المصدر نفسه:/ .

 () شعر الكميت بن زيد الاسدي: / .


 () هو كتاب من تاليف ابن المرزبان المحولي البغدادي, ت ه ,وهو كتاب لطيف طبع قديما عدة طبعات ناقصة, وقفت علي احداها , ولدي منه نسخة مخطوطة نفيسة كاملة تصلح ان تكون اصلا يعاد عليه طبع الكتاب, ينظر: مخطوطات المجمع العلمي العراقي:/   .

 () لم اقف علي الحديث فيما بين يدي من كتب الحديث، ولكنه في فضل الكلاب:.


 () الحكاية والبيتان نقلا عن فضل الكلاب: ، وينظر: حياة الحيوان الكبري:/ .

 () ينظر: القاموس المحيط: (نبا) / .

 () القاموس المحيط: (هوم) / .

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () ينظر: جمهرة الامثال:/   ، وشرح مقامات الحريري:/ ، ومجمع الزواءد: /   .

 () في الاصل: اخرج، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () في الاصل: ازل، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () حديث معاوية في النهاية: / ، وجمهرة الامثال: /   ، ومجمع الزواءد: /   .

 () في القاموس المحيط: (عن) وهو اصح.

 () في الاصل: كالريع، وهو تحريف والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () القاموس المحيط) روع) / .


 () القاموس المحيط (جدله) / .

 () في الاصل: غلب، وهو خطا، والتصحيح عن رشف الضرب: .

 () ينظر: كتاب سيبويه:/ ، والمقتضب: / .

 () ينظر: الصحاح: (جدل) / .

 () ينظر: كتاب سيبويه:/ , والمقتضب:/ .


 () هو عبدالله السويدي في رشف الضرب:.

 () رشف الضرب: .

 () ديوان ابن خفاجة الاندلسي:  .


 () في الاصل: ما زال عنه، وهو خطا، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () القاموس المحيط: (برح) / .

 () في الاصل: واطرقا امر الواحد كامر الاثنين، وهو تحريف، والتصحيح في الصحاح مصدر النقل (طرق):/ .

 () هو ابو ذءيب الهذلي، وهو صدر بيت وعجزه: الا الثمام والا العصي ديوان الهذليين:/ .

 () ساقطة من الاصل، والاضافة عن الصحاح مصدر النقل (طرق) / .

 () الصحاح: (طرق) /   .


 () الالفية:، وقد تحرف البيت في الاصل تحريفا شنيعا، وصورته: واحذف مع ان مطرد مع ان ليس كعجبت ان يدو.

 () ينظر: شرح ابن عقيل علي الالفية: / .

 () ينظر: شرح لامية العرب للعكبري:،والمقاصد النحوية: / .

 () رشف الضرب: .

 () البيت للعجاج، وليس في ديوانه، وهو من شواهد النحو، ينظر: كتاب سيبويه:/ ، شرح ابن عقيل : / .

 () رشف الضرب: .

 () في الاصل: اصبر، وهو تصحيف، والتصحيح عن رشف الضرب: .


 () ينظر: لقط المرجان في احكام الجان:  .

 () المنكرون هم طاءفة من المعتزلة، اما اهل السنة والجماعة فيقولون بدخول الجن بدن الانسان، ينظر: لقط المرجان في احكام الجان:  .

 () سبا:.

 () ينظر: الجني الداني:   ، مغني اللبيب:   (طبعة دار الفكر).

 () ينظر: الحدود الانيقة والتعريفات الدقيقة:  .

 () الحجر:.


 () القلم:.

 () ينظر: كشف الخفاء: / 

 () الصحاح (شعر): / .

 () لم اقف علي الحديث فيما بين يدي من كتب الحديث.

 () القاموس المحيط (غمصمة) / .


 () القاموس المحيط (غمصة):/ .

 () في قول السدي كانت تعبده حمير وخزاعة، ينظر: تفسير الطبري:/   ، وتفسير القرطبي:/   ، وتفسير ابن كثير:/ ، وفتح الباري: /   .

 () الصحاح (ذوب)   .

 () مر البيت وسبق تخريجه.

 () الصحاح (لعب) / .

 () القاموس المحيط (لعب) / ،

 () القاموس المحيط (فعا) / ،

 () مر البيت وسبق تخريجه.

 () القاموس المحيط (رمض) /   ،

 () القاموس المحيط (مل) / ،


 () رشف الضرب:.

 () هذا هو مذهب اكثر النحويين، ونسبه صاحب البسيط الي سيبويه، ينظر الازهية:، ورصف المباني: ، والجني الداني: .

 () هذا هو اختيار ابن مالك في كتابيه: شواهد التوضيح:، والتسهيل:   وينظر: الجني الداني:، ومغني اللبيب: /  (طبعة دار الفكر).

 () وهو الاعشي الكبير، والبيت في ديوانه، وينظر: شرح قطر الندي:.

 () الجمعة:.


 () الصحاح: (نصب) / .

 () في الاصل: بكسرها، وهو تحريف، والتصحيح عن القاموس المحيط مصدر النقل.

 () هو ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد، المعروف بابن سكرة الهاشمي البغدادي، شاعر عباسي فحل، عرف بالطرف والملح، ت ه. (يتيمة الدهر:/   ، ووفيات الاعيان:/   )

 () هذا البيت وقبله: ... جاء الشتاء وعندي من حواءجه ... سبع اذا القطر عن حاجاتنا جبسا

 وهما من ابياته الشهيرة، ينظر مقامات الحريري:، والايضاح:/ ، وحسن التوسل:، وانوار الربيع:/ .


 () القاموس المحيط (كن) / .

 () الصحاح: (تحم) / .

 () الصحاح: (رعبل):/ .


 () هذا حديث صحيح رواه احمد في مسنده:/ /، ، وابي يعلي في مسنده:/ ، والحاكم في المستدرك:/ .

 () ديوان ابن مقرب:  .


 () هو عبد الله السويدي صاحب رشف الضرب

 () رشف الضرب: .

 () شفاثي: كحبالي: قرية بالعراق، هكذا قال المجد اللغوي في القاموس وهي احدي القري التابعة لمحافظة كربلاء، وتنطق الان ((شثاثة)) وكذا تكتب في الخراءط والكتب الرسمية.

 () هي احدي القري التابعة لمحافظة الانبار، تقع في الصحراء الغربية قريبا من بحيرة الرزازة، وتكثر فيها عيون الماء واشجار النخيل، والمسافة بينها وبين شفاثي في المقياس الحالي بخمسة وعشرين كيلو مترا. عن هامش الرشف .

 () المرحلة: المسافة يقطعها الساءر في نحو يوم، او ما بين المنزلين، المعجم الوسيط: / .


 () من علماء العراق المشهورين في عصره، تولي كتابة الانشاء بولاية بغداد، ته (منهل الاولياء:/ ، وشمامة العنبر:   وتاريخ الادب العربي في العراق:/   ).

 () وذلك لان اسم القبيلة ((قشعم)) واسم اميرهم ((صقر)

 () هذا الشطر مضمن من شعر زهير بن ابي سلمي: .

 () في الاصل: الضفور، وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل.

 () الصحاح: (ضافا) / .

 () القاموس المحيط: (لبد) / .

 () هو زهير بن ابي سلمي، والبيت في ديوانه:.


 () ينظر: الصحاح (عطف) / .

 () مر البيت وسبق تخريجه:.


 () ينظر: طبقات فحول الشعراء:/ ،ووفيات الاعيان:/   ، وثمرات الاوراق:  .

 () في الاصل: ابو عبيدة الثقفي، وهو انتقال نظر لكلمة (التقي) ومن ثم تحرفت الي الثقفي.

 () ديوان الفرزدق: / .

 () ينظر: وفيات الاعيان:/ ، وثمرات الاوراق: .

 () الصحاح (مس) / .

 () ينظر: القاموس المحيط: (فلي) / .

 () ينظر القاموس المحيط: (عهد) / .


 () ينظر: الصحاح: (غبش) / .

 () الاعراف: .

 () الصحاح: (عفا) / .

 () القاموس المحيط: (حول) / .


 () ديوان ابو فراس:  .

 () في الديوان ((وظني)).

 () البيت لا وجود لع في الديوان طبعة د. ابراهيم السامرءي.

 () في الديوان: ((الا عصيبة)).

 () البيت لا وجود له في الديوان.

 () البيت لا وجود له في الديوان.

 () البيت لا وجود له في الديوان.

 () في الديوان: ((والنجح القريب رسول)).

 () في الديوان ((لا تخطء الاجر)).

 () البيت لا وجود له في الديوان.


 () القاموس المحيط: (خرق) / .

 () في الاصل: قاله، وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل، وقول يعقوب هذا في كتابه اصلاح المنطق:.

 () الصحاح: (ترس) / .

 () الصحاح: (قفر) / .

 () البيت من الابيات المجهولة القاءل، ولتنافر الفاظه نسبوه الي الجن، ووضعوا لذلك قصة، ينظر: البيان والتبيين:/ ، والحيوان: / ، والايضاح:/ ، ومعاهد التنصيص:/ .


 () هذا هو قول الجمهور، ينظر: كتاب سيبويه:  ، والمقتضب:/ ، والجني الداني: .

 () نسب المرادي في الجني الداني:، وتابعه ابن هاشم في المغني /  هذا الزعم الي كل من: ابن

 السراج، وابو علي النحوي، وابن شقير وجماعة، بيد ان نسبة هذا الزعم الي ابن السراج فيها نظر،

 وذلك لان رايه في (ليس) في كتبه المطبوعة تخالف هذا الزعم وتوافق راي الجمهور، ينظر: الاصول

 في النحو: / ، والموجز:.

 () ديوان ابي فراس:  .

 () لا اقتني لصروف دهري عدة حتي كان صروفه اخلاقي


 () القصيدة لا وجود لها في ديوان ابي فراس.

 () ديوان ابي فراس الحمداني:    (طبعة دار صادر).

 () البيت لا وجود له في الديوان. (طبعة دار صادر)


 () القاموس المحيط (وفي) / ،

 () في الاصل: فنن مامتان، وهو تصحيف، والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل.

 () الصحاح: (قنن) / .

 () الصحاح: (قعا) / .

 () الصحاح: (مثل) / .

 () المصدر نفسه: / .


 () الشعراء:   

 () ينظر: الجليس والانيس:، والعقد الفريد:/   ،والمستطرف:/   ،ثمرات الاوراق:   .

 () ديوان العباس بن مرداس السلمي: .


 () الصحاح: (رود) / .

 () ينظر: القاموس المحيط: (روي) / .

 () في الاصل: يضرب بالصفرة، وهو خطا، والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل.

 () الصحاح: (صحم) / .


 () ينظر: الصحاح (عذر) / 

 () القاموس المحيط: (ربط) / .

 () القاموس المحيط: (ذيل) / .

 () ينظر: ايساغوجي:.


 () هو شهاب الدين بن معتوق الموسوي، والبيت في ديوانه: .

 () ديوان ابي الطيب: .

 () شروح سقط الزند /   .

 () ديوان شهاب الدين بن معتوق الموسوي:.


 () البيت لا وجود له في الديوان.

 () في الديوان: ، وما الحب.

 () ديوانه:.

 () ديوانه: .


 () القاموس المحيط: (ركد) / .

 () الصحاح: (ركد) / .

 () في الاصل: بعير وبعيران، وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل.

 () الصحاح: (اصل) / .

 () كلمة (كلها) ليست من الصحاح.

 () الصحاح: (عصم) / .

 () الصحاح: (وفي) / .

 () ينظر: الصحاح: (نحا) / .

 () ينظر: الصحاح: (كوح) / .

 () الصحاح: (عقل) / .


 () في الاصل: اتسع، وهو تحريف، والتصحيح عن الصحاح مصدر النقل. /  (عقل).

 () المصدر نفسه:/ .


 () وبلغ كتابه بحمد الله ومعونته ضحي يوم الجمعة المبارك الثاني عشر من رجب الاصم احد شهور سنة التصنيف علي نسخة المصنف الشارح والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا الي يوم الدين، بقلم الفقير اليه سبحانه حسين بن ملا علي بن الشيخ حسن العشاري الشافعي حامدا مصليا مسلما، كذا جاء في نسخة المركز الوطني للمخطوطات، اما خاتمة نسخة مكتبة الاوقاف العامة فكانت كالاتي: وبلغ كتابه بحمد الله ومعونته ضحي يوم الجمعة المبارك يوم العشرين من ربيع الاول احد شهور سنة التصنيف علي نسخة المصنف الشارح والحمد لله اولا واخرا ظاهرا وباطنا الي يوم الدين بقلم الفقير حسن بن عبد الكريم غفر الله ذنوبهما.


 () مابين الحاصرتين ساقط من الاصل، واضفته من نسخة مكتبة الاوقاف.


 () مابين الحاصرتين ساقط من الاصل، واضفته من نسخة مكتبة الاوقاف.

 () وهو كتاب في تراجم الادباء للمحبي واسمه، نفحة الريحانة ورشحة طلاء الحانة وهو كتاب مطبوع.

 () وهو كتاب في تراجم الادباء الاندلسيين، وهو من تاليف الفتح بن خاقان.

 () وهو كتاب في تراجم الادباء المشرقيين، وهو من تاليف ابي الحسن الباخرزي.


 () وهو كتاب في تراجم الادباء المتاخرين، وهو من تاليف ابن معصوم المدني.

 () وهو كتاب في تراجم الادباء العراقيين، وهو من تاليف الرحبي وما زال هذا الكتاب مخطوطا.

 () وهو كتاب في تراجم الادباء العراقيين، وهو من تاليف الرحبي وهو كتاب مطبوع واسمه الكامل شمامة العنبر والروض المعنبر.

 () وهو كتاب في تراجم الادباء، وهو من تاليف ابي منصور الثعالبي وهو كتاب مطبوع غير مرة.

 () وهو كتاب في المحاضرات، وهو من تاليف جارالله الزمخشري.

 () وهو مختصر لكتاب الاطواق، وهو كتاب مطبوع.

 () وهو كتاب تاريخي مشهور وهو من تاليف المسعودي وهو مطبوع غير مرة.

 () وهو كتاب في المحاضرات، وهو من تاليف جارالله الزمخشري وهو مطبوع غير مرة.


 () مر التعريف به.

 () وهو من تاليف ابي البركات عبدالله السويدي.

 () وهو المعجم المشهور لابن منظور.

 () مر التعريف به.

 () مر التعريف به.


 () هذا مثل عربي يضرب للانسان المتكبر لكي يتواضع.

 () هو ابراهيم بن سيار بن هانء البصري، ابو اسحاق النظام، من اءمة المعتزلة وهو من المتهمين بالزندقة وكان شاعرا بليغا، ت ه (تاريخ بغداد:/ ، والنجوم الزاهرة:/ ).

 () وهو علي بن محمد بن الحسين، وزير من الكتاب الشعراء، يلقب بذي الكفايتين، ته (يتيمة الدهر:/ ، ونكت الهميان:).
 