

 رسالة عمر بن عثمان بن العباس الجرسيفي في الحسبة

 NO PAGE NO

 يقول العبد الفقير الي عفو مولاه العلي الكبير، عمر بن عثمان بن العباس الجرسيفي:
 الحمد لله ذي العظمة والجلال، المنفرد بالكبرياء والعزة والكمال، المنزه عن الصاحبة والولد والاشباه والامثال، المتعالي عن التكييف والحدوث والانتقال، المبتدي خلقه بالانعام والافضال! والصلاة والسلام علي سيدنا محمد، واله خير ال! .
 اما بعد، فان ديوان الحسبة من اعظم الدواوين، اذ يحتاج الي كثير من القوانين، وليس بعد خطبة القضاء اشرف من خطبة الحسبة، لانها من الامور الدينية، وهي تشترك مع خطة القضاء في فصول كثيرة، قال القاضي ابو الحسن الماوردي  رحمه الله : وقد كان اءمة الصدر الاول يباشرونها بانفسهم لعموم صلاحها، وجزيل ثوابها، ولكن لما اعرض عنها السلطان، وندب اليها من هان، وصارت عرضة للتكسب وقبول الرشا، لان امرها، وهان علي الناس نظرها. وليس اذ وقع الاخلال، بقاعدة سقط حكمها، ولابد من قاءم لله بحجة الي يوم القيامة. وحقيقتها علي الجملة امر بمعروف، ونهي عن منكر، بقواعد مبنية علي صحة الاستدلال وجودة النظر. قال الله العظيم: ولتكن منكم امة يدعون الي الخير، ويامرون بالمعروف، وينهون عن المنكر. وفاءدتها ضبط شتات الاحوال ورد الشارد الي العقال، بالكيل   والوزن والعدد فيما يمكن، وحسم الجزاف من الغور والخديعة وكثرة الغبن. ويحتاج القيم بامرها الي شروط زاءدة علي شروط القضاء، ليتم له الغرض والامضاء؛ متبعا اثار من مضي من اهل السنة والجماعة، عارفا باصناف المعايش وحيل الباعة، اذ بذلك يتوصل الي معرفة الغش والتدليس، ويميز بين التحقيق والتلبيس، ولا توجد هذه الخصال الا من الحازم الفطن اليقظان، المتصف بالعفاف والشقة ومطالعة السلطان، ليتمكن من كل ما يريد اصلاحه او تغييره، وزجر من يريد تاديبه او تعزيره، ويامن من الطعن والتغيير عليه من كل غبي جاهل، او ظنين متساهل.
 وها انا ابين فصولها علي الايجاز والاختصار، وانكب عن التطويل والاكثار. فاولها ومعتمدها: اصلاح الات الكيل والوزن بالتحقيق السديد، وضبط الاشياء المتشتتة من التبديد، وحسم البياعات والصناعات من انواع الغش والتدليس في الثمن والمشمون، ووجوه الخيانة، والمنع من تلقي السلع قبل ان ترد اسواقها المعاومة، ويتقدم في النهي عن البيع يوم الجمعة. والامام علي المنبر.
 ويجب علي ولي الحسبة النظر في معايش المسلمين، علي تفصيل في ذلك، في تنظيفها، وانضاجها، وتسعير ما يجوز تسعيره، وفي وقت يجوز، علي اختلاف في ذلك، واختلاف انواعها من الجودة والدناءة، وتخليعها من جميع الشواءب المءثرة فيها، او يءول اليه امرها، كتعاطي الباعة الربي في الاسواق بالجراة، والاستهان في ردها في الصرف صفاءح الخزف والاحجار، والبيع بحركة   وثمن مجهول، لا سيما في ذوات الاقذار، والمنع بحركة ما يضر بالناس، او في وقت يضر، وبيع ما لا منفعة فيه، او لتخويف عاديته كخشاش الارض علي اختلاف اجناسها، او بيع الاشياء المحرمات علي اختلاف انواعها، كانواع المسكرات، والصور المحرمات من كل ما له ظل قاءم علي صورة ما يحيي من الحيوان بخلاف اليد والرجل والوجه في اللعب للبنات، لما في ذلك من تدريبهن علي التربية وغير ذلك. ويغير تلك الصور بالكسر اذا كانت من الخشب، او يفسدها، ويءدب من اعتاد ذلك. وكذلك الات الملاهي، والعبث بالطعام ولحوم الاضاحي وجلودها علي مذهب مالك  رحمه الله.
 وبيع الاشياء المجهولة غير المامونة من الاغذية والادوية والمعاجن، وانواع النبات، وما تعافه النفس من كل مستقذر او ماكث او مستبشع.
 ويجب علي ولي الحسبة ان يحتاط جهده في الطهارة في الماكول والمشروب والملابس وغير ذلك، ويتاكد الامر في المساجد وافنيتها، وفي الطرق المتصلة بها والانهار الموضوعة للطهارة في العادات والعبادات ومواضع الاجتماع. ويامر بستر العورة حيث يمكن ذلك كالحمامات وشبه ذلك. ويمنع النساء من اتباع الجناءز، وزيارة القبور، والخروج للنزاهات، الا مع زوج او ذي محرم، وخصوصا في الثواب، لما في ذلك من التبرج المنهي عنه. وكذلك يمنع من اجتماع الرجال من النساء ما امكن. وحيث يمكن، كالاعراس والماثم، ويتاكد الامر في الثواب منهن. ويلزم في كل منظور من الصبيان ما يلزم في شواب النساء، لتطرق التهمة مع فساد الزمان. وقد قال النووي  رحمه الله :



 يجب علي كل مءمن ان يغض بصره، ويصون نظره عما لا يحل له النظر اليه من امراة او صبي جميل، لان النظر الي الامرد الحسن الوجه حرام، سواء كان بشهوة او بغير شهوة، سواء امتن الفتنة او لم تءمن: هذا هو المذهب المختار الصحيح عند العلماء  رضي الله عنهم اجمعين!  وقد نص علي تحريم النظر اليه الشافعي  رحمه الله  ويمنع من الجلوس في المراصد ومواضع الريبة، ومتي ظهر له شء من هذه الاشياء، او نقله اليه الثقات، بادر الي تغييره من غير تجسس منه في ذلك.
 ويجب عليه النظر في شوارع المسلمين واسواقهم، فيما ينجسها او يوعرها او يظلمها او يضيقها، كالاجنحة والسوابيط، والبيع في الطرق، لما في ذلك من تضييق شوارع المسلمين، وقد امر عمر  رضي الله عنه بهدم كير الحداد الذي مر به في الطريق، كذلك احداث الكنف والميازيب والسباخات، وطرح الميتة، وشبه ذلك.
 ويمنع اهل الذمة من الاشراف علي المسلمين في منازلهم، والتكشيف عليهم ومن اظهار الخمر والخنزير في اسواق المسلمين، ومن ركوب الخيل بالسروج والزي بما هو من زي المسلمين، او بما هو من ابهة، وينصب عليهم علما يمتازون به من المسلمين، كالشكلة في حق الرجال، والجلجل في حق النساء، ويمنع المسلمين ان يحاولوا لهم كل ما فيه خساسة او اذلال للمسلمين، كطرح الكناسة ونقل الات الخمر، ورعاية الخنازير، وشبه ذلك، لما فيه من علو الكفر علي الاسلام، ويءدب من فعل ذلك.



 ويجب عليه ان يمنع من كل ما يضر بالموتي، كالمزابل، ووقود النيران، واتخاذ الخرق، وشبه ذلك، وان لا ينبشوا او ينتقلوا احدا من قبورهم الا ان تكون مغصوبة، ويزجر الباعة عن المطل والتعنيت بالاجوبة المسكتة، وسفه الاقوال، كالذي يحكي عن القاءل لخصمه في منازعة بينهما: "اصدق وما انت اذا كنت قاءما"! وكانه استنهض لخصمه ومس الخاتم؛ فراي الادب في ذلك حين شهدت البينة، وغير ذلك من امثالهم كثير. ويتاكد الامر في حق ذوي الهيءات لما في ذلك من الاذاية؛ ومن اذي مسلما نكل .
 ويجب عليه ان يمنع اهل الاذاية جملة؛ كالحشاشين المنتحلين لذوات السموم لاختلاف انواعها، خيف الاذاية وعدم معرفتهم بالترياقات. وكذلك يمنع القرادين من دخول الدور، لما في ذلك من ترويع الحوامل والاولاد الصغار، وكذلك يمنع الطوافين علي الدور الملبسين علي الناس والمستحيلين عليهم ممن يتخذ بالاباطيل، ويتعلل بالاطاليل، كالحساب والكهنة، والمشابين، والمهانين، والمخنثين، واهل الفجور، وكل بالغ، من الحجامين والغزالين، وكل جاهل بخطة يدعها وينتسب اليها، وكذلك الجهلة من القوابل. ويمنع الحماءيين في الدور لاذايتهم في التكشف علي الناس ورمي الحجارة، وافساد اولاد المسلمين. وكذلك يمنع من ظهور القمارين والخمارين، والسكاري في الاسواق، ويءدب من اعلن ذلك، وليس له ان يقيم الحدود لان ذلك مختص بالقضاء. ومن تصلب من المعتوهين والمتسلخنين، واشتدت اذايته علي الناس، امر بثقافه، ولا يهمل امره   ويمنع مما يفعله السفلة والصبيان من الرش بالماء في الاسواق والشوارع، وتزليق الطرق يوم المهرجان، واللعب بالمقارع والعصي في الشوارع، ويتقدم في النهي عن تعذيب الحيوان، والحمل علي الدواب فوق ما تطيق، او دون اكاف، وعن اتخاذ الكلاب في دور الحاضرة، وكل حاءط مخوف، وما كان في معناه.
 والكلام مع الفخارين: ابتدا في اصل ترابهم، لانه مغصوب في الغالب، لعدم الاذن من اربابه، ثم في خلط المعادن، ومبالغة الانتفاع والخلط. مما تقتضيه اصول الصناعة علي قدر ما يءدي اليه الاجتهاد.
 والكلام مع الكغادين في اختيار الخرق، وتميزها، والمبالغة في خبطها وتنظيفها من جميع الشواءب والتخمير، واعتدال الغرف، والتلبيس النضج من الحنطة الجديدة السالمة من العفن والتسويس، مع وفور القالب المشهور، السالم من التشطي والتقنطر، والدلك المعتدل السالم من اخراق الضرس والتكسير. ويتاكد الامر فيهم، اذ عليهم مدار الدين والدنيا، وكذلك الرقاقين في اختبار الجلد، واعتدال التبشير والتنظيف.
 والكلام مع صاحب الاحباس فيما رث واندرس، او تعطل من الاحباس، كالمساجد والشوارع، والقناطر والميضاات، ومرافق المسلمين، وهذا النمط العالي، كالفقهاء، والاءمة، والقضاة، والشهود، والمءذنين، فعلي قدر القوة والامكان ومساعدة الزمان، واهتبال السلطان، مع خضور التوفيق، اذ لم توضع الشريعة لاحاد الناس، فمن اراد الوقوف علي ما يلزم كل مءمن من هءلاء   فلينظر باب الحسبة في " الاحكام السلطانية" للقاضي ابي الحسن الماوردي  رحمه الله ؛ وهذا قيده علي طريق التقية. ولا تعرف الاشياء الا عند الوقوع والنزول، مع طول المدة، والاستمرار، وقوة العزيمة والبحث، والنصيحة للمسلمين، وتفقد الاسواق حينا بعد حين.
 ويجب علي ولي الحسبة الا يهمل احوال الباعة، او يوكل امرهم الي من لا ترضي حالته، بل يتفقد احوال حاشيته وبطانته، ويجتهد في ذلك جهد غايته، لءلا يغتال في احكامه بالتلبيس عليه، وقبول الرشي، وغير ذلك؛ فيختل عليه النظام، ويهون امره عند الامام، لتسرع الباعة الي الفساد، وارتكابهم للنهي والعناد. ومهما غير سعر لاحد بغشه او رداءته، نصب عليه علما يعرف به ليرتفع
 الايهام، وتظهر فاءدة الاحكام، اما بخلط ما يمكن خلطه ان كان خلطا خفيفا، او كسر ما يجب كسره او اراقته، لتكون عقوبته في الاموال او التصدق به. وقد نقل ابن سهل في " احكامه " ان رجلا احتسب علي الجزارين بسوء اعمالهم، فارادوا اخراجه من السوق. قال ابن عتاب: لا سبيل لهم اليه، والمعترض له اولي منه بالاخراج، وان تخرق اعمالهم الفاسدة بغشهم بها. واستحلالهم اموال المسلمين فيها؛ وقاله ابن القطان. وافتي ابن القطان ايضا في الملاحف الردية النسج بالاحراق بالنار، وافتي ابن عقاب بتقطيعها خرقا واعطاءها للمساكين، اذا تقدم الي المتعلمين معلمهم، فلم ينتهوا وكان لهم من الملاحف سعتها وخفة نسجها، وافتي ابن عتاب في الخبز المغشوش او الناقص ان يكسر ويتصدق به. وفي سماع ابن القاسم: يتصدق باللبن المغشوش،   قال ابن القاسم: وهذا فيما قل. وفي كتاب ابن مزين وكتاب ابن حبيب من قول مالك  رحمه الله : من غش في السوق في مكيال او ميزان، فانه يخرج من السوق، وذلك اشد عليه من الضرب، ومن كتاب ابن يونس: قال في " المدونة ": وقد اراق عمر  رضي الله عنه  لبنا غش، ادبا لصاحبه، ولمالك في كتاب ابن المواز: فيما غش من لبن او غيره، لا يراق وليتصدق به، قال ابو الحسن اللخمي: قال مالك  رحمه الله: والاحسن ان يتصدق به. قال: وكذلك الزعفران والمسك اذا غشه لنفسه، وان اشتراه مغشوشا، لم ار ذلك عليه. وقال ابن القاسم: ان ذلك فيما قل، واما الكثير، فلا اري ذلك عليه. وقال ابن القاسم: وليءدب بالضرب الوجيع، ولا يتصدق به عليه. قال ابو الحسن: والخلاف في القليل: هل يطرح او يتصدق به؟ والخلاف في الكثير: هل يتصدق به او يترك لصاحبه ويعاقب؟ ولو اشتري رجل شيءا من ذلك، وهو عالم بغشه، ليبيعه من الناس، ولا يبين، كان حكمه حكم من غش، فيتصدق به عليه، او يعاقب، علي قول ابن القاسم. والاصل في العقوبة في المال: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  في القدور التي اغليت بلحم من الغنم قبل ان تقسم ان تكفا، قياسا علي مثل بغيره.
 ومهما عثر علي من لم يمتثل الاوامر، ولم تبلغ فيه الزواجر، امر باخراجه من الاسواق، ورفع يده من البيع والارتفاق. وقد امر مالك  رحمه الله  ببيع المواشي المضرة بالزرع والكروم، او تغرب الي بلد لا يزرع فيه ولا كروم. وهذا ايضا من انواع العقوبة، وان كانت في الحيوانات. ويتاكد لامر في منتحلي   اجناس الطعام، اذ عليه مدار هذه الجملة والسلام؛ ولا يخرج في جميع ذلك عن طريق من مضي من السلف الصالح المقتدي بهم في الدين  والذي يترتب علي هذه الجملة مع ظهور الجراة والاستهتار، الردع والزجر نكاية للاشرار، والادب والنكال، يختلف باختلاف الاحوال؛ فليس ذوو الحرف الخسيسة، كاهل الصناعات النفيسة، ولا الجرء المتساهل كالغبي الجاهل؛ والناس في هذه الحقوق، كالاعصاب والعروق، فمنها ما يكفي فيه التوبيخ والدلك اليسير، علي قدر السياسة وحسن التدبير، ومنها ما يحتاج الي القصد ووضع المحاجم علي قدر القوة وحذق الحاكم؛ فان عظم الامر، وبان الطغيان، فلابد من استعمال الكي وتبرد الشريان. فان سقط النص، وابهم الالغاز، فسترد عليك انصاص تدل علي الجواز. والتعزير موكول الي اجتهاد الحاكم، ويعتبر فيه الحال الجاني وصفة الجناية. ويحذر ان يزاد في التعزير علي الحد، وقد ضرب عمر  رضي الله عنه  الذي زور علي طابعه نحوا من ثلاثماءة سوط، وقد كان علي راسه قلنسوة؛ فعلاه عمر بالدرة، فسقطت قلنسوته، فقال: " لو وجدته مسبودا، لضربت عقنه! " وامر مالك  رضي الله عنه  في الذي خلا بصبي ان يضرب، فكرر عليه الضرب، حتي بلغ اربعماءة سوط، فتعرض له والد المضروب، فقال له: " يا ابا عبد الله! ما قامت السموات علي الارض الا بالحق! " فقال له مالك: " ان الذي اتي ولدك اكبر الباطل! ويجوز ان يصلب في التعزير"، وقد صلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا علي جبل يقال له ابو ناب؛ ولا يمنع اذا صلب من طعام ولا شراب، ولا يمنع من الوضوء للصلاة، ويصلي مومءا، فاذا ارسل اعاد الصلاة، ولا يتجاوز بصلبه ثلاثة ايام، ويجوز في التعزير   ان يجرد من ثيابه الا ما يستر عورته، ويشهي [*] في الناس، وينادي عليه بذنبه اذا تكرر ذلك منه، ولم يقلع عنه. ويجوز ان يحلق شعره، ولا تحلق لحيته، واختلف في جواز تسخيم وجهه: فجوز الاكثرون، ومنع منه الاقلون.
 والله تعالي يوفق الجميع للصواب، ويعصمنا من الزيغ والزلل وسوء الاكتساب وما توفيقي الا بالله! عليه توكلت، وهو حسبي! ونعم الوكيل!

 EDITOR
Endnotes

:

[*] قال معد الكتاب للشاملة: كذا بالمطبوع، ولعل الصواب: «يشهر»، والله اعلم 