

الكتاب: فتح الشكور في معرفة اعيان علماء التكرور
 المءلف: ابو عبد الله الطالب محمد بن ابي بكر الصديق البرتلي الولاتي (المتوفي: ه)
 تحقيق: محمد ابراهيم الكتاني  محمد حجي
 الناشر: دار الغرب الاسلامي  بيروت
 عدد الاجزاء: 
 الطبعة: الاولي، ه  م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو ضمن خدمة التراجم]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: فتح الشكور في معرفة اعيان علماء التكرور ¶ المءلف: ابو عبد الله الطالب محمد بن ابي بكر الصديق البرتلي الولاتي (المتوفي: ه) ¶ تحقيق: محمد ابراهيم الكتاني  محمد حجي ¶ الناشر: دار الغرب الاسلامي  بيروت ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الطبعة: الاولي، ه  م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، وهو ضمن خدمة التراجم] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  AUTO (تقديم)
  AUTO االتعريف بالكتاب
 كتاب فتح الشكور، في معرفة اعيان علماء التكرور ذو اهمية بالغة في تاريخ الثقافة العربية في مكان وزمان معين لا يكاد المختصون يعرفون عنهما الا قليلا، وبذلك يسد فراغا كبيرا في المكتبة العربية فهو يشتمل علي ماءتي ترجمة لعلماء عاشوا في هذه المنطقة مدة تقرب من ماءة وستين سنة (    ه/ م).
 يتضمن كثير من هذه التراجم تاريخ مولد المترجم، واحيانا بتعيين اليوم والساعة، ومكان ولادته وتاريخ وفاته وتسمية اشياخه وما درسه عليهم من كتب وعلوم، واحيانا اسانيده عنهم الي مءلفي هذه الكتب، وما درسه هو لطبته، وتسمية بعض من اخذوا عنه، ورحلته ان كانت له رحلة، واسماء مءلفاته ان كان مءلفا، والوظاءف التي تولاها من امامة وقضاء وافتاء، وصفاته الفاضلة من زهد وتقوي وصلاح واعتناء بالعلم وحرص علي التعليم واهتمام بجمع الكتب ان كان له اعتناء بذلك وما اشبهه.
 هكذا تقدم هذه التراجم معلومات قيمة للباحثين عن مراكز الدراسة وموضوعاتها وكتب الدراسة وصلة المشيخة والتلمذة بين الاجيال، والتاثر  والتاثير بين مراكز الثقافة العربية المختلفة في هذه المرحلة، واسماء كتب التراث العربي التي كانت موجودة في المنطقة والتي كان اهل العلم يستفيدون منها اذ ذاك، واسماء مءلفات علماء التكرور التي ساهموا بها في المحصول الضخم للمءلفات العربية عبر القرون المتعاقبة في مختلف اقاليم اسيا وافريقيا واوروبا، والتي تتظافر جهود الباحثين منذ اجيال لمحاولة احصاءها والتعرف عليها وعلي مراكزها في العالم.
 واذا كانت الملاحظة العامة التي يخرج بها قارء هذه التراجم هي ان اصحابهافي الاغلب الاعمكانوا مرددين لما قاله من قبلهم حيث انحصرت معلوماتهم في المتون والشروح والحواشي والتعاليق، وكذلك كان انتاجهم، فان الذنب في ذلك كان ذنب العصر الذي اتسمت الثقافة العربية فيه في المشرق والمغرب علي السواء بالجمود والركود والتقليد وتكرار ما قيل من قبل. علي انه يجب الا ننسي فضل هءلاء المقلدين المرددين لما قيل من قبل في مساهمتهم في مناطق ناءية ومنعزلة عن مراكز الثقافة العربية الكبري بفاس وتونس والقاهرة، حيث لم يستطع الاتصال بهذه المناطق من المترجمين في الكتاب الا افراد معدودون.
 ولم يستفد من هذا المصدر القيم: لا كارل بروكلمان في تاريخ الادب العربي وذيله بالالمانية، ولا اسماعيل باشا البغدادي في اي من كتابيه ايضاح المكنون، في الذيل علي كشف الظنون، وهدية العارفين، الي اسماء المءلفين واثار المصنفين، ولا صاحب فرس الفهارسمع ما كان له من اطلاع واسع في هذا المجال، ولا القاضي عباس بن ابراهيم المراكشي في الاعلام، بمن حل مراكش واغمات من الاعلام، ولا صديقنا المرحوم خير الدين الزركلي في الاعلام، وفي اخر لقاء لي معه ببيروت حدثته عن فتح الشكور، فقال لي رحمه الله: ذلك عالم لا نكاد نعرف عنه شيءا؛ ولا رضا كحالة في معجم المءلفين. ولا الدكتور حسن احمد محمود في كتابه الحافل الثقافة العربية في افريقيا. كما لا نعرف احدا من  المءلفين المغاربة اطلع عليه او اشار اليه، بما فيهم المءلفون الصحراويون او مءلفو غرب افريقيا فيما وصل الينا من مءلفاتهم العديدة واذا كان صاحب الوسيط في ادباء شنجيط قد ذكر بعض المترجمين في فتح الشكور، فان اهتمامه من الدرجة الاولي كان بالادباء بينما اهتمام الفتح بالعلماء.
 وفي خريف سنة  اطلعتصدفة، علي العدد الاول من مجلة البحوث وهي فصلية يصدرها بالانجليزية وقليل من العربية مركز تقييد المخطوطات العربية بمركز الدراسات الافريقية بجامعة ابادن (نيجريا)
 واذا بي اعثر علي حديث قصير بالانجليزية عن مخطوط فتح الشكور بقلم الاستاذ الانجليزي المسلم، ج. اوهنويك الذي سمي نفسه بعد اسلامه عبد الرزاق هنويك، سكرتير مركز البحوث. وذكر في هذا المقال: ان الكتاب يعتبر ذيلا علي كل من كتاب نيل الابتهاج لاحمد بابا، وكتاب تاريخ السودان للسعدي، وانه توجد منه مخطوطتان: احداهما في مكتبة المعهد الفرنسي بباريس تحت رقم والاخري في مكتبة الشيخ المختار. ولد حامدون بنواق الشط (موريطانيا) وان معهد الدراسات الشرقية والافريقية بجامعة لندن حصل علي شريطين مصورين عن النسختين، ثم اورد في اخر العدد فهرسا بالعربية في  صفحة يتضمن اسماء ووفيات المترجمين في الكتاب. وقد تبين لي من قراءة هذا الفهرس الاهمية البالغة لهذا المخطوط في موضوعه، خصوصا فيما يتعلق بالصلات المغربية الصحراوية في المرحلة التي يءرخ لها، وعلي الاخص بين المراكز الثقافية في الصحراء ومراكز كل من فاس ومراكش وسوس، وهي المراكز التي قامت بدور فعال في نشر الثقافة الاسلامية العربية في الصحراء وجنوبها، وطبعت ثقافتها بالطابع المغربي الصميم، كما هو معلوم، وكما تحدث عن ذلك بموضوعية وتفصيل ونزاهة وانصاف العلامة المصري الكبير الدكتور حسن احمد محمود في كتابه الحافل الاسلام والثقافة العربية  في افريقيا، القاهرة ، مكتبة النهضة المصرية ج اول، ص ، وسنة
  دار النهضة العربية ص .
 ولا احصي كم بذلت خلال عدة سنوات من جهود مضنية للحصول علي صورة للمخطوط لا فاءدة من سردها هنا، وعندما نجحت في الحصول علي شريط مفكك الاوصال عن مصور معهد لندرة، تبين لي بعد اخرجه علي الورق انه تنقصه كثير من الاوراق في محلات كثيرة، الي جانب عدم امكان ترتيب الموجود من اوراقه مع بعضها، لانعدام وجود ما يسميه الوراقون المغاربة بالرقاص، وهو الكلمة الاخيرة في الصفحة والتي تعاد في اواءل الصفحة الموالية.
 ثم عندما حصلت علي مصورة من مخطوط المعهد الفرنسي وجدت ان ناسخها اسقط من اثناءها ما يوازي  ورقة من مخطوطة نواق الشط، وهو نحو ثلث الكتاب.
 وعندما عين الصديق الاستاذ قاسم الزهيري سفيرا للمغرب في نواق الشط زارني مودعا وسالني عما اذا كان لي غرض هناك، فحدثته بقصه فتح الشكور، فما عاد للمغرب الا وهو يحملشكر الله لهمخطوطة الكتاب التي صور عنها شريط معهد لندن، واذا بها ناقصة من اولها واخرها واذا بها قد ضاع منها اوراق كانت موجودة بها عند تصوير الشريط.
 وهكذا تمكنت من اتمام مخطوطة الشيخ المختار ولد حامدون باضافة ما ينقصها من الاول والاخير من مخطوطة المعهد الفرنسي وباضافة الاوراق التي ضاعت منها بعد تصوير الشريط.
 وعندما كان الاخ الدكتور محمد حجي يحضر اطروحة لنيل دكتوراه الدولة عن الحياة الثقافية في المغرب السعدي اعرته الكتاب ليستفيد منه في بحثه واتفقنا علي التعاون علي تحقيقه ونشره.
 والتقيت في مءتمر اتحاد كتاب المغرب العربي في طرابلس الغرب  سنة  مع من اخبرني بوجود ثلاث مخطوطات من الكتاب بمركز المخطوطات العربية بنواق الشط، ووعدني بارسال شريط منها، ولكنه كان وعد عرقوب. وعند عودتي للرباط اخبرت الدكتور محمد حجي فكتب لاحد طلبته الموريطانيين، وتوصلنا بالنسخة الثالثة.
  AUTO بوصف نسخ المخطوطات
 النسخة الاولي، نسخة الشيخ المختار ولد حامدون بنواق الشط، تقع في  ورقة ومسطرتها  وقد ضاعت منها الورقة الاولي، والصفحات ، ، ، ، ، ،  و و، كما ان الصفحات، ، ،   ممزقة تمزيقا فادحا جعلها في حكم الضاءعة. وهي بخط مغربي صحراوي واضح، كتبت فيه اسماء المترجمين وعناوين الحروف الهجاءية بالاحمر احيانا وبالاسود الغليظ احيانا اخري، وكذلك سنوات الوفيات بالاسود الغليظ داءما وتغلب عليها الصحة، ونظرا لضياع اخرها فانا لا اعرف شيءا عن ناسخها ولا تاريخ نسخها.
 والنسخة الثانية نسخة المعهد الفرنسي بباريس، تقع في  ورقة بخط مغربي جميل وواضح وهي خالية من تسمية الناسخ وتاريخ النسخ.
 اما النسخة الثالثة فهي نسخة مركز المخطوطات العربية بنواق الشط، تقع في ماءة صفحة، ومسطرتها  في الغالب، وتزيد احيانا علي ذلك حتي تبلغ  تامة لم يضع من اولها واخرها شي ء، كتبت بخط مغربي صحراوي مليح مدمج قليلا، اسماء المترجمين وعناوين الحروف الهجاءية بلون مغاير، وفيها طرر قليلة مفيدة، ويشكل الناسخوهو صحراوي علي ما يظهرالكلمات الصعبة بالشكل التام، سواء منها الاعلام البشرية او الجغرافية .. الا انه لم يذكر اسمه ولا تاريخ النسخ واكتفي في الاخير بكتابة هذه العبارة: «انتهت التراجم بحمد الله وحسن عونه، والحمد لله رب العالمين».

  AUTO جالطابع المغربي للثقافة العربية في بلاد التكرور
 يتجلي هذا الطابع في مظاهر متعددة:
 ) كتابة الكتروريين علي طريقة المغاربة في الخط واعجام الحروف وترتيبها، وعلي ذلك سار المءلف، في فتح الشكور، ونبه عليه في المقدمة.
 ) في عقيدتهم الاشعرية، ومذهبهم المالكي، وانتماءهم لطريقة الجنيد.
 ) واذا نحن رجعنا الي كتب الدراسة عندهم، فاننا نجدها في الاغلب الاعم نفس كتب الدراسة في فاس وفي تونس وفي القاهرة، وهي في المشرق وفي المغرب لمءلفين مشارقة واخرين مغاربة، اذ لم تكن لها صبغة اقليمية كما هو معلوم، باستثناء بعض الكتب التي انفردت بعض المراكز بدراستها، وكذلك هم انفردوا بدراسة كتب قليلة.
 ونجد من المءلفات، الدراسية المغربية عندهم:
 الشفا للقاضي عياض، وهو كتاب ملا فراغا في المكتبة الاسلامية في العالم الاسلامي كله لم يملاه سواه. ودلاءل الخيرات للجزولي، ومقدمة ابن اجروم، وشرح المكودي علي الفية ابن مالك، والبسط والتعريف في علم التصريف للمكودي ايضا، ولامية ابن المجراد السلوي في الجمل والمرشد المعين لابن عاشر الفاسي، ولامية الزقاق، والمنهج المنتخب في قواعد المذهب للزقاق ايضا، وشرح الشريف السبتي علي الخزرجية في العروض، والدرر اللوامع في قراءة نافع لابن بري، واضاءة الدجنة، في عقاءد اهل السنة لاحمد المقري، والطرفة في مصطلح الحديث، لمحمد العربي الفاسي ونظم ابي مقرع، في التوقيت، ونظم  المقنع للمرغيثي وشرح الحكم العطاءية للشيخ زورق الفاسي، والمدخل لابن الحاج الفاسي، وجامع المعيار للونشريسي.
 ) ومن المراجع المغربية كذلك عندهم:
 شرح ابي الحسن الصغير الفاسي علي المدونة، وكتاب المراصد في التوحيد لمحمد العربي الفاسي، ومنظومة الذكاة له، ونوازل عبد القادر الفاسي، ونظم العمل الفاسي وشرحه لولده ابي زيد، وتكميل المرام في شرح شواهد ابن هشام لمحمد بن عبد القادر الفاسي، ومطالع المسرات في شرح دلاءل الخيرات للمهدي الفاسي، والانوار السنية للشريف احمد بن محمد بن احمد، ورحلة ابن بطوطة، ونوازل الورزازي، وفهرست ابن يعقوب الولالي المراكشي، واشراق البدر علي عدد اهل بدر لاحمد بن علي السوسي، ومختصر ابي عبد الله الفلالي، ونظم الدول للفاسي.
 ) والي جانب دراسة التكروربين لمءلفات المغاربة وروايتهم لها بالسند والاعتماد وقد وضعوا الشروح والحواشي والتعاليق علي بعضها او اختصروها، وهكذا نجد الشريف محمد بن الامام احمد الادريسي قد شرح كتاب البسط والتعريف للمكودي، وشرح عبد الله بن محمد البوحسني اضاءة الدجنة للمقري، وابن الحاج لمين التواتي الغلاوي نظم المقنع لابن سعيد المرغيثي السوسي بشرح سماه كشف الغمة في نفع الامة. وشرح الاجرومية كل من: عبد الله اند عبد الله بن احمد الولاتي، والقاضي احمد بن اندغمحمد بالفتوح القومية، ونضيف ان هذا الشرح كان من كتب الدراسة بالقرويين بفاس وطبع بها مرتين. احداهما بحاشية الشيخ المهدي الوزاني. كما ان شيخنا العلامة محمد بن عبد المجيد اقصبي له حاشية عليه، وقد نظم الحاج احمد بن اند عبد الله بن علي الولاتي ثم المحجوبي اسماء النبي صلي الله عليه وسلم الواردة في دلاءل الخيرات، وشرح قاضي ولاته اند عبد الله بن احمد لولاتي المحجوبي لامية الزقاق بمجلد ضخم  سماه فك الوثاق علي لامية الزقاق، وشرح عبد الله بن احمد بن المصطفي الغلاوي الاحمدي الشنجيطي الدرر اللوامع لابن بري، واختصرها في نظم جري فيه علي ما به الاخذ، ثم شرحه، كما نظم نوازل الوزاني وشرح اليوسفية فيما قبل؛ ونظم احمد بن محمد بن موسي بن ايجل الزيدي وفيات التكروريين علي روي الوفيات الفشتالية. وهناك غيره كثير من الصحراويين المعجبين بوفيات الفشتالي ينظمون ابياتا علي نظمها في تراجم الشيوخ.
 ) وفي ميدان الاسانيد نجدمثلاشيخ الجماعة ببلاد التكرور ابا عبد الله محمد بن المختار بن الاعمش يجيز تلميذه محمد بن الحاج عثمان الجماني بقراءة نافع، كما اجازه الحاج المختار بن محمد، عن الامام المحقق استاذ المغرب كله بل استاذ الدنيا كلهاحسب عبارتهابي زيد عبد الرحمن بن القاسم ابن القاضي الفاسي، عن شيخه عبد الرحمن بن عبد الواحد عن الشريف المريني، عن القاسم بن ابراهيم الدكالي، عن الامام ابن غازي، عن الصغير، عن ابي العباس احمد الفلالي، عن ابي عبد الله الفخار، عن ابي العباس احمد الزواوي، عن ابي الحسن بن سليمان الخ. واجازه ان يروي عنه كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم للقاضي عياض، كما سمعه منه بحق اجازته عن الحاج عبد الله بن محمد بن احمد بن عيسي المغربي (البوحسني) عن الامام الحافظ الجليل ذي التصانيف العجيبة ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي بكر الدلاءي، عن والده عن الامام محمد بن قاسم بن محمد بن علي القيسي الغرناطي الفاسي الشهير بالقصار الخ. واخذ احمد الشواف الوداني المصافحة والمشابكة سلسلة عن شيخه احمد بن محمد بن خالد الجرسيفي السوسي عن احمد بن ابي القاسم بن عبد الله الجرسيفي، عن سعيد بن عبد الله التملي عن عبد الرحمان بن محمد التلمساني نزيل تارودانت قاعدة السوس الاقصي، عن يحيي بن عبد الله بن  سعيد بن عبد المنعم الحاحي المناني، عن احمد بن محمد بن احمد بن ءادفال السوساني الدرعي الخ وهءلاء كلهم مغاربة.
 ) ومن مظاهر ذلك ايضا الرحلة لطلب العلم.
 فعبد الرحمن التميمي المكي نزيل تمبكتو رحل الي فاس لدراسة الفقه المالكي ثم عاد الي تمبكتو، واخذ ابو بكر التواجيوي عن احمد الحبيب اللمطي السجلماسي، ورحل عبد الله بن بكر انتواجيوي عن احمد الحبيب اللمطي السجلماسي؛ ورحل عبد الله بن ابي بكر التواجيوي الي احمد الحبيب وقرا عليه واتي بخزانة نفيسة. كما رحل عمر الخطاب البرتلي لزيارته ايضا. واخذ عبد الله بن حم بن القاضي عبد الله الشنجيطي عن عدة من الاشياخ الجلة الذين ادركهم في المغرب الاقصي وسوس الادني، كابي مدين القاضي الاكبر، واحمد بن يعقوب الولالي، وتقدم قريبا ذكره.
 واخذ احمد الشواف الواداني المصافحة والمشابكة مسلسلة عن شيخه احمد بن محمد بن خالد الجرسيفي. وصحب ابو بكر بن الحاج عيسي بن ابي هريرة الغلاوي الشيخ احمد بن محمد ابن ناصر في رحلته للحج، واخذ عنه الورد، وكان يصلي به، ونهاه عن شرب الدخان فتخلي عن شربه.
 ورحل عبد الله بن عبد الرحمن الشمشاوي الديماني الونكلي الي الخليفة سيدي محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي اسماعيل لطلب الكتب، فاختبره في العلم فاعجبه وعظمه واعطاه خزانة كتب كبيرة نفيسة جدا.
 وهو صاحب مراقي السعود المطبوع بالمغرب مرتين.
 ولعبد الله بن معمر بن القاضي عبد الله الشنجيطي العلوي قصيدة في مدح مولاي محمد العالم بن امير المءمنين مولاي اسماعيل.
 وذكر المءلف ان احمد الشواف بن حبيب الله الواداني الحاجي  الوتيدي اخبر في وادان بموت امير المءمنين اسماعيل في اليوم الذي مات فيه. كما ذكر المءلف في ترجمة المختار بن سعيد المعروف بابن بون الجكاني، انه لما ظهرت مقالات المجيدري بالمغرب الاقصي رد عليه وانكرها.
 والمجيدري هذا هو محمد بن حبيب الله المجيدري الشنجيطي، كان داعية للعمل بالقران والحديث ونبذ التقليد المذهبي، ولم يترجمه صاحب فتح الشكور، لانه لم يعتبره من اعيان العلماء، وان كان قد ورد ذكره عنده كثيرا اثناء تراجم معاصريه الذين ردوا عليه.
 وترجمه احمد بن الامين الشنجيطي في الوسيط في تراجم ادباء شنجيط (ص   ) فقال عنه: انه العالم الوحيد، الذي ما له من نديد، وانه اتصل بالسلطان سيدي محمد بن عبد الله ونال الحظوة عنده. انتهي.
 ومدحه المامون بن محمد الصوفي اليعقوبي بقصيدة طنانة وصفه فيها بالمجدد ونوه بما حازه من تقدير في المشرق وقال بعد ما اشاد بفاس واهلها الذين عرفوا فضله ونوهوا به:
 بلاه امير المءمنين محمد ... وعاشره بالبحث حينا من الدهر
 وقد كان للاسلام بالنهج راعيا وناهيك من ذي فطنة عالم حر
 فنادي عليه في نوادي حضاره ... بما ضمن استحقاقة رتبة الصدر
 ) واخذ الحاج احمد بن علي بن الطالب الوافي الغلاوي الطريقة الناصرية الغازية عن احمد بن عبد القادر. وممن اخذها عنه هو الطالب الامين بن الطالب الحبيب، والفقيه محمد بن الطالب اعمر البرتلي.
 وفي الكتاب ترجمة حافلة للشيخ مولاي عبد المالك بن مولاي عبد الله الركاني الناصري الطريقة. ولمولاي زيدان بن محمد بن احمد الذي قدم الي بلاد التكرور اربع مرات داعيا لشيخه مولاي عبد المالك الركاني، وكان مءلف الكتاب نفسه منتسبا لهذه الطريقة.

 ) ومن المترجمين في الكتاب من المغاربة:
 احمد البكاي بن محمد الكنتي، الذي يذكر الشيخ المختار الكنتي في كتابه الارشاد وولده محمد في كتابه الطريقة انه اول من انتقل من جدودهم من المغرب الي الصحراء؛ واحمد بابا التنبكتي، ومن المعلوم انه عاش بمراكش مدة، ودرس فيها وافتي والف كثيرا من مءلفاته، ومنها نيل الابتهاج وكفاية المحتاج الذين الفهما برسم خزانة السلطان احمد المنصور السعدي؛ واحمد التواتي والحاج احمد الامين التواتي، والفقيه ابو القاسم التواتي، وعلي الجزولي امام مسجد تمبكتو، ومحمد بن عثمان بن عمر الولي دفين تارودانت قاعدة السوس الاقصي، وحرمة بن عبد الجليل بن القاضي العلوي المغربي، وابن بطوطة، والشريف محمد السني السجلماسي، والشريف محمد بن الامام احمد الحسني الادريسي، وعبد الله بن محمد البوحسيني المغربي، والشريف المختار بن احمد الادريسي، وعبد الله بن محمد بهوجني المغربي، ومحمود بن عمر اقيت، وعمر بن الحاج احمد اقيت، وعمر بن محمود اقيت، وعبد الرحمان بن محمود بن عمر، واربعتهم مدفونون بمراكش، ومحمد بن الحاج عبد الله العلوشي المدرس بمراكش ودفينها.
 وبلغ المءلف قمة الطرافة عندما ترجم بين اعيان علماء التكرور اعلام الاسرة الفاسية الفهرية: ابي المحاسن، وولده محمد العربي، وابي السعود، وولده ابي زيد، ومحمد المهدي، وقال انه اراد بالترجمة لهم التبرك بذكرهم.
 ) وترد في الكتاب اسماء كثير من المغاربة، كعلي بن عبد الواحد الانصاري السجلماسي، وعبد السلام بن مشيش، ومحمد بن سليمان الجزولي، ومحمد ميارة الفاسي، والحاج احمد بن الحاج محمد مهدي التواتي ثم المراكشي، ومحمد الامين بن عبد الوهاب الفلالي، ومحمد ابن ابي زيان، والامام الزموري، ومبارك الغبري، وزيان  المغربي، وعبد العزيز اللمطي، وقاضي الجماعة بفاس ابو القاسم بن ابي النعيم الغساني، وقاضي مكناسة ابو العباس ابن القاسم، وقاضي الجماعة بمراكش محمد بن عبد الرحمان الرجراجي، ومفتي مراكش الرجراجي، وابو جمعة مسعود بن سعيد الماغوسي المراكشي، والشريف مولاي احمد الذهبي، واحمد الخياط الفاسي، والهشتوكي الخ.
  AUTO دعملنا في التحقيق
 لقد اهتممنا باخراج نسخة تامة وصحيحة بقدر الامكان، فاعتمدنا نسخة الشيخ المختار بن حامدون، ورمزنا لها بحرف الف وقابلنا بينها وبين النسختين الاخيرتين، واتممنا منها ما ينقصها من كلمات او جمل، وسجلنا اسفل الصفحات الفروق بين النسخ الا نادرا، ولم نرد ان نثقل النص بالتعاليق والاحالات حرصا علي الاسراع بتقديمه للطبع ليستفيد منه القراء، وذلك ما جعلنا نلغي ما كنا عازمين عليه من الاشارة الي مراجع تراجم بعض المترجمين.
 ولما كان احد تلامذة المءلف قد كتب له ترجمة  بعد وفاته  واضافها لتراجم الكتاب، فقد راينا من الانسب ان نجعلها في اول الكتاب حتي يستطيع القارء التعرف اولا علي مءلف الكتاب.
 الرباط في  ذي الحجة الحرام 
  نوفمبر 
 محمد ابراهيم الكتاني.

  AUTO ترجمة المءلف بقلم احد تلاميذه
 هو محمد عبد الله (بن ابي بكر الصديق بن عبد الله) بن محمد ابن الطالب علي بنان البرتلي، عرف بالطالب محمد بن ابي بكر الصديق.
 وهو الامام المشهور العلامة الحجة الحافظ المطلع المحقق الكبير الثقة الثبت الفقيه النظار المجتهد المصنف التقي النقي الصالح الزاهد الورع البركة الخاشع الاواب المفسر المحدث الحافظ المسند الرواية (كذا)
 الاصولي الفروعي الاستاذ المقرء المجود النحوي اللغوي البياني العروضي المتفنن الصوفي المتخلق ولي الله تعالي العارف به الاوحد الاخذ من كل فن اوفر نصيب، الراتع من كل علم مرعي خصيب، المفتي الشهير السني سني الراحة، اخر السادات (كذا) الاعلام، سليل اكابر الافضال، الاخذ من المنقول والمعقول والحقيقة البديعة، والابحاث الانيقة الغريبة، المتفق علي علمه وصلاحه وهديه، ممن قل سماح الزمان بمثله. من الافراد العلية في فنون الشرع وصلاح الاحوال، شيخ الاسلام الذي له القدم الراسخ والرحب الواسع في كل مشكل، حامل لواء السنة  ومدحض البدعة، ذو الكرامات والاستقامات سيف الله علي ذوي البدع، ممن عظمت بركة الله علي خلقه ، معدن الصدق والعلم، وزناد الفهم، وكيمياء السعادة، وكنز الافادة، شيخنا ابو عبد الله الطالب محمدبن الشيخ العابد ابي بكر الصديق ابن الشيخ الصالح الزاهد محمد بن الولي التقي النقي الطالب علي بنان رحمهم الله تعالي. وكان رحمه الله تعالي كثير الورع جدا، وله خصاءل وتواليف عديدة، جعل علي صغري السنوسي شراحا الثاني والرابع (كذا) قبل وفاته ومنعه القدر وانا لله وانا اليه راجعون. وله شرح علي اسماء الله تعالي الحسني، وله شرح علي السلم، ونسب الشرفاء ذرية مولاي الشريف، وتاليف في تراجم علماء التكرور، وتاليف في علم السر، وتاليف في علم التاريخ. وله انظام كثيرة، منها نظمه في ندب السواك. وفواءده ايضا وتصانيفه كثيرة، لا يعرفها الا من احاط بكتبه، لانه ممن دفن وجوده في ارض الخمول.
 اخذ التوحيد عن الشيخ العارف بالله الطالب احمد بن عمر بن الوافي المحضري، والرسالة عن شيخ اشياخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب الحرشي، وخليل عن الفقيه السيد الحسن بن الطالب احمد بن علي دكان البرتلي، والفية ابن مالك عن الامام عمر مم المحجوبي. ولا ادري الافضل مع ان كلا منهما (امام) مسجد ودخلة امن (كذا) واخذ غير هذه التواليف عن غير هءلاء الافاضل، مع انه لا يرد لوحا رحمه الله تعالي.
 وكان معتكفا علي الطاعة في حركاته وسكناته. وكان ابغض الخلق اليه من يشغله، ومن ذلك دخل عليه بعض تلاميذه يوما فوجده مشتغلا في غير الصلاة، فقال يا شيخنا قد اتي الخبر اليوم عن قبيلتين من المغافرة اقتتلا فغلبت احداهما الاخري، وكانت المغلوبة اضر لنا من الغالبة. فقال الشيخ يا ليت كلاهما قتلت من الاخري ماءتين. فقال له يا شيخي: الم تعلم ان الفلانية اضر لنا، فقال الشيخ اصمت عني شغلتني. ومن ذلك  اهدي له رجل بقرة فاتاه بعد ذلك يكتب له حكما في خصومة او مثلها، فقال له الشيخ: انت احسنت الي، ولكن ان كنت تريد باحسانك الي شغلي عما هو انفع لي من هذا، فخذ بقرتك عني. وكان يحب اشياخه جميعا ويعظمهم ويمدحهم اذا ذكر عنده احد من اهل الكرامات يقول هو:
 حسبي بشيخي فلان. وكانت التلاميذ اذا ارادوا ان يشغلوه عن تفسير احدهم، ساله احدهم بصوت خفي فيبلغه التلاميذ بقولهم، قال فلان احقا ان شيخك فلانا يعرف بعض الفن الفلاني، فيقول انا لله وانا اليه راجعون، ويضع الورقات من يده، وتارة يعطيهن لاحد، فيلتفت مسرعا يقول: من هذا؟ ما احمقه! فان شيخي فلانا يعرف كذا وكذا، وجعل يمدحه حتي يمكث ساعة من النهار. ومن ورعه كان لا يفسر الا في الكتاب. وكان ذات يوم يفسر لاحد التلاميذ فساله عن كلمة فلم يجاوبه، فساله ايضا وهو ينظر الكتاب، ثم اعاد السءال، قال الشيخ: دعني لم ارها في كتاب. وكان ذا جاه مهابا مطاعا. كان اذا خرج من المسجد لا يمر بقوم الا قاموا بوجهه ليضعوا ايديهم علي راسه. وكان لا يصلي في المسجد الا الظهر والعصر والعشاء لان المغرب والصبح كثيرا ما تخلف فيهما الناس. وكان يءذن، واذانه هو اخر الاذان. قيل له في ذلك، قال غرضي من كان عازما علي الصلاة في المسجد، اذا سمع اذاني علم ان الصلاة حانت فينهض مسرعا. وكان كثير الورع والاعراض عن الدنيا، لانه كان لا يدخر شيءا لغد، وتاتيه الهدايا من كل جهة فيستريح منها حين اتيانها ولا يلتفت اليها. وكانت همته الكتب وكان منظرا لها، حتي حكي انه كان يوما مع اصحابه يتحدثون الي ان بلغوا نعيم، فكلهم قال منيتي كذا وكذا، فقال هو منيتي كثير من الكتب، فاكون بينهم تارة انظر وتارة اقرا. وكان ورعا جميل الخلق، فقد اخذ من خلقه صلي الله عليه وسلم، داءم البشر متواصل الاحزان، وكان كثير الصمت مستعملا قوله تعالي لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة الاية. وكان مطاعا اذا امر بشء لا  يفعل الا ما قال. وكان يدخل السرور علي المذنبين ويدعو في كل ساعة وحين، وكان اذا حبس الممطر وذهب الناس لصلاة الاستسقاء، سمعته يوما يقول: لن تزالوا بخير ما دمتم علي بعض سنته صلي الله عليه وسلم. حدثني بعض التلاميذ انه كان ينام معه شهورا فقال: ينام اول الليل ويستيقظ جوفه، ومن ثم لا ينام الي الصبح. فقال لي: قمت ليلة فوجدته مضطجعا في لحافه احسب انه ناءم، فلما اصغيت سمعي له سمعته يذكر الله بقلب حزين مع التدبر، وكان فعله ديمة، لانه يقرا كل يوم من القران ربع حزب ثلاث مرات الاولي في مصحف. صحيح، والثانية في مصحف مهبط، والثالثة يقرءه في راسه. وكان لا تاخذه في الله لومة لاءم، واذا عزم توكل، واذا حدث صدق، واذا عاهد وفي، واذا غضب عفا، واذا خاطبة الجاهل قال سلاما. وممن قال الله تعالي فيهم في كتابه العزيز وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما الايات. وكان ورعا يبغض اعداء الله ويحب اولياءه، وقد قص قصته مع اليهوديين اللذين اتيا مع الشريف مولاي الحسن بن مولاي عبد القادر امامي، وهي انه لما راي اليهوديين ابغضهما حق البغض، واتي الشريف المذكور فقال له: خذ العشر من صاحبي الشيطان الذي عندك! قال انهما ضيفاي، فقال له الشيخ: ان لم تاخذه منهما اغريت عليهما احدا من المغافرة، فاقول له انه احل عليك من لبن امك. فقبل الشريف ان ياخذه بنفسه، ولكن قال للشيخ: احضرني لاخذ منهما ما قلت، قال الشيخ: نعم واحل، والله ما احب علي منهما شء. فلما كان الغد اتي الشيخ ومعه رجلان من عشيرته، فعشروا مال اليهوديين كله، فاعطوا عشره للشريف. فلما كان بعد ذلك بيومين او ثلاثة اتي احد اليهوديين للشيخ بجزية، فلما بلغ الدار ارسل الي الشيخ رسولا فاتاه الشيخ يحسب انه غيره. فلما راه عبس في وجهه، قال: ما اتي بك يا  ذمي؟ قال له اليهودي: اريد ان اقول لك شيءا. فلما اراد اليهودي الدخول الي البيت، قال الشيخ له: اليك اليك! لا تدخل! فخرج اليه الشيخ مسرعا خيفة ان يدخل، فاجلسه في قدم الطريق، قيل له في ذلك، قال غرضي ان يءذوه الناس بمرورهم لعلهم يطءون ثيابه ويمزقوها. فلما اطمان اليهودي في الارض، كشف له عن هدية كبيرة.
 فلما راها الشيخ قال: لا اقبل هديتك. قال اليهودي: اريد بها وجه الله، قال: لا اقبلها لان القلوب جلبت علي حب من احسن اليها، واحذر علي نفسي من ان تحب عدوا لله ورسوله، فذهب اليهودي منكسر الراس خاءبا لا يساوي نقيرا ولا قطميرا. وكان كثير الورع، وكان يحب ابناء النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذ يعد نعم الله عد من اعظمهم (كذا) عنده مجاورته لابناء النبي صلي الله عليه وسلم. وكان اذا اخذ يد احدهم يطاطء لها ليقبلها مرة بعد مرة حتي لا يكاد يرسلها. ومن ذلك رايته في مرضه الذي توفي فيه رحمه الله تعالي دخل عليه شريف من جاره، فلما راه وهو حينءذ منع من الكلام، واظن انه في الاحتضار، اراد ان يقوم فلم يقدر، فاشار الي الشريف ان يعطيه يده فاخذها وهو يرتعد من شدة ما هو فيه، فلم يزل يقبلها حتي عجز.
 وكان كثير الورع كثير الحياء داءم الفكرة. ومن دعاءه لنا اذا طلب احدنا منه الدعاء: رزقك الله العلم والتقي. وكان يعبر الاحلام تعبيرا لا يتخلف في الغالب. وكان شيخا في السر والعلانية، يعطي ورد شيخنا وسيدنا مولاي عبد المالك بن مولاي عبد الله الركاني. وكان نابذا للدنيا وراء ظهره كما قدمنا، لانه كان ما ياخذ منها الا ما يجعله في الكتب. حدثني بعض التلاميذ انه قد جاءه رجل من عشيرته يوما فاخبره بناقة له في البادية اصابها من الزكاة، فجعل الرجل يشتريها، فاعطاه ثمنا قليلا بخسا في الناقة، وهي حينءذ لا يءخذ مثلها الا بكثير من المال، فرضي الشيخ. قال له تلميذه الم تعلم ان مثلها ثمنه كذا وكذا؟ قال الشيخ: يا بني! قال صلي الله عليه وسلم:
 عليك بالسوم الاول الحديث. وكان يهدي له من لا يعرف في اي جهة ما هو وما نسبه. نعم كررت الورع لانه سيد العمل، واني ما رايت احدا  اورع منه قط . وكانت عبادته كلها خفية. وقال صلي الله عليه وسلم: من اسر سريرة البسه الله رداءها. وقال تعالي: سيماهم في وجوههم من اثر السجود.
 ولله در من قال.
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 وكان يخفي امره عن كل حاف ومنتعل، ولا يذكر منه الا ما اتي منه بغتة، كما حدثني به بعضهم انه كان عنده ذات يوم او ليلة، اذ ذكر عنده بعض اصحابه، فجعل يمدحه ويذم نفسه الي ان قال: انه اهم بشء ياتيه وانما كلما سالته او اتيته (كذا) وكان يقول في بداية كل امر خير:
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، ما شاء الله لا قوة الا بالله العلي العظيم. وكان لا يحب من الطعام والشراب الا اللبن، لانه صلي الله عليه وسلم اختار الفطرة. وكان كثير التبارك، حدثني بعض اصحابه انه كان يقرا معه ليلة عند النار اذا بعود من القضا، فتعجب من صحة العود، فقال الشيخ ما شاء الله لا قوة الا بالله، قال له في ذلك، فقال اخاف ان يطير من العود شء فيضر احدنا. وكان اذا كتب ورقة نظرها وقال ما شاء الله لا قوة الا بالله. وهذا كله في حالة شيخوخته، فما ظنك بحالة شبابه.
 وحاصل ما ذكرت عن بعض بعض البعض من مناقبه لا يبلغ نصف الساق مما لم اذكره، وبالله تعالي التوفيق. ولد عام اربعين وماءة الف، وتوفي يوم الاحد لسبع ليال بقين من ذي الحجة، عام تسعة عشر وماءتين والف، غفر الله له ونور ضريحه، وجعل الرحيق المختوم شرابه. وقد كنت قلت عليه قطعة، وهي هذه، والضمير في كنت وقلت لصاحب الترجمة الشيخ ابن الطالب الصغير فقال:
 الا عم ضريحا ايها الذاهب الحبر ... ويا من به تزهي النخيل وتثمر
 دعاك اله الخلق للخير كله ... فيا سعد من بقرب قبرك يقبر  لانك مقبول الشفاعة في الدعا ... جزاءك دار الخلد فيها تبشر
 فكنت نهارا تبصر الناس كلها ... اذا الشمس غابت والكواكب تظهر
 وكنت بروقا لا معات فصوبها ... يسر به من كان في الارض يحفر
 وكنت تباري البحر والبحر زاخر ... فعيناك صون ابن السبيل تحرر
 سقاك سقاك الله بدءا وعودة ... سحاءب غفران بقبرك تمطر
 وثم صلاة الله ثم سلامه ... عديد الحصي والرمل ثم الجواهر
 وعد الذي يحويه علم الهنا ... علي السيد المختار وهو المبشر

  AUTO = [خطبة الكتاب] =
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما
 [قال الشيخ الفقيه الولي الصالح السالك السني الاسني ابو المعالي الطالب محمد بن ابي بكر الصديق بن عبد الله بن محمد بن الطالب علي بنان البرتلي الولاتي المالكي الاشعري اعتقادا، رحمه الله تعالي ونفعنا به وبعلومه امين امين] .
 الحمد لله الذي جعل التاريخ يفيد موعظة وعلما، ويزيد بيانا ويذهب هما، واشهد ان لا اله الا الله لا شريك له الملك الحق المبين، واشهد ان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم عبده ورسوله الصادق الامين. والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد سيد العرب والعجم، المبعوث لساءر الامم، صلي الله عليه وسلم. وشرف وكرم، عليه وعلي اله وصحبه اجمعين. والتابعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 وبعد، ،
 فلما كان جاهل علم التاريخ يركب عمياء، ويخبط خبط عشواء، ينسب خبر من تقدم لمن تاخر، ولا يميز بين من حضر ومن غبر، ورايت سلفنا قد الفوا تاليف عديدة في تعريف العلماء في كل نوع من التاريخ، فمنهم من الف في رجال مذهبه، ومنهم من الف في  النحاة، وغير ذلك، ورايتهم لم يذكروا علماء تكرور لبعد المسافة بينهم وبين علماءنا، وكان في تعريفهم صحة ما قالوا او ضعفه بالاسناد اليهم.
 وعد الاسناد من خصاءص هذه الامة، وكان في التعريف بهم تبرك بذكرهم كما هو معلوم، الي غير ذلك من الثمرات، اردت ان اتي بتاريخ اعيان علماء التكرور لتعرف مراتبهم في الفقه والدين. وقد قال الفقيه سيدي احمد بن اندغمحمد في اول الفتوح القيومية له: ان ما كان من العلم معقولا لا يحتاج الي معرفة قاءله الا من حيث كون ذلك كمالا فيه، وما كان منه منقولا فموكول الي امانة ناقله، فلزم تعريفه والبحث عن حاله، لان من اعتمد في نقله عمن لا يعرف حاله، كان كالباني علي غير اساس في نقله. انتهي. ولم اذكر غير المشاهير من العلماء، لان الاحاطة متعذرة، وربما تركت ذكر من كان مشتهرا منهم لبعد داره مني، او لعدم معرفتي باخباره، مرتبا لهم علي حروف المعجم المغربية، مقدما عند اتفاق اسماءهم من سبقت وفاته علي غيره، وذاكرا فيهم من دخل التكرور من غير اهله، وكان شيخا لهم مشتهرا رجاء بركته، وسميته فتح الشكور في معرفة اعيان علماء التكرور.
 ولتكرور اقليم واسع ممتد شرقا الي ادغاغ ، ومغربا الي بحر بني زناقيةو جنوبا الي بيط، وشمالا الي ادرار، والله الموفق للصواب، واليه المرجع والمال. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO حرف الالف
  AUTO  
 [احمد بن عمر بن محمد اقيت الصنهاجي التنبكتي]
 الحاج احمد بن عمربن محمد اقيت بن عمربن يحيي اكدالة الصنهاجي التنبكتي، جد سيدي احمد بابا، يعرف بالحاج احمد، اكبر الاخوة الثلاثة الذين اشتهروا علما ودينا في قطرهم. من اهل الخير والفضل والعلم والدين، محافظا علي السنة والمروءة والصيانة والتحري، محبا للنبي صلي الله عليه وسلم، ملازما لقراءة قصاءد مدحه، وشفاء عياض علي الدوام، فقيها، نحويا، لغويا عروضيا، محصلا. اعتني بالعلم طوال عمره، فكتب كتبا عديدة بخطه، مع فواءد كثيرة، وترك نحو سبعماءة مجلد، اخذها عن جده لامه الفقيه اندغمحمد، وعن خاله الفقيه المختار النحوي وغيرهما. وحج في عام تسعين وثمانماءة، ولقي الجلال السيوطي، والشيخ خالدا الازهري امام النحو، وغيرهما من اهل بلاد السودان، ودرس العلم وافاد، وانتفع به جمع كثير، اجلهم الفقيه محمود، قرا عليه المدونة وغيرها، واجتهد في العلم درسا وتحصيلا، وطلب للامامة  في الجامع بالناس فابي، فضلا عن غيرها. ومن مشهور كراماته انه لما زار القبر الشريف طلب الدخول الي داخله فمنعه الخدام منه، فجلس خارجة يمدحه صلي الله عليه وسلم ، فانحل له الباب وحده بلا تسبب فبادروا لتقبيل يده، قال حفيده سيدي احمد بابا: هكذا سمعت الحكاية من جماعة.
 توفي رحمه الله ليلة الجمعة في ربيع الثاني عام ثلاثة واربعين وتسعماءة عن نحو ثمانين سنة.
  AUTO  
 [احمد بري بن احمد ندغمحمد]
 ابو العباس احمد بري بن احمد بن اندغمحمد العالم التقي المقلل من الدنيا المتواضع لله تعالي، اخذ العلم عنه جماعة كثيرة من شيوخ العلم من المتاخرين من اهل سكنه. لم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [احمد بن محمد بن سعيد]
 احمد بن محمد بن سعيد سبط الفقيه محمود بن عمر، عالم فقيه محصل مدرس، حصل علي جده المذكور الرسالة ومختصر خليل مرة، واخذ عن غيره المختصر والمدونة، وانتفع الناس به من عام ستين الي وفاته. قال سيدي احمد بابا: ومنهم الاخوان الفقيهان شيخنا محمد بغيع، واخوه احمد. قرات عليه الموطا والمدونة ومختصر خليل وغيرها. ادركته وانا صغير، وحضرت دولته. ووصفه في تاريخ السودان بالعالم الرباني الولي الصالح، وله حاشية علي خليل اعتمد فيها علي البيان والتحصيل. مولده سنة احدي وثلاثين.
 وتوفي في المحرم فاتح سنة ست وسبعين وتسعماءة.
  AUTO  
 [احمد بغيع بن محمود التنبكتي]
 احمد بغيع بن محمود بن ابي بكر التنبكتي، اخو الفقيه محمد بغيع  شيخ سيدي احمد بابا، شقيقه رحمهم الله تعالي. قطن مع اخيه في تنبكت، ولازما الفقيه احمد بن محمد بن سعيد سبط الفقيه محمود في مختصر خليل، ورحلا للحج فلقيا الناصر اللقاني، والتاجوري والشريف يوسف الارصوني و البرهمنودش الحنفي، والامام محمدا البكري وغيرهم فاستفادا، ثم رجعا بعد حجهما فنزلا بتنبكت فاخذا عن ابن محمد بن سعيد المذكور الفقه والحديث، وقرا عليه الموطا والمدونة والمختصر وغيرها ولازماه، واخذا عن الحاج احمد والد سيدي احمد بابا الاصول والبيان والمنطق. قرا عليه اصول السبكي وتلخيص المفتاح.
 توفي يوم الخميس الثاني عشر من رمضان عام ثمانية وسبعين وتسعماءة، رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [احمد بن احمد بن عمر]
 الحاج احمد بن احمد بن عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي بن يحيي، والد سيدي احمد بابا، الفقيه العالم بن الفقيه العالم، كان ذكيا ذا راي متفننا محدثا اصوليا بيانيا منطقيا مشاركا في فنون من العلم، كان رقيق القلب عظيم الجاه وافر الحرمة عند الملوك وكافة الناس، نفاعا بجاهه، لا ترد له شفاعة، يغلظ علي الملوك فمن دونهم وينقادون له اعظم الانقياد، ويزورونه في داره، ولما مرض في كاغ في بعض اسفاره كان السلطان اسكيا داود ياتيه بالليل ويسمر عنده حتي برء تعظيما لقدره، وكان مشهور القدر والجلالة، وافر الجاه بحيث لا يعارض، محبا في اهل الخير، متواضعا لهم، لا ينطوي علي حقد لاحد منصفا للناس، جماعا للكتب، وافر الخزانة، محتوية علي كل علق نفيس، سموحا باعارتها. قال في تاريخ السودان: جمع الله تعالي له انواع الجمال خلقا ولونا وصوتا وخطا وفصاحة واتقانا، بارعا في الادب، محببا الي جميع  الخلق، عزيزا عندهم. اخذ عن عمه بركة عصره محمود بن عمر وغيره، ورحل للشرق سنة ست وخمسين فحج وزار واجتمع بجماعة كالناصر اللقاني والشريف يوسف تلميذ السيوطي، والجمال بن الشيخ زكرياء، والاجهوري والتاجوري؛ وبمكة وطيبة بامين الدين الميمون والملاي وابن حجر المكي، وعبد العزيز اللمطي، وعبد المعطي السخاوي، وعبد القادر الفاكهاني وغيرهم، وانتفع بهم ولازم ابا المكارم محمد البكري وتبرك به وقيد عنه فواءده، ثم قفل لبلده فدرس قليلا، واسمع الصحيحين نيفا وعشرين سنة في شهر رجب وتالييه وغيرهما. واخذ عنه جماعة، كالفقيهين الصالحين الاخوين محمد واحمد ابني الفقيه محمود بغيغ، وحضر عليه ابنه سيدي احمد بابا اشياء عدة، واجازه جميع ما يجوز له وعنه، وسمع بقراءته الصحيحين والموطا والشفا، وعلق علي صغري السنوسي والقرطبية وشرح مخمسات العشرينيات الفزارية في مديح النبي صلي الله عليه وسلم، وشرح منظومة المغيلي في المنطق شرحا حسنا، وعلق علي مواضيع السهو منه، وشرح جمل الخونجي، والف في الاصول ولم يكمل.
 ولد في فاتح المحرم عام تسعة وعشرين وتسعماءة، وثقل عليه لسانه وهو يقرا صحيح مسلم في الجامع، فاشار عليه الشيخ العلامة محمد بغيع وهو جالس حذاءه بقطع القراءة، فتوفي ليلة الاثنين بغرة ليلة السابع والعشرين من شعبان عام واحد وتسعين وتسعماءة. قال سيدي احمد بابا:
 ورايت له بعد وفاته رءيا حسنة رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [احمد البكاي بن محمد التنبكتي]
 الشيخ سيدي احمد البكاي الولي العارف بالله تعالي المتبرك به المشهور ابن سيدي محمد الكنتي رحمه الله تعالي.
 كان من عباد الله الصالحين، والاولياء المعروفين المشهورين.
 يزوره الناس من كل فج في كل ساعة، يزوره الشرفاء والاولياء والصالحون  وغيرهم، واكثر الناس زيارة له الغرباء واهل التل والمسافرون الذين ياتون بالتجارة من جهة الشمال، لما راوا من بركاته كثيرا. وياتون بالفتوحات وينحرون عند قبره ويتصدقون به علي الفقراء والمساكين، وهو جد كنتة كلها: كنتة الحجر وكنتة ازواد. واخرج الله تعالي من نسله كثيرا من الاولياء والصالحين وربما اتاه بعض ذريته، واقام يزار، وتظهر عليه بركته.
 ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولعله من اهل القرن العاشر والله اعلم، وقبره بجبل ولاتة الغربي قريبا من الديار جدا، رحمه الله تعالي ونفعنا به، امين.
  AUTO  
 [احمد بابا التنبكتي]
 سيدي احمد بابا الفقيه بن الحاج احمد بن الحاج احمد بن عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي بن يحيي بن كدالة بن بكي بن نيق بن لف بن يحيي بن تشت بن تنفر بن جبراي بن اكنبر بن انص بن ابي بكر بن عمر الصنهاجي الماسني رحمهم الله تعالي. جد رحمه الله واجتهد في بداية امره في خدمة العلم حتي فاق جميع معاصريه، ولا يناظره في العلم الا اشياخه، وشهدوا له بالعلم. واشتهر في الغرب امره، وانتشر ذكره، وسلم له علماء الامصار في الفتوي، وكان وقوفا عند الحق، ولو كان من ادني الناس، ولا يداهن فيه ولو الامراءو السلاطين. وكان اسم محمد صلي الله عليه وسلم مكتوبا في عضده الايمن خلقة بخط ابيض، قاله صاحب تاريخ السودان. وبيته بيت علم وصلاح، فشا فيهم العلم، ونشا هو علي ذلك فحفظ بعض الامهات، وقرا النحو علي عمه ابي بكر الرجل الصالح، والتفسير والحديث والفقه والاصول والعربية والبيان وغيرها علي شيخه العلامة محمد بغيع، ولازمه اكثر من عشرين سنة. واخذ الحديث علي  والده سماعا والمنطق، وقرا الرسالة تفقها، ومقامات الحريري علي غيرهما، واشتهر بين الطلبة بالمهارة علي كلل وملل في الطلب.
 قال في ترجمة شيخه المذكور: فختمت عليه مختصر خليل بقراءتي وقراءة غيري عليه نحو ثمان مرات، وختمت عليه الموطا قراءة تفهم، وتسهيل ابن مالك قراءة بحث وتدقيق مدة ثلاث سنوات، واصول السبكي بشرح المحلي ثلاث مرات، قراءة تحقيق، والفية العراقي بشرح مءلفها، وتلخيص المفتاح بمختصر السعد مرتين، وصغري السنوسي، وشرح الجزاءرية له، وحكم ابن عطاء الله، مع شرح زروق لها، ونظم ابي مقرع، والهاشمية في التنجيم، مع شرحها، ومقدمة التاجوري فيه، ورجز المغيلي في المنطق، والخزرجية في العروض، بشرح الشريف السبتي، وكثيرا من تحفة الحكام لابن عاصم مع شرحها لابنه، كلها بقراءتي. وقرات عليه فرعي ابن الحاجب قراءة بحث، جميعه، وحضرته في التوضيح كذلك لم يفتني منه الا من الوديعة الي الاقضية، وكثيرا من المنتقي للباحي، والمدونة بشرح ابي الحسن الزرويلي ، وشفاء عياض، وقرات عليه صحيح البخاري نحو النصف، وسمعته بقراءته، وكذلك صحيح مسلم كله، ودولا من مدخل ابن الحاج ودروسا من الرسالة والالفية وغيرها، وفسرت عليه القران العزيز، الي اثناء سورة الاعراف، وسمعت بلفظه جامع المعيار للونشريسي كاملا، وهو في سفر كبير، ومواضع اخر منه، وباحثة كثيرا في المشكلات، وراجعته في المهمات، واجازني بخطه [جميع ما يجوز له وعنه، واوقفته علي بعض تواليفي فسر به وقرظ عليه بخطه] بل كتب عني اشياء من ابحاثي، وسمعته يقول بعضها في درسه لانصافه وتواضعه وقبوله الحق حيث تعين انتهي.

 قال صاحبه الثقة ابو عبد الله محمد بن يعقوب الايسي المراكشي في فهرسته: كان اخونا احمد بابا من اهل العلم والفهم والادراك التام الحسن، حسن التصنيف كامل الحظ من العلوم فقها وحديثا وعربية واصولا وتاريخا منحياللاهتداء لمقاصد العلماء، مثابرا علي التقييد والمطالعة، مطبوعا علي التاليف، الف تواليف مفيدة جامعة، فيها ابحاث عقلية ونقلية. قال: حدثني بحديث الرحمة المسلسل بالاولية عن والده بسنده، وحديث المصافحة عن والده ايضا، وسمعت عليه اكثر صحيح مسلم بلفظه، ولم يفتني منه الا القليل، وقرات عليه الشفاء وعشرينيات الفزاري، وتخميس ابن مهيب لها، وشيءا من صحيح البخاري وسنن الترمذي، والموطا، وسمعت الفية الحديث للعراقي عليه تفقها الا ابياتا، واواءل مختصر خليل، واشياء من الابي علي مسلم، وغير ذلك، واجازني، وذاكرته في الاسانيد والرجال والتاريخ، وكان من اوعية العلم رحمه الله تعالي، وناولني المسلسل بالمالكية انتهي. وقال فيه صاحبه السيد الاستاذ المتواضع الناظم الناثر ذو الاخلاق الطاهرة، والشيم الفاخرة، الحاج احمد بن الحاج محمد فهدي بن ابي فهدي التواتي ثم المراكشي رحمه الله تعالي: لمافتح الله تعالي علي بملاقاة عالم الدنيا ومعلمها، حامل لواء الاحاديث ومفهمها، رافع رواية مذهب الامام مالك ومقدمها، العالم العلامة، المقبول الفاضل الفهامة، سيدي وبغيتي وهداي، ومسرجي ومثواي، ومهجتي واياي، ابا العباس سيدي احمد بابا، جعل الله تعالي ايامه للخير اسبابا، وفتح به الي العلوم ابوابا، تلقيت منه ما فتح الله لي بالقبول، والفيته علقة الوصول، فلازمت بابه المبارك ليالي واياما، وشهورا واعواما، وتضلعت من زمزمه بما فيه مقنع، وكنت معه كالذي ياكل ولا يشبع، فقرات عليه رحمه الله تعالي القران العظيم بتفسير ذي  الجلالين المحلي والسيوطي في عامين مرتين قراءة تحقيق وتفهم وتدقيق، ثم الموطا للامام مالك، ثم البخاري ومسلم، ثم اختصارهما للقرطبي، ثم الجامع الصغير للسيوطي مرارا، ثم الشفاء، ثم الخصاءص للسيوطي، ثم العلوم الفاخرة ثم البدور السافرة، ثم الفية الحديث مرارا، ثم دروسا كثيرة من الفقه في خليل والرسالة وتحفة الحكام، وغيرها من الكتب، ثم الكلاعي، وعدة من تواليفه رحمه الله، الي غيرها مما حصلته من اجوبته وتقييده ومصنفاته وابحاثه وفواءده، واجازني جميع ذلك اجازة مطلقة من غير تقييد رحمه الله تعالي انتهي.
 امتحن رحمه الله تعالي في طاءفة من اهل سنه بثقافتهم في بلدهم في محرم عام اثنين والف علي يد محمود زرقون لما استولي علي بلادهم، وجاء بهم اساري في القيود فوصلوا مراكش اول رمضان من العام، واستقروا مع عيالهم في حكم الثقاف، الي ان انصرم امد المحنة، فسرحوا يوم الاحد الحادي والعشرين من رمضان عام اربعة والف، ففرحت قلوب المءمنين بذلك، جعلها الله تعالي لهم كفارة ذنوبهم.
 قال صاحب الترجمة: ولما خرجنا من المحنة طلبوا مني الاقراء فجلست بعد الاباية بجامع الشرفاء بمراكش من انوه جوامعها، اقرء مختصر خليل قراءة بحث وتدقيق، ونقل وتوجيه، وكذا تسهيل ابن مالك، والفية الحديث للعراقي، فختمت علي نحو عشر مرات، وتحفة الحكام لابن عاصم، وجمع الجوامع للسبكي، وحكم ابن عطاء الله، والجامع الصغير للجلال السيوطي قراءة تفهم مرارا، والصحيحين سماعا علي واسماعا مرارا، ومختصرهما، وكذا الشفا والموطا والمعجزات الكبري للسيوطي، وشماءل الترمذي، والاكتفاء، لابي الربيع الكلاعي، وغيرها. وازدحم علي الخلق واعيان طلبتها،  ولازموني، بل قرا علي قضاتها كقاضي الجماعة بفاس العلامة ابي القاسم بن ابي النعيم الغساني، وهو كبير ينيف علي ستين؛ وكذا قاضي مكناسةالرحلة المولف صاحبنا ابو العباس ابن القاضي له رحلة للمشرق، ولقي فيها الناس، وهو اسن مني؛ ومفتي مراكش الرجراجي وغيرهم، وافتيت فيها لفظا وكتبا بحيث لا توجه فيها الفتوي غالبا الا الي، وعينت لها مرارا فابتهلت الي الله تعالي ان يصرفها عني، واشتهر اسمي في البلاد من سوس الاقصي الي بجاية والجزاءر وغيرها. وقد قال لي بعض طلبة الجزاءر وقد قدم علينا مراكش: لا نسمع في بلادنا الا باسمك فقط. وانما ذلك كله مصداق قوله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا ينزع العلم الحديث انتهي.
 الف رحمه الله تعالي تواليف عديدة مفيدة: شرح الصغري في اربعة كراريس، والمارب والمطلب، في اعظم اسماء الرب، تعالي، في كراسة، وكتاب شرح الصدور وتنوير القلوب، ببيان مغفرة ما نسب للجانب النبوي من الذنوب؛ ونشر العبير، بمعاني اية الصلاة علي البشير النذير؛ ونيل الامل في تفضيل النية علي العمل [في شرح نية المءمن ابلغ من عمله، واخر فيه سماه غاية الامل في تفضيل النية علي العمل]  والمنهج المبين، في شرح حديث اولياء الله الصالحين المحبين، والبدور المسفرة ، في شرح حديث الفطرة، وشرح مختصر خليل من الزكاة الي اثناء النكاح، في سفرين وسماه المقصد الكفيل، بحل مقفل خليل. وحاشية عليه سماها منن الرب الجليل، في تحرير مهمات خليل، في سفرين، ينقل منهما الاجهوري في شرحه علي المختصر. وتنبيه الواقف، علي تحرير وخصصت نية الحالف، في كراس، وافهام  السامع، بمعني قول خليل في النكاح بالمنافع، وفتح الرزاق في مسالة الشك في الطلاق، وانفس الاعلاق في فتح الاستغلاق، من كلام خليل في درك الصداق، والزند الوري، في مسالة تخيير المشتري، والكشف والبيان، في حكم اصناف مجلوب السودان، واللمع، في الاشارة في حكم طبغ؛ وترتيب جامع المعيار للونشريسي، كتب منه كراريس، واجوبة الاسءلة المصرية، وفتح الصمد الفرد، في معني محبة الله تعالي للعبد، وتعليق علي اواءل الالفية. واخر سماه النكت الوافية بشرح الالفية، واخر سماه النكت الزكية، لم يكملا. وغاية الاجادة، في مساواة الفاعل للمبتدا في شرط الافادة، في كراسة، واخر سماه النكت المستجادة، في مساواتهما في سر الافادة، والتحديث والتانيس، في الاحتجاج بابن ادريس، يريد بالفاظه في العربية في ورقات، ونزول الرحمة في التحدث بالنعمة؛ ودرر الوشاح، بفواءد النكاح، وهو مختصر كتاب الوشاح للسيوطي وجلب النقمة لمجانبة الظلمةو ما رواه الرواة، في مجانبة الولاة، ونيل المرام، ببيان حكم الاقدام علي الدعاء لما فيه من ايهام، وهو ماخوذ من مسودة تاليفه فتح القدير، للعاجز الفقير. في الكلام علي دعاء محمد بن حمير، وتحفة الفضلاء، ببعض فضاءل العلماء، ومختصره في عشرورقات بقالب الثمن، سماه مراة التعريف، في فضل العلم الشريف، ودرر السلوك بذكر الخلفاء وافاضل الملوك؛ ونيل الابتهاج، بالذيل علي الديباج؛ وكفاية المحتاج، في معرفة من ليس في الديباج؛ وترجمة السنوسي، في ثلاثة كراريس، وخماءل الزهر، في كيفية الصلاة علي سيد البشر، والدر النضير في الفاظ الصلاة علي البشير النذير، فهذه تسعة وثلاثون تاليفا.
 وقال صاحب الترجمة: الفت عدة كتب تزيد علي اربعين تاليفا انتهي. فانا ما وقفت علي اسماء الباقي من تواليفه. ولما الف بعض  تواليفه وكتبه اوقف عليه كل من ينسب للعلم في مراكش، كالفقيه العالم المتفنن الرحلة الجامع الحاج ابي جمعة مسعود بن سعيد الماغوسي، وقاضي الجماعة بمراكش الفهامة الدراك ابي عبد الله محمد بن ابي عبد الله الرجراجي كبيرهم، وابن اخيه مفتي عصره الفهامة الدراك عبد الواحد بن احمد بن ابي عبد الله الرجراجي، وقاضي الجماعة بفاس الشيخ المعقولي ابي القاسم بن ابي النعيم الغساني، والفهامة الدراك السيد الفرضي المعقولي الحسابي احمد السالمي، والفهامة الناقد ذي الذهن الوقاد احمد عرف بالخياط، فكلهم استحسنه الي الغاية، وراوا الا مزيد عليه في الاحسان والاجادة، وكتب في ذلك بما ظهر في الثناء والتقريظ.
 مولده ليلة الاحد الحادي والعشرين من ذي الحجة الحرام عام ثلاثة وستين وتسعماءة.
 وتوفي رحمه الله تعالي ضحوة الخميس السادس من شعبان عام ستة وثلاثين والف، رحمه الله والحمد لله رب العالمين.
  AUTO  
 [احمد بن عمر الجوني]
 احمد بن القاضي عمر الجوني رحمهما الله تعالي.
 كان خطيبا ثم جعل امام الجامع، ثم جعل قاضيا فجمع المراتب الثلاث، ثم مشي للحج واستناب الخطيب اماما علي الخطبة، والامام يحيي علي امامة الجامع، والقاضي ما دب ابو بكر توري علي القضاء، فتوفي هنالك رحمه الله تعالي، ويقول في تلك المراتب راتبين و الحمد لله رب العالمين.
  AUTO  
 [احمد الحبيب اللمطي السجلماسي]
 ابو العباس احمد الحبيب اللمطي السجلماسي  كان شيخا عارفا، تقيا عالما، كان حيا عام اربعة وماءة والف رحمه الله تعالي .
  AUTO  
 [احمد بن صديق]
 ابو العباس احمد بن الامام صديق رحمهما الله تعالي.
 تولي امامة الجامع الكبير في تنبكت يوم الاربعاء في السابع عشر من صفر عام تسعة وثمانين بعد تسعماءة، بامر القاضي العاقب بن القاضي محمود، ومكث فيها ستة عشر عاما وستة اشهر ونصف شهر، عشر سنين او تسع منها في دولة سنغي، وهو اخر ايمة الجامع الكبير في دولتهم، والباقي في دولة الشريف مولاي احمد الذهبي رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [احمد توري]
 القاضي العدل احمد تروي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي خبيرا صالحا للدين، زاهدا فقيها قاضيا عدلا.
 توفي رحمه الله تعالي في شهر جمادي الاولي في العام الرابع والعشرين والالف بمدينة جن.
  AUTO  
 [احمد بن اندغمحمد بن محمود]
 سيدي احمد بن اندغمحمد بن محمود ابن الفقيه اندغمحمد
 (الجد) رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي ذكيا فطنا عالما بفنون من العلم فقها ونحوا وغيرهما، لم اقف علي تاريخ وفاته ولعله في زمن سيدي احمد بابا والله اعلم.

  AUTO   
 [احمد بن ابراهيم بن ابي بكر]
 الفقيه احمد بن الفقيه ابراهيم بن ابي بكر بن القاضي الحاج، رحمهم الله تعالي، الذاكر. روي عن الشيخ الزاهد الفقيه الامين بن احمد انه قال: لا يحول بين الشيخ احمد وبين درس المصحف الا اقراء العلم، وهو ملازم هذا العمل الصالح في جميع اوقاته، رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [احمد بن اندغمحمد بن احمد التنبكتي]
 سيدي احمد بن اندغمحمد بن احمد بن احمد اندغمحمد رحمهم الله تعالي التنبكتي، الفقيه النحوي اللغوي القاضي.
 له حظ في الاصول والبلاغة، وله شرح حسن علي الجرومية، سماه الفتوح القيومه، فيه فواءد مهمة، وفروع وتتمات يتشوف لها عالي الهمة، يدل علي وسع باعه في العربية، وكثر اطلاعه علي دقاءقها.
 كان حيا عام واحد والف راس القرن الحادي عشر رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [احمد بن محمد بن عثمان التنبكتي]
 احمد بن محمد بن عثمان بن عبد الله بن ابي يعقوب التنبكتي رحمه الله تعالي، من اهل سنكراي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها متقنا للتفسير، نحويا لغويا متفننا في علوم الادب والاشعار، شهدت له بالعلم جماعة الشيوخ رحمهم الله تعالي.
  AUTO  
 [احمد الفزازي الحاجي اليعقوبي الوداني]
 سيدي احمد الفزازي بن محمد بن محمد بن يعقوب الحاجي اليعقوبي الواداني رحمه الله تعالي.

 اخذ عن الفقيه الحاج احمد والد سيدي احمد بابا بن الفقيه الحاج احمد بن عمر بن محمد اقيت، عن سيدي محمد بركات، عن سيدي محمد الحطاب، رحمهم الله تعالي. واخذ عنه شيخ الشيوخ سيدي احمد ابو القاسم الحاجي.
 ولم اقف علي تاريخ وفاته ولا وفاة تلميذه هذا، ولم ار له ترجمة اكثر من هذا.
  AUTO  
 [احمد بن القاسم الوداني الحاجي اليعقوبي]
 سيدي احمد بن القاسم بن سيدي احمد بن علي بن يعقوب الواداني الحاجي اليعقوبي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي استاذا فاضلا جليلا فقيها، اخذ الفقه عن الفقيه الجليل سيدي احمد الفزازي بن محمد بن محمد بن يعقوب الواداني الحاجي، عن الفقيه الجليل ابي العباس احمد المسك، والد سيدي احمد بابا التنبكتي، عن سيدي محمد بركات، عن سيدي محمد الحطاب شارح المختصر بسنده المذكور في اول شرحه علي مختصر خليل، الي مءلفه الشيخ خليل ابن اسحاق، الي الامام مالك رحمهم الله تعالي. واخذ عنه الشيوخ الاجلة الكرام، اخذ عنه الفقيه الجليل سيدي ابو محمد الحاج عبد الله بن الفقيه محمد الشنجيطي، والفقيه النبيل ابو العباس سيدي احمد بن احمد بن الحاج الشنجيطي رحمه الله تعالي.
 اخذ الفقه قراءة عن شيوخ بلده، وعن الفقيه الجليل سيدي احمد بن ابي القاسم الواداني، عن الفقيه احمد بن محمد بن محمد بن يعقوب الواداني، عن الفقيه ابي العباس احمد المسك والد سيدي احمد بابا، عن الحطاب شارح المختصر؛ واخذ عنه الفقيه سيدي محمد بن المختار بن الاعمش وغيره، رحمهم الله تعالي. له فتاوي في الفقه سلك فيها طريق الاختصار.

 توفي رحمه الله تعالي في العام السادس والثمانين والالف.
  AUTO  
 [احمد بن الاوتاد الحنشي التشيتي]
 سيدي احمد ابو الاوتاد الحنشي التشيتي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي استاذا عالما فقيها فاضلا، وهو الذي اتي بمختصر خليل لتشيت. اخذ عن (ابن) شيخ الشيوخ سيدي احمد ابو القاسم الحاجي رحمهما الله تعالي، واخذ عنه الفقيه ابو بكر بن احمد بن الشغ المسلمي رحمهم الله تعالي.
 لم اقف علي تاريخ وفاته، ولم اقف له علي ترجمة اكثر من هذا.
  AUTO  
 [احمد الولي بن ابي بكر المحجوبي الولاتي]
 سيدي احمد الولي بن ابي بكر بن احمد بن عبد الله المحجوبي الولاتي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي في زمنه قاضي ولاتة وامامها ومدرسها، وكان ماهرا في القران، فقيها نحويا لغويا، يحفظ مقامات الحريري، مشهورا بالصلاح والورع، جمع بين العلم والعمل، احد ايمة المسلمين والعلماء العاملين، واولياء الله الصالحين. وهو اول من ولي الامامة من بني الفقيه عثمان، وكانت قبل ذلك في الامامات، وكان رحمه الله تعالي يفسر لبعض تلاميذه ويعرض عليه اخر القران، ويحفظ حساب الكيل لاضيافه في ساعة واحدة.
 اخذ عنه الفقيه الحاج الحسن بن اغبد، وسيدي عثمان بن عمر الولي، رحمهما الله تعالي، والفقيه عمر بن بابا وغيرهم، رحمهم الله تعالي.

 مولده لثلاث بقين من رمضان في الرابع والثلاثين والالف، وتوفي رحمه الله في الخامس والتسعين.
  AUTO  
 [احمد بن علي بن الوافي الغلاوي]
 الحاج سيدي احمد بن علي بن الولي التقي سيدي الطالب الوافي الغلاوي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها صالحا وليا تقيا، معظما عند الخاصة والعامة، له مكاشفات. اخذ عنه شيخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب، وقبره بالساحل في موضع يقال له اجفارو هو خرج يتبرك به، يضع عنده اهل تلك البلاد الامتعة فتحفظ حتي ياتيها صاحبها.
 ويعرف عند بني دليم بقبر الغلاوي.
 مولده في العام الموفي سبعين بعد الالف، وتوفي رحمه الله تعالي في العام الخامس والعشرين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [احمد التواتي بن محمد بن عمر]
 الطالب سيدي احمد التواتي بن محمد بن عمر من بني [علي بن] عبد الله، ثم من بني عيسي بن محمد، ثم من بني حمان، ثم من انتسابه الشهير بالتواتي، رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي ونفعنا به احد الاولياء العارفين، وعباد الله الصالحين، صالحا متعبدا مواظبا علي العبادات، معمر الاوقات، مداوما علي الاوراد، ورده كل يوم فدية الذكر سبعون الفا من لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم، يخرج الي الخلوة ضحي حتي يكمله، فاذا كمله رجع الي بيته وطالع كتبه ثم تحدث مع اهله ونام، مشتغلا بالتصوف، فتري في  خزانته كثيرا من كتب التصوف ونحوها. اخذ طريق الصوفية الناصرية والغازية، والورد عن شيخه سيدي احمد بن عبد القادر عن الشيخ سيدي محمد بن ناصر الدرعي الي اول الاقطاب ابي الحسن سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه ونفعنا به دنيا واخري امين. واخذها عنه شيخنا وبركتنا سيدي الطالب الامين بن الطالب الحبيب، وشيخنا الفقيه سيدي محمد بن الطالب عمر البرتلي، رحمهما الله تعالي امين، وغيرهما مما لا يكاد يعد، والله تعالي اعلم.
 توفي بتشيت رحمه الله تعالي عام ثمانية وثلاثين و ماءة والف.
  AUTO  
 [احمد بن اند عبد الله الولاتي المحجوبي]
 الحاج احمد بن اند عبد الله بن علي بن الشيخ الولاتي ثم المحجوبي.
 كان رحمه الله تعالي من العلماء العاملين علي التحقيق التام، حسن التصنيف. الف عقيدة منظومة في علم الكلام، ونظما في المناسك، ونظم فراءض خليل، والف في الصلاة عليه، عليه الصلاة والسلام، تاليفا ضمنه من خصاءصه عليه الصلاة والسلام نبذة مفيدة، ونظم اسماء النبي صلي الله عليه وسلم التي في دلاءل الخيرات. وكان في الحق، لا تاخذه في الله لومة لاءم، مقداما في الامور العظام، اليه انتهت رياسة الفتوي والقضاء والنوازل بولاتة، لا يثبت علي باطل، ذا همة عالية وشهامة ونخوة، تاما ادراكه. وله حظ في علم التحقيق يدل عليه قوله في راءيته:
 فبشري الا هي الصابرين بما لهم ... تلاشي بلاد اذبه بان لي سري
 فكل بلاد سره وصف طرفه ... فان ساخطا سخط وان راضيا بري
 وغير ذلك من الفاظه الراءقة، المفصحة عن احواله الفاءقة. وكان  مهتما بتحصيل الكتب، فتحصل منها بالشراء والاستكتاب ما لم يحصل غيره من ابناء جنسه، وعم النفع بها ولله الحمد، لانه لا يمسكها عن مستعير، كثير الافضال لا يرد ساءلا، قاءما بامور المسلمين ظاهرا وباطنا.
 وبالجملة عم نفعه جاها ومالا وكتبا وعلما. حج في ركب من اهل بلده، ولقي رجالا من صناديد العلماء اخذ عنهم، وعفا اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. وبالجملة فهو كثير التحمل للايذاء، ومداراة الاعداء والاحباء، وفي ذلك يقول في قصيدة له:
 اذا لبس الاصحاب ثوبا من الحبا ... لبست لهم ثوبا من الصبر مسدلا 
 الي ان قال في اخر القصيدة:
 واستغفر الرحمان لي ولمن بغي ... علي من الاخوان مني تفضلا
 وهذا البيت فيه دليل علي علو مقامه وكماله، وفيه يقول القاءل:
 كم بدع اضحت به سقيمه ... وسنن صارت به قويمه
 راعي الذمام لين الكلام ... صعب المرام في حمي الاسلام
 المحتمي للجار والغريب ... والحاسد الكاشح والحبيب
 المنفق العمر لنفع المسلمين ... محتسبا لقاء رب العالمين
 وتوفي رحمه الله تعالي تاسع ربيع النبوي عام اربعين وماءة والف.
 ورمز الي وفاته شيخنا الفقيه سيدي احمد بقوله:
 ونجل اند عبد الله قطب ولاتة ... لما شق ما يخفي عليها بمحفل
 والرمز في شق والميم. والله اعلم. هكذا عرفه الفقيه محمد بن علي بن الطالب بن ابي بكر بن علي ابن الشيخ رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم امين.

  AUTO   
 [احمد الشواف بن حبيب الله الوداني الحاجي الوتيدي]
 سيدي احمد الشواف بن حبيب الله بن احمد بن حبيب الله بن الاوتيدي الواداني الحاجي الوتيدي، رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها محدثا صالحا، علي نهج الدين القويم الكامل. نجيبا. له مكاشفات، منها اخباره في وادان بموت امير المءمنين مولاي اسماعيل، وارخوه فوجدوه توفي في ذلك اليوم، وما وطء نجاسة قط في الطريق، مع ضرارة بصره، وغير ذلك.
 اخذ المصافحة والمشابكة مسلسلة عن شيخه احمد بن محمد بن خالد الجرسيفي قاءلا: كما صافحني وشابكني واضافني بالاسودين الماء والتمر شيخنا المرابط الخير والكوكب المنير سيدي احمد بن ابي القاسم بن سيدي عبد الله الجرسيفي، قال: صافحني وشابكني واضافني سيدي سعيد بن عبد الله التملي، قال: صافحني وشابكني واضافني شيخنا الفقيه الامام الخطيب سيدي عبد الرحمان بن محمد التلمساني نزيل تارودانت قاعدة سوس الاقصي. قال: صافحني وشابكني واضافني سيدنا الامام القدوة المقدس ابو الفضل يحيي بن عبد الله بن سعيد بن عبد المنعم الحاحي المناني، قال: صافحني وشابكني واضافني الولي الصالح المحدث الرحال ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن اذفل السوساني ثم الدرعي، قال: صافحني وشابكني واضافني استاذي مولانا محمد بن مولانا محمد البكري الصديقي القطب بن القطب، وهو رحمه الله تعالي صافحه والده، وهو صافحه شيخ الاسلام زكرياء الانصاري المصري. قال شيخ الاسلام: صافحني الحافظ مفيد الدين رضوان المستملي رحمه الله تعالي قال: صافحني الشريف ابو الطاهر الربعي، قال: [صافحني ابو اسحاق القفصي، وانا في الربعة، قال: صافحني النجيب ابو عبد الله  الجوني، قال] صافحني ابو الجد القريني، قال: صافحني ابو محمد عبد الملك بن محمد بن عبد الكريم البغوي، قال: صافحني ابو القاسم عبد بن حميد بن عبدان المنحي بحلب، قال صافحني خلف بن تميم، قال دخلنا علي ابي هريرة رضي الله عنه نعوده، فصافحني وقال: صافحت بكفي هذه كف النبي صلي الله عليه وسلم تسليما. فبينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عشرون شيخا فيهم صحابيان.
 ولد ليلة الاحد بعد صلاة العشاء ليلة ست وعشرين من ذي الحجة الحرام عام ثلاثة وخمسين والف، وتوفي رحمه الله تعالي في العام الموفي اربعين بعد الماءة والالف. واخذ المصافحة عنه شيخنا الفقيه سيدي احمد بن الفقيه سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي، ونظم وفاته ووفاة الحاج احمد بن اند عبد الله، ووفاة الصالح الولي الحاج سيدي ابن الامين بن محمد بن الشغ المسلمي رحمهم الله تعالي في روي الفشتالية بقوله:
 ونجل اند عبد الله قطب ولاتة ... لما شق ما يخفي عليها بمحفل
 وفي عامه هذا من الحاج سيدي ... تصدع ركن للتقي والتبتل
 ومثلهما الشيخ الوداني احمد ... الامام الضرير ذو السنا المتهلل
 ثلاثة اعوام مضوا لسبيلهم ... وكانوا علي الدين القويم المكمل
 والرمز في شق وميم ما: والله اعلم.
  AUTO  
 [احمد بابا الحجبي]
 احمد بابا ابحجبي .كان رحمه الله تعالي فقيها مشهورا، مدرسا  يدرس مختصر خليل، مشهورا بمعرفته، ترده التلاميذ لقراءته، ويحصلون وينتفعون منه. وهو من العلماء العاملين الصالحين، لم اقف علي شيخه في خليل ولا تاريخ وفاته.
  AUTO  
 [احمد بن محمد بن الطيب الجماني]
 الطالب احمد بن محمد بن الحاج الطيب بن الطالب صديق الجماني رحمهم الله تعالي. كان رحمه الله تعالي نبيها رءيسا نجيبا ، من الفقهاء الاتقياء، والصلحاء النجباء. له فتاوي تدل علي وسع باعه في الفقه.
 اخذ عن الفقيه الحاج الحسن بن اغبد الزيدي رحمهما الله تعالي. قيل انه خرج من تشيت يحفظ ثلاثة عشر نصا، والله اعلم.
 توفي رحمه الله تعالي في الحادي والخمسين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [احمد بن فاضل]
 الشريف احمد بن فاضل الشريف رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم امين. وحيد دهره وفريد عصره، احد الاخوين الفاضلين السيدين الكاملين الكريمين.
 كان رحمه الله تعالي فاضلا نجيبا، رءيسا، نبيلا، نبيها، وجيها، كبير الشان رفيع الدرجة، عالي الهمة، دينا حسن الخلق والخلق فقيها نحويا، لغويا، قارءا. له حظ عظيم في القراءة والحديث، متفننا يقول الشعر ويجيده، اماما عالما ذا فضل ودين. وكان المفزع اليه والي اخيه في الفتيا، وكانت النوازل ترد عليه فيجيب عنها باحسن جواب وابينه واوضحه. وبرع وتقدم في العلم وافتي ودرس، وانتفع الناس به كاخيه وطلب العلم من العلماء المحققين والايمة المتفننين. وكان سيدي عبد الله بن محمد بن القاضي انطوي يثني عليه ويمدحه ويراسله، وكفي به مثنيا. اعتني بالفقه والعربية حتي صار بارعا فيهما.

 وكان رحمه الله تعالي احد اوعية العلم، ومن اهل الفقه والادب والفهم، اخذ الفقه من الفقيه الحاج الحسن بن اغبد الزيدي، واخذ عنه الشريف حمي الله بن احمد بن الامام احمد وغيره، وله ولاخيه فتاوي مجموعة في غاية الجودة والحسن.
 توفي رحمه الله تعالي عام ثلاثة وخمسين بعد الماءة والالف، ورمز شيخنا سيدي احمد بن سيدي محمد بن موسي بن ايجل عام وفاته بقوله:
 واحمد ذا المجد الشريف بن فاضل ... نقش اب من طراز مكمل (كذا)
 والرمز في قوله نقش اب.
  AUTO  
 [احمد بن الامين (التواتي)]
 الحاج احمد بن الحاج الامين الملقب بالتواتي الغلاوي.
 كان رحمه الله تعالي من العلماء العاملين، قاءما بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، تهابه اللصوص وتخافه الظلمة، وانتفع علي يديه كثير من المهاجرين، التاءبين من المغافرة، ناصر السنة حتي كاد ان يقيم الحدود في بلده لانه مسموع الكلمة عند اهل بلده. وكان رحمه الله تعالي من اهل الهمم العالية. حج مرات بيت الله الحرام، وهو شيخ الركب من ارضنا حتي يصل الي توات فيكون الامر لابي نعامة رحمهما الله تعالي.
 ولما قدم من المشرق حد مسافة القصر في بلد كنديك من كل جهة، فاخذ الحبال وذرعها حتي بينها. وكان نزيه النفس عن طعام الظلمة، ارسل له يوما ابو بكر بن هنون الكور علي الف من الزرع، وقال له انها من عمل يده، فقال للرسول: قل له: كثير ياخذ زرعه غير احمد. وترك عنده بعض الظلمة عكتين فلما اتاه قال له: انت يا ابن الكلب تركت عندي شيءا؟
 انما تركت عندي مال المساكين والفقراء، فدفعته لهم، فانصرف ولم يقل  له شيءا. ومن همته انه بني قصر السلام، واول ما بني المسجد، ثم دارا له ودار الامام ودار التلاميذ.
 وخطب رجل من اهل الوجاهة امراة خيبها فسمع بذلك فقال له: لا تبت هذه الليلة في بلدتنا هذه والا فعلت لك وفعلت، فهرب الرجل وترك المراة والله اعلم. وله شرح عجيب مفيد علي نظم ابن سعيد السوسي سماه بكشف الغمة في نفع الامة، التزم فيه العرض غالبا الا فيما كثر قاءله، فانه صح عن سفيان الثوري انه قال: ان نسبة الفاءدة الي مفيدها من الصدق في العلم وشكره، وان السكوت عن ذلك من الكذب في العلم وكفره، انتهي.
 وكنت احسب انه شرح الاخضري، ولكن توقفت في ذلك حتي اجد من يخبرني به.
 فاءدة جيدة، نقلها صاحب الترجمة رحمه الله تعالي في كتابه كشف الغمة في نفع الامة، ونصها: قال الولي الصالح سيدي احمد بن علي السوسي في كتاب اشراق البدر علي عدد اهل بدر: ومما يلحق بهذا الفضل ايضا اضحيته عنه صلي الله عليه وسلم. قال الامام ابو عبد الله الفلالي في مختصره: ويتاكد اضحية عنه صلي الله عليه وسلم، قال الامام السيوطي: نص علي ذلك ابن العربي من المالكية، وابو الحسن الغمادي، والقفال من الشافعية، ولا ياكل المضحي منها شيءا.
 قال ابن العربي: ان الذابح لم يتقرب بها عن نفسه بل عن غيره، فلم يجز له ان ياكل من حق الغير. وكذا قال الترمذي عن ابن المبارك، فان صح فلا ياكل ويتصدق بكلها.
 وذكر ان عليا رضي الله عنه قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اضحي عنه فلا ادعها.

 توفي رحمه الله تعالي عام سبعة وخمسين وماءة والف بفزان، وقبره بها بعد هبوطه من المشرق، والي رمز وفاته اشار سيدي المختار بن الطالب سيد احمد في روي الفشتالية بقوله:
 لاحمد نجل الحاج عدت مناقب ... بفزان قد دست بزطة مرجل.
 والرمز من الزاي الي ميم مرجل، والله اعلم.
  AUTO  
 [احمد بن سالم المسوفي]
 احمد بن سالم المسومي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي يدرس مختصر خليل. اخذ عنه سيدي المختار بن الطالب بن الشواف صاحب الحذف، ينظم ولكن نظمه نظم الفقهاء، ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [احمد بن اك الشيخ بن الشيخ السوفي]
 سيدي احمد بن اك، الشيخ ابن الشيخ، السوفي رحمهما الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها نحويا لغويا محدثا اصوليا بيانيا، منطقيا متفننا. اخذ عن شيخه العلامة المحدث الفقيه الصالح سيدي محمد بغيع الونكري التنبكتي صحيح البخاري، وصحيح مسلم، وكتاب الشفاء بتعريف حقوق المصطفي، صلي الله عليه وسلم، والموطا والخصاءص الكبري، والصغري للسيوطي، واخذ عنه شيخنا سيدي احمد بن سيدي محمد بن ايجل الزيدي، والقاضي سنبير بن القاضي سيدي الوافي جميع مروياته من الحديث والفقه وغيرهما، بشرط الوقوف عندما اشكل، والمراجعة لما اعضل.
 واخذ عنه الشيخ احمد بن سيدي صالح البلاغة والمنطق وعلم الاصول وعلم الحكم والحديث وعلم التفسير؛ واخذ عنه الشيخ سيدي  محمد الامين ابن الفقيه سيدي احمد السوفي رحمه الله تعالي. ولم اقف علي تاريخ وفاته.
  AUTO  
 [احمد بن محمد بن موسي بن ايجل الزيدي]
 سيدي احمد بن سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها نبيها فطنا متفننا. ذو تواليف، منهم نظمه في الجمل المسمي بالادوات. ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [احمد بن احمد (الشريف)]
 الشريف احمد بن احمد بن الامام، اكبر الاخوة الثلاثة الفقهاء النجباء الادباء الذين اشتهروا علما ودينا وادبا ومروءة بهذا القطر.
 كان رحمه الله تعالي فقيها نحويا محققا متفننا عاقلا لبيبا سيدا، يقرا مختصر الشيخ خليل والفية ابن مالك قراءة تحقيق، ويجيب عن النازلة جواب توفيق، من اهل الفضل والعلم والعمل والدين محافظا علي السنة والمروءة والصيانة، اعتني بالعلم طول عمره.
 اخذ عن خاليه الفقيهين النجيبين الشريف ابي عبد الله سيدي محمد بن الشريف ابي العباس، وسيدي احمد، ابني فاضل الشريف.
 وهما اخذا عن الفقيه الحاج الحسن بن اغبد الزيدي، رحمهم الله تعالي جميعا امين.
 توفي رحمه الله تعالي عام ثمانية وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [احمد بن محمد بن ابي بكر]
 الطالب احمد بن محمد بن الفقيه ابي بكر بن احمد بن الشغ بن محمد بن محمد بن مسلم.

 كان رحمه الله تعالي محدثا فقيها قارءا نحويا عابدا كثير الصيام، وليا مشهور الولاية، رحمه الله تعالي، في تشيت، كثير الرءية في المنام للنبي صلي الله عليه وسلم، قارءا قرا بنافع والمكي والبصري علي بعض تلامذة الشيخ سيدي التنواجيوي له حظ في الحديث، قرا الفقه علي ابني فاضل الشريف والفقيه ابي بكر بن الامين بن الشغ بن احمد بن الشغ.
 توفي رحمه الله في يوم اربعة وعشرين من رمضان عام تسعة وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [احمد بن عثمان بن مولود الغلاوي]
 سيدي احمد بن سيدي عثمان بن مولود الغلاوي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها معتنيا بالعلم محصلا، ذا بحث ومطالعة، لا تراه الا وكراسه في يده يطالعها، كثير النقل للمساءل، مجتهدا في تحصيلها، خطه من احسن الخط، كثير النظم للمساءل والنظاءر في الفقه، جمع من المساءل ما بين اجوبته وانظامه في الفقه ما لو جمع ورتب علي ترتيب ابواب الفقه، لكان تاليفا مستقلا. منها نظمه تراجع الحملاء الستة، ومن مستحسنات نظمه قوله في دخول الدور يوم الفطر ويوم الاضحي.
 يا طالبا بالوصل نيل الاجر ... ليس بوصل العيد غير الوزر
 اما دخول الدور يوم الفطر ... فليس ممدوحا بهذا القطر
 لانه يوم تبرج النسا ... فمن يبحه للوري فقد اسا
 الا لمن غض عن المحارم ... طرفا ولم يصغ لقول اثم
 فكم نساء قد رايتم ورجال ... يبغون بالعيدين ممنوع الوصال
 وليس ذا يحتاج للشهود ... لانه من اوضح المعهود  كفي من الحجة قوله علا ... لا تدخلوا بيوتا غير، فاعقلا
 فقد منعن من زيارة القبور ... خوف افتتانهن في عصر البدور
 ولا يبيح عارف الحقوق ... زيارة العيد لذي الفسوق
 لان ما ادي الي الحرام ... يحرم في قواعد الاسلام
 نظمتها سدا لهذا الباب ... لست مباليا بذي عتاب.
 اخذ عن خاله الفقيه سيدي محمد بن الحاج ابي بكر رحمهم الله تعالي، توفي رحمه الله تعالي عام تسعة وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [احمد بن الامين بن الحبيب الحرشي]
 احمد بن شيخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب الحرشي، رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها فاضلا عاقلا عاملا بعلمه، صالحا تقيا اديبا لبيبا برا سنيا سليل الصالحين، نتيجة الاولياء العارفين، قرا الرسالة علي والده، وجلس في مجلسه لاقراءها وتدريسها لما توفي والده رحمهما الله تعالي، فكان يقرءها قراءة بحث وتحقيق. وكان رحمه الله تعالي صبورا علي تعليم العلم للتلاميذ، يبيت يذاكرهم فيما قراوا مع شدة ابتلاءه بالمرض، وانتفع الطلبة بعلمه، رفيقا بالجهال، يربيهم بصغار العلم قبل كباره، وفتح الله تعالي لهم من بركته. فلقد رايت شيخا كبير السن اشيب الراس قرا عليه الرسالة بعد كبر سنه ففتح الله له حتي ختمها وعرفها، لرفقه بالتلاميذ والجهال. ويامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر. واذا اراد ان ينهي احدهم عن منكر يجمعهم ويعمهم بالنهي سترا علي المامور منهم. وكان رحمه الله تعالي حسن الصوت بالقران والمدح حسن الاخلاق، جميل العشرة، يمازح اهله واخوانه وتلامذته لادخال السرور في قلوب المءمنين. ولقد دعا له والده فقال رحمه الله تعالي: اللهم  اجعله من اهل الخير والرشد والصلاح والفلاح، واجب دعوته، فكان ذلك كله فيه والحمد لله.
 مولده ليوم او يومين خليا من شهر الله تعالي رمضان عام اربعين وماءة والف.
 وتوفي رحمه الله تعالي عام تسعة وسبعين و ماءة والف.
  AUTO  
 [احمد بن البشير بن محمد الكلسوكي]
 الطالب سيدي احمد بن البشير بن محمد بن محمدبن موسي الكلسوكي رحمه الله تعالي.
 نشا رحمه الله في بلد السوقيين بلاده، ثم قدم اروان وهو ابن خمس وعشرين سنة. وسبب خروجه عن بلده انه خرج يطلب رجلا صالحا اسمه سيدي احمد الهكاري و هو معلم عند اهل راس الماء، وله اولاد ثمت يعرفهم اهل راس الماء. فلما قدم عليه امره ان يتوجه لاروان، وذكر له انه يدرك الخير ثمة، ثم انه توجه لاروان ونزل عند كاهية البلد، واخذ الورد عن سيدي احمد بن عبد القادر بن محمد بن احمد بن محمد الرقادي، واخذ القراءات السبع عن الشيخ سيدي الامين بن حبيب الجكني، وسيدي ابراهيم بن الامام العلوي رحمهما الله تعالي، واجازاه. واخذ روايات البخاري ومسلم والشفاء والخصاءص الي غير ذلك عن القاضي سيدي الوافي بن طالبن الارواني؛ واخذ التفسير ايضا في اروان، وكان اكثر ما يستعمل من الكتب التفاسير والاحاديث والقراءات، وقد كان رحمه الله تعالي قليل الكلام فيما لا يعنيه، ولا يكاد يفتر عن الذكر ليلا ونهارا، ولا تراه الا يقرا او يقرء او يذكر، وكثيرا ما يرتل  القران بقالون، ولا يكاد يترك من يتكلم حذاءه، ويامره ان يذكر الله.
 وكثيرا ما يسرد للعوام المواعظ، ويعظ كل واحد ويسرد لهم الترغيب والترهيب، وكتاب السمرقندي والعلوم الفاخرة في امور الاخرة، وشرح الصدور في احوال الموتي والقبور، وتنبيه المغترين.
 وذكر رحمه الله تعالي: انه ذكر له بعض الصالحين قبل ان يبلغ خمسين عاما ان الصالحين اجتمعوا وجعلوه من اهل التصريف، وذكر ايضا رحمه الله تعالي انه مرض عام تيكر، فكان اصحاب التاليف المشهورون لدينا ياتونه يعودونه في مرضه ذلك، واخر من يقوم من عنده الامام الحطاب، وسالوه عن ذلك فقال: اني كنت ادعو لهم.
 وذكر ايضا رحمه الله تعالي انه راي ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه في المنام وقال له: ان بيني وبينك رحما، وكان رحمه الله تعالي يعظم اهل الله وال النبي صلي الله عليه وسلم وذرية اشياخه، وكانت بنت شيخه عند بعض الرفافدة، فكان يعطي الزوج كثيرا من الاباكير وكسوة البنت والانفاق عليها.
 وكان رحمه الله تعالي سخيا كثير العطاء حتي انه بين دارين في البادية اعطي ثلاثين ناقة، وكان عنده نحو ابلين [ابي سرحين] 
 فاعطي واحدة منهما وجلس راعي تلك الابل، وكان رحمه الله تعالي كثيرا ما يقول: ان بعض اشياخه امره بالانفاق وقال له: انفق فانك جالس علي كنز، وكان رحمه الله تعالي حسن العهد في العوام واللصوص فكيف باهل الله، قال ابنه محمد الامين.
 وذكر لي من اثق به انه سمع من سيدي محمد الطاهر بن سيدي علي انه قال له: ما رايت مثل شيخي سيدي احمد الكلسوكي، قال لي اذا  اختلفت مع الطلبة في كلمة واخذنا ننظر في الكتب لا اود ان اغلب، ولكن انما اود معرفة الحق والاصابة غلبت او غلبت.
 مولده رحمه الله تعالي راس القرن الثاني عشر، يعني، بعد ماءة والف ونحوها.
 توفي رحمه الله تعالي ضحوة الاحد لاربعة وثمانين وماءة والف
 (كذا) ودفن بازاء المسجد الجبهي. ومما اشتهر به بعد دفنه انه كان يسمع تسبيحه في قبره بالتواتر من الناس، وكثيرا كان يجلس في حياته في الموضع الذي دفن فيه رحمه الله تعالي. وعمره اربعة وثمانون لولادته علي راس القرن الثاني عشر.
  AUTO  
 [احمد بن صالح بن الوافي]
 الشيخ سيدي احمد بن سيدي صالح بن الوافي بن سيدي احمد بن ادررحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي من الاولياء المتقين، والعلماء الصالحين المبرزين، فقيها نحويا لغويا، عالما وليا صالحا، بارعا في العلم ورعا، من جلة العلماء، منقبضا متفننا في علوم شتي عالما بتعبير الرءيا، من اهل علم الباطن، ذاكرا لكلام اهل التصوف، يطرز مجلسه باخبارهم، مشهورا بالصلاح والبركة والعبادة، له كرامات، مقبلا علي العلم والعبادة، فاضلا اماما في الادب والعربية والتعبير.
  AUTO  
 [احمد بن خليفة بن احمد العلوي الشنجيطي]
 احمد بن خليفة بن احمد بن احمد بن الحاج العلوي الشنجيطي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي شيخا فقيها محدثا مدرسا نحويا، قارءا بالسبع، متفننا، مكث نحو خمسين سنة يدرس العلم في شنجيط. اخذ  عنه سيدي مالك بن الحاج المختار صحيح البخاري، وكتاب الشفاء للقاضي عياض. واخذ عنه حرمة بن عبد الجليل بن محمد بن القاضي العلوي، وشيخي سيدي المختار ابن الطالب [الوافي] الغلاوي، وعمار بن محمد بن الامام العلوي، رحمهم الله تعالي. واخذ الاجازة
 [في الحديث] عن ابيه عن شيخه شيخ الشيوخ الفقيه سيدي المختار هو ابن الاعمش.
 توفيرحمه الله تعاليعام ثمانية وثمانين وماءة والف.
  AUTO  
 [احمد بن حمي الله]
 احمد بن الحاج حمي الله رحمهما الله تعالي .
 قال فيه ابنه عبد الله الفقيه النحوي اللغوي: كان والديرحمه الله تعالي رجلا صالحا عابدا سرا (كذا) زاهدا جدا، اوتي مالا ما لبس منه قط وجمالا ولا ركب جمالاانما كان يلبس لباس العبيد عبيده، ويسعي في مرضاة معبوده. راته امراة صالحة في المنام طالعا السماء فقالت وقد رات رجليه وساقيه وفخذيه ذهبا، فقالت بم نال هذا؟ فقال لها قاءل بعبادة السر.وكان لا يصلي في الصف الاول متمذهبا بمذهب بعض اشياخ الطريق القاءل انه لا يصلي فيه الا من يستوي عنده طبق ذهب وطبق تراب، ثم صار يصلي فيه فقيل له: لم صليت فيه؟ فقال: استويا عندي. وكان يضرب به المثل في العقل والفعل واللسان. قال: كان ازهد الناس، وكان يحفظ الجامع الصغير عن ظهر قلب، وبلغ الغاية في علم التفسير والنحو وعلم القضاء، وكان متوسطا في غير ذلك. له تواليف  عديدة مفيدة، منها معينته في المحمول والموضوع، وكتاب تشابه القران، وفواءد من الاتقان، وكتاب في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان صاحب نوازل، ولا يباري في الادب ولا في علم التصوف، وكان صاحب مكاشفات. اخذ عن شيوخ، منهم احمد بن الشيخ سيدي احمد بن الشيخ سيدي احمد بن الوافي، وسيدي عبد الله بن محمد بن القاضي. ومحمد بن مولود. ومعتمدة شيخ الحقيقة والطريقة الفقيه محمد بن احمد بن عبد الرحمان الغلاوي المساوي. فقال ابنه المذكور:
 مشي بي ابي اليه في الوحي، ولم اكن كتبت التهجي، فكتب في لوحي الفاتحة حتي كتب امين، فقالت اميرحمها الله تعالي:امح هذا حتي يعرف حروف التهجي، فقال والله لا امحو ابدا ما كتب شيخي، فنلت منه ولله الحمد بركة عظيمة حتي بلغت سورة الفتح، فافرد لي ضميرا بعد جمع فتفطنت له وقلت ما هذا وهذا؟ وكان يغلبني التعبير ولم يفهم، فتحير ولم ازد علي الاشارة بما هذا وهذا حتي فهم وضربني ضربا وجيعا. وسمعته ليلة يقول: ربنا اخرجنا من هذه القرية، يعني شنجيط، فقلت لا احب الدعاء باية بعدها اخشوا (كذا) فضربني ضربا اوجع من ذلك حرصا علي وعلي اخفاء فهمي، انتهي من خط ابنه عبد الله بن احمد بن الحاج حمي الله.
 وتوفي صاحب الترجمةرحمه الله تعاليفي رجب الفرد، عام
 . [الف وماءة وثلاث وتسعين] .
  AUTO  
 [احمد بن عمر بن الوافي الحضري]
 الطالب احمد بن عمر بن الوافي المحضري، رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي من الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر،  ناصحا للمسلمين، لا يدع النصيحة حتي لاعداءه وحساده، قوالا للحق لا يخاف في الله لومة لاءم. قال له اخوه يوما: حقك لم يترك لك صديقا، فقال له: الصديق الذي وجدت الحق مكانه لا وجدته. يقرا الصغري ودليل القاءد قراءة بحث وتحقيق، ويقرا الجزاءرية والاضاءة، والحكم العطاءية. واخذت عنه دليل القاءد وما بعده: اخذ عن شيخنا الفقيه الطالب الامين واخذت، وانتفع الناس بعلمه، فكان رحمه الله تعالي ذا صبر عظيم علي التعليم، وعلي ايضاح الفواءد للبليد بلا ملل ولا ضجر، حتي يمل حاضره و هو لا يمل من التعليم، فتراه يعلم التلميذ نجيبا او بليدا النهار كله والليل حتي يغلبه النوم. وله فراسة لا تكاد تخطي ء، ينظر بنور الله. كثير الصدقة سرا والمعروف والانفاق في الله تعالي.
 وتوفي رحمه الله تعالي ونفعنا به ليلة الاحد اخر ذي القعدة الحرام عام اربعة وتسعين وماءة والف.
  AUTO  
 [احمد بن محمد زاز التنواجيوي]
 الطالب احمد بن محمد رار التنواجيوي رحمهما الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عابدا زاهدا صالحا تقيا، ذا خلق حسن، صاحب انفاق في سبيل الله، فقيها نحويا منطقيا بيانيا قارءا بالسبع، اكثر عبادته اقراء القران العظيم وتعليم الناس العلم، انتفع به كثير من الطلبة، واخذ عنه الفقيه التقي السني محمد الامين بن عبد الوهاب الفلالي وغيره، كان معمر الاوقات بالتعليم، ربما يقرء التلاميذ قبل صلاة الصبح، ثم بعد الصلاة يشتغل باوراده الي حل النفل، ويصلي ركعتي الضحي ثم يجلس للتعليم الي قرب الزوال، فينام نوما خفيفا، ثم بعد الصلاة  يشتغل بالتعليم الي صلاة العصر، ثم يشتغل به بعدها الي اذان المغرب، ثم يصلي النوافل بعد صلاة المغرب الي العشاء، ويتنفل بعد العشاء امام بيته. واذا كان ثلث الليل الاخير يقوم فيركع، ويشتغل بالتعليم الي الصبح، نفعنا الله تعالي به. وتعليم العلم لمن لا يعلمه صدقة ودرجة عظيمة، قال في جواهر العقدين في فضل الشرفين: وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعلم العلم فان تعلمه لله خشية، وطلبه عبادة، ومذاكرته تسبيح، والبحث عنه جهاد، وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة، لانه معالم الحلال والحرام، سبيله الجنة، وهو الانس في الوحشة، والصاحب في الغربة، والمحدث في الخلوة، والسلاح علي الاعداء، والزين عند الاخلاء، يرفع الله به اقواما فيجعلهم في الخير قادة وايمة يقتفي اثارهم ويقتدي بهم وينتهي الي رايهم. انتهي المراد منه.
 وكان فهما نجيبا، سمع ليلة رجلا ينشد قصيدة فحفظها بالسمع.
 واذا حضر الي تفسير لوح لا يحتاج له الي شيخ، واذا كتب لوحا حفظه، واذا قرا شيءا لا يحتاج ان ينظره في كتاب، وما لم يقرا فهمه بالنظر في الكتاب. وكان مقتديا بما قاله الشيخ خليل، ولا يلتفت الي شرح ولا الي نص غيره، ويقول ما قال الفقيه سيدي احمد بابا التنبكتي: نحن اناس خليليون ان ضل ضللنا. وكان ملازما للطهارة، يدخل في الابار ليلا لاجل اخذ ماء الطهارة، وقد رحل اهله من دار فيها الماء المطلق، فصار يسري اليها حتي يغتسل فيها.
 وكان رحمه الله تعالي سخيا. ومن سخاءه ان بعض تلامذته تزوج وامسك اصهاره زوجته حتي يدفع لهم حال الصداق وليس عنده ما يدفع لهم، فاعطاه عشرين بقرة دفعها لهم، وهو قليل ذات اليد. ولقد صدق فيه قول الشاعر.
 ليس العطاء من الفضول سماحة ... حتي تجود وما لديك قليل  وكان متواضعا، فاذا رايته لا تميز بينه وبين تلامذته، ويركب علي الفرس بلا سرج قاءما بمصالح اهله. يحضر لحفر الابار، ويتبع البقر اذا سرح، ولا يقوم بارض جدبة خوفا من حق البهاءم.
 وكان كثيرا فيه لا ادري، وكان حسن الخلق كثير التبسم قليل القهقهة، ولا يزجر التلاميذ علي امر غير حرام، بل يصبر عليهم، ويتغافل عن اولاده فلا يامرهم بالقراءة. وكان زاهدا في الدنيا، فاذا كان عنده بقرات قلاءل يرد زكاة الفطر ولا يقبلها، واذا قبلتها امراة له يطلقها.
 وصام سنة مجاهدا للنفس لما طلق امراة يحبها. وكان التلاميذ عنده سواء من يعطيه منهم ومن لا يعطيه، بل جميع الناس عنده سواء، ولا يبالي بالظلمة ولا يقوم لاحد منهم. واذا صافحه يمد له رءوس اصابعه زاهدا فيه. ووصله مرة بعض امراء المغافرة واعطاه شيءا من العين وارسلها مع تلميذ له للغرب لشراء الكتب، وندم بعد ذلك علي تلك الغيبة.
 اخذ القراءات السبع عن سيدي محمد بن عبد الله بن بابا التنواجيوي ابن سيد القراء في بلدنا سيدي عبد الله بن ابي بكر التنواجيوي، والفقه عن الشيخ سيد المختار بن الطالب، عن ابن الشواف الجكاني صاحب الحذف، والفقيه احمد بن سالم المسومي .الف رحمه الله تعالي معينا مشهورا مفيدا علي مختصر خليل، وله معين علي ام البراهين، ومعين علي الفية ابن مالك.
 توفي رحمه الله تعالي اخر جمادي الاخرة او اول رجب عام عشرة بعد ماءتين والف.
  AUTO  
 [احمد بن العاقل الديماني]
 احمد بن الفقيه العاقل الديماني رحمهما الله تعالي.

 كان رحمه الله تعالي بارعا مبرزا في علم الكلام والفقه والمنطق والحساب، اعني حساب الاعداد لا حساب التنجيم، احسب اهل زمانه، ومتوسطا في الحديث والاصول، ومساغافي النحو والبيان. والاصول اغلب عليه من الفروع، فلا يذكر في النازلة فرعا الا اتي باصله معه، واذا كان يقرء الفروع فربما يخرج الي الاصول. بيته بيت علم وصلاح، زاهدا في الدنيا لا يمسك منها شيءا ولا يقربها الا اذا اتي القارب ذهب لياتي اهله بشء من متاعه، وما اخذ منه من متاع اذا لم يكن معه من يحفظه لا يصل الي بيته بشء منه لانه لا يمسك الدنيا، والله اعلم. وما اشتغل بالعلم الا بعد التزويج، واصلح الله له تعالي زوجه، وكانت عونا له علي تعليمه العلم، ومكث نحو عشر سنين يشتغل بالعلم لم يقف فيها علي فم البير لاجل اشتغاله بالعلم واجتهاده في العلم.
 [سنة تاليف هذا الكتاب هي  ه.]
 ومرض بعض اقاربه في هذه السنين لم يعلم بمرضه، وهو الان في عامنا هذا عام اربعة عشر بعد ماءتين والف بقيد الحياة. اطال الله حياته ونفعنا به امين.
  AUTO  
 [الامين بن احمد بن محمد]
 الفقيه الامين بن احمدبن محمد رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها نحويا تصريفيا لغويا، له حظ في معرفة الصحابة، وكان لسانه رطبا بذكر الله تعالي، ولا يسميه السيد محمد عريان الراس الا بالامين الذاكر، وحدث بعض اهل ستكري عن والده وهو شيخ معمر، انه قال: ادركت اهل سنكري والاسلاف الصالح متوافرون فيه، فلم ارحال الفقيه الامين فيهم في حسن الاسلام. وحكي صاحب  تاريخ السودان قال: كنا جماعة نعرض علي شيخنا الفقيه الامين دلاءل الخيرات، والنسخ تختلف في اثياب لفظة سيدنا واسقاطها، فسالناه عنه فقال: كنا نعرضه علي الشيخ العلامة الفقيه محمد بغيع فسالته عنه كذلك فقال: ليس في ذلك الاختلاف باس لا يضر شيءا. وسالناه ايضا عن قول المءلف: وان تغفر لعبدك فلان بن فلان، فقال: كنا نعرضه ايضا علي الفقيه عبد الرحمان بن الفقيه محمود فسالناه عنه فقال مجيبا وان تغفر لعبدك عبد الرحمان ولم يذكر والده انتهي.
 مولده عام سبعة وخمسين وتسعماءة، وتوفي رحمه الله تعالي بكرة الثلاثاء لعشر بقين من شوال عام واحد واربعين والف.
  AUTO  
 [اميننا مينحن بن مالك]
 الفقيه اميننا مينحن بن الفقيه مالك رحمهما الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي استاذا فاضلا جليلا فقيها نحويا لغويا اديبا شاعرا مجيدا. ولسيدي عبد الله بن محمد بن القاضي العلوي ممازحا له يصف برذونة له:
 لسيدنا مينحن برذونة اذا ... خطت اخطات سير المراضي الامالح
 تباشر الاعراف منها ذوابة ... علي نافع ابن التونسي بن صالح
 فاجابه اميننا مينحن رحمه الله تعالي بقوله:
 لءن كان عبد الله قد عاب عرفها ... واخطاها سير المراخي الامالح
 فقد زانها تبغيلها واصطلاءها ... اذا ارتكبت يوما امام الملالح
 عليها فتي لا ينثني لكريهة ... وليس بذي سيف وليس برامح
 والامالح جمع ملاح. واشار بقوله: وليس بذي سيف الخ الي ان قوته  تبقي لله تعالي لا بالسلاح، والله اعلم. كان في حدود الاربعين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [الامين بن محمدي بن عيسي التاقاطي]
 الفقيه الامين بن محمدي بن عيسي التاقاطي نسبا، المالكي مذهبا، الاشعري اعتقادا، المستوطن في بلاد بني الزناقية.
 كان رحمه الله تعالي حيا عام ستة واربعين وماءة والف.
  AUTO  
 [الامين بن الحبيب الحرشي]
 شيخنا الفقيه الطالب الامين بن الطالب الحبيب الحرشي.
 كان رحمه الله تعالي من اولياء الله تعالي، ونفعنا به غاية في علم التوحيد ومعرفة رسالة ابن ابي زيد، لم ير مثله فيها ولا سمع به في بلاد التكرور، مع الشفقة علي المتعلم والرافة والصبر علي التعليم، يقرء عقيدة السنوسي المعروفة بام البراهين، والرسالة قراة بحث وتحقيق، ويقرء المقدمة، وصغري الصغري للسنوسي، واضاءة الدجنة، ومنظومة الجزاءري، ودليل القاءد، وجميع كتب التوحيد قراءة تحقيق الا ابكبري. واما الوسطي فلا ادري هل يقرءها ام لا؟ ويقرء حكم ابن عطاء الله في التصوف. وكان رحمه الله تعالي كثير التواضع والخشوع، يسمع لصدره ازيز، كثير التنهد في الصلاة، يبكي عند خطبة الجمعة، غاضا بصره حتي يظن من لا يعرفه انه لا يبصر والله اعلم، مداوما علي احياء الليل بالصلاة، معمر الاوقات بالتفسير والنسخ، ومصالح المسلمين وعيادة مرضاهم، والمطالعة واحياء الليل، ذا اوراد واجتهاد في العبادة، ولم يزل دءوبا علي الخير [من صغره حتي توفي رحمه الله تعالي، موافقا في الافعال والاقوال مدة عمره، لم يزل دءوبا] كثير الموافقة لجماعة اهل بلده، كثير الصدقة للاحباب وعيادة مرضاهم، ان اتاهم يسال عن الكبير والصغير حتي تظن انه مخالط  لهم من حسن خلقه الذي خصه الله به عن اهل زمانه، ويدعو الناس باحب اسماءهم اليهم، ولا يدعو ذا لقب قبيح بلقبه، ولا يدعو علي ظالم الا ان يكون ضارا للمسلمين فحينءذ يدعو عليه. وخطه من احسن الخط وابدعه، وانتفع الناس بكتبه، واهل بلده يحبونه كلهم ومتوافقون علي فضله ويمدحونه، بل كل من يعرفه او سمعه، وبذلك جرت عادة الله تعالي مع عبادة المتقين. قال تعالي: ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا. وقال بعض العلماء لمالك: اتق الله يحبك الناس وان كرهوا. وياتيه الناس يتبركون به عند كل صلاة ويسالونه ان يدعو لهم. وكان رحمه الله تعالي ابا لليتامي والضعفاء والمساكين والارامل والغرباء شديد الرحمة والرافة بهم. وكان قاءما بامور المسجد حتي قال بعض الناس يوم وفاته: اليوم تيتم المسجد. كثير القيام بالسنة، ولقد رايته يوما خسفت الشمس وارسل للناس ياتون للصلاة، فاعتذروا ولم ياته احد فمضي وحده نحو المسجد يريد ان يصليها ومشيت معه، فلما دخلنا المسجد انجلت الشمس. ورايته يخرج لصلاة الاستسقاء في بعض المرات ما معه الا نحو رجلين او ثلاثة، ويمر بالجماعة الكثيرة ويدعوها للصلاة فلا يقوم معه احد، وربما قام معه واحد او اثنان. ولم يقل من الشعر الا نحو قصيدتين اتباعا للسنة، ولما قال ابن ابي زيد في الرسالة: ولا ينبغي ان يكثر منه ومن الشغل به. وكان اول دهره يصلي صلاة التراويح في بيته، حتي راها ضعفت في المسجد فداوم عليها حتي قبضه الله تعالي. وكان لا يحضر مجلس الحديث حتي راي قلة الجماعة لما مات بعض الاشياخ الذين كانوا يحضرونه، فداوم عليه حتي توفي رحمه الله تعالي. ويكره قراءة الجماعة للقران علي الميت، ويكره طابة والشم اشد الكره. وقال يوما لبعض تلاميذه لما راه يشم: ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها. وكان مشتغلا بما يعنيه وتاركا لما لا يعنيه، فلم ير قط جالسا في المجالس، ولا في الطرق الا اذا اراد ان يقول لاحد كلاما  ربما قعد معه واخبره ثم قام عندما تم الكلام. ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا جلس قبل ان يتكلم ليلا ينساها في ذلك المجلس فيقوم منه ولم يصل، امتثالا للحديث. ويخدم اهله بنفسه، ولا تراه جالسا لا يفعل شيءا قط، بل لا تراه الا يفسر او يكتب او قاءما في امور المسلمين ومصالحهم، او منتظر الصلاة يذكر الله تعالي. ولقد اعانه الله ووفقه حتي كان ليس له حركة ولا سكون ولا نفس من الانفاس من ليل او نهار الا في طاعة الله، حتي توفاه الله تعالي علي ذلك. ولا يدعو علي ظالم في امر الا ان يكون ضارا للمسلمين، فحينءذ يدعو عليه. وكان مبرزا فاءقا علي اقرانه في العدالة واتباع السنة. وكان اشياخنا اذا ذكروه في التعليم يقولون: المبرز فريد دهره ووحيد عصره بالاتفاق. ولقد قال لي الثقة بعدله الصالح محمد بن احمد: ما رايت مثل الطالب الامين، وانا ايضا ما رايت مثله والله اعلم. ولا يامر الناس بصدقة او معروف الا فعله قبلهم. وكان يظهر الصدقة ليلة سبع وعشرين من رمضان بعد ختم القران، وفي يوم الفطر والاضحي ليقتدي به.
 اخذ علم التوحيد عن شيخه سيدي العارف بالله تعالي الماهر في التوحيد الطالب عمر بن محمد نض البرتلي ، وقرا القران علي والده الطالب الحبيب، والرسالة علي الشيخ الصالح الولي العابد سيدي الطالب محمد بن شل البلوي، والحاج سيدي بن علي بن ولي الله تعالي الطالب الوافي الغلاوي. واخذ مختصر خليل عن الفقيه الحاج ابي بكر بن الحاج عيسي الغلاوي، وابن مالك وقطر الندي عن السيد النحوي عمر بن بابا، وحكم ابن عطاء الله عن السيد احمد بن عمرو الشهير بالتواتي، وهو شيخه في الورد. واخذ حديث المصافحة عن سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي مسندا الي النبي صلي الله عليه وسلم.

 واخذ عنه خلق كثير، كسيدي محمد بن سيدي عثمان بن سيدي عمر الولي، والفقيه محمد بن علي، والقاضي اند عبد الله بن احمد، والامام النحوي عمر بن محمد بن ابي بكر الولاتيين، والفقيه محمد البشير بن الحاج بن الهادي، ومحمد بن الحاج محمودالديلبيين، والفقيه محمد الحاج ابي بكر بن عيسي الغلاوي، وسيدي علي بن الطالب عمر، والفقيه سيدي الحسن بن احمد البرتليين، والفقيه عابد بن الطالب سيد الكلكمي وغيرهم مما لا ينعد كثرة. الحق الابناء بالاباء في الاقراء، اقرا الناس قديما وحديثا والحق الصغار بالكبار، وصارت تلامذته ايمة واشياخا في حياته. وما اجدمن هو اعلم منه، وما انتفعت علي شيخ كانتفاعي به، وبشيخي سيدي الحسن والامام عمراطال الله حياتهما للمسلمين.
 قبضه الله تعالي الي رحمتهان شاء اللهبعد صلاة العصر، في يوم الثلاثاء، في يوم ستة وعشرين من شهر الله تعالي صفر الخر، عام ستة وستين وماءة والف. تغمده الله تعالي برحمته، واسكنه بحبوحة جنته، وابقي علينا وعلي جميع المسلمين بركاته. وراه تلميذه الامام عمر بعد موته في النوم وساله هل راي ملكي السءال، فقال له نعم، رايتهما. فقال له: ما قلت لهما؟ قال له: قلت لهما الذي كنت اقول. وهو مشهور عند من قرا عليه. انتهي ولله الحمد والمنة.
  AUTO  
 [احمد بن احمد بن هيبة الكلكمي]
 سيدي احمد بن احمد بن هيبة الكلكمي رحمه الله تعالي ونفعنا به.

 كان رحمه الله تعالي من الاولياء العالمين، والعلماء العاملين، صالحا تقيا ورعا فاءقا في الزهد متواضعا، من صدور الزهاد، مشهور الولاية والبركة، جمع بين العلم والعمل، محبوبا عند الخلق مهيبا معروف الصلاح ظاهر الزهد والورع والبر، متين الدين، لا نظير له من اهل زمانه في الزهد والورع، كثير الخوف والمراغبة لله تعالي. حكي عنه انه غضب يوما علي امة فقال لها: اغمضي عينيك! فغمضتهما فرماها بملء يده من التراب علي وجهها، فقالت له: تقوي الله صعب وعر! فقال لها: صدقت. له كشف وكرامات، وتذكر عنه حكايات في ذلك والزهد والورع. الفرحمه الله تعاليمقدمة في نحو كذا من قالب الثمن في (بياض).وقبره عند الغمة مجرب الاجابة والبركة حرم مشهور، فمن اودع عنده متاعا لا يقرب اليه والله اعلم.
 توفي رحمه الله تعالي في العام الحادي عشر او الثاني عشر بعد الماءتين والالف.
  AUTO  
 [احمد البدوي، بن محمد، المجلسي اليعقوبي]
 سيدي احمد البدوي بن محمد بن ابي احمد المجلسي اصلا ونسبا، اليعقوبي وطنا ومسكنارحمهم الله تعالي الف تاليفا حسنا في غزواته صلي الله عليه وسلم، يزيد علي اربعماءة بيت وخمسين بيتاو اخر في انساب العرب مفيدا. وهما يدلان علي تبحره في السير والنسب.
 توفيرحمه الله تعاليعام سبعة او ثمانية وماءتين والف، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO   
 [الامين بن ايد الامين، الجكاني]
 الفقيه سيدي الامين بن ايد الامين الجكاني رحمهما الله تعالي.
 كانرحمه الله تعاليفقيها مدرسا يدرس مختصر خليل. اخذ عنه شيخنا الفقيه سيدي احمد بن سيدي محمد بن موسي ابن ايجل الزيديرحمهم الله تعالي
  AUTO  
 [الامين بن الحبيب الجكاني]
 الفقيه سيدي الامين بن الحبيب الجكانيرحمهم الله تعالي.
 كانرحمه الله تعاليشيخا عالما فقيها فاضلا استاذا حاملا مدرسا قارءا للقران بالقراءات السبع. اخذ القراءات السبع عن الشيخ العالم الصالح التقي سيدي احمد بن البشير الكلسوكي، واجازهرحمه الله.
 توفيرحمه اللهعام ثمانية وماءة والف.
  AUTO  
 [ابو القاسم التواتي]
 سيدي ابو القاسم التواتيرحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي صالحا خيرا، وكان امام المسجد الجامع في تينبكت، ذا كرامات وبركات، يطعم الطعام، واكثر طعامه للمداحين، لشدة محبته للنبي صلي الله عليه وسلم. وموضع المدح قريب من داره، ومتي سمعهم يمدحون خرج اليهم بالرغاءف المسخونة (كذا) كانما خرجن من الفرن في تلك الساعة، ولو كان في جوف الليل، حتي تبين للناس ان ذلك من كراماته. وهو الذي ابتدا قراءة [الختمة في] المصحف بعد صلاة الجمعة، مع قراءة حرف من العشرينيات. وحبس امير المءمنين اسكيا الحاج تابوتا فيه ستون جزءا من المصحف علي ذلك الجامع لاجل تلك الختمة.

 توفيرحمه اللهاواءل العام الثاني والعشرين بعد تسعماءة. وقال صاحب تاريخ السودان: سيدي ابو القاسم توفي في العام الخامس والثلاثين بعد تسعماءة انتهي. وروي ان الناس ازدحموا علي نعشه في ليلة مظلمة وتصادموا حتي سقطوا علي الارض جميعا، وبقي النعش في الهواء بقدرة البارء سبحانه [حتي قاموا] و راي الناس هنالك جماعة كثيرة غير معروفين، وذلك من كراماته. وهو الذي ابتدا المقبرة الجديدة التي هي المقابر اليوم بعد ما امتلات المقبرة القديمة التي حول المسجد وجعل عليها السور، ودفن في المقبرة الجديدة، ودفن فيها معه كثير من الصالحين. وقيل ان معه هنالك خمسين رجلا تواتيين امثاله في الصلاح، والحمد لله رب العالمين.
  AUTO  
 [احمد بن هك الكلادي]
 سيدي احمد بن هك الكلادي   رحمهما الله تعالي.
 كانرحمه الله تعالييدرس الفقه والعربية والتفسير والحديث ومقامات الحريري درسا حسنا. بلغني انه قرا مختصر خليل ست مرات.
 لقي من التقشف والتبتل وتجرع المرارات في طلب العلم ما لا مزيد عليه. حضرت دوله الثلاثة مرارا، اعني محمد بن محمد الامين الكلادي، رحمه الله تعالي، الفقه والتفسير والعربية. وربما غلب عليه البكاء في مجلس التفسير فيقوم عن الناس ويذهب الي الخلاء، وربما غلب عليه الخشوع اياما لا يحضر مجلس التفسير. وكان يوما يفسر وفي يده تفسير ذي الجلالين، فقال للطلبة: سقط هنا شي ء. فقالوا له: ان الكلام مستقيم لم يسقط شي ء، فابي الا ان يكون مسقط، فاخذوا نسخة اخري فوجدوه كما قال، فقال لهم: اني اعرف تفقد كلمات هذا الكتاب  كمعرفتي بتفقد بقراتي. افتي شيخنا واداي مرة في نازلة فتعقبه صاحب الترجمة فبلغ ذلك شيخنا، فارسل يقول له في ذلك. فلما بلغه الرسول اتاه بنفسه من مسافة بعيدة حتي تمثل بين يديه، وكان شيخه، فجعل يعتذر اليه حتي ارضاه ثم قال له: يا سيدي وما اصنع بهذا العلم الذي عندي؟ يعني فما اصنع به ان لم اضعه في محله؟
 اخذ عن شيخنا واداي عن القاضي مم بن احلون وغيرهما، وهو الان بقيد الحياة في عامنا، اعني عام اربعة عشر وماءتين والف. والله اعلم.
  AUTO  
 [ابراهيم الزلفي]
 ابراهيم الزلفيرحمه الله تعالي
 اعد الله تعالي موضع قبره في جوار سيدي العالم الفقيه. فسلم الناس له حتي دفن، فهم الثلاثة في تلك الروضة. قال عبد الله بن عمران السعدي المءلف تاريخ السودانرحمهم الله تعالي:كان للاستاذ الشيخ ابراهيم جاة عند اهل تينبكت يومءذ لاعتقادهم فيه، ولو لا ذلك لما سلموا له في ذلك الموضع، والله اعلم.
  AUTO  
 [احمد بن ابي بكر بن عبد الرحمان البرتلي]
 الطالب احمد بن ابي بكر بن الحاج عبد الرحمان البرتليرحمهم الله تعالي.كان رحمه الله تعالي عالما اديبا فطنا طبيبا يدرس رسالة ابن ابي زيد كتدريس شيخه فيها الطالب الامين بن الطالب الحبيب الحرشي، وله عليها شرح شاف سماه مفيد الطالبين، ويدرس خليل، وتحفة الحكام لابن عاصم كتدريس شيخه لها السيد الحسن بن الطالب احمد البرتلي،  ويدرس نظم القواعد وجمع الجوامع ولامية الزقاق كتدريس شيخه لها الطالب البشير بن الحاج الهادي الادليبي و له شرح لطيف علي لامية الزقاق، ويدرس عقيدة السنوسي ام البراهين، واضاءة الدجنة، والجزاءرية ودليل القاءد وابن عاشر، والقرطبي. وله كرامات ظاهرة: منهن انه طبيب زمانه، وطبه معه بركة متفق علي ظهورها، وكثير فيه ان اتاه العليل يخبره عن سبب مرضه ويجده كما قال. والمريض الذي لا يبرا الغالب فيه لا يعالجه. ومنهن انه محبوب في زمانه، ولم يجتمع اهل زمانه علي حب غيره كحبهم له. ومنهن تسخير الخلق في حبه. ومن ادبه رحمه الله تعاليان التقي مع احد وتصافح معه لا يبتدء بالمرور حتي يظهر له من مصافحه. وكان لا يتانف عن مريض يعالجه ولو كان في اقبح ما يكون المريض فيه، ولو عبدا او امة. وكان حسن الخلق والخلق، وكان سريع الانقياد لمن ناداه.
 توفيرحمه الله تعاليفي خمسة وعشرين مضت من شهر الله تعالي جمادي الاخرة عام ثمانية بعد الماءتين والالف، وعمره ثلاثة وستون سنة، اسكنه الله تعالي فسيح الجنة امين.

  AUTO حرف الباء
  AUTO  
 [ابو بكر بن علي بن الشيخ بن المحجوب]
 الطالب ابو بكر بن علي بن الشيخ بن المحجوب [المحجوبي الولاتي]   رحمهم الله تعالي. كان رحمه الله تعالي شيخا عالما فقيها نحويا لغويا فاضلا جليل القدر له حظ في الحديث والسير، هو احد العلماء العاملين المعروفين، والفضلاء المشهورين، بيته بيت صلاح وجلالة وعلم ودين، وخطه من احسن الخط وابهاه. قيل انه يحفظ مقامات الحريري في اللغة، وله قصيدة دالية في، مدح النبي صلي الله عليه وسلم علي حروف المعجم، والله اعلم.
 توفي راس القرن في العام الحادي والماءة والالف.
  AUTO  
 [ابو بكر بن احمد بير، بن محمود]
 ابو بكر بن احمد بيربن ولي الله تعالي الفقيه محمود بن عمر رحمهم الله تعالي.
 كان فاضلا تقيا صالحا خيرا بالصلاح، وشهد له بذلك اعمامه  الصالحون واتفقوا علي تقديمه للصلاة بالناس حين مرض القاضي العاقب رحمه الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي يوم الاربعاء عند طلوع الشمس في سادس عشر من رجب عام تسعة وثلاثين والف.
  AUTO  
 [ابو بكر بن احمد بن الشغ، المسلمي التشيتي]
 ابو بكر بن حمد بن الشغ بن احمد بن محمد بن محمد بن مسلم المسلمي التشيتيرحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي ورعا فقيها صالحا زاهدا في الدنيا ملازما للمسجد، ما قصر الصلاة قط الا مرة لاجل الاتيان بايد والحاج منانيوداش لما اخرجهم خبر نتاجه (كذا) الاسني من تشيت والله اعلم. قرا مختصر خليل علي الفقيه سيدي احمد ابي الاوتاد الحنشي الذي اتي بمختصر خليل لتشيت. ويقال انه صار اعرف من شيخه للمختصر. وقرا عليه الفقاري قاضي تشيت، واخذ عن هذا الحاج الحسن بن اغبد الزيدي رحمهم الله تعالي.ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولم اقف علي ترجمة اكثر من هذا. والله اعلم.
  
 [ابو بكر بن احمد بن الشغ، المسلمي التشيتي]
 ابو بكر الطفيل بن احمد بن محمد بن احمد بن الشغ بن احمد بن محمد بن محمد بن الشغ بن محمد بن مسلم المسلمي التشيتيرحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها نحويا منطقيا متفننا جيد الشعر حسن النظم نجيبا، حصل العلوم في تسع سنين او عشر من يوم اشتغاله بها.
 نظم قطر الندي لابن هشام نظما بديعا حسنا في نحو اربعماءة بيت، والله اعلم.

 توفي رحمه الله تعالي وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة بالعطش، عام ستة عشر وماءة والف. ونظم شيخنا سيدي احمد بن سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيديرحمهم الله تعاليوفاته في روي الفشتالية بقوله:
 وشوقي بدا اذلم ير لطفيلهم ... ابي بكر الارضي شرابا بهوجل
 والرمز في شوقي والهوجل.
  AUTO  
 [ابو بكر بن عيسي بن ابي هريرة الغلاوي]
 الفقيه الحاج ابو بكر بن الحاج عيسي بن ابي هريرة الغلاوي رحمهم الله تعالي.
 كانرحمه الله تعاليمن صدور العلماء، وفخرا من مفاخر الفقهاء، قاضيا عدلا مسددا في احكامه، صليبا في الحق، قاءما بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، لا تاخذه في الله لومة لاءم، لا يستحي من الحق. اتاه يوما رءيس من رءساء القباءل شاهدا علي شء فرد شهادته ولم يقبلها. وكان قوي القلب مقداما علي الامور العظام جسورا علي الظلمة واللصوص، مجاب الدعوة فيهم، يهابونه ويخضعون له ويطيعون له (كذا) فيما يريد. وكان يقال له: مالك الصغير لشدة ثباته في القضاء وتسديده، وجوابه في النازلة اذا سءل عنها من اصح الاجوبة واخصرها واحسنها والله اعلم. درس مختصر خليل وكثر الاخذون عنه. وكان عارفا بالمنطق بصيرا به.
 اخذ الفقه عن الفقيه الحاج عثمان المجاور، وهو اخذه عن شيخ الشيوخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن الهاشمي الغلاوي، وهو اخذه عن الفقيه العلامة ابي عبد الله سيدي محمد بن المختار بن الاعمش العلوي رحمهم الله تعالي.
 واخذ عنه خلق كثير وانتفعوا به، كشيخنا الطالب الامين بن الطالب  الحبيب الحرشي، والفقيه محمد بن علي الولاتي، والفقيه القاضي سنبيز ابن القاضي سيدي الوافي الارواني، وشيخنا الفقيه البشير بن الحاج الهادي البيلي وغيرهم. واخذ المنطق، وهو ماهر فيه، عن الفقيه سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيديرحمه الله تعالي.
 ولدرحمه الله تعاليفي الخامس والسبعين والالف وحج في الحادي والعشرين بعد الماءة والالف، وصحب في سفره هذا الحاج سيدي احمد بن الشيخ سيدي محمد بن ناصر الدرعيرحمهم الله تعاليواخذ عنه الورد. وكان يشرب تبغ، فامره الشيخ بتركها، وكان هو يصلي بالشيخ في صحبته معه للحج والله اعلم.
 وتوفيرحمه الله تعاليفي السادس والاربعين بعد الماءة والالف، لخمس خلون من شوال، والله اعلم، والحمد لله رب العالمين.
  AUTO  
 [ابو بكر بن عبد الله الانصار البرتلي (والد المءلف)]
 ابو بكر والد المءلف بن عبد الله بن محمد بن الطالب علي بنان بن ابراهيم بن يحيي بن علي بن ابراهيم بن تكرنض بن علي بن ادريس بن عيسي بن ادغوغ بن ركرك الانصاري البرتليرحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما عاملا صالحا تقيا سنيا، نشا في طاعة الله من صغره، صدوق اللهجة لا يحلف بالله تعالي من صغره. ولما بلغ وكان اليوم الاخر من شعبان وتوجه لصوم رمضان دخل في ديار اهله وتغافر معهم ليلا يدخل في دار بعد التكليف تاهبا لما كلفه الله تعالي به. اخذ عن شيخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب رحمهما الله تعالي، وعن الفقيه الحاج ابي بكر بن الحاج عيسي رحمهما الله تعاليولم تشغلهرحمه  الله تعالياخرته عن دنياه، ولا دنياه عن اخرته. وكان ملازما لقراءة القران، يصلي كل ليلة بسبع القران في الحضر والسفر. وكان اذا خرج الي الزقاق كانه يري القران مكتوبا علي الجدرات لملازمته له وحضوره في قلبه.
 توفي شهيدا بالطاعونرحمه الله تعاليوكان اخر كلامه قوله تعالي: الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين الي قوله تعالي وقيل الحمد لله رب العالمين.
 مولده يوم الخميس في يوم خمسة وعشرين من شوال عام اثني عشر وماءة والف. وتوفي في الثامن او التاسع والاربعين وماءة والف.
  AUTO  
 [ابو بكر بن محمد بن عمر البرتلي]
 الحاج ابو بكر بن الفقيه الطالب محمد بن الطالب عمرالبرتلي رحمهم الله تعالي
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها نحويا صالحا تقيا سنيا جمع بين العلم والعمل، موفقا في دينه ودنياه، متبعا للشرع في اقواله وافعاله، ذا سمت حسن ووقار، بيته بيت علم وصلاح، حسن الدراية، جيد الفهم والنظر، فاذا سءل عن مسالة من عويصات المساءل المشكلات فتحها وسهلها لمن سال عنها.
 وقرا بنافع علي السيد عمر بن احمد بن بوه الايديلبي. وقرا الرسالة عن شيخنا سيدي الطالب الامين، [ابن الطالب الحبيب] و الفية ابن مالك علي شيخ اشياخنا سيدي مخيرابن حبيب الله التشمشاوي، ولامية الافعال علي سيدي محمد بن ابي. برع في التصريف وشارك في غيره.

 توفيرحمه الله تعاليعام تسعة وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [البشير بن الهادي (الايديلي)]
 الطالب البشير بن الحاج الهادي [الايديلبي]   رحمه اللههو الشيخ الفقيه العالم المتفنن المقرء، سيخنا عالم بلاد التكرور وفقيهها ومدرسها ومفتيها بلا مدافع، حريصا علي العلم استفادة وافادة، ولا يانف علي اخذه عن اقرانه، افني عمره في طلب العلم، اسهر جفونه في النظر، واحيي ليله في تحصيله بالسهر، يعمر الاوقات فيه، فنهاره في التدريس والشرح والافتاء، وليله في المطالعة، وكان علي غاية اجتهاد، فكان يري في عمامته اثر الدخان لكثرة مطالعته بالليل. كانرحمه الله تعاليشيخا جوادا كريم الخلق حسن العشرة، حافظا حق الجار، [حسن الجواب] حسن الفهم، سريع القلم، حسن الخط، مجتهدا في تحصيل الكتب كثير الاعتناء بها، حتي حصل منها بالنسخ والاستكتاب ما يحتاج اليه من كل فن، حتي حصل شرح كل كتاب قراه، واذا استعار كتابا اجتهد فيه حتي يقضي حاجته منه ويرده في اقرب مدة. احيي العلم في بلاده من كثرة طلبة الفقه عنده، فصاروا علماء، واشتهر عمله في البلاد وطار صيته فيها شرقا وغربا وجنوبا وشمالا، فكانت النوازل والاسءلة  ترد عليه من كل مكان، فيجيب عنها بالنصوص الصريحة والنقول الواضحة. حفظ القران وهو صغير، ثم صرف همته العلية وفكرته الزكية في تحصيل فنون العلم، يقرءها فنافنا حتي مهر فيها واشتهر. قرا بالسبع علي الشيخ العالم المقرء الطالب عمر بن محمد بن بوه الايديلبي. وكان يحصل الشاطبية حفظا، مستحضرا لها يستشهد بها لحضورها عنده، ويقرءها الناس. ويقرا الدرر اللوامع لابن بري ويقرا عليه السبع، وله ورد في القران، وهذا الفن عنده من اطيب فنونه واوضحها، فتبارك الله احسن الخالقين.
 وقرا دليل القاءد والجزاءرية والاضاءة والالفية في اوراق وايمته  علي الشيخ سيدي احمد بن سيدي الصالحرحمه الله تعاليوقرا الفقه علي الفقيه الحاج عيسي، وهو اخذه عن الفقيه الحاج عثمان المجاور، وهو اخذه عن شيخ الشيوخ الفقيه ابي عبد الله سيدي محمد بن ابي بكر بن الهاشمي الغلاوي، وهو اخذه عن الفقيه العلامة ابي عبد الله سيد محمد بن المختار بن الاعمش العلويرحمهم الله تعالي.يقرا الرسالة ومختصر خليل وعلوم اصول الدين واصول الفقه، ويقرا لامية الزقاق والقواعد اعني المنهج، واكثر ما يقرء الناس مختصر خليل والالفية، فاشتغل باقراءهما عن اقراء فنون العلم غيرهما التي هي بقبضة يدهرحمه الله تعاليويقرء الفية العراقي الاثرية في علم الحديث. وقرات عليه في المسجد وسمعت ممن اثق به من تلامذته انه يحفظ ثلاثة ارباع من صحيح البخاريرحمه الله تعاليوقرا الحكم العطاءية علي شيخنا الطالب الامين، ويقرء السلم في المنطق. وكان يقولرحمه الله: انا نحوي نحو الفقهاء، وما ذلك الا تواضعا منه، واما هو فكان يقرء الالفيتين في النحو الفية ابن مالك والفية السيوطي، وكفي بهما نحوا.
 وقرا من اللغة بانت سعاد لكعب بن زهيررضي الله تعالي عنهوتخميس  العشرينيات لابن مهيب، والهمزية والبردة للبوصيري، والشقراطية والمنفرجة ولا ميتي العرب والعجم، والدريدية واليوسية وغير ذلك . وما رايت اكثر فيه من قول لا ادري حين سءل، ويقول ان مالكارحمه الله تعاليسءل عن اربعين مسالة فاجاب في عشرها اربعة، فكيف بنا نحن
 لطف الله تعالي بنا وبجميع المسلمين امين. وما ذلك الا من ورعه وتحريه في الفتيارحمه الله تعاليونفعنا به امين. ولم تيبس دواته منذ سنين عديدة، وسمعت انها نحو ثلاثين سنة، والله اعلم. وكان يقول انها من اوثق اعمالي عندي، ويستدل بالحديث عن انس بن مالكرضي الله تعالي عنه، وعمران بن حصين والنعمان بن يشيررضي الله تعالي عنهم، وهو: يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء فيرجح مداد العلماء عن دم الشهداء انتهي. ومعلوم ان اعلي ما للشهيددمه المهراق في سبيل الله، وادني ما للعالم مداده والله اعلم.
 وكانرحمه الله تعاليذابا علي الشريعة، ناصرا لتواليف ايمة الفقه، فقال رحمه الله تعاليفي جواب مسالة سءل عنها، اماما في مختصر سيدي خليل ونظم ابن عاصمرحمهما الله تعاليمن النصوص، معمول به ومعول عليه في مذهب مالك رحمه الله تعالي
 ومن ابطل ما فيهما بالكلية فلا يعمل بقوله ولا يلتفت اليه، لانهما لهما نحو خمسماءة عام تتعاطاهما الايمة شرقا وغربا الي الان، ختي صارا في الفروع الظنية كالتواتر علي صحة ما فيهما، فلم يقل احد من العلماء فيهما ما قال هذا السيد من الابطال، والامة المحمدية لا تتفق علي الضلال.
 فلو كان ما فيهما باطلا لنقل الينا، كما صرحوا بالكتب التي تحرم بها الفتوي. انتهي. وله فتاوي مجموعة انتفع الناس بها، ولله الحمد والمنة.

 توفيرحمه الله تعاليليلة الثلاثاء اواخر صفر عام سبعة وتسعين وماءة والف، والحمد لله رب العالمين.
  AUTO  
 [ابو بكر بن محمد بن احمد الولاتي المحجوبي]
 القاضي الطالب ابو بكر بن محمد بن الحاج احمد بن اند عبد الله بن علي بن الشيخ الولاتي المحجوبيرحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي خيرا صينا ورعا تقيا نزيها متين الدين، قوي اليقين، له اذكار وادعية في المساء والصباح، بيته بيت علم وصلاح ودين، تتمة اهل الفضل، وخاتمة قضاة العدل، ولي القضاء بعد امتناع، واستعفي ولم يجب وسار احسن سيرة، وباشر القضاء بنزاهة وعفة، لا يستحيي من الناس في قول الحق، قرباء كانوا او بعداء، ولا يخاف في الله لومة لاءم. اشتد علي اهل الشر وعدل في الحكم وزهد في النفع.
 احيي تزكية الشهود بعد ان ماتت. وكان معرضا عن الهدية لا يقبلها ولا يلتفت اليها ولو كانت ممن لا يريد منها الا ثواب الاخرة. نشا في عبادة الله تعالي، لم تكن له صبوة في صغره. ادرك العلم صغيرا، وفتح له في مدة قريبة بلا عناء. يدرس ويقضي ويطالع المدونة وغيرها، مع ما كان مشغولا به من وداءع الناس وبضاءعهم، فلم يشغله ذلك عن مطالعة الكتب وتعليم العلم وفصل الخصومات. شرع في شرح علي مختصر خليل مقتصرا فيه علي فتح نصه، وصل فيه الي باب الحج. وشرح خمسة عشر فصلا من البيع من اول ينعقد البيع (من المدونة) و شروحها وشروح ابن الحاجب وشروح مختصر خليل، ومن ابن يونس وتبصرة ابن فرحون وغير ذلك، اكمل منه ثلاثة اجزاء، واخترمته المنية قبل تمامه، ولو تم لقرب الفقه تقريبا حسنا وله نوازل مجموعة.
 ولد عشية يوم الاثنين لثلاث خلون من شوال عام خمسة وستين   وماءة والف. وتولي القضاء عام اثنين و ماءتين والف بامر من مولاي زيدان، وبترتيب اهل الحل والعقد من اهل ولاتة، وهو ابن ست وثلاثين سنة، بعد الاباية وهو كاره له. وعن انسرضي الله تعالي عنهرفعه: من طلب القضاء واستعان عليه بالشفعاء وكل الي نفسه، [ومن اكره عليه انزل الله تعالي عليه ملكا يسدده. اخرجه ابن المنذر والترمذي وابو داوود وابن ماجه. وفي معني الاكراه عليه] ان يدعي اليه فلا يري نفسه اهلا لذلك هيبة وخوفا من الوقوع في المحذور فانه يعان عليه اذا دخل فيه، قاله المهلب، قاله القسطلاني في باب من لم يسال الامارة اعانه الله، من كتاب الاحكام.
 وتوفيرحمه اللهضحوة الاحد اول يوم من رجب الفرد الحرام عام ثمانية وماءتين والف، فعمره اثنان واربعون سنة وتسعة اشهر [الا ليلتين] و الله اعلم.
  AUTO  
 [ابو بكر بن عبد الله (بابا) بن احمد الغازي]
 ابو بكر بن عبد الله الملقب ببابا بن احمد الغازي   رحمهم الله تعالي.
 كانرحمه الله تعاليمفسرا للقران محدثا فقيها يدرس الفية ابن مالك، ويحفظ مقامات الحريري في اللغة [ماهرا في العربية] له حظ في المعاني والبيان والحساب والتنجيم، شاعرا متوسط الشعر، اشتغل في العلم من صغره واول شبابه، ما راه احد من اهل العلم وتذاكر معه في  العلم الا تعجب من فهمه وحفظه واستحضاره لما يعرفه من الفنون. وكان رحمه الله تقيا، لما وقعت الفتنة في تشيت [فربدينه] الي البادية الي قرب وفاته، ارتحل منها راجعا لتشيت ..
 بيته بيت علم وصلاح ودين، شرح الفية [الفقيه حمي الله بن محمد الامين] التشيتي الحنشي التي في ضبط الاسماء والافعال [المشتبهة الشكل] في مختصر خليل. اخذ عن الشريف حمي الله بن احمد بن الامام.رحمهم الله، واخذ عنه الشريف محمد ابن الامام رحمهم الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي في العام التاسع بعد ماءتين والف.
  AUTO  
 [البشير بن ابي بكر بن محمد البرتلي]
 الحاج البشير بن الحاج ابي بكر بن الطالب محمد بن الطالب عمر البرتلي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي محبا للنبي صلي الله عليه وسلم مشتاقا به، ملازما لقراءة قصاءد مدحه صلي الله عليه وسلم، ويطرب عنده غاية الطرب ويهتزله ويحبه، ويكثر منه حتي سمي عند بعض اهل التل بالمداح، خبيرا بضروب القصاءد العشرينيات وتخميسها، والهمزية وغير ذلك. يحضر مجالس البخاري والشفا. اخذ الشفا عن الفقيه المحدث محمد الامين بن الطالب سيدي احمد السوقي واجازه، واخذ علم السير عن الفقيه عمر بن مود حمد غع الفلاني السيوبيرحمه الله تعالي.حج عام اربعة وماءتين والف، وزار، له رحلة يذكر فيها مراحل طريق الحج من بلاد توات الي الحرمين، ولقي العلماء والصالحين، ولقي الشريف المرتضي بمصر واجازه.

 توفي رحمه الله تعالي في الثلث الاخير من ليلة الخميس ليلة احد عشر من رمضان عام اربعة عشر وماءتين والف.
 ولم ار من اذكره في حرف التاء والثاء.

  AUTO حرف الجيم
  AUTO  
 [جدي مختار بن المصطفي الغلاوي الاحمدي]
 الطالب جد بن مختار بن الطالب المصطفي بن الطالب عثمان الغلاوي الاحمدي رحمهم الله تعالي
 كان رحمه الله تعالي فقيها صالحا عالما باصول الدين سنيا تقيا يبكي من خشية الله تعالي، حسن الخط كثير الحياء. وحكي عنه تلميذه سيدي محمود الوداني انه قال: ما عصت الله تعالي جارحة من جوارحه السبعة قط. له منقبة عظيمة من كرامات الاولياء، والله اعلم. لم تلهه الدنيا عن الاخرة، وكان ذلك عجبا، لانه ابتلي بالرياسة وسياسة امور قومه، وما شغله ذلك عن قراءة ولا عبادة [فارا بدينه من] الفتن، قام في صلاح الاعلال وتجاكنت بجد واجتهاد. فلما ايس منه فر بدينه الي الساحل وقال: «رحلة لتكانت، ولا فتنة من تجاكنت».وفي الحديث: من فر بدينه من ارض الي ارض وان كان شبرا من الارض وجبت له الجنة، وكان رفيق ابيه ابراهيم عليه السلام ونبيه محمد صلي الله عليه وسلم ذكره النسفي في تفسيره عنده قوله تعالي: الم تكن ارض الله  واسعة فتهاجروا فيهاالاية. له حظ من علم الحقيقة. الف مقدمة مفيدة في المهم من فروض الاعيان، مشتملة علي ما [يحتاج اليه] من العقاءد والاحكام والاداب في نحو تسع كراريس من [قالب الثمن، تدل علي كثرة اطلاعه] و علو مقامه في علم اصول الدين وعلم الحقيقة، والله اعلم.
 وسمعت انه شرح ابيات الاخضري ولم اقف عليه. اخذ عن سيدي محمد الواداني وصحبه وتبرك به وانتفع به.
 توفيرحمه اللهعام اربعة وماءة والف.

  AUTO حرف الحاء
  AUTO  
 [الحسن بن اغيد الزيدي]
 الحاج الحسن بن اغيد الزيديرحمه الله تعالي
 كان رحمه الله تعالي من الاعلام المشهورين، والاءمة المذكورين، درس وافاد، واحيي بفتاويه سبيل الرشاد. انتهت اليه رياسة الفقه، وجد في طلب العلوم فبلغ الغاية القصوي منها، فقيها، فاضلا متفننا اماما في الفقه والحديث، مستحضرا لهما، مشاركا فيما سواهما، بصيرا بطرق الحجة، بصيرا بما تدل عليه مساءل المذهب، يدرس العلم دراسة حسنة. وكان من اهل العلم اذا نزلت النازلة يسالونه ويقتدون به، وكان قيما علي مختصر الشيخ خليل حسن الاقراء له، وكان يقول: الاصل في الاقراء تقرير المتن وما زاد في الاقراء علي ذلك فضرره علي المبتدء اكثر من نفعه. انتهي. خبيرا بالمدونة والامهات والقواعد، عليه مدار الفتوي في الفقه في بلادنا، عالما باصول الدين، وافتي وصنفرحمه الله تعاليوافقه اهل عصره بالاتفاق.
 اخذ عن الفقيه احمد الولي، وعن الفقيه سيدي احمد بو الاوتاد  الحنشي بواسطة رجل او بلا واسطة.
 واخذ عنه الفقيهان الاخوان الشريف محمد والشريف احمد ابنا فاضل الشريف، وغيرهما من الاءمة الفضلاء. حصل خزانة نفيسة كبيرة مشتملة علي عدة فنون بالاستكتاب وبخط يده، وانتفع الناس بكتبه كما انتفعوا بعلمه، واجازه (بياض في جميع النسخ).
 واخذ عنه الفقيه محمد بن بابا الاجازة في الحديث. والف منظومة سماها تحفة الصبيان في التوحيد، ونظم ام البراهين، ونظم نخبة الفكر، في مصطلح اهل الاثر لابن حجر سماه روضة الازهار، وشرحها، واسمه: قرة الابصار في شرح روضة الازهار. وله نظم مفيد في ضبط المشتبه من رجال الصحيحين، وله رد علي الخرشي. وله فتاوي عجيبة مفيدة مجموعة والله اعلم.
 مولده في العام الخامس والستين والالف، وتوفي رحمه الله تعالي ليلة الاحد لاثنتي عشرة ليلة خلت من رمضان عام ثلاثة وعشرين بعد الماءة والالف. والي عام وفاته ووفاة الشريف فاضل اشار شيخنا الطالب سيدي احمد بن سيدي محمد بن موسي بن ايجيل ببيتين في روي الفشتالية فقال:
 ومن فاضل تشيت دبج شوقها ... به وبها هبت اعاصير شمال
 وفي عامه هذا الذي قد ذكرته ... من الحسن الزيدي ينقص ماكل
  AUTO  
 [الحاج التنبكتي]
 الحاج التنبكتيرحمه الله تعالي
 هو الفقيه الحاج جد القاضي عبد الرحمن بن ابي بكر بن الحاج.
 تولي القضاء بتنبكت في اخر دولة اهل مال اول القرن التاسع. وهو اول من امر الناس بقراءة نصف حزب من القران للتعليم في جامع سنكري بعد  صلاة العصر وبعد صلاة العشاء. جاء هو واخوه السيد الفقيه ابراهيم بن بير فسكن في بنك، وقبره معروف هناك يزار، وقيل انه من الابدال، والله اعلم.
  AUTO  
 [حمي الله بن محمد الامين التشيتي الحنشي]
 حمي الله بن محمد الامين التشيتي الحنشيرحمه الله تعاليله الفية مفيدة في ضبط الاسماء والافعال المشتبهة الشكل في مختصر خليل، وغيرها فيها، وغير ذلك من الفواءد والكتب العجيبة، وهي الفية مفيدة جدا، وله الفية اخري في السير والغراءب من الاخبار، ونحو ذلك. وله في السواك تاليف ذكر فيه كثيرا.
 وتوفي رحمه الله في ذي الحجة الحرام عام خمسة وخمسين وماءة والف.
  AUTO  
 [حبيب الله بن المختار بن محمد الكنتي الوداني]
 سيدي حبيب الله بن المختار بن محمد بن سيدي احمد بن المتغنبر بن سيدي محمد الكنتي بن سيدي احمد البكاي بن سيدي محمد الكنتي الودانيرحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله فقيها نحويا شاعرا سخيا زاهدا، له نوازل في الفقه مجموعة مفيدة.
 توفي رحمه الله تعالي عام خمسة وخمسين وماءة والف.
  AUTO  
 [حمي الله بن احمد بن احمد، الشريف الادريسي]
 الشريف الفقيه حمي الله بن الشريف احمد بن الامام احمد بن الامام محمد نض بن احمد بن هند بن الشغ بن الامام محمد بن الامام احمد [بن الامام محمد] بن عمر بن الامام علي بن الحسين بن عبد الله بن  محمد بن محمد بن محمد بن عبد المءمن بن صالح بن الامام عبد العلي بن جعفر بن اسحاق بن يحيي بن مالك بن يوسف بن القاسم بن عبد الله بن ادريس الاصغر بن ادريس الاكبر بن عبد الله الكامل بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالبرضي الله تعالي عنهم ونفعنا بهم امين، فنسبه لا يدافع فيه.
 كان رحمه الله تعالي من العلماء العاملين، والشرفاء الصالحين، فهو الشريف نسبا، العظيم منصبا. كان رحمه الله تعالي عالما بعلوم المعقول والمنقول، معظما لجناب الشرف الكريم باتباع سنة الرسول صلي الله عليه وسلم، صدرا من صدور العلماء وفخرا من مفاخر النجباء، وسخيا من الاسخياء، جمع العلم والعمل والسخاء والمروءة التامة، وكانت تلك عادة اسلافهم الطاهرين، واباءهم الاكرمين. شرح منظومة الاوجلي في العقاءد وسماه تحصيل البيان والافادة، في شرح ما تضمنته كلمة الشهادة. ونظم صغري السنوسي، وعلق علي وخصصت نية الحالف كلاما اظهرها به.
 وفي ذلك يقول الفقيه محمد بن علي الولاتيرحمه الله تعالي:
 اخفيت ما اخفي الجهابذة الاول ... بعبارة اعيث تلامذة الجدل
 ففتقت رتق وخصصت متفضلا ... وازحت عن مخبءها سترا سدل
 واتيت من تيارها بلالء ... منثورة لا يبتغي منها بدل
 فجزيت خيرا من مقرر كلمة ... تقريرها يغني المحاور ان عدل
 وله فتاوي مجموعة مشهورة عم النفع بها في اقليمنا، بصحتها وبركة مءلفها، وحسن اعتقاده فيها.
 واخذ الفقه عن خاليه الفقيهين الشريف محمد بن فاضل، والشريف احمد بن فاضل. وهما اخذا عن الفقيه الشيخ الحسن بن اغبد الزيدي، وهو اخذ عن سيدي احمد ابي الاوتاد التشيتي بواسطة رجلين، وهو اخذ عن شيخ الشيوخ سيدي احمد يد بن القاسم الحاجي، وهو عن الفقيه  سيدي احمد الفزاري الحاجي، عن الحاج احمد بن احمدبن عمر بن محمد اقيت والد سيدي بابا، عن سيدي محمد كدت عن سيدي محمد الحطاب رحمهم الله تعالي. ونفعنا بهم وبعلومهم امين. كذا سمعته مشافهة من الاخ الصالح سيدي محمد العاقب بن سيدي الهادي الواداني رحمه الله تعالي.
 ولد عام سبعة وماءة والف، في العام الذي توفي فيه سيدي محمد ابن المختار بن الاعمش، هكذا سمعته، ولعله صحيح والله اعلم.
 وتوفي، اعني الشريف حمي الله صاحب الترجمة، عام تسعة وستين وماءة والف.
 ولشيخنا الفقيه سيدي احمد بن الفقيه سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي في تاريخ وفاته في روي الفشتالية:
 وبحر خليل قص طش امتلاءه ... ببحر حمي الله الشريف وقد ملي
 وفتياه في اقليمنا عم نفعها ... واغنت تشيبت عن رواة المفضل
 وفيه اراضينا جميعا تزلزلت ... وما احد منا ارعوي بتبتل
 والرمز في (قص طش) مع زيادة بيان كون الزلزلة في عام وفاته، رحمه الله تعالي ونفعنا به وبعلومه امين.
  AUTO  
 [حسن بن احمد بن علي البرتلي]
 السيد حسن بن الطالب احمد بن علي بن دكان البرتلي .
 قال الشيخ سيدي المختار بن الطالب سيدي احمد الغلاوي معرفا لشيخنا سيدي الحسن رحمه الله: هو الشيخ الامام، البحر الهمام، ذو العلوم العديدة، والاخلاق الحميدة، المدرس المدقق، العالم المحقق،  هو سيدي الحسن بن الطالب احمد بن علي بن دكان البرتلي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها يقرر من علم الكلام عقيدة السنوسي الصغري، ودليل القاءد للاوجلي، وقصيدة الجزاءري، واضاءة الدجنة للمقري. ومن علم الفقه رسالة بن ابي زيد القيرواني، ومختصر ابي المودة خليل، وارجوزة ابن عاصم. ومن علم الاصول ورقات امام الحرمين. ومن النحو الفية ابن مالك، ومنظومة ابن المجراد. ومن التصريف لامية الافعال لابن مالك، فيقرء الجميع قراءة بحث وتحقيق وتدقيق. واما شيمه السنية، واخلاقه المرضية، اذا ما تتبعتها يضيق عنها القرطاس. ولقد ابتلي بالحسد من بعض الناس، وليس هو اول من وقع له ذلك من اهل العلم والفضل. قال الشاعر واحسن:
 الا قل لمن بات لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب؟
 اسات علي الله في حكمه ... لانك لم ترض لي ما وهب
 وقد قيل ان بعض الافاضل قال في زمن سيدي الحسن اليوسي:
 من فاته الحسن البصري يصحبه ... عليه بالحسن اليوسي يكفيه
 ثم قال بعضهم في زمن شيخ اشياخنا الحاج الحسن الزيدي رحمه الله تعالي:
 من فاته الحسن اليوسي يصحبه ... عليه بالحسن الزيدي يكفيه
 قال سيدي المختار بن الطالب سيدي احمد الغلاوي:
 من فاته الحسن الزيدي يصحبه ... عليه بالحسن البرتلي يكفيه
 انتهي كلامه.

 قلت: اخذ العلم علم الكلام عن شيخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب الحرشي، والرسالة والحكم العطاءية. واخذ مختصر خليل عن الفقيه الحاج ابي بكر بن الحاج عيسي الغلاوي، وابنه الفقيه الطالب محمد بن ابي بكر. واخذ ارجوزة ابن عاصم عن الفقيه سيدي محمد بن الحاج حسن الزيدي، والفية ابن مالك عن العلامة سيدي منير بن حبيب الله التشمشاوي.
 ولد عام ثمانية وعشرين وماءة والف. وتوفيرحمه اللهيوم السبت لاربع مضين من شهر الله الحرام رجب الفرد، عام ثلاثة وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [احماد بن محمود بن عبد الرحمان البرتلي]
 الفقيه الطالب احماد بن الطالب محمود بن الحاج عبد الرحمان بن علي بن موسي بن حماد البرتليرحمه الله تعالي.
 وقرا الرسالة علي شيخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب الحرشي واتقنها، ونال بركته علما وعملا، وقرا مختصر الشيخ خليل علي شيخنا سيدي الحسن بن الطالب احمد بن علي دكان البرتلي، وكان يدرس ويعلمهما، وانتفع الناس بعلمه.
 توفيرحمه اللهفي المحرم عام ثلاثة وتسعين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [حرمة بن عبد الجليل العلوي المغربي]
 حرمة بن عبد الجليل بن القاضي العلوي المغربيرحمهم الله تعالي.
 مهر في علم الكلام والنحو والمنطق، وله حظ تام في الفقه  والاصول والحديث والتفسير والحساب. وكان رحمه الله تعالي شاهدا مجيدا. اخذ عن المختار بن بون الجكني، وهو من اول تلامذته، وهو الان بقيد الحياة، والله اعلم.
  AUTO  
 [حم بن احمد بن الشيخ السوفي]
 الشيخ حم بن احمد بن الشيخ السوقيرحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما عاملا بعلمه، زاهدا ورعا تقيا سخيا، متفننا في العلوم العقلية والنقلية، شيخ في علوم التفسير واللغة والعربية والحديث، وكانت المسوقين تفضله علي اخيه محمد بن احمد في العلوم. وقال عنه محمود الكلادي: محمد الامين سمعته عن بعض اشياخي يحكي عن الشيخ محمد احمد اخي صاحب الترجمة انه قال ان اخاه لا تصح امامته، لانه لا يقدر ان يقرا القران الا ممزوجا بالتفسير. وكان مع كونه حبار (كذا) نبيل في العلم لا يقضي بين خصمين ابدا، فاتاه يوما خصمان فاعرضا (كذا) عليه خصومتهما، فابي ان يقضي بينهما، فلازماه حتي ايسا منه وانصرفا، فحينءذ تناول الكتاب فاري المسالة بعينها للحاضرين، وقال لهم لا يقع في وهمهما اني انما منعت لاني ارجو ان القي الله وانا لم اقض بين اثنين.
 ومن ورعه انه لا يفسر كتابا حتي يحضر شرحه ولو كان من الكتب التي انما يتناولها الناس في العادة النساء والصبيان. فاتاه يوما تلميذ بكتاب يريد قراءته، فقال احضر شرحه، فقال له التلميذ يا سيدي هذا الكتاب للنساء والصبيان يفسرونه بالشرح، فقال له الشيخ اذهب الي النساء والصبيان يفسروها (كذا) لك، واما انا فلا افسره حتي يحضر شرحه.
 ومنها انه لم يتزوج قط، فقيل له في ذلك فقال: اخاف ان لا اوفي بحقوق الزوجية. وفي ظني ان محمد المذكور سمعت بعض اصحابنا انه لم يطلع عليه الفجر وهو ناءم قط.
 وتوفي رحمه الله في عام سبعة وماءتين والف.

  AUTO حرف الخاء
  AUTO  
 [الخضر بن محمد بن عثمان الجماني]
 الخضر بن الفقيه محمد بن الحاج عثمان بن السيد الطالب صديق الجمانيرحمهم الله تعالي
 كان رحمه الله تعالي اماما عالما فقيها نبيها تقيا اديبا نجيبا حسن الفهم، تمهر في العلم واشتهر. وكان خطهرحمه الله تعاليمن احسن الخط. وكان كثير الاشتغال بالعلم حريصا عليه كثير النقل حتي انك اذا رايت كتبه تجد هوامشها مترعة من الحواشي، تجد الاوراق ممتلءة من الحواشي والمساءل والفواءد المنقولة من القسطلاني وشروح الفقه. وكان مداحا خبيرا بضروب ابن مهيب. وكانرضي الله عنهيبكي من خشية الله تعالي.
 قرا علم الكلام علي السيد الفاضل التنواجيوي، وقرا بقراءة نافع علي الشيخ الفقيه حامل لواء السبع سيدي الحاج عبد الله التنواجيوي، وقرا مختصر خليل علي الفقيه الحاج ابي بكر بن الحاج عيسي الغلاوي، وقرا الفية ابن مالك علي الفقيه الحاج سيدي محمد بن الحاج الحسن بن اغبد الزيدي.
 توفي رحمه الله تعالي عام ثلاثة او اربعة او خمسة وخمسين وماءة والف، وعمره نحو ثلاث وثلاثين سنة، والله اعلم.

  AUTO حرف الدال
  AUTO  
 [ادورفق بن محمد بن محمد اضمت السوقي الاقدري]
 اد ورفق بن الفقيه محمد بن محمد اطمت السوقي قبيلة، الاقدري منشءا ومواطنا. له شرح حسن مفيد في مجلد كبير علي الفية ابن مالك سماه: هبة المالك علي خلاصة ابن مالك، جمع فيه ما تشتت في غيره من الشروح مما يعسر استحضاره غالبا في ان واحد، وتلقاه الناس بالقبول وحصل به النفع، وهو يدل علي تمهر مءلفه في علم النحو والتصريف. وكانرحمه الله تعاليحيا سنة احدي عشرة وماءة والف.
 ولم ار من اذكر اسمه في حرف الذال والراء.

  AUTO حرف الزاي
  AUTO  
 [زيدان بن محمد بن احمد الحسني]
 سيدي مولاي زيدان بن سيدي محمد بن مولاي احمد بن مولاي عبد الكريم بن سيدي حم المكني بابن الحاج بن مولاي الحسن بن مولاي محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي محمد بن مولاي علي الشريف بن مولاي الحسن بن مولاي محمد بن مولاي الحسن بن مولاي قاسم بن مولاي محمد بن مولاي ابي القاسم بن مولاي محمد بن مولاي الحسن بن مولاي عبد الله بن مولاي ابي محمد بن مولاي عرفة بن مولاي الحسن بن مولاي ابي بكر بن مولاي علي بن مولاي الحسن بن مولاي احمد بن مولاي اسماعيل بن مولاي القاسم بن مولاي محمد ذي النفس الزكية بن مولاي عبد الله الكامل بن مولاي الحسن المثني بن مولاي الحسن السبط بن مولانا علي بن ابي طالبكرم الله وجهه ورضي عنهوابن فاطمة الزهراء البتول سيدة النساء عليها السلام. فبينه وبينهارضي الله عنهاواحد وثلاثون ابا.
 احد الاولياء العاملين، والصلحاء المتقين، ذو جد واجتهاد، ولزوم اذكار واوراد، ومبني امره علي النية والصدق من الله تعالي، كشيخنا اطال الله حياته، وافاض علينا من بركاته امينفتراه يحب الشء مجتهدا  في تحصيله، فاذ بان له فيه نهي كان ابعد الناس منه، فيكون منه مناط الثريا. قال بعض العلماءرحمه الله تعالي:ترك المنهيات [اشد من فعل الطاعات، فالطاعات يقدر عليها كل احد، وترك المنهيات] لا يقدر عليه الا الصديقون. وكان مظهرا لنعم الله تعالي عليه، يلبس الملابس الحسنة الفاخرة، ياكل الطيبات من الحلال، ويقول: نحن دخلنا من الباب الواسع لا من الباب الضيق.
 كانرحمه الله تعاليسخيا من الاسخياء، نجيبا من النجباء، وتقيا من الاتقياء، مشهورا بالفضل والصلاح وحسن الخلق والسخاء، عارفا بالسياسة بصيرا باحوال الناس ينزل الناس منازلهم، حتي صار الناس كلهم سواء في محبته. له كرامات عديدة، ومفاخر مجيدة.
 فمن كراماتهرحمه الله تعاليطي الارض له، كما شاهده من سافر معه، فشهد اهل الخبرة بالطريق يقولون الموضع الفلاني لا ناتيه الا غدا، ان شاء الله، فما يتم اليوم حتي يقولوا ذلك الموضع خلفناه وراءنا.
 والسحابة تمطر وراءهم وامامهم ولا يصيبهم من المطر شي ء، فكان اعجوبة زمانه في الكرامات وخرق العادات.
 ومنها كلامه علي الخواطر والضماءر، فلقد هم بعض اخوانه لما خاف من امره انه لا يصله اذا اتي اهله الا بعد سبعة ايام حذرا من تغييره، وصور ذلك في نفسه وهو يسايره في الطريق، فقال له: الله اكبر، اذا اتي فلان اهله جلس في بيته ولا يصل الينا نحن، فتعجب منه وعزم علي ان لا يقطع زيارته بعدها.
 ومنها تسخير الخلق له وانقيادهم، فتري الرجل البخيل يعطيه نفاءس امواله ويهديها له ويوده بها عن طيب نفس منه، والناس يعطونه في كل ما امرهم، به، سواء كان بذل مال او عمل او خدمة، وياتونه كل وقت  بالهدايا. وكفي المهدي له فرحا اذا قبل هديته.
 ومنها نزول الرفقة في الوقت الذي احب النزول فيه من غير ان يامرهم به كما شاهد من سافر معه، وكان يقول لا منة لاحد علينا، فمن اعطي شيءا انما يريد اكثر منه.
 ومنها كونهرحمه الله تعاليسيفا صارما من سيوف الله، لا يتعرض له بر ولا فاجر الا قطعه. ولذلك خاف الناس كلهم منه، فرهبوت خير من رحموت: ان ترهب خير من ان ترحم. واخباره في ذلك مشهورة كخبره مع بني ادليم لما تعرضوا له في طريق تودن واخذوا سيفه فاقتتلوا بينهم، واغير علي القوم الذين عندهم السيف وكان كل من كان السيف عنده يقتل به حتي تركوه معلقا في شجرة، وكخبره مع الرجل الذي سلبه لما اطلق لسانه بالكلام فيه. ومن عجاءب امره في ذلك ان من عطب من اجله يصير يعلم فلا يصحب احدا الا عطب معه. وكخبره مع بعض فقراء الشيخ في المنام اتاه بهر اسود فقال اقتله وضرب براسه الجدار حتي مات، فما لبث ذلك الفقير ان سافر وهلك في الطريق عطشا. واخباره في ذلك كثيرة.
 ومنها اذا وقع بصر احد عليه اجتمع له فيه الحب والخوف. وكان الناس اذا سمعوا بقدومه يحصل لهم الخوف حتي يلقونه (كذا) فيزول.
 وكنت اذا وقع بصري عليه حصل لي من الخشية ما لم اقدره ووجدت في نفسي محبة له وسرورا به. وما اجتمع الحب والخوف في قلبي لاحد من الاولياء الا له، انما كنت احب الولي ولا اخافه. وكان رحمه الله تعالي مهابا معظما عند الخاصة والعامة، فتري الجبابرة واللصوص يخافون منه ومذلون له ويخضعون ويطيعونه فيما يريد ويسلمون منه.
 ومنها استقامته مع الشريعة، فكان مسددا موفقا في القول والعمل، اعطي قدرة في الكلام فلا يناظره احد الا افحمه في الجواب، حتي كان  الحجج تنزل علي طرفي لسانه. ولا يمنع شيءا الا كان موفقا فيه فقال لي يوما اذا احب الله تعالي العبد احل له الحرام فتعجبت وقلت في نفسي:
 الحرام لا يحل ابدا، فاظهر الله تعالي ما قال لي في ذلك اليوم. وذلك ان احد التوارق كان خفيرا لرفقة اتي بشاتين مغصوبتين الي الرفقة وعرقبهما، فما لبثا ان جاء مسلم من الزوايا يطلب جلودهما وهما له، فقلت له:
 نحن ما امرنا اللص باخذ الشاتين وقد صارتا لحما، فان سمحت لنا في اكلها اكلنا، والا فلا، فقال اني اختارهما في اخواني عن اللصوص، وهما لا بد ان تاكلوهما او ياكلهما اللص. ثم اخرج احد منا جفنة من طبغ من ساندك واعطاها له وقال له: هذا انما اعطيته لك في السماح، فقال بالله الذي لا اله الا هو اني لاختار هذه طبغ عنهما حيتين، فاحري ميتتين. فهذا هو الحرام شاهدته حراما ثم شاهدته حلالا.
 ومنها كونه رحمه الله تعالي مقصودا في حياته في الازمات، وحاله في ذلك من اعظم الايات، مجمعا علي امره في ذلك حتي صار الناس يبعثون له بالهدايا من الامكنة البعيدة لنيل حواءجهم، فيجدون ثمرة ذلك كرامة مشهورة. ولقد قصدته بسبعين حاجة بين الدنيا والاخرة، قضي الله تعالي لي ما كان في الدنيا، وارجو من كرمه تعالي ان يقضي لي باقيها كما قضي لي اولها. وجربت بركاته مرارا، وهو الذي اوصل ورد الشيخ مولاي عبد المالك لنا ولاهل بلادنا فجزاه الله تعالي باحسن الجزاء.
 قدم بلاد التكرور اربع مرات، وفي احدي المرات طلعت مع اخ لي في الله علي جبل يوم ثاني قدومه، ونمنا علي صخرة، فلما استيقظنا قال لي انه ورد علي وارد في منامي هذا، ورد علي قوله تعالي سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق، فقلت له هذا اشارة الي ان هذا السيد الذي قدم علينا تظهر عليه خوارق العادات والكرامات حتي يتبين للناس مقامه في الولاية، فكان ذلك والله اعلم. وراي شيخنا الامام عمر مم بن محمد بن ابي بكر الولاتي رحمه الله تعالي النبي صلي الله عليه وسلم في دار  من دور قصرنا، والناس ياتونه صباحا وعشيا يتبركون منه ويبركون صبيانهم، فقال الحمد لله النبي صلي الله عليه وسلم عندنا في قصرنا نتبرك منه كل وقت، وقصها علينا في المسجد، فعبرتها له بان ابنه مولاي زيدان عندنا نتبرك منه صباحا وعشيا وفي كل وقت، فقال هذا هو الذي عندي في تعبيرها والحمد لله رب العالمين.
 وبالجملة فمناقبه كثيرة يءدي تتبعها الي الملل، وما نال هذا كله الا ببركة شيخه مولاي عبد المالك وتعظيمه له وتصديق نيته فيه وطاعته له.
 وكان يخدمه كثيرا، فكان يقول: احب الي من يضربني في مجلس فيه كثير من الناس ممن يقول لي شيخنا، انما شيخكم مولاي عبد المالك، انما انا رسوله اوصل لكم ورده، فلا تعطبوني وتعطبوا انفسكم. ومن صدق نيته في شيخه انه يقول: يا رب اجعل درجة شيخي فوق درجتي حتي في الجنة. وكفي هذا. صحب قطب زمانه شيخنا مولاي عبد المالك بن الشيخ مولاي عبد الله الركاني فظهرت بركته عليه، واخذ عنه، وهو اخذ عن والده الشيخ عبد الله المذكور، عن سيدي محمد بن ابي زيان، عن سيدي مبارك العنبري، عن شيخ الطريقة وامام الحقيقة سيدي محمد ابن ناصر الدرعي، رحمه الله تعالي ونفعنا بهم وافاض علينا من بركاتهم امين.
 توفي رحمه الله في اخر شعبان عام اثنين وماءتين والف، في موضع يقال له ايوالن عند مسجد ابن عبد الكريم، بينه وبين اتوات نحو اربع رحلات رحمه الله تعالي ونفعنا به امين.

  AUTO حرف الطاء
  AUTO  
 [طالبين (سنير) بن الوافي بن طالبين الارواني]
 طالبن الملقب بسنبير بن القاضي سيدي الوافي بن طالبن بن السيد الصالح بن سيدي احمد بن ءاد الارواني رحمهم الله تعالي.
 هو الشيخ الامام العالم العلامة البحر الفهامة الفقيه النحوي قاضي اروان المشتهر ذكره وعلمه. ومعني سنبير العربي الكبير بالسودانية.
 كان رحمه الله تعالي من صدور الفقهاء واعلام النجباء، وكان نبيلا رءيسا من عيون القضاة رفيع الدرجة، عالي الهمة، بحرا في الدراية والرواية، اماما محققا مشهورا بحرا متلاطم الامواج، قاضي القضاة وامام الفقهاء النجباء، قدوة العلماء ونخبة النجباء. صرف همته العلية في فنون العلم فاوضح منها الاشكال، وحل عن عويصات المساءل الاقفال.
 قرا علي الفقيه الحاج ابي بكر بن الحاج عيسي الغلاوي نحو ثلث خليل. اتاه شيخه هذا يوم فطر او اضحي فقال له: اقرا حزبك بسرعة فانا مشغولون اليوم، فقال له اليوم يوم عيد، فقال له الشيخ لا عيد علي مسافر، فقال له: ان لم يقطع حكم السفر، فسكت عنه الشيخ والله اعلم. واجازه الشيخ سيدي احمد بن الشيخ السوقي ان يروي عنه جميع  مروياته عن شيخه من الحديث والفقه وغيرهما. ومن جملة ما اجازه صحيح مسلم، والخصاءص الكبري والصغري للسيوطي.
 الف فتح الرب اللطيف في تخريج بعض ما في المختصر من الضعيف، وصنجة الوزان في نوازل اروان. وحكي انه ذات يوم جالس في بيت كتبه ينظر فيهم حتي جاءته اخت زوجته وقالت له: زوجتك نفساء ، اخرج واتنا بشء من الزرع نجعله لها الحسي، فلم يخرج، فعادت اليه فلم يخرج، فقالت له: ان الكتب ما يصنع منها الحسي.
 فخرج الي فم الدار ومر عليه بربوشي فاتاه بنحو عشرين مثقالا فدفعها لاخت زوجته وقال لها: دونك وهذا (الذهب) و اصنعي لزوجتي منه الحساء، واما الكتب فلا يصنغ منها الحساء.
 توفيرحمه اللهفي الليلة الاخيرة من رمضان عام ثمانين وماءة والف. ومن كراماته رحمه الله تعالي انه لما توفيرحمه الله تعاليكان الضوء الكثير البين الظاهر حتي فرغوا من تجهيزه كله، فعادت الظلمة كما كانت والله اعلم.
 ولم ار من اذكر اسمه في حرف الظاء. والله تعالي اعلم.

  AUTO حرف الكاف
  AUTO  
 [كابو بن سيدي بن محمد ابن الوافي]
 كابو بن الطالب سيدي بن محمد بن الوافي. كان رحمه الله تعالي من العلماء الصالحين، عالما فقيها مدرسا صالحا تقيا، يقرا الرسالة ومختصر الشيخ خليل.
 توفي رحمه الله تعالي في العام الخامس والستين بعد الماءة والالف.
 ولم ار من اذكره في حرف اللام.

  AUTO حرف الميم
  AUTO  
 [محمد بن بطوطة، اللواتي الطنجي]
 محمد ابن بطوطةرحمه الله تعالي. هو الشيخ الفقيه الساءح الثقة الصدوق، جواب الارض، ومخترق الاقاليم بالطول والعرض، ابو عبد الله محمد (بن عبد الله بن محمد) بن ابراهيم اللواتي الطنجي، المعروف بابن بطوطة، المعروف في البلاد المشرقية بشمس الدين. وهو الذي طاف في الافاق معتبرا، وطوي الامصار مختبرا، وباحث فرق الامم، وسير العرب والعجم. قاله ابن جزي الكلبي في جمعه لرحلته، وكان جمعها في ايام دولة ابي عنان فارس رحمه الله تعالي. له رحلة عجيبة في مجلد، جمعها الفقيه ابو القاسم محمد (بن احمد بن جزي) الكلبي الغرناطي المالكيرحمهم الله تعاليبامر السلطان ابي عنان فارس رحمه الله تعالي، وسماها تحفة النظار، في غراءب الامصار، وعجاءب الاسفار، وكان الفراغ من تقييدها في ثالث ذي الحجة عام ستة وخمسين وسبعماءة، والحمد لله رب العالمين.

 مولده بطنجة يوم الاثنين السابع عشر من رجب الفرد الحرام عام ثلاثة وسبعماءة. وكان خروجه عن طنجة مسقط راسه في يوم الخميس الثاني من شهر الله تعالي رجب الفرد الحرام عام خمسة وعشرين وسبعماءة، قاصدا حج بيت الله الحرام، وزيارة قبر الرسول عليه الصلاة والسلام. وهو اول رحلته، وسنه يومءذ ثنتان وعشرون سنة. وكان والده يومءذ بقيد الحياة، وكان ارتحاله في ايام امير المءمنين، وناصر الدين، المجاهد في سبيل رب العالمين، الامام ابي يوسف بن عبد الحق رحمه الله تعالي. وحج في رحلته ثلاث مرات، وجال في بلاد التكرور والمغرب ومصر والشام والعراق وارض الترك، وجال في الحجاز وبلاد اليمن وبلاد السند والهند والصين، وطاف في البلاد شرقا وغربا وجوفا وجنوبا، وزار قبور كثير من الانبياء والاولياء، ولقي الاولياء والصالحين وزارهم تبركا بهم، وشاهد العجاءب والغراءب. ومدة رحلته تسعة وعشرون عاما.
 وراي ليلة وهو ناءم بسطح زاوية الشيخ في سمت القبلة، ثم تيامن عنها ثم شرق ثم يذهب من ناحية الجو ثم يبعد الطيران في ناحية المشرق وينزل في ارض مظلمة خضراء ويتركه بها. قال فعجبت من هذه الرءيا وقلت في نفسي: ان كان كاشفني الشيخ برءياي فهو كما يحكي عنه. قال فلما غدوت لصلاة الصبح قدمني الشيخ اماما ثم صلي سبحة الضحي ودعاني وكاشفني الشيخ برءياي، فقصصتها عليه، فقال سوف تحج وتزور النبي صلي الله عليه وسلم وتجول في بلاد اليمن والعراق وارض الترك وبلاد الهند وتبقي بها مدة طويلة، وستلقي بها اخي دلشاد الهندي ويخلصك من شدة تقع فيها، ثم زودني دراهم وودعته وانصرفت. ومنذ فارقته لم الق في اسفاري الا خيرا وظهرت علي بركاته.
 وكان ابن بطوطة رحمه الله تعالي حيا في ذي الحجة عام اربعة وخمسين وسبعماءة. والحمد لله رب العالمين. انتهت بحمد الله وحسن عونه.

  AUTO   
 [محمد الكابري]
 الفقيه محمد الكابري رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله متوطنا بتنبكت في القرن التاسع، وعاصر فيها كثيرا من الاشياخ، كالفقيه اندغمحمد الكبير جد القاضي محمود بن عمر لامه، والفقيه عمر بن محمد اقيت، وسيدي يحيي. ولم اقف علي تاريخ وفاته.
  AUTO  
 [اندغمحمد بن المختار النحوي]
 اندغمحمدبن الفقيه المختار النحويرحمهما الله تعالي.
 كان اماما عالما تقيا ورعا، متواضعا لله واثقا بالله تعالي، شهيرا في علم العربيةمادحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم. مدرسا لكتاب الشفا في رمضان بعد موت ابيه في مسجد سنكري. ولاه القاضي محمودرحمهما الله تعالي
 الامامة عند كبر سنه. ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولكنه قريب من معاصرة القاضي محمود.
  AUTO  
 [المختار بن محمد بن المختار النحوي]
 القاضي المختار بن محمد بن الفقيه المختار النحوي بن اندغمحمد رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي مادحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، منفقا علي المداحين في مولد النبي صلي الله عليه وسلم، ويطرب لذلك غاية الطرب، ويبذل جهده فيه، الي ان توفي رحمه الله تعالي. ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولعله معاصر  لبعض اولاد القاضي محمود، كابن عمه الامام محمد بن الامام اندغمحمد. والله اعلم.
  AUTO  
 [اندغمحمد بن ملوك بن احمد الدليمي (المصلي)]
 الفقيه اندغمحمد بن ملوك .بن احمد بن الحاج الدليمي رحمهم الله تعالي، لقب بالمصلي لكثرة صلاته في المسجد.
 اخذ عن الفقيه محمود بن عمر، وهو اكبر من اهل مجلسه.
 وتوفي رحمه الله تعالي عام خمسة وتسعين وتسعماءة.
  AUTO  
 [محمد بن ابي بكر بن الحداد الفلاني]
 الامام محمد بن ابي بكر بن اكدادالفلاني رحمهم الله تعالي.
 كان من عباد الله الصالحين. تولي امامة الجامع الكبير بعد وفاة الامام عثمان ابن الحسن التشيتي بامر القاضي العاقب. لما توفي الامام عثمان تنازع اهل الجامع الكبير في الفقيه كداد هذا، والفقيه الامام احمد ابن الامام صديق رحمهم الله تعالي، فاختار القاضي العاقب كداد، فرتبه اماما في الجامع الكبير، ومكث في الامامة احد عشر عاما.
 وتوفي ليلة الاحد التاسعة والعشرين من المحرم عام تسعة وثمانين بعد تسعماءة.
  AUTO  
 [محمد بن احمد بن محمد الونكري]
 محمد بن احمدبن القاضي محمد بن بكر بغيع الونكري، رحمهم الله تعالي.

 نظم ام البراهين نظما حسنا بديعا، من احسن ناظميها نظما اقبل عليه تلاميذ افلان و غيرهم، ولعله علامة القبول والله اعلم .
 ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولكنه كان حيا عام اربعين والف. والله اعلم.
  AUTO  
 [محمد بن اندغ محمد بن احمد بن بري (القاضي)]
 القاضي محمد بن اندغ محمدبن احمد بن بري بن احمد بن القاضي اندغمحمد الجد، رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فاضلا فقيها محدثا قاضيا. اخذ عن الشيخ الاجل بركات بن محمد بن عبد الرحمان الحطاب المكي، واخبره بصحيح مسلم جازة بمنزله بمكة المشرفة، في ذي الحجة سنة احدي وثمانين وتسعماءة. واخذه عنه اجازة ومناولة الامام محمد كورد جد محمد بغيع شيخ سيدي احمد اكد الشيخ، رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم امين.
 تولي القضاء في تنبكت في العام السادس عشر بعد الالف.
 وتوفي رحمه الله تعالي ليلة الاثنين سابع شوال عام عشرين بعد الالف.
  AUTO  
 [محمد بن موسي بن ايجل الزيدي التشيتي]
 الفقيه سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي نسبا التشيتي وطنا، رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها نحويا لغويا اصوليا بيانيا عروضيا  منطقيا شاعرا ناثرا متقنا متفننا حسن الخط بديعه. اخذ عن ( .... )  واخذ عنه شيخنا الفقيه سيدي محمد بن الطالب بن عمر البرتلي وغيره. له في الفقه نظم مساءل ابن جماعة في البيوع، وله في النحو اوراقه المشهورة التي انتفع الطلبة بها المسماة كشف النقاب في قواعد الاعراب، وشرحها، وله في المنطق كتاب رتق الحجر المعلق في اصول وفصول المنطق. وبدا شرحه فلم يتم. وكلامه في تواليفه حسن يدل علي وسع باعه في العلم. والله اعلم.
 توفي رحمه الله في السابع عشر بعد الماءة والالف، وقد رمز ابنه شيخنا سيدي احمد الي عام وفاته ببيت في روي الفشتالية وهو قوله:
 وقد زال زي قش القوم اذ رمت ... سهام المنايا نجل موسي بن ايجل
 والرمز في زي قش.
  AUTO  
 [محمود بن محمود الزعوي التنبكتي]
 الفقيه محمود بن محمود الزغوي التنبكتي مولدا ومنشءا رحمه الله تعالي.
 اخذ عن الفقيه احمد بن محمود بن سعيد، وعن عبد الله بن الفقيه محمود بن عمر. ومهر في النحو ودرس في اواءل امره، ثم غلب عليه السعال فلازم بيته سنين، وتخلف عن الجماعة والجمعة لذلك. وكان اماما في جامع التواتي.
 وتوفي رحمه الله تعالي ليلة الخميس بعد الغروب الثاني عشر من رجب الفرد عام احد عشر والف، وصلي عليه ضحوة الخميس، ودفن بباب روضة الفقيه محمود، وتوفي عن اربع وستين.

  AUTO   
 [محمد بن محمد بن علي بن موسي عريان الراس]
 الولي المكاشف صاحب الكرامات الفقيه محمد بن محمد بن علي بن موسي عريان الراس رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله من عباد الله الصالحين الخ. توفي في العام السابع والعشرين والالف رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [محمد بابا بن محمد الامين بن حبيب الله التنبكتي]
 محمد بابا بن محمد الامين بن حبيب الله بن الفقيه المختار التنبكتي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي مشاركا في الفنون، له فيه محاولة جيدة، وعبارة محررة، برع في العلم ودرس والف. اخذ عن الفقيه عبد الرحمان بن الفقيه محمود بن عمر، وحضر مجالس الفقيه محمد الونكري فقها ونحوا وكلاما، ولم يباشر القراءة عليه، وكاتبه بالاسءلة، وقرنه مع والده الفقيه الامين في الاجازة. ولازم الشيخ سيدي احمد في النحو الي ان اتقنه، وقرا علي الفقيه جملة من مختصر خليل، وسمع ( .... )  قرا الباقي علي الفقيه محمد بن محمد كري لما تولي القضاء والاقراء في مسجد سنكري، وسمع فيه التوضيح علي ابن الحاجب. وقرا عليه جمع الجوامع، وسمع الموطا والمدونة علي الفقيه عبد الرحمان بن احمد المجتهد، واخذ روايتي ورش وقالون دراية عن حامل لواءهما في زمانه سيدي ابن عبد المولي الجملال، وعن عبد الله بن الفقيه احمد بري، واجازه الشفاء والبخاري. له من التواليف عدة: شرح رحمه الله تعالي الفية السيوطي في النحو شرحا غريبا مفيدا سماه بالمنح  الحميدة في شرح الفريدة. وله تكملة البخاري علي اللامية (كذا) وشرح شواهد الخزرجية، وله قطع علي مقامات الحريري، وله حاشية علي البخاري لم تكمل، وله قصاءد جياد ملاح في الامداح. وله قبل وفاته لخمس سنين او ازيد في كل مولد قصيدة فصيحة التزمها نفعه الله تعالي بها ونفعنا به امين.
 مولده يوم الخميس بعد صلاة الصبح. توفي رحمه الله تعالي بعد صلاة الصبح صبح الخميس لخمس بقين من شعبان، عام اربعة عشر بعد الالف.
  AUTO  
 [محمد بن احمد بن يحيي المعقلي الحساني الدليمي]
 سيدي محمد بن احمد بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي بن عمر المعقلي الحساني الدليمي .شرح الصغري للسنوسي.
 كان حيا عام ثمانية واربعين والف.
  AUTO  
 [اندغمحمد بن محمد بن عثمان التنبكتي]
 اندغمحمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن نوح التنبكتي ، معدن العلم والفضل والصلاح، ومنه تنسل كثير من شيوخ العلم والصلاح، جد سيدي احمد لامه.
 كان فقيها تولي القضاء بتنبكت في اواسط القرن التاسع، عاصر، والله تعالي اعلم، سيدي يحيي التادلسي رحمهم الله تعالي. وهو اول من خدم العلم من اجداد سيدي احمد بابا رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [محمد بن احمد بن ابي بكر الوداني (الحاجي)]
 الفقيه سيدي محمد بن احمد بن ابي بكر الوداني  [الحاجي] صاحب المجمع. له شرح علي مختصر خليل في مجلدين سماهما موهوب الجليل بشرح خليل ، فسمي بالمجمع، فيه نكت عجيبة، ومساءل مفيدة، ونقول صحيحة. كان حيا عام ثلاثة وثلاثين وتسعماءة رحمه الله.
  AUTO  
 [المختار النحوي بن اندغمحمد]
 الفقيه المختار النحوي العالم بكل فن من فنون العلم، ابن الفقيه اندغمحمد رحمهما الله تعالي.
 عاصر هو وابوه ولي الله تعالي سيدي يحيي التادلسي رحمهما الله تعالي. رحل مع اولاد اخته الفقيه الحاج احمد والفقيه عبد الله والفقيه محمود ابناء عمر بن محمد اقيت حين رحل فقهاء سنكري الي ولاته من اجل خوفهم من الظالم الفاجر الخارجي سن علي، فادرك الامام الزموري رحمه الله تعالي في ولاته، واجازه كتاب الشفاء للقاضي عياض رحمه الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي اواخر العام الثاني والعشرين بعد تسعماءة.
  AUTO  
 [محمود بن ابي بغيع]
 القاضي محمود بن ابي بغيغ بباء مفتوحة فغين معجمة ساكنة فياء مضمومة فعين مهملة مضمومة.
 والد العالمين الفاضلين الصالحين الفقيه محمد بغيغ، والفقيه احمد بغيغ ، الجنوي بلدا الونكري اصلا، رحمه الله تعالي.

 كان رحمه الله تعالي فقيها عالما جليلا. تولي القضاء في رجب في العام التاسع والخمسين بعد تسعماءة ولا اعرف تاريخ وفاته رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [محمد (التنبكتي) بن محمد بن علي سل الولاتي]
 سيدي محمد الملقب بالتنبكتي قاضي ولاته وعالمها في زمنه، ابن محمد بن علي سل بن محمد بن محمد بن عمر بن دندي بن عمر بن اندغمحمد بن عمر بن عثمان الولاتي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله من فضلاء ولاته واعيانهم، سالكا مسلك سلفه، وجاريا علي مذهب اواءله، جليل القدر مشهور الذكر موثوقا به. رحل اجداده عن ولاته الي تنبكت، ثم رحل اليها وتوفي بها. وكان يفتي بعدم تحريم الربا بيننا وبين اللصوص المستغرقي الذمة، وتبعه فيها العلامة ابن الاعمش، وقال الحاج الحسن: يحرم الربا بيننا وبينهم جعله كالربا بين المسلمين.
 توفي رحمه الله تعالي في العام الموفي خمسين بعد الالف.
  AUTO  
 [محمد بن ابي بكر بن الهاشمي الغلاوي]
 الفقيه محمد بن ابي بكر بن الهاشمي الغلاوي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي من العلماء العاملين الاعلام، ومشايخ الاسلام، فقيها نحويا لغويا اديبا اريبا نبيلا عاقلا عارفا بالفقه والنحو مستحضرا لهما ومطلعا علي دقاءقهما عارفا باصول الدين، علامة وقته، ونادرة زمانه. وكان بصيرا بالفتوي في النوازل متحريا ينقل من المدونة  والامهات، كثير الاطلاع علي المساءل والنقل من الكتب المعتمدة، عليه مدار الفتيا في زمنه. جمع بين العلم والعمل والورع والزهد والتواضع ونزاهة النفس، ظاهر الورع. وكانت الاسءلة ترد عليه من البدو والحضر فيجيب عنها، وانتفع الناس به، ولا رغبة له في القضاء مع اهليته له.
 كتب اليه طالبن بن سيد احمد بن ءاد السوقي الارواني بن طالبن محمد الي القاضي محمد بن ابي بكر الغلاوي بولاته، فكتب هو اليه: اما القضاء فلست بقاض اذ لم تتوفر شروطه عندي ولا انعقد لي من وجهه والاثنان
 (كذا) واما محم فاحب الي منه محمد، ومحم ترخيم محمد في الصنهاجية.
 وكان من اهل الورع والتحري في الفتوي، ربما قال ليس عنده الان فيها جواب، وذلك مما يدل علي دينه وورعه، لان قول لا ادري مدح في العالم وجنة. فقد سءل مالك رحمه الله تعالي عن اربعين مسالة فاجاب في اربعة وهي عشرها ولم يجب في الباقي. وكان رحمه الله تعالي معنيا بالعلم قاءما بجواب الساءل محبا لاهل العلم والدين ولكل من ينسب اليه وان كان من غير اهله، منشدا بلسان حاله:
 احب بحبها السودان حتي ... احب بحبها سود الكلاب
 والله اعلم.
 اخذ عن الفقيه العلامة سيدي محمد بن المختار بن الاعمش، وتفقه عليه وانتفع به، واخذ عنه الفقيه القاضي عبد الله بن ابي بكر بن علي بن الشيخ، والفقيه عمر بن بابا، والفقيه الحاج عثمان المجاور.
 والف عقيدة مفيدة في التوحيد، وله اجوبة مفيدة مجموعة، واجوبة اخري في احكام مستغرقي الذمم ارسل بها لشيخه سيدي محمد بن المختار بن الاعمش، مشتملة علي ستة فصول او سبع في نحو كراسة والله اعلم.
 توفي رحمه الله تعالي عشية الجمعة في ستة عشر من ذي الحجة الحرام اخر العام الثامن والتسعين بعد الالف.

  AUTO   
 [محمد بن عثمان بن السيد الجماني]
 محمد بن الحاج عثمان بن السيد بن الطالب صديق الجماني  رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي، كما قال فيه شيخه ابن الاعمش العلوي، سيدا فقيها وجيها نبيها. قال شيخه العلامة ابو عبد الله سيدي محمد بن المختار بن الاعمش العلوي رحمهم الله تعالي: اجزت له قراءة الامام نافع كما اجاز نيه الحاج المختار بن سيدي محمد رحمه الله تعالي، عن الامام المحقق استاذ المغرب كله بل استاذ الدنيا كلها ابي زيد عبد الرحمان بن القاسم بن القاضي الفاسي، عن شيخه عبد الرحمان بن عبد الواحد، عن الشريف المريني، عن القاسم بن ابراهيم الدكالي عن الامام ابن غازي، عن الصغير، عن ابي العباس احمد الفلالي، عن ابي عبد الله الفخار، عن ابي العباس احمد الزواوي، عن ابي الحسين، عن سليمان، عن ابي جعفر بن الزبير، عن ابي الوليد عبد الله بن عمر، عن ابي معشر الطبري عن ابي نفس (كذا) الحمد لله. قال السيد ابن الاعمش ايضا: واجزت له، كما اراد وفقه الله لمرضاته وبشرط الطاعة، ان يروي عني صحيح الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله تعالي، وقد رويته باسانيد متعددة، اعلاها اجازتي من الشيخ الامام عالم المدينة النبوية، علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام، الشيخ المحقق المجاور ابي اسحاق ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الكوراني الشهرزوري نفعنا الله تعالي ببركته. قال ومن خطه نقلت، قال حدثنا شيخنا الامام صفي الدين احمد بن محمد المدني، قدس الله تعالي روحه، عن شيخه ابي المواهب احمد بن علي الشناوي، قدس الله تعالي سره، عن القطب محمد بن العلاء احمد النهروالي ثم المكي، عن والده  العلاء احمد بن محمد، عن زين الحفاظ ابي الفتوح احمد بن عبد الله الطاوسي، عن المعمر ابي يوسف الهروي المشهور بسيف دسالة عن المعمر ابي عبد الرحمان محمد بن شادنجت الفرغاني، عن المعمر ابي لقمان يحيي بن عمار الختلان، عن ابي عبد الله محمد بن يوسف العديدي عن الامام الحجة امير المءمنين محمد بن اسماعيل البخاري رحمهم الله تعالي. قال الشيخ ابو اسحاق المذكور رحمه الله تعالي: فتقع لنا ثلاثيات البخاري وهي اعلي ما فيه بثلاثة عشر واسطة بيننا وبين النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا اعلي ما يءخذ في زماننا لامثالنا، والحمد لله رب العالمين.
 قال ابن الاعمش: واجزت له ايضا ان يروي عني كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي، صلي الله عليه وسلم، للقاضي عياض رحمه الله تعالي، كما سمعه مني بحق اجازتي، عن السيد الفقيه النبيه الوجيه الحاج عبد الله بن محمد بن احمد بن عيسي المغربي، رحمه الله تعالي، عن الامام الحافظ الجليل ذي التصانيف العجيبة ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي بكر الدلاءي، عن والده عن الامام محمد بن قاسم بن محمد بن علي القيسي الغرناطي الشهير بالقصار، عن الغزي، عن شيخ الاسلام زكرياء بن محمد بن احمد الانصاري المصري، عن ابن الفرات، عن الدلامي عن ابن تاميت، عن ابن الصاءغ، عن مءلفه الامام القاضي عياض رحمهم الله تعالي.
 قال: واجزت له ايضا رواية الفقه عني، وقد اخذته والحمد لله رواية ودراية عن شيخي بلدتنا، عمرها الله تعالي، وهما الفقيه الجليل سيدنا ابو محمد الحاج عبد الله بن الفقيه محمد، والفقيه النبيل ابو العباس احمد بن احمد بن الحاج رحمهما الله تعالي، وهما اخذاه قراءة عن شيوخ بلدهما ودان. واعلي سندهما في بلدنا روايتهما عن الفقيه الجليل  احمد بن محمد بن محمد بن يعقوب الوداني، عن الفقيه الجليل ابي العباس احمد المسك والد سيدي احمد بابا التنبكتي، عن الحطاب شارح المختصر بسنده المذكور في كتابه. واجازنا به ايضا شيخنا الفقيه الحاج المذكور، عن شيخ المالكية بالديار المصرية ابي الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمان الاجهوري، بضم الهمزة، عن شيوخه الشيخ محمد التبوجري، والشيخ كريم الدين البرموني، والشيخ القاضي بدر الدين محمد القرافي، والشيخ عثمان المغربي، عن جده عبد الرحمان الاجهوري صاحب الحاشية علي المختصر، عن الشيخ احمد الفيشي جد شارح العزية، والشيخ سليمان الجزولي شارح الارشاد، وابي شمس الدين واخيه العلامة ناصر الدين اللقانيين، وهءلاء عن شيخ المالكية في زمنه نور الدين علي السنهوري، عن الشيخ طاهر بن علي بن محمد النويري، عن الشيخ حسن بن علي عن احمد العربي، عن قاضي القضاة فخر الدين المخلطة بن عمر الكندي، عن عبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري، عن ابي بكر بن محمد، عن ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي، عن الامام ابي محمد المكي الاندلسي، عن الامام ابي محمد بن ابي زيد القيرواني صاحب الرسالة المشهورة، عن الامام ابي بكر محمد بن اللباد، عن الامام يحيي بن عمر الافريقي صاحب اختلاف ابن القاسم واشهب، عن الامامين سحنون بن سعيد وعبد الملك بن حبيب، وهما عن عبد الرحمان بن القاسم العتقي، واشهب بن عبد العزيز العامري القيسي المصريان، عن امام دار الهجرة النبوية الامام مالك بن انس رحمه الله تعالي. وهو يروي عن الزهري عن انس بن مالك، وعن نافع عن عبد الله بن عمر رضي الله تعالي عنهم. وهما اخذا عن سيد المرسلين وامام المتقين، المبعوث رحمة للعالمين، سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم. وهو تلقي الوحي عن الامين جبريل عليه السلام عن اللوح المحفوظ عن رب العالمين.

 قال ابن الاعمش: واما سند تواليف الشيخ خليل رحمه الله تعالي، فهو عن شيخنا الحاج عبد الله، عن الشيخ علي الاجهوري بسنده الي نور الدين السنهوري، عن العلامة محمد الباسطي، عن تاج الدين بهرام بفتح الباء وكسرها، عن الشيخ المواق، عن خليل رحمه الله تعالي.
 واما تاريخ وفاته فلم اقف عليه، ولكنه كان من اهل طبقة الفقيه محمد بن ابي محمد الهاشمي رحمهم الله تعالي، والحمد لله رب العالمين.
  AUTO  
 [محمد (السني) بن محمد بن محمد الحسني السجلماسي]
 الشريف سيدي محمد السني ، به عرف، بن محمد بن محمد بن احمد الحسني نسبا السجلماسي دارا ومنشءا.
 كان رحمه الله تعالي عارفا باصول الدين وايمة المسلمين. ذكره الشريف احمد بن محمد بن احمد في كتاب الانوار السنية، فقال: شريف فقيه له همة في الدين، وقوة في اليقين. انتهي. جمع العلم والرياسة، راجح العقل عالي الهمة في الدين والدنيا. اخذ الفقه والعربية عن الهشتوكي في تغاز. شرح مختصر الشيخ الامام ابي زيد سيدي عبد الرحمان الاخضري، سماه بالروض اليانع الازهري علي ديانات الاخضري.
 مات رحمه الله تعالي شهيدا، قتله صناب، ولما قتلوه وجاء زمن المطر، صارت المزن تطلع من برهم ولا تمطر الا بالصواعق حتي هلك كثير منهم ومن مواشيهم بذلك، اعاذنا الله تعالي مما ابتلاهم الله به امين.
  AUTO  
 [محمد بن ابي بكر بن علي بن الشيخ الولاتي المحجوبي]
 الفقيه محمد بن الفقيه الطالب ابي بكر بن علي بن الشيخ الولاتي  المحجوبي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي من العلماء النجباء الاذكياء، الادباء الاتقياء، جامعا لانواع العلوم من تفسير وحديث وفقه واصول ونحو ولغة. وكان عارفا بعلم اصول الدين متفننا، حصل العلوم كلها كلاما وحديثا واصولا وفروعا ونحوا وادبا، وهو صغير السن، سليل الفقهاء ونتيجة العلماء بيته بيت علم وجلاله، ابوه وعمه وجده علماء فقهاء رحمهم الله تعالي، فهو فقيه ابن فقيه ابن فقيه ثلاثة في نسق، مكث العلم في بيته نحو تسعين سنة من نشاة جده الفقيه ابي بكر الي وفاته هو، رحمهم الله تعالي. وكان رحمه الله تعالي جيد النظر حسن الفهم ثاقب الذهن ذا جد واجتهاد في العلم. افني فيه عمره، كثير المطالعة، ربما كان يطالع اخر النهار، فاذا نزلت ظلمة الليل طلع الي سطح الغرفة فيصلي المغرب، فاذا اشتملت الظلمة نزل واوقد النار وطالع علي ضوءها. ورايت له كلاما كتبه علي الخصاءص الكبري للسيوطي في السدس الاخير من الليل، قل ان تري كتابا في ولاته الا رايت اثره فيه، حتي كانه لما عجز في مرض وفاته عن امساك الكتاب تمسكه له زوجته ينظر فيه، فاذا اكمل وجه الورقة قلبتها له فينظر في الوجه الاخر منها.
 الف عقيدة منظومة في علم اصول الدين تزيد علي ثلاثماءة بيت، وهو ابن واحد وعشرين سنة. وشرح عقيدة الفقيه محمد بن ابي بكر بن الهاشمي شرحا مفيدا سماه المنن الالهية علي العقيدة الغلاوية. وله فتاوي يجيب فيها احسن جواب. والله تعالي اعلم. وله شعر متوسط، ومن نظمه في الحكم رحمه الله تعالي:
 من احتاج للمخلوق لانت قناته ... لديه واسقاه كءوس مهانة
 ولله سر في احتياج عبيده ... اليه مصون في اعز صيانة
 مولده رحمه الله تعالي في السابع بعد الماءة والالف، وتوفي رحمه  الله تعالي في السابع والثلاثين بعد الماءة والالف، فعمره نحو ثلاثين سنة والله تعالي اعلم.
  AUTO  
 [محمد بن عثمان بن عمر الولي]
 سيدي محمد بن سيدي عثمان بن سيدي عمر الولي رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم امين.
 كان رحمه الله تعالي صدرا من صدور العلماء، ومفخرا من مفاخر الاولياء النجباء، واحد الفقهاء، نحويا لغويا اديبا شاعرا ناثرا بليغا حسن الشعر مجيدا مصيبا حسن الخط حسن الفهم ثاقب الذهن. وكان اعجوبة وقته، ونادرة زمانه، ماهرا في كل ما يحاوله، اية في الفهم والذكاء، وكان ذا فضل ودين وصلاح ولزوم طهارة، اشتغل رحمه الله تعالي منذ صغره واول شبابه بالعلم حتي مهر فيه وبصر، وميز واشتهر، وبرع في الفنون كلاما وفقها ونحوا ولغة وغير ذلك. جمع بين العلم الغزير والدين المتين، متفننا في المعارف والعلوم، وعلمه موهوب من الفيض الرباني.
 بيته بيت علم وصلاح وجلالة، توارثوا كابرا عن كابر، هو فقيه ولي بن فقيه ولي بن فقيه ولي، ثلاثة في نسق كلهم فقهاء اولياء. اخذ في اول نشاته عن شيخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب الحرشي، رحمهم الله تعالي، ثم رحل في طلب العلم الي سجلماسة، ولقي قطب زمانه سيدي احمد الحبيب السجلماسي واخذ عنه، وقيل انه قرا عليه بالشعر. ومن شعره قوله:
 ( .......................................... ) 
 وتوفي رحمه الله تعالي في تارودانت قاعدة سوس الاقصي في الثاني. والثلاثين بعد الماءة والالف.

  AUTO   
 [المصطفي بن عثمان الغلاوي]
 المصطفي بن الطالب عثمان الغلاوي رحمهما الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي وليا صالحا تقيا نقيا سنيا فاضلا فارا بدينه من الفتن، يحب العافية ويسعي فيها، وظهرت بركته علي ذريته، فكان فيهم العلم والدين والصلاح، وتهابهم العرب واللصوص من بركته، مكرما للضيف والزاءر، نزيله لا يضام. له حظ من الفقه، وله مكاشفات يتكلم بالحكم.
 توفي رحمه الله تعالي ليلة الاثنين بعد المغرب لسبع خلون من ربيع الثاني عام تسعة وثلاثين وماءة والف.
  AUTO  
 [محمد بن شل البلوي]
 سيدي محمد بن شل اليلوي رحمهما الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي من عباد الله الصالحين، والاولياء المتقين، والعلماء العاملين. كان فقيها عالما عابدا زاهدا محبوبا عند الخلق، مهابا شجاعا بطلا مشهور الشجاعة والتقي والصلاح والعبادة. اخذ عنه شيخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب الرسالة.
 وتوفي رحمه الله تعالي ونفعنا به امين ليلة الاثنين لخمس بقين من جمادي الاولي عام واحد واربعين وماءة والف.
  AUTO  
 [محمد بن المختار بن سعيد (الولي) اليدالي الديماني]
 محمد بن المختار بن سعيد المعروف بالولي اليدالي الديماني 
 رحمهم الله تعالي ونفعنا ببركته امين.

 كان رحمه الله تعالي شاعرا ناثرا، الف تاليفا مفيدا في مجلدين في تفسير كتاب الله العزيز سماه الذهب الابريز علي كتاب الله العزيز. وله قصيدة ميمية عجيبة من احسن القصاءد في مدح النبي صلي الله عليه وسلم في سبعة واربعين بيتا خارجة عن بحور الخليل بن احمد الخمسة عشر وعن المتدارك والخبب مطلعها:
 صلاة ربي ... مع السلام
 علي النبي ... خير الانام
 بادي الشفوف ... داني القطوف
 بر عطوف ... ليث همام
 ذاك النبي ... الهاشمي
 ذاك العلي ... الهادي التهامي
 صلي الله عليه وسلم. تلقاها الناس بالقبول، وكذا غيرها من تواليفه الحسان. وشرحها شرحا عجيبا مفيدا، ولها بركة عظيمة وفضاءل، ومن اراد فضاءلها فلينظره في شرحها. وله تاليف في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وله غير ذلك والله اعلم. وله تاليف في انساب العرب، سمعت انه الف سيرة شريفة رحمه الله تعالي، جمع فيها، اعني سيرتها، قال ما لم يجتم في الكتب الكبار. ولم اقف علي تاريخ وفاته و لكنه كان حيا في زمن العلامة سيدي عبد الله بن محمد بن القاضي العلوي، مدح كل منهما الاخر بقصيدة عجيبة رحمهما الله تعالي.
  AUTO  
 [محمد بن الحاج الحسن الزيدي]
 سيدي محمد بن الحاج الحسن الزيدي رحمهما الله تعالي.

 كان رحمه الله تعالي فقيها نحويا لغويا محدثا متفننا يقرء الرسالة والمختصر والعاصمية والفية ابن مالك، ويعرف القواعد، ويحدث بصحيح البخاري والجامع الصغير وغيرهما. له حلقة كبيرة في تشيت من رجال بالنهار ونساء بالليل يسمع منه الحديث. وقد قيل ان اباه ليس فوقه في فن من العلم الا الفقه فقط، اخذ عن والده، واخذ عنه ابن اخته شيخنا الفقيه سيدي احمد بن الفقيه سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي، والفقيه الخضر بن الفقيه محمد بن الحاج عثمان الجماني، والفقيه سيدي الحسن البرتلي وغيرهم.
 توفي رحمه الله تعالي عام تسعة وخمسين بعد الماءة والالف. والي عام وفاته اشار شيخنا الفقيه الطالب سيدي احمد بن سيدي محمد بن موسي بن ايجل بقوله:
 وقبل بعام كان من نجل جدنا ... محمد الاسني الكريم المبجل
 ومن نجل اب قد توارت مساءل ... من النحو والتصريف برهانه جلي
 وقوله وقبل اي قبل وفاة الشريف محمد بن الفاضل بعام توفي هو والفقيه النحوي الصرفي محمد بن اب رحمهما الله تعالي.
  AUTO  
 [الشريف محمد بن فاضل]
 الفقيه الشريف سيدي محمد بن فاضل الشريف.
 كان رحمه الله تعالي نبيلا رءيسا كبير الشان، رفيع الدرجة في العلم وعلو الهمة. كان من الفقهاء المحققين، وجلة ايمة العلماء العاملين.
 كان رحمه الله تعالي اماما عالما ذا فضل ودين، حسن الخلق والخلق، انتهت اليه الرياسة في الفتوي وانتفع الناس به. عالم متفنن بصير بالفقه، ولا سيما مختصر ابي المودة، له حظ في النحو واللغة، احد اوعية  العلم، واهل المعرفة والفهم، عليه مدار الفتيا في الفقه في زمنه، وكان الفقه اكثر شانه، وكان العلماء يحسنون ذكره ويعظمون شانه وينتهون عند فتواه واثقين بها. ما رايت اخصر ولا احسن من فتواه، لا يزيد في الجواب علي الحاجة الا لزيادة حكم او بيان. له ولاخيه الشريف احمد فتاوي مجموعة في غاية الجودة والحسن، يدعم جوابه بالنص الصريح الصحيح المشهور، كنص ابن الحاجب وابي المودة وغيرهما، واذا لم يجد نصا في النازلة ربما اجاب فيها بمقتضي النظر الفقهي، فيكون ما اجاب به صحيحا موافقا ظاهرا لكل من له في الفقه بصيرة. وحكي انه قال: فما تكون مسالة في الفقه الا وحكمها يءخذ من مختصر خليل رحمه الله تعالي، اما من منطوقه واما من مفهومه، فكان يسال عن المسالة التي ليست بظاهرة في منطق خليل من اين تءخذ من نص خليل، فيقول تءخذ من مكان كذا، فقيل له من اين يءخذ منه تحريم اشتراء ما عليه وسم الزوايا من الدواب من الاعراب المستغرقين الذمم؟ فقال قوله: وختن مجلوبها، يعني ان اطلاعنا علي المجلوب من بلاد الحرب مختونا عيب فيه خوفا من كونه رقيقا ابق اليهم، او اغاروا عليه، فكذا اطلاعنا علي المشتري من مستغرقي الذمم عليه وسم الزوايا خوفا من كونهم اغاروا عليه او اخذوه ضالة والله اعلم. اخذ الفقه عن الفقيه الحاج الحسن بن اغيد الزيدي، واخذ عنه ابن اخته الفقيه الشريف محمدنا لله بن الشريف احمد بن الامام وغيره.
 توفي رحمه الله تعالي في العام الموفي ستين بعد الماءة والالف.
 والي وفاته اشار شيخنا سيدي احمد بن موسي بن ايجل بقوله:
 وشقص التقي والعلم في جيب شيخنا ... محمد الاسني الشريف المبجل
 والرمز في شقص والله اعلم.

  AUTO   
 [محمد المختار بن حبيب الله بن علي النوفري الولاتي]
 الفقيه محمد المختار بن الحاج حبيب الله بن علي بن ابي بكر بن السالم النوفري الولاتي رحمهم الله تعالي .
 كان رحمه الله تعالي شيخا فاضلا جليلا عاقلا فقيها مدرسا يدرس مختصر خليل وغيره من الفقه، محققا صحيح الفتوي حسن الخط والتوثيق.
 توفي رحمه الله تعالي في العام الموفي ستين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان، ابن المحجوب]
 محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن ابي بكر بن عبد الله بن الشيخ بن المحجوب رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي استاذا عالما فقيها متفننا مدرسا قاضيا ذا حظ وافر في الفقه، نحويا لغويا متبحرا فاءقا في هذين الفنين، شاعرا اديبا نجيبا عاقلا، له حظ في علمي المنطق والعروض، وهو شيخي فيه، اعني شيخ المءلف لترجمته. ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولكنه كان حيا في العام الرابع والستين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [منير بن حبيب الله التشمشاوي الانفقي]
 الطالب سيدي منير بن حبيب الله التشمشاوي الانفقي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي استاذا فاضلا جليلا نحويا لغويا اديبا، له حظ في القراءة والفقه والاصول وغير ذلك، حسن الخلق جميل العشرة، شاعرا ناثرا، له شرح حسن مفيد رتب فيه توضيح ابن هشام علي الخلاصة سماه الدلاصة علي الخلاصة. وفي القاموس: الدلاص ماء الذهب والله اعلم.

 قرا عليه الالفية الامام عمر بن محمد بن ابي بكر الولاتي، والحاج ابو بكر بن الطالب محمد بن الطالب اعمر، واحمد بن سيدي عثمان بن مولود الغلاوي وغيرهم، وانتفعوا به عليه. والحمد لله.
 توفي رحمه الله تعالي عام اثنين او ثلاثة وستين وماءة والف.
  AUTO  
 [محمد بن عمر (الخطاط) الانصاري، البرتلي، الولاتي]
 الطالب محمد بن الطالب عمر الخطاط بن محمد نض، ومعناه:
 محمدنا لله، ابن الطالب جبريل بن يحيي بن علي بن ابراهيم بن تكد نض بن علي بن ادريس بن عيسي بن ادغوغ بن كرك الانصاري ثم البرتلي نسبا، الولاتي وطنا، المالكي مذهبا، الاشعري اعتقادا، الشاذلي طريقة، رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي استاذا فاضلا جليلا عالما فقيها متفننا ماهرا في علم اصول الدين والمنطق والعروض والقوافي، وله اليد الطولي في العربية والحساب وعلم السر، موصوفا بذلك مشتهرا به، مفتيا مدرسا.
 واخذ من كل فن باوفر نصيب، وسهمه في العلوم سهم مسدد مصيب.
 افني عمره في تعليم العلم وتعلمه ومطالعة الكتب والتفسير والحديث.
 اخذ علم اصول الدين عن والده، واخذ الفقه والفراءض عن الحاج احمد بن اند عبد الله الولاتي، والقاضي عبد الله بن ابي بكر الولاتي، والحاج ابي بكر بن الحاج عيسي الغلاوي، واخذ المنطق والعروض عن الشيخ سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي، وعلم الحساب عن التقراسي، وهو شخصية في علم السر، ولم يترك مثله فيه. واخذ رحمه الله تعالي ونفعنا به الورد وطريق الصوفية الغازية الناصرية عن شيخه سيدي احمد بن محمد عمر من بني علي بن عبد الله، ثم من بني عيسي بن محمد، ثم من بني حماد، ثم التسايبت الشهير بالتواتي، عن سيدي احمد بن عبد القادر، عن سيدي محمد بن ناصر الدرعي، عن شيخه ابي  العباس احمد بن علي الحاجي، عن شيخه سيدي ابي القاسم الغازي، عن شيخه سيدي علي بن عبد الله السجلماسي، عن شيخه ابي الحسن علي الغرفي، عن شيخه ابي العباس احمد بن عطاء الله الاسكندري، عن شيخه ابي العباس المرسي، عن شيخه ابي الحسن الشاذلي، عن شيخه سيدي عبد السلام بن مشيش الشريف الحسني الادريسي، عن شيخه سيدي عبد الرحمان المدني عن الحسين الشريف العطار الشهير بالزيات، [عن القطب تقي الدين الفقير بالتصغير، عن القطب فخر الدين، عن القطب نور الدين ابي الحسن علي] عن القطب تاج الدين، عن القطب شمس الدين، عن القطب زين الدين الفروي، عن القطب ابي اسحاق ابراهيم البصري، عن القطب احمد المرواني، عن القطب سعيد الغزواني، عن القطب جابر، عن اول الاقطاب ابي الحسن سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنهم ونفعنا بهم امين.
 وقد قال ابو العباس المرسي: طريقتنا انما هي قطب عن قطب الي النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا الاسناد نقلته من خط صاحب الترجمة رحمه الله تعالي ونفعنا به امين. اللهم يا من نفع البعض بالبعض انفعنا بهم بجاه من له جاه عندك يا رب العالمين امين.
 الف رحمه الله تعالي مقدمة في التوحيد سماها جوهرة الارشاد، وله قصيدة في نقل الهمز ووصله، ونظم في الحيض وشرحه، وله اجوبة في الفقه وله شرح في ثلاث ورقات علي اربعة ابيات لبعض العارفين في طريق الصوفية، وهي قوله:
 وقف الهوي بي حيث انت فليس لي ... متاخر عنه ولا متقدم
 اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم  اشبهت اعداءي فصرت احبهم ... اذ كان حظي منك حظي منهم
 واهنتني فاهنت نفسي صاغرا ... ما من يهون عليك ممن يكرم
 انتهت الابيات. وكلامه عليها عجيب يدل علي حظه من علم الحقيقة.
 وله اختصار خواص الحيوان اختصره من حياة الحيوان للدميري في نحو كراستين، وله تاليف في علم الحساب، وشرح باب التريع من علم السراج في علم الفلك للاخضري، اوضحه به رحمه الله تعالي، وله قصاءد كثيرة وقطع واشعار وحكم لا تحصي. ومن شعره رحمه الله تعالي في الوعظ والدقاءق:
 مالي علي اللهو واللذات واللعب ... عكفت ويحي فما يكون منقلبي
 ولي الشباب واقبل المشيب ولم ... افق ولست بذي علم ولا ادب
 قد ينقضي اليوم ثم اليوم يتبعه ... شهر وعام بل اعوام ولم اتب 
 مرخي العنان بروضة الهوي ولقد ... سودت في نيلها وقرا من الكتب
 اظل حلف الاماني والهوي حكمي ... وللمحال من الايام في طلب
 ومن كلامه رحمه الله تعالي في المرض الذي توفي فيه: خير العلم علم الحديث، وعلم التفليس لا خير فيه.
 فاءدة: قال صاحب الترجمة شيخنا الطالب محمد بن الطالب عمر رحمه الله تعالي: هذه كلمات استيقظت عند طلوع الفجر يوم الجمعة وانا احفظها: الصلاة والسلام عليك يا شفيع الامة، ويا كاشف الغمة انتهي.
 ومن خطه رحمه الله نقلت. نفعنا الله به امين، والله اعلم.
 ولد رحمه الله تعالي في العام الحادي والتسعين بعد الالف، وتوفي عند اذان المغرب ليلة اربعة عشر من رمضان عام خمسة وستين وماءة والف.

  AUTO   
 [محمد بن محمد بن عبد الرحمن المسلمي]
 التقي الفقيه محمد بن الحاج محمد بن عبد الرحمان بن الشغ بن احمد بن الشغ بن محمد مسلم المسلمي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي مفسرا للقران فقيها نحويا مدرسا يدرس مختصر الشيخ خليل والفية ابن مالك. اخذ عن الشريفين الفاضلين ابني فاضل الشريف، وكان معبرا للرءيا ناسكا كثير العبادة مداوما قيام الليل وقراءة القران، ودليل الخيرات، ومدح النبي صلي الله عليه وسلم بالعشرينيات. وكان ملازما بيته ذا عزلة عن الناس لا يخرج من بيته الا اذا سمع الاقامة، يخرج الي الجماعة، وداره في جوار المسجد قريبا بابه من باب المسجد جدا، ومارءي قط في الزقاق الا اذا كانت جنازة قريب له او عظيم من الناس او صالح يخرج فيصلي عليها ويرجع الي بيته. وحضرته الوفاة وهو متطهر في المسجد فحمل الي بيته.
 وتوفي رحمه الله تعالي في العام الحادي والسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [محمد بن ابي هريرة بن المختار الغلاوي السيداوي الشنجيطي]
 الحاج محمد ابن ابي هريرة بن المختار بن سيدي احمد الشرعي بن ابي بكر بن علي الغلاوي السيداوي الشنجيطي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فاضلا صالحا عالما نحويا له حظ من علم التصريف واللغة وعلم العروض. اخذ عنه الدرفن بن محمد بن محمد انظمت السوقي رحمهم الله تعالي عام ثمانية وثلاثين بعد الالف . لا اعرف تاريخ وفاته ولكنه كان حيا عام ثلاثة وسبعين بعد الالف.
  AUTO  
 [محمد بن محمد بن المختار بن الشواف المسلمي]
 محمد بن محمد بن المختار بن الشواف المسلمي رحمهم الله تعالي.

 كان رحمه الله تعالي محدثا يسرد صحيح البخاري في شهر رجب وشعبان في المسجد، والشفاء للقاضي عياض في رمضان، فقيها نحويا يدرس الرسالة ومختصر الشيخ خليل والفية ابن مالك، وكان مادحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما بالمدح في كل ليلة الاثنين وليلة الخميس وليلة الجمعة في المسجد، وهي عادة اهل تشيت في المدح. اخذ عن خاله الفقيه الشريف ابن الفاضل الشريف.
 توفي رحمه الله تعالي عام ستة وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [محمد بن مسنة بن عمر البرناوي الكشناوي]
 محمد بن مسنة بن عمر بن عبد الله بن نوح البرناوي اصلا الكشناوي مولدا رحمه الله تعالي.
 هو الشيخ العالم العلامة الفقيه النحوي اللغوي ابو عبد الله محمد بن مسنة الخ رحمهم الله تعالي. له شرح علي العشماوية سماه بزوغ الشمسية والنفحة العنبرية في حل الفاظ العشماوية. وله جزء لطيف منظوم ليس فيه حرف منقوط، وله تاليف سماه تزيين العصا في ضرب من يعصي. وله تاليف علي سورة الاخلاص سماه عين الاخلاص. وله تاليف علي وقت المغرب سماه شعاع ربا، وتاليف علي معرفة ما يقبل الصرف وعدمه، وتاليف سماه فتح المرام علي ابن هشام.
 توفي رحمه الله تعالي يوم الاحد قبل الظهر في اليوم الثاني من رجب الفرد عام ثمانية وسبعين بعد الالف من الهجرة النبوية. والحمد لله رب العالمين.
  AUTO  
 [محمد بن ابي بكر بن عيسي الغلاوي]
 الفقيه الطالب محمد بن الفقيه الحاج ابي بكر بن الحاج عيسي  الغلاوي. رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها مدرسا صالحا تقيا فاضلا عاقلا لبيبا حسن الدراية والاقراء لمختصر خليل، مخصوصا بمختصر خليل لم يشتغل باقراء غيره، بيته بيت علم وصلاح وجلالة، محبا للعافية ساعيا في مصالح المسلمين وفي اصلاح ذات البين، اخذ عن والده، واخذ عن الفقيه سيدي الحسن بن الطالب احمد البرتلي، وسيدي احمد بن سيدي عثمان بن مولود الغلاوي وغيرهما.
 ولد رحمه الله تعالي في العام الموفي عشرين وماءة والف.
 وتوفي رحمه الله عام تسعة وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [محمد بن عبد الله بن ابي ردة العلوشي]
 الصالح الولي العارف بالله تعالي سيدي محمد بن الحاج عبد الله بن ابي ردةالعلوشي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي وليا صالحا تقيا متواضعا فاضلا مهذبا عاقلا اذيبا لبيبا وقورا حسن السيرة حسن الهيءة معظما عند العامة والخاصة، محبوبا عند العلماء والصلحاء، حسن الخلق والخلق، لا يطوي بشره عن احد، يهش للصوص اذا لقيهم ويقول انا لنبش في وجوه قوم وان قلوبنا تلعنهم.
 ويسلم علي من لقيه ويلقاه ببشر وطلاقة وجه وتعظيم حتي انه ليقول للامة اذا لقيها في الطريق السلام عليك يا خالتي. وفي الحديث: ان حسن الخلق هو اعظم ما يوضع في الميزان. وفي الجامع الصغير لجلال الدين السيوطي: افضل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا. وكان رحمه الله تعالي كثير الرءية له صلي الله عليه وسلم، وهي كرامة عظيمة من كرامات الاولياء والله اعلم.
 ورءيته له صلي الله عليه وسلم لا تكاد تعد. ورءيته صلي الله عليه وسلم تدل علي السعادة ولو مرة واحدة  لقوله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فسيراني في اليقظة. القسطلاني، بفتح القاف، يوم القيامة رءية خاصة في القرب منه، وفيه بشارة لراءيه في المنام بانه فسيراني في اليقظة يموت علي الاسلام. وكفي بها بشارة ربك لانه لا يراه في القيامة تلك الرءية الخاصة باعتبار القرب منه الا من تحققت له الوفاة علي حسن الخاتمة. حقق الله تعالي لنا ولا حبابنا وللمسلمين ذلك بمنه وكرمه امين انتهي.
 وكان رحمه الله تعالي سخيا من الاسخياء عظيم النفع للخلق، كان الناس يتصدقون عليه بانواع الاموال من حيوان وعروض وعيبه (كذا) وغير ذلك فياخذها ويتصدق علي كل من لقيه من الصلحاء والفقراء، وكان يءثرهم بها علي نفسه واهله، حتي انه ربما اتي اهله وليس معه شء منها ، والخلق كلهم عيال الله تعالي، واحبهم اليه انفعهم لعياله.
 وكان رحمه الله تعالي اذا راي حرا من احرار السودان اشتراه من العرب او الزوايا لا يفارقه حتي يفديه من غيره ويطلق سراحه، فانتفع الناس به جاها ونفعا. وقد اطلق في السنة التي توفي فيها رحمه الله تعالي كثيرا من الاحرار، ثبت الله تعالي له ذلك في الدار الاخرة امين.
 وكان رحمه الله تعالي خبيرا بالانساب، له حظ في الحديث والسير، يعرف انساب الناس خبيرا بقباءلهم، يقول لمن ساله عن نسبه انت فلان بن فلان حتي يصل نسبه بالعرب او باحد الصحابة ولو كان ما راه قبل ذلك الوقت. فكان رحمه الله تعالي اعجوبة في ذلك، وله امر عجيب في اخراج الجن والكنوز والسحر، ما اظن ان احدا من اهل عصره مثله في ذلك.
 لقي الاشياخ وانتفع بهم، اخذ عن سيدي عبد الله بن محمد بن القاضي العلوي وغيره رحمه الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي في شوال من العام السابع والثمانين بعد الماءة والالف.

  AUTO   
 [محمد بن يدغور بن احمد الماسي الكابي]
 القاضي محمد بن يدغور بن احمد بن الشيخ بن الامين بن محمد بن كب، بكاف مغلظة فباء موحدة، قاضي تشيت الماسني الكابي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما باصول الدين، فقيها نحويا قارءا بقراءة نافع، عابدا تقيا صالحا وليا كثير الحياء، يقرا عقاءد السنوسي الخمسة، ودليل القاءد، واضاءة الدجنة، وجوهرة التوحيد، والرسالة، ومختصر خليل، وقطر الندي، والفية ابن مالك. وله رحمه الله تعالي حظ وافر في الحديث، ملازما حضور محله.
 اخذ عن الفقيهين الشريفين ابني فاضل الشريف احمد بن احمد بن احمد بن الامام احمد، واخيه الشريف حمي الله، وعن الفقيه الحاج سيدي محمد بن الحاج الحسن الزيدي رحمهم الله تعالي.
 توفي رحمه الله في ثمانية وعشرين من شوال عام ثمانية وثمانين وماءة والف.
  AUTO  
 [محمد بن ابي بكر بن بابا، الولاتي]
 الطالب محمد بن ابي بكر بن الشيخ المحدث بابا بن عمر بن علي بن اند عبد الله بن سيدي احمد الولاتي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي وليا صالحا عابدا يصلي كل ليلة ركعتين بالفين من سورة الاخلاص ويفرغ بسرعة، وكان ملازما لقراءة الصبيان القران، يخدم في مهنة اهله ويخدم الحرث، ويعمل لدنياه مع الزهد فيها كما يعمل لاخرته. وكان صبورا يفرح لمن اساء عليه من الاخوان ويقول هذا يعلمني حسن الادب بالصبر عليه. وكان ملازما لنظر كتب الصوفية واشدها له ملازمة كتاب العهود والمواثيق، وكتاب المحاسبين الذي قيل فيه انه لا  يعمل به الا ولي، ولا يلقي احدا الا افاده بشء من اخبار الدين. بيته بيت علم وصلاح ودين، وكان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. ولقد رايته نهي عن منكر وكان المطر قد امسك عن الناس والناس محتاجون اليه لسقي الانعام والحرث، فلما نهي عنه وانقطع ذلك المنكر جاء مطر عظيم في ثاني يوم نهيه، فاغاث الله الناس والحمد لله. وكان يستر الحقيقة بالشريعة في جميع اقواله وافعاله، وكان بعض اقاربه يرد عليه مرارا متكررا في شانه:
 ورث الامام الشاذلي طريقة ... والليث يسري سره في الفرهد
 ومكث ستا وثلاثين سنةو هو مريض بالسوداء تجري حرارتها في بدنه كله، ولم يشغله ذلك. وله حظ في الكلام والفقه.
 اخذ عن والده وقرا ام البراهين ودليل القاءد والجزاءرية، والاضاءة والرسالة علي شيخنا الطالب الامين. ولا ادري عن من اخذ مختصر خليل. له كرامات، منها انه حان وقوع شء في بلده فراي والده في المنام وقال له اقرا اسوارك، فقرا عليه حتي اذا بلغ ما فيه اشارة لهذا الذي يريد ان يقع، قال له قف، فيقف فيراه بعد الصباح كما يراه في المنام، فقال له معبرا له لرءياه هذه: ذلك مثالها بقي من الدين في هذا الزمان والله اعلم. وسالته عن ما يقول فيه من الاذكار من اكثر من ذكر كذا كالصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، مثلا: ما هو الاكثار؟ فقال: ثلاثماءة له 
 كل يوم هو الاكثار. والله اعلم. وسالته ايضا عن المداومة ما تحصل به ؟
 فقال لي اذا كان فعلك له اكثر من تركه فتلك مداومة، كمن يصوم يومين ويفطر اليوم، او ربما يبتر دوره اياما وياتي به اياما، وايام الاتيان اكثر من ايام الغب.
 وسالته ايضا عن الوصول فقال: الوصول عبارة عن نوع من اليقين  كانه يقوم مقام المعانية، يستغني صاحبه عن الدلاءل والبراهين. ومعني نوع من اليقين نور يقين او قوة يقين والله اعلم.
 توفي رحمه الله تعالي يوم الاحد اواءل رجب الفرد الحرام في العام الحادي والتسعين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [المختار بن علي بن الشواف الجكاني]
 سيد المختار بن الطالب علي بن الشواف الجكاني رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عارفا بكتاب الله تعالي وباصول الدين اي علم التوحيد، عالما قارءا محققا مدرسا يقرء الرسالة قراءة بحث وتحقيق، ومختصر خليل، له حظ من النحو يقرا العبارة والاجرومية والملحة والالفية. سهل عليه النظم، الا ان نظمه متوسط، عابد له حظ في قيام الليل.
 اخذ عن الفقيه احمد بن سالم المسمومي رحمهما الله تعالي. له نظم الحذف المشهور المسمي تسهيل حفظ الحدف، اعتمده الاشياخ والتلاميذ واغناهم عن غيره من كتب الحدف من نثر ونظم لحسن نية مءلفه رحمه الله تعالي، الفه عام اربعين وماءة والف.
 توفي رحمه الله تعالي في الخامس والتسعين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [محمد العاقب بن الهادي بن مجيد الوداني]
 سيدي محمد العاقب بن سيدي الهادي بن عبيد بن بابا محمد الامين بن سيدي احمد الفزاري بن محمد بن محمد بن يعقوب بن محمد بن الفقيه محمد بن الفقيه محمد هنضلفغ بن الحاج الوداني رحمهم الله تعالي.

 كان رحمه الله تعالي عارفا بالله تعالي تقيا سنيا وليا عابدا من العلماء العاملين والاولياء المتقين، وعباد الله الصالحين. له كرامات يامر بالمعروف وينهي عن المنكر ولا يخاف في الله لومة لاءم. وكان رحمه الله تعالي من رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله.
  AUTO  
 [محمد بن المختار الحاجي الاوتيدي]
 سيدي محمود بن الطالب المختار الحاجي الاوتيدي رحمهما الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي من اهل الحقيقة الذاكرين الله كثيرا، ومبني امره علي الذكر ولا سيما كلمة الشهادة، فلزمها واكثر منها فبلغته، وعلي الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم والنصيحة لاخوانه المءمنين. وكان رحمه الله تعالي يخدم في مهنة اهله، كثير التواضع وهضم النفس، شان اهل التقوي.
 من رضي بدون قدره، رفعه الله تعالي فوق قدره. ولله در القاءل:
 تواضع تكن كالبدر في لمح ناظر ... علي صفحات الماء وهو رفيع
 ولا تك كالدخان يرفع نفسه ... الي خفقان الجو وهو وضيع
 له كرامات: منها سمعه ذكر الجمادات. حدثني غير واحد ممن اثق به انه شرع ليلة في الذكر فسمع صوت ذاكر يذكر معه ولم يعرف اين هو، فاستمع له حتي عرف جهته، فجعل يتبع الصوت وهو يذكر حتي وجد صوت الذكر في شجرة فوجدها تذكر الله تعالي باصلها وفروعها وورقها وشوكها. وكلما اخذ في الذكر ذكرت كلها. اخذ رحمه الله تعالي عن الطالب جدو بن تحتار بن الطالب المصطفي، ولازمه وانتفع به.
 توفي رحمه الله تعالي في العشر الاخير من ذي الحجة الحرام عام ماءتين والف تمام القرن الثاني عشر.

  AUTO   
 [المختار بن احمد الغلاوي]
 سيدي المختار بن الطالب سيدي احمد (بن محمد) بن احمد الحاج المصطفي الغلاوي رحمهم الله تعالي.
 كان قرا العربية علي شيخه الفقيه احمد بن الحاج حمي الله الغلاوي في شنجيط، ثم قدم لتشيت وقرا بها مختصر الشيخ خليل علي الشريف محمدنا لله بن احمد بن الامام الي ان بلغ نصف ربع الاجازة، ثم قدم لولاته فاتمه بها علي شيخنا سيدي الحسن بن الطالب احمد البرتلي. وكان له رحمه الله تعالي حظ من علم اصول الدين، وكان كثير المطالعة لشروح خليل ينبه في مطالعته لها ما في نص المختصر ومعاني الحروف، ويعارض كلام الشراح بعضها ببعض في هوامش الشروح، ويزيل ما فيها من تعارض واشكال. ومن العجب فهمه لعويصات المساءل مع ما فيه من الغفلة عن الدنيا. وكان رحمه الله تعالي معرضا عن الدنيا لا همة له فيها، لم يشتغل فيها ببيع ولا شراء ولا تنمية حيوان قط، فلا همة له ولا انس الا في الاشتغال في العلم تعلما وتعليما، والمذاكرة به مع الاخوان والتلاميذ في مساءل الفقه والاعراب، كثير المزاح والمداعبة مع التلاميذ والاشياخ والاخوان، يقول الشعر ويحسنه. شرح اداوت سيدي محمد بن موسي بن ايجل في الاعراب.
 توفي رحمه الله عام خمسة وماءتين والف.
  AUTO  
 [محمد بن احمد بن محمد الحسني الادريسي]
 الشريف محمد بن الامام احمد بن محمد بن الامام احمد الحسني لادريسي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها نحويا لغويا مدرسا متفننا له حظ من  البلاغة، وكانت العربية اكبر فنونه يقرء الالفية والفريدة والكافية ومختصر الشيخ خليل. فتح الله تعالي له في العلوم في مدة يسيرة، وعلمه موهوب لا همة له منذ فتح الله عليه الا في تحصيل العلم وتعليمه.
 شرح رحمه الله تعالي نظم ابي بكر الطفيل المسلمي لقطر الندي في النحو شرحا مفيدا. وشرح تاليف المجرادي في التصريف المسمي بالبسط والتعريف و شرح الحكم العطاءية، وله تعليق علي تخميس العشرينيات لابن مهيب في مدحه صلي الله عليه وسلم.
 توفي رحمه الله تعالي في رجب الفرد الحرام عام ثمانية وماءتين والف.
  AUTO  
 [محمد (بن) احمد بن احمد السوقي]
 محمد احمد بن احمد بن الشيخ السوقي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما محققا متفننا موصوفا بجودة القريحة والنجابة. وقال عنه محمد لال الكلادي: سمعت بعض اشياخنا يحكي عنه انه كبر ولم يحفظ القران، فحفظه في ظهر السفر في تفسير ذي الجلالين لا في نص مستقل. وقال ايضا: وسالنا عنه شيخنا محمد احمد بن ابي بكر، وكنا نتعجب من نجابته وجودة قريحته، فقلنا له اين انت منه؟ فاقر له بالفضل واثني عليه وحكي لنا حكاية قال: التقيت معه في سفر فوقعت نازلة فافتيت فيها والشيخ محمد احمد سوقي ليس حاضرا، فلما حضر قال لي مباسطا: ما الذي اجراك علي ان تحكم في موضع نحن فيه؟ فضحك شيخنا وسلم له انتهي. وقال محمد: حدثني من لا اتهمه ان اباه بلغ غاية الكبر، والشيخ لم يولد بعد، فامر بعض اهله ان يزوجوه، وقال لهم اني احس بعالم في ظهري فزوجوه وولد له الشيخ محمد احمد، فكان اخر نسله.

 توفي رحمه الله تعالي في الوباء الذي وقع في عام سبعة او ثمانية بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [مم بن احلون الكلادي (القاضي)]
 القاضي مم بن احلون بكسر الهمزة وفتح الحاء والام المشددة والواو الساكنةالكلادي رحمه الله تعالي.
 كانرحمه الله تعاليعالما فقيها متفننا في العلوم العقلية والنقلية، خدم العلم عمره حتي صار عندهم شيخ الجماعة. له حظ وافر في العربية والفقه واللغة والتفسير والمنطق مشاركا في غيرها. له اعتناء تام بالمطالعة لا يمل ولا يضجر. ذكر عنه تلميذه احمد بن هد انه كان اخر النهار امر عبيده ان يجمعوا له الحطب في مصلاه، وكان بدويا، فاذا صلي المغرب ذهب الي بيته فغفي غيفة ثم يتوضا ويصلي ماءة ركعة، ثم ياتي المسجد فيصلي بالناس العشاء ثم يوقد نارا فيبيت يطالع حتي يصبح ويظل نهاره يطالع. وقال محمد الكلادي اظن ان هذا في وقت الشتاء، واما في زمن الحر فيستغرق النهار بالمطالعة دون الليل. فلما كبر سال عنه محمد بعض اصحابه، فقال: لا ينزع الكتاب من يده الا ظلمة الليل، وربما امتحن نجابة طلبته، فاتاه يوما طالب يقرا عليه العاصمية فجعل يفسرها له متجاهلا، فظن الطالب تجاهله جهلا فانقطع عنهم (كذا) فسال عنه الشيخ فقيل له رجع من حيث اتي، فقال اما هذا فسيفضحنا، فصار الطالب يشيع ان الشيخ فلانا لا يعرف شيءا، فصدق قوله الشيخ رحمه الله تعالي، وله تعريف علي تعليق المكودي .
 وممن اخذ عنه ابن اخيه احمد بن ابي بكر بن احلون، وعلي بن انبار السوداني في خلق، وهو كان حيا عام ثمانية وماءتين والف.

  AUTO   
 [المختار بن عثمان التنواجيوي]
 الشيخ سيدي المختار بن عثمان التنواجيوي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي من عباد الله الصالحين، والاولياء المعروفين، ذا جد واجتهاد في العبادة، يحب اصحابه، وكثر الاخذون عنه فظهرت بركته. اخذ عن الحاج عمر بن الطالب صنب، وسيدي محمد بن الطالب عبد الرحمان بن الطالب الجردة. ولا يمتس (كذا) التنواجيوي، والطالب زيدان الجكاني وغيرهم. وكان رياضته لاصحابه بالصوم والخلوة واكل الحلال.
 توفي رحمه الله تعالي في الليلة التاسعة او العاشرة من ربيع الثاني من العام الثاني عشر بعد الماءتين والالف.
  AUTO  
 [المختار بن سعيد (ابن بون) الجكاني]
 الشيخ المختار بن سعيد المعروف بابن بون الجكاني رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عارفا بعض اصول الدين، نحويا لغويا بيانيا منطقيا مدرسا لعلوم العربية والمعقول، من شيوخ العصر، ثاقب الذهن جيد النظر نجيبا بذولا للانصاف، سريع الرجوع الي الحق اديبا، شاعرا محبوبا فاءقا في الشعر، كثير الانكار علي البدع. ولما ظهرت مقالات المجيدري بالمغرب الاقصي رد عليه وانكرها، وقام رحمه الله تعالي معه وقعد في رد مقالاته الخارجة عن السنة والاجماع. الف رحمه الله تعالي وسيلة السعادة في علم التوحيد لخص فيها تواليف السنوسي الخمسة مع زيادة، والفية في النحو جامعا بين الخلاصة والتسهيل، خلل بها الفية ابن مالك مميزا الزيادة علي الخلاصة بالحمرة، ونظم التلخيص في البيان،  ومختصر السنوسي في المنطق يسمي التحفة، ونظم جمع الجوامع لابن السبكي في الاصول، ومقدمة في النحو الفها للمبتدءين. انتفع الناس بعمله وقبلت تواليفه واقبل عليها اهل الكبلة، يقرءونها، حتي صار بعضهم لا يقرا هذه الفنون الا بتواليفه، رحمه الله تعالي. وفيه يقول تلميذه حرمة بن عبد الجليل العلوي:
 فانت ابو عذر العويص الذي بنا ... نبا كل فهم دونه وتثلما
 فمن سهل التسهيل بعد صعوبة ... ومن لخص التلخيص درا منظما
 واغني عن الشيخ السنوسي منطقا ... وعلم كلام من يريد تكلما
 وكان الان حيا في ماءتنا هذه، وهذا العام هو عام ثمانية وماءتين والف .
  AUTO  
 [محمد عبد الله بن عمر مم بن ابي بكر، الولاتي]
 الامام محمد عبد الله بن الامام عمر مم بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن اعمر نض بن اند عبد الله بن سيدي احمد الولاتي رحمهم الله تعالي. تولي الامامة قبل وفاة ابيه بنحو عام وهو حديث السن، ولما دخلها نبذ صحبة الاحداث ومعاشرتهم، واقبل علي الاشتغال بالمسجد والحديث وما ينفع في الدار الاخرة.
 كان رحمه الله تعالي اماما اديبا حسن الخلق لين الجانب صالحا تقيا خاشعا رقيق القلب يبكي من خشية الله تعالي علي المنبر في الخطبة، لا يخرج منه بين المغرب والعشاء الا نادرا لامر مهم، قاءما بالمدح في مولد النبي صلي الله عليه وسلم وفي رمضان وفي كل ليلة جمعة في المسجد فيما بين ربيع النبوي ورمضان، فيختمون تخميس العشرينيات في العام مرتين سوي  ختمات المولود ورمضان، وهي عادتهم في المدح، يسردون صحيح البخاري في شهر رجب وشعبان ورمضان في المسجد، والشفاء للقاضي عياض في رمضان، محبا لمدح النبي صلي الله عليه وسلم. له حظ من الفقه والنحو.
 اخذ عن والده شيخنا الامام عمر رحمهما الله تعالي، واجازه صحيح البخاري والشفاء.
 توفي رحمه الله تعالي ضحوة الثلاثاء لثمان بقين من شوال عام اربعة عشر وماءتين والف.
  AUTO  
 [محمد الامين بن احمد بن عمر المحضري]
 الفقيه محمد الامين بن الشيخ الطالب احمد بن عمر بن الوافي المحضري رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها يدرس الرسالة ومختصر الشيخ خليل، نحويا لغويا يدرس الفية ابن مالك ماهرا فيها محققا ماهرا في العربية شاعرا مكثرا من الشعر نجيبا. قرا دليل القاءد علي والده قراءة تحقيق، واخذ صغري السنوسي والرسالة علي شيخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب، واخذ مختصر خليل عن شيخنا سيدي الحسن بن الطالب احمد البرتلي، واخذ الاجرومية والفية ابن مالك ولاميته عن شيخنا الامام عمر، ثم قرا الالفية علي الشريف المختار بن احمد بن الامام احمد حتي ختمها عليه.
 ولما ختمها عليه قال اني كنت ارجو الله تعالي ان يرزقني تلميذا يحمل النحو والالفية عني علي التحقيق، وارجو ان تكون انت هو ان شاء الله.
 ولم يمكث الشريف بعد ختمه لها الا احد عشر يوما. توفي رحمه الله وابتلي في خمسة في المرض الداءم فصبر صبرا جميلا . وفي الحديث:
 يبتلي الرجل علي حسب دينه فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض ما عليه خطيءة.
 مولده في العام الثاني او الثالث بعد الاربعين وماءة والف.

 توفي رحمه الله تعالي ليلة الاثنين ثالث ربيع الثاني عام خمسة عشر وماءتين والف.
  AUTO  
 [محمد بن سلك الكلادي]
 محمد بن سلك، بضم السين وشد الكاف، الكلادي رحمهما الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما يدرس الفقه والعربية والتفسير ومقامات الحريري، حسن الاقراء والعبارة، له فهم وادراك. وكان تاجرا وقل الاخذون عنه لكثرة سفره، وقلة همم اهل زمانه. وهو الان حي عام اربعة عشر وماءتين والف.
  AUTO  
 [بن احمد بن ابي بكر بن احلون بن مم]
 الفقيه بن احمد بن ابي بكر بن احلون بن القاضي مم، فهو عالم رحمه الله تعالي.
 كان متقنا لمختصر خليل والتفسير والعربية ومقامات الحريري والعروض، مواظبا علي قيام الليل. وقال محمد الكلادي: صاحبته في الحضر والسفر فلم اره ترك قيام الليل ليلة واحدة. ثم لم يكن امره الا في ازدياد، حتي بلغني انه صار يشد يديه بحبل فيعلقهما في سقف البيت ليلا يغلب عليه النوم. وكان اذا خالفه احد في نازلة جمع الكتب وامر باحضار المتنازع ليناظره في النازلة حتي يظهر الحق لعلمه بعجزه عن مناظرته، وكان قوي الادراك.
 اخذ عن عمه القاضي مم، وعن الاخوين ابن الشيخ حم ومحمد احمد، وعنه علي بن انبار وغيره. وهو حي في عامنا هذا عام اربعة عشر وماءتين والف.

  AUTO   
 [محمد المصطفي الشهير وانداي الكلاوي]
 القاضي محمد المصطفي الشهير وانداي بن عثمان الكلادي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي يدرس الفقه والتفسير والحديث والعربية، وله فهم وادراك، لكنه يءثرالراحة. قال تلميذه محمد بن محمد الامين الكلادي: سمعت محمد بن سلك يقول: انه لو لا الطلبة الذين حرروا له قراءته لم يخرج منه شء من الملالة.
 اخذ عن الشيخ العالم الولي الصالح التقي السني محمد الطاهر بن القطب الكبير سيدي علي بن النجيب، وعن فريد دهره محمد امان بن سيدي قطب ، فنال منهما بركة، فكانت طلبته اكثر تحصيلا وتحقيقا من غيره، مع ان هناك من هو اعلم واكثر تحقيقا منه بكثير، ولا اري ذلك الا من بركة شيخه اخذ عنه خلق كثير وانتفعوا به. وقال محمد الكلادي:
 اخذت عنه الفية ابن مالك ولاميته، وبعض تقرير المكودي، ومنظومة ابن الهاءم في الجمل والادوات. وهو حي الان في عامنا هذا وهو عام اربعة عشر وماءتين والف، فيما بلغني والله اعلم.
  AUTO  
 [محمد بن احمد بن الامين الحرشي]
 سيدي محمد بن احمد بن شيخنا الطالب الامين، بن الطالب الحبيب الحرشي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما نحويا لغويا عروضيا محققا موفقا. قرا من علم الكلام ام البراهين ودليل القاءد، ومن الفقه الرسالة ومختصر خليل، ومن العربية الاجرومية والمجرادية، وادوات ابن موسي ابن ايجل، والفية وتدقيق، وله حظ في اللغة، وكان ذكيا عاقلا فاهما محققا للمساءل كابيه.

 والليث يسري سره في الفرهد
 وكان رحمه الله تعالي صالحا نقيا تقيا سنيا، نشا علي طاعة الله تعالي من اول شبابه، مشتغلا بما يعنيه، وتاركا لما لا يعنيه. لم تلهه دنياه عن اخرته ولا اخرته عن دنياه. وكان سخيا كثير الصدقة والانفاق علي المساكين، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، يفعل الخير ويدل عليه محبا للصالحين واهل العلم والدين، بيته بيت علم وصلاح ودين وتقوي.
 وكان ملازما للمسجد وصلاة الجماعة وحضور مجلس البخاري والشفا ومدح النبي صلي الله عليه وسلم، ويصلي بالناس في رمضان صلاة التراويح في اخر عمره بلا تطويل ممل، ولا تقصير مخل.
 مولده في رمضان عام ثلاثة وسبعين وماءة والف.
 وتوفي رحمه الله تعالي يوم الاثنين لثلاث بقين من شعبان عام خمسة عشر وماءتين والف، فعمره اثنان واربعون عاما الا شهرا والله اعلم.
  AUTO  
 [مخلوف بن علي بن صالح البلبالي]
 مخلوف بن علي بن صالح البلبالي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي اشتغل بالعلم علي كبر علي ما قيل، فاول شيوخه العبد الصالح سيدي عبد الله بن عمر بن محمد اقيث، قرا عليه الرسالة وراي منه نجابة فحضه علي العلم فرغب فيه، فسافر للغرب فاخذ عن ابن غازي وغيره، واشتهر بقوة الحافظة حتي ذكر عنه العجب في ذلك ودخل بلاد السودان كنكو وكشنة وغيرهما، وقرا هناك وجري له ابحاث في نوازل مع الفقيه العاقب الاصمعي، ثم دخل تنبكت وقرا بها، ثم رجع للغرب فدرس بمراكش وسم هناك فمرض ورجع لبلده.
 وتوفي بعد الاربعين وتسعماءة. ذكره سيدي احمد بابا بعد ترجمة الفقيه محمود بن عمر رحمهم الله تعالي.

  AUTO   
 [مالك بن المختار بن محمد ارزاك الغلاوي]
 سيدي مالك بن الحاج المختار بن الحاج محمد طالب ارزاك بن عبد الرحمان بن الحاج المصطفي الغلاوي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي احد الحذاق المشهود لهم بالتحقيق، وهو كما قال سميه الامام مالك: العلم لا بكثرة الرواية والحفظ، بل هو نور يضعه الله حيث شاء، او كما قال. كان عالم شنجيط، يضربون به المثل في الضبط والتحقيق، وكان اكثر الناس اورادا من الذاكرين الله كثيرا، يخدم اخرته كانه يموت غدا، ودياه كانه يعيش ابدا. كان مبرزا في الاعراب ورواية نافع وصحيح البخاري والشفا، مشاركا في غير ذلك.
 توفي رحمه الله تعالي في العام الحادي بعد الماءتين والالف ودفن مع شيخه الطالب جد بن مختار باكمون. تغمدهم الله برحمته، وافاض علينا من بركاتهم امين.
  AUTO  
 [مسربوب الزغراني التنبكتي]
 مسربوب الزغراني التنبكتي، رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فاضلا خيرا صالحا عابدا، نادر المثل في قبيلته، لانها لا تعرف بالصلاح. وكان من اصحاب الفقيه محمد بن عمر في بداية امره، فاهتدي بهديه وسمع من مواعظه. قيل انه كان في مدرسة يوما فاذنه الناس فقال من هو قيل زغراني فقال نصلي عليه لاجل الشيخ مسربوب، فخرج وصلي عليه. ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [محمد بن احمد بن اند عبد الله الولاتي المحجوبي]
 محمد بن الحاج احمد رحمهما الله تعالي.

 هو الشيخ الفاضل السيد النبيل النبيه الصالح التقي محمد بن الفقيه الحاج احمد بن اند عبد الله بن علي بن الشيخ الولاتي المحجوبي رحمهم الله تعالي. كان رحمه الله تعالي عالما نبيها له حظ كبير في الفقه والحديث وفنون شتي، يحفظ عدة نصوص ويحضر مجلس صحيح البخاري والشفا في رجب وتالييه داءما، كثير النقل، نقل من المساءل والفواءد ما لو جمع ورتب لكان فيه تاليف ضخم، كثير المطالعة والتحصيل، يطالع الكتب من الصباح الي ان تكاد الشمس تغرب لا يحول بينه وبينها الا الفرض او امر مهم من امر دنياه، فلا تري كتابا من خزانة والده الحاج احمد، وهي خزانة كبيرة نفيسة، ولا من خزانة جده لامه عمر الولي، نفعنا الله تعالي بهما، الا وتجد نقله وطرره في هوامشه طلبا لتحصيل المساءل وتقريبها، فهو ملازم لهذا العمل الصالح في جميع اوقاته رحمه الله تعالي. وكان رحمه الله تعالي امرا بالمعروف ناهيا عن المنكر قوالا للحق لا يخاف في الله لومة لاءم، نفاعا بجاهه يشفع للمظلومين اذا دخل الظلمة في ديارهم، يحب الفقراء والمساكين ويجالسهم في المسجد وينفعهم.
 توفي رحمه الله تعالي في صفر عام اثنين وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [محمد بن بابا عبد الله (الوداني الحاجي اليعقوبي)]
 محمد بن بابا رحمهما الله تعالي.
 هو الشيخ الفقيه النحوي محمد بن بابا عبد الله بن باب جندي بن سيدي الامين بن سيدي محمد بن علي بن يعقوب [الوداني الحاجي اليعقوبي] رحمهم الله تعالي. كان رحمه الله تعالي فقيها نحويا لغويا ماهرا في العربية، له حظ في القراءات والمنطق والبيان، حسن الخط سريع اليدبه. مولده عام ثلاثة او اربعة وستين وماءة والف.
 وتوفي في اواءل جمادي الاخر عام خمسة عشر وماءتين والف رحمه الله تعالي.

  AUTO   
 [محمد الامين بن احمد بن البشير السوقي الجبيهي]
 سيدي محمد الامين بن الطالب سيدي احمد بن البشير بن محمد السوقي نسبا. الجبيهي دارا ووطنا، رحمهم الله تعالي.
 كانرحمه الله تعالياماما يقتدي به في العبادات والمهمات، اجتمعت فيه خطط، عالما علامة كلاميا محدثا فقيها نحويا اعرابا وتصريفا. وله اليد الطولي في التصريف اعلالا وتعويضا واعتلالا، متقنا للقراءات السبعة، فاق اشياخه فيها وفيما قرا عليهم. وجل انتفاعه من والده رحمه الله تعالي همة وتعليما. سال بعض الكبراء والده من معاصريه: ايهما اعلم؟ اعني صاحب الترجمة ووالده، فقال لا ابلغ كعبي محمد الامين. ووافق اشتغاله بالتعليم زمن الفتن والحروب والغلاء وتراكم الاهوال بوجوه، فلم يشغله ذلك كله عن التعليم، بل جاهد مجاهدة حتي فتح الله عليه والحمد لله. وتصدر للتدريس من صغره في الفنون ( .... ) و يسبق لبيان علل وجوه وتوجيهات القراءات السبعة وعلل رسمها حذفا وحملا ونقلا ووصلا وفصلا وغيرها من اقليمه، وفي علل وقفها سنيا واصطلاحا افرادا واردافا، مشتغلا بعلومه وتدريسها من صغره الي كهولته، بل الي ان توفاه الله، وبما يعنيه عما لا يعنيه، وعن بعض المباح زاهدا فيه مع تهيء الاسباب والحمد لله، لا شتغاله بعلومه وتعليمه واوراده قرانا وصلاة واذكارا ولزوما للمحاريب السنيات واستفتاحا بها.
 وكان يبعث اليه بالمشكلات، ويستند اليه من المعضلات، ويرحل اليه من الاقطار للتعلم. وظهر نفعه ونفع في القريب والبعيد، والحاذق والبليد، واللاهي والجادي، والحاضر والبادي، معمرا احيانه بذلك  وبالفصل بين المسلمين بالعدل، ولا يكتب الحكم بينهم الا باساس علي القران والحديث ثم القواعد فالفروع، لا يخاف في الله لومة لاءم، ولا يستحيي من احد ما في الشرع من هينه ولينه. واشتهر عدله عند بلده حتي كانوا يقرون بظلم من ابي شرعه والحكم عنده، ولا يطلب الرشا ولا يقبلها، وربما افشي سر من اراد اعطاءه شيءا ويقول له: تريد ان تعطيني اعطه لخصمك علي رءوس الاشهاد. واحب الخصماء عنده من تفاصلوا بينهم قبل وصوله. واليه انتهت رياسة الافتاء والقضاء في قطره.
 ومن بركة عدله وعلامته عدم اظهار الحسد من معاصريه من العلماء والقضاة وغيبته، بل اظهروا فضله وشهدوا بعدله. راي والده عند طلق امه به خديجة ابنة عبد الله المحفوظيةرحمها الله تعاليفي النوم ان النبي صلي الله عليه وسلم يرش اي الوالد بالماء، فانتبه مسرورا. وراي هو نفسه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هل رايت ما ادخر لك الله؟ فقال له: الي الان، فظهر والحمد لله مضمن الاهمال في الدنيا، ونرجو من سعة فضل الكريم الواسع ان يمن بمضمن الاعجام في الاخرة.
 وكان صدوق اللهجة من صغرة بالتواتر لم يقبض عليه كذب فيه الي ان توفي رحمه الله تعالي. روي انه زار الفقيه العلامة القاضي سنبير بن القاضي سيدي الوافي مع بعض الاعيان، فقال له العلامة سنبير: من انا؟
 قال له: قال لي فلان انت سنبير، فعجب الحاضرون من صدقه واسناده للاخبار. وكان ينطق بما سيكون في المستقبل كرجوع الابق وظهور بعض الامور علي وفق اخباره تحديثا. ان منكم محدثين. وكان لا يلتفت الي كبير الا بالاستقامة، وكثيرا ما يقول: ميزان الشرع امتثالا واجتنابا بايدينا، وهو الفصل بين الناس والمعيار. ولا ينكر علي مدع من اهل الادعاء ويلاطفهم ويقضي عنهم التسليم، ويعذر اهل الانتساب الي الله ويكلهم الي الله ولا يعارضهم، ويمازح قليلا تلامذته بطرح المساءل وباللحن الخفي، ويلاعب صبيان اقاربه صلة، وصله الله تعالي.

  AUTO   
 [محمد بن يوسف الفاسي]
 سيدي محمد مءلف الطرفة. هو الشيخ بن الشيخ الكبير ابي المحاسن سيدي يوسف بن محمد الفاسي. هو الشيخ الفقيه الامام العالم العلامة الحبر البحر الفهامة شيخ الشيوخ ابو عبد الله سيدي محمد الشهير بالعربي ابن الشيخ الكبير ابي المحاسن سيدي يوسف بن محمد الفاسي رحمه الله تعالي. الف كتاب المراصد في علم التوحيد، وهو كتاب جليل مفيد. وهذه الطرفة في القاب الحديث. وله منظومة في الذكاة. وبيته من بيوت العلم في فاس، بيت مشتهر بالعلم فيه عدة من الفقهاء.
  AUTO  
 [عبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي]
 منهم ابن اخيه الفقيه عبد القادر بن الفقيه سيدي علي بن ابي المحاسن سيدي يوسف الفاسي رحمهم الله تعالي. له عقيدة في التوحيد ومقدمة في قواعد الاسلام الخمسة في ربع العبادات، وله النوازل المشهورة بنوازل الفاسي، وله تكميل المرام في شرح شواهد ابن هشام .
  AUTO  
 [عبد الرحمان بن عبد القادر الفاسي]
 وابنه ابو زيد سيدي عبد الرحمان بن الفقيه سيدي عبد القادر صاحب نظم العمليات وشرحها.
  AUTO  
 [محمد المهدي بن احمد بن علي الفاسي]
 ومنهم الشيخ الامام العالم العلامة الصالح البركة الزاهد الورع ابو عبد الله سيدي محمد المهدي بن الفقيه العلامة المدرس المحقق ابي العباس احمد بن الفقيه ابي الحسن سيدي علي بن ابي المحاسن سيدي يوسف بن محمد الفاسي رحمهم الله تعالي، (مءلف مطلع المسرات بشرح  دلاءل الخيرات. وامه ابنة ابي العباس احمد بن ابي المحاسن يوسف بن محمد الفاسي رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم وبعلومهم امين امين امين.) .
 ومنهم صاحب نظم الدول ولا ادري ايهم هو والله اعلم.
  AUTO  
 [المختار الكنتي بن احمد بن ابي بكر الكنتي ثم الوافي]
 الشيخ سيدي المختار القطب الرباني، والغوث الصمداني، الولي الصالح ذو البركات الشهيرات، وشيخ الاشياخ السادات، من ظهرت بركاته شرقا وغربا. ومناقبه في الناس عجما وعربا، ساقي المريد، وعمدة اهل التوحيد، شيخ المحققين، ومربي السالكين، ابو المواهب السنية، صاحب الاخلاق المرضية، ذو الكرامات الظاهرة، السيد الاسني، والذخيرة الحسني، الشيخ سيدي المختار بن احمد بن ابي بكر الكنتي ثم الوافي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي وليا عابدا زاهدا، ياتونه المريدون من كل فج ومكان، وله تاليف كثيرة، منها تفسير البسملة في نحو كراسة، وتفسير الفاتحة في جزء اتي فيه بالعجب العجاب، بحيث يمكث نحو السبعة ايام او اكثر يكتب علي اية واحدة. وبلوغ الوضع علي الايات التسع في جزء، وهي تسع ايات ساله عنها بعض علماء السودان كالممتحن له، فاجابه عنها احسن ما ينبغي. ونضار الذهب، في كل فن منتخب في ثلاثة اجزاء. ونزهة الراوي وبغية الحاوي. في جزءين علي القالب الكبير، وهو في غاية النبل. سمعته اي محمد الكلادي، لما نقلت بعضها من خطه رحمه الله تعالي يقول: انه لم يسبق بمثله. وهداية الطلاب وهو مختصر في الفقه، وشرحه شرحا سماه فتح الوهاب علي شرح هداية الطلاب في اربعة اجزاء ضخام جدا، بحيث لو وسط لاتي في سبعة ونحوها.

 شغف الفءاد بحب ذات الواحد ... والسر انبا عن مقر جاحد
 ونفح الطيب، في الصلاة علي النبي الحبيب. ويتيمة الليالي، في اقحام علماء تنيالي. وكان رحمه الله تعالي شاعرا مفلقا، وشعره كثير جدا في ساءر ضروب الشعر يجء منه مجلدا، وكذلك احزابه وادعيته ورساءل كثيرة لاصحابه. وقد راسله المرتضي من مصر ومنحه، وبالله التوفيق.
 وهذه ترجمة المءلف ملحقة لمن في حرف الميم، لان من كان مثله احق ان يءلف عليه تاليف، واحري ان تذكر مناقبه، ولو كان من شان الكرام ان يتركوا مناقبهم، لا يدع المءلف ذكر نفسه في هذا الباب.
 والذي ترجم له وذكر بعض مناقبه الشيخ ابن الطالب الصغير بن ابي بكر بن الحاج عبد الرحمان البرتلي فقال فيه:

  AUTO حرف الصاد
  AUTO  
 [صديق بن محمد تغل الكابري الجنجوجي]
 الامام صديق بن محمد تغل رحمهما الله تعالي. وهو كابري الاصل، جنجوجي المولد.
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها فاضلا خيرا صالحا. ارتحل من جنج الي تينبكت وتوطن فيها. وسبب ارتحاله انه صور يوما صورة من مساءل الفقه في مدرسة، وهناك من طلبته من ارتحل الي تنبكت بعد ما قرا عليه ثم رجع الي جنج فقال صورة هذه المسالة ليست هكذا علي ما سمعت من الفقهاء في تنبكت، فقال الشيخ: وما هي؟ فقال: كذا وكذا. قال الشيخ: ضيعنا عمرنا باطلا وارتحل الي تنبكت رحمه الله تعالي.
 وولاه القاضي محمود بن عمر الامامة لما توفي الامام سيدي علي الجزولي رحمه الله تعالي، بعد ان امر الفقيه الفاضل عثمان بن الحسن بن الحاج التشيتي ان يكون اماما فامتنع، وقال له القاضي محمود لا تخرج من يدي حتي تدلني علي من يستحقها، فدله علي الفقيه صديق بن محمد  تعل، فقبلها فصار اماما في الجامع الكبير بتنبكت، وانعقدت المحبة بينه وبين الفقيه عثمان المذكور وتحابا في الله تعالي، وصارا صديقين ملاطفين بحيث لا يتجهز للجمعة الا في داره لشدة المحبة، واذا تغدي احدهما يبعث ببعض طعامه الي دار الاخر، وكذلك اذا تعشي. ثم شرق الامام صديق للحج فحج وزار واجتمع مع كثير من الفقهاء والصالحين، منهم العارف بالله تعالي سيدي محمد البكري الصديقي، وهو يحب فقهاء تنبكت كثيرا واخذ يساله عنهم وعن احوالهم حتي قال له الذي استنيب يصلي بالناس بعدك رجل صالح. ولما رجع من الحج اتاه حبيبه الناءب عثمان فسلم عليه وحمد الله له علي السلامة وقال له ادع الله لي انت وقفت في المواقف الكرام، فقال له الامام صديق: بل انت الذي تدعوا الله لنا، وانت قال فيك العارف بالله تعالي سيدي محمد البكري رجل صالح.
 وقال صاحب الترجمة: اخبرني العارف بالله تعالي القطب سيدي محمد البكري الصديقي ان عمارة تنبكت في عمارة صومعة الحاج الكبير لا يفرط اماما فيها انتهي. ومكث في الامامة نحو اربع وعشرين سنة والله اعلم.
 توفي رحمه الله في صدر ولاية القاضي العاقب بن القاضي محمود بن عمر. والقاضي العاقب تولي القضاء عند وفاة اخيه القاضي محمود بن القاضي محمد بن عمر سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة، رحمهم الله تعالي.
  AUTO  
 [صالح تكن بن محمد بن عمر]
 الفقيه صالح تكن ابن محمد بن عمر رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي شيخا معمرا مستحرما عند السلاطين، يشفع للمساكين ولا يردون شفاعته علي كل حال. الف شرحا علي مختصر الشيخ خليل رحمه الله تعالي، ولم اقف علي تاريخ وفاته.

  AUTO   
 [صديق بن الحسن بن الفغ محم]
 الصالح التقي الطالب صديق بن الطالب الحسن بن الفغ محم رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي مقطوع النظير ورعا، ذو دين واجتهاد في العبادة. له مراسلة مع الشريف الشاب رحمه الله تعالي، ساله فيها عن حكم تبغ، واجابه الشريف بنظم ونثر. وهو قصيدة الشريف مطلعها:
 الي الطالب الصديق ... من قد تحمنا (كذا)
 وقبره في تكب يزار مجرب لقضاء حواءج الزاءر. وكان رحمه الله تعالي صاءما بالنهار وقاءما بالليل، ذو البركات الشهيرة.
 توفي رحمه الله في ذي القعدة الحرام عام ثلاثة وسبعين والف، وله من العمر اربع وتسعون سنة والله اعلم. ونقلت ترجمته من خط ابن اخته الطالب عمر بن محمد نض البرتلي غفر الله تعالي لي ولهما ولوالدينا ولي ولجميع المسلمين امين.
  AUTO  
 [صنب بن موسي العلوي]
 الطالب صنب بن الطالب موسي العلوي رحمهما الله تعالي، مات شهيدا قتله احد لصوص انبارك ظلما وعدوانا عام ثلاثة وماءة والف.
  AUTO  
 [صالح بن عبد الله بن ابي بكر، الزحاف الايديلي]
 الطالب الفقيه الحاج صالح بن الفقيه عبد الله بن الطالب ابي بكر بن محم بن ابابك بن الطالب محم الزحاف الايديلي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها فاضلا سنيا سخيا وصولا للرحم كثير الصدقة والمعروف، حسن الخلقة حسن الادب حسن الخط، ذا مروءة  جميل العشرة، ملازما للمسجد كثير النوافل. وكان رحمه تعالي اذا اهتم بحاجة يسرها الله تعالي له، وهذه كرامة تعدله، ملازما حضور مجلس البخاري ومجلس الشفا رحمه الله تعالي. قرا صغري السنوسي ودليل القاءد والرسالة علي شيخنا الطالب الامين بن الطالب الحبيب رحمهم الله تعالي. وكان كثير المجالسة له يحبه، ونال منه بركة. وقرا بنافع علي شيخنا الفقيه البشير بن الحاج الهادي، وقرا عليه مختصر الشيخ خليل.
 وكان رحمه الله تعالي يدرس هذه الكتب بتحقيق وبحث وتدقيق .
 حج رحمه الله تعالي في العام الرابع بعد ماءتين والف، وجاور بالمدينة المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام لاجل الحج، حتي حج حجته الثانية التي توفي فيها رحمه الله تعالي. وسبب مجاورته للحج انه حضر بعض مجلس الشفا وسمع حكاية عن رجل لم تحرقه النار فيه، ونص الشفا فيه: وحكي ان قوما اتوا سعدون الخولاني المستنير فاعلموه ان رجلا قتلوه كتامة واضرموا عليه النار طول الليل فلم تعمل فيه وبقي ابيض اللون، فقال لعله حج ثلاث حجات، قالوا نعم. قال حدثني ان من حج حجة ادي فرضه، ومن حج ثانية داين ربه، ومن حج ثالثة حرم الله شعره وبشره علي النار انتهي.
 مولده رحمه الله تعالي ليلة الجمعة ليلة ست وعشرين من ربيع الاخر من العام الحادي والاربعين بعد الماءة والف.
 وتوفي رحمه الله تعالي في ذي الحجة الحرام في حجته الثانية في العام الخامس بعد الماءتين والالف.
 ولم ار من اذكره في حرف الضاد.

  AUTO حرف العين
 العبادلة
  AUTO  
 [عبد الله بن احمد بري بن احمد]
 عبد الله بن احمد يري بن احمد بن الفقيه اندغمحمدالجد رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها متفننا في زمنه، نحويا لغويا متواضعا قارءا. شهر في زمنه بعلم القراءة والتوثيق رحمه الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي في رجب العام العاشر بعد الالف.
  AUTO  
 [عبد الله البلبالي]
 عبد الله البلبالي رحمه الله تعالي.
 هو اول من صلي بالناس في الجامع الكبير من البيض، وايمته قبل هذا الشيخ كانوا من السودان. كان رحمه الله تعالي من عباد الله الصالحين زاهدا ورعا لا ياكل الا من عمل يده، وظهرت له كرامات وبركات. دخل عليه سارق وطلع علي نخلة كانت في عرصة داره يريد ان يسرق ثمرها،  فلصق علي النخلة الي الصباح، فعفا عنه وامره بالنزول فنزل وخرج.
 ومن كراماته انه وقع مرض في تنبكت قل من سلم منه، فاحتطب يوما علي راسه وباعه في البلد. فكل من اوقد من ذلك الحطب نارا واصطلي عليه شفاه الله تعالي من ذلك المرض وبرء من حينه. ثم عاود فكان كذلك حتي فطن الناس له وصار بعضهم يخبر بعضا به، فازدحموا علي شراءه فرفع الله تعالي ذلك المرض عن الناس ببركته. من اهل القرن التاسع والله اعلم.
  AUTO  
 [عبد الله بن محمد بن عمر]
 عبد الله بن الفقيه القاضي محمد بن عمر رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه تعالي عالما فقيها متقللا من الدنيا مع ما بسط الله تعالي له فيها من الرزق حتي كاد ان تعرف نهايته. اخذ هو واخوه سيدي عبد الرحمان عن ابن عمها الفقيه الحاج احمد بن الحاج احمد رحمهم الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي في اول يوم شعبان عام ستة بعد الالف.
  AUTO  
 [عبد الله (اند عبد الله) بن احمد الولاتي]
 عبد الله الملقب باند عبد الله بن سيدي احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن الفقيه عثمان بن محمد بن يحيي بن تنمر الولاتي رحمهم الله تعالي.
 كان فقيها نحويا، شرح الاجرومية شرحا حسنا مختصرا، وله قصيدة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم مطلعها:
 خير حمدي للاله ... وهو باق لن يزالا
 كان حيا عام سبعة وثلاثين وتسعماءة، وتوفي في السابع او الثامن بعد ثلاثين والالف، فهو من المعمرين رحمه الله تعالي.

  AUTO   
 [عبد الله بن محمد بن احمد البوحسني المغربي]
 عبد الله بن محمد بن احمد بن عيسي البوحسني المغربي رحمهم الله تعالي. حج بيت الله الحرام وزار، واخذ اضاءة الدجنة اجازة عن ابي مهدي مفتي الحرمين ومسندهما عيسي بن محمد بن احمد الجعفري الثعالبي الجزاءري المالكي، عن ابي الصلاح علي بن عبد الواحد الانصاري السجلماسي، عن مءلفها، واخذها عنه العلامة سيدي محمد بن المختار بن الاعمش اجازة في جملة ما اخذ عنه من الاجازات، وكتب اليه بعد قدومه من الحرم الشريف يرغبه في وضع شرح عليها، وقد وجه اليه بنسخة منها. قال ابن الاعمش فاجبته رجاء محصول دعوته، قال ولما اتاني كتابه العزيز علينا بكلامه الفاءق، ايقظني من سنة الغفلة والكسل بقوله الراءق:
 اسيدنا ان عاق عما اريده ... وانويه من تجديد عهدك عاءق
 وحالت صروف الدهر دون ارادتي ... فان اعتقادي في المحبة صادق
 فاثار ذلك ما كمن في الفءاد من الاشتياق، ومالت النفس الي لذة الوصول بعد طول الافتراق، فقلت:
 بنا ضعف ما تشكو من الحب داءما ... وان حال عن وصل صروف طوارق
 عسي طول هذا البعد يعقب راحة ... من الوصل وتفني لدينا عواءق
 ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولكنه معاصر لابن الاعمش، رحمهما الله تعالي.
  AUTO  
 [عبد الله بن الامين بن اهن، اليعقوبي الوداني]
 عبد الله بن الامين بن اهنبفتح الهمزة وسكون الهاء وفتح النونبن محمد الجلل بن محمد بن واءل بن محمد بن يعقوب نسبا الوداني وطنا، رحمهم الله تعالي.

 كان رحمه الله تعالي شيخا فقيها جليلا فاضلا مفتيا له حظ في الحديث والاخبار، لم اقف علي تاريخ وفاته. ولكنه كان معاصرا للفقيه محمد بن ابي بكر بن الهاشم رحمهم الله تعالي.
  AUTO  
 [اند عبد الله (بابا) بن عمر بن علي الولاتي]
 اند عبد الله الملقب ببابا وبه عرف، بن عمر بن علي بن اند عبد الله بن سيدي احمد الولاتي رحمهم الله تعالي.
 ولد في السابع او في الثامن بعد ثلاثين والف يوم وفاة جد ابيه اند عبد الله بن سيدي احمد، فسمي باسمه.
 وتوفي رحمه الله تعالي اخر يوم رجب عام ستة وثمانين والف.
  AUTO  
 [عبد الله بن ابي بكر بن علي الولاتي]
 عبد الله بن ابي بكر بن علي بن الشيخ الولاتي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها نحويا قاضيا عدلا في قضاءه، بصيرا بالاحكام والوثاءق اماما في الجماعات، جمع بين وظيفتي القضاء والامامة، وما رايت من جمع بينهما في بلدنا الا هو والفقيه احمد الولي رحمهما الله تعالي. وكان كاتبا بارع الخط، خطه من احسن الخط، يزيد الحق وضوحا، بيته بيت علم وجلالة ونباهة، مكث فيه العلم اكثر من ثمانين سنة، وذلك من نشاة والده الي وفاة ابن اخيه الفقيه محمد بن علي، وهو اخر فقهاءهم رحمه الله تعالي.
 اخذ عن الفقيه محمد بن ابي بكر بن الهاشم وغيره، واجازه الفقيه العلامة ابو عبد الله سيدي بن المختار بن الاعمش الموطا للامام مالك بن انس رحمهم الله تعالي، والجامع الصحيح للبخاري، وصحيح مسلم، ومختصر الشيخ خليل، وتوضيحه، والفية العراقي، والحكم لابن عطاء الله بعد ان اجازه اول كل شء الحديث المسلسل بالاولية، وهو ما حدث  به اجازة الشيخ صالح نزيل الحرم الشريف في جوار المصطفي صلي الله عليه وسلم، ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الشافعي المدني، عن شيوخه بالاسانيد العالية الي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله تعالي عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الراحمون يرحمهم الله، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء.
 له فتاوي مفيدة وقصيدة لامية نحو ثلاثين بيتا في معاني الحروف اي حروف الجر، استوفي فيها ما اتي به الاشموني من معانيها. وشرحتها شرحا حسنا مفيدا سميته فتح الرب الرءوف، في شرح قصيدة معاني الحروف. وله قصيدة نونية في الدعاء في بحر المتقارب، وهي منفرجة عجيبة، مطلعها:
 حمدت الهي علي امتنان ... بحمد يوافي ايادي الاحسان
 توفي رحمه الله في العام الثاني والعشرين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [عبد الله بن محمد بن عبد الله الشنجيطي العلوي]
 سيدي عبد الله بن محمد بن الفقيه القاضي عبد الله الشنجيطي العلوي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فريد دهره، ووحيد عصره، صدرا من صدور العلماء، ومفخرا من مفاخر الادباء، فصيح اللسان، ذكي الجنان، عارفا بعلم اصول الدين والتفسير والحديث والفقه والاصول، برع في النحو واللغة والادب وعلم البلاغة من المعاني والبيان والبديع، مهر في هذه العلوم كلها، اماما فقيها مهذبا فيها علي اهل عصره، عارفا بالعروض خبيرا بالنحو واللغة والغريب والبيان وصناعة البديع وميزان العروض والخبر والنسب والتاريخ، ماهرا في المنطق مستحضرا عنده بحيث لا يكاد يتكلم في فن الا خرج اليه، مجمعا علي بلوغه الغاية في لسان العرب والادب والبيان والمنطق. له حظ من علم الحساب الاعداد وعلم الهندسة والله  تعالي اعلم. محققا ماهرا في الفنون، جامعا لشتات العلوم. رزق من الدراية والفهم والراوية حظا، كان الكلام طوع لسانه، كان اشعر زمانه، وفارس ميدانه، شهد له بذلك الموافق والمخالف، واقر به المعادي والمحالف، يورد في شعره من محاسن البديع ما تعجز عنه افهام البلغاء والسنة الشعراء، كانه شعر العرب المولدين. قال الفقيه عمر بن بابا بن عمر الولاتي رحمه الله تعالي لما وقف علي قصيدة اخينا سيدي عبد الله بن محمد بن القاضي الحاءية التي مدح بها ابن الشريف، اعجبتني فقلت مذيلا لها ببيت.
 كذا فليكن من ينشد الشعر او ويدع ... والا فقد ياتي بما يوجب الفضحا
 وعثرت (كذا) اعني صاحب الترجمة الطالب محمد، منها قوله فكن قمرا الخ بقولي:
 تعرض لنفحات الاله برحلة ... وسام العلي بكل وجه وحيلة
 وان رمت ان تحظي بعز ودولة ... فكن قمرا يبري الدجا كل ليلة
 تفتح لك الابواب حينءذ فتحا 
 وسافر ففي الاسفار صحبة جلة ... وصحة اجسام واذهاب علة
 ولا تالف الاوطان تظفر بوصلة ... كل الارض بالتسيار اية كيلة
 ولا تك كالقمري يستعذب الصدحا
 انتهي. صدح الطاءر كمنع صدحا وصداحا رفع صوته بغناء، قاله في القاموس.
 والشريف الممدوح بالقصيدة هو مولاي محمد بن امير المءمنين مولاي اسماعيل، وهي قصيدة بديعة في غاية الحسن، واحد وخمسون بيتا والله اعلم.
 اخذ عقاءد اهل السنة وعلم المعاني والبيان وعلم المنطق عن عدة  من الاشياخ الجلة الذين ادركهم في المغرب الاقصي وسوس الادني، كالسيد احمد العطار، وابي مدين القاضي الاكبر، والسيد احمد بن يعقوب الولالي عن سيدي محمد ميارة الفاسي، عن سيدي احمد المقري عن عمه الامام سعيد المقري، عن ابن ملال، عن شيخه سعيد الشهير بالكفيف، عن الامام السنوسي رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم.
 وتخرجت به جماعة وافرة، منهم شيخنا الفقيه سيدي احمد بن سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي، فسر عليه القران وقرا عليه تاليف السنوسي، واضاءة الدجنة، وقرا عليه الفية العراقي وصحيح البخاري، وجمع الجوامع لابن السبكي، وتلخيص المفتاح لابن هشام، وديوان امرء القيس، والسلم، ومختصر السنوسي في المنطق. له نظم في البيان نظم فيه معظم التلخيص في نحو خمسماءة بيت سماه: نزهة المعاني في ظهور البيان والمعاني. وله تاليف في المنطق، وله قصيدة عجيبة فاءقة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، وله اجوبة عجيبة عن اسءلة للفقيه محمد بن علي الولاتي رحمهم الله تعالي، تشهد بتبحره في الفنون اجاب فيها نثرا ونظما واجاد وافاد، ولا سيما جوابه عن مسالة البيان. ومن نظمه قبل وفاته.
 تبهجت عند الموت، والموت بغيتي ... ولو كنت هتاكا لما الله حرما
 وطابت بها نفسي لاني قادم ... علي خير ممدوح عليه واكرما
 عسي غافر الزلات يغفر زلتي ... ويستر اوزاري وما قد تقدما
 وغير ذلك. وتوفي رحمه الله تعالي عام ثلاثة واربعين وماءة والف.
 ورمز شيخنا الفقيه سيدي محمد بن موسي بن ايجل لعام وفاته بيتا في روي الفشتالية وهو قوله:
 لشنجيط ام السيد العلم الرضا ... اخي الفهم عند الله فتح المقفل
 والرمز في «لشنجيط ام» وفتح مبتدا مءخر، ولشنجيط خبر مقدم.

  AUTO   
 [عبد الله المكي]
 عبد الله المكي، رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي من الاولياء اهل الكشف والكرامات، جاءه يوما بعض الصالحين وقد حبس المطر عن الحرث والانعام، فقال سل الله تعالي لنا الغيث للحرث والبهاءم، فرفع يديه ودعا فجاء المطر الكثير وصلح الحرث ونعمت البهاءم في ذلك العام. ثم جاءه في سنة اخري وقال له مثل ذلك، فرفع بصره الي السماء ونظر فقال له: يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا الاية، ولم يدع له، فلم يات المطر في تلك السنة ولم يكن الحرث. وساله يوما بعض الصالحين الرقي لاخت له صالحة مريضة، فجعل يدعو لها بالرحمة فتوفيت من ذلك المرض. وقبل ذلك اذا ساله الدعاء لها وهي مريضة يدعو لها بالشفاء فتبرا. ودخل عليه يوما رجلان صالحان من اهل ولاته وهو مريض في قرية من قري السودان وراياه في حالة من المرض خافا عليه الموت، فجعل يقول: انا كلب الشيخ عبد القادر، انا باب الشيخ عبد القادر، وقال لهما: خفتما علي الموت، انا لا اموت هناك لا اموت الا في ولاتة حذاء اخي احمد. فكان الامر كذلك، فكان قبره في ولاتة قريبا من قبر احمد بن الطالب مءمن رحمهم الله تعالي.
 وكان لا يمسك شيءا من الدنيا اتاه، فجمع عنده يوما ملاحف واودعها عند حبيب له، ففرح الحبيب وقال له هذه انميها له، فاتاه يوما بمساكين وغرباء فقسمها عليهم، فقال له حبيبه: لم فعلت هذا؟ واراد ان يحبسها، فغضب عليه وقال له: ليست هذه طريقتي ولا طريق شيخي.
 وكان يتزوج بالفقيرات واليتيمات، وقد ارادت يوما احداهن ان تحجر علي شء مما اتاه الله تعالي من فضله، فغضب عليه وتزوج بامراة امها صالحة، فكانت صهرته هذه تتبعه في الفلوات، فاذا جاء المطر يطلع الي الجبل فتمطر ويشرب من كل ماء راه حابسا او جاريا من المطر، ويمر علي  الجبل مرورا سريعا وهي تتبعه وتفعل ما فعل حتي نشزت ابنتها واحبت فراقه، فجاءها الشيخان الامران بالمعروف شيخنا الطالب الامين والحاج ابو بكر بن الحاج عيسي رحمهما الله تعالي ونفعنا بهم امين وقالا لها، لا بد ان تخالعيه لانك ناشز، فخالعته بخلاخل من حليها، واخذا منها الخلاخل وفرقا بينهما، فسمع بخبر الخلاخل واتاهما واخذهما وتصدق بهما علي صهرته امها وقال لها: ان العلماء يحبون الدنيا.
 وكان يحرث حرثا قريبا من الديار وياتيه الصبيان ويملا كل واحد منهم طرفه له من الفواكه وهو ينظر اليهم وهم يحسبون انه لا يراهم، فاذا اخذوا حاجتهم قال لهم رايتكم، فيفرون بما اخذوا من حرثه فيضحك منهم ولا يتبعهم، وتنزل فيه الغربان فتاكل وتفسد ولا يطيرها ولا يزجرها عنه. وقد جعل الله تعالي قبره في حرثه هذا. وربما اخذ الصبيان ذءبا فيشتريه منهم ويطلقه. وسمعت انه ارسل مرة ظرفا من الزرع مع رفقة، وامر الذي ارسله معه ان يصبه لحمام انج والطيور ففعل. ومن كراماته انه يطا في النار ولا تحرقه، وكان مرة في الشتاء في رفقة كبيرة من اهل ولاتة في قاع كرم، وهو قاع واسع كثير الخشب، واوقد اهل كل رحل من الرفقة نارا عظيمة للاصطلاء من اجل البرد، فقام احد كبراء الرفقة من الليل وذكر الله تعالي وقال لا اله الا الله، فقال اخي فلان قلها، فاعادها، ثم قالها هو وقام ناس من الرفقة فقالوها، فجعل يطا النيران العظيمة بقدميه ويرقص عليها ويقول لا اله الا الله ويقول شدوها حتي اطفء تلك النيران كلها، يطءها كانها ماء بارد لا تحرقه، فقام بعض اهل الرفقة فتعجب اهل الرفقة كلهم من هذه الكرامة الباهرة.
 وبالجملة فهو من الاولياء الذين ظهرت بركاتهم وكراماتهم. كان حيا عام خمسين وماءة والف، وقد قال الطالب علي بن الطالب عمر البرتلي انه مكتوب علي قبره بقلم القدرة: تقي، رحمه الله تعالي ونفعنا به امين.

  AUTO   
 [اند عبد الله بن احمد بن اند عبد الله الولاتي]
 اند عبد الله بن احمد بن اند عبد الله بن الشيخ الولاتي ثم المحجوبي، قاضي ولاتة المشتهر ذكره وعلمه وحكمه في بلادنا.
 كان رحمه الله تعالي زاهدا في الدنيا لا يملكها، وليست همته متوجهة اليها، فما الدنيا عنده وان تلاطمت بالامواج، وتزينت بالابتهاج، الا كصبابة، واصغر في عينيه من ذبابة. وكان سخيا. فقد جاءته يوما هدية عظيمة وعنده بعض مواليهم، فقال له: دونك هذا! فان من عادتي ان من حضر من اهلي لشء اتاني من الدنيا فهو له. ولا يمن بما اعطي ولا يطلب فيه ثوابا حتي كانه لم يعط شيءا. وكان حليما فكان احنف زمانه، فلا يدانيه احد في الحلم. وكان رحمه الله تعالي غرة اهل عصره في الحكم والفتوي، اقضي زمانه، وفارس ميدانه، شهد له بذلك الموافق والمخالف، واقر به المعادي والمحالف. قال القاضي سنبير قاضي اروان فيه: فلله دره من عالم محقق، وقاض مدقق، فلو ادرك الاشياخ المتقدمين لادوا حقه، واظهروا فضله. انتهي. كم صدع بالحق في الله ولم يخش لومة لاءم، وجهر بحكمه علي رءوس المعالم، وصال بعمله علي الاسود والضراغم. تبرك في اول تشوفه للعلم بشيخنا الطالب الامين ابن الطالب الحبيب الحرشي، قرا عليه نحو ربع المختصر او اكثر، ثم اشتغل بمطالعة الكتب حتي برع في الفنون كلاما وفقها واصولا ونحوا ومنطقا وغيرها متحابا (كذا) كان يسال عما اشكل عليه في مطالعته فيفتحه له، وذلك لان الفقيه محمد بن علي ياتي الاشياخ ويقرا عليهم في ولاته وفي تنبكت، وهو لا ياتيهم في الغالب بل مقتصر علي المطالعة.
 وكان عارفا باصول الفقه يميل في فتواه الي القواعد والاصول، قل ان تري له في الفتوي نقلا من الفروع والله اعلم. وكان اية في الذكاء والفهم، وفهمه وقلمه خير من لسانه. وكانت الدراية اغلب عليه من الرواية، فكان الغالب عليه البحث لا الحفظ، وكان ذا بحث لا يصبر عن البحث في  الفتوي والتاليف، ولم يكن مشتغلا بحفظ النصوص. سمع ليلة رجلا يقرا نص خليل او العاصمية يدرسه، فقال هذا تعذيب الحيوان.
 الف شرحا حسنا علي لامية الزقاق في مجلد ضخم سماه فك الوثاق علي لامية الزقاق، وشرحا في شرح عقيدة الفقيه محمد بن علي وسماه امداد الضياء في افق عقاءد الاصفياء، ومات رحمه الله قبل اتمامه.
 توفي رحمه الله تعالي في احد جمادي عام اثنين وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [عبد الله بن وناس السباعي]
 عبد الله بن وناس السباكي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي مداوما علي صلاة الجماعة لم تفته تكبيرة الاحرام منذ اربعين سنة او ازيد، حتي توفي رحمه الله تعالي، ولم يقصر قط في هذه المدة بل لم يخرج عن القصر خروجا تفوته فيه الجماعة ولو الي الاحراش. وكان رحمه الله تعالي لا يخرج عن المسجد بين صلاتي الظهرين ولا بين صلاتي العشاءين، يعمر هذين الوقتين بالذكر داءم دهره، ولا يخرج منه بعد صلاة الصبح حتي يحل النفل، ولا يفوته مجلس البخاري ولا الشفا ولا حديث قرء في المسجد ابدا. وكان رحمه الله تعالي امين بلدتنا باتفاق من اهلها، وكان خبيرا باحكام البيع لكثرة سءاله العلماء عن احكامه، وربما خالفه بعض العلماء في فساد بيع وصحته فيكون الصواب معه. وكان مصاحبا للعلماء والصالحين واهل الخير محبا لهم، وكان من اهل الخمول لا تساوي نفسه عنده شيءا، ولم يقطع صيام رمضان في مرض قط الا ان يذهب ادراكه فيسقي وهو غير مدرك لشي ء.
 وقد عزم اهله والناس عليه في مرض وفاته قبل يوم وفاته بيومين ان يفطر فابي حتي غشي عليه فسقوه وهو غير مدرك.

 توفي رحمه الله ضحوة الخميس عند ختم الشفا لتسع وعشرين من رمضان، عام ثمانية وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد اليلوي]
 عبد الله بن الطالب عبد الرحمان بن الطالب محمد بن شل اليلوي 
 رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي ملازما للعلم منذ نشا، انفق عمره فيه تعلما وتعليما. اخذ الفقه عن شيخنا الفقيه سيدي الحسن بن الطالب احمد البرتلي، وكان بصيرا بالمدارك، خبيرا بالوثاءق والشروط، ملازما للمدونة، فتح له في مدارك مساءلها (كما) فتح له في الفتوي، سهمه في الفقه مصيب، وله حظ في العربية والمنطق. له اجوبة مفيدة في الفقه لو جمعت ورتبت لكانت تاليفا مستقلا في النوازل. وكان رحمه الله تعالي مشتغلا بما يعنيه تاركا لما لا يعنيه، ملازما للنسخ لا يكاد يمل منه، وقد حصل عدة كتب بخط يده واشتغل في اخر عمر بالوعظ وكتب الصوفية والله اعلم.
 توفي رحمه الله تعالي ليلة الثلاثاء اول ليلة من شعبان عام ثمانية وماءتين والف.
  AUTO  
 [عبد الله بن الفاضل بن بارك الله فيه التشتاوي ثم اليعقوبي]
 عبد الله بن سيدي الفاضل بن سيدي بارك الله فيه بن محمد المكني بابي زيد بن يعقوب بن ابي يعلي بن عامر التشتاوي ثم اليعقوبي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي من العلماء العاملين، وعباد الله الصالحين، له حظ من علم التصوف، متفننا في علوم شتي، ناصر السنة، ومحمد جمر  البدعة، ورعا في مطعمه لا يعيش الا من لبن نياق ورثهم عن والديه رحمهم الله تعالي. موضحا للمسالك، محذرا من المهالك، قام وقعد مع ابن حب الملقب بالمجيدري لما ظهرت بدعته، وجد في اطفاءها.
 والف رحمه الله تعالي تاليفا في كراستين في الرد عليه سماه بتحفة التابع السني في الرد علي المشاقق البدعي، واخر في كراسته نحو كراسة في الرد عليه سماه نضرة الورث في الرد علي ابي الحارث، وقد اجاد فيها وافاد، وفيها ما يدل علي وسع باعه وتفننه في الفنون.
 توفي رحمه الله تعالي عام تسعة بعد ماءتين والف.
  AUTO  
 [عبد الله بن احمد بن المصطفي الغلاوي الاحمدي الشنجيطي]
 عبد الله بن الفقيه الطالب احمد بن الحاج المصطفي الغلاوي الاحمدي الشنجيطي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عارفا باصول الدين، قارءا فقيها شاعرا مجيدا له حظ في الاصول، فاءقا في العربية وعلوم البلاغة لا يباري ولا يجاري فيها، مشاركا فيما سوي ذلك من الفتوي. وكان رحمه الله تعالي نجيبا مشي به والده رحمه الله تعالي الي شيخ الحقيقة والطريقة محمد احمد بن عبد الرحمان الغلاوي المساوي يبدا له في لوحه ولم يكن كتب التهجي، فكتب له في لوحه الفاتحة حتي كتب امين، فقالت امه رحمها الله تعالي امح هذا حتي يعرف الحروف والتهجي. فقال والده: والله لا امحو ما كتب شيخي، فنال منه بركة والحمد لله حتي بلغ سورة الفتح، فافرد له ضميرا بعد جمع، قال: فتفطنت له وقلت ما هذا وهذا؟ وكان يغلبني التعبير. ولم يفهم، فتحير ولم ازد علي الاشارة بما هذا وهذا، فهم فضربني ضربا وجيعا. وسمعته ليلة يقول: ربنا اخرجنا منها يعني شنجيط، فقلت له: لا احب الدعاء باية بعدها اخسءوا. فضربني ضربا اوجع من ذلك حرصا علي وعلي اخفاء فهمي.

 اخذ عن خاله سيدي عبد الله بن الفاضل التشمشاوي اليعقوبي الحديث، والمنطق عن المختار ابن بون، واجازه قدوة المحققين ونخبة المدققين سيدي مالك بن المختار الغلاوي الاحمدي صحيح البخاري وكتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي صلي الله عليه وسلم وغيرها.
 ولفظه: وبعد، فقد اجزت الفقيه السيد عبد الله ابن شيخنا الفقيه احمد بن الحاج حمي الله كتاب صحيح البخاري وكتاب الشفا للقاضي عياض، كما اجازنيهما شيخنا الفقيه احمد بن الفقيه خليفة بن الطالب احمد اكد الحاج العلوي الشنجيطي رحمهم الله تعالي باجازة ابيه عن شيخه شيخ الشيوخ، وفقيه اهل الرسوخ، سيدي محمد بن المختار بن الاعمش العلوي رحمهم الله تعالي، قال: وقد اجزت عبد الله المذكور ما اخذ عني وما لم ياخذ من غير الكتابين المذكورين، لما ظهر فيه من اهلية الاجازة معتمدا في ذلك علي ما نص عليه العلماء، لان من علم فيه اهليته الاجازة وجب اعطاءها له وحرم منعها.
 له تواليف عديدة مفيدة منها: تقرير المنة بشرح اضاءة الدجنة، ونظم في التوحيد في احد عشر بيتا. قال انه يكفي يقول في اخره:
 والمءمن المءمن بالقران
 والمسلم العامل باللذفيه ... وذا من التوحيد قد يكفيه
 وله نظم في الحذف في نحو ماءة بيت، ونظم في المتشابه من القران علي نمط السخاوي، وتاليف في قراءة السبع. وله نظم في اختصار ابن بر علي ما به الاخذ، وشرحه، وشرح ابن بر، وله تعليق علي البخاري، ونظم صغير في المسلسلات، وله نظم الاخضري وشرحه، ونظم الرسالة وشرحه، وشرح العاصمية، وتاليف في الزكاة، واختصار مختصر خليل، ياتي فيه بالمستعمل في بلادنا، ويمشي فيه علي ما يصوبه شراح المختصر بدلا من نصه، وتاليف في جلب ما وافق نص الرسالة ونص  خليل، يعتبر نص الرسالة نظما ويضع تحته نص خليل، واذا افتي بمسالة فيه يتمثل بقول الشاعر: وانكار مع العدلين عار. وله تاليف في جامع الايمان، ونظم في الرخص، وتاليف في البحث اي الاكثار سماه دفع الضرر في تحريم الطرر، ونظم نوازل ابن الاعمش والورزازي والشريف حمي الله. وله شرح منظومة لابن البناء في التصوف، ومنظومة في المديح شطر البيت من الالفية وشطر من المديح والله اعلم. وله شرح علي الكفاية، وتعليق علي الشواهد، ومقدمة في النحو للمبتدءين. وله نظم في اعراب منصوبات القران، وله نظم في الرمل في النحو، ورجز فيه يسمي الرباني محاذيا لنص الالفية علي نمط تاليفه الذي حاذي به نص خليل، ونظم جمع فيه كثيرا من احكام المغني، قيل وشرح الالفية. وله في اللغة تاليف كبير وصغير علي بانت سعاد، وشرح ذخر المعاد علي وزن بانت سعاد، وشرح لامية العرب، وشرح فاءية سيدي عبد الله بن محم بن القاضي العلوي في المديح وشرح حاءية علي الشريف التي مطلعها:
 دع العيس والبيداء تذرعها شحطا
 وشرح مرثية علي بن يوسف التي مطلعها:
 هو الاجل الموقوف لا يتخلف ... وليس يرد الفاءت المتاسف
 قيل وشرح علي اليوسية، ومقامات فيها والله اعلم. وله في البلاغة شرح علي نظم سيدي عبد الله بن محم بن القاضي لتلخيص المفتاح المعروف بالسيدية. قيل ونظم فيها نحو الماءتين، وله نظم في المنطق، وقيل انه شرح نظم اصول ابن عاصم، ونظم النقاية، وله نظم في العروض في تسعة وستين بيتا، ونظم الاعارض والضروب. قيل وشرح الخزرجية والله اعلم. وله نظم في رد مقالات المجيدري وطريقته وذمها محاذيا لابواب الالفية والله اعلم. ومن شعره قبل وفاته بيسير رحمه الله تعالي.

 اصبت في العلم ولم الف من ... يقرا او يعلم ما اعلم 
 فصرت في قومي كما مخطء ... يقرا بالهمز ولا يرسم
 توفي رحمه الله تعالي ظهر يوم الجمعة لليلة بقيت من ربيع النبوي عام تسعة وماءتين والف.
  AUTO  
 [عبد الله بن عبد الرحمن التشمشاوي الديماني التونكلي (الوالد)]
 عبد الله بن عبد الرحمان التشمشاوي الديماني التونكلي الملقب بالوالد، لقبه به تلاميذه لكثرة بروره بهم وتفضله عليهم.
 اخذ عن الشيخ العلامة البحر الهمام كامل القريحة، ذي العلوم الصحيحة، استاذ الاساتذة سيدي الامين بن احمد بن يحيي، وعن الشيخ العارف سيدي محمد الولي المعروف باليدالي، وعن السيد الحلاحل محمد العاقل بواسطة.
 شرح مختصر الشيخ خليل شرحا مختصرا مفيدا في جزء سماه شفاء الغليل علي مختصر الشيخ خليل، ينقل فيه من الخرشي وعبد الباقي الزرقاني وغيرهما.
 توفي رحمه الله تعالي في اخر العام الثاني او الثالث او الرابع عشر بعد ماءتين والف.
  AUTO  
 [عبد الله بن ابراهيم بن الامام، العلوي التججكي]
 عبد الله بن الحاج ابراهيم بن الامام العلوي نسبا التججكي وطنا رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها اثريا اصوليا بيانيا مفتيا مدرسا يقتصر في الفتوي علي محل الحاجة ولا يطيلها، وكثيرا ما يبنيها علي الاصول  لقرب فن الاصول عنده، فهمه مصيب، اخذ من الفنون باوفر نصيب، كامل القريحة والعقل. وكان من العلماء العاملين معمر الاوقات بالطاعات، جامعا بين الشريعة والحقيقة، سريع الانقياد والرجوع الي الحق، قاءما بامتثال الامر واجتناب النهي. متبعا لسنة نبينالا تدوم معه البدعة، بل ينكرها ويقول: اذا ظهرت البدعة ولم يتكلم العالم استوجب غضب الله تعالي، فارا بدينه من الفتن، معظما للاولياء والصالحين.
 اخذته الحمي يوما فاخذ البادسية ووضعها عند راسه وقال لها: ان استطعت ان تاتيني مع هءلاء فتعالي.
 وكان رحمه الله تعالي محبا للكتب معظما لها. ومن تعظيمه لها انه لا يجعل الكتاب علي ساقه وهو متطهر فضلا عن غير ذلك. وسءل يوما عن تعظيمه لغمدكتاب فقال بديهة: وظلم الجار اذلال المجير (كذا ).
 رحل الي الخليفة سيدي محمد بن مولاي عبد الله بن مولاي اسماعيل لطلب الكتب، فاختبره في العلم فاعجبه وعظمه واعطاه خزانة كتب كبيرة نفيسة جدا. ثم حج بيت الله الحرام لاداء فريضته. ومن خلقه انه لا يجالس السفهاء. ومن فواءده انه كان يقول: من نابه مرض فليزن الشفا للقاضي عياض بالماء ويشربه. ولقد اخبرني بعض الاخوان ممن اثق به انه فعله لبعض اخوانه فشفاه الله تعالي.
 الف رحمه الله تعالي غرة الصباح في اصطلاح البخاري، وله نظم مختصر في علم الحديث، وله نظم في الاصول سماه مراقي السعود وشرحه، ونظم حسن في البيان وشرحه، وطرد الضوال والهمل، في الركوع في حياض العمل، وله نظم في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم وشرحه،  وله نظم في مكفرات الذنوب وشرحه، وله نظم حسن في سغمي 
 وشرحه سماه رشد الغافل طالبا من الله تعالي تيسير المحاصل.
 توفي رحمه الله تعالي في احدي جمادي عام ثلاثة وثلاثين بعد ماءتين والف .
 من اسمه عبد الرحمان
  AUTO  
 [عبد الرحمن بن عبد الرحمان بن محمود]
 عبد الرحمان بن عبد الرحمان بن الفقيه محمود بن عمر رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها عالما زاهدا معرضا عن الدنيا بكليته لم يقبلها ولو لحظة، ذا مكاشفات، واصحابه يحكون عنه في ذلك حكايات.
 اخذ عن ابن عمر الفقيه الحاج احمد بن عمر بن محمد اقيت، واخذ عنه الفقيه العالم العلامة محمد بن بابان محمد الاتوفي.
 توفي رحمه الله تعالي وقت الضحي يوم الخميس خامس صفر الخير في العام السادس بعد الالف بمدينة مراكش ودفن مع ابن الفقيه القهمان بازاء جامع علي بن يوسف بن تاشفين. رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [عبد الرحمن بن احمد المجتهد]
 عبد الرحمان بن احمد المجتهد رحمهما الله تعالي.
 كان رحمه الله فقيها محدثا. اخذ عنه محمد كورة والد محمد بغيغ شيخ سيدي احمد اق الشيخ، الموطا، وسمع الموطا عليه، وقرا عليه المدونة.

 توفي رحمه الله تعالي يوم الخميس خامس عاشر جمادي الاولي عام تسعة عشر والف .
  AUTO  
 [عبد الرحمن بن عبد الله بن عمران السعدي التنبكتي]
 عبد الرحمان بن عبد الله بن عمران بن عامر السعيدي التنبكتي رحمهم الله تعالي.
 مولده ليلة الاربعاء ليلة الفطر عام اربعة والف، تولي امامة مسجد سنكري في السادس والثلاثين، والف تاريخ السودان، ولم اقف علي تاريخ وفاته. ولكنه كان حيا عام خمسة وستين بعد الالف.
  AUTO  
 [عبد الرحمان التميمي]
 عبد الرحمان التميمي رحمه الله تعالي.
 جاء من ارض الحجاز مع السلطان موسي صاحب مل حين رجع من الحج، فسكن تنبكتو وادركها حافلة بالفقهاء السودانيين، ولما اتاهم فاقوا عليه في الفقه رحل الي فاس وتفقه فيها. ثم رجع لتنبكتو فتوطن بها، وهو جد القاضي حبيب. وروي ان طلبة سنكري اذا جاءوا السيد يحيي لاخذ العلم يقول لهم: يا اهل سنكري كفاكم سيدي عبد الرحمان التميمي!
 ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولكنه كان معاصرا للقطب سيدي يحيي، والقاضي محمد الكابري رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [عبد الرحيم بن احمد الولي الولاتي]
 عبد الرحيم بن الفقيه احمد الولي الولاتي رحمهما الله.
 كان رحمه الله تعالي موصوفا بالعلم والفضاءل والرياسة والعدالة والنزاهة، عدلا في قضاءه، صليبا في حكمه، وكان (كذا) يقرءون عليه  ويعلمهم العلم، خبيرا بالقران والاحكام. الف مقدمة في الفقه مختصرة، فيها ما ليس في العشماوية والله اعلم.
 مولده لاحد عشر خلت من شعبان من العام الثامن والسبعين والالف.
 توفي رحمه الله تعالي في الموفي ثلاثين وماءة والف.
 من اسمه عمر
  AUTO  
 [عمر بن محمد اقيت بن عمر الصنهاجي الماسني التنبكتي]
 عمر بن محمد اقيت بن عمر بن علي بن يحيي الصنهاجي الماسني التنبكتي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها عالما صالحا، قرا عليه الفقيه القاضي مءدب محمد الكابري مءلف بستان الفواءد. رحل الي ولاته لما رحل اليها فقهاء سنكوري من اجل خوفهم من الظالم الفاجر سن علي لما دخل تنبكت في رابع رجب الفرد او خامسه عام ثلاثة وسبعين وثمانماءة، وعمل فيها فسادا عظيما فحرقها وكسرها وقتل فيها خلقا كثيرا. رحل باولاده الثلاثة المباركين، الحاج احمد وهو اكبرهم سنا، والفقيه عبد الله، والفقيه محمود وهو اصغرهم، وهو يومءذ ابن خمس سنين، ومشي معهم خالهم الفقيه النحوي المختار بن القاضي الفقيه اندغمحمد، فادرك الامام الزموري رحمه الله في ولاتة واجازه كتاب الشفا للقاضي عياض رحمه الله تعالي. ثم رجع ابنه الفقيه محمود بن عمر من ولاته الي تنبكت سنة خمس وثمانين وثمانماءة. واما والده الفقيه عمر فلم يرجع عن ولاته حتي توفي فيها رحمه الله تعالي، وكذا ابنه عبد الله لم يرجع، وتوفي في تازخت رحمه الله تعالي.

  AUTO   
 [عمر بن احمد بن عمر (بالحري)]
 عمر بن الحاج احمد بن عمر بن محمد اقيترحمهم الله تعالي
 المعروف بباكري.
 كان فقيها نحويا مادحا لرسول الله صلي الله عليه وسلم صباحا ومساء، يسرد كتاب الشفا في رمضان في مسجد سنكري. وكان رحمه الله تعالي وصولا لرحمه متعاهدا لاقاربه يتفقدهم في صحتهم ويعودهم في مرضهم مستبشرا منطلق الوجه للخاصة والعامة.
 وتوفي رحمه الله تعالي في شهر ربيع الثاني عام ستة بعد الالف في مدينة مراكش.
  AUTO  
 [عمر بن محمود بن عمر]
 عمر بن محمود بن عمر بن محمد اقيت رحمهم الله تعالي.
 اخذ عن والدهرحمهما الله تعالي، وتولي القضاء في تنبكت في اخر يوم من المحرم فاتح سنة ثلاث وتسعين وتسعماءة بعد الاباية، حتي كتب له اسكيا انه ان لم يقبلها يوليها الجاهل، وكل ما حكم به الجاهل لا يسال عنه غدا بين يدي الله تعالي الا هو.
 توفي رحمه الله تعالي ليلة الجمعة الاولي من شهر المحرم الحرام فاتح العام الثالث بعد الالف في مراكش، ودفن في مجاورة القاضي ابي الفضل عياض رحمهما الله تعالي.
  AUTO  
 [عمر الولي بن محمد عبد الله الولاتي المحجوبي]
 عمر الولي بن الشيخ محمد عبد الله بن عبد الله المحجوبي بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الفقيه بن الفقيه عثمان بن محمد بن يحيي بن تنمر الولاتي المحجوبي رحمهم الله تعالي.

 وجه الصفقة، ونقطة الداءرة، وحيد عصره، وفريد دهره، قطب اوانه، ومصباح زمانه، من رجال الكمال واعلام الصوفية والكرامات الظاهرة، والاخلاق الطاهرة. له حظ وافر من العلم والصلاح، جمع بين العلم والعمل، والزهد والورع والايثار. كان رحمه الله تعالي غرة اهل عصره في سلوك طريق السلف علي قدم من الصلاح والورع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، معظما عند الخاصة والعامة، صدرا من صدور العلماء وعلما من اعلام الاولياء، ذا جد واجتهاد ولزوم اذكار وادعية، تناهي في الفضل والدين والصلاح وقوة اليقين، مشهور بالورع والزهد، من اعلام الدين وايمة الاسلام ومشايخ التقوي، ما سمعنا بمثله في بلدتنا لا قبله ولا بعده، فهو شمس ضحاها، وقمر سيناها. لكل قوم تاج، وتاج بلدتنا عمر الولي.
 كانرحمه الله تعاليعظيم الشان، نقطة داءرة اهل العرفان، مقطوع النظير ورعا ودينا واجتهادا في العبادة، يميل الي الوعظ. ولذلك قال فيه الشريف الشاب:
 وبعد، يا بن ولد المحجوب ... لا زلت تعطي صفوة القلوب
 كما الي الوعظ تميل ميلا ... في زمن صار النهار ليلا
 فتح له الدعاء نثرا ونظما. ومن دعاءه الحسن رحمه الله تعالي:
 اللهم ان كنت بلغت احدا من خلفك درجة بالبلاء فبلغنيها بالعافية.
 وحكمه لا يءتي عليها كثيرة، وظهرت بركته في ذريته، كما هي سنة الله تعالي في عباده الصالحين كما قال الشاعر:
 رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهم داء الفساد اذا فسد
 يعظم في الدنيا لفضل صلاحه ... ويحفظ بعد الموت في الاهل والولد
 كان يتصدقون عليه في حياته بانواع الاموال حيوانها وعروضها، ويقبلها منهم وينفق منها ما شاء الله علي اهله واقاربه وغيرهم، وقد كان  يءثر بها علي نفسه ويقدم حاجة غيره ولو كان به حاجة، ويتصدق منها علي اليتامي والفقراء والمساكين والضعفاء والارامل والغرباء ويقسمها ويفرقها بينهم، وذلك دابه وعادته حتي توفي رحمه الله تعالي وشكر سعيه وزكي عمله وتقبله امين. ثم صاروا بعد يتصدقون عليه وعلي اولاده تبركا به، ويدفعون صدقاتهم لاولاده، فمنهم من يعين بعضهم ويخصه بصدقة، ومنهم من يدفعها لهم او لمن راي منهم بلا تعيين ولا تخصيص، هكذا نقلت من خط ابنه سيدي عثمان رحمهما الله تعالي ونفعنا بهما امين.
 له مكاتبات مع الشريف الشاب رحمهما الله تعالي ونفعنا بهما امين.
 كان رحمه الله تعالي مجمعا علي ولايته وبركته، مقصودا في حياته وبعد مماته في الازمات والشداءد، وقبره مجرب الاجابة والبركة، يقصده الشاكي من ظلم ظالم ظلمه فتظهر في ذلك الظالم العبرة. ولقد حدثني بعض الاخوان انه متي اشكلت عليه مسالة في العلم وقصده بها وزاره فتحها الله تعالي عليه، وقد تكرر ذلك منه بفضل الله تعالي وبركة هذا الولي والله اعلم.
 اخذ الاجازة في صحيح البخاري عن القاضي عبد الرحمان بن مغيا التنبكتي عن القاضي احمد بن اندغمحمد بن احمد بن احمد رحمه الله تعالي، عن شيخ الجماعة ابي عبد الله محمد بن محمد بن ابي بكر بغيع الونكري، عن الفقيه اندغمحمد بن الفقيه محمد بن احمد الاثري التازختي، عن شيخ الاسلام قاضي الجماعة جمال الدين ابي الفتح ابراهيم بن علاء الدين ابي الفضل القرشي الشافعي القلقشدي عن الحافظ الامام احمد بن علي بن حجر، عن ابي علي محمد بن احمد بن عبد العزيز المهدوي اذنا مشافهة، عن الامام يحيي بن محمد بن سعد،  عن جعفر بن علي الهمداني، عن عبد الله بن عبد الرحمان الديباجي اجازة، عن عبد الله بن محمد بن علي الباهلي، عن الحافظ ابي علي الحسن بن محمد الجيلاني الغساني، عن ابي عمر احمد بن يحيي الحذاء سماعا، وابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر اجازة. قال انبانا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهيني، عن ابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السبكي، عن ابي عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفريري قال، انبانا مءلفه الامام محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي رحمه الله تعالي ونفعنا به امين.
 واخذ عنه الفقيه سيدي محمد بن المختار بن الاعمش رحمه الله تعالي، كما نقلت من خط ابن الاعمش في اجازته لسيدي عثمان رحمه الله تعالي. لهرحمه الله تعاليقصيدة في علم الكلام ، ومقدمة في الفقه، وقصيدة مفيدة في شرح الاسماء الحسني، وقصيدة طويلة في نحو ماءتين وثمانية واربعين بيتا يستسقي بها اذا امسك المطر. وله تاليف في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم علي نمط الحوضي.
  AUTO  
 [عمر (بن الخطاط) بن محمد نض الانصاري ثم البرتلي الولاتي]
 عمر (بن الخطاط) الملقب بالخطاط لحسن خطه وداومه عليه، ابن محمد نض، ومعناه محمدنا لله كما وجدته بخطه، ابن الطالب جبريل بن يحيي بن علي بن ابراهيم بن تكد نض بن علي بن ادريس بن عيسي بن ادغوغ بن ركرك الانصاري ثم البرتلي، الولاتي وطنا، المالكي مذهبا، الاشعري اعتقادا، رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فاضلا جليلا من مشاهير المتكلمين، والعلماء العاملين، بيته بيت علم وصلاح ودين، علي سمت السلف الصالح، ذا  صلاح وخير، حريصا علي العلم استفادة وافادة ونقلا، ولا سيما علم الكلام. وكان يذهب الي النظر وترك التقليد، كثير العناية بتحصيل الكتب، حتي حصل خزانة نفيسة بخطه الحسن النفيس محتوية علي علم كثير وعدة فنون، اكثر فيها من نقل اصول الدين نصوصا وشروحا، فصار لا يري كتابا منه الا نقله، وداوته لا تيبس ولا يقف عن الكتابة ولو كان لا يكتب الا سطرين.
 كان رحمه الله تعالي مداوما علي علم الكلام قراءة ونقلا وتعليما.
 وحكي عنه انه قال: لو علمت عقيدة من علم الكلام لا اعرفها وفي مصر من يعلمها لرحلت اليها حتي اتعلمها. كان رحمه الله تعالي موصوفا بالصلاح وسلامة الباطن والتقوي والزهد والحرف المهمة والاشتغال بما يعنيه، عاملا بما علم ملازما اسباغ الوضوء عند المكاره والجماعات في الشتاء في زمن البرد الشديد علي كبر سنه، يجتمع هو واخوه الحاج علي ويتذاكران اخبار الاخرة ويبكيان، لا رغبة ولا انس لهما الا فيما يبلغ الي الدار الاخرة، فدارهما من دور اهل الاخرة. وكان هو شيخ علم الكلام في زمنه مبرزا فيه، يقرا كتب السنوسي ودليل القاءد، والجزاءرية، واضاءة الدجنة، وغير ذلك وعلم الكلام قراءة تحقيق. اخذ عنه شيخنا الطالب الامين وغيره.
 مولده رحمه الله تعالي اليوم الثامن من شعبان عام ثمانية وعشرين بعد الالف.
 وتوفي رحمه الله تعالي بعد صلاة العشاء ليلة الاحد رابع عشر ذي القعدة الحرام، عام سبعة وماءة والف. فعمره تسع وثمانون عاما وشهران ونحو عشرين ليلة.
  AUTO  
 [محمد بن بابا بن علي، الولاتي]
 عمر بن بابا بن علي بن اند عبد الله بن سيدي احمد الولاتي رحمهم الله تعالي.

 كان رحمه الله تعالي فقيها متفننا محدثا نحويا لغويا عروضيا شاعرا مفلقا ناثرا اماما في العربية، قبيلا في صحيح اللسان حسن الخط واحد عصره في عمل الوثاءق بصيرا بها، ظريف الخط بارع الادب فصيح القلم صحيح الخط جيد الضبط، وخطه عمدة كل كلسانه، حسن التعليم للعربية، شاعرا مصيبا مجيدا كاتبا بليغا، ذاع فضله وانتشر عمله، ظاهر التخصص كثير الوقار صدر الصدور، فاضلا جميل العشرة، مديد الباع في الادب، خطيبا بليغا عالما علامة متفننا مدرسا صدرا وحيدا عالما بالنحو والفقه، له حظ وافر في الحديث، له شعر حسن وخط راءق، مبرزا في علوم اللسان نحوا ولغة وادبا، متقدما في الكتابة والفصاحة والشعر، جامعا فنونا من الفضاءل والمعارف. ولي الصلاة وخطبة الجمعة وقراءة الحديث، فهو الذي يقرا الحديث صحيح البخاري وغيره في المسجد.
 كان شيخا جليلا فاضلا من اعلام المشيخة، اجازه الفقيه المحدث الحاج الحسن بن اغبد الزيدي، واول ما حدثه به الحديث المسلسل بالاولية. ودرس وافتي وعني بالحديث ولازم قراءة الحديث واقراء العربية الي ان توفي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي حسن الخلق والخلق، حسن السمت والهيءة جميل العشرة، مليح البزة، حسن الثياب، حسن النعمة، مداحا حسن الصوت في مدحه صلي الله عليه وسلم. وله ضربة (كذا) حسنة في تخميس ابن مهيب للعشرينات يقال لها ضربة الطالب محمد بابا، يمدح بها المادحون في مولد النبي صلي الله عليه وسلم. اخذ عن الفقيه احمد الولي، وعن الفقيه محمد بن ابي بكر بن هاشم الغلاوي. رحمهم الله تعالي. واخذ عنه شيخنا الامام عمر وغيره. ومن شعره في جواب مسالة لغوية ساله عنها سيدي احمد بن سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي ما نصه:
 الا يا امام النحو قطب زمانه ... ومن اتت ذو ذهن صقيل وذو فهم  فهل لاني ايان ان مصادر ... تبدت لكم انوارها عن ذوي العلم
 فاجابه بقوله.
 ايا ساءلا مستفهما عن مصادر ... لان ايان مع اني فزت بالغنم
 فرد لجة القاموس وردا تجد بها ... مصادر للفعلين ان كنت ذا كرم
 فان له اين فقط واني له ... انا وانا من بعد اني بلا وهم
 وشكلك ذال الذهن بالضم غفلة ... وحقك لا اني قصدت اخا الحلم
 فذهن بكسر الذال خذه تبرعا ... ولي فادع بالغفران والحسن للختم
 ولد رحمه الله تعالي يوم الاثنين بعد الفجر قبل طلوع الشمس في اليوم الاول من شهر الله تعالي ذي القعدة الحرام، في العام السابع والسبعين والف.
 وتوفي رحمه الله تعالي في الخامس والاربعين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [عمر بن احمد بن احمد الايديلي]
 عمر بن احمد بن احمد بن محمد بن بوه الايديلي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عارفا بعلم اصول الدين، قارءا بالسبع، محدثا نحويا لغويا شاعرا مفلقا، له حظ من الفقه، فصيح اللسان حسن الصوت بالقران مهابا عند الخاصة والعامة، ومعظما عند الناس رحمه الله تعالي.
 اخذ القراات السبع عن الشيخ تاج القراء سيدي عبد الله بن ابي بكر التنواجيوي عن ولي الله تعالي سيدي احمد الحبيب السجلماسي رحمهم الله تعالي. واخذ عنه شيخنا الفقيه البشير بن الحاج الهادي رحمه الله تعالي القراات السبع. واخذ اي صاحب الترجمةرحمه الله تعالي  النحو عن الفقيه النحوي اللغوي سيدي عمر بن بابا الولاتي رحمه الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي في العام الثاني والخمسين بعد الماءة والالف، وشم الناس راءحة المسك في روضته بعد الدفن بايام رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [عمر الخطاط بن محمد بن عمر، البرتلي]
 عمر الخطاط. هو الشيخ العالم العامل الصالح الفاضل التقي النقي السني الفقيه النحوي المدرس ابو حفص عمر الملقب باتفاق الخطاط بن محمد بن عمر بن اوبك البرتلي رحمهم الله تعالي.
 كان فقيها نحويا تقيا سنيا اديبا ورعا من العلماء العاملين، والفقهاء المتقدمين، يقرء الرسالة ومختصر خليل، فكان يقرء المختصر قراءة تحقيق، وكثر تلاميذه فيه حتي ربما بلغوا الماءة او قاربوها. وكان رفيقا بالتلاميذ رحيما بهم حاملا كلهم. وكان رحمه الله تعالي سخيا من اهل الهمم العالية، والاخلاق المرضية، جميل الصحبة، سري الهمة، محبا لاهل السنة، مجانبا لاهل البدعة، مداوما علي الطهارة واسباغ الوضوء عند المكاره حتي كان يتشقق ذراعه حتي يخرج منها الدم في زمن الشتاء من شدة البرد، وصولا للرحم يحب اقاربه وعشيرته ويحمل كلهم، ويحفظ يتاماهم وينمي لهم اموالهم ويعلمهم. ومن سكن معه صار اديبا نقيا اقتداء بافعاله وادابه، لان الناس اسرع الي الاقتداء بافعال العالم من اقواله. وكان رحمه الله تعالي يواسي ذوي الحاجات ويحب الفقراء والمساكين ويكرمهم، كثير الانفاق علي الضعفاء والغرباء واليتامي والارامل، ويءثرهم علي نفسه وعياله، وياخذ الزمني كالعمي والمقعدين فيكفلهم ويحملهم يوم الرحيل علي دوابه، ثبت الله ذلك له امين.
 كان رحمه الله تعالي معظما عند العامة والخاصة، لا يرفع بصره في  وجوه الظلمة، وكانوا يهابون محمان و ما حوله، ومن تجرا منهم علي من معه تظهر فيهم عبرة، وما ذلك الا ان من اتقي الله تعالي تظهر بركاته، وتخاف دعواته. اتق الله تر عجبا. قال بعضهم:
 ومن يخاف الله خوفا مءلما ... اخاف منه كل شء فاعلما
 رحل الي زيارة قطب زمانه ولي الله تعالي سيدي احمد الحبيب السجلماسي فوجده له مدة لم يخرج الي الناس، فخرج له حين جاء وقال له ارجع الي اهلك فقد قضيت حاجتك.
 توفي رحمه الله تعالي في شعبان عام ستة وتسعين وماءة والف.
  AUTO  
 [عمر مم بن محمد بن ابي بكر، الولاتي الاحمدي]
 الامام عمر مم بن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمر نض بن اند عبد الله بن سيدي احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد الفقيه بن الفقيه عثمان بن محمد بن يحيي بن تنمر الولاتي الاحمدي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي استاذا فاضلا جليلا نحويا لغويا اديبا، له
 رحمه الله تعاليحظ وافر من العلم والادب. قرا النحو اولا علي الفقيه سيدي عمر بن بابا الولاتي، ثم قرا الفية ابن مالك علي الشيخ العالم الاديب سيدي منير بن حبيب الله التشمشاوي. واخذ الناس عنه العربية وانتفعوا بعلمه. قرات عليه الاجرومية ثلاث مرات قراءة بحث وتحقيق، كل مرة يزيد فيها بحثا عما قبلها، وقرات عليه الفية مالك، ولاميته في التصريف. وبالجملة فهو شيخي الذي فتح الله العربية لي علي يديه والحمد لله.

 كان رحمه الله تعالي حسن الاخلاق حلو الفكاهة، لذيذ الحديث لا يمل من حديثه، يذكر فيه حكايات الصالحين وقصصهم واخبارهم المفيدة النافعة. جمع فصاحة اللسان والذكاء والادب. وكان رحمه الله تعالي ذا صبر عظيم علي التعليم، وعلي ايصال الفاءدة للبليد بلا ملل ولا ضجر، ربما جلس يقرء التلميذ من الضحي الي الزوال او الي قربه. وكان قاءما بالدين وعمارة المسجد من صلاة الخمس بالناس وخطبة الجمعة وقراءة الحديث فيه والمدح في مولد النبي صلي الله عليه وسلم. وكان حسن الصوت في المدح مهتما به معتنيا بشانه، جمع الامامة وقراءة الحديث والتعليم للعربية، ومكث في الامامة اربعين سنة لم يسه فيها الا نادرا. وكان مهابا معظما يهابه علماء بلدنا ويعظمونه فضلا عن غيرهم، وتعرف في وجهه النضرة التي تكون في وجوه اهل الحديث. فعن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نضر الله امرا سمع مقالتي فحفظها ووعاها واداها الحديث. القسطلاني: والنضرة الحسن والرونق، والمعني خصه الله بالبهجة والسرور لانه يسعي في نضارة العلم وتجديد السنة، فجازاه في دعاءه له بما يناسب حاله في المعاملة انتهي.
 واجازه شيخنا واستاذنا العالم الرضي الزاهد التقي سيدي احمد بن سيدي محمد بن موسي بن ايجل الزيدي في صحيح البخاري وموطا مالك وشفاء القاضي عياض رحمهم الله تعالي، قاءلا اجزته ان يروي عني مجموع صحيح البخاري والمسند المختصر من اقوال رسول الله صلي الله عليه وسلم المبين لافعاله واقواله وسننه وايامه، بحق روايتي عن شيخنا العلامة المحدث الفقيه الصالح السيد محمد بن محمد بغيغ الونكري التنبكتي لصحيح البخاري قراءة مني عليه لاوله واجازة لباقيه، سنة ست وثلاثين بعد الماءة والالف، كما اخبره به السيد والده الفقيه الامام محمد بغيغ قاءلا: اخبرني بذلك شيخنا ووالدنا الفقيه الهمام ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الرحمان بن ابي بكر بن الحاج لطف الله بهم امين قاءلا: اجزت له ان  يروي عني بحق روايتي له عن شيخنا الفقيه محمد صالح بن ابي بكر قراءة، قال اخبرني به شيخنا ابو العباس احمد بن الفقيه الامين بن ابي بكر سماعا عن والده الفقيه الامين المذكور، قال اخبرني به شيخنا الامام العلامة جلال الدين عبد الرحمان بن الشيخ كمال الدين السيوطي الشافعي اجازة، قال اخبرني بجميع صحيح البخاري الشيخان المسندان جلال الدين عبد الرحمان بن احمد القمصي، ومحب الدين محمد بن ابي الحسن عن الحلي بقراءتي علي الاول من اوله الي كتاب البيوع، وعلي الثاني من كتاب البيوع الي اخر الصحيح. قال اخبرنا به ابو الحسين بن ابي المجد الدمشقي، قال اخبرتنا به وزيرة ابنة اسعد التوخي، قالت اخبرنا به ابو عبيد الله الزبيدي، قال اخبرني به ابو الوقت السخري، قال اخبرنا به ابو الحسن الداودي، قال اخبرنا به ابو محمد السرخي قال، قال اخبرنا به ابو عبد الله الفربري، قال حدثنا البخاري رضي الله عنهم وارضاهم.
 واخبرني ايضا شيخنا محمد صالح بن عبد الرحمان المذكور اجازة عن شيخه ابي العباس الفقيه احمد المذكور، عن الفقيه محمد صالح، عن الطاهر بن زيان المغربي، عن عبد الحق السنباطي عن الامام ابن حجر، عن الحموي، عن الحجار، عن الزبيدي، عن السرخي، عن الفربري عن الامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي، رضي الله عنهم وارضاهم.
 قال شيخنا المذكور: واجزته ايضا موطا مالك بحق روايتي له عن شيخنا الفقيه سيدي احمد المعروف بءاك الشيخ السوقي، قال اخبرني شيخنا الفقيه محمد بن محمد بغيغ قاءلا: اخبرته بكتاب الموطا للامام الحجة ابي عبد الله نجم السنة مالك بن انس الاصبحي، واذنت له ان يرويه عني كما اخبرني به سيدي والدي محمد بغيغ قراءة وسماعا غير ما مرة، قاءلا اخبرني به سيدي ووالدي محمد قاءلا: اخبرني به جماعة منهم الفقيه عبد الرحمان بن احمد المجتهد، وسيدي القاضي ابو العباس  احمد بن اندغمحمد اجازة، فاللفظ له، قال اخبرني به اجازة سيدي القاضي ابو حفص عمر بن الفقيه محمود بن عمر، قال اخبرني به الاخ في الله اندغمحمد بن الفقيه الاثري محمد بن التازختي، قال اخبرني به الاخ في الله شرف الدين ابو محمد عبد الحق بن محمد السنباطي، قال اخبرني ابو الحسن علي بن الفخر بن عثمان بن محمد البارنباري، قال اخبرني شمس الدين محمد بن عبد الرحمان السخاوي، قال اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البكري المالكي، قال اخبرني به شرف الدين احمد بن عبد الرحمان بن عساكر البغدادي المالكي سماعا، قال اخبرني به والدي عبد الرحمان سماعا واجازة مقرونة بالمناولة، قال اخبرني به ابو عبد الله احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله الخولاني اذنا، قال اخبرنا الفقيه ابو الوليد يونس بن عبد مغيث الصفار، قال اخبرني ابو عمرو عثمان بن احمد بن محمد بن يوسف اللخي المعافري عرف بالقسيطلي، قال:
 اخبرني ابو عيسي يحيي بن عبيد الله بن يحيي الليثي، قال اخبرني به الامام الحجة ابو عبد الله نجم الدين مالك بن انس الاصبحي رضي الله عنهم وارضاهم.
 قال واجزت الامام عمر ايضا ان يروي عني كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي كما اخبرني به سيدي احمد بن الشيخ السوقي، قاءلا اخبرني به شيخنا ووالدنا الفقيه الهمام محمد بن محمد بغيغ قاءلا: اخبرني به شيخنا ووالدنا الفقيه الهمام الاثري ابو عبد الله خاتمة الحفاظ بقية الزهاد المتورعين والدنا محمد بغيغ، كما اخبره واخذه محمد كورد قاءلا: اخبرني به القاضي محمد بن احمد بن الفقيه عبد الرحمان بن ابي بكر بن الحاج، قاءلا اخبرني به يحيي بن محمد بن عبد الرحمان الحطاب، عن شيخه بركات بن محمد بن محمد بن عبد الرحمان الحطاب، قاءلا اخبرني به السيد الوالد، قاءلا اخبرني به والدي قراءة بجميعه، قال اخبرني به محمد بن ناصر الدين المراغي الفضل جعفر بن علي الهمداني، قال اخبرني به ابو طاهر السلفي، قال اخبرني مءلفه ابو الفضل القاضي عياض  رحم الله تعالي الجميع ونفعنا بهم امين.
 الف رحمه الله تعالي ارجوزة في النحو في ماءتين وسبع وستين بيتا والله اعلم، سماها بالمنحة الربانية، وشرحها شرحا شافيا مفيدا ينقل فيه من التصريح والاشموني والمطالع السعيدة علي الفريدة لجلال الدين السيوطي، والكواكب الضوءية للشيخ ابي الحسن علي الجرومية سماه المفاتح الرحمانية علي المنحة الربانية، وشرح نحو اليوم لبعض تلاميذه طالبا للعون، والله في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه.
 وراي رحمه الله تعالي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام في مرضه، ومعه سيدنا نوح عليه السلام، واخذ صلي الله عليه وسلم يد سيدنا نوح عليه السلام فوضعها علي راس الامام فعافاه الله تعالي من ذلك المرض معافاة معها بقية المرض حتي مرض مرضه الذي توفي فيه رحمه الله تعالي.
 قلت: وتعبير هذه الرءيا، والله اعلم، ان ابن ادم لو عمر في الدنيا عمر نوح عليه السلام لكان لا بد له من الموت، فهي كالتعزية له رحمه الله تعالي. وراي ايضا في المنام في مرضه الذي توفي فيهرحمه الله تعاليسيدنا جبريل عليه السلام، فقال: اطلب لك الشفاء من الله تعالي ام اطلب لك حسن الخاتمة؟ فقال له: لا بل اطلب لي حسن الخاتمة.
 توفي رحمه الله تعالي ليلة الاحد ثالث ربيع النبوي راس القرن عام واحد وماءتين والف.
 من اسمه عثمان
  AUTO  
 [عثمان بن الحسن بن الحاج التشيتي]
 عثمان بن الحسن بن الحاج التشيتي رحمهم الله تعالي. ابوه  القاضي العاقب بن القاضي محمد بن عمر. كان اماما في الجامع الكبير لما توفي الامام صديق فقبلها بعد ما امتنع حتي حلف له ابوه ان لم يقبلها ليسجننه.
 توفي رحمه الله تعالي في عام سبعة وسبعين وتسعماءة، ودفن في المقابر القديمة التي سواها القاضي العاقب وزادها في الجامع. موضع قبره فيه معروف عند اهل معرفته والله. اعلم.
  AUTO  
 [عثمان المجاور بن محمد بن الوافي الغلاوي]
 الحاج عثمان المجاور ابن محمد بن الطالب الوافي الغلاوي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي يدرس مختصر خليل، وانتفع الناس بعلمه.
 اخذ عن الفقيه ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن الهاشم الغلاوي، اخذ عنه الحاج ببكر بن الحاج عيسي رحمهم الله تعالي. حج ثلاث مرات، واحدة في الثامن عشر بعد الماءة والالف، والثانية في التاسع عشر، والثالثة في الموفي عشرين، وجاور بالمدينة المشرفة علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام.
 توفي بها في شهر رمضان في العام الحادي والعشرين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [عثمان بن عمر الولي بن الشيخ]
 سيدي عثمان بن عمر الولي رحمهما الله تعالي ونفعنا بهما امين.
 هو الشيخ الفقيه العالم العامل الصالح الزاهد التقي النقي سيد الوقت وبركته، احد العلماء العاملين، والصلحاء المتقدمين، سيدي عثمان بن عمر الولي بن الشيخ رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم امين.
 كان رحمه الله غرة عصره في سلوك طريق السلف الصالح علي قدم  صدق من الصلاح والورع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، يواجه بذلك اكابر الظلمة من الباشات والقياد وغيرهم من لصوص المغافرة والتوارق، واما اكابر الظلمة بين يديه احقر من دابة. كم صدع بالحق في الله تعالي ولم يخش لومة لاءم! فكانت الباشات واللصوص تهابه. فلما جاء الباشا الخضر لولاته في محلته اخذ يغلظ عليه الكلام وابن عمه عبد الوهاب بن علي بن الشيخ يقول له: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي. وكانت الظلمة تطيش عقولهم. عند رءيته ولا يستطيعون مقابلته، فحكي ان بعض العرب الظلمة كان بينه وبين الحاج عثمان الزيدي خصومة، فقال له الحاج عثمان: سر بنا الي القاضي عبد الله، فقال اللص: لا، لانا اذا اتيناه يخرج القاضي من داره ويراه سيدي عثمان ويخرج من داره ويجلس حذاءه فيطير عقلي ولا ادري ما اقول، فغلبه الحاج عثمان. فلما مشيا من عند القاضي قال له: والله لا ارضي بذلك لان عقلي طاش ولم ادر ما اقول، فترافعا الي الحاج ابي بكر بن الحاج عيسي، فقال الحاج عثمان: وكان يءذي فساق المغافرة وهم سكوت لا يتكلمون ولا يردون اليه الجواب مهابة له وخوفا. ولقد صدق قول القاءل:
 ومن يخاف الله خوفا مءلمااخاف منه كل شء فاعلما ومن دخل حرمه لا يخاف، فكانت البوادي اهل الجنوب اذا صالت عليهم ايفلان يدخلون عليه في ولاته بمواشيهم واموالهم وذراريهم ونساءهم فلا يتعرض لهم، وكان الجاني اذا دخل داره امن ما دام فيها، وخبره في ذلك كثير لا نطيل به.
 وكان اعظم اهل زمانه مروءة واحسنهم خلقا واكرمهم وامشاهم في حواءج الناس، وكان قاءما بامور المسجد واصلاحه اذا هدم منه شي ء، وقد زاد فيه الصفين الذين يمينه وشماله، قاءما بالمهمات في بلده من دفع المضار واللصوص والظلمة، ويكتب الي الملوك ورءوس الظلمة في امور الخاصة والعامة، وكلامه يقع في قلوبهم موقعا لحسن نيته وحبه الخير  للمءمنين. قال الفقيه سيدي عمر بن باب: سيد اهل قريته وولي امرهم القاءم بامورهم وامور كثير من المسلمين غيرهم، والنافع لهم والدافع عنهم، وهو من اءمة المسلمين العدول، صالح تقي ذو جاه وحرمة ومهابة عظيمة. وقيل من كرامته انه اذا غضب علي الظالم واشار له بعكازه يموت باذن الله تعالي، واذا ضربه به لم ير باسا والله اعلم. وكان رحمه الله تعالي بذولا للنصيحة لكل احد، فتري رساءله لمن خرج عن الطريق ينهاه ويعظه حبا للنصيحة للمءمنين، وقد قال عليه السلام الدين النصيحة للمءمنين.
 وبالجملة: فايامه في ولاته كالعافية. وقد قال بعضهم: اذا حضرت جنازة سيدي عثمان بن عمر الوالي في ولاته فلا تحضر لقراءة كتابه، يريد ان الامام بعده يتغير والله اعلم. كان رحمه الله تعالي هو الذي يقرا الصحيح والشفا، واجازه الفقيه سيدي محمد بن المختار العلوي رحمهم الله تعالي، ويروي عنه تواليف سيدي محمد بن يوسف السنوسي رحمه الله تعالي، قال كما اجازنيها عالم المدينة، علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام، وهو ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الشافعي، عن الشيخ عبد الباقي الحنبلي، عن ابي العباس شهاب الدين احمد بن محمد المغربي التلمساني المالكي، عن عمه مفتي تلمسان ستين سنة سعيد بن احمد المغربي التلمساني، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن هلال التلمساني، عن ابي عثمان سعيد التلمساني الشهير بالكفيف، عن مءلفها سيدي محمد بن يوسف السنوسي رحمه الله تعالي.
 واجازه ان يروي عنه صحيح البخاري بسنده المذكور في ترجمة والده سيدي عمر الوالي الي مءلفه الامام محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي رحمه الله تعالي. واجازه ايضا ان يروي عنه كتاب الشفا بتعريف حقوق  المصطفي قاءلا كما قراته علي شيخنا الفقيه الحاج عبد الله بن الفقيه، عن شيخه الفقيه احمد بن القاسم الوداني، عن شيخه الفقيه احمد بن محمد الفذادي، عن الفقيه الحاج احمد المسك التنبكتي، عن الشيخ محمد بن عبد الرحمان الحطاب، عن شيخه الخطيب، عن ابي العباس احمد بن محمد، عن المسندة زينب بنت الكمال القدسية، عن ابي الحسن بن هبة الله اللخمي المعروف بابن بنت الحيمر. قال اخبرني به ابو الطاهر السلفي، عن مءلفه الامام القاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي رحمه الله تعالي.
 واجازه ايضا ان يروي عنه صحيح مسلم بن الحجاج النيسابوري.
 قال كما قد قراته علي شيخنا الفقيه محمد الشنجيطي، عن الشيخ الامام رءيس العلماء الشافعية بالديار المصرية عامر بن شرف الشراوي قراءة لبعضه واجازة لباقيه، عن شيخ الاسلام ابي النجا سالم بن محمد السنهوري المالكي، عن الامام نجم الدين الغيطي، عن شيخ الاسلام زكريا بن احمد رحمه الله تعالي الانصاري، عن ابي النعيم رضوان بن محمد بن يوسف التقي، عن ابي الطاهر الربعي، عن الزين عبد الرحمان بن عبد الهادي، عن ابي العباس احمد بن عبد الدايم المقدسي ، عن الموصي ابي الحسن العابد بن محمد بن علي الطوسي، عن فقيه الحرم ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي، عن ابي الحسن عبد الغافر الفارسي النيسابوري، عن ابي احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الحلوزي عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الزاهد، عن مءلفه الامام الحافظ ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري رحمه الله تعالي.
 واجاز له ايضا ان يروي عنه الموطا للامام مالك بن انس رحمه الله تعالي قاءلا كما اجازنيه عالم المدينة المنورة، علي ساكنها افضل الصلاة وازكي السلام، وهو ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين احمد  محمد المدني، عن شمس الدين محمد بن احمد الدهلي، عن شيخ الاسلام زكرياء، عن التقي بن قهو (كذا) عن الفقيه ابي محمد عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي القرطبي، عن القاضي ابي القاسم احمد بن يزيد بن احمد بن بقي، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمان بن عبد الحق الخزرجي، عن ابي عبد الله محمد بن الفرج موسي ابن الطلاع، عن القاضي ابي الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث الصفار، عن ابي عيسي يحيي بن عبيد الله بن يحيي، عن ابنه يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي، عن الامام مالك بن انس بن مالك بن عامر الاصبحي رحمه الله تعالي سماعا ما خلا الابواب الثلاثة اخر الاعتكاف، شك في سماعها عن زياد بن عبد الرحمان عن الامام مالك رحمه الله تعالي.
 واجاز له ايضا ان يروي عنه الفية الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسن العراقي، وشرحها للناظم وشيخ الاسلام زكرياء بن احمد الانصاري قاءلا: وكما قراتها او رويتها عن شيخنا الفقيه القاضي الحاج عبد الله، عن الشبراوي، عن السنهوري، عن نجم الدين محمد بن احمد الغيطي، عن شيخ الاسلام زكرياء بن احمد الشارح لها، عن الحافظ بن حجر، عن مءلفها رحمه الله تعالي.
 واجاز له ايضا رواية مختصر الشيخ خليل وغيره من كتب المذهب] .
 توفي رحمه الله تعالي في الثامن والعشرين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [عثمان بن عبد الرحمن (ابي التلاميذ) الغلاوي الاحمدي]
 عثمان بن عبد الرحمان المكني بابي التلاميذ بن احمد بن محمد الملقب بحميت بن المختار بن يعقوب الغلاوي الاحمدي رحمهم الله تعالي.

 كان رحمه الله تعالي فقيها نحويا مدرسا درس البرية في قراءة نافع، والصغري، ودليل القاءد، والاوجلي، والاضاءة، وقرا الرسالة والمختصر، ودرس المجرادية والفية ابن مالك، ولامية الافعال. وله حظ من المنطق والبلاغة والتنجيم والتاريخ ومعرفة مناقب الاولياء.
 وكان رحمه الله تعالي زاهدا في الدنيا ورعا لا يقرب ما فيه شبهة، ذا طهارة ودوام صلاة في الجماعة حتي اشتد في مرض الموت، لا يقرا القران الا علي طهارة، ويقرءه بحضور قلب وخضوع، كثير الصيام مع عدم اطلاع الناس عليه، ملازما للنوافل المحدودة كقيام رمضان وركعات قبل الظهر وبعده، كثير الحياء لين الجانب محبا للصالحين.
 توفي رحمه الله تعالي اول وقت ظهر الاربعاء لاربع بقين من رمضان، العام الثاني عشر بعد ماءتين والف.
 من اسمه علي
  AUTO  
 [علي بن احمد بن محمد عبد الله الانصاري الاندلسي ثم المصري]
 علي بن احمد بن محمد عبد الله الانصاري الاندلسي ثم المصري، نور الدين ابو الحسن النحوي.
 قال ابن حجر: كان ابو الحسن هذا عالما بالنحو، واصله من الاندلس، رحل منها الي التكرور واقرا اهلها القران، فحصل له مال، ثم قدم القاهرة واخذ عنه العربية جماعة، منهم جمال الدين الاسنوي.
 توفي رحمه الله تعالي سنة اربع وعشرين وسبعماءة، قاله جلال الدين السيوطي رحمه الله تعالي في طبقات النحو.
  AUTO  
 [علي الجزولي]
 علي الجزولي رحمه الله تعالي.

 كان رحمه الله تعالي من عباد الله الصالحين، ولاه القاضي محمود الامامة، واستناب الفقيه الفاضل الامام عثمان بن الحسن التشيتي رحمه الله تعالي، فكان يستنيبه متي ما عرض له عذر، وله عادة في المواساة علي المصلين في الجماعة ورمضان الي رمضان يعطونه خمسماءة مثقال.
 وفي احد من الرمضانات لم يعطوه الا ماءتين مثقالا فبين ذلك للفقيه محمود ابن عمر، فلما جاء الي صلاة الجمعة وصلي تحية المسجد نادي المءذن فقال له، قل لهءلاء المسلمين: مثل امامكم هذا ان لم تزيدوه في عادته في الخير فلا تنقصوه عنها، فاعطوه الخمس الماءة المعروفة زيادة علي الماءتين، وكان عطاءه في ذلك العام سبعماءة مثقال. ولما حضرته الوفاة اعطي ثياب جمعته لناءبه.
 وتوفي رحمه الله بعد ما مكث في الامامة ثمانية عشر عاما رحمه الله تعالي. وقال الفقيه محمود: جدير ان ينفرد بروضة، فدفن خارج السور انتهي.
  AUTO  
 [علي سل بن ابي بكر بن شهاب الولاتي ثم التنبكتي]
 علي سل بن ابي بكر بن شهاب الولاتي ثم التنبكتي، سبط ولي الله تعالي بابا مسربير رحمهم الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي في شهر ذي القعدة في العام الثالث عشر بعد الالف.
  AUTO  
 [علي بنان بن ابراهيم بن يحيي البرتلي]
 الطالب علي بنان جد المءلف الطالب محمد رحمهم الله تعالي.
 هو الصالح الولي التقي النقي السني العابد الزاهد علي بنان بن ابراهيم بن يحيي البرتلي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي صالحا تقيا عابدا زاهدا من اولياء الله تعالي  العاملين، وعباد الله الصالحين، علي طريق السلف الصالح في الاتباع، مشهور الولاية والبركة، من اكابر الصلحاء. وكان ذا منزلة عظيمة في النفوس، له كرامات، وتذكر عنه مكاشفات. وكان قبره يزار لقضاء الحواءج ودفع الشداءد، ويقال له صاحب الضالة، لان من ضلت له ضالة وناداه فقال يا طالب علي بنان صاحب الضالة رجعت اليه ضالته سالمة، ولا سيما اذا تصدق بصدقة ونواه بثوابها، وقد جرب ذلك وتكرر وعد من كراماته والله اعلم.
 كان حيا عام ثلاثين والف رحمه الله تعالي، ولا اعرف هل توفي في هذا العام او بعده، والله تعالي اعلم، والحمد لله رب العالمين.
  AUTO  
 [علي بن محمد بن علي بنان البرتلي]
 علي بن محمد بن الطالب علي بنان البرتلي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي صالحا برا تقيا وليا فاضلا سخيا من الاسخياء، لبيبا عاقلا طيبا من اهل الفضل والدين والمعروف والاحسان والصدق، وصولا للرحم. كان يسمع في حياته في داره السلام ، ويخرج اهل الدار ولا يرون احدا، فلما توفي رحمه الله تعالي انقطع عنهم سماع ذلك السلام. ويقال ان السلام هذا يسمعه الصالحون سلام الخضر عليه السلام.
 ومن كراماته انه مكث في مرض الوفاة نحو اربعين يوما لا يذوق طعاما ولا يشرب شرابا، وقال لهم لا يعطش عند الموت الا من يكذب.
 ولما جاءه رحمه الله تعالي ملك الموت لقبض روحه قال له مخاطبا: بسم الله انتم اتيتم من قبل الرجلين، ثم خرجت الروح من رجليه، ثم ما هو اعلي الي تمام خروجها.
 توفي رحمه الله تعالي في الثاني والخمسين بعد الماءة والالف.

  AUTO   
 [علي بن محمدنا لله بن جبريل البرتلي]
 الحاج علي [رحمه الله تعالي، هو الشيخ الصالح التقي النقي السني العابد الحاج علي] بن محمدنا لله بن الطالب جبريل البرتلي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي ينادي عند الشداءد والاهوال فيفرجها الله تعالي، وكذلك زيارة قبره لقضاء الحواءج والله اعلم. كان رحمه الله تعالي من رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، وزار سيد ولد ادم محمدا صلي الله عليه وسلم والشيخين رضي الله تعالي عنهما، وزار بالبقيع عثمان بن عفان ومن معه من الصحابة رضي الله عنهم، وزار بمصر عقبة الصحابي الجهيني ومعاذ بن جبل رضي الله تعالي عنهما، وزار بعض اولاد يعقوب عليه السلام، وقيد زيارته في طريقه الي الحج نفعنا الله تعالي به، وقال قيدت ما في هذه الاوراق من الانبياءو الصحابة والاولياء والاشياخ والصالحين لنتوسل الي الله تعالي بجاههم عنده ان يميتنا علي كلمة التوحيد، لاننا ودعناها عندهم لعلهم يشهدوا (كذا) لنا بها عند الله تعالي.
 توفي رحمه الله تعالي ليلة الاربعاء في السدس الاخر من الليل ليلة سبع وعشرين من ذي القعدة الحرام من العام الرابع والتسعين بعد الالف.
  AUTO  
 [علي بن ابي بكر بن علي الولاتي]
 علي بن الفقيه ابي بكر بن علي بن الشيخ الولاتي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي عالما فقيها صالحا سيدا جليلا فاضلا نبيها حسن الخط حسن الاخلاق، بيته بيت علم وصلاح ودين.

 توفي رحمه الله تعالي في العام الثاني والعشرين بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [علي بن عمر البرتلي]
 علي بن الطالب عمر البرتلي رحمهما الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي نحويا لغويا ذكيا فاهما ثاقب الذهن جيد النظر حسن الخلق، له حظ من العروض والمنطق، ماهرا في الحكمة وعلم السر، جيد الشعر. وكان رحمه الله تعالي سخيا من الاسخياء، ذكيا من الاذكياء، له مهابة عظيمة عند اللصوص ورءوس الظلمة، واخباره فيهم مشهورة. وكانرحمه الله تعاليواسع الصدر من المتوكلين، والصلحاء المتقين، تام المروءة من اهل الجود والسخاء والصدقة وفعل الخير. كانت الرفاق تمشي معه فيحمل لاهل الرفقة كلهم دوابهم حتي يعلم انه لم يبق منهم احد، فحينءذ يثني علي دوابه هو فيحملهم، فصيح اللسان، طاهر الجنان، ماهرا في القران، من احسن الناس صوتا في القران ومدح النبي صلي الله عليه وسلم. له قصاءد حسان في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، منها تخميسه لقصيدة سيدي منير الياءية التي مطلعها:
 «ببابكم حاجوي ... » وشاع تخميسه هذا وانتشر في الناس.
 توفي رحمه الله تعالي عشية الاحد لخمس عشرة ليلة خلت من ذي الحجة الحرام عام تسعة وسبعين وماءة والف.
  AUTO  
 [علي بن احمد بن علي الرقادي]
 علي بن سيدي احمد بن علي بن احمد الرقادي عرف به.
 كان رحمه الله تعالي من عباد الله الصالحين، والاولياء العارفين، ارباب الاحوال، من الذاكرين الله كثيرا. كان يذكر الله تعالي حتي يسقط مغشيا عليه ولا يبالي اذا جاءه الحال بما سقط عليه ولو كان نارا، ويمكث في ذلك الحال ساعة ثم يفيق. وكان كثيرا ما يءنس اصحابه وجماعته  بحكايات، وكانت تظهر بركته ونفعه لمن اعتقده من اصحابه. ولقد رايت بعض اصحابه الصالحين لازمه حتي سرت فيه اخلاقه.
 وتوفي رحمه الله تعالي عام اربعة وتسعين وماءة والف.
 بقية الاسماء من حرف العين
  AUTO  
 [عتيق بن محمد (التنبكتي)، بن محمد، الولاتي]
 عتيق بن الفقيه سيدي محمد الملقب بالتنبكتي قاضي ولاته بن محمد بن علي سل الولاتي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي شيخا صالحا من اهل الفضل والدين والعقل، ذا نصح وتعليم وارشاد وتفهيم.
 لم اقف علي تاريخ وفاته، ولكنه كان حيا عام سبعة وسبعين والف رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [الشيخ عبد المالك بن عبد الله الركاني]
 الشيخ مولاي عبد المالك.
 هو شيخنا وسيدنا وبركتنا ووسيلتنا الي مولانا، القطب الرباني، والغوت الصمداني الولي الصالح، ذو البركات الشهيرات، وشيخ الاشياخ السادات، من ظهرت بركاته شرقا وغربا، ومناقبه في الناس عجما وعربا، ساقي المريد، وعمدة اهل التوحيد، شيخ المحققين، ومربي السالكين، ابو المواهب السنية، صاحب الاخلاق المرضية، ذو الكرامات الظاهرة، والاحوال الباهرة، السيد الاسني، والذخيرة الحسني، الشريف الاشرف الكامل الابر، التقي الزكي الانور، شيخنا الشيخ مولاي عبد المالك، مربي الفقير السالك، الولي الصالح الناسك، ابن الشيخ الكبير ابن  مولاي عبد الله الركاني، الذي من زاره قضي الله اوطاره، بن مولاي علي بن مولاي الزين بن سيدي حم بن الحاج الحسني الركاني رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي مشهور الولاية، معظما عند الخاصة والعامة، بلغ رتبة لم يزاحم عليها، عظم صيته في البلاد واشتهر فضله فيها، وسارفي الاقاليم ذكره. وبالجملة فهو في الصلاح والولاية فوق ما يذكر، وتحليته في التحقيق اعلي مما يشتهر. [ذاكد واجتهاد، ولزوم اذكار وادعية واوراد، فكان يشتغل باوراده من صلاة الصبح الي الضحي، ويقوم الليل الا قليلا منه، ولا ينام فيه الا قليلا قاعدا ونحو ذلك] .
 مكث اثني عشر عاما لا ينام ليلا ولا نهارا، جعل سلسلة في خشب سقف البيت في رقبته اذا اراد ان يصلي يمكن معها السجود والجلوس، ولا يمكن معها الاضطجاع، فاذا مال للاضطجاع جذبته. عمله لاخرته كانه يموت غذا، ملازما لتلاوة القران، يقرا في مسجده بعد صلاة الصبح وبعد صلاة المغرب كل يوم وليلة، وتقرا سورة الكهف فيه بعد صلاة الجمعة، ويرغب في صوم الاثنين والخميس، حسن الصوت بالقران، لقد اوتي من مزامير ال داوود. وقد كان يقرا القران يوما حتي طلعت عليه هرة فقبلته في فيه، مارءي ولا سمع في عصره بمثله. [في حسن الصوت بالقران.
 وكان ينظر القران في كفه، فاذا اراد ان يستدل باية استدل بها بديهة من غير تامل، والحكم العطاءية او احزاب الاولياء ينظرها من بين يديه من غير تامل ولا تراخ كانه ينظرها بين يديه. كان رحمه الله تعالي ونفعنا به كثير البكاء قريب الدمعة رقيق القلب، جل حديثه مع الناس في الوعظ وقصص الصالحين، ولا يتكلم بكلمة او كلمة (كذا) من اخبار الدنيا الا خرج منها الي اخبار الاخرة بسرعة، لا يمل جليسه منه ولو جلس معه دهره كله،  يقول جليسه انه لو مكث معه مدة عمره لاتاه كل حين بحكاية من حكايات الصالحين وقصصهم واخبارهم. وكان رحمه الله يتكلم علي الخواطر، فاذا خطر في قلب جليسه شء حدثه بما يناسب ما خطر في قلبه في ذلك الوقت. فلقد اتاه بعض فقراءه يوما وعنده مادح يمدحه وهو يسمع فقال له: كان من الرجال ويبلغ (كذا) مكانا يستوي عنده المدح والذم. له خلوة يدخلها ينقطع فيها الي الله تعالي ملازم لها ليلا ونهارا، وكان اذا دخلها لا ياتيه فيها احد حتي يخرج الي الناس الا بعض خواصه من الناس كاولاده ونحوهم من احبابه.
 وقد ارادت زوجة من زوجاته ان يكون بياته عندها في دارها، فقال لها: ذلك لم يكن مني في شبابي فضلا عن اخر عمري، وكان ذلك سبب فراقه لها والله اعلم.
 وكان يحذر من الناس ويداريهم ما امكن لكونه لا يري لنفسه حظا، مع ان الناس يهابونه ويعظمونه ويخافون منه خوفا شديدا، لما شاهدوا من دعوته وسرعة نفاذها، ليس من راي كمن لم ير، وسواء في ذلك القريب والبعيد، حتي اخوته واولاده يخافون منه اشد الخوف. والمراد بدعوته تغير خاطره، لانه (كذا) يدعو علي الناس بلسانه، فدعوته مجربة، وهي مصداق قوله صلي الله عليه وسلم: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب. اخرجه البخاري في كتاب الرقاق. القسطلاني: اي اعمل به ما يعمل للعدو المحارب.
 وفيه تهديد شديد، لانه لان (كذا) من حاربه اهلكه انتهي. اتق الله تر عجبا.
 ومن يخاف الله خوفا مءلما ... اخاف منه كل شء فاعلما
 ومن كرامته رحمه الله تعالي تسخير الله الخلق له، فتري الناس يخدمونه ويخدمون زاويته من مسافة اربعين يوما، يهدون له الاموال العظام، فيجعلها في الزاوية وينفقها في سبيل الله تعالي، وكذلك ماله  كله، فلو ملك الف مثقال لما اتي عليها شهر الا وجعلها في متاع الزاوية وينفقها في سبيل الله تعالي] .
 ومن كراماته انه اتاه شرفاء في توات بينهم فتنة فقالوا له: ايها الشيخ اصلح بيننا! فقال لهم لا تطيقون صلحي بينكم، فقالوا له نطيقه فاصلح بيننا، فاخذ رءيس هءلاء ورءيس هءلاء واجلسهما في مكان واحد وقرن بينهما بسبحة جعلها في رقبتيهما، وقال لهما اياكما والظلم فاني مع المظلوم منكما. ثم بعد ذلك اراد احدها غدرة صاحبه، وقال اني لا اري فلانا في وقت امكن لي من هذا الوقت، لانه خرج الي جنانه وخرج هذا الذي يريد ان يغدر ببعض قومه، وارسلهم لقتل الشريف وجلس في قاع ينتظرهم، وانذر الشريف بهم، فاسرع السيد الي اهله ووقاه الله تعالي.
 ثم ان قوم الشريف الذي ينتظرهم سمعوا عمارة مدفع اي صوته في الجهة التي فيها صاحبهم، فاسرعوا اليه فوجدوه ميتا، عفا الله عنه، ففتشوه وقلبوه فلم يجدوا في جسده جرحا ولا اثر شء، فعلموا ان هذا من دعوة الشيخ رحمه الله تعالي ونفعنا به امين.
 ومن كرامته رحمه الله تعالي انه لا يناديه احد مستغيثا به في هم وغم وكربة الا اغاثه الله تعالي في الحين. وحكي ان قوما عطشوا في تنزروفت عطشا شديدا وطفقوا ينادونه، فقال لجماعته: ان عطاشا ينادونني، فاخرج يا فلان، مولي لهم بالماء، فاسقهم. فقال لهم بعض: هذا هذيان! ما عند الباب احد. فقال لهم: كلا، ليس هذا هذيان، فاخرج يا فلان، يعني المولي اي المعتق، بالماء فاهرقه، فسقي القوم العطاش في تنزروفت في ذلك الوقت، ووجدوا بركة ماء سقتهم ودوابهم في تنزروفت، وليس ذلك وقت السحاب. وارخوا لذلك الوقت فوجدوا الكبار
 (كذا) قد عطش في ذلك الوقت وسقوا ببركة ماء من بركة الشيخ رحمه الله  تعالي. ولا يدعو ويهتف باسمه ويتوسل به في حاجة الا قضيت كاءنة ما كانت. وحاله في ذلك من اعظم الايات، وخوارق العادات. فكان رحمه الله تعالي مقصودا بالحاجات، ودفع الازمات، فكان الناس يبعثون اليه بالهدايا من الامكنة البعيدة لنيل حواءجهم، فيقضيها الله لهم، رحمه الله تعالي ونفعنا به. له مناجاة حسنة من كلام ارباب القلوب.
 اخذ رحمه الله تعالي الاوراد والطريقة عن والده الشيخ مولاي عبد الله الركاني، عن الشيخ سيدي محمد بن عبد الرحمان بن ابي ريان، عن سيدي مبارك العنبري الغزواني، عن الشيخ سيدي محمد بن ناصر الدرعي، عن سيدي عبد الله بن حسين الرقي، عن سيدي احمد بن يوسف الملياني، عن الشيخ العارف بالله تعالي الجامع بين علم الشريعة والحقيقة سيدي احمد زروق الفاسي، عن سيدي احمد بن عقبة الحضرمي، عن سيدي ابي الحسن علي بن ابي وفا، عن القرافي، عن سيدي ابي العباس احمد بن عطاء الله الاسكندري. وفي بعض النسخ عند ذكر السيد احمد بن عقبة الحضرمي، عن سيدي يحيي القادري، عن سيدي علي بن وفا، عن والده سيدي محمد بن وفا، عن سيدي داوود بن اخلي عن الشيخ تاج الدين ابي الفضل احمد بن عطاء الله، عن سيدي ابي العباس المرسي، عن القطب الكبير ابي الحسن الشاذلي، عن سيدي مولاي عبد السلام بن مشيش الحسني الادريسي، عن سيدي عبد الرحمان المدني، سيدي ابي احمد، عن سيدي ابي مدين شعيب، عن سيدي علي بن حرزهم، عن سيدي ابي يعزي، عن سيدي ابي بكر [بن]
 العربي، عن سيدي ابي حامد الغزالي، عن ابي محمد الجوني، عن الشيخ ابي طالب المكي، عن الشيخ الجرير (كذا) عن امام الطاءفة سيدي ابي القاسم الجنيد. وفي نسخة وهي التي نظم عليها ابواب ان ابا يعزي اخذ عن القطب الكبير الشيخ مولاي عبد القادر الجيلالي، عن  سيدي ابي بكر بن هوار القرشي، عن سيدي ابي الفرج، عن سيدي عبد الرحمان تميم، عن سيدي ابي بكر الشبلي، عن سيدي ابي. القاسم الجنيد، عن سيدي سري السقطي، عن سيدي معروف الكرخي، عن سيدي داوود الطاءي، عن سيدي حبيب العجمي، عن الامام سيدي الحسن البصري عن سيدنا ومولانا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، عن قطب الوجود، الهادي الي حضرة الملك المعبود، سيد الاولين والاخرين، سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم تسليما.
 توفي رحمه الله تعالي يوم السبت لاثنتي عشرة او اربع عشرة ليلة خلت من شوال عام سبعة وماءتين والف رحمه الله تعالي ورزقه رضاه الاكبر، ونفعنا به دنيا وبرزخا واخري. امين امين امين.
 ولم اقف علي من نذكره في حرف الغين والفاء.

  AUTO حرف القاف
  AUTO  
 [القصري بن محمد المختار بن عثمان الاديلي]
 القصري رحمه الله تعالي [واطال حياته امين] .
 هو الشيخ العالم الفقيه المدرس المفتي القصري بن محمد المختار بن عثمان بن القصري الايديلي رحمهم الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي فقيها مدرسا يدرس مختصر الشيخ خليل، انتفع الناس بعمله، يقضي بين الناس ويفتي، له بصيرة بالحكم والفتوي، له نوازل مفيدة نافعة.
 اخذ عن شيخنا الفقيه الطالب البشير بن الحاج الهادي رحمه الله تعالي، وهو الان بقيد الحياة، والحمد لله رب العالمين.

  AUTO حرف السين
  AUTO  
 [سيدي عبد الله بن ابي بكر التنواجيوي]
 سيدي رحمه الله تعالي. هو الشيخ الامام الفقيه المقرء النحوي اللغوي المتفنن العالم العلامة، وحيد دهره، وفريد عصره، حامل لواء السبع، ابو محمد سيدي عبد الله بن ابي بكر التنواجيوي رحمه الله تعالي.
 كان رحمه الله تعالي احد الاعلام المشهورين، والايمة المذكورين، جد في طلب العلم فبلغ الغاية القصوي. رحل الي قطب زمانه ولي الله تعالي سيدي احمد الحبيب اللمطي السجلماسي، وقرا عليه السبع بل ازيد من السبع، ولا ادري هل قرا بالقراء العشر فقط ام بازيد منها. وقرا كثيرا من الفنون والفقه والنحو وغيرهما، واتي بخزانة نفيسة، فوجد الناس يلحنون في القراءة ويصحفون في الحروف، فازال اللحن والتصحيف عنهم، ولا سيما مسالة الجيم المشهورة. وصحح القران وجوده عليه، وقصده الناس وانتفعوا به، وانتفع به خلق كثير، (فصاروا اءمة يقتدي بهم، جعل الله بفضله ذلك حسنات وضياء في القبر، ودرجات في الاخرة امين. انتهت اليه رياسة الاقراء ببلاد التكرور في زمانه وبعد صيته.
 كان رحمه الله تعالي اماما جليلا، صدرا من صدور العلماء، بحرا  من مفاخر النجباء، بحر لا تكدره الدلاء، محييا للسنة، مميتا للبدعة، جامعا لعدة علوم، منها القران والحديث والفقه والعربية وغير ذلك. برع في الفقه ورسخ فيه وفي العربية وفنون شتي. ما رايت احسن نقلا ولا اكثر اطلاعا علي المساءل منه. له فتاوي في الفقه تدل علي وسع باعه، وكثرة اطلاعه، يدعم الجواب بالنصوص الصريحة والنقول المعتمدة. يفسر الشاطبية والخلاصة، ومختصر خليل رحمه الله تعالي. اخذ القراءات عن الولي الصالح المقرء المتفنن سيدي احمد الحبيب عن فلان عن فلان الخ ..
 وقرا عليه الطالب صالح التنواجيوي، والمختار بن عمر بن الحاج الطيب والخضر والياس ابني الفقيه محمد بن الحاج عثمان، وعمر بن محمد بوه الا يلي، وغيرهم مما لا يكاد يعد.واخذ عنه شيخا الفقيه سيدي احمد بن موسي بن ايكل الزبيدي رحمهم الله تعالي) .
 توفي رحمه الله تعالي عام خمسة واربعين وماءة والف.
  AUTO  
 [سعد بن الحبيب بابا محمد الهادي الوداني]
 سعد بن الحبيب بابا بن محمد الهادي بن محمد الامين بن محمد يعقوب الوداني.
 كان رحمه الله تعالي فاضلا خيرا متواضعا عالما فقيها مفتيا سديد النقل صحيحه، له فتاوي تدل علي كثرة اطلاعه ووسع باعه وادراكه، لم اقف علي تاريخ وفاته. ولعله من اهل القرن الحادي عشر رحمه الله تعالي.

  AUTO   
 [سليمان بن داود الحسني التنبكتي]
 سليمان بن داوود الحسني التنبكتي رحمه الله تعالي.
 كان عالما فقيها فهما محدثا منطقيا متفننا محصلا حسن الفهم والنظر، له فتاوي تدل علي وسع باعه في الفقه. والله اعلم. وكان رحمه الله تعالي كثير المنازعة للاشياخ، لقي شيخ اشياخنا سيدي منير فساله عن قول ابن مالك: «والقول عم» اي عموم هو؟ فلم يجبه، فقال لبعض علماء ولاته: لقيت منيرا صاحبكم فسالته عن قول ابن مالك «والقول عم» فلم يجبني.
 قلت: هو عموم مطلق، لا عموم خصوص من وجه، اي والقول عم الكلام والكلم والكلمة عموما مطلقا، اذ كل كلام او كلم او كلمة قول، ولا عكس. والله اعلم. ولم اقف علي تاريخ وفاته، ولكنه كان حيا معاصرا لاشياخي رحمهم الله تعالي.
  AUTO  
 [سيدر بن احمد هيب الكلكمي]
 سيدي ابن احمد هيب الكلكمي رحمه الله تعالي ونفعنا به. كان من الاولياء العالمين، والعلماء العاملين، صالحا تقيا وليا، (ورعا فاءقا في الزهد متواضعا، من الصدور الزهاد، مشهور الولاية والبركة، جمع بين العلم والعمل، محبوبا عند الخلق مهيبا معروف الصلاح، ظاهر الزهد والورع، كثير الخوف والبر، متين الدين لا نظير له من اهل زمانه في الزهد والورع، كثير الخوف والمراقبة لله تعالي.
 حكي عنه انه غضب يوما علي امة له، فقال لها غمضي عينيك، فغمضتهما فرماها بملء يديه من التراب علي وجهها، فقالت له: تقوي  الله صعب وعر، فقال لها صدقت) .له مكاشفات وكرامات، وتذكر له حكايات في ذلك وفي الزهد والورع. الف رحمه الله تعالي مقدمة في نحو كراستين من قالب الثمن، وقبره عند النعمة مجرب الاجابة والبركة، له حرم مشهور فمن اودع عنده متاعا لا يقرب اليه والله اعلم.
 توفي رحمه الله في العام الحادي عشر او الثاني عشر بعد الماءة والالف.
  AUTO  
 [سعيد بن محمد بن محمد بغيغ]
 سعيد بن محمد بن محمد بغيغ بن محمد كورد.
 كان رحمه الله تعالي نبيها فقيها الف تاليفا في القضاء والاحكام، ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله تعالي.
  AUTO  
 [سنبير بن طالب بن الوافي، الارواني]
 سنبير رحمه الله تعالي.
 هو الشيخ الامام الفقيه العالم العلامة الفهامة الفقيه النحوي القاضي سنبير بن طالب بن القاضي سيدي الوافي بن طالبن بن السيد الصالح سيدي احمد بن اد الارواني رحمهم الله تعالي قاضي اروان المشتهر ذكره وعلمه. ومعني سنبير العربي الكبير بالسودانية.
 (كان رحمه الله تعالي من صدور الفقهاء، واعلام النجباء. وكان نبيلا من عيون القضاة، رفيع الدرجة في العلم، علي الهمة بحرا في الدراية والرواية، اماما محققا مشهورا بحرا متلاطم الامواج، قاضي  القضاة، وامام الفقهاء والنحاة، قدوة العلماء، ونخبة النجباء. صرف همته العلية في فنون العلم فاوضح منه الاشكال، وحل من عويصات المساءل الاقفال.
 قرا علي الفقيه الحاج بو بكر بن الحاج عيسي الغلاوي نحو ثلث خليل، اتاه شيخه هذا يوم فطر او اضحي، فقال له: اقرا حزبك بسرعة، فانا مشغولون اليوم، فقال له: اليوم عيد، فقال الشيخ: لا عيد علي مسافر، فقال له: ان لم يقطع حكم السفر. فسكت عنه الشيخ والله اعلم. واجاز له الشيخ سيدي احمد بن الشيخ السوقي ان يروي عنه مروياته عن شيوخه من الحديث والفقه وغيرهما: ومن جملة ما اجازه صحيح مسلم، والخصاءص الكبري والصغري للسيوطي) .
 الف فتح الرب اللطيف في تخريج بعض ما في المختصر من الضعيف، وصنجة الوزان في نوازل اروان.
 توفي رحمه الله تعالي في السبت الاخير من رمضان عام ثمانين وماءة والف.
 ومن كرامته رحمه الله تعالي انه لما توفي رحمه الله تعالي كان الضو الكثير البين الظاهر حتي فرغوا من تجهيزه كله، فعادت الظلمة كما كانت، واوصي الا يدفن في المسجد والا يشهر قبره. والله اعلم.

  AUTO حرف الشين
  AUTO  
 [الشريف الشاب]
 الشريف الشاب رحمه الله تعالي ونفعنا به.
 هو الشريف الفقيه الاصولي الصالح التقي السني المعروف بالشاب، المتفنن في العلوم، المتضلع من علم الظاهر والباطن، الجامع بين الحقيقة والشريعة. له اجوبة في تحريم طبغ نثرا ونظما، وله نظم مفيد في الوعظ في نحو ماءة بيت، ارسله للسيد الفقيه ذي الكرامات سيدي عمر الولي بن الشيخ بن المحجوب نفعنا الله بهم امين، يحضه فيه علي العزلة وترك مخالطة الناس، ويوصيه فيه بوصايا من كلام اهل الطريق.
 وفيه يقول مرغبا له في خدمة الاولياء هذه الابيات:
 واخدم ولا تفتر جميع الاوليا ... فهم علي منهاج خير الانبيا
 فرب كلب لذوي التفضيل ... ذكره الرحمان في التنزيل
 فكيف لو يخدمهم انسان ... من وصفه الاسلام والايمان
 ومن كلامه في مراسلة بينه وبين سيدي عبد الرحمان بن الشيخ نفعنا الله تعالي بهما: وبعد، فان ذل قلبك، اذا اعتراك ذنبك، فقد وفقك ربك.
 وما في اول ابن عطاء الله واشارة الاولياء اليه والله اعلم. (واعلم بان اكثر  الاوزار، مع نقصان الاعمار، مما يعرفك بالعزيز الغفار. كما ان الخوض في قيل وقال، مع دنياوي الرجال، مما يختم علي قلبك في الضلال.
 فما خلقت للعادة، وانما خلقت للعبادة. فان كان ولا بد فاجمع بين العبادة والعادة. وستعلم اذا انجلي الغبار، هل مركبك فرس او حمار، اما في الدنيا او في تلك الدار. ومن ثم علامة تضليلك، نظرك في كثيرك وقليلك، هل فاتك في المال ابناء جيلك. ولو نظرت الي من زال، وفارق الاموال، لا عتبرت في الحال. فمن اكبر بلوي، تهون عند رجال التقوي. وكيف يفلح من اليه معاصرون، من عن النظر في الاخرة قاصرون، الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون. وبالجملة، فالحق لا يخفي الا علي من ... والسلام عليك يا عبد الرحمان وكفي ..
 وله جواب في تبغ نثرا ونظما اجاب به الطالب صديق نفعنا الله تعالي بهما امين، يذكر فيه تحريمها من جهة القواعد والاصول، لا من جهة الفروع والنقول) .
 كان حيا عام خمسة واربعين والف رحمه الله تعالي.

  AUTO حرف الواو
  AUTO  
 [الوافي بن محمد بن شمس الدين الغلاوي]
 الوافي بن محمد بن شمس الدين بن سيدي ابي بكر الغلاوي رحمهم الله تعالي.
 سكن رحمه الله تعالي في تازخت عشرين سنة قبل خرابها، ومكث في ولاته اربعين سنة لم تفته تكبيرة الاحرام في صلاة الجماعة. وكان رحمه الله تعالي زاهدا في الدنيا متجافيا عن دار الغرور، فلا يملك الدنيا ولا حاجة له فيها، تاتيه الهدايا من عند بني يونس فينتفع بها وعياله، ولا همة له الا في الاخرة (فقد قيل انه قال يوما لا بنين له، وهما يقران القران عليه وهو ذاهب لزيارة القبور، ايكما اقدمه لاخرتي؟ فقال كل منهما:
 قدمني انا. فلما رجعا الي الدار توفيا كلاهما، ودفنا قبل ان تعفي الرياح اثارهما. وظهرت بركته في ذريته فكان فيهم العلم والدين والصلاح والولاية. وحكي ان الشريف الشاب رحمه الله تعالي لما اتي هذا البلد ونزل عند عمر الوالي رحمه الله تعالي قال: مما اقدمني هذه البلاد زيارة الطالب الوافي والطالب الصديق، نفعنا الله تعالي بالجميع امين) .له  مكاشفات، حكي انه قال يوما لاهل ولاته ياتيكم ظالم وانا لا احضره، فتوفي قبل مجء شنان العروسي لولاته.
 توفي رحمه الله تعالي في العشر الرابع من القرن الحادي عشر او اول العشر الخامس منه.
  AUTO  
 [الوافي بن طالبن بن محمد الغلاوي الارواني]
 سيدي الوافي بن طالبن بن محمد بن سيدي احمد بن اد الغلاوي الارواني .كان رحمه الله تعالي فقيها محدثا من فضلاء العلماء والاعيان، قاضيا في اروان ومفتيا، اخذ عنه ابنه القاضي سنبير صحيح البخاري ومسلم والشفاء والموطا والخصاءص والمعجزات الكبري والصغري (للسيوطي. واخذ عنه الفقه وصحيح البخاري الشيخ سيدي احمد بن سيدي صالح بن سيدي الوافي بن سيدي احمد بن اد. واخذ عنه الطالب سيدي احمد الكلسوكي، وابنه محمد الامين) و لم اقف علي تاريخ وفاته. لكنه عاش حتي ادرك ولده القاضي سنبير القضاء رحمه الله تعالي.

  AUTO حرف الياء
  AUTO  
 [يحيي التادلي بن عبد الرحيم بن عبد الرحمان الحسني]
 سيدي يحيي التادلي رحمه الله تعالي.
 هو الامام الولي السالك العارف الرباني القدوة المكاشف القطب الغوث السيد الشريف سيدي يحيي التادلي بن عبد الرحيم بن عبد الرحمان بن يحيي البكاء بن الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار بن تميم بن هرمز بن حاتم بن قصي بن يوسف بن يوشع بن ورد بن بطال بن احمد بن محمد بن عيسي بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ورضي عنهما ورحمهم اجمعين.
 وقد ساق صاحب تاريخ السودان نسبه الي الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما والله اعلم.
 قدم تنبكت في اواءل دولة التوارق. فالتقاه بتنبكت كي محمد نض فاحبه واكرمه غاية الاكرام، فابتني مسجده وجعله اماما فيه، فبلغ الغاية القصوي في العلم والصلاح والولاية. وانتشر ذكره في الافاق والاقطار، وظهرت بركاته للخاصة والعامة.
 قال الفقيه محمود بن عمر: ما وطءت قدم تنبكت قط الا وسيدي يحيي افضل من صاحبها.

 وقال ابنه الفقيه عبد الرحمان بن الفقيه القاضي محمود: واجب علي اهل تنبكت ان يزوروا روضة سيدي يحيي للتبرك به في كل يوم، ولو كانت منهم مسافة ثلاثة ايام.
 له كرامات ومكاشفات. حكي ان جواريه طبخن حوتا طريا من الصبح الي العشاء فلم تءثر فيه النار شيءا، فتعجبن من ذلك، فسمعهم فقال لهن: ان رجلي مست شيءا مبلولا حين خرجت لصلاة الصبح، ولعله هو ولعل النار لا تحرق ما مس جسدي والله اعلم.
 توفي رحمه الله تعالي عام ستة وستين بعد ثمانماءة. والحمد لله رب العالمين.
  AUTO  
 [يوسف الفاسي (بل العربي بن يوسف الفاسي)]
 سيدي يوسف الفاسي رحمه الله تعالي.
 هو الشيخ الرباني العارف بالله تعالي شيخ الحقيقة، ومنار الطريقة، جنيد عصره، وجيلاني دهره، ابو المحاسن سيدي يوسف بن محمد الشهير بالفاسي، ملا الله قلبه نورا، وقبره سرورا (قال سيدي عبد الله بن عبد الرزاق العثماني في تاليفه المسمي سلاح اهل الايمان لمحاربة الشيطان، من الصلاة وتلاوة القران: قد كان الوسواس ملا قلبي ولم استطع مدافعته حتي جمعني ربي بابي المحاسن سيدي يوسف الفاسي رحمه الله ونفعنا به امين. وكان اتياني اليه غير شاك له بذلك، وانما اتيته ساءلا عن قول صاحب دلاءل الخيرات: كنت حيث كنت. فقال رحمه الله: في هذا الكتاب الفاظ لا تحمل علي ظاهرها من معروف اللغة وبساط التوحيد، وانما سمح له في التفسير بها لما علم من صدق حبه في النبي صلي الله عليه وسلم، منها هذه: عدد حلمه وعدد علمه. ثم قال لي: اي شء في كتابك هذا؟ فقلت له في اوله الحزب الكبير لابي الحسن الشاذلي، وفي  وسطه دلاءل الخيرات، وفي اخره الدعاء باسماء الله الحسني للسيد ابن عباد رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم امين. قال: فقال لي: افتح عن اول الاسماء، ففتحت فاخذ الكتاب من يدي وقال لي: مدلول الرحمان كذا، ومدلول الرحيم كذا، ثم دفع الي الكتاب والتفت عني. ففتح الله قلبي من حينه، وقمت اتامل فيما اشار لي اليه، فرزقني الفهم في ذلك، وصرت اتامل ذلك في صلاتي، فكان لي فيه العون علي طرد شواغل القلب وحديثه، وذلك ببركة ملاقاة هذا الشيخ الرباني، ولم اكن قبل ذلك اعرف مما تري ولو كلمة واحدة. ولكن قيل: «هم القوم لا يشقي جليسهم».واذا كان عند ذكر الصالحين تنزل الرحمات، فضمانها لجليسهم علي بساط الجلال اولي.
 ومن كلامه، اعني ابا المحاسن سيدي يوسف رحمه الله تعالي امين، :من لم يخدم الخصوص، او من استنكف عن خدمة الخصوص، ابتلي بخدمة ابناء الدنيا واللصوص: ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله، ولكنه كان حيا عام خمسة والف) .
  AUTO  
 [يوسف بن محمد الفاسي]
 سيدي يوسف بن محمد الفاسي رحمه الله تعالي.
 الف كتاب المراصد في علم التوحيد وهو كتاب جليل مفيد. وهذه الطرفة في القاب الحديث، وله منظومة في الذكاة.
 وبيته من بيوت العلم في فاس، بيت مشهور بالعلم فيه عدة من الفقهاء.

  AUTO   
 [عبد القادر الفاسي بن علي بن يوسف]
 ابن اخيه الفقيه عبد القادر بن سيدي علي بن ابي المحاسن سيدي يوسف الفاسي رحمهم الله، له عقيدة في التوحيد، ومقدمة في قواعد الاسلام الخمسة في ربع العبادات، وله النوازل المشهورة بنوازل الفاسي، وله تكميل المرام في شرح شواهد ابن هشام .
  AUTO  
 [عبد الرحمان بن عبد القادر الفاسي]
 وابنه ابو ريد سيدي عبد الرحمان بن الفقيه سيدي عبد القادر صاحب نظم العمليات، وشرحها.
  AUTO  
 [محمد المهدي بن احمد بن علي الفاسي]
 ومنهم الشيخ الامام العالم الصالح البركة الزاهد الورع ابو عبد الله محمد المهدي بن الفقيه العلامة المدرس ابي العباس احمد بن الفقيه ابي الحسن سيدي علي بن ابي المحاسن سيدي يوسف رحمهم الله تعالي، مءلف مطالع المسرات في شرح دلاءل الخيرات، وامه ابنة ابي العباس احمد بن ابي المحاسن يوسف بن محمد الفاسي. رحمهم الله ونفعنا بهم امين.
  AUTO  
 [صاحب (نظم الدول)]
 ومنهم صاحب نظم الدول ، ولا ادري ايهم هو او ابنه والله اعلم. ولم اقف علي تاريخ وفاته.
 والحمد لله رب العالمين.

  AUTO فهارس الكتاب
 حسب الترتيب المغربي لحروف المعجم
 فهرس الموضوعات 
 فهرس الاعلام 
 فهرس الاماكن والقباءل 
 فهرس الكتب 

  AUTO فهرس الموضوعات
 تقديم 
 ترجمة المءلف بقلم تلميذه الطالب بن الصغير البرتلي 
 خطبة الكتاب 
 حرف الالف
 ) \احمد بن عمر بن محمد اقيت الصنهاجي التنبكتي \
 ) \احمد بري بن احمد ندغمحمد\
 ) \احمد بن محمد بن سعيد\
 ) \احمد بغيع بن محمود التنبكتي \
 ) \احمد بن احمد بن عمر\
 ) \احمد البكاي بن محمد التنبكتي \
 ) \احمد بابا التنبكتي \
 ) \احمد بن عمر الجوني \
 ) \احمد الحبيب اللمطي السجلماسي \
 ) \احمد بن صديق \
 ) \احمد توري \
 ) \احمد بن اندغمحمد بن محمود\
 ) \احمد بن ابراهيم بن ابي بكر\
 ) \احمد بن اندغمحمد بن احمد التنبكتي \
 ) \احمد بن محمد بن عثمان التنبكتي \  ) \احمد الفزازي الحاجي اليعقوبي الوداني \
 ) \احمد بن القاسم الوداني الحاجي اليعقوبي \
 ) \احمد بن الاوتاد الحنشي التشيتي \
 ) \احمد الولي بن ابي بكر المحجوبي الولاتي \
 ) \احمد بن علي بن الوافي الغلاوي \
 ) \احمد التواتي بن محمد بن عمر\
 ) \احمد بن اند عبد الله الولاتي المحجوبي \
 ) \احمد الشواف بن حبيب الله الوداني الحاجي الوتيدي \
 ) \احمد بابا الحجبي \
 ) \احمد بن محمد بن الطيب الجماني \
 ) \احمد بن فاضل \
 ) \احمد بن الامين (التواتي) \
 ) \احمد بن سالم المسوفي \
 ) \احمد بن اك الشيخ بن الشيخ السوفي \
 ) \احمد بن محمد بن موسي بن ايجل الزيدي \
 ) \احمد بن احمد (الشريف) \
 ) \احمد بن محمد بن ابي بكر\
 ) \احمد بن عثمان بن مولود الغلاوي \
 ) \احمد بن الامين بن الحبيب الحرشي \
 ) \احمد بن البشير بن محمد الكلسوكي \
 ) \احمد بن صالح بن الوافي \
 ) \احمد بن خليفة بن احمد العلوي الشنجيطي \
 ) \احمد بن حمي الله \
 ) \احمد بن عمر بن الوافي الحضري \
 ) \احمد بن محمد زاز التنواجيوي \
 ) \احمد بن العاقل الديماني \
 ) \الامين بن احمد بن محمد\
 ) \اميننا مينحن بن مالك \
 ) \الامين بن محمدي بن عيسي التاقاطي \
 ) \الامين بن الحبيب الحرشي \
 ) \احمد بن احمد بن هيبة الكلكمي \  ) \احمد البدوي، بن محمد، المجلسي اليعقوبي \
 ) \الامين بن ايد الامين، الجكاني \
 ) \الامين بن الحبيب الجكاني \
 ) \ابو القاسم التواتي \
 ) \احمد بن هك الكلادي \
 ) \ابراهيم الزلفي \
 ) \احمد بن ابي بكر بن عبد الرحمان البرتلي \
 حرف الباء
 ) \ابو بكر بن علي بن الشيخ بن المحجوب \
 ) \ابو بكر بن احمد بير، بن محمود\
 ) \ابو بكر بن احمد بن الشغ، المسلمي التشيتي \
 ) \ابو بكر الطفيل بن احمد بن محمد المسلمي التشيتي \
 ) \ابو بكر بن عيسي بن ابي هريرة الغلاوي \
 ) \ابو بكر بن عبد الله الانصار البرتلي (والد المءلف) \
 ) \ابو بكر بن محمد بن عمر البرتلي \
 ) \البشير بن الهادي (الايديلي) \
 ) \ابو بكر بن محمد بن احمد الولاتي المحجوبي \
 ) \ابو بكر بن عبد الله (بابا) بن احمد الغازي \
 ) \البشير بن ابي بكر بن محمد البرتلي \
 حرف الجيم
 ) \جدي مختار بن المصطفي الغلاوي الاحمدي \
 حرف الحاء
 ) \الحسن بن اغيد الزيدي \
 ) \الحاج التنبكتي \
 ) \حمي الله بن محمد الامين التشيتي الحنشي \
 ) \حبيب الله بن المختار بن محمد الكنتي الوداني \
 ) \حمي الله بن احمد بن احمد، الشريف الادريسي \
 ) \حسن بن احمد بن علي البرتلي \  ) \احماد بن محمود بن عبد الرحمان البرتلي \
 ) \حرمة بن عبد الجليل العلوي المغربي \
 ) \حم بن احمد بن الشيخ السوفي \
 حرف الخاء
 ) \الخضر بن محمد بن عثمان الجماني \
 حرف الدال
 ) \ادورفق بن محمد بن محمد اضمت السوقي الاقدري \
 حرف الزاي
 ) \زيدان بن محمد بن احمد الحسني \
 حرف الطاء
 ) \طالبين (سنير) بن الوافي بن طالبين الارواني \
 حرف الكاف
 ) \كابو بن سيدي بن محمد ابن الوافي \
 حرف الميم
 ) \محمد بن بطوطة، اللواتي الطنجي \
 ) \محمد الكابري \
 ) \اندغمحمد بن المختار النحوي \
 ) \المختار بن محمد بن المختار النحوي \
 ) \اندغمحمد بن ملوك بن احمد الدليمي (المصلي) \
 ) \محمد بن ابي بكر بن الحداد الفلاني \
 ) \محمد بن احمد بن محمد الونكري \
 ) \محمد بن اندغ محمد بن احمد بن بري (القاضي) \
 ) \محمد بن موسي بن ايجل الزيدي التشيتي \
 ) \محمود بن محمود الزعوي التنبكتي \
 ) \محمد بن محمد بن علي بن موسي عريان الراس \
 ) \محمد بابا بن محمد الامين بن حبيب الله التنبكتي \
 ) \محمد بن احمد بن يحيي المعقلي الحساني الدليمي \
 ) \اندغمحمد بن محمد بن عثمان التنبكتي \  ) \محمد بن احمد بن ابي بكر الوداني (الحاجي) \
 ) \المختار النحوي بن اندغمحمد\
 ) \محمود بن ابي بغيع \
 ) \محمد (التنبكتي) بن محمد بن علي سل الولاتي \
 ) \محمد بن ابي بكر بن الهاشمي الغلاوي \
 ) \محمد بن عثمان بن السيد الجماني \
 ) \محمد (السني) بن محمد بن محمد الحسني السجلماسي \
 ) \محمد بن ابي بكر بن علي بن الشيخ الولاتي المحجوبي \
 ) \محمد بن عثمان بن عمر الولي \
 ) \المصطفي بن عثمان الغلاوي \
 ) \محمد بن شل البلوي \
 ) \محمد بن المختار بن سعيد (الولي) اليدالي الديماني \
 ) \محمد بن الحاج الحسن الزيدي \
 ) \الشريف محمد بن فاضل \
 ) \محمد المختار بن حبيب الله بن علي النوفري الولاتي \
 ) \محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان، ابن المحجوب \
 ) \منير بن حبيب الله التشمشاوي الانفقي \
 ) \محمد بن عمر (الخطاط) الانصاري، البرتلي، الولاتي \
 ) \محمد بن محمد بن عبد الرحمن المسلمي \
 ) \محمد بن ابي هريرة بن المختار الغلاوي السيداوي الشنجيطي \
 ) \محمد بن محمد بن المختار بن الشواف المسلمي \
 ) \محمد بن مسنة بن عمر البرناوي الكشناوي \
 ) \محمد بن ابي بكر بن عيسي الغلاوي \
 ) \محمد بن عبد الله بن ابي ردة العلوشي \
 ) \محمد بن يدغور بن احمد الماسي الكابي \
 ) \محمد بن ابي بكر بن بابا، الولاتي \
 ) \المختار بن علي بن الشواف الجكاني \
 ) \محمد العاقب بن الهادي بن مجيد الوداني \
 ) \محمد بن المختار الحاجي الاوتيدي \
 ) \المختار بن احمد الغلاوي \
 ) \محمد بن احمد بن محمد الحسني الادريسي \
 ) \محمد (بن) احمد بن احمد السوقي \  ) \مم بن احلون الكلادي (القاضي) \
 ) \المختار بن عثمان التنواجيوي \
 ) \المختار بن سعيد (ابن بون) الجكاني \
 ) \محمد عبد الله بن عمر مم بن ابي بكر، الولاتي \
 ) \محمد الامين بن احمد بن عمر المحضري \
 ) \محمد بن سلك الكلادي \
 ) \بن احمد بن ابي بكر بن احلون بن مم \
 ) \محمد المصطفي الشهير وانداي الكلاوي \
 ) \محمد بن احمد بن الامين الحرشي \
 ) \مخلوف بن علي بن صالح البلبالي \
 ) \مالك بن المختار بن محمد ارزاك الغلاوي \
 ) \مسربوب الزغراني التنبكتي \
 ) \محمد بن احمد بن اند عبد الله الولاتي المحجوبي \
 ) \محمد بن بابا عبد الله (الوداني الحاجي اليعقوبي) \
 ) \محمد الامين بن احمد بن البشير السوقي الجبيهي \
 ) \محمد بن يوسف الفاسي \
 ) \عبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي \
 ) \عبد الرحمان بن عبد القادر الفاسي \
 ) \محمد المهدي بن احمد بن علي الفاسي \
 ) \المختار الكنتي بن احمد بن ابي بكر الكنتي ثم الوافي \
 حرف الصاد
 ) \صديق بن محمد تغل الكابري الجنجوجي \
 ) \صالح تكن بن محمد بن عمر\
 ) \صديق بن الحسن بن الفغ محم \
 ) \صنب بن موسي العلوي \
 ) \صالح بن عبد الله بن ابي بكر، الزحاف الايديلي \
 حرف العين
 ) \عبد الله بن احمد بري بن احمد\
 ) \عبد الله البلبالي \
 ) \عبد الله بن محمد بن عمر\
 ) \عبد الله (اند عبد الله) بن احمد الولاتي \  ) \عبد الله بن محمد بن احمد البوحسني المغربي \
 ) \عبد الله بن الامين بن اهن، اليعقوبي الوداني \
 ) \اند عبد الله (بابا) بن عمر بن علي الولاتي \
 ) \عبد الله بن ابي بكر بن علي الولاتي \
 ) \عبد الله بن محمد بن عبد الله الشنجيطي العلوي \
 ) \عبد الله المكي \
 ) \اند عبد الله بن احمد بن اند عبد الله الولاتي \
 ) \عبد الله بن وناس السباعي \
 ) \عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد اليلوي \
 ) \عبد الله بن الفاضل بن بارك الله فيه التشتاوي ثم اليعقوبي \
 ) \عبد الله بن احمد بن المصطفي الغلاوي الاحمدي الشنجيطي \
 ) \عبد الله بن عبد الرحمن التشمشاوي الديماني التونكلي (الوالد) \
 ) \عبد الله بن ابراهيم بن الامام، العلوي التججكي \
 من اسمه عبد الرحمن
 ) \عبد الرحمن بن عبد الرحمان بن محمود\
 ) \عبد الرحمن بن احمد المجتهد\
 ) \عبد الرحمن بن عبد الله بن عمران السعدي التنبكتي \
 ) \عبد الرحمان التميمي \
 ) \عبد الرحيم بن احمد الولي الولاتي \
 من اسمه عمر
 ) \عمر بن محمد اقيت بن عمر الصنهاجي الماسني التنبكتي \
 ) \عمر بن احمد بن عمر (بالحري) \
 ) \عمر بن محمود بن عمر\
 ) \عمر الولي بن محمد عبد الله الولاتي المحجوبي \
 ) \عمر (بن الخطاط) بن محمد نض الانصاري ثم البرتلي الولاتي \
 ) \محمد بن بابا بن علي، الولاتي \
 ) \عمر بن احمد بن احمد الايديلي \
 ) \عمر الخطاط بن محمد بن عمر، البرتلي \
 ) \عمر مم بن محمد بن ابي بكر، الولاتي الاحمدي \  من اسمه عثمان
 ) \عثمان بن الحسن بن الحاج التشيتي \
 ) \عثمان المجاور بن محمد بن الوافي الغلاوي \
 ) \عثمان بن عمر الولي بن الشيخ \
 ) \عثمان بن عبد الرحمن (ابي التلاميذ) الغلاوي الاحمدي \
 من اسمه علي
 ) \علي بن احمد بن محمد عبد الله الانصاري الاندلسي ثم المصري \
 ) \علي الجزولي \
 ) \علي سل بن ابي بكر بن شهاب الولاتي ثم التنبكتي \
 ) \علي بنان بن ابراهيم بن يحيي البرتلي \
 ) \علي بن محمد بن علي بنان البرتلي \
 ) \علي بن محمدنا لله بن جبريل البرتلي \
 ) \علي بن ابي بكر بن علي الولاتي \
 ) \علي بن عمر البرتلي \
 ) \علي بن احمد بن علي الرقادي \
 بقية الاسماء من حرف العين
 ) \عتيق بن محمد (التنبكتي)، بن محمد، الولاتي \
 ) \الشيخ عبد المالك بن عبد الله الركاني \
 حرف القاف
 ) \القصري بن محمد المختار بن عثمان الاديلي \
 حرف السين
 ) \سيدي عبد الله بن ابي بكر التنواجيوي \
 ) \سعد بن الحبيب بابا محمد الهادي الوداني \
 ) \سليمان بن داود الحسني التنبكتي \
 ) \سيدر بن احمد هيب الكلكمي \
 ) \سعيد بن محمد بن محمد بغيغ \
 ) \سنبير بن طالب بن الوافي، الارواني \  حرف الشين
 ) \الشريف الشاب \
 حرف الواو
 ) \الوافي بن محمد بن شمس الدين الغلاوي \
 ) \الوافي بن طالبن بن محمد الغلاوي الارواني \
 حرف الياء
 ) \يحيي التادلي بن عبد الرحيم بن عبد الرحمان الحسني \
 ) \يوسف الفاسي (بل العربي بن يوسف الفاسي) \
 ) \يوسف بن محمد الفاسي \
 ) \عبد القادر الفاسي بن علي بن يوسف \
 ) \عبد الرحمان بن عبد القادر الفاسي \
 ) \محمد المهدي بن احمد بن علي الفاسي \
 ) \صاحب (نظم الدول) \

  AUTO فهرس الاعلام
 الابناء
 ابن ابي زيد القيرواني ، ، ، 
 ابن احمد هيب الكلمكي 
 ابن اذفلاحمد بن محمد السوساني
 ابن الامام 
 ابن الامين بن محمد بن الشغ المسلمي 
 ابن الاعمش العلويمحمد بن المختار
 ابنا فاضل الشريف 
 ابن بري
 ابن بطوطةمحمد ابن بطوطة
 ابن بنت الحيمرابو الحسن بن هبة الله اللخمي
 ابن البنا 
 ابن بقياحمد بن يزيد
 ابن بون الجكانيالمختار بن سعيد
 ابن تاميت 
 ابنة احمد بن ابي المحاسن الفاسي    ابن جزي محمد بن احمد الكلبي الغرناطي 
 ابن الحاج 
 ابن الحاجب ، ، 
 ابن حب الله المجيدري ، 
 ابن حجر احمد بن علي (الحافظ) ، ، ، 
 ابن حجر المكي 
 ابن الزبيرابو جعفر
 ابن الطالب الصغير (الشيخ) 
 ابن الطلاع محمد بن الفرج موسي 
 ابن ماجه 
 ابن مالك ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 ابن المجراد 
 ابن محمد بن سعيد 
 ابن ملال 
 ابن المنذر 
 ابن مسعود 
 ابن مشيشعبد السلام الحسني الادريسي
 ابن مهيب ، ، ، ، 
 ابن الصاءغ 
 ابن صاحب التحفة 
 ابن عاصم (صاحب التحفة) ، ، ، ، ، 
 ابن عاشر 
 ابن عباد 
 ابن عبد البريوسف بن عبد الله   ابن عبد المولي الجلال 
 ابن العربي 
 ابن عطاء الله الاسكندري عبد الكريم ، ، ، ، ، ، .
 ابن عساكر البغدادياحمد بن عبد الرحمان
 ابن غازي ، 
 ابن الفرات 
 ابن فرحون 
 ابن الفقيه الفهمان 
 ابن فهد 
 ابن القاضيعبد الرحمان بن القاسم
 ابن القاسمعبد الرحمان العتقي العصري
 ابن السبكي ، ، 
 ابن سعيد السوسي 
 ابن الشواف الجكانيالمختار بن علي.
 ابن الهاءم 
 ابن هشام ، ، ، ، ، .
 ابن يعقوب 
 ابن يونس 
 الاباء
 ابو احمد 
 ابو اسحاق القفصي 
 ابو الاوتاداحمد ابو الاوتاد الحنشي التشيتي
 ابو بكر الامين بن الشغ 
 ابو بكر بن احمد ببر بن محمود ابن عمر    ابو بكر بن احمد بن الشغ المسلمي التشيتي ، 
 ابو بكر بن بابا الولاتي 
 ابو بكر بن الحاج احمد اقيت 
 ابو بكر بن الحاج عيسي 
 ابو بكر بن محمد بن احمد الولاتي المحجوبي ، ، 
 ابو بكر بن محمد بن عمر البرتلي 
 ابو بكر بن عبد الله (بابا) بن احمد الغازي 
 ابو بكر بن عبد الله بن محمد الانصاري البرتلي (والد المءلف) 
 ابو بكر ابن العربي ، 
 ابو بكر بن علي بن الشيخ بن المحجوب المحجوبي الولاتي ، 
 ابو بكر بن عيسي بن ابي هريرة الغلاوي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو بكر بن هنون 
 ابو بكر بن هوار القرشي 
 ابو بكر الطفيل بن احمد بن محمد المسلمي التشيتي ، 
 ابو بكر الصديق (الصحابي) ، 
 ابو بكر الشبلي 
 ابو الجد القريني 
 ابو جمعة مسعود بن سعيدالماغوسي
 ابو جعفر ابن الزبير 
 ابو الحسن النحوي 
 ابو حامد الغزالي 
 ابو الحسن (الشيخ) 
 ابو الحسن بن هبة الله اللخمي المعروف بابن بنت الحيمر    ابو الحسن الداودي 
 ابو الحسن الزرويلي 
 ابو الحسن الغمادي 
 ابو الحسن الشاذلي ، ، ، ، 
 ابو الحسين بن ابي المجد الدمشقي ، 
 ابو داوود 
 ابو الربيع الكلاعي 
 ابو طالب المكي 
 ابو الطاهر الربعي ، 
 ابو الطاهر السلفي ، 
 ابو محمدابن ابي زيد القيرواني
 ابو محمد الجوني 
 ابو محمد الحاج عبد الله بن الفقيه محمد 
 ابو محمد المكي الاندلسي 
 ابو محمد السرخي 
 ابو مدين (القاضي الاكبر) 
 ابو مدين شعيب 
 ابو معشر الطبري 
 ابو مقرع 
 ابو المودةخليل بن اسحاق
 ابو لغامة 
 ابو نفس الحمد لله    ابو العباس ابن القاضي 
 ابو العباس المرسي ، 
 ابو عبد الله الجوني ، 
 ابو عبد الله الزبيدي 
 ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الصديق البرتلي 
 ابو عبد الله الفخار 
 ابو عبد الله الفربري 
 ابو عبد الله الفلالي 
 ابو عنان فارس 
 ابو الفرج 
 ابو الفضلعياض
 ابو القاسم بن ابي النعيم الغساني ، 
 ابو القاسم التواتي 
 ابو القاسم الحنيد ، 
 ابو القاسم الغازي 
 ابو شمس الدين اللقاني 
 ابو هريرة 
 ابو الوليد عبد الله بن عمر 
 ابو الوقت السخري 
 ابو يعزي 
 ابو يوسف بن عبد الحق 
 ابو يوسف الهروي (سيف سالة) 
 بقية حرف الهمزة
 اك الشيخ السوقي 
 ابراهيم (عليه السلام)    ابراهيم بن الامام العلوي 
 ابراهيم بن بير 
 ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الشافعي المدني ، ، .
 ابراهيم بن محمد بن سفيان الزاهد 
 ابراهيم بن علاء الدين ابي الفضل القرشي القلقشندي 
 ابراهيم البصري 
 ابراهيم الزلفي 
 ابراهيم الكوراني الشهرزوري 
 الاجهوريعلي
 احماد بن محمود بن عبد الرحمان البرتلي 
 احمد ابو الاوتاد الحنشي التشيتي ، ، ، 
 احمد ابو القاسم الحاجي ، 
 احمد اكد الشيخ 
 احمد بابا (اقيت) التنبكتي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 احمد بابا الحجبي 
 احمد البدوي بن محمد بن ابي احمد المجلسي 
 احمد بري بن احمد بن اندغمحمد 
 احمد البكاي 
 احمد بن اك السوفي ، ، 
 احمد بن ابراهيم بن ابي بكر 
 احمد بن ابي بكر بن اخلون 
 احمد بن ابي بكر بن عبد الرحمان البرتلي 
 احمد بن ابي القاسم بن عبد الله الحرسيني    احمد بن احمد بن احمد بن الوافي 
 احمد بن احمد بن الحاج الشنجنيطي ، 
 احمد بن احمد بن عمر اقيت التنبكتي (والد احمد بابا) ، ، ، ، ، 
 احمد بن احمد بن هيبة الكلكمي 
 احمد بن الامام صديق ، 
 احمد بن الامين بن ابي بكر 
 احمد بن الامين بن الحبيب الحرشي 
 احمد بن اندغمحمد ، 
 احمد بن اندغمحمد بن احمد التنبكتي ، 
 احمد بن اندغمحمد بن محمود 
 احمد بن افعل الله الولاتي 
 احمد بن البشير بن محمد الكلسوسي ، 
 احمد بن البشير بن محمد السوقي ، 
 احمد بن حمي الله الغلاوي ، .
 احمد بن خليفة بن احمد بن الحاج العلوي الشنجيطي 
 احمد بن محمد بن ابي بكر بن احمد بن الشغ 
 احمد بن محمد بن احمد بن اذفل السوساني ثم الدرعي 
 احمد بن محمد بن احمد (الشريف) 
 احمد بن محمد بن خالد الجرسيفي 
 احمد بن محمد بن الطيب الجماني 
 احمد بن محمد بن محمد بن يعقوب الوداني ، 
 احمد بن محمد بن موسي بن ايجل الزيدي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 احمد بن محمد بن ناصر الدرعي 
 احمد بن محمد بن عثمان التنبكتي    احمد بن محمد بن عمر التواتي 
 احمد بن محمد الخولاني .
 احمد بن محمد رار التنواجيدي 
 احمد بن محمد المقري التلمساني ، 
 احمد بن محمد الفذاذي 
 احمد بن محمد النهرواني (العلاي) 
 احمد بن محمد عمر 
 احمد بن محمود بن سعيد ، 
 احمد بن المصطفي الغلاوي 
 احمد بن مومن 
 احمد بن صالح بن الوافي ، ، 
 احمد بن العاقل الديماني 
 احمد بن عبد الله الطاوسي 
 احمد بن عبد الداءم المقدسي 
 احمد بن عبد الرحمان ابن عساكر البغدادي 
 احمد بن عبد القادر بن محمد الرقادي ، ، 
 احمد بن عثمان بن مولود الغلاوي ، ، 
 احمد بن عطاء الله الاسكندريابن عطاء الله
 احمد بن عليابن حجر
 احمد بن علي بن الوافي الغلاوي 
 احمد بن علي الحاجي 
 احمد بن علي السوسي 
 احمد بن علي الشناوي 
 احمد بن عمر بن محمد اقيت الصنهاجي   ، ، 
 احمد بن عمر بن الوافي المحضري ، ، 
 احمد بن عمرو التواتي 
 احمد بن عقبة الحضرمي 
 احمد بن فاضل الشريف ، ، ، ،    احمد بن القاضي عمر الجوني 
 احمد بن القاسم بن احمد الوداني الحاجي اليعقوبي ، 
 احمد بن سالم المسوفي ، ، 
 احمد بن الشيخ السوفي ، ، 
 احمد بن هك الكلادي ، 
 احمد بن يحيي الحذاء 
 احمد بن يزيد بن احمد بن بقي 
 احمد بن يعقوب الولالي 
 احمد بن يوسف بن محمد الفاسي 
 احمد بن يوسف الملياني 
 احمد بغيع بن محمود التنبكتي ، ، 
 احمد تروي (القاضي) 
 احمد الحبيب اللمطي السجلماسي ، ، ، ، ، 
 احمد الخياط 
 احمد الذهبي (السلطان السعدي) 
 احدم زروق الفاسي 
 احمد الزواوي 
 احمد الكلسوكي ، 
 احمد المرواني 
 احمد المسكاحمد بن احمد بن عمر اقيت
 احمد العربي 
 احمد العطار 
 احمد الفزازي بن محمد بن محمد الوداني الحاجي ، 
 احمد الفلالي 
 احمد الفيشي    احمد السالمي 
 احمد الشواف بن حبيب الله بن احمد الوداني الحاجي الوتيدي 
 احمد الهكاري 
 احمد الولي بن ابي بكر بن احمد المحجوبي الولاتي ، ، ، 
 احمد يد بن القاسم الحاجي 
 الاحمدي ، ، ، ، 
 الاخضري ، ، ، 
 الاخوان ابن الشيخ حم 
 ادورفق بن محمد بن محمد اطمت السوفي الاقدري 
 الياس بن محمد بن عثمان 
 امام الحرمين 
 الامام الزموري ، 
 الامام مالكمالك بن انس
 الامام عمر ، 
 الامام يحيي 
 امرء القيس 
 امير المومنيناسكيا
 امير المومنين مولاي اسماعيل 
 الامين بن ابي بكر 
 الامين بن احمد بن محمد ، 
 الامين بن احمد بن يحيي 
 الامين بن ايد الامين الخكاني 
 الامين بن الحبيب الجكاني ، 
 الامين بن الحبيب الحرشي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،    الامين بن محمد بن عيسي التقاطي 
 امين الدين الميموني 
 اميننا مينحن بن مالك 
 اند عبد الله (بابا) بن عمر بن علي الولاتي 
 اند عبد الله بن احمد بن اند عبد الله الولاتي المحجوبي ، ، ، 
 اندغمحمد بن محمد بن احمد الاثري التارختي ، 
 اندغمحمد بن محمد بن عثمان التنبكتي 
 اندغمحمد بن المختار النحوي 
 اندغمحمد بن ملوك بن احمد الدليمي 
 اندغمحمد الكبير 
 انس بن مالك ، ، 
 اقيتابو بكر بن الحاج احمد.
 اقيتاحمد بابا التنبكتي
 اقيتاحمد بن احمد بن عمر الصنهاجي
 اقيتاحمد بن عمر الصنهاجي
 اقيتعبد الله بن عمر بن محمد
 اقيتعمر بن محمود بن عمر بن محمد
 اسكيا (امير المومنين) ، ، 
 الاشموني ، 
 اشهب بن عبد العزيز العامري القيسي المصري 
 ايدو الحاج صنانيوداش 
 ب
 بابا مسربير 
 الباجيسليمان بن خلف
 الباشا الخضر    ببكر بن عيسي 
 البخاري (الامام) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بدر الدين محمد القرافي 
 بربوشي 
 بركات بن محمد بن عبد الرحمن الحطاب المكي ، 
 البرموني 
 البرناوي 
 البرهمودنش 
 البكريمحمد البكري الصديقي
 البلوي ، 
 البصري ، 
 البغدادي 
 البشير بن ابي بكر بن محمد البرتلي 
 البشير بن الهادي الاديلي (البيلي) ، ، ، 
 بهراج 
 البوصيري 
 ت
 التاجوري ، ، 
 التادلسي 
 الترمذي ، ، ، 
 التقراسي 
 التقي بن فهد 
 تقي الدين الفقير    التسايبت التواتي 
 التوارق 
 ج
 جبريل ، 
 جد بن مختار بن المصطفي الغلاوي الاحمدي ، 
 الجلالالسيوطي
 الجمال بن الشيخ زكريا 
 جمال الدين الاسنوي 
 جعفر بن علي الهمداني ، 
 الجهني 
 ح
 الحاج احمد بن اند عبد الله بن علي الولاتي ثم المحجوبي 
 الحاج احمد بن الحاج الامين التواتي الغلاوي 
 الحاج احمد بن الحاج محمد فهد التواتي ثم المراكشي 
 الحاج الحسن بن اغبد الزيدي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ، 
 الحاج عثمان المجاور ، 
 الحاج عيسي 
 الحبيب الحرشي 
 حبيب الله بن المختار بن محمد الكنتي الوداني 
 حبيب العجمي 
 حدو بن تحتار بن المصطفي 
 حرمة بن عبد الجليل بن القاضي العلوي المغربي ، ، 
 الحريري ، ،    الحطاب محمد بن عبد الرحمان ، ، ، ، ، ، ، 
 الحي 
 حمي الله بن احمد بن احمد الادريسي 
 حمي الله بن احمد بن الامام احمد ، 
 حمي الله بن محمد الامين التشيتي الحنشي 
 حمي الله بن فاضل الشريف ، 
 حم بن احمد بن الشيخ السوفي 
 الحموي 
 الحسن بن احمد بن علي دكان البرتلي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن محمد الجياني الغساني 
 الحسن بن مولاي عبد القادر امامي 
 الحسن بن علي بن ابي طالب 
 حسن بن علي (الشيخ) 
 الحسن البصري ، 
 الحسن اليوسي 
 الحسين العطار (الزيات) 
 الحوضي 
 خ
 خالد الازهري 
 خديجة ابنة عبد الله المحفوظية 
 الخرشي ، 
 الخزرجي 
 خلف بن تميم 
 خليفة بن احمد الجد العلوي الشنجيطي    خليل بن اسحاق ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ، 
 الخضر 
 الخضر بن محمد بن عثمان بن الطالب صديق الجماني ، ، 
 الخولاني 
 الخونجي 
 الخياط 
 د
 داود بن اخلي ، 
 الداودي 
 داود الطاءي 
 الدرفن بن محمد بن محمد انظمت السوفي 
 الدميري 
 الذهليمحمد بن احمد
 الديباجيعبد الله بن عبد الرحمان
 ر
 الربعي 
 رضوان بن محمد بن يوسف التقي 
 رضوان المستملي 
 ز
 الزبيدي ،    زروقاحمد زروق الفاسي
 الزرقماني 
 زكرياء الانصاري (شيخ الاسلام) ، ، ، 
 الزموريالامام الزموري
 الزقاق ، ، ، 
 الزهري 
 زياد بن عبد الرحمان 
 زيدان بن محمد بن احمد الحسيني (مولاي) ، ، 
 زيدان الجكاني 
 زينب بنت الكمال المقدسية 
 زين الدين الفروي 
 ط
 الطالب الامين ، ، ، ، 
 طالب بن سيد احمد بن اد السوفي الارواني 
 طالبن (سنبير) بن الوافي بن طالبن الارواني 
 الطاهر بن زيان المغربي 
 طاهر بن علي بن محمد النويري 
 الطاوسي 
 الطبري 
 الطوسي 
 ك
 كابو بن سيدي بن محمد بن الوافي 
 الكرخي 
 كريم الدين البرموتي    الكندي 
 كعب بن زهير 
 كي محمد نض 
 ل
 لا يمتس التنواجيوي 
 لصوص نبارك 
 اللقاني 
 الليثي 
 م
 مالك بن انس الاصبحي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 مالك بن المختار بن محمد طالب ارزاك الغلاوي ، ، 
 الماغوسي ابو جمعة مسعود بن سعيد 
 مبارك الغبري الغزواني 
 المحاسبي 
 المحلي 
 محمد (صلي الله عليه وسلم) ، ، ، ، 
 محمد ابو بكر بن عيسي الغلاوي 
 محمد احمد بن ابي بكر ، 
 محمد احمد السوفي ، 
 محمد احمد الكلادي ، ، ، ، 
 محمد امان بن قطب 
 محمد الامين بن احمد بن البشير السوفي الجبيهي ، ، ، 
 محمد الامين بن احمد بن عمر المحضري    محمد الامين بن احمد الكلسوكي 
 محمد الامين بن عبد الوهاب الفلالي 
 محمد بابا بن محمد الامين بن حبيب الله التنبكتي 
 محمد بركات 
 محمد البكري الصديقي (الشيخ الصوفي) ، 
 محمد بن اب 
 محمد بن ابي بكر بن بابا الولاتي 
 محمد بن ابي بكر بن الحداد الفلاني 
 محمد بن ابي بكر بن علي الشيخ الولاتي المحجوبي 
 محمد بن ابي بكر بن عيسي الغلاوي 
 محمد بن ابي بكر بن الهاشمي الغلاوي ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد ابي بكر الولاتي 
 محمد بن ابي بكر الصديق البرتلي الولاتي 
 محمد بن ابرزيان 
 محمد بن ابي محمد الهاشمي 
 محمد بن ابي عبد الله الرجراجي 
 محمد بن ابي هريرة بن المختار الغلاوي السيداوي الشنجيطي 
 محمد بن احمد بن ابي بكر الوداني الحاجي 
 محمد بن احمد بن محمد بن بكر بغيع الونكري 
 محمد بن احمد بن محمد الحسني الادريسي 
 محمد بن احمد بن عبد الرحمان الغلاوي المساوي ، ، 
 محمد بن احمد بن عبد العزيز المهدوي 
 محمد بن احمد بن يحيي المعقلي الحساني الدليمي 
 محمد بن احمد الدهلي    محمد بن احمد الغيطي 
 محمد بن اندغ محمد بن احمد 
 محمد بن اسماعيلالبخاري
 محمد بن اسماعيل البكري 
 محمد بن بابا 
 محمد بن بابا محمد الاتوفي 
 محمد بن بابا عبد الله بن بابا جندي الوداني الحاجي اليعقوبي 
 محمد بن بطوطة التواتي الطنجي ، ، 
 محمد بن الحاج ابي بكر 
 محمد بن الحاج احمد بن اند عبد الله الولاتي المحجوبي 
 محمد بن الحاج محمود الديلبي 
 محمد بن الحسن بن اغبد الزيدي ، ، ، 
 محمد بن الطالب بن عمر البرتلي 
 محمد بن اللباد 
 محمد بن محمد الامين الكلادي ، 
 محمد بن محمد بن ابي بكر الدلاءي 
 محمد بن احمد بن الامين الحرشي 
 محمد بن محمد البكري الصديقي ، ، 
 محمد بن محمد بن ابي بكر بغيع الونكري 
 محمد بن المختار بن الشواف المسلمي 
 محمد بن محمد بن عبد الرحمان بن الشغ المسلمي 
 محمد بن محمد بن علي بن موسي عريان الراس ، 
 محمد بن محمد بغيع الونكري التنبكتي ، 
 محمد بن محمد كري 
 محمد بن المختار بن الاعمش العلوي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،    محمد بن المختار بن سعيد الولي اليدالي الديماني 
 محمد بن المختار الحاجي الاوتيدي 
 محمد بن مسنة بن عمر بن عبد الله البرناوي الشناوي 
 محمد بن مولود 
 محمد بن موسي بن ايجل الزيدي ، ، ، ، 
 محمد بن ناصر الدرعي ، ، ، 
 محمد بن ناصر الدين المراغي 
 محمد بن عبد الله بن ابي وردة العلوشي 
 محمد بن عبد الله بن اسماعيل (ملك المغرب) 
 محمد بن عبد الرحمان بن ابي زيان 
 محمد بن عبد الرحمان بن الجردة 
 محمد بن عبد الرحمان بن عبد الحق الخزرجي 
 محمد بن عبد الرحمان بن هلال التلمساني 
 محمد بن عبد الرحمانالحطاب
 محمد بن عبد الرحمان السخاوي 
 محمد بن عثمان بن الطالب صديق الجماني 
 محمد بن عثمان بن عمر الولي ، 
 محمد بن العلاء احمد النهروالي ثم المكي 
 محمد بن علي ، ، 
 محمد بن علي بن ابي بكر الولاتي ، ، ، 
 محمد بن علي الحلي 
 محمد بن عمر البرتلي ، ، 
 محمد بن عمر الخطاط بن محمد نض الانصاري البرتلي الولاتي 
 محمد بن عيسي بن عمرويه الحلوزي 
 محمد بن فاضل الشريف ، ، 
 محمد بن الفرج موسيابن الطلاع   محمد بن الفضل بن احمد الفراوي 
 محمد بن قاسم بن محمد القيسي الغرناطي (القصار) 
 محمد بن سلك الكلادي ، 
 محمد بن شاد بخت الفرغاني 
 محمد بن شل البلوي 
 محمد بن وفا 
 محمد بن يدغور بن احمد الماسني الكابي 
 محمد بن يعقوب الايسي المراكشي 
 محمد بن يوسف بن مطر الفربري 
 محمد بن يوسف العديدي 
 محمد بغيع الونكري التنبكتي ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمد البشير بن الحاج بن الهادي الديلبي 
 محمد التبوجري 
 محمد التنبكتي بن محمد بن علي الولاتي 
 محمد الطاهر بن علي بن النجيب ، 
 محمد الكابري ، ، 
 محمد كدت 
 محمد الكنتي 
 محمد كورة 
 محمد كورد ، 
 محمد لال الكلادي 
 محمد المختار بن حبيب الله بن علي النوفري الولاتي 
 محمد المصطفي (وانداي) بن عثمان الكلادي 
 محمد ميارة الفاسي 
 محمد المهدي بن احمد بن علي الفاسي    محمد بن صالح بن ابي 
 محمد صالح بن عبد الرحمان ، 
 محمد العاقب بن الهادي الوداني 
 محمد العاقل 
 محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان بن المحجوب 
 محمد عبد الله بن عمر مم بن محمد الولاتي 
 محمد العربي بن يوسف الفاسي 
 محمد السني الحسني السجلماسي 
 محمد الشريف 
 محمد الشنجيطي 
 محمد الوداني 
 محمد والد بغيع 
 محمد الولي (اليدالي) 
 محمد الونكري 
 محمدنا لله بن الشريف احمد بن الامام ، 
 محمد بن ابي بغيع الجنوي الونكري اصلا 
 محمود بن محمد الزغوي التنبكتي 
 محمود بن عمر بن محمد اقيت ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 محمود زرقون (قاءد الجيش السعدي) 
 محمود الوداني 
 المختار بن احمد بن محمد الغلاوي ، ، ، 
 المختار بن اندغمحمد 
 المختار بن الاعمش 
 المختار بن الطالب بن الشواف ،    المختار بن محمد بن المختار النحوي ، ، 
 المختار بن عثمان التنواجيوي 
 المختار بن علي بن الشواف الجكاني ، 
 المختار بن عمر بن الطيب 
 المختار بن سعيد المعروف بابن بون الجكاني ، ، 
 المختار بن الوافي الغلاوي 
 المختار الكنتي ثم الوافي بن احمد بن ابي بكر 
 المختار النحوي بن اندغمحمد 
 المخلطة بن عمر الكندي 
 مخلوف بن علي بن صالح البلبالي 
 المراغي 
 المرتضي 
 المكودي ، 
 حم بن احلون الكلادي ، 
 منير بن حبيب الله التشمشاوي ، ، ، ، 
 المصطفي (صلي الله عليه وسلم) 
 المصطفي بن عثمان الغلاوي 
 معاذ بن جبل ، 
 معروف الكرخي 
 المغيلي ، 
 المقري ، 
 مسربوب الزغراني التنبكتي 
 مسلم (امام الحديث) ، ، ، ، ، ، ، ، 
 المهلب 
 المواق    موسي (السلطان) 
 ن
 ناصر الدين اللقاني ، ، 
 نافع ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النعمان بن بشير 
 النسفي 
 نوح (عليه السلام) 
 نور الدين علي السنهوري ، ، 
 النويري 
 ص
 صالح بن عبد الله بن ابي بكر الزحاف الايديلي 
 صالح تكن بن محمد بن عمر 
 صالح التنواجيوي 
 صديق بن الحسن بن الفغ معم 
 صديق بن محمد تغل الكابري الجنجوجي ، 
 صنب بن موسي العلوي 
 الصفاريونس بن عبد الله بن مغيث
 صفي الدين احمد بن محمد المدني 
 ع
 العابد بن محمد بن علي الطوسي 
 عابد بن سيد الكلكمي 
 عامر بن شرف الشراوي 
 العاقب بن محمود بن عمر (القاضي) ، ، ، ، ، 
 العاقب بن الهادي بن عبيد الوداني    عبد الباقي الحنبلي 
 عبد الباقي الزرقاني 
 عبد بن حميد بن عبدان المنحي 
 عبد الحق السنباطي ، 
 عبد الرحمان الاجهوري 
 عبد الرحمان بن احمد المجتهد ، ، 
 عبد الرحمان بن احمد القمصي 
 عبد الرحمان بن محمد بن عمر 
 عبد الرحمان بن محمود بن عمر ، ، 
 عبد الرحمان بن مغيا التنبكتي 
 عبد الرحمان بن عبد الرحمان بن محمود 
 عبد الرحمان بن عبد الله بن عمران السعدي التنبكتي 
 عبد الرحمان بن عبد القادر الفاسي ، 
 عبد الرحمان بن عبد الهادي 
 عبد الرحمان بن عساكر 
 عبد الرحمان بن القاسم بن القاضي الفاسي 
 عبد الرحمان ابن القاسم العتيقي المصري 
 عبد الرحمان ابن الشيخ 
 عبد الرحمان تميم 
 عبد الرحمان التميمي 
 عبد الرحمان المدني ، 
 عبد الرحمانالسيوطي
 عبد الرحيم بن احمد الولي الولاتي 
 عبد الكريمابن عطاء الله الاسكندري
 عبد الله بن احمد بن محمد الولاتي    عبد الله البلبالي 
 عبد الله بن ابراهيم بن الامام العلوي التججكي 
 عبد الله بن ابي بكر بن علي بن الشيخ الولاتي ، ، 
 عبد الله بن ابي بكر التنواجيوي ، 
 عبد الله بن احمد بن الحاج حمي الله ، 
 عبد الله بن احمد بن المصطفي الغلاوي الاحمدي الشنجيطي 
 عبد الله بن احمد يري بن احمد ، 
 عبد الله بن الامين بن اهن الوداني 
 عبد الله بن حساين الرقي 
 عبد الله بن محمد بن احمد بن عيسي البوحسني المغربي ، 
 عبد الله بن محمد بن اسد الجهني 
 عبد الله بن محمد بن عبد الله الشنجيطي العلوي ، 
 عبد الله بن محمد بن علي الباهلي 
 عبد الله بن محمد بن عمر ، 
 عبد الله بن محمد بن القاضي العلوي ، ، ، ، 
 عبد الله بن محمد بن هارون الطاءي القرطبي 
 عبد الله بن عبد الرحمان بن محمد بن شل البلوي 
 عبد الله بن عبد الرحمان التشمشاوي الديماني التونكلي (الوالد) 
 عبد الله بن عبد الرحمان الديباجي 
 عبد الله بن عبد الرزاق العثماني 
 عبد الله بن عمران السعدي 
 عبد الله بن عمر بن محمد اقيت ، ، ، 
 عبد الله بن عمرو بن العاص 
 عبد الله بن الفاضل بن بارك الله فيه التشمشاوي اليعقوبي ، 
 عبد الله بن الفقيه    عبد الله بن وناس السباني 
 عبد الله الركاني ، 
 عبد الله المكي 
 عبد المالك (مولاي) ، 
 عبد المالك بن عبد الله الركاني ، ، 
 عبد الملك بن حبيب 
 عبد الملك بن محمد بن عبد الكريم البغوي 
 عبد المعطي السخاوي 
 عبد العزيز اللمطي 
 عبد الغافر الفارسي النيسابوري 
 عبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي ، 
 عبد القادر الجيلاني ، 
 عبد القادر الفاكهي 
 عبد السلام بن مشيش الحسني الادريسي ، 
 عبد الواحد بن احمد الرجراجي 
 عبد الوهاب بن علي بن الشيخ 
 عتيق بن محمد التنبكتي بن محمد الولاتي 
 عثمان (الفقيه) 
 عثمان بن احمد اللخمي المعافري القسطيلي 
 عثمان بن الحسن بن الحاج التشيتي ، ، ، ، 
 عثمان بن عبد الرحمان (ابو التلاميذ) بن احمد الغلاوي الاحمدي 
 عثمان بن عمر الولي بن الشيخ ، ، ، 
 عثمان بن عفان 
 عثمان الزيدي 
 عثمان المجاور بن محمد بن الوفي الغلاوي ،    عثمان المغربي 
 العراقي ، ، ، ، ، 
 عريان الراسمحمد بن محمد بن علي بن موسي
 العطار 
 علي الاجهوري ، 
 علي بن ابي بكر بن علي بن الشيخ الولاتي 
 علي بن ابي طالب ، ، 
 علي بن احمد بن محمد الانصاري الاندلسي النحوي 
 علي بن احمد بن علي الرقادي 
 علي بن انبار السوداني ، 
 علي بن حرزهم 
 علي بن الخطاط بن محمد نض الولاتي 
 علي بن محمد بن علي بنان البرتلي 
 علي بن محمدنا لله بن جبريل البرتلي 
 علي بنان بن ابراهيم بن يحيي البرتلي 
 علي بن عبد الله السجلماسي 
 علي بن عبد الواحد الانصاري السجلماسي 
 علي بن عمر البرتلي ، ، 
 علي بن الفخر بن عثمان البارنباري 
 علي بن وفا 
 علي بن يوسف بن تاشفين 
 علي الجزولي ، 
 علي الغرافي 
 علي سل بن ابي بكر بن شهاب الدين الولاتي ثم التنبكتي 
 عمران بن حصين    عمر بن الخطاب 
 عمر بن احمد بن بوه الايديلي ، 
 عمر بن احمد بن عمر المعروف ببابكري 
 عمر بن بابا بن علي بن اند عبد الله الولاتي ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن الخطاط بن محمد نض الانصاري البرتلي الولاتي ، ، 
 عمر بن محمد اقيت بن عمر الصنهاجي المانسي التنبكتي 
 عمر بن محمد بن بوه الايديلي ، 
 عمر بن محمد نض البرتلي ، 
 عمر بن محمد الولاتي 
 عمر بن محمود بن عمر بن محمد اقيت ، ، 
 عمر بن مود حمدغع الفلاني السيوبي 
 عمر بن صنب 
 عمر مم بن محمد بن ابي بكر الولاتي الاحمدي ، ، ، ، 
 عمر مم المحجوبي 
 عمر الولي بن محمد عبد الله بن عبد الله المحجوبي الولاتي ، ، ، 
 عمر الولي بن الشيخ بن المحجوب 
 عمار بن محمد بن الامام العلوي 
 عقبة الجهني (الصحابي) 
 عياض بن موسي بن عياض اليحصبي (القاضي) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عيسي بن محمد الثعالبي الجزاءري 
 غ
 الغزاليابو حامد   الغزي 
 الغيطي ، 
 ف
 الفاضل التنواجيوي 
 الفرغاني 
 الفقاري قاضي تشيت 
 الفقيه ابن احمد بن ابي بكر بن احلون بن مم 
 الفقيرتقي الدين.
 ق
 القاضي الحاج عبد الله   
 القاضي حبيب 
 القاضي ما دب ابو بكر توري 
 القاضي مم 
 القاضي العاقبالعاقب بن محمود
 القاضي عياضعياض بن موسي اليحصبي
 القاضي سنبيرسنبير بن طالب
 قالون ، 
 القاسم بن ابراهيم الدكالي 
 القرافي
 القرطبي ، ، 
 القطب تاج الدين 
 القطب جابر 
 القطب نور الدين ابو الحسن علي 
 القطب فخر الدين    القطب شمس الدين 
 القلقشندي 
 القصري بن محمد المختار بن عثمان الايديلي 
 القصارمحمد بن قاسم.
 القسطلاني ، ، ، 
 القشيري 
 القيروانيابن ابي زيد
 س
 السبكي ، 
 سحنون بن سعيد 
 السخاوي ، 
 سري السقطي 
 سليمان بن خلف الباجي ، 
 سليمان بن داود التنبكتي 
 سليمان الجزولي 
 سنبير بن طالب بن الوافي الارواني (القاضي) ، ، ، ، ، 
 سن علي (الظالم الفاجر) ، 
 السنهورينور الدين علي
 السنوسي ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 السعد 
 سعدون الخولاني المستنير 
 سعيد بن احمد المقري التلمساني ، 
 سعيد بن محمد بن محمد بغيع بن محمد كورد    سعيد بن عبد الله التملي 
 سعيد بن عثمان بن سعيد ابن السكن 
 سعيد التلمساني الكفيف ، 
 سعيد الغزاني 
 سفيان الثوري 
 سيف دسالة 
 السيوطي جلال الدين ، ، ، ، 
 سيدي بن علي بن الوافي الغلاوي 
 ش
 الشاذليابو الحسن
 الشاه الهندي 
 الشبراوي 
 الشبليابو بكر.
 الشريف ابو عبد الله محمد بن الشريف ابي العباس احمد بن فاضل الشريف
 
 الشريف احمد بن احمد بن الامام 
 الشريف حمي الله ، 
 الشريف محمد بن الامام 
 الشريف محمد بن الفاضل الشريف ، 
 الشريف المختار بن احمد 
 الشريف المرتضي بمصر 
 الشريف المريني 
 الشريف فاضل 
 الشريف السبتي 
 الشريف الشاب ، ، ، ،    الشريف يوسف الارصوني ، 
 شنان العروسي 
 الشناوي 
 الشهرزوري 
 ه
 الهروي 
 الهمداني ، 
 الهشتوكي 
 والوافي بن طالبن بن محمد الغلاوي الارواني ، 
 الوافي بن محمد بن شمس الدين الغلاوي ، 
 الورزازي 
 ورش 
 وزيرة ابنة اسعد التنوخي 
 الونشريسي ، 
 ي
 يحيي بن محمد بن عبد الرحمان الحطاب 
 يحيي بن محمد بن سعيد 
 يحيي بن عمر الافريقي 
 يحيي بن عبد الله بن سعيد الحاجي المناني 
 يحيي بن عبيد الله بن يحيي الليثي ، 
 يحيي بن عمار الختلان 
 يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي 
 يحيي التادلسي ،    يحيي التادلي بن عبد الرحيم بن عبد الرحمان الحسني 
 يحيي القادري 
 يونس بن عبد الله بن مغيث الصفار ، 
 يوسف بن محمد الفاسي ، 
 يوسف بن عبد الله ابن عبد البر 

  AUTO فهرس الاماكن والقباءل
 اادرار 
 اكمون 
 انج 
 اتوات 
 اجفار 
 ادغاغ 
 ارض الترك 
 ارض السودان 
 اروان ، ، ، 
 ازواد 
 اهل التل 
 اهل الحل والعقد من اهل ولاتة 
 اهل راس الماء 
 اهل الگبلة 
 اهل سنكر 
 افلان ،    ايوالن 
 ب
 باكري 
 بجاية 
 بحربني زناقية 
 بلد كديد 
 بلاد بني الزناقية 
 بلاد التكرور ، ، ، ، 
 بلاد توات 
 بلاد السند 
 بلاد السودان ، 
 بلاد السوقيين 
 بلاد اليمن 
 بنك 
 بنو ادليم ، 
 بنو الزناقية ، 
 بنو حماد 
 بنو علي بن عبد الله 
 بنو عيسي بن محمد 
 بنو يونس 
 البقيع 
 البوادي اهل الجنوب 
 بيت الله الحرام 
 بيط 
 البيض   ت
 تارودانت ، 
 تازخت ، 
 تجاكنت 
 تكانت 
 تكب 
 تكرور ، 
 تلمسان 
 تنبكت ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 نتزوفت 
 تغار 
 تشيت ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 توات ، 
 التوارق ، 
 ج
 جامع التواتر 
 الجامع الكبير بتنبكت 
 الجامع الكبير ، ، 
 جامع علي بن يوسف بن تاشفين 
 جامع سنكري 
 جامع الشرفاء بمراكش 
 جبل ولاتة الغربي 
 الجزاءر 
 جنج   ح
 الحجاز ، 
 الحجر 
 الحرم الشريف ، 
 الحرمين 
 حلب 
 خ
 خلوة 
 ر
 راس الماء 
 الرفافدة 
 روضة الفقيه محمود 
 ز
 الزاوية ، 
 الزوايا ، 
 ط
 طريق تودن 
 طنجة 
 طيبة 
 ك
 كتامة 
 كنتة    كنتة ازواد 
 كنتة الحجر 
 كشنة 
 كنو 
 كاغ 
 مال 
 مل 
 مدينة جن 
 المدينة المشرفة ، 
 المدينة 
 مراكش ، ، ، ،   
 مكة المشرفة ، 
 مكناس 
 مصر ، ، 
 المصلي 
 المغافرة ، ، ، ، 
 المغرب 
 المغرب الاقصي ، 
 المقبرة الجديدة 
 المقبرة القديمة 
 مسجد ابن عبد الكريم 
 المسجد الجيهي 
 المسجد الجامع في تنبكت 
 مسجد كي محمد نض    مسجد سنكري ، ، 
 المشرق ، ، 
 موضع المدح 
 ن
 نبارك 
 النعمة ، 
 ص
 الصين 
 ع
 العراق 
 العرب ، 
 غ
 الغرب 
 ف
 فاس ، ، ، 
 فزان 
 ق
 القاهرة 
 القبر الشريف 
 قبر الرسول 
 قصر السلام   س
 الساحل ، 
 سجلماسة 
 سنكوري ، ، ، 
 السودان ، ، 
 السوفيين 
 سوس الادني 
 سوس الاقصي ، ، .
 ش
 الشام 
 الشرق 
 شنجيط ، ، ، 
 ه
 الهند 
 وواداي 
 ودان 
 ولاتة ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

  AUTO فهرس الكتب
 [ا]
 الابن علي مسلم .
 الاتقان .
 الاجرومية ، ، ، 
 اجازة احمد بابا ، .
 اجازة احمد بن محمد ... الزيدي لعمر مم الولاتي الاحمدي ، .
 اجازة محمد بن المختار بن الاعمش لمحمد بن عثمان الجماني ، .
 اجوبة الاسءلة المصرية .
 اجوبة في احكام مستغرقي الذمم .
 اجوبة في تحريم طبغ نثرا ونظما ، .
 اجوبة محمد بن ابي بكر الغلاوي .
 اجوبة محمد بن عمر الخطاط البرتلي في الفقه .
 الاجوبة المهمة، لمن له بامر الدين همة .
 اجوبة عبد الله بن محمد الشنجيطي العلوي .
 اجوبة في الفقه لعبد الله بن عبد الرحمان البلوي .
 اختصار خواص الحيوان من (حياة الحيوان) .
 اختصار الصحيحين .

  اختصار مختصر خليل .
 الارشاد 
 ادوات ابن موسي بن ايجل ، ، .
 ارجوزة ابن عاصم (التحفة) ، .
 الاحتفاء .
 الفية ابن مالك (الالفية) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الفية جامعة بين الخلاصة والتسهيل .
 الفية في ضبط الاسماء والافعال المتشبهة الشكل في مختصر خليل ، .
 الفية الحديث للعراقي ، ، ، ، ، ، .
 الفية في العربية .
 الفية في السير والغراءب من الاخبار .
 الفية السيوطي في النحو ، .
 ام البراهين للسنوسي ، ، ، ، ، ، .
 امداد الضياء في افق عقاءد الاصفياء .
 انفس الاعلاق في فتح الاستغلاق من كلام خليل في درك الصداق .
 الانوار السنية .
 اصول السبكي ، .
 اضاءة الدجنة (الاضاء) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 افهام السامع بمعني قول خليل في النكاح بالمنافع .
 اسانيد محمد بن المختار العلوي ، .
 اسءلة محمد بن علي الولاتي .
 اسماء الله الحسني .

  اسماء النبي صلي الله عليه وسلم التي في دلاءل الخيرات .
 اشراق البدر، علي عدد اهل بدر لمحمد بن علي السوسي .
 ب
 البادسية .
 بانت سعاد ، .
 البردة .
 البرد الموشي، في قطع المطامع والرشي .
 البرية ، .
 بزوغ الشمسية، والنفحة العنبرية، في حل الفاظ العشماوية .
 البدور المسفرة في شرح حديث الفطرة .
 البدور السافرة .
 بلوغ الوضع، علي الايات السبع .
 بستان الفواءد .
 البسط والتعريف .
 البيان والتحصيل .
 ت
 تاريخ السودان لعبد الرحمان السعدي ، ، ، ، ، ، ، .
 ! تاليف في الاصول .
 تاليف في انساب العرب ، .
 تاليف في تراجم علماء التكرور .
 تاليف في جامع الايمان .
 تاليف في جلب ما وافق نص الرسالة ونص خليل .
 تاليف في الزكاة .
 تاليف المجرادي (في الجمل) .

  تاليف في المنطق .
 تاليف في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، .
 تاليف في علم التاريخ .
 تاليف في علم السير .
 تاليف في علم الحساب .
 تاليف في غزواته صلي الله عليه وسلم .
 تاليف في القضاء والاحكام .
 تاليف معرفة ما يقبل الصرف وعامه .
 تاليف في السواك .
 تبصرة ابن فرحون .
 التحديث والتانيس في الاحتجاج بابن ادريس .
 تحصيل البيان والافادة في شرح ما تضمنته كلمة الشهادة .
 تحفة التابع السني في الرد علي المشاقق البدعي .
  (التحفة)، نظم مختصر السنوسي .
 تحفة الاحكام لابن عاصم ، ، .
 تحفة الصبيان، منظومة في التوحيد 
 تحفة الفضلاء، ببعض فضاءل العلماء .
 تحفة النظار، في غراءب الامصار، وعجاءب الاسفار لابن بطوطة .
 تحميس ابن مهيب .
 تخميس العشرينيات ، ، ، ، .
 تخميس قصيدة مدح الامير محمد بن مولاي اسماعيل .
 تخميس قصيدة منير الياءية في المدح النبوي .
 ترتيب توضيح ابن هشام علي الخلاصة .
 ترتيب جامع المعيار .
 ترجمة السنوسي .

  الترغيب والترهيب .
 تزيين العصا في ضرب من يعصي .
 تكملة البخاري علي الالفية .
 تكميل المرام في شرح شواهد ابن هشام ، .
 تلخيص المفتاح (التلخيص) ، ، ، ، ، .
 تنبيه المغتربين .
 تنبيه الواقف علي تحرير (وخصصت نية الحالف) .
 التصريح .
 تعريف علي (تعليق المكودي) .
 تعليق علي اواءل الالفية .
 تعليق علي البخاري .
 تعليق علي تخميس العشرينيات .
 تعليق علي صغري السنوسي .
 تعليق علي القرطبية .
 تعليق علي الشواهد .
 تعليق علي (وخصصت نية الحالف) .
 تفسير البسملة .
 تفسير ذي الجلالين ، .
 تفسير الفاتحة ،
 تفسير القران .
 تفسير النسفي .
 تقرير المكودي .
 تقرير المنة بشرح اضاءة الدجنة .
 تسهيل ابن مالك (التسهيل) ، ، ، .
 تسهيل حفظ الحذف .

  توضيح ابن هشام .
 التوضيح للشيخ خليل ، ، .
 ث
 ثلاثيات البخاري .
 ج
 جزء لطيف منظوم ليس فيه حرف منقوط .
 الجزاءرية ، ، ، ، ، .
 الجامع الصحيح .
 الجامع الصغير ، ، ، .
 جامع المعيار .
 جذوة الانوار في الذب عن اولياء الله الاخيار 
 الجرعة الصافية والنفحة الكافية .
 الجرومية .
 جلية النعمة لمجانبة الظلمة .
 جمل الخونجي .
 جمع الجوامع ، ، ، ، .
 جواهر العقدين في فضل الشرقين .
 جوهرة الارشاد .
 جوهرة التوحيد .
 ح
 حاشية علي البخاري .
 حاشية علي مختصر خليل ، .
 حاشية علي الشريف .

  حديث الرحمة المسلسل بالاولية .
 حديث المصافحة ، .
 الحديث المسلسل بالاولية ، .
 الحذف ، .
 الحزب الكبير .
 حكم ابن عطاء الله (الحكم العطاءية) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،
 حياة الحيوان .
 خ
 اختلاف ابن قاسم واشهب .
 الخزرجية ، ، .
 الخصاءص ، .
 الخصاءص الكبري ، ، ، .
 الخصاءص والمعجزات الكبري .
 الخصاءص الصغري ، ، .
 الخصاءص والمعجزات الصغري .
 خلاصة ابن مالك (الخلاصة) الفية مالك
 خماءل الزهر في كيفية الصلاة علي سيد البشر .
 د
 الدرر اللوامع .
 درر الوشاح بفواءد النكاح .
 الدر النضير في الفاظ الصلاة علي البشير .
 درر السلوك بذكر الخلفاء وافاضل الملوك .
 الدريدية .

  دلاءل الخيرات ، ، ، ، .
 الدلاصة، علي الخلاضة .
 دليل الخيرات .
 دليل القاءد ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الدعاء باسماء الله الحسني .
 دعاء محمد بن حيمر .
 دفع الضرر في تحريم الطرر .
 الديباج .
 ديوان امرء القيس .
 ذ
 ذخر المعاد علي وزن (بانت سعاد) .
 الذهب الابريز علي كتاب الله العزيز .
 ذو الجلالين .
 ر
 راءية في علم التحقيق .
 الرباني رجز في النحو محاذ لنص الالفية .
 رتق الحجز المعلق، في اصول وفصول المنطق .
 رجز المغيلي في المنطق .
 رحلة البشر بن ابي بكر البرتلي 
 رد علي الخرشي .
 رساءل الكنتي لاصحابه .
 رسالة ابن ابي زيد القيرواني (الرسالة) ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الرسالة في علم التصوف .
 رشد الغافل طالبا من الله تيسير المحاصل .
 روضة الازهار (نظم نخبة الفكر) .
 الروض اليانع الازهري علي ديانات الاخضري .
 ز
 الزند الوري في مسالة تخيير المشتري .
 زوال الالباس في طرد الشيطان الخناس .
 ط
 طبقات النحو .
 طرر علي (الخصاءص) .
 طرد الضوال والهمل في الركوع في حياض العمل .
 الطرفة في القاب الحديث ، .
 طريق الصوفية الغازية الناصرية .
 ك
 الكافية .
 كتاب الاحكام من صحيح البخاري .
 كتاب الله .
 كتاب تشابه القران .
 كتاب في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم .
 كتاب المحاسبي .
 كتاب العهود والمواثيق .
 كتاب السمرقندي .

  كتاب الوشاح .
 الكتب التي تحرم بها الفتوي .
 كفاية المحتاج، في معرفة من ليس في (الديباج) ، .
 كشف اللبس فيما بين الروح والنفس .
 كشف الغمة في نفع الامة .
 كشف النقاب في قواعد .
 الكشف والبيان في حكم اصناف مجلوب السودان .
 الكواكب الضوءية علي (الجرومية) .
 ل
 لامية الافعال ، ، ، .
 لامية ابن مالك (لامية الافعال) ، ، .
 لامية الزقاق ، ، .
 لامية العجم .
 لامية العرب ، .
 اللمع في الاشارة الي حكم طبغ .
 م
 المارب والمطلب في اعظم اسماء الرب .
 ما رواه الرواة في مجانبة الرواة .
 المجرادية ، ، .
 المجمع .
 مختصر الاخضري .
 مختصر ابن عبد الله الفلالي .
 مختصر خليل ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مختصر الصحيحين .
 مختصر السعد .
 مختصر السنوسي ، .
 مخمسات العشرينية الفزارية .
 مدخل ابن الحاج .
 المدونة ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 مراة التعريف في فضل العلم الشريف .
 المراصد، في علم التوحيد ، .
 مراقي السعود .
 مراسلة بين الشريف الشاب، وعبد الرحمان بن الشيخ .
 مرثية علي بن يوسف .
 مطالع المسرات، بشرح دلاءل الخيرات ، .
 المطالع السعيدة علي الفريدة .
 الملحة .
 الممزوج، وهو تاليف جمع بين الشريعة والحقيقة .
 مناجاة من كلام ارباب القلوب .
 المنتقي للباجي .
 المنح الحميدة في شرح الفريدة .
 المنح الربانية .
 منظومة لابن البناء .
 منظومة ابن الهاءم في الجمل والادوات .
 منظومة الاوجلي في العقاءد .

  منظومة الجزاءري .
 منظومة المغيلي في المنطق .
 منظومة في الزكاة ، .
 منظومة في المديح .
 المنن الالهية علي العقيدة الغلاوية .
 منن الرب الجليل في تحرير مهمات خليل .
 المنهج المبين، في شرح حديث اولياء الله الصالحين المحبين .
 المنهج المنتخب .
 المنفرجة ، .
 المعجزات الكبري .
 المعيار .
 معين علي ام البراهين .
 معين علي الفية ابن مالك .
 معين علي مختصر خليل .
 المغني .
 المفاتح الرحمانية علي المحنة الربانية .
 المفتاح ، .
 مفيد الطالب، شرح علي الرسالة .
 مقالات المجيدري .
 مقامات الحريري ، ، ، ، ، ، ، .
 المقدمة .
 مقدمة ابن احمد هيب الكلمكي .
 مقدمة احمد الكلمكي .
 مقدمة التاجوري .
 مقدمة في المهم من فروض الاعيان .

  مقدمة في النحو .
 مقدمة في النحو للمبتدءين .
 مقدمة في الفقه ، .
 مقدمة في قواعد الاسلام .
 مقدمة في قواعد الاسلام الخمس .
 المقصد الكفيل، بحل مقفل خليل .
 المقصور والممدود .
 مساءل ابن جماعة .
 الموطا ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 موهوب الجليل بشرح خليل .
 ميمية في المحمول والموضوع .
 ن
 نحو اليوم .
 نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر .
 نزهة الراوي وبغية الحاوي .
 نزهة المعاني في ظهور البيان والمعاني .
 نزول الرحمة، في التحدث بالنعمة .
 نظم ابن عاصم .
 نظم ابن سعيد السوسي .
 نظم ابن بكر الطفيل المسلمي لقطر الندي .
 نظم ابي مقرع .
 نظم الاخضري .
 نظم ام البراهين ، .
 نظم اصول ابن عاصم .

  نظم الاعاريض والضروب .
 نظم التلخيص .
 نظم جمع الجوامع .
 نظم جمع كثير من احكام المعتنين .
 نظم الدول ، .
 نظم الرسالة .
 نظم مختصر في علم الحديث .
 نظم مساءل ابن جماعة في البيوع .
 نظم النقاية .
 نظم نوازل ابن الاعمش .
 نظم نوازل الشريف حمي الله .
 نظم نوازل الورزازي .
 نظم صغري السنوسي .
 نظم عبد الله بن محمد بن القاضي لتلخيص المفتاح .
 نظم العمليات ، .
 نظم فراءض خليل .
 نظم في اختصار ابن بر علي ما به الاخذ .
 نظم في اعراب منصوبات القران .
 نظم في البلاغة .
 نظم في البيان .
 نظم في التوحيد .
 نظم في الحذف .
 نظم في الحيض .
 نظم في الرخص .
 نظم فيه رد علي مقالات المجيدري وطريقته وذمها .
 نظم في المتشابه من القران .

  نظم في مكفرات الذنوب .
 نظم في المناسك .
 نظم في المنطق .
 نظم في المسلسلات .
 نظم في النحو .
 نظم في ندب السواك .
 نظم في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم .
 نظم في ضبط المتشبه من رجال الصحيحين .
 نظم في العروض .
 نظم في قراءة السبع .
 نظم في الوعظ .
 نظم قطر الندا .
 النكت الزكية، بشرح (الالفية) .
 النكت المستجادة في مساواة الفاعل للمبتدا في سر الافادة .
 النكت الوافية، بشرح الالفية .
 نصيحة المنصف، المبصر المتعصف .
 نضار الذهب، في كل فن منتخب .
 نضرة الوارث، في الرد علي ابن الحارث .
 نفح الطيب، في الصلاة علي النبي الحبيب .
 النقاية .
 نسب الشرفاء ذرية مولاي الشريف .
 نشر العبير بمعاني اية الصلاة علي البشير النذير .
 نوازل ابن الاعمش .
 نوازل ابي بكر المحجوبي .
 نوازل حبيب الله بن المختار ... الكنتي الواداني .

  نوازل الفاسي ، .
 نوازل القصر الايدلي .
 نوازل الشريف حمي الله .
 نوازل الورزازي .
 نيل الابتهاج، بالذيل علي (الديباج) .
 نيل الامل، في تفضيل النية علي العمل .
 نيل المرام ببيان حكم الاقدام علي الدعاء بما فيه ايهام .
 ص
 صحيح البخاري ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 صحيح مسلم ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 الصحيحان ، ، .
 صنجة الوزان، في نوازل اروان ، .
 صغري السنوسي ، ، ، ، ، ، ، ، .
 صغري الصغري .
 ع
 العاصمية ، ، ، .
 العبارة .
 العزية .
 علم السراج، في علم الفلك .
 العلوم الفاخرة ، .
 عقيدة محمد بن علي .
 عقيدة منظومة ، .
 عقيدة الغلاوي ، .
 عقيدة في التوحيد .

  عقيدة السنوسي المعروفة بام البراهينام البراهين.
 عقيدة السنوسي الصغريام البراهين.
 العشرينات الفزارية ، ، ، ، ، ، ، .
 العشماوية .
 عين الاخلاص تاليف علي سورة الاخلاص .
 غ
 غاية الاجادة في مساواة الفاعل للمبتدا في شرط الافادة .
 غاية الامل، في تفضيل النية علي العمل .
 غرة الصباح، في اصطلاح البخاري .
 ف
 فانية عبد الله بن محم العلوي في المديح .
 الفاتحة ، .
 فتح الرب الرءوف، في شرح قصيدة معاني الحروف .
 فتح الرب اللطيف في تخريج بعض ما في المختصر من الضعيف ، .
 فتح الرزاق. في مسالة الشك في الطلاق .
 فتح المرام علي ابن هشام .
 فتح الصمد الفرد. في معني محبة الله للعبد .
 فتح القدير، للعاجز الفقير في الكلام علي دعاء محمد بن حمير .
 فتح الشكور، في معرفة علماء التكرور .
 فتح الوهاب علي شرح هداية الطلاب .
 فتاوي الحسن الزيدي .
 فتاوي مجموعة للبشير الايديلي .
 فتاوي محمد بن ابي بكر الولاتي المحجوبي .
 فتاوي عبد الله بن ابي بكر الولاتي .

  فتاوي عبد الله التنواجيوي .
 فتاوي سليمان بن داود الحسني التنبكتي .
 فتاوي الشريف حمي الله الادريسي .
 فتاوي الشريف احمد بن فاضل .
 فتاوي الشريف محمد بن فاضل .
 الفتوح القيومية في شرح الجرومية ، .
 فراءض خليل .
 فرعي ابن الحاجب .
 الفريدة ، ، .
 فك الوثاق، علي (لامية الزقاق) .
 الفشتالية ، ، ، ، ، ، .
 فهرسة محمد ابن يعقوب .
 فواءد من الاتقان .
 ق
 القاموس ، ، .
 القديسة .
 القراءات السبع .
 القران العظيم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
 قرة الانصار في شرح روضة الازهار (نظم نخبة الفكر) .
 القرطبية .
 قطر الندا ، ، .

  قطع علي مقامات الحريري .
 قصاءد كثيرة، وقطع، واشعار، وحكم .
 قصاءد مولدية .
 قصاءد في الامداح .
 قصاءد في مدح النبي صلي الله عليه وسلم .
 قصيدة الجزاءري .
 قصيدة حاءية في مدح الامير محمد بن مولاي اسماعيل .
 قصيدة دالية في مدح النبي صلي الله عليه وسلم علي حروف المعجم .
 قصيدة لامية في معاني حروف الجر .
 قصيدة مطلعها: شغف الفءاد بحب ذات الواحد .
 قصيدة منير الياءية في المدح النبوي .
 قصيدة نوءية (منفرجة) .
 قصيدة في المدح .
 قصيدة في المدح النبوي خارجة عن بحور الخليل ، .
 قصيدة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم .
 قصيدة في نقل الهمز ووصله .
 قصيدة في علم الكلام .
 قصيدة في شرح اسماء الله الحسني .
 قصيدة يستسقي بها .
 س
 السلم ، .
 سلاح اهل الايمان لمحاربة الشيطان، من الصلاة وتلاوة القران .
 السند الي البخاري ، .
 سنن الترمذي .
 السودانية .

  سورة الاخلاص .
 سورة الكهف .
 سورة الفتح ، .
 السيدية .
 ش
 الشاطبية ، .
 شرح الاجرومية .
 شرح ابن بر .
 شرح ابي الحسن علي المدونة .
 شرح ابيات الاخضري .
 شرح الاخضري .
 شرح ادوات محمد بن موسي ابن ايجل في الاعراب .
 شرح اربعة ابيات في طريق الصوفية: وقف الهوي ... .
 شرح الالفية .
 شرح الفية حمي الله التشيتي في ضبط الاسماء والافعال المشتبهة الشكل في مختصر خليل
 .
 شرح الفية العراقي .
 شرح الفية العراقي للناظم .
 شرح اسماء الله الحسني .
 شرح باب التربع من (علم السراج) في علم الفلك .
 شرح بانت سعاد الكبير .
 شرح بانت سعاد الصغير .
 شرح البسط والتعريف .
 شرح تحفة الحكام .
 شرح تلخيص المفتاح .

  شرح الجزاءرية .
 شرح جمل الخونجي .
 شرح حاءية علي الشريف .
 شرح الحكم العطاءية ، .
 شرح الخزرجية للشريف السبتي ، .
 شرح ذخر المعاد علي وزن بانت سعاد .
 شرح رتق الحجر المعلق .
 شرح زكريا الفية العراقي .
 شرح شف النقاب، في قواعد الاعراب .
 شرح لامية العرب .
 شرح المحلي .
 شرح مختصر خليل ، ، ، .
 شرح مخمسات العشرينيات الفزارية .
 شرح مراقي السعود .
 شرح مرثية علي بن يوسف .
 شرح منظومة لابن البنا في التصوف .
 شرح منظومة المغيلي في المنطق .
 شرح المقصور والممدود .
 شرح نحو اليوم .
 شرح نظم ابن سعيد السوسي المسمي كشف الغمة في نفع الامة 
 شرح نظم ابي بكر الطفيل المسمي لقطر الندي .
 شرح (نظم اختصار ابن بر) .
 شرح نظم الاخضري .
 شرح نظم اصول ابن عاصم .
 شرح نظم الرسالة .

  شرح نظم العمليات .
 شرح نظم في البيان .
 شرح نظم في الحيض .
 شرح نظم في مكفرات الذنوب .
 شرح نظم في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم .
 شرح الصدور، في احوال الموتي والقبور .
 شرح الصدور وتنوير القلوب، بيان مغفرة فانسب للجانب النبوي من الانوب .
 شرح العاصمية .
 شرح علي الكفاية .
 شرح علي لامية الزقاق .
 شرح علي نظم عبد الله بن محمد بن القاضي لتلخيص المفتاح، المعروف بالسيدية
 .
 شرح علي السلم .
 شرح علي اليوسية .
 شرح العمليات .
 شرح فاءية عبد الله بن محم العلوي في المديح .
 شرح فصول من بيوع مختصر خليل .
 شرح قصيدة محمد بن المختار الديماني في المدح النبوي .
 شرح قصيدة الكنتي التي مطلعها: شغف الفءاد بحب ذات الواحد .
 شرح شواهد الخزرجية .
 شرح الهاشمية .
 شماءل الترمذي .
 الشموس المحمدية .
 شعاع ربا علي وقت المغرب .
 شعر الكنتي .

  شفاء عياض ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
  شفاء الغليل، علي مختصر الشيخ خليل .
  الشقراطية .
  شواهد ابن هشام .
 و الهاشمية في التنجيم .
  هبة المالك علي (خلاصة ابن مالك) .
  هداية الطالب .
  الهمزية ، .
  هوامش الشروح .
 و الورد .
  ورقات امام الحرمين .
  وسيلة السعادة .
 ي
  يتيمة الليالي، في افحام علماء تنيالي .
  اليوسيفية ، .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () بياض في جميع المخطوطات.


 () كذا بالاصول.


 () بياض بالاصل


 () هنا بياض بالاصول.
 