

  CHECK متن كتاب النيل لعبد العزيز الثميني

 متن كتاب النيل وشفاء العليل

 تاليف الشيخ ضياء الدين عبد العزيز بن الحاج ابراهيم الثميني

 المتوفي سنة ه / م

 الحمد لله حمدا يوافي ما تفضل به علينا من النعم.

 والشكر له علي ما اولانا من الفضل والكرم لا احصي ثناء عليه هو كما اثني علي نفسه.

 ونساله اللطف والاعانة في كل حال ولا سيما حال حلول الانسان برمسه.

 والصلاة والسلام علي نبينا محمد سيد العرب والعجم المبعوث بالقواطع.

 الي كافة الامم.

 وعلي اله وصحبه ذوي الشرف ومكارم الشيم.

 وبعد، فيقول قد طال ما يتردد في خاطري ان اجمع مختصرا في الفقه جامعا مبينا لما به الفتوي من مشهور المذهب لا مملا ولا مخلا مانعا فان عبارة الخلف وان قصر ذراعها اوضح من عبارة السلف وان طال باعها وكان يعوقني عنه قصور نظري وجمود قريحتي وعدم اهليتي لذلك وخمود فطنتي.

 فلا انظم في سلك سلاك تلك المسالك ولقلة تصفحي للاصول والقواعد.

 لا اعد من فرسان الفن وميدانه ولم اظفر بنيل الفواءد وحفظ العواءد حتي اتاهل لحوز قصب السبق في مضماره مع ما انا فيه من اشتغال بال قد استولي علي سلطانه واختلال حال قد تبين لدي برهانه.



 ومن ان العلم قد ادبرت ايامه وانطمست اعلامه وسدت مصادره ومنعت موارده لولا ان لي خبيرا ماهرا جاب البلاد سهلها ووعرها وباواني سحابا هامرا جاد علي السوح فاخصبها عمرانها وقفرها ونجما ثاقبا به يقتدي واليه من تحير الضلال وشبه الزيغ يهتدي وسهما صاءبا اعد لدفع مكايد اهل الظلم والعدوان وكنزا مدخرا لنواءب الدهر ونوازل الزمان وعينا من عذبها تنطفء حرارة الاكباد في الهواجر.

 وبحرا منه يلتقط نفيس الدر وانواع الجواهر بل هو معدل النهار لولا ان له حركة اقبال وادبار.

 من شهد بفضله الملوان ونطق بجوده بالعلم الثقلان ومن لا نظير له في ايضاح المشكلات وابراز المخدرات وفتح المغلقات من اسمه كفعله مشعر ببقاء العلم وحياته ابو زكرياء يحيي بن صالح اصلح الله، وابقاه لاظهار اياته ادام له السرور وكفاه كل محذور وملا بعلمه الصدور بالعشي والبكور.

 فلما اشتد عزمي علي ما الهمت وقلت لا بد لي مما قصدت لما علمت مما اعد من جزيل الثواب للمعينين علي حياة العلم ولو بسبب ما من الاسباب لا لا مقصود لي سواه ولا مرغوب لي في غير ما عند الله ورضاه.



 اختلست لجمعه من اثناء الايام فرصا مع ما اكابد واتجرع من الزمان غصصا فجاء بعون الله وله الحمد كما تشتهيه الانفس وتلذ به الاعين وتحفظه الصدور السالمة وتدرسه الالسن في ايام دهش وتموج فتن علي عجل وتتابع محن.

 فدونكه كتابا جماعا معروضا علي الاستاذ مجموعا لا مقطوعا فضله عن العباد ولا ممنوعا شعر يا سيدا طالعه ان فاق حسنه فعد ثم ابتدي في فهمه وخذ جواهرا وجد يا قارءا مر به فلم تجد فيه نكد افتح له باب الصفا سعيا ل من جد وجد.

 وسميته بالنيل.

 رجاء.

 من الله سبحانه وتعالي ان ينفع به كل من قراه او حصله او سعي في شء منه كل وقت من بعد عصره كما نفع بالنيل كثيرا وان من غير مصره مشيرا فيه بجوز الي قول بالجواز كرخص كذلك وبمنع قليلا الي عدمه وبكره كذلك بل اقل معتبرا من المفاهيم مفهوم الصفة ومفهوم الشرط.



 لكني اعتذر لذوي الالباب ابان الله لي ولهم معالم التحقيق وسلك بنا وبهم انفع طريق واسال من سلمت منهم طويته وخلصت نيته بلسان التضرع والخشوع وخطاب التذلل والخضوع ان ينظر فيه بعين الرضي والاعتبار وان لا يبادر قبل اطالة التامل فيه ومراجعة الامهات الي الانكار فما وجده بعد ذلك من نقص كمله او من خطا اصلحه ف قل ما يخلص مصنف من الهفوات او ينجو مءلف من العثرات.

 ثم لا بد للناظر فيه ممن صفا وده وصدق عزمه وجده ان يستعمل قواه فان لم يظفر بمطلوبه في كتابه او بابه فربما وجده في سواه لامر الجاني الي ذلك وقانا الله واياكم من المعاطب واصناف المهالك ولم اتعرض فيه لعلة كل حكم او دليله ليسهل حفظه علي متعاطيه وروما لاختصاره.

 وينحصر في اثنين وعشرين كتابا مختوما كل منها بخاتمة حسنة حسن الله لنا بفضله ولاشياخنا واخواننا وصالح اباءنا خواتمنا وعصمنا من الخطا والزلل ووفقنا في القول والعمل انه جواد كريم رءوف رحيم.

 الكتاب الاول في الطهارات باب سن لقاضي حاجة الانسان الابعاد والاستتار والسكوت الا عن مهم المستنجي كتنجية نفس او مال.



 ولا يرد سلاما ولا ينصت لحديث وكره العمل معها وان قل وليرتد سهلا مستدبرا ريحا لا قبلة ولا مستقبلا لها ولا للقمرين ولا لنابت كزرع ولا لكل ذي حرمة ولو نارا.

 وجوز استقبال القبلة واستدبارها مطلقا وقيل في المباني لا في الصحاري.

 ولا تقضي في حرث وان لم ينبت ولا في بيوت الغير بلا اذن وان خربت ورخص في محل بها يخف ضرره بشرط اصلاحه لمضطر كظهر مسجد او فيه كذلك ولا في اجحرة واثر حافر ولا علي نهر جار او راكد ولا علي طريق عامر ولا في باب ولا في ظل مسكن او شجرة مطلقا وهو المختار وقيل ان كانت مثمرة بالفعل.

 ولا يصطحب في الذهاب اليها بلا عذر وليحذر من الملاقاة ان امكن.

 وليذكر الورد المعلوم عند ارادة الدخول وهل خاص بالامكنة المعدة لذلك او عام وهو الاظهر قولان وعند تشمير الثياب في غير المعدة لها، وليذكره بقلبه ناسيه وليحفر حفرتين ثم يدفنهما بعد ان قضاها في غير مرحاض.

 وليستطب بيسراه الا من عذر بما اعده من كحجر او عود وكل جامد طاهر منق لا بذي حرمة ولا بحشيش مطلقا وقيل ان كان رطبا ولا بعظم ولا برجيع وان لبهيمة ولا بقصب وان لغير زرع.



 وليبالغ في التنقية مع الايتار وليدفن ذلك ان قضاها في غير المرحاض.

 ويقدم يسراه دخولا فيه ويمناه خروجا منه عكس مسجد والمنزل يمناه فيهما ويقدم قبله في الازالة مع تفريج فخذيه واسترخاءه وعدم التفاته بلا داع.

 باب فرض الاستنجاء بالماء وان مضافا الي قاءم فيه كالبحر او خارج منه كالبقول او واقع فيه كصبغ او غيره.

 لا بماء خلط بودك امتنع زواله او طبخ فيه طعام قيل ولو ملحا فقط.

 ولا بماء سبخة ان اثر في الجسد.

 وجوز بمكدر يلتصق التراب معه باليد عند استعماله لا في وضوء، وقيل سواء ولا.

 براكد ان قل.

 ولا بماء بءر لا تجري وجوز وكذا.

 عين لا تجري ولا تنشف ولا يزداد ماءها ولا يخرج منه ولو قليلا.

 ولا بماء ساقية لا يدري اتجري ام لا ولا بماء حوض او ساقية يزداد اليه بلا خروج.

 ولا بماء المشركين.

 ولا بماء ولغ فيه ذو ناب غير هر او ذو مخلب او كحية.

 ولا بمشمس صيفا في اناء مكشوف.

 وفي المستراب قولان.

 ولا بالحرام، فان فعل اجزا ولزم غرم القيمة لربه.

 ولا بماء الغدران ان قل وامتنع الاخذ منها باناء او جعل بجانبها مستحم.

 ولا بماء بطون البهاءم.

 ولا بماء السنة ان وجد غيره.



 ولا بماء اعطاه عبد الغير او طفله لا بدلالة.

 ولا بماء شهد امينان بنجاسته، قيل: او واحد لا اهل الجملة او من ترد شهادته وقيل ان لم يصدقوا.

 ولا بماء يعطي في الحقوق لمن لا ياخذها.

 ولا بماء اضطر اليه.

 قيل: ولا بماء اناءين تنجس احدهما واشتبه الاستنجاء او اناء اختلط بانية طفل او مجنون او غاءب او باشره كمجذوم او مجدور ان خيف منه ضر وليتيمم من لم يجد غير ما ذكر وصح ازالة حكم الخبث بغالب ما ذكر.

 وكفر تارك الاستنجاء عمدا بلا عذر مع خروج الوقت.

 ندب لمستيقظ من نوم ليل غسل يديه ثلاثا قبل ادخالهما في الاناء ولو طاهرتين ثم ياخذ في الاستنجاء مقدما لمخرج البول ثم يفيض الماء علي يده ثلاثا بعد تعميم الذكر بالغسل ثم يمني بيضتيه ثم يسراهما ثم يجمعهما مع الذكر ثم يفيض الماء كذلك ثم ما بين البابين ثم مخرج الغاءط من فوق بابه مستفلا بلا مجاوزة له مع استرخاء بامهال لا بمرة يبتدء بسعة ويختم بضيق الي ان يجد خشونة بعد لين مع طمانينة بالنقاء ثم يفيض الماء كذلك.

 وان جامع بدا من السرة احتياطا الغسل.



 باب فرض الوضوء لصلاة الفرض والجنازة ان تعينت ولطواف العمرة وطواف الافاضة وسن لصلاة السنن ولطواف الوداع ومس المصحف ولنوم بجنابة وندب له مطلقا وللقراءة والدعاء ودخول المسجد وابيح لكل مخوف كركوب البحر.

 ولزم المكلف بدخول وقت الصلاة بنية رفع الحدث به بالماء المطلق وسياتي.

 وهو من فراءضه المتفق عليها كالنية عند التلبس به واستمرار حكمها وغسل الوجه باستيعاب واليدين للمرفقين معا ومسح الراس وغسل الرجلين مع الكعبين.

 وسننه التسمية اولا وغسل اليدين والمضمضة والاستنشاق وتخليل اللحية والاصابع ومسح ظاهر الاذنين وباطنهما والتثليث والترتيب.

 ومندوباته ترتيب المسنون علي المفروض والسواك قبله والتوضء باليمين والمبالغة في الاستنشاق لغير صاءم والابتداء من مقدم الراس وتقليل صب الماء مع الذكر والدعاء في اثناءه.



 وكره الاكثار من صب الماء فيه والزيادة علي الثلاث في المغسول وعلي المرة في الممسوح والوضوء في محل الخلاء والكلام بغير الذكر والاقتصار علي المرة لغير العالم والوضوء من المشمس او من اناء ذهب او فضة او صفر وقيل من الاولين حرام والتوضء عريانا وان بخلوة او ظلمة او بمضاف لم يتغير والمسح بمنديل او نحوه ولطم الوجه بالماء ونفض اليد، قيل: قدمت سنة اليد والمضمضة والاستنشاق لادراك اوصاف الماء لونا وطعما وريحا.

 ومن تعمد ترك المضمضة والاستنشاق اعاد اتفاقا.

 ومن رعف واستنشق بلا قصد لغسل الانف اولا فان جعل الماء في فيه وانفه معا ثلاثا ولم ير للدم اثرا اجزاه وبالمرتين قولان لا من جعله مرة.

 ومن تقيا او خرج دم من فيه وتوضا قبل غسله اعاد وجوز ان مضمض ثلاثا ان لا يعيد.

 ومن استءصلت انفه امر باصبعيه علي المحل ويدخلهما الي العظم ان سلمت وامكن او بقي منه موجبه بعد جذب الماء بالخياشيم ثم يستنثر النفس بهما.



 ويمضمض بادخال السبابة في شدقه الايمن اخذا من رباعيته مارا باضراسه العليا الي رباعيته السفلي، ثم الايسر كذلك ثم يستوعب الوجه من منبت الشعر المعتاد لمنتهي الذقن طولا ومن الاذن الي الاذن عرضا ثم يمناه من كفها لمرفقها ظاهرا فباطنا ثم يجمعها، ثم يسراه باطنا فظاهرا فجمعا ويجزيه الغسل وان بكعود او حجر لا بغير نفسه.

 وفي مسح الراس ثلاث بثلاث اصابع فاكثر لا اقل وهل الواجب كل الراس؟ او بعضه؟ ويحد بالربع او بالثلث او بضعفه او لا يحد اقوال، وفي وجوب التجديد لمسح الاذنين قولان اختير منهما عدمه وقيل ظاهرهما مع الراس وباطنهما مع الوجه ثم يبتدء غسل يمني رجليه من صغري بنانها مخللا بينها لكبراها مارا بظاهرها الي الكعب الايمن ثم للايسر ثم يقصد باطن القدم والعرقوب ثم من كبري يسراه لصغراها الي الكعب الايمن، ثم الايسر مع قصد وتخليل واستيعاب.

 وفي وجوب ترتيب الاعضاء خلاف؛ الاكثر منا علي الجواز ان لم يقصد خلاف السنة.

 وتجب الموالاة بالقدرة مع الذكر وصح البناء علي المقدم ولو طال ان فقد احدهما لا بتجديد النية وعذر في نسيان اول لا في ثان فيه.



 باب يرفع الحدث وحكم الخبث بالمطلق، وهو الباقي علي اوصاف خلقته، بلا مخالط وبمعناه ما عبر به بعض قومنا عنه من انه ما يصدق عنه اسم ماء بلا قيد، وان جمع من ندي، او ذاب بعد جمود، او كان سءر بهيمة لا يتنجس سءرها او يستقذر، او حاءض او جنب او فضلة طهارتهما، او كثيرا خلط بنجس لم يغير وصفا منه.

 او شك في مغيره او تغير: بمتولد منه كطحلب؛.

 او بطول مكثه او قراره كملح بارضه ان لم يءثر، وجوز وان اثر، او بمطروح فيه كزرنيخ او كبريت، او بجريه عليهما؛ والاصح السلب بالواقع فيه بقصد، ان غير لونا او طعما او ريحا: كورق الشجر وبسر النخل ان وقع في بءر ولو طاهرا.

 وبالاوراق والارواث النجسة ان وقعت فيها بريح وغيرت.

 وفي الطاهرة اقوال: ثالثها السلب بها ان وجد غيرها، وجوز ان غيرت طعما او ريحا لا لونا، وان تغير بمخالط ينفك عنه غالبا لا بطبخ، كزعفران وريحان فثالثها المختار: السلب بالكثير.

 والراكد ولو كثيرا ان تنجس، قيل: ناجس، وان لم يتغير.

 وقيل: ان ورد علي النجس طاهر لا ان ورد عليه، والمختار في حد الكثير قدر قلتين بمعتادة رفعها.



 وحكم علي الجاري المنقطع من اوله ان حمل بعرة بالجاري لا يفسد ان لم يغلب عليه النجس، كالكثير ان حرك من طرف لم يصل اخر.

 وعلي بءر تجري تحت الارض بالجارية، والا فقولان، وان تنجست بمتجسد كميتة بري ذي نفس ساءلة، او لحم خنزير ولو ذبح، او بجزءه نزع؛ لا ان بماءع كبول او خمر او دم، ثم يغرف منها اربعون دلوا للسنة وقيل: خمسون بطاهرة اعتيد لها غالبا لا باكبر دلاءها علي الراجح ثم يحكم بطهارتها مع الدلو والحبل، وقيل: يغسل ان مس ماء قبل تمام العدد، وان بقي منه دلو لا لفراغ الماء اعيد الغرف وطهرت ان فرغ وان بعشرة، وماء السنة لا ينجس بعد نزع النجس ان غزر ماءها؛ وان رجع بدلو النزح في اخري قبل التمام غرف منها العدد ايضا بعد تطهير الدلو، ولا يضر راجع لبءر بانحراف دلو او خرقها او بعد افراغها، وجوز النزح وان بناجسة، لا ببءر او متفرقا وان في ايام او بلا قصد النزح بشرط العدد.

 ولا يضر جار من جسد كلب خرج من نهر.

 ويطهر قدر الوضوء قطرة بول بثوب او جسد اتفاقا، والخلف فيها ان وقعت فيه، هل تفسده او لا؟.



 والحوض ان كان يخرج منه ويمد اليه طاهر وان القي فيه نجس لم يغلبه والا فقولان.

 وان صب في طاهر ماء نجس ففي ما طار منه بالصب قولان، ونجس عكسه، وقيل: كالاول، وكذا ماء صب بمحل نجس فطار منه.

 وان استنجي او غسل نجس بمحل ينشف فلا باس ان لم يلحق الاخر الاول، ورخص مطلقا، وكذا مستحم يجري او ينشف ولا يضر طاءر من غسل يد او استنجاء بعد الصب ثلاثا علي الاصح، ورخص فيه بعد وصوله الارض مطلقا.

 وسءر بهيمة لا جلالة او سبع غير هر او مكلب كادمي غير مشرك او شارب خمر او بالغ اقلف بلا عذر طاهر كالعرق والمخاط واللعاب واللبن والدموع والبيض اجماعا؛ والارجح في الهر والفار والمكلب الطهارة وفي الجلال وان ادميا النجس، كدجاجة، وسءر كافعي وحية كبيضه نجس، او مستقذر بسم.

 فصل سن غسل اناء ولغ فيه كلب سبعا، اولاهن واخراهن بتراب، وصحح الجواز بثلاث كغيره.

 وطهارة حوض شرب منه سبع ان كان فيه قدر قلتين.

 والجلال هو ما عاش بنجس لا يخلطه بطاهر ثلاثة ايام، او اكل ميتة او دما او لحم خنزير ولو مرة.

 ولا يرفع الحدث بمضاف وان زال الخبث، ولا بمستعمل باءن عن عضو في وضوء.

 وجاز في غسل.



 وما قطر من جسد في اناء وضوء ان كان اكثر من المتوضا به افسده؛.

 وصح تطهير رجل وامراة من اناء وتطهيره بفضلتها، وان خلت به كعكسه.

 باب ينتقض الوضوء بخارج من مخرجي انسان او مدخليه، كبول ونجو، وريح ودابة، ووذي ومذي ومني ودم فاءض، وطهر من امراة ورطوبة، وقء، وقلس، ورعاف؛.

 وفي النقض بدم مرتفع ذي ظل، وان من قرعة براس، او شقاق برجل، او بقلع شعرة من اصل، او ضرس بلا دم، او جلد، او ظفر حي، او بكي بلغ حيا، او بجرح بلا دم، او بخروجه بعين او انف او اذن من موضعه بلا فيض، او بحبسه داخل جلد، او ظفر وتعذر نزعه، او خيف ضرره ثم امكنه ونزعه بعد يبسه قولان.

 ولا باس ان غلب البزاق الدم في الفم في اللون، وقيل: في الكثرة وينتقض بعكسه.

 وفي مس المخ خلاف.

 وبالنوم الثقيل وان قصيرا، لا بخفيفه، وان تطاول علي المختار ان لم يكن باضطجاع.

 وبالجنون والسكر، والاغماء.



 وبالكلام المحرم كالغيبة، والنميمة، واليمين الفاجرة ولعن غير مستحق وشتمه، وبالطعن في الدين، والتكلم بموجب كفر مطلقا، او منكر، او فحش، وبذكر فرج او عذرة باقبح اسم او شتم بهما، وبالكذب عن عمد وهو الاخبار عن شء علي خلاف ما هو به في الواقع مع ارادة ذلك بلا مسوغ، كتقية لذي رحم او جار او صاحب او اظهار جميل او تعريض وفيه مندوحة كالدعاء بالعافية والحفظ والكرامة والرحمة والمعافاة من النار وان لغير مرادا به غيره او نار الدنيا، وليس هذا من فننا.

 فصل جاز اتقاء شخص علي نفسه او علي ما يءدي تلفه لتلفها بالاشراك مع الطمانينة بالايمان، وبكل قول عند ظهور مخوف.

 والغيبة الناقضة المحرمة ذكر المتولي بما يكره لو حضر، ان كان به والا فبهتان.

 وبالقهقهة في الصلاة، وتنتقض معه.

 وبمس النجس الرطب والميتة مطلقا، واليد كذلك، وان لمتولي علي المختار.

 وبمس فرج غير الدابة، وفي الصبي اقوال ثالثهما: المختار النقض بالانثي.

 والخلف في موجبه، فهل بالعانة والانثيين وما بين الفرجين والدبر ومحاذيه، او بالذكر فقط، او به وبالدبر؟ اختير النقض بالمحلين، وان بنسيان؛.



 وهو من خطاب الوضع ان كان المس بباطن الكف بلا ساتر، وفي غير اليد وبظاهرها خلاف؛ وبفرج الغير وان زوجة او سرية كنفسه، ونقض من ملموس مع عمد.

 وبلمس بدن اجنبية مشتهاة بيد سالمة لا لمعالجة او اضطرار او تنجية بلا حاءل مطلقا وان لغير شهوة، والامرد مثلها في الاظهر.

 وهل ينتقض باكل ميتة ابيح او لا؟ قولان.

 وبالنظر لغير وجه حرة اجنبية وكفيها بعمد وبما بين سرة وركبة امة كالرجل، الا لشهوة، وكذا اللمس، وبها مطلقا.

 ورخص النظر لمتبرجة وعجوز وتهامية وامة لا بها.

 وفي ذوات المحارم ثلاث حرم متفاوتة ابيح للزوجين تمتع كل من صاحبه، وكره لهما النظر للفرج ودون الزوج الاب والابن والاخ والعم والخال وابن الاخ والاخت، والرضاع كالنسب، وحرم عليهم النظر للشعر والصدر والساق، وقيل: يحل لهم محل القرطين والقلادة والسوارين والحجالين، وهي الزينة، الباطنة ودونهم ابو الزوج وابنه والتابع، وهل هو الاحمق الذي لا يشتهي النساء، او الخادم ببطنه، او قوم بالمدينة في ذلك الزمان خلاف، وجوز لامراة ان تقوم بين هءلاء كمملوكها في درع صفيق وخمار جديد بلا جلباب، واللمس هنا كالنظر.



 وجاز لها النظر لما دون سرة وركبة اجنبي ان لم تخف فتنة، والعورة ما بينهما .

 وفي دخولها خلاف.

 وينتقض بالنظر لجوف منزل الغير بعمد بلا اذنه، ولكتاب سر.

 لا لبسملة او عنوان، او لتاجر ابيح او حساب او دفتر وان لحاكم او ديوان او شعر.

 وباستماع لسر او باطل او لهو ومزمار وغناء ونياح، وبكل محرم شرعا قولا وفعلا.

 والاكثر علي اشتراط الوضوء وان لنافلة، وفي سجود التلاوة ومس المصحف والقراءة والطواف والجنازة خلاف.

 باب فرض الغسل من الجنابة للصلاة والصوم وللقراءة ومس المصحف علي الاكثر.

 وسن للجمعة والاحرام ودخول مكة والعيدين والحجامة، وندب للوقوف وللمزدلفة وللطواف والسعي.

 وغسل الميت والاستحاضة عند انقطاع الدم.

 وفروض الواجب النية عند التلبس به واستصحاب حكمها فيه، وتعميم الجسد بالقصد، وامرار اليد او ناءبها بالمطلق، والموالاة مع الذكر، والمضمضة والاستنشاق، علي الراجح.

 وسننه: تخليل اللحية، وقيل من الفروض، وغسل اليدين اولا والوضوء قبله، وافاضة الماء علي الراس ثلاثا، والابتداء بالميامن، والسواك، والتسمية.

 ومندوباته: التعجيل به قبل كل شء، والذكر في اوله واثناءه.



 ومكروهاته: التنكيس والاكثار من الماء، وتكرير المغسول اكثر من ثلاث، والكلام فيه، وهلك تاركه بخروج الوقت بلا مانع، ويجزي قيل: داخل سيل او نهر او بحر تموجه، عن عرك بيد ان كانت له حركة.

 وصح وان بزوجة او سرية.

 والاحوط تاخير الوضوء عنه.

 ولا يحرم تاخير الاستنجاء عنه، فان النجس يءثر في الوضوء بعد تمامه لا في الغسل.

 ولا يلزم المراة به نقض الضفاءر.

 ولا يتحتم فيه التقدير بالصاع، وهو خمسة ارطال وثلث، ولا بالمد في الوضوء ولا يغتفر فيها ابقاء الاقل، وصح الرجوع اليه وان بمسحه ولو من ماء عضو لم يبن عنه، والاجزاء بغسل عم ان قطرت منه ثلاث، وقيل: واحدة.

 باب اجمعوا علي وجوب الطهارة من حيض ووطء وان بلا انزال او به وان باحتلام ولو لامراة علي الصحيح.

 والخلف في اي وطء يجب به التطهير.

 ورجح بالتقاء الختانين ولو بميت او بهيمة، وصح بغيوب الحشفة او قدرها ولو ملفوفا او مع سكر او اغماء او جنون بعد افاقة.

 وهل موجبه خروج المني او وجود لذته؟ قولان، فان انتقل من اصل مجاريه بلذة، ثم خرج بدونها في وقت ما بعد غسل ففي اعادته خلاف.



 ومن ثم يجب الاستبراء من النطفة ببول، فمن اغتسل قبل مراودة امكنت اعاد والا جرب بليفة سوداء يبول عليها ويعيد الغسل لا الصلاة ان وجد بها شيءا.

 وجوز لمنفصل منه مني خاف خروجه فعصر ذكره فرده داخلا ان يغتسل وان لم يستبرء ومن اوجبه بالخروج لم يوجبه عليه.

 فصل المني ماء غليظ ذو راءحة كالطلع، به توجد الشهوة، واضطراب القضيب، وقذفه له وهو الجنابة، والمذي هو الخارج رقيقا كاللعاب بمذاكرة او ملاعبة او تشه ولا راءحة له ولا ينكسر به القضيب، ولا بالوذي وهو الخارج قبل البول او بعده غالبا غليظا اصفر غسل علي الصحيح، ولزم بمندفق ذي راءحة بلذة انكسر به القضيب وان متغيرا كصديد او دم او قيح لفساد مزاج، وبانزال متراكبتين.

 ولا اعادة علي مغتسلة من جماع بخروج نطفة بعده، ولزمها به كمدخلة لها في فرجها بلا لذة ووطء وضوء واستنجاء لا غسل.

 ولزم ببلل الليل غير ذي بوارد، قيل: مطلقا، وقيل: ان وجد معه راءحة ورءيا.

 وقيل: ان وجد في فراش لا ينام فيه غيره، او في ثوبه مما يلي ذكره او عليه او في فخذه.

 لا.



 في راسه او منكبه، او حيث لا يتوهم كونه منه لاحتمال كونه من غيره، او لبن خفاش فانه كمني الرجل لونا وريحا.

 وفي دخول الجنب المسجد اقوال، ثالثها الجواز لعابره لا لمقيم فيه.

 والاكثر علي منعه من القراءة ومس المصحف، وهل الحاءض مثله او اعذر منه وجاز لها؟ خلاف.

 باب عرف الحيض بانه الدم الخارج من اليافعة، او من فوقها الي نهاية تقصر عن سن الايسة في مدة خمسة عشر يوما فما دونها، لا بولادة او مرض، وهل شرطه الفيض وان قل او القطر؟ قولان.

 والعلقة حيض ان صاحبت صفرة او تتابعتا بلا قطع طلوع او غروب بينهما، او بشرط المصاحبة خلاف، لا علقات بلا صفرة ولو تتابعت.

 وان قطر دم وطهر معا ولم يدر الاول، فهل تاخذ بالداءر او بالمتوسط او لا بواحد منهما؟ خلاف؛ وتاخذ بالاخر ان تبين، والقاءل بالفيض يامرها ان تمسح بيسراها بين قيام وقعود بعلمها علي العرض وبذلك تعرفه.

 فصل الدماء الخارجة من الرحم ثلاثة: حيض واستحاضة ونفاس، فكل اسود ختر منتن خارج ممن يمكن ان يحيض مثلها مع صحة فحيض، حتي تعلم لها افة او تبلغ اقصي وقته فيحكم باستحاضتها ان لم ينقطع.



 ولزمها ان تعرف الفرق بين الثلاثة، فالاستحاضة تباين الحيض ببلوغ اقصي اوقاته مع دوام الدم، وبحدوث علة توجبها، ومعرفتها بالزمان وزوال الحال والمعاينة.

 اما الزمان فما رءي في الطفولية، لان الحيض من امارات البلوغ.

 وبعد الاياس.

 وهو ستون سنة علي المختار، ويجزي فيه خبر الجمليين ولو نساء.

 وان ولدت بعد الستين فنفاس، واما المعاينة فما رءي مع حمل، وقيل: ان راته في معتادها فحيض، فقد يكون تارة لتوفر قوة المراة وصغر الجنين، وبذلك امكن حيض مع حبل وعليه الاطباء، وتارة لضعف الجنين ومرضه بمرضها وضعفها في الاغلب وهو دم علة.

 اما زوال الحال ف ما رءي بخوف او حمل ثقيل، او ركوب او قفزة او جماع غير اول، فان زال بزوال الحال فليس بحيض، والا ف حيض.

 وثلاثة ان دامت بامراة ثلاثة ايام وزاد عليها اعتبرت حيضا، وان انقطعت قبلها فاستحاضة، وان علي تمامها فمن سببها وهو ما تراه باكل دواء او افتضاض او بحل العقدة وهو حرام، وتغرم دية ما افسدت به، فبالعادة والتجربة تنقطع علي الثلاثة، وهل تحسب من حيضتها تلك الايام ان لم ينقطع علي تمامها او لا؟ وهو الانظر، قولان.



 ودماء الشبهة سبعة، وهي ما وجدته بفخذها او عقبها او حجر قميصها او بمكان قامت منه او بحجر مسحها او بعد حملها او اياسها، ومثلها صفرة تءول الي الدم، فان تركت  جاهلة حكمها  فريضة، قيل: لا تكفر، ولا ينهدم صومها، ولتعد ما تركت في الايام.

 وتناظر دم الحيض ان اشكل عليها ببالغ في الحمرة كارجوان مصري وخزفة اولية ودم حلمة، والاول من الذبيحة، فاذا رات هذا تركت الصلاة وكان حيضا، وتغتسل لكل صلاتين، ان راته داخل وقتها في الطهر.

 وقيل: ان رات ما يخالف لون الرمل فحيض ولا تغتسل به، وقيل: تغتسل بكل ما تعطيه للحيض.

 والصفرة والكدرة، قيل: حيض في ايامه لا مطلقا، وقيل: الحكم لما سبقها وهو الاصح، وقيل: هما حيض مطلقا، وقيل: لا، مطلقا ومثلهما الترية.

 والتيبس.

 والعلقة، وان تقدمت علقة فردفتها صفرة كعكسه فحيض.

 فصل علامات الطهر: الماء الابيض، وشهر بالقصة البيضاء، وهل هي قطعة من الجص او من الورق؟ قولان؛ والجفوف ايضا فالماء اقعد عندنا وان لمعتادة بجفوف فتغسل برءيته بدون انتظار، كعكسه عند بعض، وتناظره ان تشابه عليها بصوف ناصية كبش ابيض بعد نفش.



 وغسل بطين او بريق صاءم، او بما يلي ذراعها من سوارها من فضة، او بحصي اكلته الاقدام بالمرور عليه، او بالدرهم الجيد.

 ولا تصلي بطهر التفتيش، ولا تدع بدمه، وشدد في ذلك، ورخص لمعتادة لا تجد الا به، فان جفت معتادة بالماء، فقيل: تنتظر من ساعة لاخري، فان اتاها والا اغتسلت.

 وكيفيته ان تغسل يديها، ثم تستنجي فتنزع النجس، ثم تمشط راسها بالطفل والماء حتي تنقيه، ثم تصب الماء، ولا باس ان لم تفرش للشعر الواقع منها ان اغتسلت في الجاري، وتجمعه بعد غسله وتخفيه حيث لا يري.

 باب ينتقل الحيض للطهر كعكسه، ويعرف في الاكثر بمعرفة ايام الدماء والاطهار المعتادة.

 ومساءل الدماء تدور علي خمسة: الاوقات والاصول والانتظار والانتساب والطلوع والنزول، والنساء فيها قسمان: مبتدءة ومعتادة، وهما تشتركان في الاوقات والانتظار، واما الاصول وهو البناء والانتساب فتنفرد بهما المبتدءة، وبالطلوع والنزول المعتادة.

 اما الاوقات فاقل الحيض عند الاكثر ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام، وقيل: خمسة عشر، وقيل: اقله يومان، وقيل: يوم وليلة، وقيل: ساعة وهو كالدفعة شاذ.



 وقيل: كل خارجة بانتظار في اول حيضها فلا توقته.

 وقيل: من وقت لها عشرة فرات حيضا مرة اخري فدام بها بعد عشرة فانتظرت يومين فرات طهرا علي اثني عشر ثم عاودها الي ثلاثة فدام طهرها كذلك وقتت اثني عشر.

 وان نفست، قيل: غير مءقتة في الحيض فدام بها الي اربعين ولم تر طهرا وتمادي بها الدم صلت عشرة ايام بعد انتظار ثم تعطي للحيض، وان رات طهرا بعد ذلك فيما ردت ثلاثة ايام الي عشرة اغتسلت وصلت وكان وقتها للحيض.

 واما النفاس فحيض زادت ايامه، واقصاه علي الصحيح عند الاكثر اربعون يوما ان لم تر طهرا قبلها، وقيل: ستون وقيل: تسعون، واقله عشرة علي الصحيح، وقيل: الدفعة، واقل الطهر عشرة عند الاكثر، وقيل: خمسة عشر واكثره ستون، وقيل: لا حد له، وادني اوقات الصلاة عشرة، واقصاها ستون، وقيل: تسعون، وقيل: اربعة اشهر.



 وتوقت ما بين الادني والاقصي، ولا توقت لها حتي توقت للحيض، وهل توقت لها بعد وقت النفاس؟ وان لم توقت للحيض، او حتي توقت له؟ قولان؛ وقال الربيع رحمه الله، كل دم وجد بعد طهر عشرة ايام حيض، وقيل: بعد خمسة عشر، وقيل: ما بين الثلاثة والعشرة يتم فيه الحيض في الرءية الاولي، ولا تطلع الي احد عشر واثني عشر بانتظار في غير الاولة، ولا تتم فيهما الاولة ولا في ثلاثة عشر واربعة عشر ولا تطلع اليهما في غير الاولة، وتتم الاولة في خمسة عشر، ولا تطلع اليها في غيرها وهن وقتها فهبطت منها، فهل ترجع اليها او لا؟ قولان؛ وجوز الطلوع اليها وتوقيتها ولو في غير الاولة، وقيل: توقتها الاولة فقط بشرط ان يكون دما اسود ثخينا لم يخالط بصفرة، فان خولط بها فيما بعد العشرة لم تتم وقتا، وفيما دونها قولان.



 ومن وقتت للحيض عشرة وللصلاة عشرين، فاتاها دم فدام بها عشرة، فرات طهرا، فصلت به عشرة، ثم ردفت بالدم، فقيل: تعطيه للحيض، وقيل: تصلي معتادها، قيل: وان حاضت فطهرت علي تمام حيضها فصلت عشرة لم تتم فيها خمسون صلاة كمتطهرة صبحا فتصلي الي الغروب من العاشر ثم ردفت بالدم، او صلت خمسين ولم تتم عشرة كمتطهرة بعد صلاة العصر فتصلي عصر العاشر ثم ردفت بعد الفراغ منها وقبل الغروب، فلا تعطي للحيض حتي تتم عشرة مع خمسين، وقيل: ان صلتها اعطت للحيض ولو لم تتم عشرة، وقيل: عكسه.



 وتوقت للنفاس، ولو لم توقت للحيض، وانما توقت للصلاة ما وجدته بعد التوقيت للحيض، وقيل لا توقت لها خمسة اوقات للطهر ولو طالت، اولها: طهر خولط بدم كمءقتة لحيضها عشرة او اقل، ولصلاتها عشرة او اكثر الي الستين رات دما فدام بها ايام وقتها، ثم رات طهرا فصلت به ستة ايام، ثم ردفت بدم يوما وليلة ثم رات طهرا فصلت به عشرة ثم ردفت بدم، هذا ان كان وقتها قبل ذلك في الطهر عشرة، فما دون ستة عشر تعطيه للحيض وان كان اكثر منها صلت الي تمام وقتها، ثم تعطي للحيض ولا توقت الستة عشر للصلاة لرءيتها الدم داخل العشرة، وما دونها لا يكون طهرا لعدم استقامته، ولذا لا تاخذه وان كان لها اكثر من وقت كمءقتة عشرين وثلاثين واربعين، تصلي الي تمام عشرين ثم تعطي للحيض، وان شاءت صلت الي ثلاثين او لاربعين، فان اغتسلت لعشرين ورات ان تعطي للحيض، ثم بدا لها ان تغتسل فانها ترجع ما لم يخرج وقت صلاة استقبلتها وكذا ان اغتسلت به فلها ان تعطي للحيض ما لم تصل، وبها تتبين اوقات الحيض والطهر، وان لم توقت للطهر انتسبت لقريبتها.



 وان رات اول حيضها فدام دون عشرة فرات طهرا فردفت قبل الاغتسال وخروج وقت الصلاة او بعد الغسل وقبل الصلاة اعطت للحيض، وقيل: ان اغتسلت فذاك وقتها، ولو ردفت قبل الصلاة فلا تعطي له، وقيل: ان قعدت قدر ما تغتسل وتصلي فذاك وقتها، وان رات طهرا علي عشرة فردفت بدم قبل اغتسال انتظرت، وقيل: تغتسل وتصلي بدونه، وقيل: ان جاوزت ثلاثة ايام فرات طهرا فذاك وقتها، ولو ردفت بدم قبل الغسل.



 وان وقتت للحيض فرات طهرا عند تمامه صلت، ولو ردفت بدم قبل الغسل ثانيها: طهر تصيبه علي الانتظار ويكون في الاولي وفي غيرها وياتي بيانه؛ كمءقتة للحيض خمسة ايام وللطهر من عشرة لستين رات دما وتمادي بعد الخمسة تنتظر يومين، فان رات طهرا فصلت به خمسة عشر فلا توقتها؛ بل تنتظر الي وقتها في الصلاة، فان كان دون الخمسة عشر اعطت للحيض، وان كان فوقها اغتسلت اليها، وان تعدد وقتها فعلت كما قدمنا الاولي، ولا توقت الخمسة عشر لصلاتها، وانما توقت لها طهرا اصابته بعد وقت الحيض، وتلك الزيادة علي وقتها لا تكون وقتا لها ان وقتتها لانتقالها، الا ان توالي لها ذلك الي ثلاث مرات طلعت الي ذلك الوقت من الحيض، وتاخذ ما وجدته من الطهر بعدها، وان لم تءقت للحيض انتظرت بعد عشرة وانتسبت ان صلتها وسياتي، ثالثها: طهر تصيبه داخل وقتها في الحيض، كمءقتة له عشرة ايام ولطهرها كذلك، او اكثر، رات دما الي خمسة، فرات طهرا فصلت به خمسة عشر يوما فلا توقتها للطهر، الا ان توالي لها مرتين، فتوقت الخمسة لحيضها والخمسة عشر لطهرها، وهذا ان وقتت اقل منها، فانها تعطي للحيض، وان وقتت اكثر منها  صلت الي تمام وقتها الا علي ما قيل: كل دم وجد بعد طهر عشرة حيض، فلتعط له في هذا.

 رابعها: طهر اتصل بحمل لا توقته، لانتقاء الحيض مع الحمل، كرءية اول حيضها فدام بها عشرة فرات طهرا فصلت به اربعة اشهر وعشرا فتحرك الحمل فتوقت العشرة مثلا للحيض دون الطهر.

 لنفاسها اربعين نفست مرة اخري فدام بها عشرة فرات طهرا فصلت به عشرة فردفت بدم هل تترك وتعطي للحيض؟ او لا تترك الي اوقاتها قولان.

 للحيض، وهي اقل النفاس كالثلاثة للحيض، وبازاء ذلك فتامله وابن عليه وان رات طهرا علي الحفرة فصلت به تسعة وثلاثين يوما، فرات دما فدام بها يوما فرات طهرا، فقيل: لا توقت الاربعين للنفاس الا ان سبقها دم ثلاثة وتاخرها ثلاثة، وقيل: توقتها ان سبقها يوم وتاخرها يوم، وقيل: ان تاخرها يوم ولو لم يسبقها دم لان النفاس اصل بنفسه عنده.



 فصل ان اعتيد لامراة وقت في الحيض اصلت لانقضاء عدتها يوما في اوله واخر في اخره، وقيل: يوما في اوله وان لم تر دما في اخره، وقيل: لا تتاصل اقل من ثلاثة ولا تنقضي به العدة كالمبتدءة، وذلك كمءقتة لحيضها كطهرها عشرة، طلقت فجاءت الثالثة فرات دما يوما ثم رات طهرا فصلت به الي تمام العشرة، فقيل: تنقضي عدتها وتتزوج لا كالمبتدءة؛ وهو الاصح، وقيل: لا الا ان رات في العاشر دما، وقيل: حتي تراه ثلاثة ايام، وقيل: حتي تري تامة كما عودت، والحكم في كالصفرة لما سبق، ومن رات حيضا وطهرا معا، فان كان في وسط وقتها فلتعط للاغلب، وفي الاطراف فلما تنتظره، قيل: كراءية دما وطهرا اول ما رات فدام بها ذلك عشرين يوما، فتوقت العشرة الاولي للحيض والاخري للطهر، فان رات الاولي كلها دما والاخري الدم والطهر معا او في الاولي الدم والطهر معا، وفي الاخري الطهر فكذلك وكهذه قيل: التي تري الحيض والطهر معا، فان كان في اخر وقتها فلتعط لما تنتظره وان بتغالب، وان في الوسط فللغالب، وفي اولها فالوقف عند الاواءل، وقيل: ان دام بها الي عشرين فلتعط الاولي للحيض والاخري للطهر؛ وتحسب اليوم الذي تري فيه احدهما، وهل  ان راته قبل طلوع الفجر او الشمس، او ما بينها وبين صلاة الظهر؟ اقوال.

 فصل الانتظار وجهان: دم وتابعه ككدرة، فانتظار الدم في الحيض يومان، وفي النفاس ثلاثة، وانتظار الكدرة يوم وليلة فيهما، ولزمها الاول فيهما عند تمام عشرة في الحيض، والاربعين في النفاس، والثاني عند تمام وقتها فيهما وقيل: انتظار الحيض ثلاثة كالنفاس، وقيل: يوم وايام الانتظار في حكم الحيض علي الاصح، وكذا النفاس، وقيل: لا، فان لم تر فيها دما اعادت ما تركت فيها.

 وانتظار الدم يزيل انتظار غيره بلا عكس، وحكم الدم متفق عليه.

 والخلف في غيره، وقيل: كل يزيل الاخر، وقيل: لا، وذلك كامراة تمادي بها دم بعد وقتها في الحيض، فانتظرت فرات صفرة او كدرة في الاول من اليومين، فالقاءل: لا يزيل حكم الدم ما يتبعه تنتظر يومين عنده، والقاءل بالازالة اكملها الاول فقط من ساعة لساعة، وكذا ان دخلت في الانتظار بغير الدم، فردفت به قبل تمام اليوم، اكملت يومين علي القول بالازالة، وعلي القول بعدمها تستوفي الذي دخلت به فقط.



 ومن وقتت للحيض ثلاثة او اربعة فاتاها فدام الي اخر وقتها فلم تر طهرا في اليوم الاخر، فان كان بها غير الدم كصفرة او تيبس انتظرت يوما وليلة، من غروب تلك الليلة الي غروب غد، وقيل: من ساعة تري فيها طهرا لمثلها غدا، وتغتسل وتصلي فهو انتظار اليومين؛ وثمرة الخلف في التي تري طهرا قبل الظهر مثلا فجاء الوقت فلم تره، فبالاول تنتظر من غروب لغروب ولا يلزمها ظهر غد وعصره اذ الانتظار حيض، وبالثاني من قبل ظهر يوم تري فيه الطهر لمثله غدا فتطهر ويلزمانها تامل،.



 هي مستحاضة، وقيل: تترك الصلاة الي اقصي اوقات الحيض ثم تنتظر ثم هي مستحاضة وهو الاصح؛ وهل تعيد ما تركت الا صلاة يوم وليلة وهو اقل الحيض، او لا تعيد شيءا اذ لم تتيقن بالاستحاضة الا ببلوغ اقصي الحيض وهو الاصح؟ قولان؛ ثم هل تترك المستحاضة وقت اقراءها ثم تغتسل وتصلي الي ان يعود مثل ايامها، او تترك عشرة وتصلي اخري او تدع خمسة عشر وتصلي مثلها، او تترك عشرة وتصلي عشرين، او تترك يوما وليلة وتصلي تسعة وعشرين لمعتاد الحيض في كل شهر ان لم يمنع بافة واقله ذلك، ورد باحتماله غير الحيض او لا تترك الصلاة لشبهة عرضت بل تغتسل وتصلي حتي يفرج عنها؟ اقوال؛ وبذلك تنقضي عدتها ان طلقت، وقيل: تعتد ثلاثة اشهر، وهل يحكم بابتلاءها بعد سنة او سنتين او ثلاث، او بثلاث مرات او من اول حيضها؟ خلاف.



 فصل الطلوع والنزول زيادة الدم ونقصه، من ثلاثة لعشرة فيهما في الحيض بعد التوقيت له، ومن عشرة لاربعين في النفاس، والطلوع باليوم واليومين وبالاكثر، وبمرة كمءقتة ثلاثة ايام ثم تمادي بها بعدها فانتظرت فرات طهرا علي يومين وتوالي لها ثلاث مرات فلتنتقل لخمسة، فان زادت بعدها وتوالي فالي سبعة، ثم هي كذلك الي عشرة وبمرة اليها ان تمادي بها من ثلاثة وقتتها لعشرة فطهرت وتم وتوالي لها ثلاثا، صح النقل اليها، وكذا النزول بالدرجات وبالمرة ان توالي مرتين، وقيل: ان وجدت امراة طهرا علي انتظار فزال قبل ان تغتسل وتصلي فهل تنتظر ام لا؟ قولان وكذا ان تم وقتها ولم تطهر فانتظرت فرات طهرا قبل تمام، الانتظار ولم تغتسل ولم تصل، فان توالي لها ثلاث مرات فعلي الانتظار لا تطلع وعلي عدمه تطلع، والخلف في الانتقال، فهل ان تحول لوقت ودام مرتين صار لها وقتا وتدع الاول، او حتي يدوم ثلاث حيض او بمرة في الطلوع والنزول، او لا تتحول عن الاول ولو زاد او نقص وهو الاضعف؟ اقوال؛ وانما تطلع ثلاث لما فيه من ترك متيقنة، وللنزول بمرتين لانتفاءه فيه مع زيادة عبادة وجبت بوجود طهر رءي داخل  الوقت، وهل ان راجعها الدم فيه تعيد ما صامت في ايام الطهر لرجوعه في وقته، او لا تعيد ما صامت في النقاء البين ورجح؟ قولان.

 والطلوع والنزول بالدم الخالص لا بكالصفرة، كامراة وقت حيضها خمسة وطهرها عشرة، فدام بها دم خمسة، وفي السادس رات صفرة فانتظرت فرات طهرا في السابع فصلت به عشرة، فتوالي لها ثلاث مرات فهي في خمستها علي الاول، وصحح وتنتقل للستة علي الثاني.

 وان رات في الخامس صفرة، وفي السادس دما وتوالي، طلعت للستة ولا تضرها صفرة رءيت داخل وقتها، مطلقا وكذا ان رات في الرابع طهرا، وفي الخامس والسادس دما وتوالي لم يضرها طهر رءي داخل وقتها.

 وصح طلوعها، وان رات في الخامس طهرا، وفي السادس دما فلا تطلع لكمال وقتها بالطهر.

 وكذا ان رات في الرابع طهرا وفي الخامس صفرة وفي السادس دما فلا تطلع، لان الصفرة هنا في حكم الطهر، وكذا النزول، كمءقتة لحيضها سبعة ولطهرها عشرة فدام بها دم خمسة، وفي السادس رات صفرة ثم طهرت وتم وتوالي فلا تنزل للستة علي المختار.



 وان رات في الخامس طهرا وفي السادس دما وتوالي نزلت ، ولا باس بطهر رءي داخل الوقت ولا تطلع من الاول حتي تري طهرا متصلا من داخل وقت طهرها الي خارجه عدد ما طلعت او اكثر، كمءقتة لحيضها خمسة ولطهرها خمسة عشر فرات دما دام بها ثمانية فرات طهرا فصلت به عشرة فردفت بدم، فلتصل خمسة عشر وتعطي للحيض ولا ضير بدم رءي داخل طهرها، ولا تطلع لثمانية ان توالي، الا ان رات طهرا وصلت به خمسة عشر او اكثر الا علي راي الربيع فتطلع ان توالي.

 وكذا النزول كمءقتة لحيضها عشرة كطهرها، ردفت بدم دام خمسة فرات طهرا فصلت به عشرة، ثم ردفت بدم، فانها تصلي ولا تنزل للخمسة ان توالي، الا علي ما مر.

 فصل ان تشابه وقتها ما بين سبعة لعشرة فرات دما تركت الصلاة الي سبعة تيقنت وانتظرت ثلاثة ان دام فان كان وقتها سبعة اخذت بالقاءل: الانتظار ثلاثة، وان كان ثمانية فبيومين، وان كان تسعة فبواحد، وان كان عشرة فبعدمه.



 وان رات طهرا علي ثمانية وقتتها، فان كان الاول ثمانية فهي علي وقتها، وان كان سبعة طلعت للثمانية، وكذا ان كان الاول تسعة او عشرة نزلت للثمانية علي القول بهما بمرة وتاخذ بالاقوال ان اضطرت لاختلافهم في التي لا تدري ايام طهرها مع علم الوقت، ولا ايام حيضها، فهل تنظر لقريبتها كم حيضها وطهرها؟ كما ان جهلت الوقت، وهو الاظهر؟ او تترك عشرة وتصلي اخري او تعمل بالمتميز، لان دم الحيض معروف باوصاف فان لم تتاهل للتمييز عملت بما تقدم، او تترك قدر ما تيقنت من ايام حيضها ثم تنتظر يومين ثم تصلي؟ خلاف ولم تتيقن فكالمبتدءة اول ما حاضت، وهو موافق لمن يري الطلوع والنزول بمرة.

 وان علمت ايام حيضها وطهرها ولم تدر اي وقت من الشهر وقتت لحيضها فلتاخذ براي الربيع.

 فصل اذا نفست امراة فدام بها عشرة او اكثر ثم رات طهرا فصلت، ثم ردفت بدم، فلا تشتغل به حتي تصلي ما كانت تصلي ان وقتت لها قبل، والا فلتصل عشرة ثم تعطي للحيض، فيكون ما رات اولا وقتا للنفاس.



 واما ان طهرت علي عشرة او اكثر ثم ردفت بدم قبل الغسل، فلتعط للنفاس وتبني علي الايام التي دام بها الدم فيها لا علي اقل من عشرة، وهو مخالف لما مر.

 وان نفست ودام بها الدم يوما والطهر يوما، تركت يوم الدم وصلت يوم الطهر ما لم تبلغ اربعين، ولا يكون لها ذلك وقتا، وكذلك ان دام بها الدم ما دون عشرة او تري يومين دما ويومين طهرا او ثلاثة كذلك، وشدد في جاهلة ايام حيضها وطهرها بتضييع وهي الذاهبة  قيل  مفتاحها.

 وهل تدع الصلاة اذا تمخضت ورات دما او حتي تركد للولادة، او يخرج بعض الولد، او تضعه او الاخير ان تعدد وهو الاصح؟ خلاف.

 وهل تستحق اسم نفساء بسقط، وتفوت وتحل بما لا يذوبه الماء، او بما فيه جارحة، او الا بتمام الخلقة؟ اقوال.

 باب منع الحاءض من الصلاة بلا وجوب قضاءها.

 ومن الصوم بلزومه.

 والطواف ودخول المسجد الحرام، واساءت ان دخلته بلا لزوم كفارة، وهل خاص به او عام بكل مسجد؟ خلاف؛ ومن الاعتكاف والقراءة.

 ومس المصحف.

 والفراق مع الزوج.

 والاحتجام، وقطع متصل كظفر وشعر.

 والاكتحال بلا عذر.

 والاختضاب، والاستياك.

 والوطء في الفرج، وابيح منها غير ذلك بالسنة.



 وكره وطء نفساء في الاربعين وان طهرت.

 وابيح من مستحاضة وهي في حكم الطاهر علي الاصح عند الاكثر.

 وان وطءت في حيض او صفرته ندب فراقها بتابيد عدم العود اليها عند ابي عبيدة رحمه الله مع توقفه في التحريم والتحليل لها والنفساء سنة كالحاءض، وقيل: الواطء عاص بلا تحريم لها عنه، فان طاوعته تصدق كل بدينار، والا فلا عليها، ولزمها دونه ان دلسته، وجوز بينهما في مطاوعة دينار، ولزم قيل: كلا في صفرة نصفه وفي طهر قبل الغسل صدقة او صيام والاكثر منا علي التحريم، كافساده الصوم والحج والاعتكاف وقيل: يتوب ويستغفر وان عاد فكذلك الي الرابعة فتحرم.

 والوطء قبل غسل وبعد طهر كوطء بحيض عند الاكثر.

 وان رات طهرا بليل في رمضان وشرعت في غسل فاصبح قبل تمامه فلا يتم صوم يومها، وكره لها اكله.

 وجوز لحاءض جاوزت ثلاثة ايام فيه وارادت سفرا او تنقلا عن الماء وخافت عدمه ان تغتسل دون استنجاء بضم جسدها وقعودها علي الرجلين، ولا تحرم علي واطء بعد طهر وقبل غسل بتيمم، وليست في حكم الحاءض وهو الاشبه، ولا تحرم به نفساء، وان كان الدمان سواء في ترك العبادة.



 فتحصل ان جماع الحاءض في الفرج حرام بالقران والسنة والاجماع، فمن فعله لا باعتقاد لحله فان بنسيان او جهل بحيضها لم تلزمه كفارة ولا اثم ولزماه بعلم به وعمد، وحرمت عليه عند الاكثر.

 وابيح الاستمتاع بالذكر بما فوق السرة وتحت الركبة من حاءض، وبقبلة ومعانقة اجماعا، وبما بينهما دون فرج عندنا وبعض الامة.

 وان طهرت في سفر ولم تجد ماء فتيممت، فهل يباح وطءها وصحح، او حتي تغتسل؟ (قولان)؛ وان وطءت بعد تضييع الغسل حتي خرج وقت صلاة استقبلتها فقيل: لا تحرم.

 وجوز الذكر، والقراءة، واستقبال القبلة لحاءض، واستحسن ان خافت نسيانا، وجوز لها الدهن.

 وخضاب اليدين بشرط غسلهما، ولنفساء المشط والضفر، وكرها لحاءض ورخص لها ان جلبت ان تفتح راسها وتدهنه وتضفره بلا مشط.

 وهل تغتسل مستحاضة لكل صلاة او صلاتين، وللفجر، او مرة وتتوضا لكل؟ خلاف.

 وان اغتسلت الصبح فرات طهرا ببعض النهار ولم يردفه دم ندب لها الغسل ولزمها ان ردفه.



 باب التيمم لغة القصد، وشرعا طهارة ترابية ضرورية بافعال مخصوصة، تستعمل عند العجز او عدم الماء، وهو مما خصت به الامة، كالوضوء والصلاة علي الميت، والوصية بالثلث، والغناءم.

 وحكمته اللطف بها، والجمع لها في عبادتها بين ما هو مبدا ايجادها وسبب حياتها.

 وشروطه كغيره: البلوغ والعقل والاسلام ودخول الوقت وكون المكلف ذاكرا لا ساهيا ولا ناءما، ولا مكرها بلا مانع حيض او نفاس.

 وفروضه: طلب الماء قبله، والنية اوله، وضربة للوجه واخري لليدين الي الرسغين، والموالاة، وعموم الوجه بالمسح كالكفين بالصعيد الطاهر.

 وسننه: تقديم مسح الوجه، وتجديده للكفين، ونفض ما تعلق بهما برفق ، والتسمية، واجمعوا انه بدل من الصغري والخلف في الكبري، فعندنا كالصغري وعلي الجنب.

 العاجز عن غسل ووضوء تيمم لاستنجاء وجنابة، واخر لوضوء، وقيل: ان نوي بالاول استنجاء ووضوء او بالثاني جنابة صح، وقيل: لكل تيمم، وجوز واحد للثلاثة، وصح الاول، وان نوي الكل بواحد اجزاه عندهم.

 وان نوي به الصلاة اجزاه لها وللجنابة وان نواها اجزاه للصوم دون الصلاة، وجوز لهما.



 ولمسافر ان يجامع ويتيمم ان فقد ماء، وتجامع حاءض طهرت في سفر وتيممت كذلك، ومنع ذلك قاءل: انه ليس بدلا من الكبري.

 باب ابيح التيمم لمريض ومسافر عدم ماء باجماع، والخلف في حاضر عدمه، هل يتيمم ان خاف فوت الوقت ويصلي؟ او يطلبه وان فات؟ (قولان)؛ والمريض المباح له ذلك؛ كل مضني واهي الاعضاء عاجز عن تناول الماء او خاءف من استعماله زيادة مرض او تاخير برء او كان جريحا او مجروبا او مجدورا او ذا دماميل او علة يتضرر بها معه.

 والسالم بعض اعضاءه مخاطب به، والفرض لازم له والخلف في العليل هل يمسح بالماء ولو علي الجباءر وعليه العمل؟ او يغسل السالم ويتيمم للعليل كل عضو بفرضه؟ او سقط عنه فرض العليل او الوضوء ولزمه التيمم؟ (اقوال)؛ وكالوضوء الغسل.

 وان تنجس العليل تيمم له وغسل الصحيح، وجوز التيمم للكل اذ صحة الوضوء زوال النجس وقد تعذر.

 وكذا ممنوع من استنجاء بعلة كسلس او استرسال جوف او جرح لا ينقطع يتيمم.

 وهو الصحيح لخاءف هلاكا من برودة ماء او حرارته او ما يحدث عليه باستعماله.



 وجاز لمسافر في مباح ان فقد ماء او ما يتناوله به او حال دونه سبع او عدو او بعد مفوت للوقت او كان معه وخاف عطشا وان لبهيمة او لغيره من رفقته، ولو في المال، او لا يجده الا بالثمن الكثير.

 وهل هو عزيمة او رخصة؟ خلاف ثمرته في وجوب القضاء علي مسافر في معصية او متيمم بمغصوب يلزمه علي الثاني لا علي الاول.

 باب شرطه النية، والطلب، ودخول الوقت، فالنية فرض عند الاكثر، وقيل: فضيلة؛ فمن تيمم لا بها، او بها تعليما للغير، او لفاءتة او معصية لم يجزه لحاضرة عند الاكثر.

 وفي الطلب الخلف: هل يسمي فاقدا دون طلب او لا حتي يطلب؟ وهو المختار؛ ولزمه وان ببدن غيره، او بشراء دون زيادة الثمن او بقرض.

 وجاز التيمم لمشتغل بالاهم ولو تنجية مال الغير عن الطلب.

 وهل مقداره وصوله قبل خروج الوقت، وان لمقيم او ميل او نصفه؟ خلاف.

 ويتيمم خاءف فوت رفقته باشتغال بوضوءه.

 ويجزي متيقنا عدم الماء لا مع جهل او ظن به ان لم يترجح، فهل يعيد مسافر نسي ماء في رحله فتيمم وصلي ثم تفكر او لا؟ (قولان)، والاظهر في اعادته ان تفكر في الوقت.

 وجوز لمسافر ان لا يطلبه ان لم يحضره.



 ولزمه التيمم اولا ان اجنب ثم يطلبه او محل الغسل، كمريض لم يجد جفوفا يتيمم ثم يشتغل به.

 وهل المسافر كذلك ان اشتغل بالتسخين او بالتبريد للماء او لا (قولان)، ولا يجب علي مقيم ان اشتغل بالطلب او الاعداد، وان لمحل الغسل بل يفعل ما ادرك، ولو اصبح عليه ان لم يضيع، وقيل: ان اعد ماء واجنب، ثم استيقظ فوجده قد تلف تيمم ثم طلب كالمسافر، ولا يلزمه في اعداد المحل.

 وان اعد ماء لصلاته او اداة توصله اليها، ثم اصيب به او بها اجتهد في الطلب، وان عند جيرانه، وهل يجزيه سبعة بيوت او ثلاثة؟ (قولان)؛ ويتيمم ان لم يجد عندهم، وان بزوجته او امته او رسوله بعد طلبهم له وان بلا امره، وجاز اعدادهم للماء له لا غيرهم ان لم يكن امينا، وجوز ان صدقه.



 ومن خرج لحرث او حصد او حاجة ابيحت له دون فرسخين ولم يعد ماء لعلمه بعين او بءر هناك فوجدها غاءرة او منهدمة وخاف فوت الوقت ان اشتغل بالطلب، ففي جواز التيمم له قولان، وكذا ان تطهر بمنزله في الوقت، او حمل ماء معه للطهارة، فانتقضت او تلف قبل ان يصلي، فهل يجزيه التيمم ان لم يمكنه الرجوع ولو ضيع قدر ما يصلي فيه او لا؟ خلاف؛ وان خرج قبل الوقت فانتقضت او تلف بعد دخوله، فعلي الخلف ان ضيع قدر الغسل والصلاة، وعند الاكثر لا يجزيه ولا يعد مضيعا ما لم يخرج الوقت، وان كان الخروج والانتقاض او التلف قبل الوقت، ولم يمكنه الرجوع جاز له التيمم، ويعيد الصلاة بعد وجود الماء لتطهره قبل ان يخاطب.

 وقيل: يعيد المقيم كل ما صلي بتيمم، ولزمه اعداد الماء ان لم يمنع منه كعدو، ثم هل ان بعد قدر ما يتجفف لا يتكل عليه فيلزمه الاعداد، او لا يلزمه؟ (قولان)، ودخول الوقت من شرطه علي الاصح وقيل: لا ك الوضوء مثاره.

 هل هو رافع للحدث؟ او مبيح للعبادة؟ فعلي الاول، فهل جاز اول الوقت او وسطه او اخره؟ اقوال، المختار لمن تيقن عدم الماء اوله، ولمن ظن وجوده اخره ولمن شك فيه وسطه.



 باب يعمم الوجه بتيمم من اعلاه لاسفله، وان بتنكيس بلا ساتر.

 لغير عذر.

 ومن اذن لاذن بالكفين، ورخص باصبعين او بواحدة من كفه ان عم، لا من غيره.

 بتفريق الاصابع عند الوضع في الصعيد بعمد مع تسمية كالوضوء ونقض عند رفع لوجه وامرار اليسري علي ظاهر اصابع اليمني من صغراها لكبراها مخللا بينهما معمما للكف ثم علي اليسري باليمني كذلك، ثم جمعهما بالمسح، وصح وان ملفوفتين لعذر.

 او مع قطع واحدة بصحيحة، وان علي باطن ذراع مقطوعة او عضدها ان حزت من مرفقها، والكفين ان قطعت الاصابع وسقط بحزهما من الرسغين.

 وهل يجب ايصال التراب للاعضاء او لا؟ خلاف.

 فصل جاز بتراب نقي منبت اجماعا، وهو الاصح عندنا وبغيره وان حصي او زرنيخا او شبا او نورة او ثلجا او خشبا، وبكل متولد علي الخلف، لا بتراب نجس او من بيت مشرك او مغصوب او فضلة تيمم، او ثري لا يفترق بعد ضمه ان ارسل حتي يصل الارض، ولا بطين ولا بمحل لا يصلي عليه كقبر، ولا بتراب وضع علي منجوس وان ثوبا.



 وجاز بماء لمن وجد منه قليلا لا يكفي اعضاءه بابتداء به من وجهه ثم من اليدين ثم الي حيث بلغ، ولا شء علي الباقي بعد الاتيان علي العضوين، نقل ذلك عن بعض اءمتنا، وان توضا بقليل جنب اجزاه عن جنابة، وحسن ان يتيمم لها ايضا وهو الواجب المشهور، وقيل به مع وجود قليل ماء لا يكفي اعضاءه في الوضوء.

 ونوي قيل فاقد ماء او ترابا تيمما وصلي.

 وجوز بتراب متاع لبحري، وان لم يجد نوي وضوءا في نفسه وصلي، وجوز بالنوي علي الهواء وتوضا واعاد ولو فات الوقت اذا وجد ماء، وقيل: لا، وهو المختار.

 ومن لزمه تيمم او ابيح له فصلي به لم يعد، ورجح سوي حضري عازه الماء وخاف الفوت قبل وصوله لزمه التيمم وفي اعادته قولان، وواجد للماء ولا يمكنه استعماله الا بمناول وعاز وخاف الفوت فصلي بتيمم، ثم قدر علي المناول اعاد.

 باب ينقضه ناقض اصله باتفاق.

 فمن تيمم منجوستين او به نجس لم يصح، كما لا يصح وضوء مع نجس، وجوز لا كاصله.

 ومن به قرح او جرح لا يرقا دمه او استحاضة فهل يتيمم لكل صلاة؟ او يجزيه واحد ما لم يقطعه حدث سوي ما به؟ قولان؛ وهل ينقضه وان لجنابة ارادة الصلاة الثانية او لا؟.



 خلاف؛ وكذا جامع بين صلاتين، هل يجزيه واحد او لا؟ خلاف ايضا؛ مثاره هل مبيح او رافع ورجح.

 وكذا من تيمم لفرض هل يصلي به نافلة او جنازة او يقرا او يمس مصحفا او نحو ذلك او لا بد من اخر؟ الخلاف؛ فعندنا.

 وجود الماء حدث ينقضه، وهو كاصله، وينتقض به قبل الشروع في الصلاة او بعدها اتفاقا عندنا، والخلف فيه بعد الشروع فيها، ثم الناقض هل رءيته او امكان استعماله مع دخول الوقت وهو المختار؟ قولان.

 وان تيمم اثنان لعدم الماء ثم وجدا ما يكفي احدهما فقيل: هما علي استصحابه، وقيل: ينتقض.

 وكذا مقيم يتيمم لعذر ثم استراح ولم يجد ماء هل ينتقض عليه؟ او حتي يجده ويمكنه استعماله؟.

 ومن شك اتيمم ام لا تيمم؛ لا ان شك في انتقاضه.

 باب عرفت النجاسة بالصفة القاءمة بالشء المانعة من الصلاة به او فيه، وازالتها التطهير، وهو لازم للمصلي من بدنه وثوبه ومصلاه، ويسعه جهل ذلك ما لم يحضر وقتها.

 ويجب غسل كل مطعوم يمكنه عند ارادة اكله ان نجس وكل اناء تنجس وان بكونه من ذمي احتيج اليه.

 واستحسن التعجيل بازالة النجس وان بمسح عند تعذر الماء.



 وكره النوم مع نجاسة في ثوب او بدن او فراش، واشدها الجنابة لما روي: (ان الارواح تنتهي للعرش فتسجد لخالقها وترد روح الجنب من باب السماء).

 ولزم الاخبار بالنجس عند بيع المتنجس، والا كان غشا الا ما قعد فيه النجس وان من انسان او بهيمة فلا يعد عيبا وتدليسا، ورخص ان كان بمحل لا يضر كقرن شاة ان لا يعاب، وهو ان كان بمحل ينتفع به طاهرا او في بيع ما كالدور عيب ان لم يخبر به والكنيف من مصالحها ومن ثم لا يحتاج داخل دار باذن كضيف لاذن بقضاء حاجته فيه ان اعتيد بعرف.

 وكره تناول النجس باليد والثوب بلا ضرورة ما وجد غيرهما، وبامتعة الغير بلا اذنه، ولزم به الغرم او التحليل من تباعة ذلك ان لم تكن كطنفسة وشكال بهيمة ومغسل وميلغ كلب وراس اشبور او مهماز او قاع انية عيال وليفة حجام ومحاجمه ومشرطته وقصرية دباغ ونحوها مما القاعد فيه النجس غالبا، وقيل: الطهارة ما لم يتيقن بنجاستها.

 وشدد فيمن نجس مسجدا او طعاما ما بعمد وان له.



 باب انواعها واعيانها المتفق عليها اربعة: ميتة، وهي كل بري ذي ساءلة زالت حياته بغير تذكية شرعية، ولحم خنزير مطلقا ودم مسفوح من بري، واخبثا ادمي وخمر عند الاكثر، ولا ساءلة لعقرب.

 وزنبور.

 وجعل وخنفساء.

 وذباب ونملة وعنكبوت ونحوها.

 وقيل: ان مات في ماء ما يعيش في بر وبحر كضفدع لا يفسده، وان مات في طعام افسده.

 والصوف والشعر والوبر ليس بميتة اتفاقا، وخلافا في العظم، والظفر والقرن.

 واما المخ والصديد والشحم منها فكالدم واللحم.

 والاصح ان جلود ما حل اكله طاهرة بعد دبغ، وما حرم حرام، وما كره مكروه.

 وسباع الوحش والطير هل مباحة؟ او محرمة او مكروهة؟ اقوال؛ وهي ما ياكل اللحم، وقيل: ما يعدو ويساور.

 والضبع قيل: نعجة، وان فيها ذلك، وكذا الثعلب.

 وكره الارنب للحيض.

 وذوات المخالب كالعقاب والصقر والبازي من سباع الطير.

 ومنها النسر، وان لم يكن له مخلب كالغراب.

 والرخمة ولها ظفر.

 وفي ذوات الحوافر كالخيل والبغال والحمير الاهلية والفيل اقوال ثالثها الكراهية.

 وكالسباع مستقذرات الهوام كالحية والاماحي.

 والسرطانات.

 والاوزاغ.

 والحرباء.

 والسلحفاة؛ وكالارنب.

 والقنفذ واليربوع ونحوهما.



 وما نهي عن قتله كضفدع وصرد وخطافة مكروه.

 ودم بحري كميتته طاهر في الاصح.

 والمسفوح عندما انتقل من مكان لاخر بذاته، وان انتقل بغيره كذباب او عود فقولان؛ وما لم يجاوز وان ملا فم الجرح فغير مسفوح، وقيل هو كل دم خرج رطبا ولو قليلا لا دم قرح.

 ودم البرغوث والحلمة والقردان والقمل ودم القلب والعلقة الجامدة هل في حكم الدم او الكبد او الطحال؟ قولان.

 وكذا الخلف في دم الشهيد.

 والقتيل ظلما.

 والماء الخارج من تحت الجلد والصديد، ونحوه.

 والصحيح تنجيس المني والمذي والودي.

 والبول مطلقا.

 وطهارة ارواث الحيوان المباح اكله، وكذا ما ياكل الحب والعشب، وقيل: بنجاسة ذلك وان من جراد، والاصح نجاسة روث ما يتغذي بلحم او نجس، وقيل: تابع للحم كالعرق واللعاب.

 وقء الادمي نجس.

 وفي غبار النجس ودخانه قولان.

 وهل قليله ككثيره مطلقا، او في غير الدم؟ او معفو عنه كالدم، ورشاش البول بحيث لو اجتمع لم يفض، لا تحديد الدم بقدر الدرهم وغيره بالظفر؟ خلاف.



 باب يحكم بنجاسة طاهر لاقي نجسا ان ظهر اثره فيه، كان يكونا مبلولين، او النجس وان كان الطاهر فلا ينجس، قيل: ما جبذ النجس من المبلول، وقيل: بمجرد ملاقاته تنجس، وهذا في البطيءة الانحلال كالدم والنطفة والقء، وان تنجست يد بالسريعة الرطوبة كبول او ماء نجس فادخلت في خابية زيت ثم بثانية وثالثة فالرابعة وما بعدها طاهرة ان لعقت او مسحت بعد النزع من كل والا تنجس الاربعة وان بالبطيءة، فالاولي قيل: طاهرة، والخامسة ان لعقت او مسحت، والا نجس ما بعد الاولي وقيل: ان لاقي الطاهر النجس وان يابسين نجس، والاصح طهارته وهي اقعد فيه الا بمشاهدة عدلين او واحد ان صدق او راي اثره فيه بنفسه او حسه بكيده او بتراب القاه عليه فان تيقن به غسله، والا فالاصل البراءة، والاعمي والناظر بظلمة ان كان وحده تحسس بظاهر يده، فان حس والا فالاصل الطهارة، وان ضيع رمي التراب نهارا والحس ليلا او بظلمة قدر ما يتجفف فيه احتاط بالغسل ان شك في وصول النجس، وقيل: ان لم يتيقن به فلا لاحتمال عدمه، والاصل البراءة، ولا يحكم بالنجاسة ان شك انه طار الي ماءع كماء او زيت حيث تعذر حس ورءية، او حس خروج بلل  من ذكره او جرحه فراه قد مسح ورمي ترابا فلم ير اثرا فاحتمال.

 باب يزال النجس بالماء الطاهر اجماعا، وخلافا بغيره، والاصح زواله بكل ماءع طاهر في معني الماء كخل، وقيل: بكل طاهر وان جامدا.

 وبالمسح والزمان والريح، والنار والدباغ، فالماء ونحوه يزيله من كل ممكن غسله، لا من متعذر كلبن او زيت خلط بنجس او ماء عجن به او طبخ.

 وصح في الثمار والبقول من حيث نفذ اليه الماء.

 واطرد المسح في كل بدن غير فرج او قدم مشقوقة.

 وفيما لا ينشف نجسا ان وصله.

 والزمان والريح والشمس في الارض وما اتصل بها كحاءط ونبات، وفيما صنع منه قولان، وكذا في الحيوان وكل ما يذهب النجس يطهر بالزمان ومن ثم قالوا: النار اقوي من الشمس والريح في ازالة عينه مما يتحملها.

 والدباغ يطهر الجلود وان من ميتة علي الاصح وفي جلود السباع والقرن والعظم والظفر قولان.

 فصل يزال بافراغ الماء مع الحك اجماعا، وبالنضح وهو الافراغ بلا حك في بول الرضيع وهل مطلقا او من ذكر؟ قولان.

 وجوز في الابوال الرطبة مطلقا، وفي كالماء النجس، وقيل: المطر الغزير يطهر الثوب والجسد بلا عرك.



 والنطفة والغاءط والقء يسهل غسلها بعد يبس وتقشير من ثوب ولا بدن، وصح التطهير بعد زوال العين.

 وبعد التتريب لراس دهن بنجس، ويصعب قيل زوال الملح وطعمه في لحم ملح به، وفي مصنوع كقصعة وفخار ان سبق اليه قبل كل ماءع هل يطهر بالماء ثلاثا بابقاءه فيه كل مرة يوما وليلة ثم يراق، او ليلا فقط فيراق نهارا ويجعل في الشمس فارغا الي الليل، او بماء واحد يوما وليلة، او لا حد في ذلك الا غلبة الظن بالطهارة وبلوغها حيث بلغ النجس؟ اقوال؛ ومن ثم قيل: انما ينقي صوف الميتة التتريب بالبيضاء لا اصل الغسل.

 وهل شرط غسل النجس تعدده ثلاثا وهو الاقل مع زوال العين او الحكم علي زواله وطمانينة النفس؟ قولان.

 ومن شرطه قال: في بقل سقي بنجس انما يطهره السقي ثلاثا.

 وان بقي اثر النجس بعد اجتهاد في غسل استحسن تغييره بمخالف لونا، وقيل: لم يكلف غير اجتهاد فيه ما انتقص الاثر بلا قطع.



 فصل قيل: لا حد في المسح المزيل الا النقاء، وزوال العين ولو بمرة فيحكم بالطهارة، وقيل: لا بد من المسح بثلاثة اشياء مع الزوال وهو اقل ما يكفي، وقيل: بسبعة، ومن ثم قيل: في صبي جاوز سنة وضربه الريح ان تقيا مسح فاه بسبع ليقات او خرقات بابتداء من ناحية بلا ايصال للاخري ثم يعكس الي تمامها، وكذا ان تقيا كبير وخرج دم بفيه ولم يجد غسله يبزق سبعا، ثم هو طاهر ان زال اثره وطعمه، وقيل: ثلاثا وجوز مرة ان زال الاثر.

 ويترب صوف ميتة ببيضاء وبغيرها كجبس ورمل لا بطين لازق او رماد بالذر عليه، والضرب في الارض، وتجديد الامكنة والعصي سبعا، وقيل: ثلاثا، وجوز بواحد.

 ويزيل النجس من يد تناول بها كحرث وحصد، ومن بيت كنسه ثلاثا، وجوز مرة، ومن عيار ووعاء كيل وافراغ وتقطير، ومن مجاري البلل كريق ومخاط جريه، ومن اناء راشح رشحه ان تنجس من خارج.



 خاتمة لا بد من مرور الزمان في الازالة به علي الاصح، وهل اربعون يوما او خمسة عشر او سبعة او ثلاثة، او لا حد الا زوال الاثر؟ اقوال؛ فخمسة عشر لما لا تصيبه الشمس ولا الريح شتاء داخلا، والسبعة لما تصيبه خارجا، ولداخل صيفا كالثلاثة به خارجا، والاربعون لجلال ابل وشارب خمر، وعشرون لبقرة، وعشرة لشاة، وستة لنعامة، وخمسة لطاووس، وثلاثة لدجاجة، ويوم ونصف لحمامة، وسنة لمدفن سقط، ومعطن ابل، ولحصير.

 وجلود شرك وقيل: مطلقا.

 وذلك منهم استحسان، الاصل زوال العين.

 والدباغ المزيل ما اعتيد الدبغ به وان تمرا او تينا او زيتونا او رمانا، قيل: او ملحا، وكل مانع للجلد من فساد فدباغ.

 ويطهر زق وقربة ومبسوط كجلد جمل او ثور برشحه من خارج، وما جعل بقصرية مع دباغ بمعتاده.

 وهل حكم ما دبغ به الطهارة او النجس، والجلد انما طهر بغسل بعد دبغ وهو الاصح؟ قولان؛ فعلي الاول صح دبغ جلد ميتة اخري بمنزوع من الاول دون الثاني.

 الكتاب الثاني في الصلاة ووظاءفها وهي من اركان الدين.



 وفرضت علي من بلغ وصح عقله اجماعا خمسة والخلف في الوتر فقيل واجب ولزم تاركه الكفارة وهو من السنن الواجبة كالرجم والختان والاستنجاء، وقيل لا وهو الاصح.

 وتصح كغيرها ويثاب عليها بالعلم بوجوبها وشخصها ووقتها عند حضورها قيل ويومها وشهرها وسنتها في التاريخ والاصح انه لا وبوجوب الثواب عليها وبكيفية امتثالها و هو العمل كما امر به وكما الزم راجيا به ثواب الله وخاءفا من تركه عقابه وبالنية وهي تحري مرضاة الامر باداء فرضه طاعة له وطلبا للمنزلة عنده وبالورع وهو كف النفس عن كل محرم شرعا.



 باب اول الظهر الزوال ويدل ايضا علي وقته استقبال المرء القبلة وغض يمناه شتاء فان لم ير الشمس صلاه وقطعها من السماء الاكثر ويدل علي العصر الاستقبال وضرب الشمس العظم الذي قدام الاذن شتاء والذي خلفه صيفا، واستقبالها مع ضرب حرارتها بين الحاجبين مطلقا والاقرب ان توقف معتدلا في مستو فتنظر لظله ما انتقص فاذا وقف فخط علي طرفه مستديرا به فاذا نزل طرف الظل في الخط خارجا منه فصل الظهر فاذا زاد علي المقدار سبعة اقدام فصل العصر ويصلي الظهر ايضا علي عشرة بنصف يناير وعلي ثمانية بنصف فراءر (فبراير) وعلي خمسة بمارس، وعلي ثلاثة بابريل وعلي اثنين بمايه (مايو)، وعلي واحد بينيه (يونيه) وعلي اخر بيليز (يوليو) وعلي اثنين بغوشت (اغسطس) وعلي اربعة بشتنبر سبتمبر وعلي ستة باكتوبر، وعلي ثمانية بنونبر (بنوفمبر) وعلي عشرة بدجنبر  (ديسمبر) وهذا في عرضنا كفاس ونواحيه.

 واخر العصر قيل: اذا كان ظل كل شء مثليه بعد قدر الزوال، وقيل: الاصفرار وهو غيوب الشمس وقيل الظهر والعصر مشتركان.



 كالمغرب والعشاء من غيوب الاحمر وقيل الابيض، والاصح قيل ما لم يغب الاحمر وقيل غير موسع ويدل ايضا علي المغرب طلوع الليل من المشرق وتعرضه للقبلة وعدم تميز المغيب من غيره ووجود ضوء لنار ببيت وشعاع لقمر لناظره والعشاء من غيوب الاحمر لثلث الليل وقيل: لنصفه، وقيل لطلوع الفجر.

 والصبح من طلوع الصادق لطلوع الشمس.

 واول الوقت افضل واستحسن الابراد للظهر في الحر بالتاخير وتعجيله شتاء، وتاخير العتمة مطلقا.

 ونهي عن الصلاة عند طلوع الشمس حتي يكمل وترتقع قليلا وعند توسطها حتي تزول، وعند الغروب حتي يكمل، وبعد صلاة الصبح للطلوع، وبعد العصر للغروب، ولا تصلي فريضة ولا نافلة ولا تقضي فاءتة عند الثلاثة الاولي وجوز تمام عصر ادرك منه ركعة قبل الغروب عنده وصبح كذلك عند الطلوع وقضاءهما فيهما ان نسيا او نيم عنهما، وقيل النهي فيهما خاص بالنوافل وتوقع فيهما صلاة الجنازة والزلزلة والخسفين.

 ولا نفل بين طلوع الفجر وبين الغروب وصلاة المغرب.



 باب سن الاذان في المساجد وعند حضور الجماعة علي الكفاية وقيل فرض وقيل ندب ولا علي فذ كنساء اذان ولا اقامة عليهن ايضا، وقيل يءمرن بها الي اشهد ان محمدا رسول الله وهما مثني مثني.

 وندب كون المءذن امينا فقيها ورعا، حافظا للاوقات عارفا بها لما روي " المءذنون امناء " " والاءمة ضمناء " وليجتهد في ضبط الاوقات، وليسمع باذانه وليمد صوته ابتغاء ما عند الله.

 ومن شروطه : الوقت، ولا يجوز قبله لغير صبح اجماعا، وقيل فان اذن له قبله اعاده كغيره وقيل اذان قبله واخر عنده ولا اذان ولا اقامة ان خرج ولا يءذن بغيم ان لم يتبين الوقت.

 وندب بطهارة وان لثوب او بقعة، ولا يفسد بحدث قء او رعاف او خدش او بول او غاءط وهل يعيد ان تكلم معه او اكل او شرب وهو المختار، او لا؟ قولان وبوجوب الموالاة والترتيب بالعربية واستقبال مع قيام ويعيد، ان قعد بلا عذر، وقيل: لا.

 وكره امام مسجد ويجزي ماشيا وساعيا ان استقبل، وان غلط فيه بحرف او حرفين اعاد من هناك، وجاز مع التنقل من مكان لاخر لضرر ان لم يكن الي مكان لا يسمع منه من بالمنتقل عنه والتنجية وان لمال الغير وصح البناء معهما.



 ويجزي جماعة اذان طفل مميز او عبد لا مجنون او مشرك او امراة ويءذن في غير المحل باذن من له اذان فيه ولا يءذن متعدد بمسجد معا ولا واحد بعد اخر.

 والتثويب بعد اذان الصبح بتراخ بهنيهة الي احمرار بقيام واستقبال ورفع الصوت بحي علي الصلاة وحي علي الفلاح وحكمه وشروطه كالاذان وكذا النقض وانما يثوب من اذن وان منع بعذر اقام غيره بلا تثويب.

 باب الاقامة سنة كالاذان بل هي اكد منه ويقيمها الفذ لنفسه ان صلي بوقت، ومن اوجبها الزم تاركها الاعادة.

 وقيل: من نام عن صلاة او نسيها صلاها باقامة حين انتباه او ذكر وهو وقتها ومن فسدت عليه باخلال شرط فاعادها بوقتها اقام، لا ان خرج وان دخلها باكمال ثم انتقضت اعادها بدونها ولو في الوقت ولا يضرها كلام قبل الاحرام ان قل وحكمها في الطهارة كالصلاة.



 وان تجنن فيها او احدث ببول او نجو اعادها لا ان بقء او رعاف او خدش ويقيم الفذ قاعدا او موميا لعذر لا ان مضطجعا وكمجنون ومشرك فيها طفل وتجزي اقامة فذ لنفسه داخلا معه وان لم يحضرها ويصدقه ان قال اقمت وجماعة اقامة غير مصل معهم وفي اعادة مقيمها لنفسه او لجماعة ان قعد بعدها او قعدوا قدر ما تصلي تلك الصلاة قولان ومن اقام بلا نية اجزته ويعيدها من اقام للاولي ظانا انه لم يصلها فاذا هي صلاها وكذا من تعمد بها ما صلي.

 باب تصح الصلاة بلباس واقله ثوب طاهر ساتر عورة مصل وصدره وظهره من صوف او قطن او وبر او شعر او نبات، وندب الابيض.

 وصحت بخف طاهر او قرق وفي النعل قولان، وندب النزع احتياطا.

 وحرم علي الرجل لباس الحرير والابريسم والذهب مطلقا وجوز قدر اوقية من حرير بثوب وان فيها بلا مس وقيل: بمنع اكثر من اربعة دراهم وروي اجازة موضع اصبعين بثوب فيها.

 ومنع كل جسد غير فضة فيها عند الاكثر.

 وجاز الحرير والذهب للنساء مطلقا ولا يصلي بجلود غيرهما فرو وان دبغت ما وجد غيرهما.



 وفي ثوب ذي تصاوير قولان والمنع اصح ولا بغير ساتر لقصر او نفوذ ولا بثوب مشرك او بخياطته او نسجه قبل غسله.

 او به شعره او شعر خنزير، او قرد او بالغ اقلف او حاءض او جنب وصحت بها بعد غسل.

 ويصلي رجل بثوب امراة ان لم يخف فتنة كعكسه وهي كهو سواء في اللباس وقد شدد.

 في كشف غير وجهها وكفيها ورخص لها ان تصلي بما تقعد به بين نساء او مع محرم.

 لا باس ان صلت بلا خمار ببيتها وتقلد عنقها وان بخيط والامة ليست كالحرة.

 فصل ندب لرجل ان يوشح من ابطه او سرته لركبته بطرف ثوب، وجبة وقميص وسروال، ويلف يده لمرفقيه وتصح الصلاة بدونه ان لم يمس عورته.

 ونهي فيها عن الصماء وهو لبس الرجل ثوبه وشده علي يديه وبدنه وتجلله به بلا رفع جانب منه فلا يسهل معه ايصال اعضاءه الارض او رمي طرف الازار علي ايسر عاتق فتنكشف به عورته تاويلان.

 وعن الاحتباء وهو رمي طرف منه علي ايمن واخر علي ايسر فتنكشف وعليه فان لم تنكشف ووصلت اعضاءه الارض صحت.



 وعن السدل وهو سدل الثوب علي الراس والمنكب لاسفل مفرقا بين اطرافه او علي المنكبين لاسفل فقط ويكون من امام ومن خلف ومن الجانبين مع تفرق اطرافه فان اجتمعت فيما ردت ركبتاه الي فوق فلا باس وجوز فيما دون الارض ورخص وان فيها وكذا من يصلي قاعدا.

 ولا سدل لمن لبس قميصا ان جعل ثوبا اخر علي عنقه غير اخذ منكبيه لاسفل وكذا ما ردا اسفل ليس بسدل وقيل المنهي عنه، سدل بثوب مع انكشاف عورة.

 وعن جر الازار خيلاء ولو في غيرها ولباس راس كعمامة وكرزية وشاشية ان لم تثقب وسطا يصلي به مع تلح بعمامة وتغطية وسط الراس بها بلا ارخاء تلح اسفل من عظم القلب وكره تحت الذقن وهل يعيد ان صلي بلا تلح قولان؛ وكذا ان لبس شاشية خارجة من عمامة او كرزية دورت عليها او عمامة علي كرزية خارجة منها مقابل وسط الراس ولا يلزم تلح وتغطية وسطه ان شده بعمامة لمرض او برد، وفي اعادة متلثم لغير عذر قولان؛ وان خرج راس امراة بها من وقاية او مربع او هو من وقاية فكذلك.



 يصلي بثوب وان نجسا او حريرا او بكذهب ان لم يوجد سوي ذلك بلا اعادة بعد وجود وان في الوقت علي الصحيح والنجس اولي من الحرير وهو قبل الذهب ونحوه وقيل: عكسه والريبة اولي من هءلاء.

 وثوب مشرك لم يتيقن تنجيسه اولي من نجس واختير عكسه.

 وما اخبر بنجاسته امناء قبل ما عوينت فيه.

 وهل يقدم متنجس بنطفة علي ذي قء او عكسه قولان؛ وبعد قء نطفة وبعدها دم وبعده خمر ثم غاءط وقيل: البول اقذر منه ومختلف فيه اهون من متفق عليه.

 وما تنجس اقله او لم يتعمد به اهون من مقابليهما وقيل: سواء وهذا ان لم يضيع كمسافر خرج بطاهر فنجس حيث لا يغسله قبل خروج الوقت وعجز عن طاهر او مريض نجس ثوبه او فراشه او مكانه بعد مرضه وعجز عن تنقل لغيره فلا يعيد ان صلي كذلك.

 ومن سلب من ثيابه صلي بتستر وان بنبات او حجر او دفن عورته بحفرة مع قعود وان وجد ماء لا ترابا او حجرا سترها به قاعدا ان امكنه والا صلي قاءما فيه وستر العورة وان بقعود اكد من قيام بركوع وسجود.



 ويصلي قاعدا ذو علة كدم او بول لا يرده لف ولا تحفظ ثيابه مع قيام بهما فالطهارة مع القعود اوجب منه ولا بدل لطاهر وستر عورة وذلك من دخول فرض علي اخر كتنجية واصلاح فساد فيها.

 باب سنت علي الارض وما انبتت ان لم تكن مقبرة وان قلعت او استءصلت بسيل.

 او مجزرة او معطنا او حماما او كنيسة.

 او ظهر الكعبة.

 او محلا نجسا او فراشا كذلك وكرهت ببطن واد جالب من بعد بلا فساد وبقارعة طريق ولا حرمة لمدفون علي حجر او تعدية ولا لمشرك وباغ وبالغ اقلف ولا لسقط وبعض انسان.

 وان قلع المحل واستءصل.

 ولا يصلي علي متنجس ولو باطنا اتصل بمصل ان كان يمسه او ما اتصل به ككونه فوقه او تحته ولو بعيدا قدر قامة وقيل: لا يضر قدر ثلاثة اذرع ولو امامه.

 وفي مغصوبة لغاصبها قولان.

 وحرم عليه انتفاع بمغصوبه وان بالاستظلال وما دخل باذن يصلي فيه وان بدونه والا فكمغصوب.

 والثوب كالارض اذنا وغصبا.

 ويصلي علي نبات وشجر وسرير ان ثبت وامكنت عليها.

 وكرهت علي طعام لم يفرش عليه حصير او ثوب بلا فساد وبه علي معدن بدونهما ولو ملحا او زرنيخا او مغرة وكذا سبخة وطين وثري وجص واجر.



 وما لا يصلي به لا يصلي عليه، وهل كل ما يصلي به يصلي عليه او خاص بالارض ونباتها؟ قولان.

 وكرهت فوق مسجد وامامه بقرب وببابه وطريقه وبين عمده وداخل محرابه بلا اعادة وفي اعادة مصل وحده بمسجد عن يسار محرابه قولان.

 باب تصح باستقبال القبلة، ولزم العلم به عند حضورها وهي الكعبة البيت الحرام وهي قبلة المسجد وهو قبلة مكة، وهي قبلة الحرم، وهو قبلة الافاق بالوجه والقلب والجوارح بتقرب ورجاء وخوف والقبلة ما رد مطلع الشمس في الاعتدال لمطلع سهيل.

 وتجزي الجهة ان لم تبصر الكعبة.

 ويدل عليها بقبور المسلمين ومساجدهم وقلب العقرب لطلوعه علي الكعبة وبجعل بنات النعش الصغري في الكتف الايسر.

 وان تحير اجتهد وصلي وهل يعيدها ان بان خطءه؟ اقوال ثالثها المختار ان لم يخرج الوقت وينحرف ان بان فيها وقيل: يقطعها ويستانف وان بامين.

 ويقتدي متحير بمهتد وان غير امين وان خالف الامين باجتهاده وصلي اعاد، ولو وافق وقيل: لا ان وافق وان اخطا اعاد اتفاقا وان خالف اجتهاده وصلي ولا مرشد له فكالخلف مع الامين.



 وان تحيرت جماعة فلا يقتد كل باخر، وان اجتمع اجتهادهم صلوا معا ولا يصل كل مع مخالفه في اجتهاده وقيل: يصلي كاعمي ومتحير حيث لا مرشد اربعا لاربع نواح.

 وسقط الاستقبال، قيل: بشدة خوف وان علي مال وبربط علي كخشبة، وبمرض تعذر مع التوجه وبظلمة وعمي حيث لا ثقة يرشد.

 وصح تنفل علي راحلة لا لقبلة بعد احرام اليها.

 باب وجب علي مصل جعل كعصا او سيف امامه سترة ان لم يكن جدار او سارية والا خط بيده خطا، وهل مقوسا كمحراب او مستطيلا للقبلة او معترضا يمينا وشمالا ثم لا يضره مرور مار بين يديه؟ خلاف.

 وقيل: السترة ما صعد ثلاثة اشبار كمءخر الرحل.

 وان صلي بدونها وان بخط فسدت عند الاكثر بمرور حاءض او جنب او مشرك او بالغ اقلف او ميتة او دم او لحم خنزير او قرد او سبع وان كلبا وباستقبال نجاسة او قبر او طريق او وجه حيوان وبكل معبود باطلا ولو نارا موقدة، او عجل ولوح ومصحف وصورة بحاءط وناءم مضطجع وميت وان بلا عمد وهل في اقل من خمسة عشر ذراعا، او سبعة، او ثلاثة او لا يضر الكل ما لم يسجد عليه اقوال ولا يضر من جانب او خلف ما لم يمس.

 وشدد في مرور بين يدي مصل.



 وله دفع المار وان بعنف ان لم يرجع.

 والامام سترة لمن خلفه ولا يضر مار بين يدي ماموم حتي يجاوز قفا الامام وتفسد عليه وعليهم بمرور كلب امامه وان مر خلفه وجاوز قفاه قطع علي الصف الاول وعلي الثاني مروره بين ايديهم لا علي الامام والاول والثالث.

 وان مر امام الامام علي جدار لم يضر ان بقي منه قدر اصبع لم يستفرغه.

 باب وجب علي قادر قيام علي رجليه باعتدال بلا مباعدة بينهما باكثر من قصبة او قدر اربعة اصابع وتخالف بتقديم وتاخير مضر واستناد علي كحاءط لو سقط وقع.

 وندب له رد البصر بمحل السجود بلا التفات يمينا وشمالا واماما وفسدت ان راي من خلفه او رفع بصره نحو السماء.

 وتقديم يسراه ببنانها علي يمناه كتقدم امام صلي بواحد او اثنين من يمينه بقليل ولا يضر رجلا تسوية رجليه وندبت لامراة مع ضم وان قدم يمناه اخرها لمحل يليق بها، وان جاوز بتقديم يسراه تركها هناك وقدم يمناه اليها وهي كالماموم واليسري كالامام ويرسل يديه بحالهما بلا وضع علي خاصرة.

 ولا يفتح فاه ولا يغلقه بعد فراغ من قراءة.



 ولا يغمض عينيه ولا يحد بهما نظرا وليفتحهما قدر ما يفرز بين بياض وسواد ونور وظلمة، وان جاوز اعاد.

 واستحسن لامراة انخفاض واستتار والصاق يديها بجسدها.

 فصل من بطلت احدي رجليه او يديه او حزت صلي قاعدا بايماء لانتفاء السجود علي سبعة اراب وقيل: قاءما بركوع وسجود ممكن.

 وكره لمصل تشمير ثوب او كمه او عقص شعره او رده تحت عمامته ونحو ذلك مع صحة واساءة ان تعمده لها.

 ويصلي عاجز عن قيام قاعدا ان قدر والا فمضطجعا بايماء، وان عجز عن ذلك كيف في نفسه جميع اعمالها، وهل ان عجز عنه يكبر سبعا او خمسا او ستا او اربعا او كل التكبير؟ اقوال.



 ولا يجمع مصل بتكبير بين صلاتين، وقيل: ان عجز مريض عن ايماء بركوع وسجود مع اضطجاع رجع للتكبير وهو الاصح، وهل يقعد قعود تشهد، او يوقف ركبتيه او يوصل رجليه للارض ان امكنه ويفرج بينهما مع تقديم ليسراه ببنانها؟ قولان؛ ثم هل يومي براسه قاعدا للكل ، او يسجد للارض ان قدر؟ خلاف، وكذا ان قدر علي ركوع لا سجود، فقيل: يومي لكل، وقيل: يعمل ما قدر عليه ويومي لغيره، وهل يكيف مافوه بنفسه ما يعمل بلسانه ويعمل بجوارحه ما امكنه، او حين رجع لتكييف كيف الكل قاعدا؟ قولان.

 وان صلي مريض في مسجد او مصلي، فقيل: يسجد ان قدر ولو صلي علي فراش او لا فيهما اوما مطلقا، وقيل: ان كان لا ينتظر الراحة سجد مطلقا، والا سجد ان كان خلف امام، ويومي ان انفرد وهو للسجود اخفض من الركوع هو الاصح، وقيل: ايماء الركوع بمد العنق والسجود بضمه، وقيل: عكسه.



 وياخذ صلاته من قيام لقعود ثم لاضطجاع ومنه تدريجا براحة لقيام ببناء علي سابق وقيل: ان استراح المضطجع استانف، وكذا ان رجع اليه من قيام او قعود بمرض، ويرجع من قيام لقعود كعكسه براحة ومرض وان مرتين او اكثر في واحدة ما لم تتم ببناء علي سابق، ولا يعمل بينهما عملا حتي ينتهي الي قصده منهما.

 وان حدث اليه مرض او صحة قبل ان يتم ما هو فيه كركوع او سجود اتمه فيما استقبله، فان اخذ في اول العمل ولم يتمه استانفه فيما انتهي اليه، وان عمل بين قيام وقعود ما كقراءة او تعظيم او تسبيح او تكبير اعاد صلاته ان تعمد، والا اعاده فيما استقبل، وقيل: ان زاد فيها تكبيرا او نحوه، اواستغفارا او غيره مما يتلي وان من غير سورة يقرءها لم يضر بها ان لم يرد به امرا او نهيا او خطابا او جوابا او يجر به نفعا او يدفع ضرا، وان لا لنفسه، ولا يفسدها ان اراده بسهو، وراكب السفينة قيل: يصلي كمريض ان عجز عن قيام وركوع وسجود بما امكنه ولا يضره استدبار بعد احرام للقبلة ان امكنه؛ والا نوي استقبالا واحرم كما امكنه، وقيل: كراكب الجمل يصلي قاعدا مطلقا وقيل: ان سارت والا فبقيام ان امكنه.



 باب في التوجيه سن التوجيه بتاكيد علي الاصح، وقيل: فرض، ويعيدها تاركه علي الثاني، وهو: سبحانك اللهم  الي  ولا اله غيرك، وندب ضم توجيه ابراهيم عليه السلام اليه ورب اني ظلمت نفسي الخ، ولا يقطع بينه وبين الاحرام بكلام او عمل لا لاصلاحها، وهل يعيدها ان قطع به؟ قولان.

 ومن وجه قبل تقديم الامام اعاده، وان مات او جن او ارتد قبل الاحرام، او حدث اخر اعاده، وهو كالاقامة في الطهارة، وان حدث فيه ما لا يبني معه في الصلاة اعاده، وان قراه ثم انتقل عن مكانه اعاده مطلقا، وقيل: ان انتقل الي مكان لا يسمع له منه من بالمنتقل عنه كالاقامة، وان وجه لعصر فتذكر انه لم يصل ظهرا اعاده له، ومع الصلاة ان انتقضت، وان نسيه قراه حيث ذكره ما لم يحرم، ولا ان احرم.

 فصل الاستعاذة سنة، وقيل: فرض، وتعاد الصلاة بتركها، وقيل: ندب، فلا وان نسيت قيلت حيث ذكرت، واستحسن في الثانية قبل القراءة، وهي معجمة ومن جهر بها اعاد صلاته ان تعمد، وهل محلها قبل الاحرام او بعده؟ قولان.



 باب ينوي به الدخول فيها ب الله اكبر وهي تكبيرة الاحرام والافتتاح، وفرضت ويجزي: الله اعظم او اجل او اعز، وفي العظيم والجليل والعزيز، قولان، لا الله اعلم وعليم ونحوه، ولا يمد الالف وان بفتحة.

 ومن تعمد فيها لحنا اعاد الصلاة، والا قولان؛ وصح بالعربية علي المختار.

 وبوجوب ترتيب اللفظين، وموالاتهما، وجوز البناء علي الاول لقطع كسعلة او عطسة بينهما.

 وندب لامراة ان تسمع اذنيها بالتكبير جهرا، وللفذ بازيد وان اسر بها او امام وان في سر اعادها، وفي اعادتها ان شك فيها بعد الشروع في القراءة قولان، ووجبت قبله اتفاقا، وان جاوزها لحد ثالث بنسيان استانف الصلاة.

 باب فرض فيها قراءة سورة مع الفاتحة بمحل الجهر، هل قدرها ثلاث ايات فاكثر لا اقل؟ او مطلقا، او تجزء اية طويلة؟ خلافه؛ ولزم ماموما قراءة الفاتحة فقط علي الصحيح، وقيل: لا تلزمه وتفسد صلاته ان قرا معها سورة، ورجح، وقيل: لا، وهل يصاحب الامام بالفاتحة او يتبعه او يسبقه او حتي يفرغ منها؟ اقوال.



 وفي فرضية البسملة وسنيتها قولان، ولزمت مع الفاتحة وهي اية من اول كل سورة علي المختار سرا في سر وجهرا في جهر، وان تعمد تركها اعاد صلاته، وكذا ان نسي نصف الفاتحة فاكثر، وان تذكر البسملة في ركوع مضي، وهل يرجع اليها ان ذكرها في قراءة ما لم يتم الفاتحة، او السورة؟ قولان، ويعيد ما قرا ان رجع، وكذا الفروض ان نسيها ثم ذكرها يرجع لمحلها ويبتدء منه ما بقي، وقيل: للتسمية وحدها بلا اعادة ما بعدها، وقيل: لا رجوع بعد جواز محلها، وقيل: ولو تعمد تركها، وكذا في اول غير الفاتحة مطلقا، وقيل: ان نسي وان تعمدها في اثناء سورة خيف عليه النقض.

 فصل فصل اجمعوا انه يسر بالقراءة في ظهر وعصر واخرة مغرب واخرتين من العشاء، وقيل: انما يجهر بالظهر والعصر بتكبير واقله اسماع الاذن، والسر تقطيع الحروف بدونه، وقيل: اسماع الاذن، والجهر اسماع الغير.



 وان جهر بالفاتحة في موضع السر اعاد صلاته ان تعمد كساءر السنن ان تعمد تركها، وقيل: لا ان جهر بالاقل، وقيل: قراءتها سرا ان جهر بها او ببعضها، وقيل: يمضي بلا اعادة وان للقراءة، وكذا الخلف ان اسر حيث يجهر، وفي اعادة الصلاة ان قرا سورة مع الفاتحة حيث لا سورة قولان؛.

 وان وقف له حرف منها ردده حتي يجده، ورخص المضي بالباقي ان لم يجده واغتفر في الاقل لعذر، وان ذكره بعد ما جاوزه رجع اليه وقرا منه لتمامها والا اعاد الصلاة، وان وقف له من سورة فان قرا ثلاث ايات وان من سورتين خير في الركوع والجواز لمحل اخر.

 وان احرم علي سورة نواها فقرا غيرها، رجع اليها ما لم يفرغ من التي قراها، وقيل: ما لم يقرا اكثرها، ولا باس ان مضي، ويجب الترتيب وان للسورة مع الفاتحة والا فسدت ان تعمد، ورجع معيدا لقراءة ما خالف فيه ان وهم، وندب الترتيل عند الاكثر.

 وان قرا القران بغير العربية او قرا غيره من المنزلة فسدت، ولا يضره لحن من لم يمكنه تعلم ان لم يبدل معني كاسقاط همزة الم نشرح، او اعجام دال فهدي، او اية رحمة باية عذاب او عكس او نحو ذلك.



 فصل ينبغي السكوت بين الاحرام والقراءة وبين الختم والركوع قدر تنفس او بلع ريق، وان زاد اعادها.

 وان راي فرجة بصف في اثناء القراءة سدها وهو يقرا، وكذا كل شغل لاصلاحها كانتقال من كريح او مطر، ويقطعها لاصلاح لا لها كتنجية.



 وكره التنكيس بالسور كسورة في الاولي واخري فوقها في الثانية بلا فساد، وان تذكر باثناء قراءتهما رجع للسفلي غير المعوذتين ان قرا بالناس في الاولي قرا بالفلق في الثانية بلا رجوع، وان احرم علي ما لا يتمه في الوقت قرا ما تيسر منه او علي قراءة اية فقط قرا ما يجزيه ولا يضره نواه، وفي الاعادة ان احرم علي ان لا يقرا فقرا قولان؛ وكذا علي ان يعمل فيها غير مشروع كاكل او يزيد فيها كمسافر علي ركعتين ومقيم علي اربع ولم يعمله، والارجح الاعادة، وقيل: لا، وقراءة الاولي من الصبح بالفاتحة وسورة، ويزاد في ثانيته معهما سورة الاخلاص، وان نسيها رجع اليها ما لم يعظم ثلاثا، وفي المرتين قولان؛ وان تعمد تركها او السورة امام قراها مع الفاتحة فلا باس، ومن عرفها فقط تعلم غيرها، وان لم يتعلمه وحضر الوقت اجزته في الخمس، ويثنيها في محل السورة، وان جهلها ايضا لزمه تعلمها، وان حضر قبله صلي بالتكبير قاعدا ويعيد، قيل: بعد التعلم.

 باب فرض بعد القراءة الركوع بانحناء بتكبير، ووضع راحة يديه علي ركبتيه مع تفريق الاصابع، وباعتدال بتسوية ظهر وراس لا مصوبا به ولا بظهره.



 وان جاوز براسه ركبتيه متدليا اعادها.

 وان انحني به وبرقبته فقط، فقولان.

 وتصوب امراة من خلفها.

 ويصوب رجل براسه ان اعتل لا من خلفه.

 ولينصب ركبتيه بلا اثناء.

 ولا تفسد ان ضم الاصابع في وضعهما، وان امسك يديه علي خاصرتيه او فخذيه او تحت ركبتيه او تدلي بهما او بواحدة بلا وضع فسدت، وقيل لا، وان مدهما امامه او مع راسه او رفعهما اعاد.

 وكره الصاق بطن او ذراع بفخذ.

 وندب الضم لامراة وان للاصابع وتاخير يديها عن ركبتيها.

 فاذا استوي ركوعه عظم ثلاثا بلا نقض ان زاد او نقص، قيل وكرهت الزيادة لامام وندبت لفذ، وقيل: السنة ثلاث، وعليه الاكثر، وفسدت بواحدة وبخمسة وفوق، وفي الاربعة والمرتين قولان؛ ورخص في الكل.

 وفسدت ان عظم قبل الركوع، وقيل يعيده فيه ويمضي، وان عظم قبل استواء وبعد انحناء او اتمه بعد الرفع وقبل استواء بقيام ففي الفساد قولان.

 وهو سبحان ربي العظيم ويجزي مرادفه.

 ويرفع راسه بسمع الله لمن حمده باستواء ورجوع كل عضو لمحله، ويقول الماموم: ربنا ولك الحمد.

 ولا ضير ان جمع بينهما او عكس، وكره غير القولين بلا فساد.



 وندب زيادة: حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، يقول ذلك من ابتداء رفعه، وكذا التكبير عند الركوع والسجود، والسجود والرفع منه، وعند القيام من الجلسة الوسطي.

 ولا ضير ان قدم قليلا او اخر.

 باب فرض السجود، واكمله وضع الجبهة والانف بالارض وتمكينهما مع الكفين والركبتين واصابع القدمين بالسقوط اليه مادا بتكبير مستغرقا ما بينهما.

 بقصد.

 بالركبتين اولا ثم باليدين فالجبهة فالانف، ولا ضير ان سبق، وتجزء عنه بلا عكس، وتقدم في الرفع، ثم الانف ثم اليدان فالركبتان، ولا ضير ان لم يرتب او قدم او اخر.

 ويفرج بين ركبتيه في السجود ولا يفرشح رجليه ولا يلصقهما، ويضع يديه بين ركبتيه وراسه ويضم اصابعه، ويجافي عضديه، ولا يفرش ذراعيه، ويعتمد علي راحتيه، ولا يتورك، ولا يلصق صدره بالارض.

 وفسدت ان لم يسجد بيديه، وقد امر بالسجود علي السبعة بلا كف شعر او ثوب فيه.



 وان سجد بظاهر يديه او وضعهما علي جانبهما، او بواحدة، او باقلهما او عقدهما، او وضعهما مع ركبتيه، او مقابل راسه، ففي الاعادة قولان؛ وان قدمهما عنه او اخرهما عن ركبتيه او تركهما بالارض عند الرفع حتي سجد اخري او رفعهما وتركهما في الهواء اعاد، وقيل: لا ان لم يضعهما علي ركبتيه حتي سجد اخري.

 وليسجد بباطن بنان رجليه، وقيل: يوقفها علي رءوسها، ولا ضير ان بلغ الارض اكثرها.

 قاءلا: سبحان ربي الاعلي، ثلاثا، وفسدت واشرك ان شدد.

 وهو كالتعظيم فيما مر بيانا وخلافا ومحلا.

 والتكبير في الرفع كسمع الله لمن حمده.

 وكرر زيادة تواضع.

 وهما ركنان.

 واقوال الصلاة غير تكبير الاحرام، والذي بعد التشهد وقراءة التحيات سنة.

 وافعالها فرض الا احدي جلستي التشهد، وان رفع من سجود رجع لثان بعد استواء وقعود.

 وينهض كالمهر لقيام بلا تورك لغير عذر.

 مادا بتكبير، وان تعمد ترك التسبيح كالتعظيم لا لعذر بطلت، وقيل: ان قعد قدر ما يعظم فيه او اتمه ولم يرفع راسه لا له فسدت.

 وكره علي عمامة ان لم يمس الارض، بعض الجبهة وكذا لف يد او كليهما، لا لعذر.



 وان شم راءحة بول من محل السجود حول وجهه يمينا، وان شمه به ايضا او نجسا فشمالا، وان به ايضا تاخر قليلا ومضي حتي يفرغ ان وجدها ايضا، وينظر فان وجد اعاد وصح البناء علي التسبيح الاول في التحويل، وان شم اولا نجسا فتحول يمينا بطلت.

 وندب لرجل مد جسده عند سجوده قدر ما يجد بلا ضرر، ويعيد الثاني في محل الاول او دونه، وان جاوزه بطلت، ورخص، وقيل: ندب جعل كل علي حدة، وقيل: كل ركعة وقيل: وجعل كل بمحل الاول، وقيل: ان رفع منه وقعد علي مقعدته محتبيا لا لعذر او علي عقبيه بعمد اعاد.

 ولا يسجد علي صوف وان غير معمول، وندب علي الحصر وقيل: ندبا علي الارض، وان سجد علي طرف، مرتفع عن الارض غير ماس لها لم يضر، وفسدت قيل: ان اعتمده براسه حتي اوصله الارض.

 باب فرض القعود للتشهد.

 وندب للرجل علي رجليه جاعلا بنان يمناه باخمص يسراه باعتماده عليهما، وايصالهما الارض، ولا ضير ان عكس، او وقف احداهما وفرش الاخري، او ردهما لناحية.

 وفسدت بقعود الحبشة، وهو وضع اليتيه علي عقبيه وجلوس علي صدور قدميه، وشهر بعقبي الشيطان المنهي عنه.



 وعن الاقعاء وهو الصاق اليتيه بالارض ونصب ساقيه ووضع يديه بها كسبع وكلب وفيها تاويلات.

 وعن تربيع الملوك.

 وقعود القرد، وهو القعود علي عقبيه ونصب قدميه، والقرفصاء وهو قعود المحتبي بيديه علي ساقيه.

 وعن نقر الديك، والتفات الثعلب.

 وان لم يمكنه ركوع وسجود صلي قاعدا بايماء وهو اولي من قيام به وهو اولي من اضطجاع به، وقيل عكسه.

 والتربيع والقعود علي الرجلين اولي من اضطجاع وهو اولي من قعود الحبشة ان لم يمكنه الا ذلك، ولا يمد المضطجع يديه مع جسده كقاءم.

 ويضع القاعد للتشهد يديه علي فخذيه موصلا انامله لاطراف ركبتيه، وفسدت ان تركهما في الهواء او علي الارض لا لعذر او نسيان، ورخص.

 فصل سن بوجوب قراءة التحيات، ويعيد من تعمد تركها او اكثرها او نسيها، وقيل: لا ان وصل الي الطيبات وان بلغ التشهد قيل: والصالحين واحدث بما لا يبني معه لم يضره، وقيل: لا.

 يعيد من قعد قدر التشهد خلف امام ان احدث، وان لم يقرا منها شيءا، ولزم من تعمد ترك سجود او ركوع او قعود او تكبيرة الاحرام البدل والكفارة.

 وان وقف له حرف منها ردده حتي يجده والا مضي، وقيل: لزمه الاتيان بها تامة.



 ورخص لمن لا يعرفها ان يقرا الفاتحة، وان عرف منها بعضها اجزاه، وتعلم ما بقي، وان اتمها حيث يبلغ فيه التشهد فقط كره له ذلك بلا نقض.

 ويعيد ان نكسها.

 وان شرع فيها وكربه بول او نجو قام بقراءتها ماشيا مستقبلا، وان حدث فيها بما يبني فيه، بني علي ما قرا، وان خاف الماموم انكسار وضوءه قام ان بلغ محلا يجزيه.

 فاذا سمع تسليم الامام قبل ان ينتقض سلم والا انصرف وان بلا تسليم، وان زال عنه الكرب رجع، وان سلم الامام عند رجوعه سلم، مكانه.

 وان قرا الفاتحة بدلها ساه لم يضره، وان تذكر رجع اليها والا انتقضت، ولا تجزء علي سورة وان بسهو، وان لم يتذكر حتي ركع بطلت، وان ذكر قبله قرا الفاتحة او السورة بمحلها ثم ركع.



 والتحيات جمع تحية، وهل في الملك، او البقاء الداءم، او العظمة، او السلامة من الافات؟ تاويلات، وانما جمعت لان كلا من ملوكهم له تحية يحيا بها فامرنا ان نقول: التحيات لله والمباركات الثابتات الناميات، وقيل: الاسماء الحسني، والصلوات: هل هي الخمس او كل صلاة، او العبادات او الدعاء او الرحمة؟ خلاف؛ والطيبات؛ الاعمال الصالحات، وقيل: الكلمات الطيبات لله عز وجل، وهي الباقيات الصالحات.

 فصل في التسليم سن التسليم وهو تحليل المحرم بالتكبير.

 وفي اعادة منصرف منها بدونه لا لعذر قولان؛ وهل يعني به يمينا وشمالا الحفظة؟ او من خلفه ان كان اماما او انصرافا؟ خلاف.

 ولا ضير ان سلم لناحية فقط او امامه او لم يحول وجهه.

 وان شك فيه قبل ان يشرع في عمل لا لصلاة سلم، وكذا كل عمل خرج منه ثم شك فيه ولم يتيقن انه لم يعمله لا يشتغل به.

 باب صلاة الجماعة فرض علي الكفاية علي الصحيح.

 وشرط لاقتداء بامام النية.

 وكون الماموم غير منزل جنس صلاة لامام عن جنس صلاته، كمتنفل يءم مفترضا.

 واتحاد الفرض المءتم فيه، فلا يصلي ظهرا خلف مصل عصرا وغيره، والمتابعة والمساوقة.



 فمن صلي ثم وجد جماعة تصلي صلي معهم ونواها نافلة وسلم بعد كل ركعتين.

 وان نوي قبل دخوله ان يقضي مضيعة او منتقضة مضي مع الامام.

 فان تذكر بعد الدخول ان عليه مثل تلك الصلاة اجزته لها.

 فصل ندب كون الامام اقرا القوم للكتاب، واعلمهم بالسنة، واورعهم، واكبرهم سنا، واقدمهم اسلاما، فان استووا اختاروا، فالمقيم والمتاهل والبصير والمرتدي والمغتسل اولي من مقابلاتها.

 وفي امامة العبد.

 والقاعد بعجز قولان، وعلي جواز القاعد يصلي من خلفه قاعدا وان صح، وقيل: قاءما، والمختار جوازه بالاصحاء ان كان اماما عدلا اقتداء بالنبي عليه السلام، وان حدث اليه مرض فيها فليتمها قاعدا وان غير عدل؛ وكذا الخلف في امامة العليل كمن لا يفارقه نجس، ولابس ثوب لا يصلي به ولم يجد سواه، او بجسده ما كذهب تعذر نزعه فالارجح ان يصلي بغيره، ورخص بمثله .

 وجاز لامراة ان تنفل بنساء وتقعد وسطهن.

 وصحت خلف مخالف ان لم يدخل فيها مفسدا لها لا خلف منافق موافق، وجوز ان قدمه غير المصلي وراءه، فمن قدم منافقا خالف سنة السلف؛ فان الاءمة وفدنا الي ربنا، وخيف عليه تحمل اوزار ما افسد فيها.

 ولا خلف خنثي.



 وندب تقديم المءذن او المقيم للامام وكره بنفسه، وجاز ان تاهل لذلك، ولم يكن من يقدمه او كان امام منزل اتفقوا عليه.

 ولا تقبل صلاة امام لم يرض به، ويرفق بمن خلفه، ولا يتباطا، وليسمعهم صوته احتسابا، ويقوم الماموم خلفه، وسن للواحد ان يقوم يمينه، واعاد ان خالف.

 ولرجلين ان يصطفا خلفه، وان صلي بواحد ثم دخل عليه ثان دفع الداخل الامام للمحراب ان كان بمسجد، وجر اليه صاحبه ان كان في غيره بعد ان يوجه لا قبله، ثم يحرم فيصطف معه.

 وان دفع او جر بعد الاحرام اعاد، وان تاخر اليه صاحبه لا بجره او تقدم الامام لا بدفع لم يضر.

 وان اصطف رجلان يمينه تقدمهما قليلا وان كانوا ثلاثة او اربعة لا فوق فاحرم عليهم عن يمينه ففي اعادتهم قولان، ويعيد الخامس وحده ان دخل عليه وان اصطف اثنان يساره رجح فسادها وجوز الي عشرة، يمينا.

 واستحسن له ان يفرج بينه وبين الصف قدر ما يبلغ يده ان احتاج لاستخلاف، ولا ضير ان جاوز.

 والصفوف قدر السجود بلا تضرر، وتطويلها قدر اسماع الامام، والفضل في الاول.



 ثم تاليه، ثم كذلك، وخلف الامام افضل ثم يمينه الي ثلاثة، وقيل: لسبعة، ثم يساره ان استووا، وان كان ما بيمينه اكثر رجع الفضل يسارا حتي يستووا.

 فصل سن تقديم الافضل في المجامع وان في غير الصلاة الي امام او كبير مجلس وان لمشاورة او موقف قتال او تدريس او افتاء او استماع حديث او نحو ذلك.

 والناس مراتب في العلم والدين والعقل والشرف والسن والكفاية فيما جمع لاجله كما هو عليه السلف، وهل لزم الصف ان ارادوا الصلاة جماعة، او خمسة او سبعة او الي عشرة، الخلف في الوقف عن اليمين.

 ثم هل الصف واجب او ندب؟ قولان؛ وصحح اولهما، وقد امر بتسوية الصفوف وترصيصها وكون الاول كصدر الطير.

 وان دخل رجل ولم يجد موقفا جر اليه اخر من صف وليساعده.

 وان صلي خلف صف وحده اعاد، وجوز.



 ويسد الفرجة تاليها وهو الابعد من الامام والا فسدت صلاته، وان كانت خلفه سدها اللذان يليانها، وجاز سده ان راها امامه في صف، وان ذهب اليها فسدها غيره رجع لمكانه، وان سد وقف مكانه ان امكنه والا خرج لمحل تيسرت له فيه الصلاة، وان لم يجد خروجا فسبقه الامام بعمل اعاد، ورخص له ايماء براسه مكانه، ويجر رجليه وهو يقرا ان ذهب لسد، ولا ضير ان رفع.

 وتقف امراة خلف امام تلقاء كتفه الايسر وبينهما قدر صف ان كانت محرمة منه، ولا يصلي باجنبية وحدها، وان صلت محرمته من جانبه الايسر انتقضت ان جاوز سجودها منكبه، وقيل: لا، وجوز ولو تساوي سجودهما، ولا تصح من رجل خلف امراة ولا منها قدامه ولو بينهما سترة او حاءط ان احرما علي ذلك، والا فقولان.

 ويقف الواحد يمين الامام والمراتان خلف الواحد، والواحدة كذلك، او حيث شاءت اذ لا صف عليها، وان وقفت يمين الامام واحرم عليها كذلك اعاد ان علم، والا اعادت دونه.



 ويقتدي بعض الصفوف ببعض ان كثرت، وان احرم علي من لا تصح منه كحاءض او نفساء اعاده ان تعمده ولا يحرم علي معينين ويعيد هو ومن خلفه الاحرام ان احرم علي فرجة بصف، وكذا ان كانت فيه امراة او حاذي صف نساء صف رجال اعادوا ان احرم علي ذلك، والا اعاد تاليهن ان لم يكن محرما لهن، وكذا ان كانت بينهم فرجة، وقيل: يعيدون مطلقا ان احرم علي ذلك.

 وكره لرجل محاذاة بصلاة كعكسه بلا نقض ان لم يتماسا ببدن.

 وان وقف الامام بمرتفع وحده من مصلي القوم قدر ذراع فسدت، وان تسفل منهم صحت ولو لم يقف معه احد، وقيل: لا بد منه لاحتياجه لاستخلاف.

 ولا يصلي قبل رجل من داخل مسجد الي امام خارجه، والمختار جوازه.

 ولا تنعقد علي امامين اتفاقا، وان حال بينه وبين من خلفه شارع او نهر او طريق او مقبرة او مزبلة او نجس او نحو ذلك فالارجح الاعادة، ورخص؛.

 ولا تصلي جماعتان بمسجد واحدة بلا نقض ان وقعت.

 وان احرم امام داخل مسجد فاتمها خارجه بعذر فلا تصلي اخري تلك الصلاة فيه بعد.



 واما ان احرم بناس خارجا فاتمها بهم داخلا بعذر فلا باس ان تصلي تلك فيه ايضا اخري لان النظر الي محل احرم فيه، ولا باس بجماعات واحدة بعد اخري في مسجد غير معمور، وان اتحدت صلاتها كمسجد ساحل او سوق، وكره لمسافرين جمع صلاة بمسجد مقيمين بلا اذنهم، وجاز من واحد منهم، وان لم يكن له في المسجد شء ان لم يكن كعبد او طفل او مجنون او امراة او داخل منزله لا وطنه، وجاز اذن مقيم نزع وطنه من منزل ما صلي اقامة فيه، وكذا مدينة ذات حارات كل بمسجدها لا يصلي اهل كل بمسجد كل بلا اذن اهله ولا مسافر بمسجد حارة باذن اهل اخري.

 وان حال بين قوم وامامهم مانع من ركوع وسجود تحولوا ان امكنهم، فان لم يجدوا حتي سبقهم بعمل اعادوا، وان كان لعذر كماء او طين اوموا قياما او قعودا ان حدث لهم مرض، وان رجعوا الي اضطجاع افترقوا معه.



 فصل ان راي مصل ما خاف فساده كمال او نفس اشتغل باصلاحه وان ميتا وبني والا صلي ورجع اليه، وان خاف فوتها اختصرها قدر ما يبلغه قبل فساده، وان لم يمكنه الا بايماء او تكبير فعل ثم رجع اليه، وان امكنه اشتغال به وبها فعل ولا عليه ان فسد بعد، وان خاف فوتا وفسادا اختصرها، ولا يقرا حين يصلح ان لم يخف فوتا، وان اصلحه امامهم ارتقبوه ان لم يغب عنهم، وان احدث بما يبني فيه فخرج ولم يستخلف مضوا، وان كان الفساد انما يصلح بعامة مضوا اليه معه وبنوا في موضعهم ذلك، وجاز الرجوع للاول، ولا يدخل علي الامام حال اصلاحه الفساد وجوز، ولا نقض عليه ان لم يصلحه الا باستدبار القبلة، ويرجع الي القوم بعده، ويتم بهم، وان اتمها في موضعه ذلك جاز ان سمعوا له والا صحت صلاته مع كراهة، وهل تنتقض عليهم او يبنون؟ قولان، وان اصلحه ماموم رجع لامامه واخذ من حيث وجده ثم يستدرك ما فاته به، وان لم يرجع وصلي بمكانه فسدت عليه ان لم يفرغ الامام، وان مات مضي من لم يقابله ويمسك مقابله حتي يفرغ القوم ويرفع من مكانه، وامساكه اولي من تحوله، وان مضي مع استقبال الميت انتقضت عليه، وقيل: لا وان لم يكن  الا مقابله تحول ان امكنه واتم، والا اختير اعادتها.

 فصل ان احدث بما لا يبني معه مما يفسدها انتقضت علي من خلفه، وقيل: لا، ولا يستخلف بعد انتقاض عليه، ويتم من خلفه فرادي عند من لم ير النقض عليهم.

 وان صلي بهم بجنابة او بلا وضوء او بثوب نجس ثم علم بعد الفراغ فسدت عليهم في الجنابة عند الاكثر، ويعيدون ولو خرج الوقت، وان غابوا رجح اعلامهم ان يعيدوا، وهل تفسد عليهم بالاخيرين مطلقا كالجنابة او ان تعمد او ان لم يخرج الوقت او ان لم تفترق صفوفهم؟ اقوال، وان علم بذلك في اثناءها فسدت علي الكل اتفاقا ولزمهم قبول قوله ذلك.

 فصل يجب اتباع الامام في الاقوال غير سمع الله لمن حمده والافعال ان لم يصل جالسا علي قول باجازته بمقارنة في تكبير وركوع وسجود، وهل يسجدون عند قطع صوته او يسجد للارض وهم قيام؟ قولان؛.

 ومن تعمد سبقه اعاد.

 ومن نسي رجع لمحل خرج منه، وقيل: يمسك مكانه حتي يدركه، وفي اعادة مصطحب به قولان، ويراعي في السبق اول الفعل، ومن ابطا بركوع او سجود حتي رجع الامام مرة اخري فقيل: فسدت عليه، وقيل: لا حتي يفوته بعملين، وهل ان فاته بعمل فقد خالفه او لا؟ قولان؛.



 وهل القراءة عمل او هي والركوع او الركعة وما يعمل فيها؟ خلاف.

 وان اختلفت نيته مع امامه كظهر بعصر ففي الفساد قولان مثارهما هل مرتبطة به او لا.

 ويحمل علي الماموم قراءة الاولي اتفاقا لا التعظيم وغيره علي الراجح، وفي التحيات قولان، ورخص في حمله كل عمل سوي تكبيرة الاحرام وهو ضعيف.

 باب ينبه الامام اذا وقف له حرف او غلط في عمل مقابله من الاول وجاز غيره الي ثلاث مرات، وقيل ما لم ينتبه، والا تركه حتي تنتقض عليه فيتمون ففي القراءة بحرف وقف له، وفي جهر في السر ولا تجهر بصلاتك وفي عكسه ب ولا تخافت بها، وفي قيام في قعود ب اقعدوا مع القاعدين، وفي عكسه ب قوموا لله قانتين، وفي التسليم لا في محله بالتكبير وهم قعود، وقيل: ينبهونه ثم يقومون.

 فان انتبه بعد ما سلم سهوا فقام اتبعوه ما لم يحدث بعده عملا كمشي او كلام او اكل او قياما لاخري، فان قرا سبحانك اللهم انتقضت ومضوا، وهل يعيد منبهه ما نبهه به او لا؟ قولان؛ وقيل: انما ينبهه في الكل بسبحان الله.

 وليس علي النساء تنبيه ان كان معهن رجل والا نبهته محرمته ان وجدت، والا فغيرها بتصفيق وضرب فخذ بيد.



 وان غمي عليه او غشي بطلت عليه، ومضي فيها من خلفه، وان نام حرك علي منكبه الايمن او راسه بيسري رجل ويمني امراة بكعود لا بمباشرة بيد لغير محرمة ان كان، والا فبيدها بلا مباشرة ولا يمضي من خلفه قبل انتقاضها عليه ان لم ينتبه، وان قعد حيث يقعد وتباطا حتي خافوا فوت الوقت واستانفوا، وان لم يخافوا ارتقبوه حتي تفسد عليه.

 ويقتدي بمن خلفه ان شك ويقتدي به والصفوف والشخوص بابعاضهم لا بغير مصل معهم؛ ورخص لمريض خولط عليه ومبتد جاهل لا مضيع اقتداء بغير مصل ولو غير امين ان احسن ولو غير مكلف.

 وجاز لفذ ان يقتدي بقاءل له: سلم فقد اتممت، او بقي لك كذا ان كان ميتا، وجوز بكل من صدقه، وكذا ان شك في اغتسال او وضوء او تيمم او صلاة بثوب معين يصدق قاءلا له: فعلت ذلك ان لم يتيقن بخلاف هو، وكذا جميع وظاءفها، وجوز لغير شاك ان يجهر بجميعها حتي يسمعه من يحفظ عنه ويعلمه ويخبره اذا اتم لضرورة التعلم.

 فصل جاز استخلاف في صلاة غير ميت وجوز ولو فيها، وصح البناء من قء وخدش ورعاف.



 فان وصل ثوبه او بدنه ذلك فهل يستخلف ويغسله ويتوضا ويبني او لا؟ قولان، ويستخلف ان تيقن بذلك لا ان شك بل يمضي حتي يتم فان وجده اعادها ان حدث ما ينقضها.

 وان اخبره امينان برعاف او خدش استخلف، وفي الواحد قولان: واهل الجملة كالشك، وكذا امين علي راي، ويمد يده للصف الاول فان لم يجد فيه صالحا مد حيث وجد، وهل تفسد ان وجد في الاول واستخلف من غيره؟ فيه تردد؛ والاظهر الفساد، ويجبذه لموقفه ثم ينصرف، وقيل: يجبذه بيده ويتركه ماضيا للمحراب، ويذهب وان لم يطاوعه جبذ غيره الي ثلاث، وقيل: بلا حد.

 وان صادف من لا يصح استخلافه كامراة او طفل او من لا يصلي معه انتقضت علي الكل ان اقتدوا به.

 وان جبذ اكثر من واحد فلياخذ الذي عناه ويدع سواه، ويكون الخليفة علي هيءة كان عليها الامام الاول كقراءة او ركوع او سجود ولا ضير ان ابتدا القراءة، والاحسن الابتداء من حيث بلغ الامام.

 وان استخلفه راكعا قال بمكانه: سمع الله لمن حمده، ثم يتقدم لمقام الامام فيسجد بهم.



 وان استخلفه في سجود رفع راسه بتكبير بجهر، فان في الاولي تقدم قليلا قدر ما لا يقطع علي الصف ثم يسجد بهم الثانية، فاذا قام تقدم لمقام الامام، وان في ثانية رفع بالتكبير جهرا وتقدم، وان في قعود تقدم قاعدا حتي يبرز من الصف ثم يقرا التحيات ثم يقوم بالتكبير ويتقدم.

 والمدار علي الامكان.

 وان خرج ولم يستخلف مضوا علي صلاتهم وفسدت ان استخلفوا او تقدم واحد بنفسه فاقتدوا به وهو المختار، وقيل: لا، ولا يمضوا ان لم يستخلف حتي يجاوز الصف او ويخرج من المسجد او يمشي امام الصف قدر ما يجاوزه ان كانوا في فحص، ولا يستخلف الثاني ثالثا، فان فعل واقتدوا به اعادوا عند الاكثر، وبالاستخلاف صار اماما قبل الشروع، ولزمهم اتباعه والا فسدت عليهم.

 وان استخلف رجلا فتقدم غيره فسدت علي الكل ان اقتدوا به والا فعليه وحده، وان تيمم امام لحدثه بموضعه لعذر ومضي واتبعوه صحت.

 وان احدث ماموم توضا ورجع واتم مع امامه وان مضي عليها بموضعه فسدت ان لم يفرغ الامام منها.



 وان استخلف وصلي بموضع وضوءه كره له بلا اعادة، وان لم يفرغ منها الخليفة، ولا يصح الدخول عليه هناك وان استخلف والا جاز، ولا يدخل هو الي غيره.

 وان احدث هو ومن خلفه ثم توضءوا اقتدوا به في موضعهم، ولا ينتظرهم ان توضا قبلهم فمن توضا منهم دخل اليه وان توضءوا قبله وانتظروه قدر ما يصلون فيه اعادوا، وان لم ينتظروه وتوضا قبل فراغهم منها اعادوها ايضا.

 فصل جاز استخلاف مقيم لمسافر كعكسه، ويصلي خليفة بصلاة الامام.

 وقيل: لا يستخلف المقيم مسافرا اذا جاوز حد صلاته.

 وان صلي بهم صلاة سفر انتقضت علي الكل ان اقتدوا به.



 وان احدث مسافر خلفه مسافرون ومقيمون فاستخلف مقيما اتم بهم سفرية، ثم يقوم هو والمقيمون فيتمون فرادي، ثم يسلم فيسلم الكل، وان فاته الامام المسافر بركعة ثم احدث في التي دخل اليه فيها واستخلفه، فقيل: يقعدون خلفه ويقوم هو للتي فاتته فيستدركها ثم ياخذ بهم من حيث استخلف حتي يتم بهم صلاة الامام، فيقعد المسافرون هناك ويمضي هو والمقيمون فيتمون فرادي، فمن اتم قعد حتي يتموا ثم يسلم ويسلمون معا، وقيل: يمضي من حيث استخلف حتي يتم السفرية ثم يستدرك فاءتته، ويمضي المقيمون فرادي ولا يرتقبونه الا بالتسليم حتي يقضي الفاءتة ثم يرجع الي اكمالها.

 توصل بفوت امام وبنوم او سهو واصلاح فساد وحدث يصح معه البناء ونحو ذلك مما لا نقض به وعذر فيه، فيرقعها بالدخول عليه، فهل عليه ما لم يتشهد او ما لم يسلم؟ قولان:.

 والمختار صحة الدخول واستدراك الفاءت في صلاة ميت كغيرها، وانما يصح الدخول قيل: في القيام فقط، فمتي فاته فاته الركوع لان الركعة الشرعية ما يشمل قياما وركوعا وسجودا، وقيل: في كل موضع.



 فان دخل في قيام وفاته بالفاتحة فهل يقرءها او يستمع؟ قولان: وان فاته بالقراءة وادرك بعض القيام فهل لزمه استدراكها بعد فراغ الامام او لا؟ او ان ادرك معه قراءة اية تامة في جهر لا يلزمه استدراك الفاتحة بعد.

 وان ادرك بعض الفاتحة فهل ياخذها من حيث ادرك او من اولها؟ خلاف؛ ولا ضير عليه في تركها ان ادركه علي اخرها، ولا في قراءتها، والمسبوق بالقراءة هل يستعيذ ام لا ان لم يستعذ قبل الاحرام؟ فالاظهر لا اذا شرعت للقراءة وقد فاتته، ولكن يستعيذ عند القراءة بعد فراغ الامام وذلك خاص بالاولي، واما ان دخل في الثانية وفاته بالقراءة لزمه استدراكها كالركعة الاولي، فيسلم الداخل حيث دخل وقيل: في القعود مطلقا ولا يدخل ان لم يعرف اين كان فيها ويعيد ان دخل علي ذلك.

 وان عرف ولم يعرف، امسافرا كان ام مقيما، فان كان الداخل مسافرا نوي صلاته صلاة الامام ان لم يكن في صبح او مغرب وان لم ينو ذلك في اعادته ان وافقه قولان؛ وان كان مقيما نوي اداء فرضه مع الجماعة، ويدخل مسافر علي مقيم كعكسه ما لم يجاوز صلاته وهي الاولتان.



 فصل الاستدراك وجهان الاول: ان يفوته اولها او وسطها، او اخرها، والثاني: اولها واخرها او اولها ووسطها، او هو واخرها، الاول ان يقصد الي ما فاته ويستدركه ثم يسلم كداخل فاتته ركعة او ركعتان يصلي ما ادرك، فاذا سلم الامام قام بلا تكبير الي اولها فيستدركه الي محل دخل فيه ثم يسلم.

 وكذا ان صلي معه ركعتين من اولها وتشهد معه ثم نام او احدث قبل ان يقوم بتكبير ولم ينتبه او يتوضا حتي فاته بركعة فادرك معه الرابعة؛ فاذا سلم قام هو بتكبير التشهد لاستدراك فاءت.

 كذا ان نام او احدث بعد ما صلي معه ثلاثا ولم ينتبه او يتوضا حتي سلم اتم صلاته كما عليه، والثاني كداخل فاتته ركعة من اول وصلي معه ركعتين ثم نام او احدث ولم ينتبه او يتوضا حتي سلم فانه يبدا من الاولي ثم في الرابعة ثم يقعد للتشهد ثم يسلم، وكمقيم دخل علي مسافر فاته بركعة فاذا سلم قام هو بلا تكبير ليصلي الاولي، ثم يقوم بتكبير التشهد بعد رفع من السجدة الثانية مع التكبير لها، ويتم الباقي ثم يسلم وقيل: اذا سلم المسافر قام هو بتكبير التشهد ثم يتم، ثم يستدرك الاولي، ثم يسلم.



 وان فاتته وصلي معه الثانية مع التشهد ثم نام او احدث فانتبه او توضا فاخذ معه الرابعة فاذا سلم قام بلا تكبير للاولي، فيصليها فاذا رفع من السجدة مع تكبيرها قام بتكبير التشهد ثم يصلي الثالثة حتي يتمها الي محل دخل فيه ثم يسلم.

 وكمصل معه الاولتين مع التشهد ثم فاته بركعة بنوم فانتبه فاخذ معه الرابعة فلما قعد للتشهد نام او احدث حتي سلم الامام فيقوم هو بتكبير التشهد للثالثة، فاذا رفع من سجدتها قام حتي ينتهي لمحل دخل فيه ثم يقعد للتشهد الاخير ثم يسلم، وهذا في الرباعيات، وقس عليها غيرها.

 وان فاته بتكبيرات الصلاة قضي كلا بمحله، وقيل: يجمع تكبيرات القيام والركوع في قيام واحد، وتكبيرات السجود في سجود وقيل: يجمعها مطلقا في قيام او قعود بمحل واحد، وكالتكبيرات التعظيم او التسبيح ان فاته بها فان فاته بركوع او سجود قضاه كله بمحل مرة بعد اخري، وان فاته بالقراءات جمع سرها وجهرها في قيام واحد.



 باب فرضت الجمعة مع مقيمها ولو جاءرا علي كل حر بالغ ذكر مقيم عاقل، فرض عين الا من عذر كخوف من عدو او مرض او حر او برد او مطر خيف منه ضرا او جنازة تعينت او شغل بطلب قوت.

 وان حضرها عبد او طفل او امراة او مسافر او مريض اطاقها صلي بصلاة الامام ركعتين وسقط عنه الفرض اتفاقا، وان لم يبق مع الامام الا من لا تجب عليه صلي اربعا ان لم يحرم علي ركعتين.

 فصل خصت بشروط وهي: الامام او ناءبه، والمسجد، والمصر، والجماعة فالامام او ناءبه شرط وجوب، وان خلف جاءر عند الاكثر، وهل مطلقا او في السبعة التي مصرها عمر رضي الله عنه، وهي مكة: والمدينة، والكوفة، والبصرة، والشام والبحرين، وهو وعمان واحد؟ قولان؛.

 ولو معه مثل اهل قرية او مصر، وتجب في مصر جامع، فابو عبيدة فيما تقدم لا في ارض الاعاجم، وضمام في كل ارض للعرب، واهل ذمة ان اقيمت فيها الحدود.

 وهل اقل الجماعة اثنان او ثلاثة او اربعة؟ اقوال، وهل اقل ما تصح به وان ذهبوا عنه قبل ان يحرم صلي اربعا وحده، وان بعده اتمها جمعة، وكذا ان تركهم قبل ان يتمها بهم اتموها ركعتين.



 باب باب شرط لاداءها الوقت وهو الزوال، وتصح بخطبتها بعده، واذان، ولا ينعقد بيع بعده، وجوز، وعصي المتبايعان، وكذا النكاح، وجاز لمن لا تلزمه ولو بعد اذان وخطبة، ولا تءدي جمعة الا بها، وهي متصلة بالاذان ويتصل بها، وهي بالاقامة، والاقامة بالصلاة، ولا تصح الجمعة الا بخطبة، وليست بدلا من الركعتين علي الصحيح، وجوزت بدونها.

 فصل سن للامام ان يتنقل في بيته ثم ياتي المسجد قاصدا للمنبر، مقدما في طلوعه يمناه، واذا استوي انتظر المءذن فاذا فرغ المءذن الاخير قام واقفا علي المنبر معتمدا علي كقوس او عصا او عكاز او سيف او عود منبر، واستقبل الناس بوجهه.

 وشرع في الخطبة مبتدءا بذكر الله والثناء عليه، والصلاة علي نبيه عليه السلام، ويذكر الناس ويعظهم ويخوفهم معادهم، ثم لا ينزل حتي يقول المءذن: قد قامت الصلاة.

 وندب له الامر والنهي والوعظ بما في القران، ولا نقض برواية او شعر حتي يلغو، وترك ذلك احسن، والخطيب ان تكلم بما لا ينبغي فسدت عليه وعلي من خلفه صلاتهم ان كان امامهم، والا فعليه فقط.



 واقل ما قيل في خطبة الجمعة والعيدين والنكاح: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين ولا عدوان الا علي الظالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين، واغفر اللهم لنا ولجميع المسلمين.

 وهل يجلس بين الخطبتين خفيفة او لا؟ اذ لم يرفع عن ابي بكر وعمر وعلي جلوس؟ قولان؛ وانما احدث ذلك معاوية، وقيل: عثمان حين كبر.

 فصل سن بوجوب الانصات للخطبة ومن دخل المسجد عندها فلا يركع ولزمه الانصات لها ولو كان لا يسمع، ونهي عن كل عمل سواه اذ ذاك، وان قال واحد لاخر: انصت، او صه فقد لغا، ولا جمعة له، وفسدت صلاته، ان استمر علي مكثه ولم يخرج لخارج، ويعيد دخولا من باب اخر مع فوت ثواب السبق له لافساده باللغو.

 وقد روي: الجمعة من بدنة الي بيضة، والانصات واجب ولو علي من بعد، او لا يسمع، ونهي في الوقت، وان علي الامر بالمعروف وقيل: المفسد هو القول المكروه، وقيل: لا يفسد الفرض وان لم يخرج، والنهي انما هو لكمال الثواب، ولا يضره احتباء او نظر لسقف.



 فتحصل ان الجمعة ركعتان بخطبة قبلها لا بعدها باجهار بالقراءة فيهما، وقيل: لم يتم التشهد الاخير حتي دخل وقت العصر، قضاها اربعا، وان خطب لا بطهارة اعادها، وكذا ان احدث بما لا يبني معه، وان مات في خطبته صلوا اربعا وان عقدوا لاخر حين مات الاول استانف، وان احدث بعد فراغ من خطبته استخلفوا مصليا بهم ركعتين واعادوا ان استخلف من لا تلزمه واقتدوا به.

 تتمة وان ومن صلي ظهرا لجمعة في بيته ظانا ان الامام قد فرغ منها ثم ادركها معه فالاولي نافلة والثانية فرض، والجمعة ليست كغيرها، وقيل: مثله، فتكون نفلا.

 خاتمة سن لها اغتسال وبكور وغدو علي الاقدام والتنظيف والسواك والطيب والمسارعة للمسجد اول الوقت عقب الاذان والتنفل.

 باب هل صلاة السفر قصر او تمام؟ خلاف؛ مثاره هل فرضت اولا اربعا فنقصت لترخيص؟ او فرضت ركعتين فزيد في الحضر؟ والصحيح ان لا يصلي مسافر اربعا الا ان صلي خلف مقيم.



 وحد السفر فرسخان، والفرسخ اثنا عشر الف ذراع وهي ثلاثة اميال، وتتبين الاميال بالامناء والمشاهدة، وفي الشهرة قولان؛ وهل يقصر ان جاوز الفرسخين او ان خرج علي نية السفر وان بلا مجاوزتهما؟ خلاف ياتي، وفي الرجوع حتي يدخل وطنه، وقيل: اذا دخل عمرانه اتم، وقيل: الي حد سور المنزل في القصر الي بابه، والخص الي اوتاده.

 ومن خرج من اميال وطنه ولم يقصر فرجع الي الاميال اتم اذ لم يقصر خارجها، وكذا ان صلي فيه خلف مقيم كظهر او سفرية بثوب نجس، او انتقضت عليه، او صلي كمغرب، وان خرج عليه وقت صلاة يقصر فيها خارج الاميال ولم يصلها عمدا او نسيانا ثم دخل الاميال فحضر وقت اخري قصر حتي يدخل وطنه.

 باب فرض اتخاذ الوطن عند حضور الصلاة، ولا تصح لمن لم يوطن ان لزمه، والا فوطنه وطن من رجع اليه امره كاب وزوج وسيد.

 وشرطه جواز الاقامة فيه، وان لم يوطن لنفسه صلي عبيده وازواجه وبناته التمام والتقصير.

 وقيل: ان ابي ان يوطن لنفسه وطنوا لانفسهم وطنا يتمون فيه، وقيل: العبد لا يوطن لنفسه ولا يخالف مولاه.

 ويوطن السفين سفينته، والشاري سيفه.

 والبادي عموده، والساءح عصاه.



 وفي عبيد الشاري تردد، ويمكن اجازة اتخاذهم.

 والمراد بالسفين الداءم علي سفر البحر، اعتاده هو او اباءه، فاذا ارسي مركبه اتم حتي يقلع من المرسي ويجاوز فرسخين، وصح رجوع هءلاء الي القرار لا عكسهم، لما روي مشهورا عندنا: ثلاثة من الكباءر: خروجك من امتك وهو اتخاذ دار الشرك وطنا لما يجري عليه فيها من الاحكام كسبي، وغنم، واباحة دم، واسترقاق، وتغيير نسل، واكراه علي مفارقة الدين، وغير ذلك، وقتالك اهل صفقتك، ككونك في عسكر المسلمين حتي اذا ضعفوا بمقاتلة العدو رجعت اليه، وتبديلك سنتك، وهو التغرب بعد الهجرة.

 كنزع الوطن من قرار ورده في بادية لغير شار فانه لا يباح لهم الرجوع من سيوفهم الي قرارهم الا ان خرجوا علي ذلك، او ينقصوا عن ثلاث.

 وان تزوجت قرارية باديا هلكت، وكذا طفلة تحت باد ان اجازت النكاح بعد بلوغ، وامة لم تختر نفسها بعد عتق.

 والعبد ان اشتراه باد تبعه بصلاته، وتطلب متزوجة باديا بجهل ان يوطن لها في قرار، فان ابي صلت تماما وقصرا لامتناع مخالفته، ورجوعها من قرار لبادية.



 وقيل: ان وطن الرجل والمراة وطن اباءهما ولو امواتا ما لم يوطنا او تتزوج المراة، والعبد علي وطن سيده ان عتق ما لم يوطن، وذات زوج مات عنها او طلقت منه كذلك، وما لم تجلب او يطلب جلبها فكابيها.

 وندب للرجل ان يبين وطنه وامياله لزوجته وبنته وعبده.

 فصل ندب اتخاذه ببلد لا يخرج منه الا بعدو او كجوع بقصده الي طاهر تمكن فيه الصلاة قدرها فاكثر، وجاز توطين حوزة فاكثر.

 ولا وطن لمن وطن الدنيا، ويوطن محلا ينزله كل وقت اراد لا يستغني عنه كداره او بستانه او مصلاه.

 لا كسقف او كجذع او مقبرة او مزبلة.

 وجاز توطين اربع في حوزة كل خارج عن اميال الاخر، كنكاح اربع كل بحوزة؛.

 وان وطن اكثر من اربعة فان تتابعت صحت الاربعة الاولي.

 وتوطن المراة واحدا.

 ولا يدخل الرجل وطنه ان كان بدار او بيت للغير ان سكنت الا باذنه، فاتخاذ الوطن قصد محل يصلي فيه تماما، فاتخاذه ليس هو نية الاقامة به، فالمسافر يقصر ما دام علي نية السفر.

 واذا نوي المقام اتم، وان بني باد بيته كان مقيما ولزمه ان يتم، وقيل: حتي يدخله.



 والساءح لا بيت له ولا قرار يتم اذا نزل برحله، وكذا راع لا وطن له الا عصاه، يتم اذا نزل بمتاعه لمقيل او مبيت، والشاري يقصر بمنزله ويتم اذا خرج من امياله ان خرج علي ان لا يرجع، وان استودع باد بيته او احترق او ذهب به سيل اتم حتي يخرج من الاميال كنازع وطنه من محل، وان قصر ثم رجع في امياله قصر ما لم يستانف بيتا.

 فاذا دخل ملكه جدد النوي له واتخذه وطنا، وهل بناءه رفع العريش؟ او جعل الحصير الفوقاني؟ او دورانه؟ خلاف؛ وقيل: لا يحتاج لتجديد النوي.

 وان اعار بيته او اكراه او رهنه او غصب منه زال منه وطنه، وقيل: حتي ينزعه، ولا يصح لغاصب توطينه، وان احترق بعض بيت او حمله سيل فالباقي منه هو الوطن، ومن فرق خصه لا يجاوز فيه الاربعة فيتم اذا بني كلا منها، وجاز اتخاذ متعدد واحدا كاشتراك اهل العمود بيتا.

 باب يتخذ باللفظ او بالنوي او بهما ولا ينزع الا بهما، وقيل: كاتخاذه.

 ومن وطن في بلد لم يكن وطنا له كمسافر جاوز اميال وطنه الاول فوطن في بلدة استقبلها وبينه وبين ما اتخذه اقل من فرسخين قصر لانه مسافر دخل اميال وطنه.



 والطفل اذا بلغ ووطن ولم يكن بينه وبين ما وطن فرسخان يتم، وان لم يدخله لانه لم يقصر خارج الاميال، وكذا خارج من اميال وطنه ودخل اميال الاخر فحضرته الصلاة ولم يقصر بينهما يتم، كعبد خرج من ملك رجل واميال وطنه ودخل ملك اخر ولم يقصر.

 وامراة خرجت من اميال ابيها ودخلت اميال زوجها ولم تقصر.

 ولا ينزع وطن حتي يوطن اخر ان لم يكن غيره، ويتم الرجل بمحل نزع منه وطنه ما لم يقصر خارج امياله، لان نية النزع توجب التقصير بمجاوزة الفرسخين مع قصر الصلاة بالفعل، كما ان نية الاخذ توجب التمام بالاقامة، وقيل: يتم ما لم يخرج منها، وقيل: يقصر وان لم يجاوزها؛ وكذا عبد خرج من ملك سيد وراجعة لوطن زوجها وصغار العبيد اذا بلغوا في ملك من انتقلوا اليه وهو مسافر، كصغيرة اجازت نكاحا لنكاحها بعد البلوغ، كذلك.

 يقصرون، ولو في اميال من انتقلوا عنه اذ لا وطن لهم قبل البلوغ، لا باستقلال ولا بتبع، فليسوا كنازع وطنه.



 وان لم تجز طفلة نكاحا صلت كابيها، ولو اخرجها الزوج من امياله فرجعت وبلغت فيها، والمشترك وان بين نساء او حضري وباد، او طفل او مجنون مع بالغ عاقل كساداته، فان خرج من اميالهم قصر، وان كان في اميال احدهم اتم، وقيل: يصلي بدولة كل؛.

 ومن اشتري عبدا فصلي بصلاته زمانا ثم استحق او انفسخ او خرج حرا ولم يتاصل في عبوديته اعاد ما صلي عند مشتريه، ولكن الخارج حرا لا يعيد ان قصد بنواه وطن من كان بيده فوطنه، او وافق وطن ابيه، واما من تاصلت عبوديته فعتق فبيع لشخص من بلدته الاولي او لسيده الاول فصلي التمام فلا يعيد لان وطنه وطن سيده بعد العتق ما لم يستانف لنفسه؛.

 وتعيد المراة ما صلت عند زوج فسخ نكاحه كذلك مطلقا، وقيل: لا ان تولت امر وطنها بنفسها بقصد لتوطين وطنه ان شرطته عند العقد لا بالتبع.

 باب في القران سن القران لسفر، وغيم لا يدري به وقت، ومرض شاق، او لعذر، خيف به فوت، وان لمال لا لعجز وراحة، فالافراد افضل.

 وجاز وان لفذ بين ظهر وعصر، وبين مغرب وعشاء بتاخير الاولي وتعجيل الاخرة.



 ولا ضير به اول وقت الاولي او اخر الاخرة، وجاز من الزوال لمغيب قرن من الشمس، ومن مغيبها لثلث الليل، او لطلوع الفجر بعد ان ينوي من اول.

 ومن احرم علي جمع فرق ان شاء لا عكسه، ويبطل بكلام او اكل او شرب لا بعمل يد او رجل.

 وان نوي مسافر ان يفرد فتواني حتي دخل الاخيرة جاز له الجمع وعصي بالتاخير مع عدم نية الجمع.

 ورخص في يسير كلام احتيج اليه وان شغل لا بصلاة قدر ما يتمها انتقض.

 وان اخرها الي اخر الوقت فلا يفرق الا ان احرم عليه ويقطع بينهما حينءذ، وان بكلام او فاصل ما.

 باب سن لفرض الصلاة في خوف وان مغربا او في حضر ركعتان للامام، ولكل طاءفة ركعة باحرام علي الطاءفتين، فتواجه العدو طاءفة وتصلي اخري معه ركعة فتاخذ اسلحتها فتواجه العدو، والامام ينتظر الاخري حتي تاتي فيصلي ركعة، وليس علي الاولي تشهد فاذا سلم سلموا معا، وهذا الوجه هو الصحيح عندنا.



 وان اشتد صلوا كما امكنهم، وجاز لخاءف وان علي ماله تقصير وظاءفها بقدر الامكان ولو الي التكبير والتسليم وكذا ان شغل باصلاح ما يلزمه غرمه ان فسد او يعصي بتركه، ثم ان صلي كذلك ثم امن والوقت باق فلا يعيد علي الراجح اذ صلاها بوجه جاءز، وهل يقطعونها ان حصل لهم امن فيها او يتمونها ثم يعيدونها؟ فيه تردد.

 باب سن لسهو وان تعدد او لفذ سجدتان.

 بعد التسليم.

 وهل يسبح فيهما كالصلاة او يستغفر؟ ثم هل يسلم بعد الرفع منهما او لا؟ ويصلي علي النبي عليه السلام؟ خلاف؛ يسجدهما امام ان وهم وحده والا سجدوا معه، وصحح لماموم ان وهم وحده سجودهما، وقيل: الامام رافع عنه الوهم، وهما كالصلاة بناء ونقضا، وقيل: محلهما قبل السلام، وصحح الاول، وقيل: ان لزمتا بنقص فقبله، وان كان بزيادة فبعده، وان وهم في الاولي قارن سجدهما بعد سلامها، وقيل: حتي يفرغ منهما.

 وان وهم فيهما سجد للاولي ثم للثانية، وكذا يرتب لا بوجوب ان وهم في صلوات.



 وان تركهما بسهو صلي ركعتين وسجدهما بعد التسليم، وجاز بدونهما، وتجبان بنقص او زيادة لا تنقضها كزيادة عمل، وقيل: عملين كقيام او قعود او ركوع او سجود او قراءة بسهو وكنقص سنة كتعظيم او تكبير لا فرض؛ وقيل: انما يجب الوهم ان قام حتي تقله الاقدام، وتفترق الاوراك حيث يقعد كعكسه فقط، وقيل: ان استوي علي قدميه وان لم تفترق اوراكه، والقعود باستواء ورجوع كل عضو لمفصله.

 وقيل: ان لكل وهم ان تعدد سجدتين ولا سهو لهما ان شك اسجدهما ام لا؟ علي الاصح، وقيل: لهما.

 ومن شك اصلي ركعة ام اكثر؟ او سجد مرتين ام مرة او ركع ام لا؟ بني علي اليقين، وقيل: يتمها ثم يعيدها، وقيل: لا شغل بشك.

 ويصلي من شك في الوقت اصلي ام لا؟ ويعيدها ساه لا يدري اين كان فيها ان كان فذا وسجد للسهو ان كان ماموما.

 ومن عزبت نيته فيها بانهماك في شغل وتشبث بفضول ولم يرد نظره فيها حتي فزع منها اختير اعادته، وان تذكر ورد صحت، ورخص ما حفظ منها قدر ربع او خمس الي عشر.



 وان تثاءب حتي تقعقع لحياه، او قال: اخ، او: اوه، او: نفخ ، او: تنحنح فسدت، وقيل: لا الا ان تعمد؛ ولا يضر تبسم، وتنقضها والوضوء قهقهة، وفي البكاء وتنفس الصعداء لاخروي قولان.

 كرافع من ركوع اراد سجودا فسها فاعاده فان اتم التعظيم فهو والركوع عملان وفسدت، فان ذكر قبل ان يتمه رفع ثم نزل للسجود، وكذا ان ترك الركوع رجع ما لم يتم التسبيح فان نوي ركوعا اولا رجع اليه بلا استواء لقيام، وان نوي سجودا قام ثم ركع، وكذا جميع فروضها ان ترك بعضها بسهو رجع اليه واخذ من هناك ما لم يعمل عملين منها، وقد مر الخلف في قدر العمل، وان نسي شيءا من السنن فلا يرجع اليه ان دخل في عمل اخر.

 نفسه فيها حتي تحرك ذكره اعاد ان استعمل والا رد فكره لاخرته حتي يزول؛ ولا يدخلها علي ذلك ان سبق حتي يسكن ان لم يخف فوت الوقت، وان خافه صلي ورد فكره، ورخص ما لم ينته قيامه ولا يدخلها بثوب يقطر ماء ان اتسع الوقت، وبالجملة فكل ما فيه اصلاحها يشتغل به ان شغله عنها.



 فصل ينقضها سكون كقيام او قعود فارغ قدر عمل مستقبل وان من جنسها، ومن تعمده وان قل اعاد، وقيل: غير ذلك فيه كمحرم ترك القراءة اكثر من قدر تنفس، او بلع ريق علي الاول، او قدر قراءة تجزيه لصلاته علي الثاني؛ وكذا ان سجد وترك التسبيح عمدا.

 وافعال باطنة قليلة ان تعمد تكييفها بقلبه، وقيل: ما لم يخاطب بها او يجب في نفسه، ورخص ما حفظ محلا منها كان فيه ان لم يكن تكييفا لمعصية او اعتقادا لها كبغض مسلم او محبة كافر او اياس او قنوط او شرك بالله او شك فيه.

 وان عارضه خاطر ايمان او وسواس فيه او في الصفات فالاشتغال بالاثبات والنفي فيها اهم منها واوجب، وكذا ساءر اعمال الديانات مما لا يسع التوقف فيه كتجويز جاءز ومنع ممتنع وايجاب واجب وتحقيق حق، كاثبات النبوة والرسالة والولاية والعداوة لاهلها، ولا يضر ذلك معتقده بل هو واجب، وقيل: يضر ان لم يكن اثبات توحيد الباري ونفي الاشباه عنه.



 وينقضها نقص الفراءض وان بسهو والسنن بعمد لا الرغاءب مطلقا، وتءثر في الاجر فان تذكر النقص فيها فان لفرض رجع اليه ما لم يجاوز لحد ثالث وان لسنة قالها هناك، كناس لسمع الله لمن حمده وذكره في السجود قاله فيه.

 وفراءضها كطهارة الثوب، والجسد، والمكان والنية، والاستقبال، والوقت، والقيام مع القدرة، وساءر الاركان، كالتكبير للاحرام، والقراءة، والركوع، والرفع منه، والسجود، والرفع منه، والقعود، فبنسيان واحد منها تفسد.

 والسنن كالتوجيه، والاستعاذة، قيل: والبسملة، والجهر بالقراءة، والاسرار بها، والتكبير لغير الاحرام، قيل: او غير الذي للقيام من التشهد، والتعظيم، وسمع الله لمن حمده، والتسبيح، والتحيات، والتسليم، فلا يعيد ناس منها شيءا ان لم يكن في اكثر صلاته، وقيل: التوجيه والاستعاذة كالبسملة فرض، وكذا التحيات، ولم يلزموا بنسيان واحد اعادة الا ان نسي كل التوجيه والتحيات، وقيل: التوجيه والاستعاذة والتسليم والتقرب نوافل لا يوجب تركها اعادة، والاول اصح.

 والرغاءب كتوجيه ابراهيم عليه السلام والخشوع، والزيادة علي المجزء في القراءة، واطالة القيام لفذ.



 فصل صلاة امراة بمخدعها افضل من صحن بيتها، ودارها افضل من المسجد؛ ولا تصح في غير ذلك الا بسترة من خلفها بكثوب او عود او حاءط او بهيمة او نساء او محرم منها، ولا تحتاج لها في ليل ولا في سفر ابيح لها؛ وقيل: لا تعيد ان صلت خارجا الا ان مر خلفها راكعة او ساجدة بالغ عاقل، صحيح النظر اجنبي.

 ولا يصلي زناء وهو الحاقن ببول ولا مدافع لاخبثيه، والنجو اشد، وقيل: لا تفسد ان اتي بهما كما امر، ولا عاقص شعره خلف قفاه، ولا عاقده امامه ولو امراة.

 وقد سن للانسان عشر؛ خمس في راسه، وهي: قص الشارب، وفرق الشعر، والسواك، والمضمضة، والاستنشاق، وخمس في جسده، وهي: نتف ابطيه، وتقليم اظافره، واستحداده، واستنجاءه، وختانه.

 فالشارب ان دخل في فيه اعاد، والفرق ان جاوز ثلاث شعرات من ناحية لاخري ان طال قدر اربعة اصابع فاكثر.

 وشعر الابط ان خرج منه بعد الصاق الذراع.

 والعانة اذا دار باصبع.

 والظفر ان جاوز راس اصبع، وقيل: تصح علي ذلك، لا مع ترك استنجاء وختان ومضمضة واستنشاق اتفاقا.



 باب وجب قضاء صلاة نسيت او نيم عنها وخرج وقتها اتفاقا، وهل يجب ان تركت عمدا او لا؟ قولان؛ وشدد في مصل تارة تارك اخري، ورخص في تاركها حتي تاب ان لا يعيدها.

 ولزم من جن او اغمي عليه في الوقت وافاق بعده وفيما قبله، والراجح عدم اللزوم، والقضاء كالاداء ان اتفقت الصفتان في الوجوب، وان اختلفتا.

 فالناءم والناسي ونحوهما كالمغمي عليه علي راي، لا كغيرهم.

 فمن نسي سفرية او نام عنها فلم ينتبه الا في الحضر صلاها حضرية ولو في الوقت، وسفرية في عكسها، لقوله: من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فذلك وقتها " فهل وقت وجوب اداءها؟ ورجح، او قضاءها؟ خلاف في محله.

 ومن تعمد ترك سفرية حتي دخل وطنه فان خرج الوقت في حد السفر قضاها سفرية، والا فحضرية، وكذا عكسه.

 وان صلي في حضر ثم بان فسادها في سفر اعادها حضرية كعكسه.

 وان صلي مسافر خلف مقيم ثم بان فسادها بعد الوقت قضاها صلاة الامام وفي الوقت قصرا، وهذا ان دخلها بخلل، واما ان حدث عليه فيها فبصلاة الامام مطلقا، وكذا مقيم صلي جمعة خلفه ركعتين ثم ظهر فسادها بعد الوقت قضاها كما وجبت خلف الامام وفي الوقت اربعا.



 وفي وجوب ترتيب المقضيات فيما بينها في الخمس فما دونها وفيما بينها وبين حاضرة خلاف، مثاره، هل لها اوقات كالمءداة ام لا؟ فعلي الاول فهل مضيقة او موسعة؟ نشا ذلك من قوله: " فذلك وقتها " فمن قال وقت وجوبها، جعلها دينا عليه موسعا ما لم يمت، ومن قال: وقت اداءها ضيقة، فمن تعمد تركها بعد انتباه او تذكر قدر ما يصليها فيه هلك، فالناسي ظهرا لاخر عصر بحيث يدرك واحدة يصلي الاولي ثم العصر، وقيل عكسه، وهذا ان ذكرها قبل الدخول فيه، وبعده يمضي عليه ثم يصلي الظهر، وقيل باشتراك الفاءتة والحاضرة في الوقت ان ذكر او انتبه في وقتها تصلي المنسية ثم الحاضرة، كاشتراك مءداتين فذكر منسية في حاضرة يجعلها نافلة حتي يصلي الاولي، ثم الحاضرة ان وسع الوقت والا اتم الحاضرة علي ما نواه ثم المنسية.

 ومن تعمد ترك صلاة حتي خرج وقتها ثم اراد ان يصلي الحاضرة فقيل: يصليها ان خاف فوت وقتها ثم المتروكة والا صلاها اولا ثم الحاضرة، وقيل: المتروكة موسع وقتها ما لم يمت اذ لا يكفر مرتين بتركها.

 ومثار ذلك، هل الامر علي الفور او التراخي؟.



 ومن صلي بنجس بثوب او بدن او محل ولم يعلم حتي خرج الوقت فهي بذمته ويمكن الخلف، وان علم في الوقت وتركها حتي خرج كفر، كناءم اول الوقت بعمد ان انتبه بعده في قول.

 وان دخله نسيان في الوقت فذكر بعده لم يكفر، وليس كالناءم عمدا، ومن تعمد تركها حتي لا يتمها بوظاءف في الوقت كفر.

 فان تاهل للغسل فتركها حتي لا يتمها به ثم حدث به عذر فتيمم وصلي، فقيل: لا يعذر، وكذا مصل بتكبير او بايماء استراح علي هذا الحال.

 وان بلغ طفل او افاق مجنون او طهرت حاءض او نفساء في وقت لا يدركونها فيه بوظاءفها فغير مدركين لها، ولا يقصرونها كغيرهم لانهم خوطبوا في وقت لا يسعها، وقيل: ان ادركوا منه قدر ما يسع ركعة وهم متطهرون فقد ادركوها، فمدرك من عصر ركعة قبل الغروب مدركه.

 باب سن الوتر بوجوب، وقيل فرض.

 واقله عندنا ركعة يتقدمها اثنتان، وجاز بينهما تسليم، وجوز واحدة عند العجز، ولم يبلغ عنه عليه السلام انه اوتر باكثر من ثلاث عشرة، وندب بسبع، وقيل: هو ثلاث بلا تسليم بينهما.

 ووقته ما بين العشاء والفجر فناسيه يصليه اذا ذكره، وقيل: اذا طلع لم يلزمه.



 وسن بتاكيد للفجر ركعتان بالفاتحة والكافرين في الاولي، وبها وسورة الاخلاص ثلاثا في الثانية، ولم يتركهما عليه السلام في حضر ولا في سفر، وندب التخفيف فيهما، وصلاتهما في البيت ثم الذهاب للمسجد، فمن صلي ركعتين قبل صبح في ظنه فاذا هما بعده اجزاتاه لركعتي الفجر، وقيل: لا.

 ومن دخل مسجدا فاقيمت الصلاة قبل ان يركعهما صلاهما خارجه ان امن فوت الامام، والا صلي الحاضرة معه وهي اولي منهما وقضاهما بعد الطلوع، وجازت صلاتهما في المسجد ولو بعد الاقامة ويلحقه، وبعد صلاة الصبح عند بعض، ومثلهما.

 ركعتا المغرب بعد صلاته، وندب لمصل ان يستجير بالله من النار سبعا بينهما.



 باب سن للتلاوة السجود بلا احرام وبلا سلام بعد في خاتمة الاعراف، وفي الرعد، والنحل، والاسراء، ومريم، والحج، والفرقان، والنمل، والم تنزيل، وص، و {حم تنزيل من الرحمن الرحيم} عند لا يسامون يكبر القارء حين يهوي اليه ثم يقول: {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} ثلاثا، ثم يرفع ايضا قاءلا: سجد وجهي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، الحمد لله الذي لم يجعل سجودنا الا له، اللهم اعظم بها اجري وضع بها وزري وتقبلها مني كما تقبلت من عبدك داود عليه السلام سجدته، ويحوقل ويصلي علي النبي عليه السلام، وشرطها كالمكتوبة الطهارة، ورخص بتيمم ولو لصحيح ولا تسجد بوقت لا يصلي فيه، والاستقبال لها افضل، ويسجد قار ومستمع ولو جماعة بامام وبايماء لقاعد ومضطجع وقاءم بعجز، ويقعد لها ماش، وينزل راكب ان امكنه والا اومي تلقاء وجهه وان لا لقبلة وجوز مع امكان، ولزم السامع والمستمع ان تليت عليهما اية ان صحت صلاتهما مطلقا لا كاتبها ومهجيها لانتفاءها وان قراها جنب او قرءت عليه سجدها اذا اغتسل، ومصل حين يفرغ، وقيل: المتنفل حين يقرءها، وقيل: لزم القارء فقط، وفي مستمع ان جلس لا لاستماعها  قولان؛ ورجح منهما اللزوم، ومن كرر قراءتها فهل بكل مرة لزمه او واحدة في اليوم، او كلما قراها ان تعدد المحل؟ خلاف.

 باب ندب قيام رمضان ورغب فيه وقد صلاه عليه السلام اربع تسليمات ثم زاد ابو بكر مثلها ثم عمر كذلك فمضت السنة بذلك ان يصلي اربعا وعشرين بثلاثة اءمة ويروح كل بمن خلفه علي اربع تسليمات قدر ما ياتي بالباقيات الصالحات لا بوجوب كل وان لم يكن الا امامان صلياه اثلاثا لا انصافا والعاجز ثلثا او ضعفه.

 وندب بعد العتمة وقبل الوتر، ولا باس به قبل او بعد ما لم يطلع الفجر.

 ومن فاته ليلا قضاه نهارا، وتصليه جماعة ما لم يخرج وقته.

 والوتر بها في رمضان مادام وقته، وندب بمصل العتمة الا من عذر فبمن صلاها معه لا بغيره، ورخص بمصل معهم القيام وان لم يتعتم معهم، وان لم يتعتموا بجماعة فلا يوتروا بها، ولو اقاموا بها، ومن لم يتعتم مع الامام فلا يوتر معه ولو اقام معه، وجوز، ولا يوتر بجماعة ان لم يقم بها، وان قدم القيام علي العتمة فلا يوتر بها وجوزه من يوتر بها ولو في غير رمضان.



 ومن ثم كانوا يخطبون بعد فجر وعصر وبعد ظهر الجمعة اذ نقل عنه عليه السلام انه لم يتنفل بعد الجمعة حتي ينصرف فيصلي ركعتين، والمراد بالخطبة هنا الدعاء لا الخطبة المعهودة للجمعة، والقيام كالفرض بناء وشرطا ونقضا.

 والقيام كالفرض بناء وشرطا ونقضا.

 ومن شرع في الركعتين قبل الوتر ثم بان له انه بقي من قيامه ركعتان ردهما اليه بالنوي، وقيل: لا.

 واتفقوا علي رد فريضة لنافلة، لا عكسه، وفي رد نافلة لمثلها قولان، ولا تجزي نافلة ردت لفريضة عن واحدة، وجوزت عن نافلة.

 وصح رد مغرب لنفل باضافة ركعة ما لم يقعد للتحيات الاخيرة وكذا الوتر، وجوز فيهما، ولو جاوز التشهد ما لم يتمه.

 باب سن بترغيب للعيدين ركعتان بتوجيه واحرام وقراءة بالفاتحة وسورة، وندب كونها في الاولي: {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية؛ {والشمس وضحاها}، وخطبة بعد تسليم، وتعجيل الاضحي وتاخير الفطر من ارتفاع لزوال.

 وان صح بعده اخر لصبح غد.

 والخروج من المنزل، وحض عليه اهل الامصار والقري.



 وهل تصلي وان باثنين ثلثا بامام او بخمسة او سبعة او عشرة؟ اقوال؛ ويتم العدد ولو بنساء او عبيد، وجاز لامام ان يصليها بهما فقط ان لم يحضرها غيرهما.

 والاكل في الفطر قبلها، وفي النحر بعدها.

 وسن فيها استياك باراك او بشام او نحوهما وطيب واغتسال واحسن لباس.

 وتارك صلاتها لا لعذر خسيس.

 وهل يكبر فيها بسبع او تسع او باحدي عشرة او بثلاث عشرة؟ اقوال؛ فالاول يكبر بعد الاحرام في الاولي اربعا، وبعد القراءة في الثانية ثلاثا، والثاني في الاولي اربعا، وفي الثانية خمسا، والثالث في الاولي ستا، وفي الثانية خمسا، والرابع في الاولي ستا، وفي الثانية سبعا، ومن تعمد زيادة او نقصا علي هذا اعاد، ومن عزم علي قول فعمل بغيره ففي اعادته قولان، وان لم يتعمد فحتي يزيد او ينقص ثلاث تكبيرات.

 وهو في الاولي قبل القراءة اجماعا، وفي الثانية خلافا، ومن لم يحسنه صلي ركعتين ونواهما للعيد.

 وان فاته الامام بشء استدركه ان علم ما كبر في الاولي، والا استدل بما يكبر في الثانية، وان فاته بهما دخل اليه ان بان له ما كبر بامناء او بمن يثق به.

 وصحت ان دخل بلا علم ان وافق والا اعاد.



 وفي التنفل قبلها او بعدها خلاف، فعندنا قبلها لا بعدها، وقيل: يصلون بعد الفطر وقبله.

 ولمتيمم ومتوضء فيها ان لم يمكنهما الا ذلك فضل مغتسل، ولمغتسل من جنابة او حيض او نفاس افاض ماء ونواه لها بعد فراغه من الاول ذلك ايضا.

 باب سن ل كالخسفين والزلزلة ركعتان طويلة فدونها.

 بفذ وبجماعة في الوقت، وهل يجهر فيهما بالقراءة؟ او يسر؟ قولان، وليس من شرطها خطبة بعدها علي الاصح، وقيل: تصلي بجماعة في القمر وفرادي في الشمس، وقيل: عكسه.

 وقيل: هما ركعتان في ركعة لما روي عنه عليه السلام انه صلاهما فقام طويلا يقرا، ثم ركع طويلا، ثم قام طويلا دون الاول، ثم ركع طويلا دون الاول، ثم سجد ثم انصرف وقد تجلت الشمس.

 خاتمة رغب في النوافل ولا غاية لاكثرها.

 وهي مثني مثني ولو بنهار، وقيل: كالفريضة واحدة، او ركعتان او ثلاث او اربع بلا مجاوزة بالفاتحة وسورة.



 بقيام وتطهر، وجوزت بتيمم وقعود وايماء وان مع صحة، وعلي دابة، ولا يصلي عريان لم يجد ثوبا، ولا من بطين بايماء ولا مضطجع ولا عليل يتنجس ثوبه، ولا ربيط بمكان او ثوب نجس، ولا من غلت يده خلفه غير ركعتي الفجر والمغرب، والمختار ان تصلي بما تءدي به الفراءض سوي التكييف والتكبير.

 ولا تقضي فاءتتها.

 وجاز جعلها لاحتياط الصلوات، وجوز جعل السنن ايضا غير ركعتي الفجر والمغرب للحوطة، ورخص وان بهما وبمدركة مع امام وقد صليت قبله.

 وتصلي زوجة واجير ومقارض بلا اذن ركعتي الفجر والمغرب، والسجدة، والجنازة، والخسفين، والزلزلة، وقيام رمضان، والعيدين، وخلف المقام، وهي سنن، ويصلي العبد الركعتين، والعيدين، والجنازة، والسجدة، ورخص للاجير والمقارض والزوجة ان يتنفلوا بما شاءوا بلا اذن ان لم يمنعوا.

 الكتاب الثالث في الجناءز ومن حق ميت علي حي تلقين الشهادة له اذا احتضر.

 ولا يحد نظر في جسد ميت وان لوجهه.

 وندب ستره، ولا باس بتقبيل وجه متولي، ويليه عند احتضاره عاقل يستر عورته ويحسن غمض عينيه، وغلق فيه عند خروج روحه لا قبله، ولا يضر تسوية رجليه ويديه وان قبله.



 ويعتبر بعرق بين كعبيه وعرقوبه، وبالسكون بعد الحركة، وببرودة جسده، وتغير لونه، وانقطاع نفسه.

 وموت حامل بميزان معلق موضوع علي سرتها، فما تحركت كفة حية ان تيقن حملها.

 وندب التعجيل بتجهيز من تحقق موته وبدفنه ان لم يمت بلدغ او ماء او هدم او دخان، فينتظر بهءلاء من ساعة ماتوا فيها لمثلها غدا، وقال الاطباء: لا ينبغي دفن ساكت مات الا بعد ثلاث ان لم يتحقق موته ولم يفق اولا، والا فكغيره، ولا يترك مريد دفن مصاب بذلك قبل انتظار ولو وليه لدفنه، او لا تلزم حقوقه ان شوهد موته بذلك او اخبر به امناء لا غيرهم.

 باب لزم حاضرا ميتا غسله واحدة وهو فرض كفاية.

 وندب ثلاثا اولها بماء قراح، وثانيتها بماء وسدر، وثالثها بماء وكافور، وقيل: بوجوب الثلاث، والاول هو الاصح.

 والمحرم يغسل بماء وسدر ولا يمس طيبا ويكفن بثوبي احرامه ولا يخمر راسه، فالواجب غسل كل مسلم لا شهيد معركة بحرب، ويغسل ان تعداها حيا، وينزع منه البرنوس ان لم يعمم عليه، والقرق والنعال والخفان والخاتم، ويزمل في ثيابه، وقد غسل عمر رضي الله عنه وكفن وموته بعد طعنه بثلاثة ايام، وقيل:.



 ان مات جريح يومه لا يغسل ولا يتيمم له، وكذا النفساء، والقتيل المذكور شهيد الدنيا والاخرة، وشهيد الاخرة فقط كثير كقتيل ظلما مطلقا ومبطون ومطعون وغريق وذي هدم ولديغ واكيل سبع ونفساء ومسلول وذاكر عند نومه ان مات علي فراشه يريد ان تكون كلمة الله هي العليا وكلمة الذين كفروا السفلي، هكذا روي في حديث، وفي اخر: " القتيل دون ماله شهيد ".

 وهل يعاد غسل ميت ان احدث قبل ان يدخل في كفنه ما امكن او الي خمس، او لا، ويتوضا له كالصلاة او يغسل حدثه فقط؟ خلاف؛ والمختار غسل حدثه والتوضء له مع اكتفاء بالاول.

 فصل يغسل الرجل برجال والمراة بنساء اتفاقا، وهل تغسل منفردة مع رجال ليس فيهم زوجها من فوق ثوب كعكسه مطلقا، او يتيمم لها كذلك وهو الاصح، او تغسل المراة محرمها غير فرجيه لا عكسه؟ خلاف؛ والطفل ما لم يجاوز سبعا تغسله النساء، وان جاوزها فالرجال ان حضروا، والا تيمم له، كطفلة حضرها رجال فقط، ورخص ان يغسلوها ان لم تجاوز اربعا.

 والزوج اولي بزوجته كعكسه حياة وموتا.

 وهل يغسل سيد سريته وتغسله او لا وهو الاظهر؟ قولان؛ وقد يصحح غسله لها دون عكس.



 وفي المشكل اقوال واحسنها التيمم له.

 باب صح غسل ميت بخمسة وباربعة وبثلاثة لا اقل، وجوز ان امكن والا تيمم له، وندب لغاسله التطهر وان بتيمم ان عجز ويمسك الستر عنه اثنان ما بين سرته لركبته ويصب الماء ثالث، ويمسكه من خلفه رابع، ويوقف ركبتيه ويغسله الخامس علي كحصير مخرج للماء علي حفرة بقدر ممكن، مبتدءا بغسل يديه ثم يمني ميت ثم يسراه، ثم يلف يده، فان ادنفه المرض بدا من سرته لعورته فيغسلها كنفسه، لا بتفتيش واستدخال، والا قصد البابين ثم ما ردت سرته لركبتيه، ثم ينزع الخرقة ثم يتوضا له كنفسه وهو الاصح، وقيل: لا وضوء له، ثم يبدا في غسله بماء وسدر او خطمي ان وجد والا فبالماء وحده، من شق راسه الايمن ثم الايسر ثم عنقه ثم يمناه وتاليهما، ثم يسراه كذلك، ثم جانباه الايمن فالايسر وتاليهما، ثم بطنه فظهره ثم من يمني ركبتيه لرجله، ثم يسراه كذلك.

 ثم يعممه برفق وحذر من ازالة جلد او شعر، ولا يترك متولي لاهل الجملة، ورخص ان احسنوا غسله.

 وينزع نجس من جسده اولا، وهل يصح غسله قبله كالجنابة او لا؟ قولان؛ ثم يتوضا له.



 وينقضه ما ينقض علي حي ما لم يصل عليه، وهل ينقض علي حي ما لم يصل عليه، وهل ينتقض بلعابه او مخاطه ان خرج او بدموعه او لا؟ قولان.

 وصح وضوءه وان برجال.

 وما جاز به تيمم لحي جاز به لميت.

 فيضع متيمم له يديه في تراب ويقول كنفسه، ثم يرفعهما وينفضهما برفق ويتيمم لوجهه واضعا يمناه علي خده الايمن ويسراه علي يسراه كنفسه، ثم يضعهما فيه ثانيا ويرفعهما، ويجعل يمني الميت علي ظاهر يسراه هو ويمسحها بيسراه، وان فعل ما امكنه وان بغير هذا اجزاه.

 وما لا يجزي حيا لا يجزي ميتا.

 وهل يجب غسله واعادة الصلاة عليه ان وجد الماء قبل دفنه وقد تيمم له لعدمه او لا؟ فيه تردد.

 واولي بالانثي غسلا من محارمها زوجها ان كان، والا فهل علي الترتيب كل امراة لو كانت رجلا لم يحل له نكاحها بسبب القرابة ثم الاجنبية بعد القريبة.

 باب فرض تكفين ميت علي حاضره في ثوب كتان طاهر ابيض جديد ان تيسر.

 وهو قبل الدين من ماله ان كان له والا فعلي ورثته غير الازواج والكلالة ان لم يكونوا من العصبة.



 ان حضروه، والا فعلي حاضره وان لم يجده الا بكل ماله، فان اشهد علي اخذ قيمته من مال الهالك او وارثه اخذ، والا عد متبرعا في الحكم.

 وندب التكفين بوتر من واحد لسبعة.

 وكونه ثوبي صلاته بحياته.

 وقد سن ذلك، وما لا تصح به صلاة فلا يكفن فيه ولو امراة، وجوز لها حرير.

 ويحذر من مس ما لا يمسه مصل كحرير ونجس وجسد غير فضة، ولا يوضع عليه الا لضرورة، ولا يدفن في معدن لا يصلي عليه وجاز بضرورة.

 وان وجد كفن لا يستره كله ستر به عورته، فان عم من راسه لركبته، ومن رجله لسرته، عمل بالاول، وكذا الحي في الصلاة.

 وان وجه كفن لميت فوجد مكفونا رد لصاحبه، وجوز تكفينه فيه ايضا، وقيل يجعل في اكفان الفقراء.

 وكذا الخلف في الرد والجعل ان وجد مدفونا، وان ارسل اليه علي انه ميت فوجد حيا ثم مات رد لربه، ورخص تكفينه فيه،.

 ومن كفن من بيت المال او من موقوف علي الاكفان او تنازع ورثته في الزيادة علي الواحد ولم يوص بما يكفن فيه كفن في واحد في الاظهر،.

 ويجبر نازع كفن ميت علي رده فيه ان امكن، والا فهل يرد لوارثه او يجعل في اكفان الفقراء؟ قولان؛.



 واذا غسل ادخل الكفن من تحت جانبه الايمن ان امكن، والا فكما تيسر.

 وان كفن بواحد جعل منه او من غيره وشاحا من ابطيه لركبته بادخاله من شماله اولا.

 وندب لكل ميت ولو صغيرا او رقيقا ان لزمت حقوقه، والا وجب ستر عورته فقط، وقيل: ستره كله، وان كفن في اكثر من واحد وشح من تالي بدنه ثم لف بالباقي.

 ولا يكفن في واحد متعدد غير ولد مات مع امه بعد خروج، وقبل تفريق بينهما فهذان يجعل لامه ما امكنها من سننها ثم تضم مع ولدها في واحد بعد لفه وحده، ويجعل امامها ان كان ذكرا وخلفها ان كان انثي، ولعله ان كان مشكلا جعل امامها ايضا ولا يفرق بينهما بعد موت اذ لا تلزم حقوق ولد خرج ميتا.

 ولزم بتضييعها توبة.

 ويخلل عليه الكفن ولا يخاط، ويعقد علي راسه ورجليه.

 باب اذا غسل وكفن ووضع علي نعش ستر عليه بثوب، ويخرج راسه اولا من البيت ان كان فيه، ويقدم في السير لمصلي او قبر ان امكن، ويرفق به فيه لا كخبيب اليهود، ولا كدبيب النصاري، اخزاهم الله.

 وندب الذكر خلفه بلا اله الا الله الحي الذي لا يموت.

 والفضل لحامله في التقدم يمين النعش.



 ولمشيعه التاخر لان الجنازة متبوعة لا تابعة، ومن مرت عليه بقي علي حاله، وقال: هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله.

 ولا يربط مشيعه قرقا، ولا يركب دابة لاتباع وحضور من الملاءكة الكرام عليهم السلام، ولا باس بذلك بعد انصراف.

 وكره للنساء اتباعها ان وجد حامل سواهن، والا رفعن من خلف النعش ان كان مع رجلين، وان كان مع واحد حمل من امام اليمين في الاظهر.

 وكره الكلام عند الخروج اليها الا بالذكر حتي يرجع من القبر، وقيل: حتي يرش الماء.

 وقيل: تمام الجنازة الاخذ باكنافها الاربعة وهي: الغسل، والتكفين، والصلاة، والدفن، والصمت الا عن ذكر او مهم، وان لا يقعد حتي توضع علي عواتق الرجال، وكره رد السلام فيها.

 باب سن بعد غسله وتكفينه الصلاة عليه.



 ان كان موحدا، لا قاطعا سبيلا، ولا ابقا، ولا قاعدا علي فراش حرام، ولا مانعا حقا، ولا طاعنا في الدين، ولا قاتلا ولو لنفسه عمدا، ولا مرجوما بلا توبة، ولا ملقيا نفسه في نار ليحرق، ولا بالغا اقلف لا لعذر، ولا ناشزة عن زوجها وترد شهادة الاقلف ومناكحته، ولا تءكل ذبيحته، ولا يصلي خلفه، وقيل: خمسة لا يطعمون ولا يسقون ولا يسلم عليهم كما لا يصلي عليهم وهم: الابق، والناشزة، والقاتل ظلما، والقاعد علي الفراش الحرام، ومانع الحق؛ ولا حرمة لناءحة ومرنة.

 ويصلي علي مولود عرفت حياته اجماعا والا، فقولان؛ ويقصد بها من يصلي عليه اذا اختلط بمن لا يصلي عليه.

 اولي الناس بالصلاة علي الميت ابوه، ثم الزوج، ثم الابن، ثم الاخ، ثم العم، ثم الاقرب فالاقرب، ولا يصلي عليه حتي يستاذن وليه ولو امراة وكذا دفنه، وقيل يقدم القوم من رضوا به للصلاة عليه كغيرها، وقيل الامام او امير الجيش اولي كالجمعة.

 وان صلي عليه واحد سقط الفرض عن الباقي، ويستقبل من رجل راسه، ومن امراة صدرها، وقيل عكسه ؛.

 وان صلت عليه امراة خالفت ما يستقبله الرجل، وقيل يقابل حيال صدره مطلقا.

 وتجزي واحدة ان تعدد.



 ويقدم الافضل امام الموتي للقبلة كرجل وامراة وعبد وطفل وصالح وغيره، وقيل امام الامام فالصالح الحر البالغ الذكر افضل ثم الحر البالغ الذكر، ثم الطفل الحر، وقيل العبد البالغ.

 فصل يجعل راسه نحو المغرب مستلقيا او مضطجعا علي الايمن مستقبلا كدفنه، وجازت وان مستلقيا ورجلاه للقبلة لا عكسه كاستدبارها، وكره بلا اعادة جعل راسه نحو المشرق مستلقيا او مضطجعا علي الايسر، وقيل بها لمخالفة السنة.



 وتوجيهها كالفرض، وقيل سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله وتعالي الله، ثم يكبر للاحرام، ثم يستعيذ ثم يقرا الفاتحة سرا، ثم يكبر ثانية، ثم الفاتحة، ثم ثالثة، ثم يحمد الله ويصلي علي النبي عليه السلام ويستغفر لذنبه وللمءمنين والمءمنات ويدعو بما فتح له، وقيل لا يحد فيسن، وقيل يقول: اللهم ان فلانا عبدك بن عبدك بن امتك توفيته وابقيتنا بعده، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده، وان كان متولي زيد فيه: اللهم ابدل له دارا خيرا من داره، واهلا خيرا من اهله، وقرارا خيرا من قراره واصعد روحه في ارواح الصالحين، واجمع بيننا وبينه في دار تبقي فيها الصحبة ويذهب فيها النصب واللغوب، ويكبر رابعة ثم يسلم خفيفة يصفح بها يمينا فشمالا ثم يصلي علي رسوله عليه السلام، ويترحم علي طفل ان كان لمتولي ويقول: اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا ولا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده ثم يكبر فيسلم، وان، كان لغيره استغفر كما مر، وقيل غير ذلك من الادعية وجوز ثلاث تكبيرات وان ضاق الوقت ولا تضر  قيل  خامسة ان زيدت سهوا، ومن لا يحسن الفاتحة اجزته اربع تكبيرات، وشروطها كالمكتوبة علي  الصحيح.

 وان صلوا عليه قبل غسل او تيمم او عريانا او عليه ثوب نجس او هو عليه او علي محل نجس اعادوا.

 ولا يصلي عليه في مقبرة او محل لا تصح فيه.

 وكره في مسجد لخوف حدث بلا اعادة في الكل .

 باب وجب علي الكفاية حفر قبر لميت ودفنه فيه، بقياس طوله بلا نقص او زيادة لم يحتج لها.

 ويعمق لركبة او لحقو او للمنكب بلا مجاوزة عنه، واللحد اولي من الضريح.

 ويرد ترابه عند الحفر خلفه ان امكن لا قدامه.

 والمقبرة من ثلاثة فاكثر والقاعد في ارضها الاباحة ان لم تعرف لخاصة، ويحتاج لاذن ان عرفت.

 ومن وجد فيها محفورا دفن فيه ان لم يعلم نزع ميت منه.

 وان لميت اعطي حافره عناءه.

 وان لم تكن لقوم مقبرة قصدوا موضعا لا يضر احدا فيدفنون فيه ميتهم لا في عمارة وطرق ومزارع، وان لم يمكن حمله من محل مات فيه دفنوه فيه فان وجدوا ملكهم او مباحا فلا بد منه، والا فلا تكليف بما لا يطاق.

 وان لم يجدوا قبرا الا بشراء اشتروه من اموالهم لا من مال الهالك.

 وان مات بمحل يمتنع الحفر فيه وحمله منه ردوا عليه التراب فيه ان وجد، والا فالحجارة او ما يمكنهم ستره به.



 ويكفن ميت في البحر ويربط اليه ما ينزله في الماء، وهو كالقبر عند الضرورة ان خيف فساده والا اخر لخروجهم من البحر ان قرب.

 وان حفر قبر فوجد فيه ماء او طين او دابة مءذية استءنف الي ثلاثة، فان وجد في الكل او تعذر الاستءناف قيل: لما وجد فيه دعنا نفعل ما امرنا به وافعل انت ما امرت به ايضا ثم يدفن فيه كذلك.

 فصل اذا اتي بميت لقبر فان من جهة مشرقه وضع امامه وان من خلفه ادير به من رجليه ثم يوضع امامه، وان من قبلته وضع كذلك، وهذا ان امكنهم لءلا تسبق رجلاه بتنكيس، والا وضعوه في حريم قبر اخر لا عليه، وان وضعوه في حريم قبره وحدث به ما لا يمكنهم معه حمله منه دفنوه فيه.

 وينزله في القبر اثنان او ثلاثة من اولياءه يعطيه لهم من فوق القبر وينزل رجلاه اولا فجنبه فراسه وبابه من نحو رجليه، فاذا وضع فيه حل ما عقد علي راسه ورجليه وترك الخيط مكانه.

 وكشف عن عينه اليمني.

 واولي بالانثي انزالا محرمها ويلي عجزها ان كان واحدا، وان لم يكن فامين.



 فان تنازع اولياءه علي غسله ودفنه فكالصلاة عليه في الاظهر، ويستر علي القبر وان لذكر حتي يواري بالتراب، ويقول واضعه فيه: بسم الله وبالله، ويزيد: وعلي ملة رسول الله ان كان متولي؛ ثم يرد التراب عليه من كان فوق القبر برفق ويقول: {منها خلقناكم} الاية.

 ولا يفرش له فيه ولا يوسد.

 ولا يجعل له ما يمنع التراب عنه.

 ويجعل له علامات من راسه ومن رجليه بعد امتلاءه.

 فان فضل التراب عنه رد عليه كله.

 ويجعل عليه حجارة لتحرزه من كسبع، ويحذر ما مسته نار.

 باب ولزم ذلك الولي او المدعو للاعانة، وعليه ان يجيب ان دعي ولا ينصرف قبل الفراغ الا باذن، وسادات العبيد كالاولياء ان حضروا مع ميتهم، والا فعلي من اصطحب معه ان كان مسافرا او حضره مطلقا او علي اهل منزل مات فيه.



 وتلزم حقوقه ما غطي جلده عظامه ولم تفترق اجزاءه، فان انسلخ او افترقت سقط غسله وكفنه والصلاة عليه ولزم دفنه، وان وجدت جثته دون راسه فهل تلزم بها نظرا للكثرة او لفه ومواراته فقط؟ قولان؛ ولزم الكل ان وجد الراس وحده، وقيل: كالاول، وبالجملة فمن لا تلزم حقوقه كسقط ومشرك ونحوهما ممن تقدم، وكعظم وجلد وشعر ولحم لزم لفه ودفنه، والاصح عدم وجوب لف عظم ولحم وجلد وشعر، ولا يجعل لمن ذكر مقبرة، ومن لزمت حقوقه فجعلت له ثم نزع من قبره فلم يعد له دفن او ترك من لا تلزم حقوقه بلا دفن ضمن فاسد من ذلك، وقيل لا.

 ومن مات منفردا بفحص لزم وليه ان ياتيه ويعمل له سنن الاموات ولو بعد ان كان يصله قبل فساده، ولا يمنعه خوف.

 ومن مات خارجا من اميال قوم منفردا لم تلزمهم حقوقه ان لم يكن فيهم وليه.



 خاتمة لاصحابنا عند انصراف من قبر سنن: منهم من يدير مع القبر خطة برجله اليمني او بكليهما مبتدءا من راسه مارا عن يمينه قارءا في حينه من اول يس الي {لا يبصرون}؛ حتي ينتهي لمبداه ثم ينصرف يفعل ذلك افضل القوم، ومنهم من لا يشتغل بذلك ولا ينفضون ايديهم علي القبر ولا ينزع يد فاس ولا يقلب نعش.

 ويعزي مسلم في ميته مطلقا وان مضي زمان، ولا يعزي اهل فتنة وبغي وقطع فيمن مات منهم، ويعزي عليهم قريبهم وان غير مسلم لا من اهل فعلهم، وتعزية المسلم الدعاء له بالصبر وبحسن العزاء والخلف والثواب في الاخرة، وغيره بخلف في الدنيا وغير ذلك، ويجيب المعزي بما يليق من الجواب، والله الموفق للصواب.

 جامعة.

 وهي فرض قرن بالصلاة.

 وتجب علي كل بالغ عاقل مسلم مالك للنصاب ملكا تاما اجماعا.

 في بر وشعير وتمر وزبيب.

 وفي النقدين ان لم يصنعا.

 وفي ابل وبقر وغنم ان كانت ساءمة.

 وفي لزومها يتيما ومجنونا وعبدا وذميا وناقص الملك كمن له او عليه دين خلاف مثاره هل هي عبادة كغيرها او حق لمحتاج علي غني والصحيح وجوبها علي اليتيم والمجنون ودون العبد، فانه وماله لسيده.



 ودون الذمي فانما عليه الجزية ان لم يكن من نصاري العرب فان عليهم ضعف ما علي المسلمين وهو الخمس فيما لزمهم فيه العشر ونصفه في ربعه وكذا في النعم ولا جزية عليهم.

 والاصح وجوبها في دين ان حل اجله ولم يكن علي مفلس، ويسقط المديان ما عليه من دين ان كان عينا.

 فعندنا تجب في الحبوب الستة الاربعة السابقة والذرة والسلت.

 فاءدة، وفي العينين ولو مصنوعين.

 وفي الانعام غير الساءمة خلاف والاصح عدم وجوبها في الابل الجارة وهي التي تجر بزمام ذاهبة وراجعة بقوت العيال وفي الكسعة وهي الحمير وفي النخة وهي الرقيق وفي الجبهة وهي الخيل وان قصد بها نسل.

 باب تجب في الحبوب ان كانت خمسة اوساق فاكثر لا فيما دونها وان بقليل.

 وقيل: يحد بنصف صاع وقيل: بربعه والوسق ستون صاعا والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث فخمسة اوساق بماءة حثية بعيار بلدنا وفيما زاد عليها وان قل زكاة وقيل: حتي يتم عشرة اصوع وقيل عشرين ويضم ردء صنف من ثمر او حب لجيده فيكمل به النصاب، وتءخذ من مجموعه بقدر كل وان كان اصنافا اخذت من اوسطه اتفاقا.

 ويضم شعير لبر وعكسه علي المختار كالنقدين.



 فمن له زريعتان فادركت احداهما قبل الاخري في سنتهما وقد بلغ النصاب في واحدة فقط فهل تضم لاختها مطلقا او ان لم يكن بينهما ثلاثة اشهر؟ قولان.

 كذا وان اتي نخل بغلتين جمعتهما سنة وهذا النصاب لمالك او ملاك.

 ولو بتفاضل او لا تجب علي بعضهم يستتم من لزمته بحصصهم ويعطي علي قدر حصته وقيل: يستتم بشريك تلزمه لا كمشرك او مال مسجد وفقير وقيل: لا مطلقا.

 ومن اشترك زرعا او غلة مع رجال ولم يبلغ مع كل قدرا تجب فيه ضم انصباءه فان بلغ زكي وان استتم مع بعض ادي معه ولا تلزمه فيما لم تتم فيه معهم، الا ان لزمت في مجموع انصباءه.

 ويستتم الرجل بمال صغاره وبمال بعضهم لمال اخرين وقيل: لا.

 باب يجب فيما سقي من حب او تمر او نحوهما بمطر او عيون او بهما العشر.

 وفيما سقي بالدوالي والغروب نصفه بعد استكمال.

 وهل فيما سقي بزجر وغيث علي ما اسس او علي ما ادرك او بمقاسمة بنظر وهو المختار اقوال وكذا ان كان لمتعدد بعدد بعضهم يسقيه بمعالجة وبعضهم بعيون.

 وندب لمخرجها ان يسمي ثم يكيل لنفسه تسعا، ويعزل عاشرا حتي يفرغ.

 ويعطيها من غلته لا من غيرها للبركة، وجاز اجماعا ان لم يكن معيبا.



 والخلف في القيمة والمنع اصح.

 وجاز اعطاء كيل من جيد كبر بدل كيل من ردء كشعير لا عكسه، وكذا غيرهما.

 باب لا تجب في حب قبل ابتداء ادراكه اجماعا اذ هو علف وهل تجب اذا دخله ادراك وان قل او حتي يدرك منه خمسة اوساق او انما تجب فيما ادرك خلاف؛ فاءدته.

 فيمن اخرج ذلك من ملكه ب كبيع او هبة او اكله ابوه بحاجة وقد ادرك لا فرارا من الصدقة والفار يءدي وان لم يدرك منه شء.

 ومن قصده مع قضاء حاجته فهل يءدي او لا قولان.

 ومن دخلت غلة ملكه قبل ادراكها فهل لزمته فيها وهو الاشبه او لا خلاف.

 وكذا من مات قبل ادراك غلته لزم وارثه عشرها والضم لغلته والاتمام بها ولزمه ايصاء به اذا احتضر، وقد ادركت: وقيل: لا وعلي الوارث اخراجه عنه وان لم يوص به، ولا يضمها لغلته وهو الاصح.



 وان تلفت غلة بعد وجوب حق فيها وقبل امكان اخراجه بريح او نار او سيل او غاصب او لص او بهيمة او نحو ذلك عند حصاد او جذاذ معتاد او ما لم يشرع في كيل لا بتفريط فلا زكاة فيها، وان بقي بعضها زكي عليه ان وجبت فيه وقيل مطلقا وان اجتاحت بعد تمكن من اخراج، فان بلا تفريط بعد وقوع كيل او نقل لها من موضع لاخر فهل تضمن او لا؟ خلاف؛ فالاكثر علي التضمين والاقوي سقوطه وان اجتاحت بتفريط ضمنت اتفاقا.

 ومن اخذ مالا اوصي به للحج زكاه ان حال عليه الحول، ولو قبل ان يحج.

 فصل يحسب قيل: ما اكل من حب او ثمر قبل حصاد او جذاذ وبعد وجوب الزكاة فيه وقيل: لا.

 وجاز لربه ان ياكل منه هو وعياله ويتصدق بلا اسراف ويداوي ويصل رحمه وجاره ويطعم ضيفه ويعلف دابته بلا حساب ما لم يفرغ من حصاده.

 ولو اكله كله الا ان اذهب في وقت قدر النصاب فاكثر فيزكيه.



 وما وصل الاندار او اجتمع منه ما تجب فيه فلا ياكل منه بعد ويحسب كل موجود حينءذ ولو دقيقا او عجينا او طعاما وقيل: ليس له ذلك وجاز لخدمة ذلك اكل منه ما داموا في خدمته وحصاده وان بعيالهم او وصل الاندار لا يوم لا يخدمونه ويجعل لهم منه ما احتاجوه مما يعينهم ويقويهم.

 وكذا كل ما لا يصل لزرعه او ثمره الا به ما لم تقف العرمة او ما لم يجتمع منه بمكان ما تجب فيه.

 وكذا الخلف فيما اعطي لفقير او مسكين لا لمسلم هل يحسب ويءدي عشره او لا يلزمه حساب ما اعطي لوجه الله ولو اعطي زرعه كله خلاف.

 ومن راي عناء غلته اكثر من قيمتها او استرابها او خاف تباعة تلزمه بها، فتركها هل يلزمه عشره او لا؟ قولان.

 وكذا من عنده زرعان ادرك احدهما فاكله قبل حصاد اخر ولا يتم النصاب في واحد الا ان ضم لغيره فان كان في الاول ما تجب فيه ضم اليه الاخر مطلقا اصل ذلك من جمع عنده ما تجب فيه فلا ياكل من جميع ما يضم اليه بعد وان لم يحصده وله الاكل مما لم يجمع منه ما تلزم فيه ما لم يصل الاندار علي قول الا ما تقدم في خدمته.



 فصل العامل تابع لرب المال علي قول من اجاز ذلك والمانع يقول: العشر علي رب البذر وللعامل عناءه.

 كمستاجر لحرث ارض بسهم والبذر من ربها او لسقي نخل وقيام به بسهم من ثمرها فعلي الاجازة الزكاة بينهما علي شرطهما وعلي المنع فللاجير عناءه وعلي رب الزرع او الثمر الزكاة وكذا معط دابة او ارضا او ماء لحرث بمعلوم فعلي المنع للجهل او النهي عن المزارعة بجزء العشر علي رب الزرع ولرب الدابة عناءها وللارض نقصانها وللماء قيمته وعلي الاجازة فهو بينهما علي ما اتفقا.

 وكذا رجلان اشتركا حرثا انصافا وجعلا البذر اثلاثا سواء جعلا الارض انصافا او اثلاثا فقيل: يقسمان ويعشران علي ما اتفقا وقيل: علي الاموال فدل قولهم ان الزكاة حق للزرع لا الارض.

 وعليه فمن غصب زرعا فحرثه فالزرع لربه وعليه زكاته وقيل للغاصب وعليه عشره وغرم مثل البذر او قيمته لربه لما روي " من غصب مكيلا او موزونا فاستهلكه غرم مثله من جنسه وكيله او وزنه.

 وكذا من غصب ارضا فحرثها ببذره فلربها ما انبتت وعليه العشر وهل يعطي البذر للغاصب او لا وعليه الاكثر منا؟ قولان، وقيل: للغاصب وعليه عشره ونقص الارض لربها.



 ومن حرث ارضا باذن ربها فله الزرع وعليه العشر وان لم ينبت بذره في السنة الاولي ونبت في الثانية فله وعليه ما لم تحرث بعده او يمكث فيها قدرا يفسده فيكون حينءذ لرب الارض وعليه عشره وكذا ما نبتت في انداره او دمنة دوابه او حول مطاميره فله وعليه.

 وكذا من حرث ارض رجل باذنه فحصد فما نبت بعده لصاحبها ويعشره، وقيل: لرب البذر ما لم تحرث بعده والاصل واحد وهو ان العشر حق للزرع.

 وعليه فمن حرث لغيره بلا اذنه فاجاز فله وعليه، وكذا ان طلبه ان يحرث له ففعل من نفسه.

 واما ان حرث له علي ان يرد له البذر امره او لم يامره، سواء ذكر له السلف حين امره او لا، غير انه حرث له علي ان يرد له البذر فالحرث له ما لم ياخذ عوض بذره قبل ادراك الزرع فان اجتاح فعليه لانه ماله ما لم يخرج من ملكه وان اخذ منه العوض قبل الادراك انتقل الزرع الي ملك من اخذ منه العوض بالعوضية علي اتفاقهما وان لم ياخذ منه شيءا حتي ادرك لزمته زكاته.

 ونظيره واهب زرعه لشخص بعد ادراكه لزمته زكاته، وقبله الموهوب له.



 واما ان احضر البذر فقال له: اقرضتك هذا الحب او نصفه ان اراد شركته ثم حرثه بعد ما دخل يده فالزرع والزكاة بينهما وان لم يعط له ما اقرضه.

 وكذا حارث من حبه لفقير او مسكين او مسجد او سواه من الاجر فالزرع للمحروث له ولا تلزمه زكاته فدل انها حق للزرع، غير انه ذكر عن الربيع وابن عبد العزيز انهما قالا: اذا كانت الارض خراجا فلا عشر فيها اذ لا يجتمع خراج وعشر، وقال ابن عباد باجتماعهما فيها فان صح ما ذكر عن الربيع دل علي مذهبه في المسالة ان الزكاة حق للارض كابي حنيفة ولعل بعضا منا يقول بذلك لان ما اشتراه ذمي من نخل او ارض او نعم من ارض المسلمين ولو تداوله ذمي بعد اخر ففيه الزكاة ان كان اصله من اموال المسلمين ويمنع من اخراج ماشية من ارضهم لارض الشرك ان كانت تزكي.

 وما اشتراه مسلم من نصاري العرب مما يجري فيه الخمس لزمه عشره، فدل انها حق الارض كالنعم.



 باب وجب في النقدين ربع العشر باستكمال النصاب وهو عشرون مثقالا ذهبا وخمس اواق فضة وبدوران الحول واستقرار الملك والمثقال وزن ثلاثة قراريط من فضة والقيراط ثلاثون حبة من شعير اوسط ونقص من مسكك وهو الدينار بالنار ست حبات فيكون وزنه اربعة وثمانين حبة ولا ينافي هذا ما قيل ان المثقال اربعة وعشرون قيراطا، والقيراط اربع حبات من بر فهذا قراط الذهب والاوقية اربعون درهما والدرهم قراطان.

 فنصاب الفضة ماءتا درهم فما زاد عليها او علي العشرين مثقالا ففي كل اربعين درهما واحد، وفي كل اربعة مثاقيل عشر مثقال ولو بلغت قناطير، وليس فيما دون الاربعين والاربعة شء عند الاكثر منا وقيل: بالوجوب فيه وان قل.

 ولا يستتم شريك بسهم شريكه في العينين ويضم ذهب لفضة كعكسه وهما جنس عندنا كمالك عشرة مثاقيل وماءة درهم دار عليها حول بلا مانع خلافا لابن عباد.

 وصفة الضم تنحصر في مساءل احداها ان يكون كل منهما غير قاصر عن النصاب كمالك عشرين مثقالا وماءتي درهم فانه يعطي عن كل منابه ولا يكثر للاخر اتفاقا.



 ثانيها ان يقصر كل عنه فيصرف احدهما لاخر لاخذ الوقت والاداء كمالك عشرة مثاقيل وماءة درهم، او خمسة عشر مثقالا وخمسين درهما او نحو ذلك، فيوقت ويصرف لايهما يصلح للزكاة عند حلول وقتها وكذا مالك ماءة درهم وتسعة مثاقيل تساويها رواجا او ماءة درهم تساوي احد عشرة مثقالا وتسعة مثاقيل فيصرف احدهما لاخر لتوقيت واداء.

 واقل ما يصرف اليه من فضة ثلاثة دراهم كما تكون اصلا للزكاة وقيل: درهم كمالك تسعة عشر مثقالا وثلاثة دراهم او درهما فان كان في الكل صرف ماءتي درهم وقت وادي.

 ويصرف لذهب وان قل وقيل: الي ثلاثة دنانير فاكثر كالفضة كمالك ماءة درهم وثلاثة دنانير او اقل علي راي وفي صرفهما برواج ما تتم فيه ماءتا درهم فانه يوقت لذلك.



 ثالثها: ان كمل النصاب مع احدهما وقصر عنه الاخر لزم التوقيت والخلف في القاصر عن نصاب الوقص هل يضم لكامل او لا، كمالك عشرين دينارا وثلاثين درهما؟ فقيل: لا يلزمه في الثلاثين شء حتي تبلغ اربعين فيءدي عليها درهما وقيل: يصرف الثلاثين للعشرين فيءدي عليها ان كان فيها صرف اربعة دنانير فالمتفق عليه اصل للمختلف فيه ومن قال: ينظر الي صالح الزكاة احتاط وكذا مالك ماءتي درهم وثلاثة دنانير، فعلي ما قدمنا في الثلاثين درهما من الخلاف.

 غير ان الفضة عندهم اصل للذهب لانه يجري مجري السلعة فتزيد قيمته وتنقص، فاذا صرف الذهب لفضة اقوي من عكسه.

 فصل هل يزكي الحلي، علي ما جعل فيه او علي قيمته او علي وزنه كل سنة اقوال.

 وكذا مالك عشرين مثقالا رديءة او ماءتي درهم سوداء مزيفة هل يءدي زكاتها منها وان مغشوشة او لا تلزمه حتي تكون الدراهم نقرة صافية والدنانير تبرا لا مغشوشتان؟ قولان.

 باب شرط فيها استقرار الملك فمتي استقر النصاب في يد مالكه لزمه التوقيت له، وهذا في غير النقدين واما هما فيراعي فيهما الملك فقط.



 ولو كانا بذمة الغير بقرض او دين حل علي ما مر ولا يزكي علي دين لم يحل او علي مفلس وعليه فان جحده المديان فحلفه لم تلزمه وان لم يحلفه ادي عليه اذا حل.

 فان كان المديان ممن لا يقدر علي اخذ الحق منه او غاءبا ايس منه او لا يعرفه او كان له دفين جهل محله لم تلزمه في ذلك، لانه منع منه.

 ومن ملك مالا لم يعلم به كارث لم يطلع عليه فوقته من حيث دخل ملكه فان كان طفلا او مجنونا ثم بلغ او افاق فموجبها عليهما يقول: وقتهما حين ورثاه وهو دخول ملكهما، ومسقطها عنهما يقول: من زمان التكليف.

 فصل ان فرض لمتزوجة عين تتم فيه الزكاة ولم تمس فهل توقت لها وتزكيها او توقت وتوقف حتي تمس قولان مثارهما هل تستحقه بالعقد او بالمس وان فسخ النكاح فان مست وجب الصداق والتوقيت له والا لزمها رد ما اخذت.

 وكذا الخلف في اجير بعشرين دينارا فقيل: لا يوقت لها حتي يتم عمله وقيل: اذا شرع استحقها ولزمه التوقيت له واتمام العمل.



 وكذا اخذ وصية حج باجرة او مرجوعا لقيمة عدول كعناء وارش ومتعة او كغيرها من فساد في اموال وتباعات فلا يسقط ذلك من لزمه، ولا يوقت له، مستحقه حتي يقوم بحاكم او بتراض منها علي قيمة فيجب التوقيت ويصح الاسقاط وذلك في النقدين يسقط المديان ما عليه منها وان لم يعرف اربابه ان حل كان ذلك من معاملة او تعدية.

 وفيما لم يكن لمعين كمال مسجد او زكاة او انتصال او خمس او ما هو لمساكين ولازم من وصية ميت فهل يحطه من لزمه ويزكي علي الباقي او لا؟ خلاف.

 ولا يسقط حميل ما تحمل ما ايسر الغريم وان كان الحميل بمنزلته.

 ويسقط ما تحمل علي مفلس.

 وان اخذ حميل علي حميل فلا يسقطان ما تحملا ما ايسر الغريم، فان افلس اسقط الحميل الاول لا الاخر وان اعسر الاول كالغريم صح اسقاط الاخير.

 وان اخذ علي الغريم حميلان او اكثر وان في امكنة فلا حط ما ايسر الغريم، وان افلس حط كل منابه علي الرءوس.



 وكذا ان تحملا وشرط عليهما رب الدين ان يلتزم حيا منهما عن ميت وحاضرا عن غاءب، وموسرا عن معسر فلا يسقطان ما تحملا ما ايسر المحمول عنه، وان اعسر حط كل منابه، وان مات احدهما او غاب اسقط الباقي او الحاضر منابه فقط واما ان اعسر احدهما كالغريم اسقط الاخر جميع الدين، واصل ذلك اذا صح رجوع الحميل علي غيره لم يصح له اسقاط وان لزمه اعطاء الدين.

 باب شرط في زكاة النقدين والانعام استكمال الحول وهل الفاءدة تابعة لاصلها فتزكي معه وان لم يحل عليها حول او يوقت لها بشرط دورانه عليها خلاف.



 وتفصيلها انها اما ان ترد علي النصاب ف صاعدا، واما علي اقل منه فان كان الاول فمن جعلها تابعة لما وردت عليه فحولها حوله لانهما مال واحد، ومن جعلها مستقلة بالحكم اعتبر حولها من وقت استفادتها والاول اصح لانضباطه وان كان الثاني فاما ان ترد علي مال لم يزك قط لقلته، واما علي مزكي انتقص والاول يستقبل الحول ان كمل من مجموعهما النصاب من يوم كمل، اتفاقا والثاني انها تحمل علي ما وردت عليه في قول من حمل الفاءدة علي الاصل، ولو اقل من النصاب لانه وجبت فيه قبل فحملت عليه كما حملت علي النصاب.

 ومثال ورودها علي ما لم تجب فيه قط، ان يملك مالك ماءة درهم ثم يستفيد بعدها اخري فانه يوقت من يوم استفاد فيه الاخري.

 او يملك عشرين دينارا او ماءتي درهم ويوقت لها ثم يعطي منها دينارا او تسمية منه كنصف او ربع قبل كمال الحول فانه ينتقض وقته وان استفاد بعد دينارا استانف التوقيت من حينه وكذا ان خرج من ملكه شء منها ولو بغصب انتقض وقته.

 وان ابدل العشرين او الماءتين باخري يدا بيد فهل ينتقض او لا خلاف مثاره هل بدل الشء هو الشء او غيره ولا ينتقض ان اقرضها او بعضها.



 وان رد اليه ما غصب منه وقد ايسه فهو في وقته ويءدي علي ماض، وقيل: يستانف توقيتا بعد الرجوع والاياس، وحكم الاول قد زال.

 وكذا من له علي احد عشرون دينارا فوقت لها ثم افلس انتقض وقته وان ايس منها فعلي الخلف.

 ومثال ورودها علي ما تجب فيه ان يملك ماءتي درهم فيوقت لها ثم يستفيد ماءة اخري، فانه يحملها علي النصاب الاول.

 وعليه فمن وقت لعشرين دينارا عنده ثم استفاد اخري، ثم استفاد اخري، ثم تلفت الاولي ثبت وقته، فحكم الفاءدة حكم ما وردت عليه.

 ومن زكي علي عشرين دينارا او عدلها ثم تلف بعضها ثم استفاد اخري فانه يضمها علي الاصل الباقي ويزكي علي وقته الاول، وهو ثابت ما بقي له من دنانير او دراهم زكي عليها ثلاثة وهي اقل الاصل في النقدين والنعم وقيل: اثنان.

 وتتاصل الدنانير للدراهم كعكسها.

 والمسكك لتبر كعكسه لاتحاد الجنس وان حال حول علي عشرين دينارا بيد شخص، فذهبت قبل ان يزكي عنها وبقي منها ثلاثة تاصلت حين وجبت فيها وان لم يزك عنها.

 وحكمها كالنصاب قبل ان تجب فيه فكل ناقض لوقته ناقض لوقتها، من خروج ملك وان بغصب والخلف ان ابدلها بغيرها.



 ومن ملك نصابا حال عليه حول كعشرين دينارا فضيع زكاته، ثم استفاد مثله في السنة الثانية فحال عليه ايضا ولم يءد ثم استفاد في الثالثة كذلك، ثم كذلك الي ثمان سنين ولا يزكيه، لزمه ان يءدي علي الماضية اربعة دنانير لكل سنة لانا قد اصلنا ان حكم الفاءدة حكم ما وردت عليه، فمتي لم يزك بعد الوجوب زكي علي كل ما استفاد، وان كثر مع الاول، وحكمها حكمه وقيل: يعطي علي الاولي نصف دينار، وعلي الثانية دينارا، وعلي الاواخر ما تجب في كل منها، حتي تتم ثمان سنين لانه قيل لا يجب في الفاءدة شء بعد الوقت وقد ذكر عن الامام " افلح " رحمه الله ما يشبه هذا حيث.

 قال: ما استفاده احد من غنم مما تجب فيه الزكاة يستانف له توقيتا كان له الكل او شورك فيه.

 واما ان استفاد ما لا تجب فيه فانه يضيفه الي ما عنده من غنم ويزكي علي الكل، وهذه مثل تلك تامله.

 ومن اعطي بعض زكاته دون بعض، ثم دخلته فاءدة كما سياتي ايضاحه فهل يعطي عليها مطلقا او لا كذلك او بمحاصة بقدر ما لم يعط عليه من المال خلاف، فصح ان الحول شرط في وجوبها.



 باب ندب توقيت شهر معلوم بتقرب وقصد ونية ليعلم بذلك وقت ينتهي اليه اداء ما وجب، وكونه محرما او رجبا او رمضان فان دخله مال في غيرها اخرجه من ملكه بتوليج لغيره، ثم يرده له عند اخر يوم من اخذها فيكون الشهر كله وقتا له.

 ولا يوقت من غرته فاذا استهل ما وقته وجب عليه اداءها حينءذ ولا يضيع حتي ينسلخ .

 وان تلف ماله في شهر وقته لم يلزمه شء لانه غير مضيع وان استفاد فيه بعد ما اعطي لم يلزمه شء علي المفاد ايضا.

 وان وقت من اول الشهر فاذا مضي منه يوم ولم يزك فمضيع وما ذكر كله فهو عند الفقهاء واما النظار فلا يجد عندهم في التوقيت اليوم والشهر ولكن الحال الذي دخل المال ملكه فيه فهي الوقت فبدوران السنة الي ذلك الوقت يجب عليه الاداء فجوابهم في الحال كجواب الفقهاء في الشهر.

 ودعاهم لذلك قيل: الخلف في تعجيل الصدقة قبل وقتها هل يمنع كالصلاة؟ او يجوز ان لم يبق في السنة الا شهر او ضعفه لاحتياج الفقراء وفي الحديث ما يدل علي جوازه باكثر من ذلك فاطلب محله.

 ولا رجوع فيها ان تلف المال.

 والخلف ان استفاد اخر قبل الوقت هل يجزيه للوقت ام لا.



 ومن ملك كعشرين دينارا ولم يزكها اربعين سنة او اكثر، قيل: يعطي العشرين ولا يلزمه غيرها ان تركها اربعين وان تركها ثمانين اعطاها ومثلها من نفسه وان تركها عشرين فعشرة وقيل: يعطي علي السنة الاولي نصف دينار، ثم لا يلزمه غيره.



 وكذا مالك اربعين دينارا ولم يزكها اربعين سنة فمن كانت الزكاة عنده حقا لله في الذمة كالصلاة الزمه اعطاءها كلها ومن قال: حق متعلق بالمال للفقراء قال: يحط عنه كل سنة ما عليه من الزكاة، وان كثرت السنون مثاله ان يعطي علي الاولي دينارا ثم علي اربع بعدها واحدا الا عشرا ويسقط حصة الدينار المستحق للفقراء والزاءد علي الفريضة وهو ما دون اربعة دنانير لان ما زاد علي العشرين ففي كل اربعة منه عشر دينار ولا شء فيما دونها وبعد اربع سنين تنكسر الفريضة من ستة وثلاثين بالنقص عنها، فيعتبر ما دونها فليعط كل سنة دينارا الا خمسا ويسقط حصة المستحق ايضا من ستة وثلاثين حتي تنكسر ايضا بالنقص من اثنين وثلاثين فليءد علي كل سنة دينارا الا ثلاثة اعشاره حتي تنكسر بالنقص من ثمانية وعشرين فليءد بعد ذلك دينارا الا خمسين علي كل سنة نصف دينار حتي تنكسر من اربعة وعشرين فليءد علي كل سنة نصف دينار حتي تنكسر من عشرين بنقصان نصف قيراط فلا عليه بعد.



 باب تزكي العروض ان قصد بها تجر وهل علي ما جعل فيها من عين او علي قيمتها ما لم تنقص عما جعل فيها فان نقصت، فعلي ما جعل فيها، او علي قيمتها ان زادت او نقصت خلاف وتفصيل ذلك ان من قال علي ما جعل فيها فانه يءدي عليه ما لم يبع المتاع به.



 وان جعل في متاع لتجر او اقرضه او اسلمه ادي علي الاصل ما لم يبع المتاع به ومن قال: علي قيمتها زكاها عليها وان جعل فيها اقل من النصاب كجاعل عشرين دينارا او عدلها في متاع تجر ولم يءد عنها قبل فتلف بعض المتاع قبل ان يحول عليه الحول، وان بقطع او احراق او بتغيير بقطران لا زيت انتقض وقته وكذا ان جعلت في حب فنقصت من الفريضة انتقض ايضا وان باع المجعول فيه بعشرين ايضا واشتري بها اخر ثبت وزكي علي العشرين كاول وان باعه بازيد ثم جعلها في ثان، زكي علي المجعول في الثاني علي وقته الاول وان باقل انتقض وتراعي القيمة علي تمام الحول، فان وجد ما يءدي عنه زكاه، والا فلا، وانتقض وقته، ومن قال: علي قيمتها مطلقا زكي علي ما جعل فيها فان كانت زيادة ادي عنها وان كان نقص علي ما جعل فيها ولا شغل بنقصان سعر وهذا جامع للمذهبين وكذا جاعل اقل من كعشرين دينارا في متاع ثم قوم بعد بعشرين وقت حين التقويم فان انتقصت بعد انتقض ان كان قبل الوقت وهي مما لم يزك قبل، وان بعده ثبت ما بقي من قيمته ثلاثة دنانير وكذا الدراهم، فالقيمة علي هذا بمنزلة النقدين وكذا ان تلف بعض المتاع نظر لقيمته.



 ومن جعل نصابا زكي عنه قبل في تجر فحال عليه حول، فان زاد علي ما جعل فيه زكي علي الزاءد وان نقص بسعر فعل المجعول وان بعينه زكي ان كان في قيمته النصاب فاكثر، والا فان كان عنده ما يضم اليه والوقت ثابت ما بقي الاصل زكي وهذا علي الجمع بين القولين ودل عليه ما قيل: من جعل ثلاثة من مال زكي عنه قبل في تجر فان تلف بعضه انتقض والا فان قوم ووجد فيه قدر النصاب زكي عند حلول الوقت علي القيمة، وقيل: لم يلزمه شء حتي يبيع التجر فهذا الخلف يدل علي تساوي الامرين عندهم اعني المال الذي ادي عنه قبل، ومقابله وبالجملة فمن استاداه علي ما جعل فيه فالمتاع عنده كالنقد الذي يءدي عنه في احكامه، ومن استاداه علي القيمة فهي عنده كالمءدي عنه والجامع ظاهر حاله.



 فصل لا تلزم، قيل: مقارضا زكاة، ولو كان في المال ربح حتي يعلم ما يصح له وهذا علي من استاداه علي ما جعل في تجر وهو لم يجعل فيه شيءا، وعلي من قوم، فان كان الربح قوم، فان وجد في سهمه قدر النصاب وقت له من حين التقويم، وادي عنه من نفسه وقيل: اذا اقتسم مع رب المال ادي علي السنين الماضية ورب المال علي ما دفع وعلي الربح ايضا اذا بان بما اخبره به تاجره انه ربحه في كل سنة لانه امينه وان مات او لم يعلم ذلك نظر ما صح له في تلك السنة فليءد كذلك علي الماضي وكذا مشتر متاعا لتجر بدين بكعشرين دينارا وقيمته اربعون دينارا فمن استاداه علي المجعول في التجر لا يلزمه شيءا حتي يبيعه فان باربعين قبل حلول الدين وقت لها لانه لا يسقط المءجل كما لا يءدي عنه ربه، فاذا حل حط عنه ما يقابل ما عليه وادي علي الباقي، وقيل: يوقت للعشرين المشتري بها التجر اذ هو كهي.

 ويرد مال تجر لكسب بالنوي لا عكسه غير ان قوله صلي الله عليه وسلم: انما الاعمال بالنيات " يدل علي الجواز.



 ومن يشتري لتجر من غلة كالنخل او غنم مبدلا متاعا باخر، ولو حبوبا فالمستادي علي المجعول يسقطها عنه حتي يبيع بعين ويحول الحول، اذ لم يجعل في تجره ما تلزمه فيه والمقوم يلزمها اياه وكذا ان كان يبدل بالقيمة علي الخلف ايضا ان كان يوقت بقيمة المتاع الماخوذ في اخر، ام لا؟ ويشبه ان يكون شراء المتاع لتجر نسيءة علي هذا المعني.

 وكذا ان ادخل ثمنا في متاع دون اخر او في بعض دون بعض، فهل يقوم الكل ويءدي عنه او ما دخله الثمن فقط؟ كصانع ثياب من صوف غنمه اشتري لعلمها ارجوانا بثمن فهل يءدي علي ما جعل فيه او علي قيمته، او تقوم الثياب والارجوان معا فيءدي علي الكل ان بلغ فيه النصاب؟ خلاف؛.

 ومن اشتري حبا لتجر بكعشرين دينارا فحرثه فحصد منه ما تجب فيه الزكاة، ادي علي ما جعل والعشر ايضا، وقيل: الاول فقط وكذا كل ما تجب فيه ان جعله لتجر علي الخلف.



 ومن له ماءة دينار فاشتري بها سلعة نقدا ثم باعها لرجل بماءتين نسيءة وفي يد الرجل ماءة اخري، فليءد الاول علي الماءة المجعولة في السلعة والثاني علي التي بيده دون السلعة ولا يسقط ما لزمه من الدين اذا لم يحل وان باعها الثاني لثالث بثلاث ماءة كذلك وبيده ماءة اخري فليءد عليها وعلي السلعة ولا يحط ما لزمه والخلف في الثاني بعدما باع ما اشتري من الاول، هل يسقط الماءة التي يءدي عليها الاول ام لا؟ فعلي الاول لم تلزمه الزكاة لان كل مال يءدي عليه ربه فالغريم يسقطه وان لم يكن عند الثاني الا خمسون اسقطها واسقطها الثالث ايضا فعلي هذا ان لم يكن عند الثاني شء اسقط الثالث التي يءدي عليها الاول وهذا انما يتصور في الوصف لا في الحكم لان من لزمته زكاة في سلعة اشتراها لتجر صعب عليه معرفة ان باءعها يءدي عليها ام لا؟ ولا يكون قوله: انه يءدي عليها حجة له في اسقاط الفرض عنه ومن اين له ان اشتراها من باءع اخر ان له ما يسقط ام لا.



 ومن اشتري متاعا بماءة دينار فباعه بماءة وخمسين نسيءة فباعه الاخر بماءتين كذلك وعند كل ما اشتراه به فالاول يءدي علي الماءة والثاني علي الخمسين، وحط عنه مءدي الاول والثالث علي الماءتين ويقوم المتاع ان كان بيده ويءدي علي الجميع وقيل: يءدي كل علي ما بيده، فاذا حل الدين حط كل ما لزمه.

 باب شرط في الغنم كالنقدين استقرار الملك والحول وكمال النصاب وهو اربعون شاة لا ما دونها وفيها شاة الي عشرين وماءة ففيها شاتان، ان زادت واحدة الي ماءتين فثلاثة ان زادت واحدة الي ثلاث ماءة فان زادت ففي كل ماءة شاة ويتم النصاب بما يصدق عليه اسم الشاة وان معيبة او هزيلة او عليلة والخلف في الصغار، فهل تعد مع الامهات ولو سخالا يحملها الراعي او اذا استغنت عن غيرها، او ما وقع عليه الاسم، او اذا تمت سنتها، او ما جاوز الوادي مطلقا، او اذا كان يجري؟ خلاف ويضم معز لضان وعكسه وهما جنس.

 ويستتم شريك بسهم شريكه ويءدي كل علي قدر حصته وان لم يخلطها راع ومربض ومحلب وفحل.



 ومعني لا يفرق بين مجتمع وعكسه الفرار من الصدقة، فالمجتمع هو المشترك، والمفترق هو المقسوم ولو جمعه مربض ومحلب وتوجه النهي لساع ومالك، فالاول ان يجمع بين غنم رجال شتي لياخذ منها حيث لا تلزم، ولا يفرق بين مجتمع حيث توجب الفرقة كثرة الصدقة، كمالك ماءة وعشرين لزمته واحدة، واذا فرقها فثلاثة والثاني كذلك حيث توجب الفرقة كالاجتماع قلتها، كرجلين عند كل اربعون لزمتهما واحدة ان جمعاها وشاتان ان فرقاها، وكذا ان كان عند رجل اربعون ففرقها فرارا والفار يءدي، ومتي جمع النصاب لمالك لزمته الزكاة بالاجزاء اجتمعت او بغيرها او بتخالف ومتي جمع له مع شركاءه النصاب لزمته، بشرط ان تكون شركتهم واحدة.



 واذا جمع له من الوجهين نظر فان لزمته من وجه علي بعض النصاب، ومن اخر علي كله ضم بعضه لبعض، وزكي واحدة، وان لزمته دون غيره من كليهما الا ان زكاة احدهما اكثر من زكاة الاخر زكي زكاة مال مضاف اليه، قلت او كثرت، مثال الاول ان يملك رجل اربعين فتلزمه وكذا ان اشترك مع ثمانين مع كل شاة تلزمه لاستكماله او مع واحد عشرين وله بخاصته ثلاثون لزمه التوقيت لكمال النصاب، وان بتخالف بعضه بالاجزاء وبعضه بغيرها ومثال الثاني ان يشترك مع غيره اربعين فانه يزكي مع شريكه لكمال النصاب، ومن اشترك عشرين انصافا واخري اثلاثا فهل لزمته ويوقت لها ام لا؟ قولان، مثارهما هل هي شركة ام شركتان ومن ثم شرطنا اتحادها، ومن اشترك مع متعدد وقد اتم مع بعض زكي مع من اتم لا مع غيره، الا ان جمع ماله فتم فيه النصاب، كمن له ربع اربعين شورك فيها، وربع اخري مع اخر ونصف عشرة مع اخر فانه يءدي مع من اتم، ولا تلزمه مع صاحب العشرة لانه لو جمع ماله لم يتم اربعين ويتعدد وقته فان استفاد مما يتم به اربعين رجع لوقته الاول فيزكي فيه غنمه وقيل: انما يزكيها عند وقت استقبله، وعلي ماض من السنة علي  غنم يعطي عليها في اوقات تركها ومثال الثالث ان يشترك مع رجل ثمانية وسبعين، فيوقت لها ثم يستفيد لنفسه شاة فانه يضم اليها ماله مع الشريك فيءدي علي الكل شاة، ولو لم يضم لكان يءدي علي بعض فقط.

 وكذا لو اشترك رجلان ثمانين انصافا لزمتهما واحدة، فمن استفاد منهما لنفسه ثلاثة جمع ماله وادي عليه شاة لءلا يءدي علي بعض ويترك بعضا، وهل يضم لشاتين ام لا؟ خلاف، ومن شورك في ثمانين لزمه نصف شاة فقط لان المشترك كالواحد حكما.

 ويتم الرجل بغنم طفله وكذا بين اطفاله عند بعض، وقيل: ان كان اصل مال الطفل من ابيه فكماله، والا فلا.

 وان اشترك اثنان اربعين سهم احدهما لتجر والاخر لكسب اتم الكاسب بالتاجر لا عكسه لان زكاة التاجر علي صامت جعل فيها، ولا يستتم شريك بشريكه في النقدين الا علي قول انه يءدي التاجر علي ماله من الغنم وعلي ما جعل فيها من نقد ايضا، فيتم بالكسب علي هذا وقد تقدم.

 فصل حكم الفاءدة في زكاة الغنم حكم ما وردت عليه من اصل وهو النصاب وان لم يزك قبل او اقل منه ان كان من مال وجبت فيه وتءدي كالنقدين، واقله ثلاثة او اثنان.



 ومن وقت لاربعين فتلفت او بعضها قبل تمام الوقت وبقي النسل، ففي الانتقاض قولان، منشاهما هل حكم النسل حكم الامهات ام لا؟ وكذا الفاءدة، فمن وقت لاربعين ثم استفاد عشرة فتلف من الاولي عدد ما استفاد فعلي الخلف، وان اعطي سهما من الاربعين لاحد ثبت وقته، وان قصد لبعض منها فقط فاعطي منه سهما انتقض اذ لم يملك نصابا، لا وحده ولا مع غيره، وان اعطي منها عشرة علي الشياع او سهما من عشرة كذلك ثبت عند مجيز العطية كذلك، ولا يوقت المعطي له لذلك ولا يءدي عنه ولزم المعطي ومن اعطي منابه في الاربعين لشريكه قبل الوقت استانف المعطي له التوقيت اذ لو اعطي علي الاول لكان معطيا علي مال قبل الحول، وقد شرط وكذا ان مات احدهما فورثه شريكه انتقض وان ورثه مع غيره ثبت لان ما ورث كالفاءدة مع النصاب ومن اعطي تسمية من سهمه لشريكه ثبت وقتهما علي راي وان اعطي له سهمه من شاة معينة انتقض اذ لم يشتركا انصافا ولم يملكه وحده وان اعطي احدهما سهمه كله لا لشريكه ثبت وقت الشريك لانه كالمعطي.



 ومن وقت لاربعين فتلفت منها شاة انتقض وان وجدها ولو بعد الوقت ثبت لان ملكه لم ينتقل عنها، وان وجدها بعد ما تلفت الغنم كلها بعد تمام الوقت لزمته شاة وكذا ان غصبت منه ثم رجعت بعينها وقيل: ان ايس منها استانف من وقت الرجوع.

 وان وقت لاربعين فتلف بعضها في غنم غيره ثبت وقته، وان تلف من تلك الغنم قدر ما تلف فيها احتاط الاول وادي عند تمام وقته ما بقي في تلك الغنم واحدة، ان تلفت له واحدة، وكذا ان اخرجها او بعضها من ملكه قبل تمام وقته انتقض، وان رجعت اليه بوجه وحكم الثلاثة المتاصلة ان بقيت من مال وجبت فيه الزكاة، حكم نصاب لم يءد عنه في الوجوه المذكورة.

 فصل من وقت لاربعين، فمضي عنه غالب السنة، فراي حاجة الفقراء قبل الحول، فاعطي عليها شاة فتلفت قبل تمامه، وبقي منها ثلاثة تاصلت الفاءدة، وقيل: لا الا ما ادي عنه في الوقت، وان استفاد عند تمام وقته ما يتم به عشرين وماءة باربعين ادي عنها قبل الحول للحاجة لم يلزمه شء، وقد اجزته التي اعطي اولا لاجازة الشرع له ذلك، وتلزمه اخري ان استفاد عند تمام الوقت ما يتم به احدي وعشرون وماءة لان الاولي اعطاها علي الاربعين.



 ومن اعطي او لا علي احدي وعشرين وماءة فجاء لوقته بماءة وعشرين لزمته اخري، لان عليه شاتين، اعطي واحدة وبقيت اخري، وما نقص من الماءة والعشرين قابل ما اعطي عليه ما لم تنقص عن الاربعين، فتسقط عنه حينءذ، وقيل: ان لم يجء لتمام وقته باحدي وعشرين وماءة لم تلزمه غير التي اعطي اولا، اذ لم يملك عند التمام نصاب شاتين،.

 ومن استفاد اربعين فمكث عنده اربعين سنة ولم يزكها، اعطاها كلها، وقيل: واحدة فقط.

 ومن له اربعون لم يءد عنها عند التمام فبلغت في الثانية احدي وعشرين وماءة، وفي الثالثة ثلاث ماءة، وهكذا الي الخامسة، ولا يزكيها فقيل: يءدي علي كل سنة خمسة لان الفاءدة وما وردت عليه سواء في الحكم، ولو مضي الوقت ما لم يءد عنه، وقيل: يءدي علي الخامسة خمسة، وعلي الرابعة اربعة، وهكذا الي واحدة وهذا لا يحمل الفاءدة علي ما وردت عليه بعد مضي وقته، بل تعتبر لحولها.



 وان جاء لوقته باربعين ولم يعط عنها حتي استفاد احدي وثمانين لزمته شاتان، وان ادي نصف شاة ثم استفاد قبل ان يءدي النصف الباقي ادي علي الفاءدة كلها والنصف الباقي ايضا، وقيل: تقسم الفاءدة علي ما اعطي وعلي الباقي، ويحط منها بقدر ما ناب ما اعطي ان كان نصفا فنصفا وهكذا؛ ثم يعطي الباقي عليه ومنابه من الفاءدة، وقيل: لا يلزمه فيها شء بعد ما اعطي بعضا وهذا هو الموعود به.

 باب تعطي ثنية ضان ورباعية معز ولا باس بجذعة ضان وثنية معز.

 لا دون ذلك لنهي ان تءخذ سخلة، وربي، واكولة، وفحل، وشارف، وهزيلة، وعوراء، وحامل، وكراءم الاموال وكبارها، وان يعطي ادونها.

 ومن غنمه كلها خرفان ادي عنها مسنة لا غيرها، وجوز خروف منها ورجح.

 ولا يعطي علي غنم خروفان بمسنة ولو قيمتهما اكثر من قيمتها، وجوز ان لم تكن اقل، وانما ياخذ المصدق اوسط ومن ثم قيل: تقسم الغنم اثلاثا فياخذ ربها الجيد والردء ويختار المصدق من الاوسط ما لزم.



 ومن غنمه ضان ومعز ادي من الاغلب، وان تساويا اعطي من ضان في الاولي، ومن معز في الثانية، واستحسن اعطاء ضان بمعز، وجاز عكسه ان تساوت قيمتهما، واعطاء ذكر بانثي كذلك، او كانت قيمته اكثر منها.

 ولا يعطي خنثي بخصي ولا شاة، باستثناء جزتها او حملها، ولا شارف ولا معيبة، وان بزوال قرن او اذن او سن او ضرس، وجوز ان اعطي قيمة العيب معها.

 ومن غنمه هزيلة او مجروبة او معيبة او مريضة اجزته شاة منها علي الارجح وقيل: لا الا السالمة.

 باب فرض في كل خمس من الابل شاة حتي تبلغ خمسة وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض، وجاز ابن لبون بدلها ان لم توجد، فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها بنت لبون، فان زادت الي ستين ففيها حقة فان زادت الي خمسة وسبعين ففيها جذعة، فان زادت الي تسعين ففيها بنتا لبون، فان زادت الي ماءة وعشرين ففيها حقتان، فالزاءد علي ذلك في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة.

 ويستتم فيها بالشريك كالغنم، وهما سيان في حكم الفاءدة والبيان، والمثال، والنقص، والثبوت، والاصل، والجواز، والمنع بعيب.



 ومن لزمته بنت لبون ولم يجدها في ابله جاز بدلها حقا كابن لبون عن بنت مخاص ان لم توجد، فدل علي اجازة الذكر بانثي ان كانت قيمته افضل.

 باب علي كل خمس من البقر شاة الي خمس وعشرين ففيها حولية، ويءخذ منها ما يءخذ من الابل غير ان اسنان البقر قصيرة عاجلة فيعد لها من السنين ما يعد للابل فتءخذ مكان بنت مخاض نظيرتها سنا، وهي الحولية، وهكذا؛ فان لم يجد المصدق في ابل او بقر سن فريضته اخذ ما فوقه ورد الفضل عينا بقيمه عدول.

 والزكاة بالسنة القمرية.

 وعن الربيع وابن عبد العزيز انه ان كان لرجل احدي واربعون بقرة فلا عليه حتي تبلغ ستين، وعن ابن عباد انه ان حال عليها حول ففيها مسنة وربع عشرها، والزاءد الي ستين بحسابه، والعمل علي الاول وهو المشهور عندنا.

 باب تعطي لثمانية اصناف نص الله عليها في {انما الصدقات للفقراء الاية} اما الفقراء والمساكين فقيل: سواء، وقيل: الفقير احسن حالا، وقيل: عكسه.



 ولا تعطي لغني، ولا لذي مرة سوي، ولا لمتاثل مالا اتفاقا، وهل الغني من له خمسون درهما تامة بيده وليس بمدين ولا ذي عيال، او من له ثلاثون او نصفها، او من له مال يكفيه وعياله نفقة وكسوة ومءنة حولا او من له النصاب، ورجح غير انه ربما يكون ذا عيال لا يكفيه نصابه لحول خلاف.

 ومن ثم قيل: لا تحل لحضري له بيت يسكنه، وخادم تخدمه، ودابة يركبها، وجنان ياكل ثماره، وله قوت سنة، وليس بمدين؛ ولا لبدوي له قوت سنة، وغنم يحلبها، وحمولة لثقله، ودابة وخادم وبيت، وليس بمدين، والخلف في قيمة ما ذكر هل تقوم مقامه او لا؟.

 ولا يعطي زكاة ماله لابيه ولا لامه وجوز لها ان كانت تحت زوج، ولا لزوجته او طفله، وجاز لبالغ وان بنتا وهل مطلقا او ان احازها قولان، وصحت احازتها وهو جلب زوج لها وان لم تبلغ.

 ويعطيها لجده وجدته ولاولاد بنيه مطلقا، ولمواليه ولو صغارا ان اعتقهم لغير كفارة.

 وتعطيها المراة لزوجها ولاولادها مطلقا، وتصح لصغير بخليفة، وان من ابيه.

 وبالجملة فالرجل يعطيها لكل من لا تلزمه نفقته.

 ولا تعطي لمن يمونه غني كاب وزوجة وطفل.



 ولا لمن يتقوي بها علي معصية ولو فقيرا، والاكثر دفعها لموافق محتاج، وجوزت لفقير لم يعلم منه خلاف المذهب.

 وقيل في الظهور: ياخذ الامام الثلثين من كل بلد، ويفرق الثلث في فقراءه وهو الناظر في ذلك، وفي الكتمان حين رجع اليه ومرجت العهود وقلت الامانة فعلي كل ملي دفعها في من يعز به الاسلام ويعان به اهله، ويتحقق ذلك في اهل الولاية.

 وجوزت لفقير ولو غير متولي.

 وهل ياخذها فقير من غني وان لم يكن وليا له او لا؟ قولان؛ وجوز لمحتاج اخذها من مخالف ان علم خلافه، وكره ان لم يعلم، وهل لمن اعطاه مخالف شيءا ان ياخذه ولو لم يخبره انه زكاة او غيرها؟.

 وتعطي لعامل عليها ولمن كان بمعناه، كقاض ووال وشار بقدر عناءهم وشغلهم ومنفعتهم في الاسلام وان استغنوا.

 وسقط من عهد عمر رضي الله عنه سهم المءلفة حين طلبوه فقال لهم: ذلك اذ كان الاسلام حقيا، واما الان فقد بزل، من رضي فله الرضي، ومن سخط فله السخط، وهو عندنا علي سقوطه ما دام الامام قويا، وعنهم غنيا، وجاز ان نزل قوم بالاسلام منزلة خيف منهم ضعفه تالفهم لدفع شرهم عنه وجلب نفعهم له.



 وتدفع لمكاتب وهو المراد ب {وفي الرقاب}، ولغارم وهو المدين بلا سرف وفساد، وان لم يحل اجل الدين، او كان بتباعة او احتياط او كفارة، ولمحتاج لنكاح او تسر لا لبناء مسجد، او شراء كفن، او اصلاح طريق، او اطعام ضيف، او حج نافلة، او تزويج لاولاد، او صلة رحم.

 ولغاز في سبيل الله ان لم يكن في الفء كفاف.

 ولابن السبيل، وهو المنقطع عن اهله يعطي له قدر مبلغه، ولو استغني ببلده، وهل ينفق باقيا بيده اذا وصله وماله او يمسكه؟ قولان وقيل: هو المسافر المحتاج لها ولو استغني ببلده، ويغرم ما اخذ اذا وصل.

 باب امر الصدقة في الظهور الي الامام، ولا يقسم غني زكاته بنفسه، وتجزيه ان امره الامام.

 وهل يفرق الثلث في كل بلد كما مر، او النصف لفقراءه وان مخالفين او فاسقين وياخذ الباقي لعز الدولة؟ قولان، وان احتاج لجميعها اخذه، وتدفع لعامله ولو فاسقا ان كان هو متولي، والا فلا، وان امينا ان لم يكن خوف، ومن دفعها لعامله تقية اعادها في المسلمين.



 وان كان مسلم بارض حرب ادي زكاته لفقير مسلم ان وجده والا بعثها للامام العدل، وان تلفت قبل الوصول ضمنها، وقيل: لا وجاعلها في بيت المال برء منها ان اخبر الامام بها او صرفها في حواءج المسلمين.

 ويدفع الامام زكاة ماله لجماعتهم ويجعلونها في بيت المال او يردونها له ويجعلها هو فيه، وان جعلها فيه اولا بلا محضرهم اجزاه، ويعطي لكل صنف بالنظر من الصلحاء، ولا تبعث هدية، ولا تخبا لغاءب.

 ويفضل كبير وعجوز وذو فضل في الاسلام وذو عيال، وخير الصدقة ما ابقت غني، وقد روي ذلك، ومن ثم جوز ان يعطي لفقير ما يكفيه من ثمرة لاخري، وقيل: يعطي حتي يستغني ولا تحل له بعد.

 ويعطي المءلفة ما راي، وعليه النصيحة لله ولرسوله وللمءمنين، وقيل: ولا يعطي لعامل اكثر من الثمن، وبالجملة فهي علي قدر النظر والاجتهاد.

 فصل جاز للامام شراء دواب وعبيد وعدة وسلاح وخيل وبيوت لخزين من بيت المال، ومءاجرة ذلك ومءنته وعياله منه بنظر الصلحاء والعلماء قدر ما يكفيه لا بحد، وان احتاج وتسلف منه بمشورة لزمه الرد فيه ان استغني، والايصاء به اذا احتضر؛ واستحسن لوارثه الرد ان مات ولم يصرفه في حواءجه.



 والعامل هو الناظر فيما استعمل عليه، وفي بيع صالح له وشراء صالح شراءه، وياكل حال السعي ويعلف ولو دواب اصحابه القاءمين معه والمحمولة عليها، وان عزل قبل ان ياخذ مما جباه او مات اعطي الامام له او لوارثه سهمه.

 وندب دفعها في كتمان لمن يسند اليه امرهم ويختار لدينهم، ويبرا دافع زكاته له وهو كالامام ولا يدفعها هو الا لمتولاه، وقيل: لمتولي صاحبها، وان دفعها صاحبها لاهلها اجزاه وتدفع اذا حضرت والا اجزت ان وصلت.

 ومن قال لدافع: اجعلها لي بمكان كذا او في وعاءي، او ناوله وعاء يجعلها له فيه، او قال له: اقضها في دينك علي، او ادفعها لفلان فيما له علي او اشتر لي بها كذا فلا يبرا منها الا ان وصلت لتعلقها بذمته كالدين، واخذها لا تصرف له فيها ما لم تصل اليه.



 وان قال له الدافع: قضيت لك ما لي عليك او علي فلان في زكاة مالي لم تجزه ايضا عند بعض، كبيع دين بدين، وقيل: يجزيه اذ هي كالهبة لما في الذمة وكذا ان قال له شخص: ادفع عني من مالك كذا لفلان في زكاة مالي لم يجزه ولو قال له: علي ان ارد عليك فرد عليه، لان الشخص اعطي بوكالة من لزمته وليس بوكيل حقيقة لانها عقد ضمان بين الوكيل وموكله فيما جاز للموكل نزعه منه، لان تصرفه بيده، والشخص هنا انما تصرف في ملكه فصار كالمتطوع، فان قيل: ارايت قاءلا لرجل اعط عني من مالك لفلان كذا في دين له علي فاعطي، اليس يجزيه ذلك؟ وليكن ما هنا كذلك، قيل له: ليسا سواء للفرق بين الدين والزكاة بانه تعين ربه وجاز له ابراء غريمه منه بلا اخذ ولا كذلك الزكاة.

 وكذا اخذ مال غيره بتعدية ان دفعه في زكاته لم يجزه لانه عاص، ودافعها مطيع، فلا يجتمع بمحل طاعة ومعصية، ويجزيه بعد غرم المثل او القيمة لربه او دخوله في ملكه، وقيل: يجزيه مطلقا وعليه الغرم، ويجزيه اتفاقا ان اخذه بغلط ولزمه غرمه.

 ومن اعطي زكاته من مال طفله اجزاه.



 ومن اخذ من مال احد ما لزمه منها بلا امره فاجاز له صح ان قام عينه والا لم يجزه، وان اخذها من مال من لزمه فاعطاها لمتولاه فاجاز صح، ومن دفعها لمتولي وهي حاضرة فتلفت قبل ان تصله برء.

 وتعطي لطفل متولي مات ان احتاج بخلافة وجوز للدافع ان يطعمه منها ويكسوه ويشتري له ما احتاج اليه وان بدونها وكان هو كهي، وانما يدفعها من لزمته لمتولاه لا ليجر بها نفعا او يدفع ضرا، وقد روي صحيحا: " كم متخوض في مال الله له النار غدا ".

 ويوصي بها اذا احتضر من لم يدفعها، ويعطيها وارثه لمتولاه هو بخلاف خليفة الوصية لقيامه مقام الموصي بعد وفاته، والوكيل بمقام موكله في حياته في عين ما وكله فيه ورسمه له، وان تعداه خرج من الوكالة كالخلافة فعلي هذا.



 ان اوصي ميت بزكاته لمخالف او لموافق فاسق فلا يعطيها وارثه له، وان اخذها ذو كبيرة لزمه ردها لدافعها له، وان ابي من اخذها منه وضعها امامه، والخلف في الدافع اذا ردت اليه هل ياخذها ويضعها في سبيلها او لا حين دفعها كما جاز له في الظاهر؟ ومن ثم جوز لاخذها كما لا يحل له انفاقها للفقراء، ولا يردها للدافع له كما ان ابي من اخذها منه، او لم يعلمه، وقيل: ينفقها كالانتصال ان لم يعرفه، وقيل: ان تاب لم يلزمه ردها.

 ومن تعمد دفعها لمن لا تحل له ثم تاب لم يدرك ردها في الحكم الا من عبد ومشرك.

 باب جاز لغني دفعها وان بوكيل او خليفة، وندب اختيار امين ان وجد، والا اختار ولو عبدا او مشركا او طفلا وتبرا ان وصلت مستحقها.

 وصح التوكيل لموكل علي دفعها او لمتعدد، ولا يدفعها واحد دون اخر الا ان اجاز له الموكل ان وكلهما بمرة، ولا يدفع كل منهما لصاحبه ولا الباقي ان مات احدهما او تجنن، وان قبل احدهما الوكالة وابي الاخر فكذلك، وان استخلف كلا علي حدة جاز دفع كل لصاحبه، وكذا ما تقدم.

 وان مات رب المال قبل دفع خليفته امسك الا باذن الوارث، وكذا لا يدفعها ان تجنن او ارتد.



 واما ان ارتد الوكيل او لحق بدار الحرب او تجنن ثم افاق او رجع او اسلم فلا يزال من الوكالة لانها مبيحة للفعل، وهذه المعاني لا تمنعه من استعمال مباح له ولا تبطل تلك الاباحة، ونظيره مبيح لاحد اكل طعامه فاغمي علي الاحد فله ان ياكله بعد افاقته.

 وان استخلف علي دفعهما لمعين فتجنن او تغير بكبيرة او استغني او ارتد او خرج عبدا لم تدفع له في ذلك، وان افاق المجنون دفعت اليه، ولا تبطل الخلافة بذلك كما مر لجواز دفع الزكاة للمجنون، واما ان اسلم المرتد او افتقر الغني او تاب الفاسق او عتق العبد لم يدفعها لبطلان الوكالة بذلك كما لو وكل علي بيع شء ثم باعه الموكل بطلت وكالته، ولو دخل ملك الموكل له ثانية بعد.

 وكذا ان استخلفه علي دفعها ثم نزعه ولم يعلم، ثم دفع ما استخلف عليه ضمن، وقيل: لا ان لم يعلم وهو الظاهر.

 وان قال له: استخلفتك ان تدفع زكاتي لمن تدفع له زكاتك، او لمن شءت جاز في قول.



 وان قال له: ادفع هذا لفلان في زكاتي فان لم تجده فلفلان فعل ما امر، ووجوده انما هو في منزله وحيث يرجي وجوده فيه، وان وجده مرتدا او مجنونا او غنيا او ابي من الاخذ فلا يعطي للاخر لانه قد وجده، وان وجده ميتا او سمع خبره مسافرا دفع للاخر، وان اراد الدفع له ثم وجد الاول دفع اليه، وان دفع بعضا للاخر ثم وجد الاول دفع له الباقي، وقيل: يكمله للاخر لانه لم يءمر بالقسمة بينهما، وكذا ان قال له: اعطها لفلان او لفلان فلا يعطها لهما، كما لو امره بالدفع لرجلين معا فلا يقسمها الا ان جوز له.

 وان قال له: اعط لفلان كذا ولفلان كذا فوجد في المال اكثر من ذلك رد له الباقي، وان اعطي للاول ما امره فوجد الباقي اقل مما سمي له اعطاه له ولا عليه، وان وجده اولا اقل قسمه بينهما، نظيره ما لو قال له: ادفع هذا لفلان وفيه كذا وكذا فان وجد فيه اكثر مما سمي رد الزاءد، وان وجده اقل اعطاه كذلك، وان تلف بعضه دفع الباقي، وهذا في مكيل او موزون، وقد جوزوا التجزءة في الشهادة فيهما لا غير، وان سرق منه الشء او غصب ثم رد بعينه فعل فيه ما امر به، وان بدله او قيمته فبامر ثان.



 ومن امره رجلان بدفع زكاتهما لفلان فبين له كل ما يدفعه فتشاكل عليه ما لكل، فقيل: يرده لهما؛.

 وكذا ان امره واحد ان يدفع عنه هذا في الزكاة، وهذا في التنصل فتشاكل عليه.

 ومن ارسل زكاته لمعين مع امين او غيره لزمه ان يساله هل وصلت ام لا ليتيقن ببراءة ذمته، فعلي هذا ان لم يجد رسوله احتاط، وقيل: لا يلزمه السءال ان كان مع الامين.

 باب صح الاستخلاف لاخذها، وجاز فيه الجاءز في الدفع له، وفي استخلاف موحد مشركا خلاف.

 وصح استخلاف مستخلف علي ذلك، ولا يقبل احد استخلاف من لا يتولاه ولا يعطي هو له زكاته، وجوز ان عرفه الدافع، وياخذ لنفسه ولمستخلفه معا ولاثنين ان استخلفاه معا او مفترقين.

 ولا ياخذ مع من عرف له كبيرة.

 ومن وقت له في الاخذ فلا يتعدي ما وقت له.

 وياخذ الخليفة ما لم ينزع، وقيل: زكاة سنة فقط،.



 وياخذ له من كل ما تجب فيه، وكذا ان قال له: خذ لي الصدقة، فهي والزكاة سواء، وان استخلفه علي اخذ المسكنة اخذ له كل ما ياخذه المسكين من الحقوق مطلقا، وقيل: الكفارات فقط، وان علي الحقوق اخذ له الكل، وان علي العشر اخذه ونصفه لا ربعه من عين ولا من نعم، وان علي نصف العشر اخذه له لا العشر، ولا يتعد ما امر به، ولا ياخذ الزكاة لمستخلفه عليها ان احدث مانعا منها بعد، ولو رجع لبطلانها بحدث لا تحل له معه كما مر.

 وان اخذت له فقال لخليفته: نزعتك قبل ان تاخذها لي، او استغنيت، او ما اخذته لي حرام عندي، او استربته، وضعها امامه لانه مدع زوال ما تعلق به ان لم يتبين ذلك، وان اخذ الخليفة ما استرابه انفقه علي الفقراء، وان امره ان ياخذ له الزكاة من فلان فوجده قد تجنن او غاب فلا ياخذها من خليفته.

 وان اخذها ذو كبيرة فلا يعامله فيها من عرف منه ذلك فهو كالغاصب، وجوز مطلقا لشهرة الخلف في المسالة .



 باب زكاة الفطر فرض وقيل: نفل مرغب فيه وهو المختار، يخرجها المرء عن نفسه وعمن لزمته نفقته كزوجة وولد، وعبد ولو مشركا، وبنتا ولو بلغت او تزوجت، ما لم تجلب، لا عن ابن بالغ، وقيل: لا عن زوجة كديونها، ولا عن مطلقة حامل اتفاقا كمرضعة لولده، ولا عن عبيد التجارة، وقيل: تلزم والمشترك علي قدر الشركة فيه، وقيل: لا عن زوجة مشركة وعبد مشرك.

 وهي صاع علي كل غني من غالب قوته، ولو بقلا يكال بعد قطعه، او لبنا حين يحلب، او لحما بعد نزع عظامه، لا ان عاش بصيد او حشيش لاستواء الناس فيهما.

 قيل: لا يجوز اخراج جنسين عن نفس وجوز، وقيل: يجزي عن نفس صاع من بر، وقيمة الصاع عينا.

 وهي للمتولي كالزكاة.

 خاتمة هل تجب بغروب اخر رمضان او بطلوع فجر الفطر؟ قولان؛ فاءدتهما فيمن حدث من زوجة او ولد او مملوك تلزم عنه ان كان قبل وقت الوجوب، لا ان حدث بعده، وفيمن خرج من ملك او عصمة او مات فبعكس ذلك.

 وندب اخراجها قبل الصلاة، وجاز بعدها ولو لموت الشهر، وقيل: الي الاضحي، وتعجيلها في رمضان كالزكاة.

 الكتاب الخامس في الصوم وهو اما واجب او مندوب، والاول اما في معين كرمضان، او لمعني كالكفارة، او لايجاب كنذر.



 ونبتدء برمضان وما يتعلق به من المفطرات، واحكام المفطرين، فنقول: صوم رمضان فرض علي كل بالغ عاقل، حاضر، صحيح، بلا مانع من حيض ونفاس.

 وصح كغيره بعلم وعمل ونية، اما العلم فيجب علي كل مكلف اذا دخل رمضان ان يعلم انه يلزمه صومه، وكيفية امتثاله ووجوب الثواب عليه والعقاب علي تركه، وهلك ان لم يعلم ذلك فحين يكفر بالترك يكفر بالجهل، والعلم بدخول الشهر يحصل بالرءية والخبر واكمال العدة، اما الرءية فبمشاهدة المرء بنفسه الهلال لزمه صومه وان لم يشاهده غيره.

 ويفطر سرا ان شاهد شوالا ولو وحده اذ لا يصدق كل مدع اباحة محرم الا ببيان.

 ووقت اعتبارها الغروب، فان رءي الهلال بعده فمن الغد اتفاقا ، وان رءي قبل الزوال خلف الشمس فمن الماضية، وان بعده فمن المقبلة وهو الاصح وعليه الاكثر، وقيل: من ابصر هلال شوال يوم ثلاثين من رمضان نهارا فقال: لولا انه من الماضية ما ابصرته في الوقت فافطر، فهل لزمه صوم شهر كفارة ليومه او بدله فقط، وليس كمتعمد؟ قولان.



 واما الخبر فقد اتفقوا انه اذا شهد عدلان انهما ابصرا الهلال فانهما يصام بهما ويفطر وفي الصوم بالواحد قولان؛ فان صام الناس به وهو الاصح اكملوا ثلاثين بغير اليوم الذي شهد انه من رمضان، الا ان صح هلال شوال، وشهادة العدلين توجب عملا لا علما.

 والبلاد ان لم تختلف مطالعها كل الاختلاف وجب حمل بعضها علي بعض في الرءية، وقيل: كل بلد برءيته ولو تقاربت وان بلغ الخبر حد التواتر لم يحتج لشهادة لايجابه علما وعملا معا.

 ومن ثم جاز مشهور اهل الجملة في رءية الهلال وهو ثلاثة فاكثر، وفي الاميال والاياس والامامة في محل هي فيه وغير ذلك مما ياتي، ما لم يسترابوا، وان قال: ثلاثة منهم راينا هلال رمضان الليلة او البارحة او ليلة كذا جاز قولهم، وكذا ان قال: ثلاثة عن ثلاثة او عن امينين او هما عن ثلاثة من اهل الجملة او من الامناء جاز، وهو من الدين والعمل بالاحاديث.

 ومن قال: فلان ابن فلان راي الهلال رد قوله ان لم يقل علي قوله، ويقبل من اهل الجملة ما لم ينسلخ الشهر، لا يقبل غير الامناء في شء انقضي وبرات منه الذمة.



 والحاكم الثقة ان قال: تم عندي المشهور ان الشهر يوم كذا قبل صوما وافطارا، وكذا الامين المقتدي به، وان قال هو او الحاكم: رايت الهلال لم يقبل وحده افطارا، وان روي اهل الجملة ذلك عنه لم يقبل قولهم، وجوز.

 تتمة قيل واما الاكمال الموجب للعلم فقد اجمعوا ان العربي يكون من تسعة وعشرين ومن ثلاثين.

 وان غم وتعذرت الرءية وجب الاكمال وعليه الاكثر، وعرف اليوم الذي شك فيه انه من رمضان او شعبان بيوم الشك فهل حرم صومه وعصي صاءمه؟ او كره او مخير فيه او هو احوط؟ اقوال، وندب فيه الامساك الي رجوع الرعاة ضحي انتظارا للخبر وهو من السنة اتفاقا، فهل يصح لصاءمه ان جاء الخبر في ذلك اليوم مطلقا او لا ولو جاء في صدره؟ قولان، ولا بدل عند الاكثر ان صح بعد انقضاء الشهر ويكون علي المختار ولو في النوافل فلا يصام، وقيل: خاص برمضان.

 واما العمل فهو الصوم المراد به امساك مخصوص عن كل مفطر يرد الجوف من اي منفذ كان وان غير مغذ.

 وعن اخراج المني بعمد زمان الصوم.



 واخره الغروب اجماعا، واوله عند الاكثر طلوع الفجر المستطير الابيض المبيح للصلاة، وهل موجب الامساك نفس الطلوع وهو الاصح وعليه الاكثر، او تبينه للناظر؟ خلاف، فاءدته فيمن كشف انه اكل بعد الاصباح، وقد نظر ولم ير هل يقضي يومه او لا؟ والاول يوجبه لانه من خطاب الوضع كساءر الاوقات، ومن ثم اوجبوا القضاء علي من ظن ان الشمس قد غابت فاكل فاذا هي لم تغب، ثم هل ما مضي او يومه فقط وهو الاصح وعليه الاكثر؟ قولان.

 ولا ياكل منتبه من يوم ليلة غيم حتي يسال، فان تعمد اكلا قبله، ثم بان انه بعد الاصباح فسد ماضيه، ورخص في اعادة يومه، وعلي هذا الخلف من اعتاد تسحره سماع تحرك جاره لسحوره فسمعه يوما تحرك لغيره فظنه للسحور فاكل علي عادته فاذا هو قد اصبح، وموجب الامساك قبل الطلوع احتاط اذ روي: كل حتي تشك، وروي: حتي لا تشك.

 ولزم كف عن وطء قبل الفجر بقدر الغسل، وجاز لامراة منع زوج منه ان لم يبق من الليل قدره.

 ولا يتسحر لطلوع ذري وغروبه ولو قمرا وصح لغيره.



 وفسد بالوارد جوفا عمدا ولو دمعا، او مخاطا، او ريقا بان عن فم، وفي لزوم مغلظة به قولان، ورخص في عدم فساده، والاول اصح، وعليه الاكثر، ولا يجعل دهنا او دواء او ماء في مجري مءد للحلق، ودع قول مجيزه.

 وفي الافطار بطالع من صدر ونازل من راس اقوال ثالثها المختار: الافطار بالطالع لا النازل.

 ومن عبث بذكره او ادام نظرا او فكرا او قبل عمدا انهدم صومه، ولزمته مغلظة عند الاكثر ان امني كالمجامع مطلقا لا ان امذي، ومن ثم كره التقبيل لصاءم ولو شيخا علي الاصح واوجب بعض به افطارا مطلقا.

 ورخص ان لا يعيد متجامعان بنسيان ولو ليومهما، ومن انعظ قيل: ذكره حتي امني لا بمس وان بكيد ابدل يومه، وقيل: لا ان لم يعالجه ولم يرده، وفسد علي مدخلة بفرجها كعود او اصبع ان التذت به ولزمتها مغلظة، وقيل: لا.

 ومن لم يغتسل حتي اصبح او لزمه نهارا فضيعه او التيمم بدله قدر مءداه افطر.

 والاصح النقض ليومه بكذب عمدا، وبكل كبيرة.

 وبقء عن عمد لا ان ذرعه، وقيل: لا مطلقا وقيل: من تقيا بشبع اعاد يومه.

 وكره احتجام نهارا مطلقا، وقيل: في اخره، وقيل: في اوله لا لفساده، وسواك اخره لافطار علي خلوف.



 والاكثر علي اجازة الاكتحال نهارا مطلقا، وقيل: ان لم يخلط بدواء يءكل.

 وجوز لصاءم ان يذوق طعم خل او قدر، بلسانه وان يمضغ لصبي مع حذر.

 واما النية فهي شرط في صحته، وان لكفارة او نفل علي الصحيح، ومن اهملها في رمضان لزمه القضاء والكفارة، وقيل: هو فقط، وهو المختار، ولا يجزي صوم من اصبح غير عاقد نيته من الليل.

 بان يقول غدا ان شاء الله اصبح صاءما فريضة رمضان، من طلوع الفجر للغروب، طاعة لله تعالي.

 وان قالها اول ليلة منه اجزته الي اخره.

 وقيل: كل صوم نوي في رمضان لغيره انقلب اليه، والمسافر ان صامه عن ظهاره لم يجزه عن واحد، وقيل: عن ظهاره، وقيل: عن رمضان، والاصح انه فريضة واحدة وقيل: كل يوم، فيجب تجديد النية كل ليلة علي هذا.

 باب ابيح الافطار لمريض عجز عن اكل مبلغ ليلا غير مطيق به صوما، وقيل: ان كان لا يشتهي طعاما وعجز عن الصوم.

 ولمسافر في مباح اذا جاوز فرسخين، وقيل: من سافر ناءيا، وهل هو الخروج من الحوزة او مجاوزة ثلاثة ايام فاكثر؟ قولان، وهو رخصة.

 والصوم فيه افضل، وليس كالصلاة للفرق الظاهر.



 ولا يفطر المسافر ناءيا حتي يجاوز الفرسخين مع انتهاء الي حد ابيح فيه وهو ما تقدم.

 وقيل: يباح له اذا برز من منزله للناءي وجاوزهما، وقد اكل ابان رحمه الله وقصر قبل ان يجاوزهما، وان افطر مسافر وقد اصبح في بلده يوم خروجه اعاد ما مضي وعليه الاكثر، وقيل: يومه ويبيت نية الافطار من الليل اذا صار في حد السفر قبل الفجر كالمريض، وان افطرا بعدما اصبحا صاءمين بلا مخوف علي انفسهما فسد صومهما، وقيل: لا يبدل مسافر ما مضي، ولو افطر وقت خروجه من يومه ولزمه بدله واستحسن كون المريض كذلك والاول اصح.

 وكره لمسافر قدم بلده ان ياكل بقية يومه بمنزله، ولا باس ان اكل خارج امياله.

 وجوز وان داخلها قبل دخول المنزل وان اكل فيه ولم ياكل خارجه في يومه فسد صومه ولزمته مغلظة وجاز له ان دخله وقد اكل خارجه وطء زوجته نهارا ان وجدها طهرت من كحيض في يومه.

 ومن خرج من منزله فاكل قبل ان يجاوز الفرسخين علي الاجازة، ثم بدا له فرجع قبله، ثم اكل بمنزله بعد دخوله فسد ايضا ولزمته لاكله اولا قبل ان يصير مسافرا.



 وكذا ان خرج من الاميال ثم رجع قبل ان يقصر، وهل يتم صوم مسافر ولو عقبه افطار مطلقا او ان لم يكن بين فطرين؟ قولان، والاصح المفتي به: ان كل صوم في سفر وان تتابع عقبه افطار فيه فاسد، والخلف في اكل بضرورة جوع او عطش او اكراه وهو مسافر، هل ينهدم ما صام فيه او لا؟ كحاضر اكل بذلك.

 وجوز الاكل لمكره حاضر ان خاف قتلا او مثلة لا سلب مال، ورخص فيه ان ادي سلبه لتلف نفسه.

 ولمضطر بعطش ان خاف ضرا من شرب الماء وحده، بلا سبق ماكول ان يخلطه بكعسل او دقيق، او يقدم كتمرة، ويقضي ما اكل.

 وان رءي اكل نهارا سءل، فان اقر بنسيان او اضطرار بجوع او مرض ترك، ونكل ان اقر بعمد، وكذا من اقر باكل كدم عمدا.

 وهل يقدم مضطر لتنجية لحم خنزير ثم دما ثم ميتة او عكسه او مخير؟ خلاف.

 وان جعل مسافر نواه علي فطر ليلا ثم رده فيه لصوم انهدم، وقيل: لا، وينهدم ان رده بعد ما اصبح.

 وان نزعه نهارا ثم رده فيه قبل ان ياكل انهدم، وقيل: لا، حتي ياكل، وان نزعه مقيم ليلا ثم رده فيه او كانا نهارا لم يضره ما لم ياكل، وان نزعه ليلا ثم رده صبحا انهدم في قول.



 ومن افطر بمرض او في سفر ثم مات فيه لم يلزمه قضاء ولا تباعة، وقيل: علي المريض ان يصوم ولو مات في مرضه ولزمه الايصاء به، والاول اصح، وان عفي من مرضه او قدم من سفره ولم يصم حتي دخل الثاني صام الحاضر واطعم عن الماضي كل يوم مسكينا غداء وعشاء، ان ضيع قدر ما لزمه صومه ثم يصومه، ولو اطعم عنه والزم الاطعام حوطة ان يموت قبل ان يصومه، وليس بكفارة، والا لما شرط كل يوم.

 وان لم يطعم بجهل او نسيان حتي انقضي الحاضر لم يلزمه اطعام بعد، وعليه صوم الماضي فقط، ولا يلزمه ايصاء به ان اطعم عنه اذا احتضر، ومن دام مرضه او سفره حتي استهل الثاني صام الحاضر ان قدر، ولا يلزمه اطعام عن الماضي ولا ايصاء بصومه عند احتضاره، وقيل: بلزومهما.

 باب شرط التتابع في القضاء كالاداء لمريض ومسافر، ولو وقع الافطار بدونه في شهر.

 وان اكل قاض باكراه او جوع او عطش فسد قضاءه، ولا يعذر فيه بما يعذر في رمضان، وقيل، هو مثله، الا السفر فانه لا يجده فيه كما يجده في رمضان، ورخصة الاكل خاصة به، ولا يضر في القضاء يوم النحر، او رمضان اخر او حيض او نفاس لامراة ان تخلله.

 وصح البناء فيه معهما عند بعض.



 ومن احتضر وعليه قضاء وقد ضيعه قدر صومه فانه يصومه عنه ورثته ان امرهم به، وقيل: لا يصح صوم احد عن احد كما لا يصلي عنه، ولهم ان يطعموا عنه ان اوصي بالصوم كل يوم مسكينا لا في يوم، وان اوصي باطعام اطعموا ولا يصوموا، وان اختلفوا فيهما اجبروا علي واحد بقدر الارث.

 ولا يجزءون اليوم، وليتمه الاول او الاخر وليصوموا واحدا بعد واحد، وفسد علي الكل ان افسده واحد منهم ولزمه، وان صام الكل واحد اجزا عنه، واستحسن تقديم النساء ان كن ممن يحضن او ينفسن، وقيل: الرجال.

 ولا يصوم عنهم اجنبي، ورخص في وارث الوارث، وجوز الاجنبي ايضا.

 باب ابيح لكبير لا يطيق صوما ان يفطر، ولا يقضي كمريض لا يرجي برءه في قول، ولزمهما اطعام مسكين كل يوم كما مر، وقيل: بسقوطه عنهما ايضا كالصوم.

 وجاز الافطار لحامل ومرضع ان خافتا ضياع ولدهما اتفاقا، ولزمهما ان افطرتا اطعام كذلك عن كل يوم اكلتاه، ثم قضاءه بعد، وقيل: عليهما القضاء فقط دون الاطعام، ولو دار عليهما اخر واكلتاه كذلك بخوف، والحامل تطعم من مالها علي القول بالوجوب، والمرضع من مال والد الصبي.



 ولا يقضي مجنون، ولا يطعم ان جن قبل رمضان وافاق بعده اذ لم يشاهده، وان جن في بعضه صام ما ادرك فقط، وقيل: يقضي ما مضي ايضا لان من شهد بعضه فقد شهد كله لانه فرض واحد.

 وهل المغمي عليه كالمجنون فلا يقضي؟ او كالناءم والمريض فيقضي؟ قولان؛ وفي كون الاغماء مفسدا للصوم مطلقا او لا مطلقا او يفرق بين ان يغمي علي شخص قبل الفجر او بعده؟ فاما بعد مضي اكثر النهار او اقله؟ اقوال، فالاول يوجب قضاء كل يوم وقع فيه، والثاني لا الا ان افطر، والمفسد له ان اغمي عليه قبل الفجر اوجب قضاء كل يوم طلع فجره علي من لا يعقل صومه، وهذا احوط لدخوله فيه بلا عقل وبلا نية والمفرق بين اكثر النهار واقله اوجب الفساد بالاكثر لا بالاقل وحكم الاكثر عنده كالكل، والمجنون كذلك ان طلع عليه الفجر وهو لا يعقل ابدل .

 ولزم صبيا بلغ في بعضه، ومشركا اسلم فيه قضاء ماض علي المختار، وهو انه فريضة واحدة، ومن جعل كل يوم وحده فرضا الزمهما ما ادركا فقط، ولا يءكل بقية يوم وقع فيه بلوغ او افاقة او اسلام.

 ولزم الافطار والقضاء الحاءض والنفساء.

 باب لزم البالغ العاقل القادر الحاضر لا مانع له مما مر صوم رمضان.



 واحكامه مختلفة ان افطر لاختلاف موجبه وجهاته كعمد ونسيان واكراه، فمن تعمد افساده بجماع لزمه القضاء والعتق ان وجد، والا صام متتابعين، فان عجز اطعم ستين مسكينا، وبذلك جاء الخبر، ولكن هذا الترتيب عندنا في الظهار، وكفارة القضاء مخير فيها بين الخصال علي الاصح لمدرك اخر، ومشهور المذهب قضاء الشهر، وقيل: ماضيه، وقيل: يومه، ولزم الزوجة ان طاوعته ما لزم الزوج.

 واتفقوا علي ان من وطء ثم كفر ثم وطء فعليه اخري.

 واختلفوا فيمن كرر وطءا فيه قبل ان يكفر، فالمشهور ان عليه واحدة ما لم يكفر عن الاول.

 وان لم يكفر حتي وطء في رمضان الثاني لزمته اخري ايضا، وكالواطء المتعمد لانزال النطفة وان بتفكر.

 ولا كفارة علي من ضيع غسلا لصبح او فيه باحتلام او بدله قدر مءداه علي الاصح.

 ولزمه قضاء ماض علي المشهور، وقيل: يومه فقط.

 ومن نام عن جنابة علي ان يقوم فلم ينتبه لصبح فاغتسل من حينه فكذلك، وصح صوم ناسيها لصبح ان اغتسل حين تذكرها، وقيل: فسد وكذا ان تذكرها ونسي انه في رمضان فاغتسل صبحا كذلك.



 ومن بجسده لمعة لا يغسلها فنسي التيمم لها بعد اغتسال ففيه شدة ورخصة كتارك بنسيان مضمضة واستنشاقا لصبح.

 وكالجماع بعمد الاكل والشرب فيه بغير عذر علي الاصح، وقيل: يلزم بهما قضاء فقط.

 وقيل: لكل الاكل والجماع كفارتان، وعليه فيلزم اكلا فيه محرما وزانيا نهارا ثلاثة وليلا اثنتان، فمن عمل كبيرة لزمته مغلظة قياسا علي نقض الميثاق.

 والخلف في تكريرها بتكرير الاكل او الشرب، هل بكل جرعة مغلظة، او بكل مقعد، او بكل يوم، او واحدة ما لم يكفر؟.



 فمن اكل محرما نهارا ثم اعاده ليلا فعليه قيل: خمسة، وقيل: ثلاثة، وان اكله ليلا ثم نهارا فثلاثة، وقيل: اثنتان، والفرق بين هذه والاولي ان لكل ليلة ويوم عندهم حكما واحدا، وان لكل يوم وليلة حكمين، فمن فعل شيءا نهارا ثم اعاده ليلا كان كفاعله بيومين، ومن فعله ليلا ثم نهارا كان كفاعله مرتين بيوم، والليل اسبق وهذا ان اتحد الجنس، وان اختلف كاكل ميتة اعاد شرب خمر، ثم زني، لزمه بكل ثلاثة كمن زني ثم سرق لزمه بكل حد، وقيل: بالاول ثلاث وفي سواه اثنتان لان كفارة حرمة الصوم لا تتكرر لانهدامه، وكذا ان اكل حلالا ثم حراما لزمه لكل اثنتان، وان قدم الحرام لزمه به ثلاث وواحدة للحلال.

 ومن بلع كتراب او حجر او حديد او دمع او ريق باءن فهل كمطعوم او لا كمشروب؟ قولان؛ والاصح لزوم القضاء به فقط، وذلك ان رمضان علي عمد وتضييع وشبهة، فيجب بالاول قضاء وكفارة وتوبة، وبالثاني قضاء فقط، كمضيع غسلا لصبح او فيه، او نظرا للفجر ان اكل ثم كشف انه اكل صبحا.



 وبالثالث بدل يومه، كمن ظن دخول الليل او عدم اصباح اكل فاذا هو نهار، وكذا كل مختلف فيه هل هو مفطر او لا؟ يلتحق بهذا اذ لم يختلف فيه الا وفيه من الجانبين شبهة.

 ولزم من قاء عمدا قضاء فقط، قيل: وكفارة ايضا لفعله المحرم، اصله الاكل، ومن اكل او شرب ناسيا فلا عليه والحمد لله، وقيل: بدل يومه، وصاءم بنسيان غسل يعيد صومه ويومه ان وطء به، وقيل: بسقوطه، وقد تقدم، وكذلك ناسي الغسل لا بدل عليه، والاول اصح.

 ومن جعل بفيه ماء لحاجة او ذاق طعم خل او قدر او مضغ لصبي فسبق لحلقه فنزل ابدل يومه، وقيل: لا ان كان لاخروي كوضوء او غسل، وقيل: يبدله ان كان لنفل لا ان كان لفرض، وقيل: ان كان قبل الوقت اعاده وان له.

 ويعيد ما اكل مكره علي اكل، ولا يجامع ان اكره علي جماع، وينتقض به اتفاقا.

 ومن دخل حلقه كذباب او دخان او تراب بلا عمد ارجو ان لا باس عليه.

 واستحسن لمعالج دقيق او تراب او غبار لي ثوب علي فيه ومنخره، ثم لا يضره ان دخله، ولو وجد طعمه بحلقه او نخمه منه لانه مغلوب، وهو اعذر من ناس، وكذا شارب علقة ان عجز عن حبس الدم من فيه او منخره ونزل لجوفه.



 ومن ادخل بفيه ماء او طعام باكراه لا باس عليه ان وصل جوفه بعد جهده، ولمكرهة علي وطء ولو زني بدل يومها، وقيل: لا، وعلي مكرهها ما علي مفسد رمضان عمدا.

 ومن تعمد افطار اخر يوم منه ثم صح انه من شوال اساء ولزمته توبة فقط علي الاصح، وقيل: وكفارة ايضا كمفسد يوم منه.

 ولزمت صحيحا تعمد اكله ثم نزل به فيه مرض مبيح لاكله، وامراة تعمدته ثم حاضت او نفست فيه.

 وان اختلط علي مسافر بفلاة او علي من بحبس رمضان بغيره فاجتهد فصام، فان وافق ما بعده اجزاه لا ان ما قبله.

 وندب الفطر من فرض قبل صلاة المغرب، ومن نفل بعدها.

 باب المندوب وهو الثاني، كالواجب نية وامساكا عن كل مفطر وخلافا ونقضا، فمن دخل صوم تطوع ثم قطعه قضاه ان تعمده لا لعذر، وقيل: مطلقا، وقيل: لا مطلقا.

 وان نوي افطارا ان عن له كان علي نواه ما لم يبلغ نصف النهار.



 فصل ندب صوم عاشوراء والسابع والعشرين من رجب، والخامس والعشرين من ذي القعدة، والاول والسابع والتاسع من ذي الحجة، وشهر رجب، وستة من شوال، والتسع الاواءل من ذي الحجة، وهي المعلومات، وهي بيوم النحر المتممة لاربعين ليلة، والثالث والرابع والخامس عشر من كل شهر وهي البيض.

 ولا يصام في ستة من السنة يومي الفطر والاضحي وثلاثة بعده، وهي ايام التشريق ويوم الشك، وشدد في الاولين اكثر، ونهي عن صوم الدهر، وروي: " لا صوم لصاءمه ".

 باب سن الاعتكاف وندب والاكثر منا علي لزوم الصوم فيه، ومن ثم لو نذر احد ان يعتكف ليلا لم يلزمه،، وجوز بدونه ، وعلي كونه بمسجد يصلي فيه بجماعة.

 واعتكاف المراة ببيتها افضل، وصح بمسجد بستر مع زوج او محرم.

 وندب له ان لا يكون الا ذاكرا او قارءا او مصليا او ناءما، وفي فساده بحضور جنازة او عيادة مريض؛ قولان.



 والصحيح لا يفسده خروجه لما لا بد منه كحاجة الانسان، وطعام لا غني عنه وان لعياله، واتيان بيته لاكل او شرب او وضوء، او حضور جماعة لفرض، او علي ميت لزمه حضوره كاب وولد واخ وزوجة، بلا وقوف لتعزية او كلام في طريق، ويكلم ويصافح ماشيا ان خرج في حاجة.

 وكل خروج مخير فيه مفسد، ولا يعمل دنيويا باختيار كبيع وشراء، وجاز بدرهم لا غني عنه وان لعياله، وليكن عمله وهمته اخرته، وله غسل راسه وترجيله ودهنه واكتحال، ولا باس بدخول عليه وتحدث معه بمباح، ولفقير ياكل من عمل يده ان يعمل، وكره لا بفساد لغني، ومن نوي في بدء اعتكافه ان يعتكف النهار ويعمل الليل بمنزله صنعة يده فله ذلك.

 ومن شروطه: ترك الجماع وان بليل لا التقبيل، ومن تعمده لزمه البدل والكفارة، وقيل: البدل فقط، كواطء بنسيان، وهل كفارته علي التخيير كرمضان، او علي الترتيب كالظهار؟ قولان.

 وان تعمد اكلا او شربا ابدل اعتكافه ويومه ان نسي، وكذا وطء به قيل: وهو اليق.

 فهل يصح بعشرة ايام فاكثر او بثلاثة كذلك؟ قولان.



 خاتمة فمن نذر اعتكاف شهر دخل المسجد قبل الغروب من ليلة شهره وخرج بعده، وكذا ان عده بالايام، وان نذر عدد ايام كعشرة، دخل قبل الفجر ليبيت صوما من ليله ويخرج بعد الغروب.

 وشرطه التتابع ايضا، الا لضرورة كمرض مانع من مسجد، او احتياج لمعالجة نفساء، وليخرج لبيته ويعالج، وياكل ان اضطر ويبني اذا صح في حينه، وهو كرمضان في صحة البناء.

 الكتاب السادس في الحج وهو كالصوم والزكاة والصلاة مما بني الاسلام عليه كالتوحيد وعلم من الدين ضرورة.

 والاكثر علي ان العمرة فرض كالحج.

 ويجب ببلوغ وعقل واسلام وحرية.

 واستطاعة وهل هي الزاد والراحلة او صحة البدن او مجموع ذلك او هو مع امان الطريق ومرافقة الاصحاب وهو الماخوذ به عندنا خلاف واستطاعة الحج فعله، وهو حركة الفاعل وسكونه في ايامه ومشاهده وهي غير استطاعة السبيل، وهي المال وانتفاء الموانع، والخلف في الزاد والراحلة هل هما من فضلة المال او ولو من اصل يباع ويفضل عن مءنة العيال الي الفراغ من الحج.

 ولا خلاف في انه بعد نفقة العيال وقضاء الدين.

 ومن له مال يكفي حجا حضر او نكاحا لخوف العنت فانه يحج.



 وان لزم امراة حجت مع زوج او محرم ان وجد، والا فمع ثقاة يمنعونها كانفسهم ان ارادت نفلا او اعادة لخلل فمع زوج او محرم.

 ويعيده عبد بعد عتق وصبي بعد بلوغ ويصح باسلام وترك جماع ويعيده مفسده به من قابل.

 والحج متراخ علي الاصح ومن ثم وجب الايصاء به ومن مات لا حاجا ولا موصيا به لا لعذر مع الوجوب كفر وقيل هو علي الفور.

 وجاز عن الغير وان حيا منع بكبر او مرض عندنا وقيل: لا مطلقا كالصلاة وصح ممن لم يحج عن نفسه قبل وقيل: لا ورجح الا لضرورة.

 وان قال اديت الفرض عن فلان بعد الرجوع قبل قوله ان كان امينا والا مع الخلف في اجازة انابته اشهد عند الاحرام والوقوف والزيارة انه احرم بحجة فلان ووقف عنه وزار وقضي حجه وطاف.

 وجاز حج عن غير متولي بلا دعاء باخروي واستغفار وقيل: بالمنع.

 وجاز حج امراة عن رجل كعكسه.

 والخروج من بيت الميت او قبره او مسجده وان خرج حاج بها من اقرب منه الي مكة اخذت منه مءنة قدر ما بين بلد خرج منه وبلد الميت وانفق في دم ان بلغه او فرق بمكة.



 ومن عجزت نفقته عن بلوغ حج من بلده نظر لبلد قرب من مكة من حيث تبلغ فليحج منه وان عجزت عنه اعين بها مثله وان مات خارج بها قبل اتمامها فقيل: لا اجرة له حتي يتم وان اخذها بضمان لزمته بذمته واذا احتضر اوصي بها وقيل: وان مات بعد احرام فله اجرته الي حيث مات وقيل: له وان لم يحرم ان خرج بها من بلد الميت وهل اجرها لحاج؟ بها وللموصي اجر المعونة بالدراهم او الحجة لمن حج عنه وللاجير ما ياخذ من الثمن، ورجح قولان، وحديث دخول الثلاثة الجنة الموصي بها والمنفذ والخارج بها دال علي الشركة في الاجر.

 باب يتنصل مريد الخروج بحج من كل تباعة وان بمعاملة او نذر او تكفير يمين ويصل رحمه وجاره ويرضيهما فان من لدن خروجه وفراق اهله واولاده وركوب دابته وسلوك مفاوزه وشق البحر ومقاساة اهوالهما وتوحشه فيهما.

 ولبس ثوبي الاحرام المخالفين للزي المعتاد وتلبيته وقدومه البيت اشعث اغبر وانخلاعه من اللباس واجتناب كثير من المباح ووقوفه شاخصا بصره منكسفا حاله، كل فريق بقاءده.



 وافاضة كل وسرعته وغير ذلك تمثيل وتذكير بحال الموت والفراق المءبد وركوب النعش ودخول القبر ومكابدة اهواله والقيام منه واجابة النافخ وحشر كل امة مع نبيها والوقوف والوجل والخوف وذهول العقل ورجاء الشفاعة والفضل وانقسام كل فريق بين محروم وفاءز ومكبكب وجاءز الي غير ذلك وندب له التوسع في الزاد ليتسع خلقه وتحسن معاشرته.

 وكرهت له المماسكة في كراء.

 ويصلي بمنزله اذا حضرت دابته وخروجه ركعتين ويقول اللهم انك افترضت الحج وامرت به فاجعلني ممن استجاب ومن وفدك الذين رضيت وكتبت وسميت ويخلص النية محتسبا ويودع اهله ويسلم باظهار الشفقة وحضور الفراق، واذا ركب كبر ثلاثا وقال: سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي والعمل بما ترضي، اللهم هون علينا السفر واطو لنا الارض اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال والولد، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا واذا سار قال، الحمد لله الذي حملنا في البر والبحر فكلما اشرف كبر او هبط سبح.



 وندب الذكر عند كل شجرة ومدرة وعند كل رطب ويابس والاشتغال بذكر الحج، واذا نزل قال: الحمد لله الذي بلغنا سالمين اللهم ربنا انزلنا منزلا مباركا الاية اللهم ارزقنا بركة منزلنا هذا واصرف عنا شره وباسه وابدل لنا خيرا منه.

 باب شرط الاحرام المكان والزمان، فالمكان هو المواقيت المسنونة لكل ناحية فللمدينة ذو الحليفة وللشام الجحفة ولنجد قرن ولليمن يلملم وللعراق ذات عرق ولا خلاف في لزوم الاحرام منها لمار بها اذا اراد حجا او عمرة والا فقيل: يلزمه ان لم يكثر ترددا كحطاب وقيل: مطلقا ولا تدخل مكة الا باحرام وان بواحد وقيل: خاص بمريدهما وهذا لغير مكي ومقيم بها فيحرم بحج من مكة ويخرج للعمرة الي الحل من التنعيم والجعرانية او من الحديبية وهو الافضل.

 ومن جاوز الميقات ولم يحرم لزمه الرجوع والاحرام منه وان خاف الفوت فحيث ذكر في الحرم او قبله ولزمه دم.



 ومن قصدها لتجر ولم يحرم اساء وقيل عليه دم وعلي الحطاب طواف وجاز لاهل كل ناحية ان يحرم وان من ميقات غيره وليحرم من دونها من منزله وان احرم من منزله خارجها من منزله، او من موضع قبل ما سن توقيته لزم احرامه، وليتق كل منهي عنه للمحرم.

 والزمان اصله قوله تعالي: الحج اشهر معلومات فقيل: شوال وذو القعدة وذو الحجة وقيل: شهران وعشرة ايام وبه اخذنا فمن لم يدركه الي طلوع فجر النحر فاته ومن ثم قيل شهران وتسعة ايام ولا يصح احرام بحج الا في اشهره وان قدم كان عمرة لصحتها في كل شهر، كمصل فرضا قبل وقته يحول نفلا.



 باب سن اغتسال لاحرام وقيل: وجب وجوز الوضوء فقط ولبس ثوبين جديدين او غسيلين لم يلبسا بعد غسلهما لا مخيطين ولا ضير بثياب لبست وان دنست لا متنجسة وركعتان ان لم يحضر وقت مكتوبة وجاز اثرها ويعقد نية الاحرام بحج ويقول: لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة والملك لك لا شريك لك لبيك بحج تمامه وبلاغه عليك يا الله وان تمتع بعمرة قال تمامها الخ وان قرن قال بحجة وعمرة تمامها الخ ثلاثا في مجلسه ثم يقوم وندب سبق التمتع وهو افضل من الافراد.

 والجمع.

 ومن لم يلب لم يدخل في حج ولم يصح احرامه فالتلبية افتتاحه كالتكبير للصلاة.

 وهي مع النية قيل: كافيتان عن ذكر حج او عمرة في التلبية، والاول اصح.

 وندب رفع الصوت بها كلما سارت راحلته او علا شرفا او هبط واديا او سمع ملبيا وصح بكل وقت ولو جنبا.

 والاكثار بها افضل وهي شعار الحاج وبها يعلم اذا استقبله ناس او ركب ويدعي له ويجيبه كل افق سمعه ولا يدعها حتي يصل مكة.

 وخفض الصوت للمراة افضل.



 فصل المحرم اما مفرد بحج او متمتع بعمرة او قارن بهما فالمتمتع هو المراد بقوله تعالي {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} الاية وهو نوعان: احدهما ان يهل بعمرة في اشهر الحج من الميقات حتي يصل البيت ويطوف ويسعي ثم يحلق ويحل بمكة ثم ينشء الحج في تلك الاشهر من عامه لا بانصراف لبلده وقيل له: متمتع ولو عاد لبلده ولم يحج ولكن يلزمه هدي التمتع المذكور في الاية.

 ومن اعتمر لا في اشهره ثم اقام حتي يحج فلا دم عليه ولو اتمها في اشهره وكذا ان اعتمر فيها ثم خرج لاهله ورجع في سنته الا علي ما قيل العمرة في اشهر الحج متعة.

 الثاني ان يفرد بحج ثم يحوله لعمرة فيلزمه هدي ويكون متمتعا، فاذا طاف وسعي احل الي ان يخرج لمني فيهل بحج من بطحاء مكة والتمتع اسهل وارفق وهذا لغير مكي ومقيم بها ولا متعة عليهما لقوله تعالي: ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام ولو تمتعا لم يلزمهما هدي، وان خرج المقيم بمكة سنة لحاجة في اشهر الحج ثم دخل محرما: بعمرة، ندب ان لا تلزمه متعة ان سافر وقصر في خروجه.



 وجوز لمكي كغيره التمتع والجمع بلا لزوم هدي وصفة القران ان يحرم بهما ويحل منهما يوم النحر، وكذا المتمتع ان ساق هديا لا يحل اذا طاف وسعي بل يقوم محرما حتي يبلغ الهدي محله فعند عشية التروية اغتسل وطاف وصلي ركعتين واحرم للحج.

 ومن دخل بعمرة في اشهره جاز له تحويلها اليه اتفاقا والخلف في عكسه والاصح جوازه.

 وهل علي القارن طوافان وسعيان، او يجزيه واحد؟ قولان وقيل: القارن اذا طاف لعمرته وسعي جدد احراما لحجته بالمروة عند فراغه من سعيه، وقيل: لا.

 وصفة المفرد وهو الاهلال بحج فقط ان يلتزم احرامه حتي يرمي، جمرة العقبة يوم النحر، واذا قدم مكة ملبيا بالحج فلا يطف بالبيت وليقم بالمسجد علي احرامه وليستلم البيت ولا يطف به، وان طاف وسعي لزمه هدي لا ان طاف فقط ويلبي بحج كلما صلي ركعتين وترك الطواف له افضل.

 باب منع المحرم من استعمال الطيب والقاء تفث وجماع واصطياد ولبس مخيط للنهي عن القميص والسراويل والعمامة والبرنوس.

 والخف للمحرم وان لم يجد نعلا لبس خفا بعد قطعه من اسفل الكعبين.

 وعن لبس مزعفر ومورس وعن مطوق وعن تغطية راس ووجه.



 وجاز استظلال بعريش وخيمة وقبة ومظلة وثوب علي كعصا وليحذر مسا ولزم به دم.

 ومن عجز عن مس جبهته الارض من شدة الحر سجد علي ثوب من نبات.

 ولا يحمل علي راسه شيءا ولا يستره.

 ورخص في تغطية لحية وانف لنتن ان مر والصحيح ان وجه الرجل من راسه واحرام المراة في وجهها وهو غير راسها.

 ولا يشد علي جسده ولا يحتزم ولا يعقد.

 ولا يتقلد سيفا ولا قوسا ولا حروزا وان خاف امسكه بيده.

 ورخص في شد نفقته علي حقويه من داخله.

 وان عصب علي ذكره عصابة لقاطر كبول لزمته فدية ولا باس بخرقة يجعل فيها فرجه اذا نام وباحتباء بثوب.

 ومن تعمد لبس منهي عنه لزمه دم وان نسي نزعه من حينه ولا عليه وان تركه الي ليل لزمه دم فان كقميص شقه واخرجه من اسفل ولبي ولا عليه ان لم يتركه لليل وان غطي راسه نزعه من حينه ولبي، ولا عليه كذلك، ومن تعمد لبس خف بلا قطع وقميص وسروال في وقت لزمته كفارة الفداء وان لبسها في اوقات فثلاث.

 وان احتاج لكقميص او عمامة لبرد او مرض لزمته لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا} الاية يعني ان حلق.



 والمراة ليست كالرجل وتلبس فيه ما في غيره بلا طيب وتغطية وجه ولها ان تسدل عليه ثوبا ان لم يمسه.

 ومنع من طيب وان بثوبه، ولا يضر ان غسل ناعما ولم يبق فيها ريح.

 ومن دهن خلط به ولا يشمه او يلتذ بريحه، فان تعمده لزمه دم وان وقع بثوبه او جسده غسله من حينه ولا باس ان اكله بطعامه بلا قصد وتلذذ به وندب اجتنابه قبل الاحرام بيومين وهو ضربان: ما غلب لونه راءحته كخلوق وزعفران وما لم يغلب كمسك وغالية.

 وان لبس المحرم ولو امراة حريرا او ذهبا لزمه دم للنهي عن التزين فيه، ولبس الحلي وان خاتما، ولزمه بغيره لا به وان كره دم وتنزع حليها ان لم تخف كسره ولا تتزين وان بكحل ورخص فيه وان لرجل لوجع باثمد، وان مخلوطا بكانزروت لا بطيب.



 فصل منع من القاء تفث ومن تنظف من وسخ كقص شارب وتقليم ظفر ونتف الابط والحلق مطلقا والقص وكذلك وغسل الراس لا لجنابة وهو احوط وجوز مطلقا وترجيله ولزم بنتف شعرة اطعام مسكين، وضعفه بضعفها وبالثلاثة فاكثر دم وان لم يكفر حتي نتف ثلاثا اخري فواحدة وقيل: لكل يوم كفارة ورجح الاول والظفر كالشعر وان حلق لزمه دم وجاز له احتطاب وشد محمله وقيام في ضيعته واختباز وطبخ باتقاء نار، فان لهبت شعره افتدي، وان اضطر لممنوع فعله، وافتدي كمن اذاه قمل براسه وحلق فانه يصوم ثلاثة او يطعم ستة لكل مدان او يذبح بمكة شاة وهو المعني بقوله: فمن كان منكم مريضا الاية.

 فصل منع ايضا من الوطء لقوله تعالي: فلا رفث الاية والرفث الجماع وقيل: التعريض به للنساء، وذكره بين ايديهن وان ابطل احرامه به وان بنسيان ابدله من عامه ان قدر والا فمن قابل ولزمه هدي مطلقا وقيل: يتمه كذلك ويعيده من قابل بهدي ولا تحرم به زوجته.



 ولا يعبث بمنهي عنه ولا يتلذذ بنظر لامراة وان زوجة، ولا يقبلها ولا يمس ما تحت ثيابها، فان فعل ذبح بمكة، ولزم قيل: بكل ما حرك الذكر وفسد الاحرام بكل انزال لا باحتلام.

 وفي جواز نكاحه قولان.

 ولزم بكل فسوق، وان سباب مءمن ومراء وجدال في باطل، ان حصل به غضب، اطعام مسكين.

 منع من اصطياد في بر، ومن اكل صيده ولو صاده محل، وان اكل من قتيل غيره لزمه قيمة ما اكل.

 والجزاء ذكره الله تعالي بقوله فجزاء مثل ما قتل الاية.

 وحل بحري وهو السمك المالح.

 ومن البري الفكرون، والضفدع، وطير الماء.

 ومن قتله وان خطا، او اشار اليه فاصيب لزمه الجزاء، ولزم الاثنين ان قتلاه واحد ان اجتمعا عليه، والا فعلي كل واحد يحكم به عدلان فقيهان.

 وان حكما ببدنة في غزال ردا، ولا يعطيه من لزمه وان فقيها حتي يحكم فيه عدلين، وعلمهما سنته ان لم يعلماها علي الافتاء، وان لم يجدهما رجع لبلده وحكم فيه وبعث ما حكما به، وينحر او يذبح بمحله، ولا يجزي واحد.



 وقوله: هديا بالغ الكعبة اي مكة وهي الحرم كله، ويشتري لمساكينه قيمة الصيد طعاما بسعر مكة، ويتصدق علي كل مدين برا او يصوم بكل يوما، وخير في الهدي والاطعام والصوم.

 والذبح والاطعام بمكة، والصوم حيث شاء، وجوز الكل حيث اراد، وهدي المتعة لا يجزي الا بمني.

 وكل صيد ولو طيرا فيه حكم، اكثره بدنة واقله مسكين، فمن قتل حمارا وحشيا او نعامة او قطع دوحة لزمته بدنة، وفي وعل واروي ودون دوحة بقرة، والولد بولد، وفي غزال شاة، والولد بولد، وفي الضب جدي جمع ماء وشجرا، وفي يربوع صغير معز او ضان، وبارنب سخلة، وبكحمامة شاة، وببيضها ان تفرخ درهم، والا فنصفه، وقيل: في الحمام صاع من طعام، وببيضه نصفه، وبضبع كبش، وببيض النعام صوم يوم او اطعام مسكين، وقيل: عشر بعير، وبرخمة دانقان، وبقملة تمرة او حبة، وبجرادة حكومة وبذرة لقمة وهي بذبابة.

 وله طرح ما ليس من بدنه كبق وبرغوث وقراد لا قتله .

 وحد الحرم من الكعبة للحل من طريق المدينة اربعة اميال ونصف، ومن جدة اثنا عشر، ومن تهامة ستة، ومن عرفات احد عشر؛ ومن العراق تسعة.



 وان التجا من لزمه حد الي هذا فلا يبايع ولا يجالس ولا يطعم ولا يءوي حتي يخرج فيقام عليه؛ ومن احدثه فيه اقيم عليه فيه؛ وهل لزم قاتل صيد بالمدينة وهو محل جزاء ام لا؟ قولان؛.

 ولا يحل وان لمحل شجر الحرم وصيده ولقطته؛ وحلت لمعرفها وخلاءه وجوز الاذخر، قيل: ولزم بالدوحة بقرة، وبالوسطي شاة، وبقضيب درهم وبورقها مسكين، وبصغير عود نصفه، وهذا ان لم يزرع او يغرس، وان رمي محل طيرا علي غصن في حل واصل شجرته في الحرم لم يلزمه جزاء، ولزمه بعكسه، ومن دخل بصيد اطلقه وان بلحمه دفنه عند بعض، وان اطعمه احدا لزم قيل: اكله جزاءه ان علم، ولا يحل شجره ان اخرج للحل، وحل صيده ان خرج اليه فصيد فيه.

 باب جاز للمحرم ان يحتجم وان في الحرم، ومنع ولزم به دم، ان قطع شعرا.

 وان تسوك او حك جسده فادمي بلا عمد، ففي لزوم الدم قولان؛.

 وان نزع شعرا او جلدا لزم مطلقا.

 ومن به دمل اخرج مدته.

 وجاز نزع شوك بلا لزوم دم ولو ادمي، وقيل: به، ولا يزال الجزاء بضرورة.

 وجاز قتل كل مءذ وان بالحرم ولو ذبابا ان اذي او بعوضا او نملة.

 وان يدهن جمله ويطليه ويحكه ويقرده.

 ورخص في شجر يءكل كنبت وكره.



 وجوز نزع السنا المكي بلا قطع اصله وشربه لاسهال او لضرس.

 والحطب اليابس الميت، والثمر الساقط كالورق.

 وكره رعي شجرة ويتقرب بمعروف له.

 ولا يضر حافرا قطع شجر صغير، وان من اصله ان صادفه بحفره.

 باب يدخل مكة قادمها من الثنية السفلي ملبيا حتي يقف بباب المسجد فيقطع التلبية، وقيل: حتي يستلم الحجر وقيل: اذا راي البيت، فاذا وقف بالباب وقابل البيت ندب له استقباله والتكبير ثلاثا قاءلا: اللهم انت ربي وانا عبدك، ويدعو بما اراد، ويدخل من باب بني شيبة قاءلا: اللهم انت السلام الي وادخلنا دار السلام.



 واذا دنا من البيت قال: اللهم زد بيتك هذا شرفا وتعظيما وبرا وتكريما ويكثر من الدعاء والاستغفار، ويمسح الحجر بيده ويكبر ثلاثا ويقوم حياله ويدعو لنفسه وللمءمنين والمءمنات، ويصلي علي النبي، فاذا اراد الطواف لاذ بالحجر قدر ما لا يقابل الباب، ثم ياخذ فيه يمينا ويكبر ثلاثا عند ركن الحجر ويقول: اللهم اني اسالك ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم ثم يمشي فيه ويقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، وتعالي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم؛ فاذا قصد الباب كبر ثلاثا وقال: اللهم اغفر لنا ذنوبنا، واقنعنا بما رزقتنا وقنا شح انفسنا، واجعلنا من المفلحين، ثم يمشي ويقول: سبحان الله الخ.

 فاذا قصد الميزاب كبر ثلاثا، وقال: اللهم اني اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب، والنجاة من العذاب، ثم يمشي ويقول: سبحان الله الخ.

 واذا اتي الركن اليماني كبر ثلاثا وقال: اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة الخ، ويستلم الركن ان قدر ويمسحه ولا يءذي احدا، ثم يمشي ويقول: سبحان الله الخ.



 فاذا وصل ركن الحجر استلمه ان قدر والا كبر حياله بلا ايذاء، ثم يكبر عنده ثلاثا ثم يقول: اللهم اني اسالك ايمانا بك كما مر، ثم يطوف حتي يتم سبعة اشواط ويدعو كما مر ويمسح الركن في كل ان امكنه، والا كبر حياله، ويدخل الحجر الحطيم في طوافه، فاذا اتم السبعة صلي ركعتين خلف المقام، او حيث امكنه، ثم ياتي زمزما ويشرب منه ويصب علي راسه ويقول: اللهم اني اسالك ايمانا تاما ويقينا ثابتا، ودينا قيما، وعملا صالحا، وعلما نافعا ورزقا حلالا واسعا، وشفاء من كل داء، ثم ياتي ركن الحجر ويدعو حياله بما شاء ولا يطيل.

 فصل اصل الطواف انه لما قال عز وعل لملاءكته: {اني اعلم ما لا تعلمون} ظنوا غضبا منه تعالي عليهم ، فلاذوا بالعرش وتضرعوا فرحمهم ووضع بيتا تحت عرشه علي اربعة اساطين من زبرجد وحشاه بياقوتة حمراء، وهو البيت المعمور، فامرهم ان يطوفوا به ويدعوا العرش يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعود كل منهم اليه ابدا، ثم امرهم ان يبنوا في الارض مثله، ثم امر من بها بطوافه.

 وجعله من اركان الحج والعمرة.



 ولا حج لتاركه لقوله: وليطوفوا الاية؛ وهو طواف الزيارة، وسن ابراهيم عليه السلام ابتداءه من الحجر الذي اتي به جبريل عليه السلام من الجنة من ياقوتة بيضاء، وغير بلمس الجاهلية له، وستره مولانا عن عيون الظلمة اذ هو من الجنة، وسيعود كما خلق.

 وسن استلامه والتسبيح والتحميد والتهليل والتكبير والحقولة، والتصلية بالملاءكة وادم وابراهيم ومحمد صلي الله علي الجميع.

 والدعاء عند الوقوف بالباب وعند الميزاب والركنين ومسهما وادخال الحطيم كما مر، ولا يصح بدونه، ومن شروطه الطهارة كالصلاة.

 والحاءض تفعل كل فعل الا الطواف فحتي تطهر.

 وكره الكلام فيه الا بمهم، والاكل والشرب بلا فساد وصح بركوب لعاجز، وجاز بعد صبح وعصر بتاخير الركوع لما بعد صلاة المغرب لا عند الطلوع والغروب.



 باب سن السعي بين الصفا والمروة بوجوب، وقيل: فرض والخروج اليه من بين الاسطوانتين المذهبتين من باب الصفا والدعاء ب: اللهم ادخلني مدخل صدق الاية، وندب الصعود عليه بقدر ما يستقبل البيت بلا زيادة في علو وقيل: الي خمس درجات ومن عجز قام باصله كما بالمروة والتكبير سبعا قاءلا اثر السابعة: كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، ولا اله الا الله حقا يقينا، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ثم يستغفر كما مر ويقول اللهم استعملنا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، واعذنا من الفتن ما ظهر منها وما بطن ثلاثا وينحدر من الصفا قاصدا للمروة وقاءلا: اللهم اجعل هذا المشي كفارة لكل مشي كرهته مني، ويهرول بين العلمين قاءلا: رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم واهدنا الصراط الاقوم انك انت الاعز وانت الاكرم، وانت الرب وانت الحكم، اللهم نجنا من النار سراعا سالمين ولا تخزنا يوم الدين، فاذا اتي العلم الموالي للمروة امسك عن الهرولة ومشي اليها وصعد بقدر ما يقابل الكعبة ثم يدعو بما دعا علي الصفا ثلاثا في كل شوط علي الصفا حتي يتم السبعة يبتدء به ويختم بها وينحدر منها  ثم يحلق راسه فينحل من عمرته وحل له كل حلال غير صيد الحرم.

 فصل اصل السعي ان اسماعيل عليه السلام ترك صغيرا هناك مع امه هاجر فعطش، فقامت تطلب له ماء من ناحية الصفا والمروة مترددة بينهما، حتي انبع الله عز وجل زمزما من تحت قدمه جعل من المناسك.

 وسن ارمال الرجل في مسيل الوادي ولزم بتركه دم، والمراة تسرع المشي ولا ترمل، وقيل: لا يلزمه ان نسيه، وعد تاركا للفضل، والخارج للصفا لا من بابه ولا مما تقدم مخالفة للسنة ولا يلزمه قيل شء، وندبت فيه الطهارة للرجل وجاز فيه الاكل والشرب لا المبايعة، وان لم يجد ماء الا به اشتراه وشربه، وان عيي فيه استراح وبني، وكذا ان خرج لمهم لا يقطع نية السعي، ويعيد ان قطعها، ومن سعي قبل الطواف لم يجزه، وكره بركوب بلا ضرورة.

 والحلق سنة وهو افضل من التقصير وخير فيهما وان قصر المحل من احرامه لنفسه فلا عليه، والاحسن بمحل غيره لا بمحرم، وحل المتمتع كما وصف.

 ويحرم للحج يوم التروية، ولزم القارن احرامه كالمفرد ان لم يحول للعمرة الي يوم النحر بعد رمي جمرة العقبة كما مر.



 فصل ندب لمريد الخروج لمني والاحرام بحج ان يغتسل ويلبس ثوبي احرامه عشية يوم التروية، وهو الثامن من ذي الحجة، ويطوف سبعا ويصلي ركعتين.

 ولا يجب الطواف ذلك اليوم عند الاحرام، ثم يجهر بالتلبية ثلاثا كما مر، ثم يقوم.

 وان احرم من مسجد الجن فاحسن، وجاز من البطحاء او من الحرم.

 وروي انه صلي الله عليه وسلم ربما اهل اذا استوت به راحلته.

 ولا يقف عند البيت بعد التلبية، وقيل: من طاف به بعد ان طاف به لحج او طواف الزيارة تطوعا اخطا، ولا عليه، وان ركب وتوجه الي مني فليبتهل بالدعاء، فاذا اتاها قال: اللهم ان هذه مني وهي من المناسك، اسالك ان تمن علي فيها وفي غيرها بما مننت به علي اولياءك واصفياءك، فها انا ذا عندك وبين يديك وفي قبضتك، وينزل بها ويصلي الخمس جمعا، ويبيت بها مع الناس، ويكثر الذكر، وندب مشيه من مكة لمني، ومنها لعرفات، ومنها لمني، ومنها لمكة راجعا في الطريق الاعظم ان لم يمنع بعدو او امر معجز.



 فصل سمي يوم التروية وعرفة بذلك لما راي الخليل عليه السلام في منامه انه امر بذبح ابنه اصبح يروي يومه فكرا، امن الله الحكم، ام من الشيطان؟ ثم راي ليلة عرفة ذلك ايضا فلما اصبح عرف انه من الله تعالي.

 وندب الاحرام يوم التروية كما مر، وجاز قبله وسن المبيت بمني، وجمع الصلوات فيها ليلة عرفة، ولزم من بات في غيرها دم ان لم يات من بعيد وفاته، ولا يخرج من حدها حتي تطلع الشمس، وهو ما يلي المشعر الحرام حياض الماء عند مجمع الجبل الكبير عن يمين الذاهب لعرفات، والصغير الجامع لماء مني.

 ولا حج لمن لم يقف بعرفة، ومن غدا اليها وبلغ محسرا ندب وقوفه حتي تطلع الشمس، ولا يجاوز مني قبله.



 ولا يقطع التلبية في ذهابه، وقيل: يقول: اللهم اليك صمدت، واليك قصدت، وما عندك اردت، اسالك ان تبارك لي في رزقي، وان تلقني في عرفات حاجتي وان تباهي بي من هو افضل مني؛ فاذا اتيتها فانزل بها وقل: اللهم ان هذه عرفات، فاجمع لي فيها جوامع الخير، واصرف عني جوامع الشر، وعرفني فيها ما عرفت اولياءك واهل طاعتك، واجعلني متبعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم؛ واقعد حتي تزول الشمس، واغتسل ان امكنك، والا اجزاك الوضوء.

 ثم صل الظهر والعصر مع الامام ان امكنك خلفه او يمينه، فاذا فرغت فقف وادع بما فتح عليك وبما دعوت به علي الصفا والمروة، واجتهد واكثر من: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير كله وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي النبي صلي الله عليه وسلم، واستغفر كما مر، واساله حواءجك، واكثر في السءال والدعاء الي الغروب، ثم امض من عرفات الي المشعر الحرام وقل: اللهم اليك افضت، واليك قصدت، وما عندك اردت، ومن عذابك اشفقت؛.



 وسميت عرفات قيل: لان جبريل عليه السلام كان يري بها الخليل عليه السلام المناسك ويقول: عرفت؟ والوقوف بها، والاحرام والزيارة بعد الذبح يوم النحر، فرض اجماعا، لا حج لمن فاته واحد منها او افسده ويجبر غيرها بدم.

 ومن تعجل من مني اليها قبل الفجر لزمه دم، ومن الذكر بلا اله الا الله؛.

 وندب الغسل للوقوف، وتم بلا طهارة اجماعا وللاحرام وتاكد، ولدخول المسجد وللمزدلفة والزيارة والوداع، ويجزي الوضوء في ذلك، وعرفة كلها موقف الا بطن عرنة، والوقوف للغروب واجب، ومن افاض قبله لم يتم حجه، وقيل: " الحج عرفة "، من ادرك فيه من الشمس قدر: الباقيات الصالحات ادركه.

 وان غربت ولم يقف بها فاته، وقيل: من وقف بعد ذلك ساعة من الليل ولحق مع الناس صلاة الفجر بجمع فقد ادركه.

 ومن راي هلال الشهر وحده ورد قوله فليقف يوم عرفات، واعتبرت رءية الحجاج لا اهل بلادهم ان قالوا عند الرجوع، سبق وقيل: ان ثبتت رءيتهم قبل رءية الحجاج وصحت بعدول اعادوا حجهم.

 والافاضة بعنق او نص بعد الغروب سنة.



 فصل يقول ات جمعا: اللهم ان هذه جمع فاجمع لي فيها جوامع الخير الخ ما مر؛ وليجتهد ليله في الدعاء لما قيل: ان ابواب السماء لا تغلق تلك الليلة، ولقوله تعالي: {فاذكروا الله عند المشعر الحرام} يجمع بين المغرب والعشاء ويبيت مع الناس ويرفع منها سبعين حصاة كالبندقة او الخذف او الجوزة ويغسلها، ويصلي عند طلوع الفجر ثم يقف عند المشعر الحرام ويدعو بما دعا به علي الصفا والمروة، ويحمد الله تعالي ويثني عليه ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويستغفر كما مر ، ثم يفيض من جمع قبل الطلوع بالتلبية حتي ياتي جمرة العقبة، ولزم من ترك المبيت بجمع دم، وسمي مشعرا لاشعار الله المءمنين انه حرام كالبيت ومكة، وجمعا لجمع مغرب وعشاء فيه بوقت، ومزدلفة للاقتراب عند الافاضة اليه من عرفات.



 والوقوف عنده والذكر فيه سنة عند الاكثر، وقيل: فرض، وتلزم قيل: من لم يقف بجمع مع الناس بعد وقوفه بعرفة شاة وتم حجه ومن ادركهم بجمع فوقف ساعة معهم فلا عليه، ويصلي الامام الفجر بالناس ويقفون ساعة في الذكر والدعاء والتلبية، ثم يفيضون قبل الطلوع وهو سنة، ويسيرون رويدا بالذكر والتلبية حتي ياتوا مني، والجمع بين المغرب والعشاء بجمع كظهر وعصر بعرفات سنة، ومن افرد اخطا ولا عليه.

 ومصل مغربا قبل اتيان جمع لا لخوف من طلوع الفجر اجزته، وقيل: لا، وكره فعله علي الاول وجمع كله موقف الا بطن محسر، وحد جمع من لدن خروج من مازمي عرفات لقريب من الحياض.

 باب يقطع التلبية عند جمرة العقبة.



 ويقول: اللهم اهدنا للهدي، ووفقنا للتقوي، وعافنا في الاخرة والاولي؛ ثم يرميها من بطن الوادي بسبع قاءلا  مع رمي كل : الله اكبر ولله الحمد، واذا رماها انصرف وقال: اللهم ان هذه حصياتي وانت احصي لهن مني، فتقبلهن مني واجعلهن في الاخرة ذخرا واثبني عليها غفرانك ولا يقف اذا رمي، ويقول: اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وارزقنا نضرة وسرورا، ثم يذبح ويحلق، وما تقبل، قيل من الحصي رفع، ولولاه لكان مثل ثبير.

 ومن رمي بحصي الحل اعاد والخلف في سبب الرمي، قيل: هو تفاءل برمي الذنوب، وقيل: لانطلاق جبريل عليه السلام بالنبي صلي الله عليه وسلم لعرفات وتعريفه، ثم رده لجمع وتعريفه المشعر، ثم انطلاقه به قبل الطلوع لمني، ثم امره له برمي سبع بتكبير مع كل لقصد ابليس لموضع الجمار فسن.

 فصل اذا ذبحت فاحلق وخذ من شاربك لا لحيتك، وقلم اظفارك واحلق عانتك، وندبت ركعتان قبل الذبح.

 ولا تجب صلاة العيد بمني، وقد حل بعد ذبح وحلق كل حلال غير صيد ونساء، حتي تزور البيت.

 ولا تجب الضحية وهي سنة الا علي متمتع وقارن ومحصر.



 ولا هدي علي مفرد ان لم يسقه ولا تلزم اهل الامصار وخص بها النبي صلي الله عليه وسلم، ولا تجزي كمتعة الا من نعم.

 وحل لمحرم.

 والبدنة خير من بقرة وهي شاة في الهدي، وفحل الضان افضل من خصيه وهو من اناثه وهي من ذكر المعز وانثاه، وهي افضل من ابل وبقر في ضحية.

 وجاز اشتراك سبعة حجاج او متمتعين لا فوق في بدنة لنسك لا ان اختلف نسكا وغيره.

 وجاز ان يقال: احرمت علي ما احرم عليه صاحبي.



 وتجزي بنت مخاض وابنها لا دونه، وبنت لبون وابنها لا دونه، وحقة عن واحد، وجذعة عن خمسة، وثنية فما فوقها عن سبعة وجذعة بقر عن ثلاثة، وثنية عن خمسة، ومسنة عن سبعة، وهذا في الهدي، وفي الضحية اولي، ولا يجزي فيها ولا في هدي ما دون ثنية من غنم، وجوز جذع ضان وثني معز سالم، لا مشقوق اذنه، ولا مثقوب، ولا مقطوع نصفها فاكثر، وكذا القرن والذنب، قيل: وكل نقص بعد سلامة عين واذن لا يضر، ولا تجزي عرجاء ولا عوراء ولا عجفاء ان ظهر، قيل: ولا يضر عرج لم يمنع رعيا، ولا رمد ابصرته به، ولا سقوط ضروس ان بقي ما تاكل به وتجتر، ولا قرون ان بقي ما يلوي عليه اصبع، وقيل: ان خرجت من شعر وكره خصي بنار، وقيل: لا يضر نقص خلقي، ولا تجزي مجنونة.

 والاضحي عند اهل مني ثلاثة ايام بعد يوم النحر لفاقد ما يذبح، وجوزت يومه ويومين بعده، وقيل: منه الي زوال الرابع، ولا تجزي قبل يوم النحر.

 ولا يذبح في الامصار قبل الصلاة والامام، ويذبح باد اذا ارتفعت الشمس قدر ما يصلي به في الامصار والقري بعد ان يصلي، ومحل هدي المتمتع والقارن مني، وجوز ذبحه بمكة.



 وان لم يجد المتمتع ذبيحة صام السابع والثامن ويوم عرفة، وسبعة اذا رجع، وهل في الطريق او عند اهله؟ وقيل: يصوم الثلاثة الاولي من اول العشر.

 وان تلف ماله يوم النحر قبل ان يضحي لم يجزه صوم بعد لانتفاءه في ايامه، ولزمه بذمته هدي يبعثه لمكة قابلا ان وجده.

 وان صام العادم الثلاثة الايام ثم دخله مال يوم النحر وان للغروب لزمته ضحية، كواجد ماء في صلاة دخلها بتيمم، ولا بدل علي مصري اشتري ضحية ونواها ان ماتت بافة، وجاز ابدالها بافضل منها او مثلها لا ذبحها قبل يوم النحر او بيعها لا لبدل وتلزم ان سماها ضحية مطلقا، وقيل: ان سماها في العشر لا قبلها.

 وندب لمريد ذبح ضحيته مسح ظهرها بيده قاءلا: اللهم ان هذا قرباني وضحيتي فتقبلها مني، فيذبحها بيده، وجوز بغيره ان كان مسلما، وياكل منها ويتصدق ويدخر ان شاء وكره بيع جلدها، وان سرقت بعد ذبح اجزاته اجماعا، ولا يشارط قصابا في اخذ جلدها وهي حية، ولكن اذا ذبحت اعطاه له.



 فصل يعم البدن ابلا وبقرا، والهدي ما سيق لنحر بمكة وان لم يقلد ولم يشعر، وكره الشعار وجوز في سنام من ايسر، وقيل، من ساقه بلا اشعار جاز له الرجوع فيه وابداله ما لم يقل انه هدي، والحمل عليه وشرب لبنه بضرورة، وجوز مطلقا؛ وهو اما واجب او تطوع، فالواجب اما بنذر او تمتع او قران او احصار عن حج في قول، او لموجب كفارة.

 وان عطب في الطريق، فقيل: ان كان لها او لجزاء او فدية او صدقة بنذر لزم بدله ان مات او ضل، فان عطب قبل دخول الحرم اكل منه صاحبه واطعم، وان نحر فيه ولو قبل بلوغ البيت اجزاه، فان قدم مكة قبل ذي الحجة نحره فيها، وان قبل يومه ان شاء وصدقه ولا ياكل هو منه.

 وان قدم به في العشرة فلا ينحره الا بمني يوم النحر ويتصدق به، وما اهدي لله ولم يسم للمساكين وما لتطوع او احصار او حج وعمرة فيوم النحر، ولياكل منه وليطعم اكثره.



 وهدي التطوع ان ضل او عطب قبل دخول الحرم فلينحره ثم يغمس نعله بدمه فيضرب به صفحته اليمني ليعرف انه هدي، ولا ياكل منه هو ولا رفيقه، ولا يامر باكله ولا بدل عليه، فان اكل ابدله ما اكل منه، وقيل: انما يلزم البدل في الواجب ان اكل منه وخير في غيره بدلا وتركا وقيل: كل هدي بلغ الحرم فقد بلغ محله الا هدي التمتع فلا بد ان يهرق بمني يومه، وزيد هدي الاحصار.

 وتذبح البدن قاءمة معقولة اليسري، وقيل: باركة.

 وجاز لمحتاج ان ياكل من كفارة غيره ان لم يكن رفيقه، وجوز ان لم تلزمه نفقته.

 فصل الحلق بعد النحر وان بنورة، وعديم الشعر يجر الموسي، وندب بعده: اللهم بارك لي في تفثي، واغفر لي ذنبي، واشكر لي حلقي، والاكثار من: الحمد لله رب العالمين، رب السموات السبع، ورب العرش العظيم، وله الكبرياء في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، في كل وقت، ثم يمضي للزيارة، وحل له غير النساء والطيب بالتحليل الاصغر بعد الحلق، وكل حلال غير صيد الحرم بالاكبر وهو طواف الزيارة، ولا حج لتاركه اذ هو ركن.



 وتعجيلها افضل، والزاءر يفعل ما فعل بعمرته من دخول وطواف وسعي ودعاء وغير ذلك، ثم ينصرف لمني بلا طواف تطوعا بعد الزيارة، واخطا قيل: طاءف بعدها، ولا يبيت بمكة ويبيت بمني ايام التشريق، ويرمي الجمار بعد الزوال؛ وندب بطهارة، وسن ابتداءه من الجمرة الموالية للمشرق بسبع وتكبير كما مر، فاذا فرغ تقدمها واستقبل القبلة ودعا بما دعا به علي الصفا والمروة، يفعل ذلك ثلاثا، ثم يمضي للوسطي ويجعلها يمينه ويرميها، فاذا فرغ تقدمها يسارا عند المسيل ودعا كذلك ثم ياتي جمرة العقبة ويرميها من بطن الوادي، فاذا فرغ انصرف من حيث جاء بلا وقوف يفعل ذلك ايام التشريق، فاذا فرغ في الثالث او الثاني ان تعجل راح مع الناس لمكة واقام بها ما شاء، وليكثر من الطواف، وسن المبيت بمني لياليها، ورخص لراع، ومن فاته رمي امس قضاه اول النهار، وجاز تاخيره للزوال، ولا يفوت ما كانت ايام التشريق الا جمرة العقبة.

 ولا ترمي ليلا لا لخوف، والوقوف عند الاولي والوسطي لا الاخيرة والترتيب.

 وندب اعادة منكس، وكونه بسبع بتكبير، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه.



 وجاز الخروج من مني مع النفر الاول بعشي الثاني، ودفن باقي الحصي باصل جمرة العقبة، وان ادركه الليل قبل الخروج لزمه القعود لثالث ثم يمضي للوداع.

 باب من فاته الوقوف بعرفات فعل بمني ما يفعله الحاج وراح لبلده، ولا يصيب صيدا ولا نساء حتي يحج من قابل، وقيل: ان وقف بها ليلة جمع قبل الفجر ادركه والا احرم بعمرة من مكانه ويعتمر، ولزمه هدي وحج من قابل، وعليه فيحل من احرامه مع لزوم الهدي كالمحصر، لان الاحرام بالحج لا ينعقد في غير اشهره مع انه قيل فيه: انه يبعثه، فاذا نحر عنه حل له غير النساء والصيد كمن هو بمني، مع انه قد شهد عرفات وجمعا ورمي، ولا حج لمن فاته الوقوف بها، وليصنع كالناس ويجعله عمرة ثم يحل من احرامه، فان كان في الواجب اعاده، وقيل: من احرم بحج فقال: ان لم تكن حجة فعمرة ان تمت لي، والا فحيث حبست فهو محله صح نواه.

 ولا تلزمه كفارة ان حبس، ويحل من احرامه ان لم يكن معه هدي، والا فحتي يبلغ محله، ويجوز له ان يحرم بحج ان تيسر وان حبس عنه فعمرة.



 وان اغمي علي الواقف بعرفة او حبس حتي مضت ايام مني تم حجه ولا يخرج حتي يزور، ومن مات بعد وقوفه ومعه وليه او رفيقه واتم عنه الباقي جاز، ويقدم نفسه في الرمي والزيارة.

 ومن لم يقف بجمع لزمه دم، ولزم قيل ايضا: من وقف ولم يدع به ومن لم يبت ايضا، وتارك الافاضة من المشعر الي الطلوع ورمي جمرة العقبة يوم النحر لا يضر الذبح قبل الرمي، ولا يءمر به، ولزم حالقا قبله، وقيل: لا وخارجا من مكة لا حالقا ولا مقصرا ومخالفا للسنة في ترتيب النسك، وحالقا قبل الرمي، ولزم الرجوع خارجا من مكة بلا زيارة من عامه او بعده ولو بلغ مصره الدم ايضا، وتم حجه بعد الرجوع والزيارة والسعي ان لم يصب صيدا او امراة والا فسد ولزمه الحج والدم من قابل.

 وقيل: من لم يزر حتي مضي ذو الحجة فسد حجه.

 ومن زار قبل الرمي اعاد بعده، وكذا ان زاره قبل الذبح والحلق ولزمه دم ان لم يعد، وقيل: لا.

 ولا يجزي اقل من سبعة اشواط كاربع للظهر، ولزم زاءرا بثمانية ان نفر دم، ولا يفسد كخمس له لانه ليس كالصلاة عموما.



 ومن طاف من وراء زمزم او بقرب من ظلة المسجد وان بلا مزاحمة اجزاه، لا ان طاف من خلفه، ومن شك فيه بني علي ما تيقن حتي يتم سبعا ثم يركع ثم يعيده علي اليقين، والاول نفل ولا يجزي فيه التنكيس، ومن طاف سبعا ثم شوطا او شوطين من اسبوع اخر ثم ذكر انه كره الجمع بين اسبوعين خرج من حينه وركع ثم يعود فيتم الباقي من الاخر ثم يركع.

 وقيل: ان طاف ثمانية زاد تاسعا وخرج للركعتين ثم يتم خمسة ثم يركع، وكذا يفعل ان كان الزاءد غير وتر يصيره وترا ثم يركع ثم يبني عليه حتي يتم ثم يركع وقيل: ان طاف ثمانية ركع وزاد ستا ثم يركع ويستانف سبعا ثم يركع، وان طاف ستا فركع زاد واحدا وركع ثم سبعا ثم يركع.

 ومن لم يستلم الحجر في طوافه بلا زحام اساء، وقيل: لزمه دم كتارك الركعتين خلف المقام، ومحلهما الحرم، ولم يشترط لصحتهما المقام فقط، وقيل: من تركهما حتي خرج من المسجد ركعهما ما دام في الحرم، وان خرج منه فحيث كان، وان اتي منزله اهدي شاة.



 ولزم تاركا سعيا وخاتما بالصفا علي ستة دم ان احل، وسن الترتيب فيه كما مر، والارمال بين العلمين، ومن تركه او اكثره واحل لزمه ايضا، ويطعم بكل شوط تارك الاقل مسكينا.

 ومن تذكر قيل في سعيه انه لم يركع قطعه وركع وبني، وان بعد تمامه صلي ولا عليه وان تذكره بمني ركع فيه، وان جامع قبل السعي ذبح وتم حجه.

 ومن بات ليالي مني لا بها لزمه بكل دم، ورخص لراع.

 ومن فاته رمي الكبري يوم النحر ذبح شاة، وان في اليومين الاوسطين ابدله في الثالث بحصي الايام ولا عليه.

 وفي وجوب ترتيب العقبات خلاف، ومن فاته كله لزمه بكل جمرة كل يوم شاة فتلك تسعة والعاشرة بجمرة العقبة يوم النحر، واعظمه اوله واخره.

 وان تيقن انه رماها باقل من سبعة وتعمد تركه حتي انقضت ايامه ذبح واطعم مسكينا بكل حصاة ان ترك الاقل في الرمي مطلقا، ولزمه دم بالاكثر ان انقضت ايامه ولا فساد في الزيادة ولا شء.

 وان رمي حصاتين معا عدتا واحدة وزاد ستا.

 وان نسي التكبير معه اعاده، وان فاته اهدي قيل: شاة، وان نسي واحدة او ضعفها اعاد ذلك، وقيل؛ رمي حصاة او حصاتين به ان ذكر في حينه، والا صنع معروفا.



 وكره الرمي بحصي رمي به قبل بلا اعادة ان كان من حصي الحرم، وان صار رميه ابعد من الجمرة اعاده، والا اطعم مسكينا.

 وان صادف به ولو غير انسان اعاده، ويجزي ان وقع علي الجمرة وان بعد وقوعه علي غيرها، وجازت المبايعة في المواسم.

 خاتمة سن لمن اراد الانصراف من مكة ان ياتي البيت ويطوف به سبعا للوداع، ولزم بتركه دم، ثم يركع ثم ياتي زمزم ويشرب منه ويصب علي راسه، ويقول ما قال عند العمرة والزيارة من الدعاء، ثم يرجع ويقوم بين الباب والحجر ويتعمد بيمناه علي اسكفته حيث تبلغ يده ويقبض بيسراه علي الاستار ثم يلزق بطنه بالجدار ويدعو بما فتح له، ولزم بترك ركعتي الطواف وان بعد الوداع دم، والمراة في الكل كالرجل، وقيل: ان طافت له ولم تركع فحاضت وانصرفت ثم وطءت لزمها دم، وان ركعت في الحرم قبل الوطء فلا باس عليها، وندب اطالة الدعاء في هذا المقام، وفيه ادعية جليلة تركناها لا لضنة بالكلام، ولا يبيع ولا يشتري بعد الوداع، ويمر حزينا علي فراق البيت ويسال مولاه ونساله حسن الختام.



 الايمان والكفارات فان اليمين: اما لغو او منعقد، وهو اما مباح او غيره، ولا اثم في الاول ولا كفارة لسقوطه وعدم الاعتداد به، والمختار انه ما سبق اليه اللسان لوصول الكلام بسرعة لا بعمد وعقد نية كلا والله، وبلي والله، مرسلا لا قصدا وقيل: هو اليمين علي قطعي في ظن الحالف، ثم يتبين خلاف ما حلف عليه، وقيل: مخالفة النطق للعقد.

 وغير المباح هو الحلف بغير الله، كوحق المسجد والكعبة، وحياة فلان وراسه، ولا كفارة فيه ايضا.

 والمباح المكفر اربعة: احدها ان يحلف بالله، وتالله، ووالله، وربي، وربك، ورب الكعبة، والمسجد، والعرش، والسموات والارض والقران، وبكل لفظ له بقصد اليمين، وان بصفة كوعزته وجلاله فتلزم بها كفارة ان حنث.

 ثانيها: ان يحلف بخارجة مخرج الالزام والشرط، كالحلف بحج ومشي للبيت، او بصدقة او عتق وطلاق، وهي من ايمان الفساق، وكفارة العهد بالله مغلظة، ولا تلزم ان لم يضف اليه، فمن قال: بعهد الله وميثاقه وكفالته فواحدة، وتلزم حالفا خمسين عهدا بقدر العدد، وقيل: واحدة.



 ثالثها: ان يحلف بما يخرجه من الاسلام كانه يهودي او نصراني او عابد شمس او من الظالمين او المنافقين ونحوها ان فعل كذا، فتلزمه مغلظة ان حنث، وقيل: مرسلة، وكذا اخزاه الله او قبحه او لعنه او قبح وجهه او ادخله جهنم والعياذ بالله ويحتمل الدعاء فلا كفارة فيه.

 رابعها: ان يحلف بمكني اليمين فيرد لنواه، كاقسمت عليك او حلفت او معاذ الله او اعوذ بالله او حاش لله او اشهد بالله او الله علي شهيدا ولعمر الله فتلزمه مرسلة ان اراد يمينا فحنث، وقيل: لا يمين فيه ولا لزوم واقسمت بالله يمين، قيل وكذا: وحق القران لذكر الله فيه.

 ومن حرم حلالا وان زوجة او سرية ثم عاد اليه لزمته مرسلة، وان قال: الحرام عليه حلال لا يفعل كذا ثم فعله فكذلك، وقيل: مغلظة، وقيل: لا شء عليه.



 باب الاستثناء اخراج بعض من كل بك: الا ان يشاء الله، او: ان اراد الله او قضي او اذن اثر اليمين، وجوز بذكر الله مطلقا ان اريد به هدمه اجماعا وان فقد تتابعه او نوي فقط او حدثت نيته فهل يهدمه ام لا؟ خلاف، مثاره هل حال لليمين او مانع من انعقادها؟ والمختار اشتراط التلفظ به، والهدم ان اتصل وان بتقدم لكل يمين غير طلاق ونكاح وظهار وعتق ان لم يعلق بشء، كزوجته طالق ان دخلت بيت فلان ان شاء الله، لانه ان علق كان يمينا فيهدمه، وقيل: وان لم يكن يمينا.

 ولا ينفع في ماض، وقيل: هي الغموس كوالله لقد فعلت كذا ولم يفعله، او ما فعلته او ما كان وقد فعله او كان، فيحنث ويكفر من حينه وانما ينفع في مستقبل.

 باب موجب الحنث مخالفة عقد اليمين، كفعل ما حلف علي تركه، كعكسه ان تراخي لوقت لا يمكن فيه وان بسبق الغير لفعله، كحالف لياكلن هذا الرغيف، او ليذبحن هذه الشاة، او ليقفلن هذا الباب، فسبق بذلك حنث، ولو فتحه ثم اعاد غلقه لم ينفعه.

 وحنث حالف ان يفعل كذا ان تركه حتي فات، او وقت لفعله حدا فتركه حتي انقضي.



 وان مات حالف ان يفعل كذا في رمضان، او ليوفين غريمه دينه يوم كذا قبل دخول الشهر او اليوم حنث، وقيل: لا، وهو المختار، واستحسن ان يقول في يمينه: ان عشت الي ذلك، وكذا الخلف.

 ان حلف علي معدوم يظن بقاءه، كحالف لياكلن ما في الوعاء وقد سبق لاكله قبل يمينه.

 وانما يحنث حالف لا يفعل كذا اذا فعله بنفسه لا ان بغيره كحالف لا يشارك فلانا في مال او لا يعتق رقبة او لا يفارق غريمه فمات مورثه فشاركه في ماله من حلف عليه او ورث كامه فعتقت عليه او فر غريمه وان اعسر ففيه قولان، واختير انه لا يحنث كالفار، وقيل: ان رضي بمشاركة فلان بعد ان علم بها او لم يزلها في حينه حنث.

 ولا يحنث حالف ولا يدخل بيتا ان سقط فيه، من كنخلة، وهل يتعلق موجبه بما يصدق عليه الاسم وان باقل او بالجميع كحالف لا يفعل محدودا ففعل بعضه خلاف.

 ولا يبرء حالفا علي الفعل فعل البعض، وهذا في معين محدود.



 واليمين علي المقاصد والعادة وتعلق الاسماء بمسمياتها فمن حلف لا يدخل بيتا حنث ان دخل ولو مسجدا وفي بيت الشعر قولان والارجح الحنث به، وان حلف لا ياكل اللحم لم يحنث ان اكل سمكا بالعرف والعادة، ولزمه بمقتضي اللفظ، وعليه فمن حلف ان يضرب غلامه لم يحنث ان ضربه بعد موته ولزم بالاول وكذا حالف ان ياكل لحم معينة فاكله بعد موتها حتف انفها، او لقد صلي الهاجرة او تزوج امراة او قد اوفي فلانا دراهم له عليه فخرجت زيوفا والمراة محرمته، والصلاة منتقضة ففي حنثه قولان.

 ولا حنث بخارج عن المعتاد.

 وللحالف نواه ويدين، فلو قلنا بحنثه بمقتضي اللفظ لزم حنث حالف لا يبيت تحت سقف او علي فراش ان بات تحت السماء او علي الارض، ولا قاءل به، ومن حلف لا يشرب من هذا الكوز ماء فصبه في اخر فشربه منه اختير حنثه، كحالف لا يشرب من الفرات ان شرب منه باناء.

 وياكل رطبا حالف علي بسر وتمرا حالف عليهما والدبس والخل حالف عليه، وان حلف علي تمر معينة منع منهما، وجاز له بسرها.



 وان حلف علي اللحم اكل الشحم الخالص مطلقا كعكسه، وقيل: لا ياكل ما علي اللحم، وحنث ان اكل راسا لانه لحم، وان حلف عليه اكل لحما، وفي فءاد وحلق وحلقوم ومخ وكلوة وغضروف ان حلف علي لحم قولان؛ ولا حنث بدماغ ان اكله لا قشره، وان حلف علي لحم معينة منع منه ومن سمنها وزبدها، وفي الشحم واللبن خلاف، والارجح المنع وان حلف علي سمن شرب لبنا كعكسه والسمن غير الزبد ايضا، ولا يشرب لبنا حالف علي زبد وجاز عكسه، وشرب الحليب، وان عين لبنا فلا ياكل خارجا منه.

 وان حلف لا ياكل من مال فلان فتحول لغيره او اهدي اليه هدية فقبضها لم يحنث بهما ان اكل بعد، وقيل: ان قرب المحلوف علي ماله طعاما لحالف لياكله فما اكل منه فقد قبضه باكله وصار له ولا يحنث.



 وان حلف لا ياكل من مال فلان في معين فلا ياكله وان زال عنه وعليه فالحالف لا يدخل بيتا معينا لفلان ثم تحول عنه او انهدم فصار مزرعة حانث ان دخلها، وان لم يعين وحلف لا يدخل بيتا ودخل مزرعة كانت بيتا لم يحنث، وكل معين حلف عليه ان بدل واكل بدله حنث به في راي، وان باعه واكل ثمنه لم يحنث، وان حلف علي حب معين فزرعه فاثمر فلا ياكل منه وجوز بلا حنث، ولزم بخل علي ادام.

 فصل حنثت حالفة علي لباس حلي بلءلء وبثلاثة فاكثر حالف لا يتزوج نساء او لا يكلم رجالا او لا يلبس ثيابا، وكذا مماثله وان عرفها بال حنث بامراة وبرجل وبثوب.

 وبحبة ان قال: لا يقعد الشعير في هذا البيت او لا ياكله، وان حلف لا يشتري شعيرا فاشتري برا فيه شعير لم يحنث ان كان بزراعة، كما لا يحنث حالف لا يشتري حديدا فاشتري بابا فيه حديد، او لا يشتري خشبا فاشتري دارا بها خشب، او نوي فاشتري تمرا فيه نوي، او لا يدخل بيتا صوف فدخلته غنم بصوفها، او لا ياكل خبز شعير فاكله خبزا فيه شعير وكذا نحوه لان الايمان علي الاسماء والمقاصد.



 وكذا حالف لا يلبس ثوبا من غزل امراته لم يحنث ان لبس ما فيه غزلها حتي يلبس ثوبا من غزلها، وان حلف لا يلبس غزلها حنث وان باقل ان لبسه.

 وان حلف لا ياكل خبزها فعجنت وقرصت وطرحه في التنور غيرها حنث ان اكل، لا ان عجنت وخبز غيرها، وان لا ياكل ما طبخت فلا ياكل ما جعلته في نار، وان حلف عن طعام صنعته فعجنت وعمله في النار غيرها حنث ان اكل، ولا يذهب لدار فلان فانقلب اليها حنث، وان بلا خروج اليها من باب الدار، وكذا لا يمضي لفلان فخطا ثلاث خطوات ماضيا اليه حنث، وان نوي الوصول فحتي يصله ، وكذا المرور والرجوع.

 وان لا يخرج لفلان حنث اذا خرج من باب الدار قاصدا اليه وان لا ياتي لداره لم يحنث حتي ياتيها.

 وان لا ياتي السوق فمر لجنازة فدخله حنث، وان لا يذهب اليه فخرج لها فمر به لم يحنث، وكذا عكس المساءل ان حلف ليذهبن لسوق او ليمضين او ليمرن اليه فاذا مضي وذهب ومر فقد بر وان لم يصله، وان نوي وصوله فعلي نيته، وان حلف لا يمسي في هذا البيت حنث ان امسي فيه من غروب لنصف الليل، وقيل: الي غيوب الاحمر.



 وان لا يبيت في هذا المنزل حنث ان بات فيه اكثر من نصف الليل، واما ان قال: الليلة، فحتي يبيت من غروب لفجر.

 وان لا ياكل شيءا او لا يذوقه حنث بما يصدق عليه اسم الاكل او الذوق وان علي اكل العيش حنث وبكل ما يعاش به، وان لا ياكل الطعام فاكل ما يطعم حنث، قيل: وليس منه الملح.

 وان لا ياكل من مال اخيه شيءا فاكل نبقا من سدرة بينهما فهل يحنث او حتي ياكل اكثر من حصته قولان.

 وان لا يشرب سويقا فوضع في ماء فاكله اكلا لا شربا حنث، وكذا ان لا يشرب ماء فشرب سويقا بماء، او لا ياكل زيتا فاكله مع دقيق حنث.

 فصل من حلف لا يكلم رجلا فكتب اليه فقراه او قرء عليه حنث، وكذا ان ارسل اليه رسولا فبلغه وهو اقوي من الكتاب.

 وان لقن معلم محلوفا عنه كلمة ساله عنها حنث.

 وان قال مرسل لرسوله: قل له: كذا وكذا، او بعث معه كتابا ثم قال له: لا تقل له ما قلته لك، او لا تنله كتابي فذهب فقال، او انال فقراه حنث، ولا تطلق قيل: زوجة كاتب طلاقها هكذا حتي يطلق بلسانه وعليه فلا يكون الكتاب، والايماء كلاما، وان فهم.



 ومن حلف لا يكلم فلانا فخطب قوما فيهم فلان او سلم عليهم لم يحنث حتي يقصده، وقيل: حنث ان لم يقصد غيره.

 وان لا يكلم فلانا وفلانا وفلانا بالواو فحتي يكلمهم معا.

 وان بثم فعلي الترتيب، وان لا فلانا ولا فلانا ولا فلانا حنث بواحد.

 ويكفر علي العدد ان كلم اكثر من واحد، وكذا ان اتي باو.

 وان لا يلبس نعلين فنام عليهما لحر او برد بلا ادخال الرجل فيهما لم يحنث، وان حلف ان يلبس هذه النعل فقطع منها قليلا ثم لبسها لم يحنث.

 فصل من حلف لا ياكل فاكهة ولا نية له فاكل رمانا او رطبا لم يحنث، وان عناهما حنث، وليس منها قثاء ولا بطيخ ولا خيار ولا جزر ونحوها ودخل فيها مشمش وخوخ ونبق ونحوها، وقيل: الرمان والنخل منها.

 ،  ومن حلف لا ياوي الي فلان ولا يساكنه حنث باقل ما يقع عليه الاسم، واما العرف والعادة فالسكني عندهم ان حلف لا يساكن زوجته انه ان وطءها او نام عندها او اكل حنث؛ وكذا غيرها ان اكل عنده او نام فنعس ولا يحنث ان لم ينعس، وكذا ان كان في سفر او طريق او في غير بيت لا يحنث ولو جامع الا في كبيت او خيمة او قبة، وقيل: حيث جامعها او واكلها حنث، وخص النوم بنعاس معها في كبيت، وقيل: لا يحنث حتي يساكنها المعتاد.

 وان وصل الي من حلف عنه لا يساكنه زاءرا فنام عنده او قال او بات ثم رجع لم يحنث.

 ومن حلف ان لا ينتقل من معين فلا يحنث حتي ينقل اهله ومتاعه ويبيت في غيره وهو المعتاد.

 وان حلف عن فعل اللسان كبيع ونكاح وهبة فامر فاعلا له حنث وان حلف عليه فامر به ففعل فقد بر، وان علي فعل جارحة سوي اللسان ان لا يفعله كحرث وحصد وحفر وبناء فامر بفعله لم يحنث ولا يبريه ذلك مع يمينه ان حلف ان يفعله.

 وان لا يدخل بيت فلان فعلا سطحه ومشي عليه حنث.



 وان لا يجاور فلانا، فقيل: حد الجوار اربعون ذراعا من منزله الي تمامها متصلة، وقيل: اربعون بيتا، وان كان بينها براح فيه قدرها اعتبر، وفي الفلاة قيل: قدر قبس النار، وقيل: ما تدرك فيه راءحة القدر، وقيل: ما يحميه كلب.

 ولا يسقط حنث بنسيان ان فعل به ولا اكراه ان فعل بتقية، وتسع في قول لا فعل.

 حنث، وكذا كل ما هو حق عليه وان لعبد ان حلفه فحنث لزمه، الا ان اكرهه ان يحلف بطلاق او عتاق فلا يجيز ذلك متاول، وكذا كل ما فعله ومضي مما له فعله او قوله وهو مغضب للجبار ان قال له: بلغني عنك كذا وكذا ثم حلفه عليه انه ما كان منه ذلك وهو قد فعل، او قال، لم يحنث لانه لو اقر لعاقبه ظلما علي جاءز له، وان فعل غير جاءز له كشتم وان لغيره ممن ليس له شتمه فحلفه ما كان منه لم يحنث ان كان يعاقبه ان لم يحلف باكثر مما يلزمه علي ذنبه وان كان بقدره او بما يحتمله حنث.



 فصل جاز لمكره اتقاء ان خاف قتلا او ضربا عنيفا او خلودا في سجن او مثله، وقيل: حتي يشار عليه بسيف او سوط، والاول اليق، ومعني الاكراه علي البيعة ان يءخذ رجل من كسوق او منزل او خارجه او طريق لا باتيان باختيار منه اليها، فما لم يشرع في الضرب لا يسعه ان يحلف بما اكره عليه ولا يحنث ان فعل بعد شروع فيه، واما ان نودي في الناس: تعالوا للبيعة، فذهب، فحلفه الجبار لزمه ما حلف عليه ان حنث.

 وشدد في عتق وطلاق فيلزم وقوعهما مطلقا.

 ومن حلف بنفسه او بجاءر فله نواه ان ظلمه، وان بحاكم او بامام عدل فالنية لمستحلفه، ولا تنفعه نيته ان لم يظلم.

 ولا يمين علي طفل ومجنون، والصحيح انه لا تلزم صبيا حلف وحنث بعد بلوغه كفارة.

 ولا عبدا حنث بعد عتق كمشرك بعد اسلام، وقيل: العبد لا يحلف ولا يكفر ان حنث الا باذن ربه اذ لا يملك فيعتق او يطعم، وان صام ضعف وان كفر عنه اجزاه، والا تعلقت بذمته لعتقه يوما، ولا يكفر الا باذن ربه ولو امره بالحلف، وقيل: يكفر بالصوم وان بلا اذنه ويعصي به، وتسقط عنه.



 باب كفارة التغليظ اما عتق او صوم متتابعين او اطعام ستين مسكينا بتخيير في غير الظهار والقتل بلا اطعام فيه، والتخفيف في الايمان المرسلة وهي ما في قوله تعالي: {فكفارته اطعام عشرة مساكين} الاية، بتخيير بين الثلاثة الاولي فمن لم يجد صام ثلاثة ايام واطعام العشرة اكلتان مادومتان وان بخل غداء وعشاء يشبع وجاز واحد في عشرة ايام واول الغداء الفجر واخره الزوال وهو اول العشاء، واخره ذهاب ثلثي الليل ولا تطعمان في وقت، وكره تقاربهما بقصد.

 والكيل مدان من حبوب ستة.

 ولا يلزم ادام مع بر او تمر جيد او زبيب، ولزم مع غيرها.

 وجاز اطعام واحد وان انثي او صغير ان عاش بطعام، لا رضيعا ولا عبدا كمشرك وغني او من يمونه لزوما، ولا يضر اتحاد بذكورية او انوثية وجوزت مخففة وان لذمي مسكين، وتطعمها امراة زوجها وولدها لا ابويها.

 بكبر وشعير في غداء وعشاء.

 ولا اطعام خمسة وكيل لاخري، وان كال لواحد مدين من بر وشعير جاز، وقيل: لا.

 ويجزي في كسوتهم ما يقع عليه الاسم ولو ازارا او قميصا او عمامة او سروالا، وقيل: ما تصح به الصلاة، وقيل: ما تستر به العورة من سرة لركبة.



 ويضر التخالف بالكسوة والاطعام او جمعهما مع عتق، وسقط الفرض بواحد فعل، وهل تجزي رقبة مطلقا او بشرط الايمان؟ وصحح قولان، وسياتي الجاءز والممتنع وعتق الصغير وشرطه، وجوز الاعور في الظهار ان لم يمنعه من الاكتساب.

 فصل لا يصوم مالك عشرين درهما، وقيل: ثلاثة فوق ما لا بد منه كثوب ومسكن وخادم، وقيل: انما يطعم الغني الذي له من غلة ماله ما يغنيه وعياله لحول، وقيل: بشرط ان يفضل عن ذلك خمسة عشر، ومن ليس له ذلك فقير.

 ومن صام بعضا ووجد ما يطعم اطعم، وما صام نفل.

 وكفارة اليمين بعد الحنث اجماعا، والخلف في سقوطها ان تقدمته هل تجزي او تعاد؟.

 والحالف بايمان علي واحد او عكسه يكفر بعددها اذا حنث.

 وان كررها علي واحد فهل تاكيد؟ وان لم يقصده ويكفر واحدة او فيكفر بعددها ان لم يقصده؟ قولان، وكذا ان اختلف اللفظ واتحد معناه ك: والله ورب كل شء وخالقه لافعلن كذا.

 وان حنث حالف بمصحف فهل عليه بكل حرف مغلظة او اية او سورة او عشرة او واحدة؟ اقوال.



 فصل كفارة الالزام فعل ما التزم مع حنث، فمن قال: عليه صوم سنة او ضعفها ان فعل كذا لزمه صوم ذلك متتابعا ان حنث او قال: عليه مغلظة او مخففة او كفارة الظهار لا افعل كذا ثم فعله لزمه ما التزم.

 ويمشي للبيت ان حلف به، ولا شء ان حلف بمشي لغيره.

 ويلزم بما فيه طاعة وهو في معني النذر، ولزمه الطلاق ان حلف به كالظهار بالحنث اتفاقا.

 وان بثلاثين حجة لزمته، فان عجز بفقر صام لكل منها متتابعين، فان قدر بعد فليحج، وان عجز عن الصوم واطعم عن كل يوم مسكينا اكلتين، وقيل: لزمه الحج لا غيره، وقيل: ان قدر عليه والا فلا عليه.

 وقيل فيمن قال حين حلف به كلما عطش رجع فشرب من عمان لزمه هدي بدنة فان مات ولم يكفر عن يمينه هذه لم تسقط ولايته ان كان متولي، وقيل: هذا ممتنع فلا يلزمه شء، لما روي: " لا نذر فيما لا يستطاع "، ومن حلف قيل: يمشي اليه حج راكبا مرتين ان عجز عنه، او يحجج راكبين من ماله ان لم يمش.



 ومن حلف بماله لمساكين او صدقة لزمه عشره ان حنث، وقيل: في الاخير يلزمه في مال يزكي فقط وان قال: ما املكه صدقة فعام، وان حلف بثلث ماله فما دونه لمساكين لزمه اخراجه لهم ان حنث، وباكثره العشر.

 وقيل: ان حلف بنصفه فنصف عشره، وبثلثيه ثلثاه.

 ولو حلف ذا غني وحنث فقيرا لم يلزمه شء ولزمه بعكسه، واعتبر يوم حنثه.

 وان حلف بماله للكعبة او لمسجد او لامور المسلمين لزمه كله ان حنث، وقيل: من جعل ماله في سبيل الله اخرج عشره للفقراء ان حنث، وقيل: يكون للمجاهدين.

 وان قال: للسبيل فقيل: لزمه عشره للفقراء، وقيل: لا شء عليه.

 وان جعله لمن لا يحل لهم كاليهود والنصاري والمنافقين والاغنياء لزمه عشره للمساكين.

 وان قال: صدقة للملاءكة او للجن او للبهاءم او نحو ذلك لزمه عشره، وقيل: لا، وكذا ان قال: مالي صدقة علي الاغنياء، واما ان قال: للعصاة او المشركين او المنافقين، فعشره لمساكين المسلمين.

 وان قال: ابنه او فلان ولو اجنبيا عليه هدي، اهدي بدنة ان حنث واعتق رقبة.



 وان قال: هذه الدراهم او الثوب او غيره ولو عبدا هدي للبيت اهداه بعينه او قيمته ولا عليه، وقيل: ما بلغ ثمنه بدنة او بقرة او شاة اجزته، وما لا يبلغها فله ان يطيب به الكعبة، او يتصدق علي فقراء مكة، وقيل: من قال: غلامه هدي، اهداه لخدمة البيت، وان قال: داره، بعث ثمنها لمكة يشتري به بدن فتنحر عنه فيها.



 باب ان نذر وقال: لله علي ان رزقني مالا ان احج العام، او لءن ولد لي غلام لاصلين او لاصومن كذا وكذا، او لءن قدم فلان من سفره او برء من مرضه لافعلن كذا مما يطيقه وهو طاعة لزمه ذلك ان اعطي ما سال وان حنث لزمته كفارة النذر، وهل هي صوم عشرة او اطعام مثلها او صوم ثلاثة او اطعام عشرة او ككفارة اليمين او مغلظة؟ اقوال، وان قال: علي نذر ان احج او ان اصوم او نحو ذلك، ولم يقل: لءن كان كذا لافعلن كذا، فليس ذلك بشء، وانما هي يمين يكفرها، وان قال: علي نذر او ان احج او اصوم او نحو ذلك من الطاعات ان فعلت كذا، او فعله الله لي، فقيل: يسمي نذرا، وقيل: يمينا، فالاول يوجب فعل ما التزم، وقيل: من قال عليه نذر ولم يقل: لله، فعليه صوم يوم او يومين او اطعام مثلهما ان حنث، وان قال: اللهم افعل لي كذا وانا افعل كذا ولم يفعل لزمته كفارة النذر.

 فصل المنذور به اما طاعة او معصية او مباح، فالاول يجب الوفاء به ان قضي ما علق اليه.



 فمن نذر ان يعتكف اياما معلومة في معين فمنع منه بهدم او غيره لزمته كفارة نذر لعجزه عن الايفاء بعقده، وهي بدله ثم هل هي مرسلة او يتصدق علي الفقراء بقدر المءنة والمشقة في تحمل الاعتكاف، او النظر للفقراء بين الكفارة والمءنة فيلزمونه بالفضل بينهما، والخيار اليهم؟ خلاف، وقيل: ان ضيع لزمته كفارة النذر، والا فلا للعذر بعدم المحل وهو المختار، وعليه.

 فمن نذر ان سلم غاءبه او ماله ان يعطي فلانا الفقير كذا وسلم ذلك، وفلان قد مات لزمه ان يتمه للفقراء، وان اتمه لوارثه الفقير فحسن، ولا تلزمه كفارة حيث لم يعط له لانعدامه قبل الوجوب عليه، وعلي مذهب السلف فالوقف.

 خاتمة من نذر ان يصلي بماءة مسجد صلي في واحد عدد ما نذر ان يصلي في الماءة وقيل: يخط عددها في واحد ويصلي فيه ما نذر، لما روي عنه صلي الله عليه وسلم: " انه امر امراة نذرت ان تصلي ذلك ان تكتفي بماءتي ركعة في واحد " وان عين المساجد ولم يصل فيها اطعم، قيل: مسكينا او ضعفه كفارة نذره، وصلي حيث شاء.



 وان قال في نذره: يوم يقدم فلان لله علي ان افعل كذا فقدم ليلا لزمه نذره ان اطلق نواه، وان قيده بوقت معين وهو النهار، لم يلزمه، وقيل: ان قال: اذا قدم فلان فلله علي صوم ذلك اليوم، فقدم نهارا لم يلزمه، وهل عليه بدله وهو المختار او لا؟ قولان، ولا يلزمه ان قدم ليلا.

 والثاني يحرم الوفاء به لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا نذر علي عبد في معصية ولا فيما لا يملك ولا فيما لا يستطيع ولا فيما فيه قطيعة رحم "، وعليه كفارة اليمين بدله، وقيل: لا.

 ومن نذر ان يصوم اياما ولياليها صام الايام وابدل الليالي اياما، وقيل: ايامه فقط ولا عليه، وقيل: يبدلها كفارة يمين.

 والثالث لا يجب الوفاء به كمن نذر ان يصوم شهرا ولا يتكلم تكلم ولا عليه، وقيل: يطعم مسكينا او ضعفه.

 الكتاب الثامن في الذباءح والاصل فيها قوله تعالي: حرمت عليكم الميتة هي ما مات من محلل الاكل حتف انفه غير سمك او جراد، او بخنق او ضرب او سقوط في هوة كبير او من كجبل او بنطح او افتراس سبع، او ذبح لغير الله وان بمسلم، ان لم تدرك حياته وذكاته بمشروع.



 والحيوان المشروط ذكاته، اما مقدور عليه او لا، فالاول انما يحل بتذكية شرعية في حنجرة او لبة.

 وسن في الابل، النحر، وفي الغنم والطير، الذبح، وفي البقر الوجهان اتفاقا، وهل يءكل ان نحر ما يذبح كعكسه وهو المختار او لا؟ قولان.

 وجاز الكل لضرورة اجماعا.

 وعرفت الذكاة بقطع الحلقوم والمرء والودجين بمحدد لا سن او ظفر مع الذكر والابراد.

 واذا قطع غير الودجين عذبت وحرمت ونهي عن ذلك، ورخص في اكلها بقيت القشرة السفلي من المرء، وقيل: ان قطع مريءها فتركت حتي ماتت فسدت ان لم يقطع احد الودجين.

 وان نحر البعير ولم يقطع حلقه ولا حلقومه فسدت، وجوز بدونه لا كذبح، وكرهت ان ذبحت ورجعت حنجرتها لما يلي المنحر لا بفساد لجواز قطع الحلق والحلقوم من اصلهما او وسطهما والنحر في المنحر واللبة، ويفسدها ذبح من قفا وان بخطا، وان تعمد المعتاد فانقلبت الموسي للقفا بتحركها اكلت، وان تعمد مذبحا فغلط فصادف القفا فرجعت الموسي للمذبح باختناسها فذبحها منه لم تفسد، وكره ادخال حديد من تحت الحلق وقطع اعضاء الذكاة الي فوق للنهي عنه بلا تحريم، وفيه ايضا قطع الاعضاء من جهة اللبة لا القفا.



 وان بقي لحم فوق الحلقوم بينه وبين الجلد فسدت، ونهي عن الخزل وهو الادخال المذكور، وعن الترداد وهو الذبح بكليلة، وعن الوخز وهو الطعن براس الحديدة في رقبة بعد الذبح، وعن النخع وهو كسر الرقبة، وحرمت بالاخيرين لا بالاولين وان ابان راسها عنده فسدت ان تعمد والا فقولان، ولا يصح الذبح ان استوعب كذءب منحرا وصح عكسه، والكل ان سلم المنحر وبقي شء من مذبحها.

 وجوز ذبح كديك من عنقه ان اكل راسه وادركت حياته.

 وصح ذبح ذات راسين من احدهما ان ماتت به.

 ومن ذبح شاة وامسكها حتي ماتت فسدت ان لم تتحرك بعد اطلاقها، والمختار اكلها ان كانت صحيحة مطلقا لا ان كانت مريضة، وجوز ان ذبحت ليلا وان لم تتحرك بعد او مريضة لا ان كان نهارا.

 واعتبرت حركة رجلها واذنها وذنبها وفتح عينها وغضها بعد الذبح لا حركتها بدونهما، وتثاءب الجمل والثور والطير وحركة جناحه كالاذن.

 وان لم ير ذابح تحركها، فقيل له: تحركت من كذا او لم يكن نظر الذابح للمحل.

 صدق القاءل ان كان يصح ذبحه ولو اعمي ان مسه بيده او غيرها لا ان كان ناظرا للمحل ولم ير تحركا منه.

 ومن شرد جمله فرماه بنبل فمات فسد.



 وان تردي في بءر ولم يصل حلقه او لبته فطعنه في غير محل الذكاة، فالاكثر علي فساده، وجوز فيهما بضرورة.

 فصل لا تءكل ذبيحة ان حدث بها  لا منها باضطراب، او ضرب راس وان لصخرة  ما يقتلها لو كانت حية كاشتراك في موتها، ومن ثم لو ذبح رجلان شاة احدهما لا يصح ذبحه فسدت، ولا يءثر اضطرابها، وان انخرق به بطنها.

 ولا تءكل ان ذبحها ثم رماها بعنف، ووقوع معين لموتها.

 وان تردت في ماء او من عال بعد ذبح بما يموت به مثلها عادة فسدت.

 وكذا طاءر ان رمي في عال بسهم مسمي عليه فسقط ميتا مطلقا، وجوز اكله ان سقط ناشرا جناحيه، ولا يضر طير ماء سقوطه فيه.

 وكذا ان ذبح طاءر فطار ثم سقط ناشرا اكل، لا ان سقط قابضا.

 ومن ذبح ذبيحة ثم قامت ولم يبن حبل وريدها، ثم ذبحها ثانيا فان كانت تموت بالاول فسدت، وان احتمل جاز الثاني.

 وان عض ذنبها بشدة بعد الذبح مختبرا موتها فتحركت ثم ماتت حرمت ان اعان علي موتها به.

 وان وقع جمل في كبءر ضيق فنحر علي ذلك ثم مات، فان اعتيد او ظن موت مثله بمثل ذلك المكان ولو لم ينحر حرم، والا اكل.

 وان نحر جمل وبقي في منحره حديد والمقبض بيد الناحر ففيه شدة، ورخص.



 وان نحر ثم اعيد او ذبح في اللبة ثم في الحنجرة او اعيد ذبح ما يذبح حرم.

 وان ذبح جمل ثم نحر او نحر غيره ثم ذبح اكل.

 وحرم قطع من ذبيحة قبل ابراد، ولا يءكل ما قطع منها، وجاز الباقي اجماعا وعصي القاطع ان تعمد.

 فصل ذكاة الجنين ذكاة امه عندنا ان تمت خلقته، وعلامته وجود الشعر وهو من تمام الحياة، وقيل: تعتبر بالحركة، ومن ذبح شاة وبها ولد اكل ان تحرك بعد الذبح، والا فلا، وجوز مطلقا كبضعة منها، وقيل: ان كان به شعر وان قل.

 ومن شق بطن شاة بعد الذبح ظانا موتها فنزع ولدا حيا صح ذبحه، وجاز اكله، وحرمت امه، وكذا كل بهيمة وجد جنينها حيا بعد الشق الا الارنب فتءكل  وان وجد حيا  لحياته بعد موتها.

 ومن شق بطن بهيمة قبل الذبح، ونزع منها حيا، وذبحه وامه اكلا معا وعصي، وان خرج راسه منها، ثم ذبحت وذبح اكلت دونه، ويءكل ان خرج صدره.

 باب من شرط الذكاة، التسمية، والنية، واستقبال القبلة.

 وما لا يءكل من الذباءح: هل هو ما لا يسمي عليه مطلقا، او ما ترك بعمد؟ او ما ذبحه مشرك لصنم لا لغيره؟ خلاف.

 وتجزء  وان بغير العربية  لمن لا يعلمها ان كان ثقة.

 وبكل ذكر لله تعالي.



 وان قال: " لا بارك الله فيها او لعنها الله " ثم ذبحها اكلت وعصي وقيل: تحرم في الثاني.

 ومن قيل له: قل: بسم الله، فقال: لا اقول بسم الله، ثم ذبح، فان اراد به التسمية عليها اكلت، وان اراد النفي فالوقف.

 وان ذبح متدين بها ثم شك هل ذكرها ام لا؟ اكلت.

 وانما ينفع من الذابح ولو تعدد باشتراك فيه.

 ولا يضر خفيف كلام ان فصل بين ذبح وتسمية.

 وان ذبح شاتين فسمي علي الاولي فقط فسدت الاخيرة.

 وان سمي ثم القي السكين واخذ الاخري فذبح بها علي تسميته جاز، وكذا ان اخذ في تحديد ثانية بعد تسمية ولو اطال فيه او كلم انسانا.

 وكره اطالته بعدها.

 وان سمي وذبح ولم يستقص الذبح فذهب يلتمس سكينا اخري، فجاء مستقصيه بلا ذكر لم تفسد ان كانت تضطرب بالاول.

 وتصح الذكاة كغيرها بالنية.

 ومن ثم لو طعن جمل برمح في منحر بلا نية ذكاة لم يءكل، ولو سمي عليه.

 والاستقبال مندوب، ولا يحرم ما ذبح لغير القبلة ان لم يعتقد خلاف السنة.

 وكذا ان ذبح بشماله لا لقصد المخالفة.

 والمشروعة ان تضطجع علي شقها الايسر مستقبلا بها وتذبح بيمين بالنية والتسمية، ولا تحرم ان ذبحت قاءمة.



 باب تصح، الذكاة بكشفرة حادة وان انحرفت او اعوجت، وبسيف ومقراض وموسي، وبحجر محدد مطلقا، وقيل: ان كان ابيض او احمر لا غيرهما، ولا بعظم او سن او ظفر او زجاج او رخام او خزف او ذهب او فضة او قصب او خشب، ويجر به جرا لا ضربا في غير الصيد ان خيف فوته، وكره بحديد ضرب به انسان او ميتة، ومن ثم قيل: لا يذبح بكسيف حتي ينعم مسحه برماد او تراب، ولا تحرم بدونه، وفسدت بكمنجل ان جبذ لحما وابانه.

 ولا تءكل ذبيحة بمحمي نار.

 فصل تصح ذكاة موحد بالغ عاقل وان انثي او رقيقا او حاءضا او جنبا او عريانا لا غاصبا او سارقا او سكرانا او مجنونا، وفي الصبي قولان، والارجح الجواز ان احسن، وان لم يختتن وجوز ابن ثمان مختونا، وكره.

 ولا تصح من بالغ اقلف، ويعذر في اربعين يوما في الصيف، ومثلها في الشتاء.

 وصحت من قلفاء مطلقا ومن خصي ومجبوب ومستاصل، وقيل: لا تءكل ان خصي بدق، وهل تحرم من غاصب وسارق او لا؟ قولان.

 وكذا ما ذبح بمغصوب او منجوس او بمدية مجوسي او وثني وان حبست غنم لذبح لكعيد او عرس فذبح منها ذابح بلا امر جاز ان لم يءمر بذلك غيره.



 وان اشترت جماعة شاة فطلب اليهم استهام معهم فيها، فقام واحد منهم فذبحها حرمت ان تعدي، وجاز ان ذبحها لهم، وقيل: تحرم ان لم يامروه معا.

 وان اختلفوا في ذبحها يومهم او غدا لم يجز حتي يتفقوا.

 وتصح ذكاة كتابي معاهد.

 وفي الحربي قولان؛ والمنع اكثر.

 وفي نصاري العرب خلاف، كصبي كتابي.

 وان دخل مجوسي او وثني في ملة اهل الكتاب حل منه ما حل منهم ان عاهدوا، كذبح ونكاح وصيد، لا من مسلم ان ارتد اليهم.

 باب حل صيد البحر وان بصورة كلب او خنزير، او مات فيه، او رماه، وقيل: لا يءكل ما مات فيه.

 وصيد البر، وهو المتوحش المباح اكله.

 ويصاد بيد وبنبل او رمح وبكلب او باز بتعليم وادب، ويءكل ما قتل بها، لا بذبح ان لم تدرك حياته ولم تاكل الجارحة منه، وسمي الصاءد عند ارسالها، ويذبح ما صيد بيد.

 ومن وجد علي صيد مع كلبه اخر فلا ياكله.

 وحرم قتيل غير محدد كحجر او رصاص او عود ان لم تدرك ذكاته وياكله، وان غاب ان علم انه قتله سهمه او جارحته.

 وجاز بكلب معلم ان لم يكن اسود اجماعا، وبه ان لم تدرك ذكاته خلاف، وجاز بكلب مكلبا، وان عقابا او فهدا.



 فصل تعلم جارحة حتي تدعي فتجيب، وتزجر فتنزجر، وتءمر فتمتثل، وتمسك لصاحبها ولا تاكل منه، وقيل: يءخذ جرو كما ولد قبل ان يرضع امه فيغسل ويطعم طاهرا ويحفظ من نجس ومعه صبي يتعلم سورة الاخلاص، فاذا حفظها صار الجرو معلما وقيل: المكلب ما ولد منه.

 ولا يءكل قتيل اكل منه او نجسا كميتة ان لم تدرك ذكاته، ولا يضر اختضاب كلب بدم صيد ان لم يلغ فيه.

 وتجب التسمية عند الارسال لا قبله او بعده بتراخ بارادة مرسل او مرسل اليه، فعلي الاول من ارسل جارحة او كسهم علي واحد فصادف اثنين جاز اكلهما واكل ما سمي عليه فقط علي الثاني، وكذا ان سمي علي صيد فصادف اخر.

 وان ارسل طيرا او كلبا وسمي فمضي لا في جهة الصيد بعد ان راه او لم يره ثم رجع فيها اليه وقتله اكله، لا ان رجع الي ربه مطلقا ثم عاد بلا ارسال اليه فقتله.

 ولا يءكل قتيل لم يسم عليه وان بنسيان.

 وان اعار مجوسي مسلما جارحة او سهما اكل ما قتله السهم مطلقا والجارحة الا ما ادركت ذكاته، وان باعها لمسلم او وهبها له علمها وادبها ولا ياكل ما قتلت قبل التعلم ان لم تدرك ذكاته.



 ويءكل قتيل ان لم يقدر علي ذكاته والا وجبت اجماعا، ومن ثم جوز رمي بهيمة انسية ان توحشت لانتفاء القدرة عليها.

 وان وجده حيا فاقدا الة الذبح التمسها حتي يموت فياكله، وكذا ان منع في كسدرة او جحر حتي مات لانتفاء القدرة علي ذكاته، وقيل: لا يءكل.

 وان انتشب في مخالب باز وعجز عن نزعه، او خاف انكسار رجله او موت الصيد ذبحه، وان في حوصلته، ويءكل قتيله ولو نتف ريشه ان لم ياكل منه.

 وان رد علي جارحته صيدا غيرها او حبسه لها فتولت اخذه وقتله اكل.

 وان حال دون صيد  وان ليل  ووجد الكلب عنده او السهم اكل، وكره لاحتمال موته بكلدغة، ومن ثم جوز شتاء لا صيفا، والارجح الجواز فيهما ان لم ير فيه اثر غيره، وكذا من ذبح شاة فهربت منه.

 ومن رمي صيدا فابان منه عضوا غير راسه حرم العضو وحل الباقي ان وجده ميتا، والا ذكاه، وان ابان راسه اكل الكل ان وجده ميتا، والا حرم لفقد محل الذكاة، وصح نحر نعامة ان ابين راسها، وقد مر، وان قطع صيد نصفين اكل كله ان وجد ميتا والا ذبح مما يلي الراس وحرم الاخر.

 وان امسك باءنا جلد فباءن حكما، وهو غير باءن ان كان مع الجلد لحم وان قل.



 ومتي قدر علي ذكاة صيد في لبته وجبت والا فلا باس، وان بطعن مع تسمية.

 ومن رمي صيدا بسهم فاوثقه واوهنه ثم رماه اخر فقتله فهو للاول، وعلي الاخر ضمان قيمته، وان لم يثبته الاول بضربه فهو للاخير ان اثبته، وكذا من طرد صيدا حتي عيي من طرده او سهمه او وقع في شبكته او حبالته حرم عن غيره اصطياده، وجاز ان قدر علي تنجية نفسه ولو كان المثير خلفه، ومن وجد جرحا بصيد موهنا له فلا ياخذه ان علمه من صياد اخر والا جاز، وان وجد به نبلا حرم عليه اخذه.

 فصل صاءد البر كالذابح جوازا ومنعا، وزاد بشرط ان لا يكون محرما.

 ومن رمي صيدا في حل وسمي فوقع ميتا بحرم حرم اكله.

 وكره صيد الطير ليلا من وكره، وعلي المورد قبل ان يرد ولو غيره او نهارا، وجاز بعده.

 ومن قتل صيدا بفرس او بكرمح او بكمنداف للغير، فهل يحرم عليه او يمسكه ويغرم كراء ذلك لربه؟ قولان.

 ومن وجد مندافا او شبكة نصبت ورد اليها صيدا فلربها، وكذا ناصب شبكته او مندافه علي طعام غيره فله الصيد ويغرم ما افسد لرب الطعام.

 وان قتله بك جارحة غيره فلربه.



 ومن نصب حديدا لوحش فاخذ حديده فضرب الوحش بالحديد وحشا اخر فهما لرب الحديد كما ان دخل بيته صيد فحك بابه فاغلقه علي نفسه فله، ولا يحل للغير اخذه، وجاز ان لم يغلق الباب.

 فصل ذكاة صيد البحر وان غير سمك والجراد صيدهما، وحل لنا وان من وثني ومجوسي، وما قطع من حي فميتة خاص بغيرهما.

 ولا يحل ساقط من شبكة صياد او وعاءه بعد امساك الا باذنه، ومن ثم.

 لو ارخي صياد شبكته علي سمك وجره، وارخي اخر شبكته خلفه لاخذ خارج منها، فلما اخرج الاول شبكته انخرقت فخرج ما فيها ودخل في شبكة الاخر حكم به للاول علي راي، ومن ذلك من جاء بسمك لاجامه فضربته موجة فكفته فذهب لبلد اخر فلا يحل اخذه لعالم بانفلاته من الاول وحل لغيره.

 واذا انفجر نهر بارض قوم فدخله سمك لم يصد الا باذنهم ان لم يكن جاريا.

 وان وقعت سمكة في سفينة فهي لاخذها.



 ولا يحل لصياد حمل سمك من بلد صاده فيه لاخر ان احتاجه اهله حتي يبيع لهم ما احتاجوه بمعتاد من ثمن ويجبر علي ذلك وان شرط في الثمن فعلي الوسط وقيل: لا يسعر امام علي ناس اموالهم ولا يجبرهم علي بيعها ان لم تطب انفسهم بذلك، ولكن ان اضطروا بحاجة لطعام، وعزم اهله علي منعه مع استغناءهم عنه، جاز له اجبارهم علي بيعه بثمن يكون عدلا في قيمته.

 خاتمة ندب لمن ولد له ذكر ان ينسك له بشاتين، ولانثي بواحدة وتسمي عقيقة، وحكمها في الاجزاء والاكل والصدقة كالضحية.

 {ونهي صلي الله عليه وسلم عن شريطة الشيطان}، وهي التي لم يقطع اوداجها.

 فرض علي الولد بر والديه وان كافرين لا في معصية الرب تعالي وليصاحبهما ما عاشا معروفا بمال وبدن ولين كلام ورضي الرب سبحانه وسخطه بهما.

 ويطيعهما وان بخروج من اهله وماله ان امراه به.

 ولا يخرج عنهما في غير فرض تعين كحج وطلب قوت وان لعياله او جهاد راجع امره اليه، واحتيج له الا باذنهما ان احتاجا اليه، والا جاز ولو منعاه وقيل: لا بد من اذنهما وان استغنوا عنه في غير فرض تعين.



 ولهما منعه من نافلة حج بعد قضاء فرض قبل احرام بها لا بعده ولزمه اتمامها وابدالها ان افسدها ولو منعاه.

 وله خروج من جهاد لم يلزمه ولو دخل فيه ان امراه به لا كشروع في حج ولو نفلا.

 ويمنعاه من تجر في بعد ان كان لتكاثر.

 ولا يصح، قيل: كيس من له ابوان اي كمال دينه ومن ثم وجب تجديد التوبة بعدهما كفتنة وقحط.

 وعقهما من احزنهما.

 وفتح لمصبح مرضيا لهما باب للجنة كعكسه.

 ودعوتهما احد من السيف.

 ومن دعاه والده فلم يجب او دعاه، قيل باسمه او كنيته لا بيا ابت او خانه وقد اءتمنه او مشي قدامه لا لازالة اذي، او منعه ما سال وهو يقدر عليه، او تعرض لشمته وان بعد موته فقد عقه.

 ودعوة الام اسرع اجابة.

 وبالجملة فكل مباح له ان امراه به فليسرع فيه بالطاعة.

 وان نهياه عن معروف كتعلم ونكاح وتجر او امراه بهجر غير مستحق له لم يضق عليه وليلاطف لهما بتضرع حتي يردهما لمراده لا بمكابرة ولا يمنعاه عن طاعة ربه، ولا طاعة لهما في ترك طاعته.

 وكسب الحلال والعدو اذا فجا المسلمين وفي معونة ظالم.



 وهما كغيرهما في الولاية والبراءة والقيام بالقسط وقيل: ما لم يعرف حالهما عقد لهما الولاية حتي تصح براءتهما، وقيل يتوقف وان تولاهما اظهر لهما مقتضاها ويخفيه بعكسها.

 وان هاجرهما المسلمون بموجبه شاورهم في صلتهما ان احتاجا فان منعوه كف وقيل: لا تلزمه حتي يتوبا.

 وان استرقا واصلهما بنفسه وماله واعتقهما.

 ويصلهما ان استرق هو بما لا يضر به مالكه.

 وان مرضا كجذام واساهما بماله وبنفسه ان لم يخف تلفها فتنجيتها اولي من نفس غيره.

 وان عقهما لموتهما فتوبته الندم والاستغفار والاحسان لقريب لهما وقضاء ديونهما وان لله.

 وحق الام اعظم.

 ولزمته صلة الاجداد بتقارب كالابوين والاخ الكبير كالاب عند فقده، والعم كذلك والخال والخالة كالام.

 باب للولد علي ابويه حق ونهيا عن الدعاء بموته للافقار ورحم الله والدا اعان ولده علي بره، روي ذلك عنه عليه السلام.

 وندب الاحسان للبنات لكونهن به سترا من النار غدا.

 ومن حقه عليهما تاديبه وتعليمه القران والحساب وفراءضه وما يحتاجه وصلاح دينه ودنياه وقيامهما به حتي يبلغ بحسن التربية ويقدر علي الطلب.

 واختيار اخواله.



 وتسميته باسماء الانبياء والصلحاء.

 وندب تفريح صبي.

 واكثار تقبيله.

 والنظر اليه.

 والبداءة بطريف من انثي.

 ومن رق لها غفر له وفرح مفرحها يوم الحزن وروي من له ثلاث بنات او اخوات فكفلهن وسترهن وجبت له الجنة فقيل له: ولو اثنتان فانعم، ولو قيل له: ولو واحدة، لانعم ايضا وكثر الترغيب في ذلك.

 باب تجب صلة الرحم ولو قاطعا وروي: " اسرع الخير ثواب صلة الرحم والشر عقوبة البغي وقاطع الرحم كافر.

 والخلف في حد القرابة هل ما دون الشرك او لسبعة اباء او لخمسة او لاربعة وهو المختار او من ترثه ويرثك فقط؟.

 ولا حد للصلة وهي علي القادر وان بنفسه وتجب في ماله ان خيف هلاكهم بجوع، والعاجز وان بشغل عن وصول ارحامه لم يقطعهم ان دان به ما لم يقطع نواه.

 وافضل الصلة الهدية واضعفها ارسال السلام وقد واصلهم من زارهم وسلم عليهم وان بتبليغ ان لم يجدهم بمحلهم، او وقف ببابهم استحياء من الدخول وان لم يجد به مدخلا له او مرسلا معه سلاما اعلمهم بذلك بعد، وان رجع ف احسن وروي ان الرحم اذا تناست تقاطعت، ومن ثم حفظت العرب انسابها.



 وقيل: من حلف بعشرين او ثلاثين حجة لا يصل رحمه ولا يكلمه فكيف ما واصله حنث.

 لا ان حلف لا يصله بقدمه واصله بمعروفه وسلامه ولا يحنث.

 والواصل برء من حقه ولو رد عليه.

 وان كان في غير بلده ندب وصوله بقدمه ان امكنه، والا ارسل اليه ولو سلاما ولا وقت لذلك الا ما قالوا، يصله عند مرض او فرح او حزن بما قدر وقيل تلزمه مواصلة ارحامه.

 ولو بغضوه وحقروه وعزموا علي اجلاءه من بلده فهم منافقون بذلك، ولو توغر قلبه عليهم للنهي عن القطيعة وليعف عنهم ان امن علي دمه والا فليلاطفهم برسالة وسلام وان بكتاب ويسكنهم بهدية، وهي افضل.

 وقيل: من جاز علي قريبته بمنزل ولم يرها فقد قطعها.

 ومن له حاجة عند قرابته ومشي اليهم لطلبها بعض الطريق فايس منها في نفسه فرجع او اقتني كلبا لمنعهم، فقد قطعهم.

 ورغب في زيارة القرابة والمرضي بجزيل الثواب.

 وقيل: امر الاقارب ان يتزاوروا ولا يتجاوروا ومن اراد ان يكثر عمله فليجالس غير عشيرته ولا يجاور قرابته من اراد ان تكثر مودتهم.



 وتجب الصلة وان علي انثي ومن ثم لم يجز لرجل منع زوجته وابنته من وصول رحمهما، وان منعهما زيارة واباح لهما سلاما وهدية فله ذلك لان ستر المراة افضل ويجزيها ان ترسل ولو سلاما وتعتقد صلتهم وتصل مخدرة رحمها بتعزية في مصيبة وتهنءة في مسرة وان لمن لا تظهر له نفسها بوصولها منزله او بتبليغ مع مبلغ له ولا تدع ذلك الا لعذر.

 باب لزم ولي يتيم وعشيرته القيام به وبماله وهو من الصلة.

 وان لم يكن له ولي او غاب فعلي من حضر من المسلمين.

 وعلي العشيرة استخلاف قاءم امين ليتيم لم يستخلف عليه ابوه ولو لا مال له ان حضرت والا فعلي الحاكم او الجماعة ذلك.



 وان اقام له جبار وكيلا يقوم به وبماله فتصرف وحفظ لم يضمن ان ضاع منه شء فيما فعل لا بتضييع منه او جور واستحسن له ان يتم فعل الجبار بالمسلمين وان لم يفعل او لم يتموا له ذلك او نهوه عنه ولم ينته وقام يتصرف فيه لم يضمن، ولا يحل لهم منعه من ذلك ان كان ثقة قويا وقد فرض القيام به علي الكفاية وان اتهموه جاز لهم نزعه واقامة خير منه وان اقاموا وكيلا سواه فهو اجوز واحق من فعل الجبار ووكيله وبطلت وكالته ان علم بوكيلهم والا جاز ما فعل بلا غلط او جور وكذا ان تفرقوا فاقامت كل طاءفة وكيلا بلا علم بفعل الاخري، فالاول هو الوكيل، ولا يرد فعل الاخر ولا يضمن ما لم يعلم او يغلط.

 والمتطوع بقيام به بلا مقيم له لا يضمن ما ضاع ان عدل وراي صلاحا فيما فعل وجاز نزع قاءم وان خليفة اب ان خان او ضيع.



 فصل جاز لقاءم يتيم وان امه او وليه او متطوعا لا خليفة ان يبيع من اصله ان احتاج بقدر الثمن والحاجة بعلم اولياءه ان كانوا والا فالصلحاء ان لم يكن حاكم عدل ويشهدهم علي بيع وانفاق عليه وان لم يكونوا تولي ذلك بنفسه وعدل وان قام اليتيم بعد ونازعه فيما باع بصحة وقدر الثمن والحاجة فلا سبيل عليه غير انه يحلفه ان شاء ما خانه وقيل: لا يباع اصل يتيم الا بخليفة او وكيل و يرد فعل محتسب فيرجع مشتر عليه بالثمن، وهو علي اليتيم ان اشهد علي ذلك والا عد متبرعا بما انفق عليه وغير الاصل القاعد فيه من كان بيده فجاز بيعه والاصل معروف له فلا ينتقل لغيره الا بوجه صحيح وقد امرنا بالاشهاد عليهم اذا دفعنا لهم اموالهم بعد بلوغهم وكذا كل من بيده شء ببيان فلا يخرجه الا به.



 ومن استخلف علي وصيته رجلا وجعلها في ماله وعلي اولاده اخر فباع خليفة الوصية فدانا منه باستقصاء بمناداة قبل ثبوت خلافته والخصام علي الوصية عند الحاكم فلا يعارضه خليفتهم ولكن لا يتركه الي ذلك وليامره بفعل ما جاز له حتي يثبت امره عنده ولا يدفع المشتري اليتامي من الفدان بعد بلوغهم ان دخلوا له فيه ان اشتري من الخليفة كذلك ولم يوثق لنفسه.

 ولا يهب قاءم يتيم من ماله ولا يطعم غيره الا من واجب صدقة فيه.

 وله ان يخالطه ان راي صلاحا له واكل فضل طعامه ان كان يعمل له او اكثر.

 ويقرض من ماله لنفسه ان احتاج ويرد اذا ايسر ويحاله بعد بلوغه.

 ويعطي اجرة معلمه وطبيبه والمخاصم علي حقه والمحرز لماله من ماله ان احتاج لذلك ويفديه من عدوه ويحسب عليه ان اعطي ذلك من نفسه.

 وجوز له بيع اصله وشراء عبد او جمل لخدمته وبيع طرف وشراء داخل او قريب ان راي صلاحا في ذلك.

 ويجعل ليتيمة ما تحتاجه في تزويج كطنفسة وماعون وحلي من قيمة اصلها.

 ورخص له اطعام الناس من ماله ان كان يخلف له من ماله هو اكثر من ذلك.



 وقيل: اذا بلغ فطلب ما ادي عنه وصيه لجبار، او طلبه وارثه بعد موته قبل البلوغ فعلي الوصي اداء ذلك لطالبه قلت: ولا يخفي ما فيه من الشدة، والارفق خلافه او يحمل علي ما ان اعطي له ذلك تطوعا منه بلا اجبار منه عليه.

 ومن لزمه حق ليتيم فاطعمه منه او كساه برء منه، وقيل: حتي يبلي الكسوة وهو الاعدل.

 ولا يدفع له ماله حتي يبلغ ويءنس رشده وهو حفظه لماله ولا يبرا دافع له قبله.

 وضمن تارك يتيم بلا خليفة حتي ضاع ماله.

 فصل ان راي قادر مال مسلم اشرف علي تلفه لزمه حفظه وكذا من سمع قوما يتوعدون بقتل احد يلزمه انذاره واعلامه، فان تواني حتي قتلوه لزمته ديته في ماله وحده.

 وكذلك لو لم يرشد الطريق مسترشده او لم يسق مستسقيه لزمه ان هلك بذلك.

 وقيل: انما يلزمه حفظ المال اذا صار عنده كامانة بوجه.

 وليجتهد بنصح ان لزمه ولو لزم ذلك مطلقا لضاق علينا ترك مال الغاءب ونحوه ولما قيل: ان الحاكم مخير في الدخول في ماله وعدمه.



 واضيق منه مال اليتيم اذا خيف ضياعه عند مشاهدته ولم يفرض حفظه علي كل عين بل خوطب به القادرون ان لم يتعلق ضمانه باحد بعينه وقد يكون هذا ايضا في مال البالغ اذا خيف تلفه، بكغرق او حرق او عطش من قبل الله ان قصر قادر علي حفظه وانقاذه حتي تلف تعلق به ضمانه، وقيل: لا ضمان في مثل هذا علي مشاهد له ولو قادرا او مقصرا وقد اثم كمن لم ينكر منكرا وقد قدر عليه نعم لعل ذلك في الانفس محل اتفاق في ضمان واثم اذ لا عوض فيها كالمال علي انه قيل القادر علي تنجية النفس من ظالم بمال او احتيال اثم ان قصر لا ضامن لتعلقه بقاتله وهو حسن.

 نعم يضمن حريقا وغريقا ونحوهما قادر ان تركهم اتفاقا وقد يكون هذا في المال ايضا.

 ان تعدي عليه ظالم والمشاهد قادر علي الدفع عنه فلم يفعل فتلف لزمه ضمانه لواجب القيام بالعدل علي كل قادر في محل قدر فيه فليس له ان يقصر عن مقدوره ولانه اذا صار بهذه المثابة صار عنده كالامانة لعجز اهله عن الدفع او لغيبتهم او لعدم قادر مثله معه عليه هناك والامانة يضمنها مضيعها اتفاقا.

 وحق المساكين واجب، وقد امرنا بالاحسان اليهم والمصانعة لهم وفي ذلك اجر عظيم.



 باب فرض حق الجار لصحة ما ورد فيه.

 وهو اما له حق الجوار فقط ككافر او حق الجوار والاسلام كمسلم او هما وحق القرابة ايضا كجار مسلم قريب.

 ومن الاسلام كف الاذي عن الجار ولو مجوسيا او وثنيا.

 والجوار بالمساكن ، وان في رحلة مسافرين ونزولهم.

 والخلف في حده قد مر وقيل: هو في البيوت اذا سطرت يمينا وشمالا اثنان يمينا وواحد شمالا وباليمين فقط او الامام اثنان وبالشمال وخلف واحد وكالبيوت والدور الخصوص والاخبية والقباب وقيل: ان اختلطت لا ان سطرت فلا يعد من خلفه ولا من امامه جارا الا ان كانت بينهما كوة يتناولون منها او انهدم الحاءط الذي بينهم وعليه، فالجار ثلاثة: اثنان يمينا والابتداء منه في كل شء وواحد شمالا فان كان بيت فوقه فليعط يمينا فشمالا ففوق فتحت ان لم تكمل ثلاثة وقيل: يعطي يمينا الي اربعة، وشمالا الي ثلاثة، واماما لاثنين وخلفا لواحد.

 وقيل: البداة من اقربهما بابا اليه.

 ويعد فيه عبيده ان تزوجوا غير اماءه لا اطفاله ومجانينه ان زوج لهم اماءه كعبيده وبناته البالغات ان كن تحته غير متزوجات.



 وكل من لا يعد من عيال الرجل كابويه وزوجته الباءنة واولاده البالغين ان احازهم يعد من جواره ويقطع عنه حقه.

 وعن المراة اطفالها وان لم يتزوجوا.

 ويقطع زوجها ان سكن في بيت وحده وان بضرتها ويعدون من جوارها.

 والابق والعاصية والطاعن والمانع والقاطع والمرتد هل يعطي لهم ويعدون ويقطعون حقه ام لا؟ قولان.

 ويقطع الذواقة سوق وطريق وواد ان كان بين دور.

 وان كان بينها بيوت او خصوص او غيران سكن فيها بعيال فهل يقطع بعضها جوار دار بجوانبه او لا؟ خلاف مثاره هل يراعي عدد الدور او المعطي لهم؟ وكذا ان جاورت دار فيها بيوت رجلا هل يعطي لكل ساكن بها ان حدث اليه طريف او لمن يليه فيها فقط مطلقا او لمن بيمينه اذا دخل اقوال.

 وان سكن عيالات بينها حجاب في بيت ففي اعتبار الجوار بينها وعدمه قولان.

 ويعتبر في الحوانيت ان لم يسكن فيها.

 فصل من حق الجار ان تقرضه اذا طلبك وتعينه اذا استعانك وتجيبه اذا دعاك وتعوده اذا مرض وتشهد جنازته اذا مات وتعزيه بمساءة وتهنيه بمسرة وتحفظه في مغيبه ولا تءذيه بقتار قدرك قيل، وهو بلية يعقوب عليه السلام.

 وما حدث لاحد مما لم يكن عند جاره لزمه اذاقته منه.



 وان كان يحدث كل يوم كلبن ورطب الا ان اعطي له نخلة يخرفها او شاة يحلبها.

 فان اعطي له ما لا يمخض به كل يوم اعطي له الزبد يوم لا يمخض فان كان لجاره لبن معز اعطاه لبن ضان وعكسه وكذا في غيرهما ورخص في ان اللبن واحد وكذا في اختلاف اجناس الثمار وانواعها.

 وان كان لواحد لبن ولاخر جبن تعاطيا بهما.

 وكذا جديد لحم وقديده وجديد غلة وقديمها.

 وقيل ان اشتريت فاكهة فاسترها عن جارك والا فانله منها.

 وقيل ما لا يريح لا حق لجار فيه، ولعله ان لم يعلم به وقيل لا حق له فيما اشتراه.

 ومن حق جار وصاحب ورحم الاحسان اليهم وكف الاذي عنهم، وان سالوك حاجة احتاجوها وقدرت عليها، فقيل، ما لم تخف هلاكهم وتلفهم ان منعتهم فلا عليك، وحكمهم في الانكار عليهم كغيرهم.

 والصياد ان صاد لبيع والتاجر ان اشتري لتجر، والجزار ان لم ياكلوا من ذلك فلا يلزمهم لجارهم ذلك.

 ولو اخذ منه عبيدهم واطفالهم وازواجهم بلا اذنهم.

 وان نزل ضيف عابر بقوم ومعه ما ليس عندهم لزمه ان يعطيهم منه ولجاره ان فتح وعاء ذلك لياكل منه.

 وان طبخ قوم ببيت واكلوا في اخر لزمهم اعطاء جار بيت اكل فيه.



 ولا تجزي محاللة جار في منع تواصل ولا شغل بتحجير بعض علي بعض وان رد له ما اعطاه امسكه ولا عليه، ان زاد له فلا يقبل الزاءد.

 ولزمه الاعطاء ولو استرابه جاره.

 ويعطيه من كخابية ومطمورة وتليس مرة اذا فتحها لاكل وان اغلقها بعد لزمه التجديد كلما فتح ولو تعدد الفتح والاغلاق عند بعض.

 ومن حقه قيل: تحمل اذاه لا كفه عنه وقيد بما يمكن احتماله.

 وقيل: من له جار سوء شارب خمر او صاحب لهو وعجز عن الانكار عليه وان بلسانه لزمه بقلبه لا تحوله من منزله لاجله وان انكر بلسانه قادر به ولم يقبله منه واستهزا به عذر وكذا صاحب ورحم.

 وجاز هجر جار سيء ان راي فيه صلاحا لدينه ودنياه لا بنية ترك الفرض والا كفر.

 وجاز له ان يدعو عليه بفقر وموت ان نافق.

 ونهي عن تصديق الزوجة والولد السفيه علي جار.

 ولا يمنعه احدكم ان يغرز خشبة علي جداره ان استاذنه ولم يضره، والا جاز منعه اجماعا ومءذيه كافر.

 فصل تلزم الذواقة رب المال كزوجة وزوج، وان فوضها في ماله لزمها دونه.



 ويرسل لجاره مع من يثق به وان عبده او طفله او يحمل اليه بنفسه، وان وجد جيرانهم كلهم في بيتهم قصد به الرجل، وان وجهها اليهم ووافاهم في بيته او لقيهم او بعضهم خارجا، فاعطاها اليهم فيه اجزاه ان اخبرهم ان ذلك سهمهم من حادث اليه والا فلا، لاحتمال التفضل بذلك ولاعتياد ايصال الجار في بيته.

 باب فرض حق الصاحب بالجنب، وامرنا بالاحسان اليه، وهو الصاحب في السفر، وقيل: الزوجة.

 ولزم حق الصحبة وان لمسافرين واذا خرجوا من منزلهم عليها وعقدوها ولو خارج الاميال، فلكل علي صاحبه حقها.

 ولو طفلا، او رقيقا او انثي او مشركا باجرة عليه لها.

 وهل يلزم عاقدا حق لصاحبه او عقيده فقط؟ خلاف؛ ولا يجب عقدها اتفاقا، وان طلب اليه فسكت، فهل يلزم به ان اصطحبا كذلك او لا؟ قولان؛ وانما يلزمه، قيل: حق من اخلط معه زاده واكله فقط.

 وينقطع بوصول منزل سافروا اليه وان شاءوا عقدوها علي الرجوع ايضا ان لم يتفقا عليه اولا.

 وان افترقوا بضرورة قبل الوصول فلا عليهم ولزمتهم ان اجتمعوا قبله حتي يصلوا.



 ولا تعقد مع باغ ومهاجر ومانع وطاعن وقاتل بظلم وابق وناشزة، وينفسخ عقدها بحدوث ذلك، ولزم هجر محدثه بعدها وسقوط حقه بحدثه، وروي: " لا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما يري لنفسه ".

 ولزم كلا ابتداء اكلهما من زاده ثم زاد صاحبه واكله مثله او دونه وان غبنه فيه فتباعة غير ان قوله تعالي ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا يدل علي خلافه علي ما فسر.

 ولا يناجي كل عن صاحبه ولا ياكل او يشرب دونه بلا ضرورة الا باذنه، ويواسيه بما قدر مما لم يكن عند صاحبه.

 وان اشتغل في حاجة له بنفسه او ماله انتظر فراغه منها او يرفع علي حمولة صاحبه اولا عند الارتحال كعكسه.

 ويقف له لمبايعة ويقيه من كل ضر ولا يقصر له عن طاقته في نفعه، وان مرض قام بحواءجه وان بماله حتي يبرا او يموت ف يحفظ تركته ووصيته ويوصل ذلك لوارثه، وروي: " خير اصحابك من اذا ذكرت اعانك، واذا نسيت ذكرك.



 ومن حق متعلم ان اصطحب مع عالم للتعلم منه عليه نصحه في دنياه واخراه، وان يفهمه ما لم يفهم مما عنده من علم وادب وسير، فان زل زجره وستر عليه، وان غفل ذكره ورغبه في مطلوبه وعليه لمعلمه ان لا يمرض قلبه بتناج عنه ولا يصطحب مع من يكره ولا يساله اذا حرد او غضب ولا يعنته بسءال، وليلاطفه وان في نظر او كلام او جلوس، وليتادب معه بتضرع وخشوع كاب او فوقه، وحقوقه لا تحصي، وفقنا الله واياكم اليها.

 باب من حق كل مسلم علي اخيه ان يسلم عليه اذا لقيه، ويشمته اذا عطس.

 ويجيب دعاءه، ويزحزح له في المجلس، ويحفظه ان غاب، ويقوم عوجه، ويعوده اذا مرض، ويشهد جنازته، ويحفظه في اولاده بعده ما قدر، ويحب له ما يحب لنفسه، ومن ستر علي مسلم في الدنيا ستر عليه في الاخري، والله في عون العبد ما اعان اخاه.

 ولا يحل لمسلم ان يهاجر اخاه فوق ثلاثة ايام، وخيرهما البادي بالسلام، وقيل: من هاجره فوقها ولم يكلمه بعدها برء منه حتي يكلمه ولا يتولي ان مات علي ذلك، وروي ان الاعمال تعرض علي الله سبحانه وتعالي عشية الاثنين فلا ترفع لمتقاطعين فوق ثلاثة، وقيل مهاجره سنة كسافك دمه.



 وقيل: من حق كل ان لا يكتسي ويعري اخوه، وان لا يتخالفا جوعا وشبعا وتزوجا وعدمه بقلة، ولا يمنع كل اخاه ان استقرضه او استباعه ان قدر ، وروي: " المءمن مراة اخيه، ولا تءمنون، حتي تحابوا والاخبار في ذلك كثيرة جدا.

 باب امرنا بالاحسان لابن السبيل بوجوب، وهو المنقطع عن اهله خارجا من امياله ولا عنده مال، ولم يجد قرضا ولا تدينا لماله، فيلزم حقه من جاز عليه ان لم يكن كباغ، وقيل: هو الضيف ان نزل فيجب الاحسان اليه ثلاثة ايام وفوقها صدقة؛ وروي: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوما وليلة "؛.

 والضيافة ثلاثة ايام، وفوقها صدقة؛.

 ولا يحل له ان يقيم حتي يقلق مضيفه.

 وندب لمن نزل به ان يكرمه ويقوم به بنفسه، وذلك من الكرم، ومن حقه ان يقدم اليه من احسن ما في البيت، ويسرع له بعيشه، ويحفظ له اوقات الصلاة، ودابته بعلف وسقي، ولا يغيب عن وجهه، ومن اللءم ان يسال ااقدم لك شيءا ام لا؟ ويقدم له الطعام بماء لا دونه، ومن الجفاء اكل رب البيت معه ان لم يكن ملكا، او رءيسا او فاضلا.



 ولا يناجي او ينيل بعضا دون اخر ولا تناول احدا شيءا علي ماءدة غيرك، ولا تطل سكوتا عن اضيافك فيتوحشوا، ولا تستخدمهم، ولا تجلس معهم من يثقل عليهم، ولا تغضب بحضرتهم وان علي امتك، وقد دعي فقيه لطعام فاجاب علي شروط ان لا تجر فتقري ضيفك.

 وتحرم عيالك، ولا تخن فتضن بما عندك، ولا تتكلف ما ليس عندك.

 فصل تلزم الضيافة حيا واهل منزل لا مسافرا او نحوه.

 بكفاية ان لم يقصد احدا فتلزمه بخاصته، وتسقط عن غيره، ولا تجزي ضيافة اهل منزل علي اخر ولو تقاربا، وكذا اهل الاخبية والقياطين.

 وتبرا من ابراه الضيف من حقه، وان اهل منزل، كغريم لمديان لا كجار ورحم، لان حقهما لله فلا يسقط بمحاللة.

 وان اقام ضيف بمنزل او حي ثلاثة ايام ولم يضيفه احد لم يسقط بذلك عنهم حقه، وكذا ان تلاقي ضيفان بمنزل او نحوه فتضايفا بينهما لتعلقه بالذمة لا بالايام، وتلزم مقيما بمنزل كاهله او ساكنا فيه وان لم يوطنه، ورفقة ان قصدوا عند مقيل او مبيت، ولا تلزم لجاءز ان طلبها لزاده ولم يقم.

 فصل تجب لمحتاج غير عاص وان في امياله ان لم يجد وصولا لمنزله، ولا يضاف عند عاص ممن تقدم، وان لزمته.



 والضيف قيل: ثلاثة، ضيف الله، وهو الماشي في طلب علم او في زيارة او حج او نحو ذلك، والسنة: وهو الماشي في مباح، والشيطان وهو الماشي في معصية.

 ولا تلزم اهل سوق ولا قاضيا ولا مفتيا ولا طبيبا لات علي ذلك، ولزمتهم كغيرهم لمقيل او مبيت عندهم بقصدها وان كان بطعامه، ولا تلزم اهل منزل لقاصده لتجر ولا ضيافة لات محلا لحاجة لا لها علي اهله.

 ولا يقدم حقير بمنزل لضيف وعليه ان لا يحقر ما قدم له، وتضاعف نفقته لعشرة ونفقة الرجل علي عياله لسبعين، روي ذلك صحيحا، وانه لا يزال اهل الارض مرحومين ما تحابوا وادوا الامانة وقروا الضيف وعملوا بالحق، وانه برء من البخل من ادي زكاة ماله وقري ضيفه واعان في الناءبة قومه، وان لا تتكلفوا لضيف فتبغضوه فتغضبوا الله فيبغضكم وانه ينزل برزقه ويرحل بذنوب اهل البيت.

 فصل لا يحقر ما قدم له ولا يلم رزقه بلوم اهل البيت فيلوم الله فيكفر.

 ولا يرمي بصره لنواحيه، ويدخل ويخرج باذن، ولا يخبر بسر اهل البيت، ولا يجلب لربه معه غيره بلا اذن اذ دعاه.

 ويعذر فقير لم يجد ما يضيف، ولا يحل لضيف ان يقيم عنده علي ذلك.

 باب امرنا بالاحسان للعبيد والرفق بهم؛.



 ولزم كل مالك ان يشبع رقيقه ويكسوه ويستعمله بما قدر عليه، ويقيه من كل ضر فانه امانة بيده، ونعمة من الله عليه،.

 ويبيعه ان طلب.

 ويعطيه من طعامه ان اعتاد اكل طريف دونه وعلم به، ويكسوه ما يرد عليه حرا وبردا، وان لبس هو اجود الثياب، وان قام بنفسه ساعيا لكسبه باذنه، فلا عليه.

 وجاز استعماله من صلاة الفجر للعتمة لا بعدها ان استقصي نهاره، ورخص استخدامه ليلا، وان مع النهار ان ارضاه بشء، ويجبر علي عمله، وفي عمل غيره قولان.

 ويزوجه ان طلب، ولا يتركه لعنت ولا يضربه ظلما.

 باب من حق سيد علي عبده مناصحته في ضيعته وحفظه فيما اءتمنه عليه، واحسانه في خدمته وطاعته في احواله ان لم تكن معصية لله، ولا يتنفل بغير ما تقدم الا باذنه.

 وجاز ان يحتاط بصلاة او صوم وان بدونه، وان اضطر لقيام بنفسه ولا ينفعه ربه قام بها، ولا يعطي او يبيع مما سعي الا باذنه، ورخص له صنع معروف منه ويءخذ منه ايضا.

 وفي عمله لغير ربه ان لم يضر عمله ولم يمنعه منه.



 ويقاتل علي مال ربه وان بلا اذنه ان كان كقيمته او اكثر، والخلف في الاقل لا علي مال غيره، وجاز باذنه ورخص فيما يقاتل عليه الحر مطلقا.

 وعلي نفسه وسلاحه ولباسه ولو نهاه، اذ هو فرض، ولا يحل له تسليم نفسه لموت ورمي سلاحه ولباسه، وروي ان الراعي مسءول عن رعيته غدا، والامام عن رعيته كعكسه، والزوجة عن قيام بحق الزوج وما ضيعت كعكسه، والرقيق عن حق ربه وما ضيع كعكسه، والجار عن حق جاره والولد عن حق والده كعكسه، وكذلك قال الحكم العدل: فوربك لنسالنهم اجمعين الاية وقال: قوا انفسكم الاية، وذلك فيما ادبهم وامرهم.

 ان يعلموا ازواجهم واولادهم وعبيدهم ومن هو من اهلهم ويحذروهم الحرام وارتكاب الاثام، ويامروهم بطاعة ذي الجلال والاكرام.

 باب ندب لقوم كانوا بمنزل وقدروا علي بناء مسجد ان يبنوه ولهم الفضل فيه.

 ويختاروا له ارضا مباحة صالحة من اطيب اموالهم ابتغاء وجه الله ليصلوا فيه جماعة وللذكر، وروي: من بني مسجدا لا لرياء ولا سمعة ولو مفحص قطاة بني له اوسع بيت في الجنة.



 وان ارادوا بناءه شاوروا فيه اهل دعوتهم وان من غير منزلهم بعد اتفاق اهله عليه، لا ان لم يتفق عليه خيار اهله، فاذا جمعوا له مالا بنوه منه، فان فضل جعل في مصالحه، ولهم.

 ان يستاجروا منه بانيا وعاملا وان لطوب او قطع حجر او لاتيان بكماء او طين مما لا يبني الا به، ويضعوا اساسه علي نية مسجد.

 وان لم تحضر لم يضر ان سبقت.

 ولا يجعل مصلي ان وضع علي مسجد كعكسه، وما اسس لمصلي ثم اريد رده لمسجد نزع ورد عليه بوضع ثان، وكذا ان اسس بعض لمسجد وبعض لغيره ثم اريد رد الكل اليه لا ان لغيره، وبناء المسجد قربة فاحتيج لنية.

 وان بني، قيل: مسجد لحاءط دار او بيت فهو مسجد لا حاءط ذلك، وقيل: ليسه اذ لا يكون شء بعضه مسجد وبعضه غيره فان اسمه يقع علي حاءطه وخشبه وطينه وسقفه، وعليه ايضا، فان بني علي سقف او دكان فليس بمسجد لانهما ليساه، فما بني لغيره لا يكون اياه.

 وان بني علي غار او في حفرة فمسجد، وقيل: ان حفر غار او صنع عريش او خص او جب وعني مسجدا ففي صحة كونه اياه قولان، مثارهما هل يقع علي هذه المعاني اسمه او لا؟ فانه يكون في الاظهر ببناء، غير ان اسم البيوت يقع عليها وعليه ايضا.



 ان اسس مسجد ثم اريد الزيادة فيه، او كان صغيرا واريد كبره جاز، وان بهدمه لا نقصه، وجاز تجديد حيطانه ان ضعفت وخيف سقوطها وهدمه لصلاح، ولو بناه غير هادمه لا ان لفساد فيتبع به، ولو بناه غيره بعده.

 ويجعل فيه اوتاد واعواد بين عمده وكوات وان غير نافذة لصلاح، وجاز غلق نافذة كعكسه.

 وجعل ستر فيه عند بناءه وحدوثه بعده في اخر صفوفه لا من ماله، وان هو من صلاحه، ويزاد اليه من مصلي لا عكسه، ولا تلزم حقوقه حتي تجعل له عتبة، وكذا ان هدم حتي زالت وقيل: اذا اسس ودور، وتسقط اذا ازيل ذلك.

 ولا يزين وان بشرافات، ورخص فيها علي اركانه، وجوزت ان خيف الظلمة.

 ولا يحفر فيه غار لخوف ورخص، ولا يصح بناءه لغاصب بارض غصبها، وجاز في ارض ابنه ان بلغ بضمان العوض.

 ومن بناه بارضه ليصلي الناس فيه مدة معلومة فمسجد، ولا ينفعه توقيته.

 وحرم بيع ارض وهبتها لمخالف ككتابي لبناء مسجد او كنيسة.

 ويبني له مصلي من نواحيه لا من ماله.

 فصل لزم مفسدا فيه وان بلا عمد اصلاحه.

 ويجزيه بغيره ان كان امينا بامره ورخص بكل من صدقه مطلقا، وكذا كل ما لزمه.



 وان وجد فساده مصلحا لزمه اصلاح مثله في ذلك المسجد ان كان، والا غرم قيمته لقاءمه ان كان امينا، والا فحتي يجعله في مصالحه، وكذا ان تشاكل عليه موضع فساده.

 ولا يجزيه تحليل اهله وان كانوا هم البانين له.

 ويصلح مثل فساده في غيره ان انهدم او حيل دونه، ويزال الضمان ببدل وان تشاكل بغيره احتاط فيهما، وجوز لمفسد في مساجد اصلاح في واحد.

 وان افسده عبده او بهيمته لزمه اصلاحه من ماله ان علم به، ومن مال طفله ان كان المفسد له، فان بلغ قبل اصلاحه لزمه هو، واما العبد ان اعتقه قبله فقد لزمه ما دون رقبته والعبد ما فوقها، وكذا ان مات او اخرجه من ملكه، وان افسده يتيم او عبده او بهيمته اصلحه من ماله خليفته ان كان، والا سقط عنه.

 ومن افسد بمسجد ولم يدره لاهل وفاق او خلاف لزمه اصلاحه لا ان علمه لخلاف، وان كره فعله.

 وكفر متعمد افساد مسجد، وكذا ان احرقه او افسد مالا بتعدية وياثم منجسه.

 وياثم منجسه.

 ويكفر بالمسجد الحرام ان تعمده.

 فصل يجعل لحيطانه وعمده وسقوفه من مال جعل له، وفي بابه قولان، لا لما فيه منفعة لاهله كمصباح وحصير.

 ولا يجعل لمصلي ما جعل لمسجد وعكسه، ورخص فيه.



 وجاز تدويره بركاءز من ماله داخلا وخارجا، وتقوية حيطانه ببناء ان رءي صلاح في ذلك، وتبني منه صومعته ان كانت فيه لا ان خرجت عنه.

 وجاز جعل وايصاء لمسجد ويصرف لمصالحه، وان بكارض ونخل بعد بيع بثمن، وجاز تركه واستغلاله والنظر لاهله.

 ويرد لغيره ان خرب، وقيل: لا.

 ومن اوصي لمسجد لا بعينه جعل لمسجده ان كان له، والا ففي الاقرب اليه وان تساوت ففي واحد.

 وان جعل مال لمنتفع اهله كقلل وحصر ومصابيح لم يجز شراء غير ما جعل له منه ورخص، وجوز شراء منفعتهم بمجعول له كعكسه.

 واثيب جاعل حصير له ما بقيت منه قطعة، وجاز اخراجها منه ان لم تبق فيها منفعة، ولا ينتفع باعوادها وان صغيرة، وجوز بصغير، ويرمي خارجا.

 بعد انتقاع به، وفي ضمان قيمته ان افسده قولان.

 والرقود كالقعود علي حصره فيه لا باخراجها منه لانتفاع به، وكذا غيرها؛ ولزم غسلها منجسها وقيمتها او مثلها مفسدها، وجاز رفعها حين يصلح لها كصيف.

 واخراجها منه لحرز ان خيف عليها، وبالجملة فانه يجعل له ولماله ولمال اليتيم والغاءب والزكاة ما يصلح لهم؛.

 ومن جعل حصيرا لمسجد مدة ثم رفعه جاز له ان نوي ذلك، وكذا غيره؛.



 ولا باس لعماره في جعل طعام علي حصره لاكل ان لم يضرها، واخراجها منه لنشر حبوبه عليها ان احتاجوا لها.

 ويجعل بيد امين ما جعل لمصباحه او جمع له، يحفظه ويقوم به ويقده بوقت صالح له فيه.

 وجاز شراء وعاء لزيته وقنديل وفتاءل من ماله، وقيل: لا الا المصباح.

 ومن افسد زيتا في مصباح رده فيه وان افسده من وعاءه رده فيه ايضا، وقيل: في المصباح، ويقعد حتي يوقد، ويجزيه ان اوقده وان لم يقعد.

 ولا يخرج من مسجد لايقاد ولا يدخل فيه بنار ويوقد علي عتبة بابه ومن اخرجه منه فاوقده لزمته تباعة ما اكل منه قبل ان يصله ان كان زيته وفتيلته ملكا له لا جعل منه للمسجد، ولا يوقد منه مصباح لا له ولا شعلة لحاجة غيره ورخص، وعلة المنع، قيل: نقص ضوءه ان صح، ولا باس ان تءخذ منه نار لتوقد فيه.

 فصل جاز لقاءم مسجد ان يتسلف ما يصلح له الي ماله حتي يرده منه، ولا يسلفه لغيره، وكذا زيته لا يقرضه لغيره.



 وجاز ايقاد مصابيح بمسجد، وتجعل بمحل صالح لاهله، وان يوقد الليل كله، وان لم يعمر، وليقرءوا عليه الواحهم او كتبهم، ولا يرفعه فيه شخص لحاجته ورخص، ولا يوقد بودك ميتة او بفتيلة او زيت نجس او هو في ذاته، ولا يطفا بنفخ وان لغير مسجد لانه يورث علة، بل يرد فتيلته.

 وان نبتت شجرة فيه او في حريمه جاز قطعها، وكذا الزرع، وان ادرك كالثمر فلمنافعه، وان خرج فيه عين فلا ينتفع بماءها لزرع او شجر او سقي حيوان.

 ولتدفن ان ضرته وامكن.

 وان خرج ماءها منه وجري علي الارض فهل ينتفع به بتقارب او لا؟ قولان؛.

 ولا باس بمصبوب من ميزابه لا بما علي سقفه من مطر.

 وان سبقته عين انتقع بها اهلها، ولا يبني عليها لتضرره بها، وجاز علي مساقيها، ولا يستنجي فيها او يغسل نجس.

 ولا يدخله جنب لمغتسل فيه.

 فصل من حق مسجد علي اهله اتخاذ مءذن له امين حافظ للاوقات والصلاة به جمعا لا فرادي، ولا واحدة بجماعتين، وان بتعاقب؛ ويعمرونه بالذكر.

 ويحفظون ضيفه ومصباحه.

 قيل: لماش لفريضة فيه فضل ماش لمكة لحج فريضة، ولنفل كنفله.

 وفضل بعيد الدار منه عن قريب اليه كغاز عن قاعد.

 وندب لماش اليه تقارب خطاه.



 وانتظار صلاة فيه بعد اخري بالذكر هو الرباط، وتعهده بكنس من وقت لاخر، وهو، قيل: مهر الحور.

 ولا يتعمد تنجيس كنيسه.

 ولا ينتفع به.

 ويقدم في دخوله الاكبر وفي الخروج الاصغر كاليمني واليسري علي ما مر.

 ويقول مريد الدخول: اللهم افتح لنا ابواب رحمتك الي السميع العليم، والخروج: رب ادخلني الي نصيرا ويقصد محرابه ويدعو ويتضرع ثم يركع ركعتين تحية له، يمينه فان اتي اخر فبيسراه، والثالث مقابله، والرابع حيث شاء، وهذا تشبيه للمحراب بالامام، وان لم يمكنه الركوع ذكر الله ويدعو بعدهما باللهم لك الحمد كله، وبيدك الخير كله واليك يرجع الامر كله: اوله واخره، سره وعلانيته الي: فانه لا يغفر الذنوب الا انت يا ارحم الراحمين.

 فصل طهرت المساجد من ان تقام فيها الحدود.

 او يتخذ بها طريق.

 او سوق او ينشد فيه بضالة او توقع فيها مبايعة ويمنع فاعل ذلك بها ويخرج، وينهر ان لم ينته.

 ولا يحكم بها او يحلف او يضرب، ولا يقتل فيها ما يدمي.



 وجاز بضرورة قتل كحية وان في الصلاة، وان دخلت، او عقرب بحيطانها، احتيل لخروجها لا بفساد وان لم يمكن الا به طين عليها فيه، وكذا ان بمسجد مسكن نمل او جحر فار، وان قتل فيه وبلغه دم طهره في حينه.

 ولا يدفن فيه مال او يطين عليه بحاءطه، وان له، ولا تلزم فاعل ذلك تباعة ان لم يهدم عليه او اصلحه، ويضمنه ان كان لغيره.

 وان دخل باب مسجد مار به من باب ليخرج من اخر فصل بينهما بركوع او دعاء ليخرج عن النهي.

 وجاز انشاد ضالة ببابه وان لغيره.

 ولا يتكلم فيه بدنيوي لما روي: " كل كلام فيه لا بصلاة او ذكر او سءال حق فلغو ".

 وجاز به مصافحة واخذ سلاح من كضيف، واتفاق علي صنع معروف، واستخبار عن مطر، وسلامة مسافر، وموت مفقود، ويعزي فيه من مات وليه، ويهنا من ولد له او اشتري شيءا ولبس جديدا، او قدم غاءبة او نحو ذلك، ويخطب فيه وينكح ويطلق للسنة ويراجع.

 وهل يتخاصم فيه عند حاكم وهو من سءال حق ولا يحكم الا خارجه وجوز فيه ايضا او لا؟ قولان.

 ولا ينخم فيه او يبزق.

 وان مات فيه ميت اخرج ان امكن والا رد عليه التراب في مكانه.

 وجاز غلقه عمن خيف منه ضرره.



 ويمنع محدث كبناء او غرس او ربط دابة او نجس بحريمه.

 وهل هو ثمانية عشر ذراعا او اربعون او ثمانون؟ خلاف.

 ويحجر علي مضره فان كسره ادب، ولا ينتفع بحجارة مصلي ولا تنجس، لزوم تطهيرها منجسها ان فعل وردها لمكانها.

 ولا يجعل مسجد محضرة للصبيان ويحجر عليهم ان يدخلوه.

 ومن وضع به ثوبا نجسا اضر باهله.

 وكره دخول كجنب، او قاطر فيه، ولا يطلعه الا مصلحه.

 او من حصره عدو اليه، وجاز مقاتلته عليه، ويحذر من فساده ولا يرمي بحجارته وجاز ان جعلت لذلك.

 وان توقد به نار في كانون ان رءي صلاحها ولا يرمي في ناره قمل.

 ولا نتن، ولا بخور وان طيبا.

 وجاز الرقود فيه لمسافر، ورخص وان لمقيم اراد حضور جماعة، ويقام ان اضر باهل المجلس او حان وقت صلاة، وقيل: انما هو في قاءلة ولا يطبخ به مسافر طعامه او يخبزه او يخزن فيه ماله ولو سلاحا، وجوز ذلك ان اضطر اليه لا حيوانا.



 تنبيهات الاول: ذكر في التاج: انه لا يجوز انشاد الشعر في المسجد، ومن انشده قيل له: قص الله فاك، ومر عمر رضي الله عنه بحسان ينشد فيه فلحظ اليه او نهاه، فقال له: كنت انشد فيه عند من هو خير منك، فقال له: لتاتين بصحة ذلك والا علوتك بالدرة، فاستشهد جماعة من الصحابة فشهدوا له، فامسك عنه وروي: {انه صلي الله عليه وسلم بني لحسان منبرا يقول فيه الشعر}، وذلك انه يمنع منه من يمدح من لا يستحق المدح، او يذم من لا يستحق الذم، او يذكر النساء يشغل القلوب، او ينشد بالحان وزيادة حروف، ولا يمنع منه من ينشد شعر العلم والموعظة، ومدح الاسلام والمسلمين، وما يحث علي الطاعة، او يحذر عن المعصية بدون الالحان والزيادة.

 فصل " لا تفترق كفا متصافحين في الله حتي تتناثر ذنوبهما كالورق " روي ذلك، وانه " من صافح عالما فكانما صافحني "، وجازت مصافحة موحد وان انثي او صغيرا، او رقيقا ان لم يكن كباغ.

 فمصافحة الرجل لابويه واجداده واعمامه واخواله واخيه الكبير، والرقيق لربه المعانقة.



 وتقبيل الراس، ولاخيه في الله جوانب عنقه مع معانقة، وقيل: يتصافحان بيد وتقبيل لها، ولا تقبل يد غير امين ولا عنقه.

 فقبلة الولد رحمة وقبلة المراة شهوة، والوالد كالامام العدل بيده عبادة، والاخ في الله زين، ويقبل صغير ولد بخد.

 وغيره براس ان كان ذكرا، ويجعل مقبل يده براس طفلة، ويقبلها ان خاف فتنة، والا فكطفل.

 وقبلة محرم وان برضاع او مصاهرة بمعانقة ان لم تخف ايضا، والا فكغيرها بكلام، واستحسن كونه للغير من وراء حجاب.

 وجاز مصافحة عجوز لا تشتهي كامة وان بعنق.

 باب روي: " من زار اخاه او عاد مريضا نودي من السماء: طبت وطاب ممشاك وتبوات من الجنة منزلا " ورغب في ذلك وفي زيارة القرابة والعلماء ومصافحتهم ومجالستهم وهل يسار لمريض يوم او لقاءلة او لضحي؟ خلاف، ولمسلم ثلاثة ايام ولرحم سبعة، وقد تم قيل: عزم واجتهاد بين متزاورين وخالقهم، ولزاءر ما لساءر لذكر ويترك شغل لاخ زاءر ويقام بحقه.



 باب من سيرة السلف اجتماع علي مهم وان دنيويا، وبعد عتمة عند افضلهم للذكر بمجلس وختام بالقران والدعاء، فان تساووا في الفضل فعند اكبرهم سنا، وان كان لهم مسجد اجتمعوا فيه ليلا ان امكنهم بمجلس ومن حقه التدوير بلا خلل، والسكينة والاصغاء وترك التناجي والكلام في دنيوي، والضحك فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه، واذا ضحك العالم مج من علمه مجة، وليس لضاحك بمجلس اجر قعوده الا ان قام ثم رجع، كمن لغا عند الخطبة، ورخص ان تاب بمكانه، ولا باس بتبسم، ويزحزح لمتاهل له ويقرب لوجه الحلقة، ولا باس بنزع مطوق كجبة وقميص ولباس راس او رجل بمجلس ولا تلبس فيه.

 وان كان لعالم مجلس بمسجد قوم، فمن حقه عليهم ان يحضروه ويستمعوا منه صلاحهم وان لدنياهم ويعينوه،، ومن يتعلم منه وان بانفسهم، ولهم عليه نصحهم في التعليم والاقراء والصبر لهم، ولا يكتم مما عنده عليهم، ولا يسع كتمان علم عن ساءل مسلم، ومساءل الباب كثيرة فلتطلب من محلها.

 باب من حق الايام ان يطاع فيها خالقها، وافضلها يوم الجمعة، فيه خلق ادم واهبط الي الارض وتيب عليه، ومات فيه، وتقوم الساعة، وفيه ساعة الاجابة.



 ومن حقه قراءة الاخلاص عند طلوع شمسه ماءة مرة، وقيل: بين عصره وغروبه، وحضور مجلس الذكر والاغتسال والنظافة والصدقة والزيارة، وركوع سبع تحيات قبل صلاته بالفاتحة والاخلاص ثلاثا في كل ركعة، وصوم وصلاة بضحاه، وحقوقه وفضله تطلب في مطول.

 باب ندب لكل مسلم لقي اخاه ان يحييه بسلام عليكم.

 فيلزمه الرد بوعليكم السلام ورحمة الله تعالي وبركاته ان كان متولي، والا اقتصر علي: وعليكم السلام.

 ويسلم علي كل موحد بالغ لا كباغ، ولا يجب رده عليه ان سلم، ويرد علي يهودي بوعليك ما قلت.

 ولا يسلم علي مشغول عن رده بكصلاة او تطهر لها او اكل او شرب او في خلاء او باذان او اقامة او بذكر او قراءة او في مسجد، او بجنازة او حفر قبر او دفنه.

 ولا يسلم علي مجنون، وفي الصبي قولان، وكذا في الرد عليه.

 وجاز بين رجال ونساء بمنزل او فحص، وكره سلام رجل علي امراة فيه.

 جاز علي محرمته كعكسه.

 لا علي جبار وشرطه ومبتدع وسكران وناءم وملهي.

 ويسلم قليل علي كثير، وصغير علي كبير، وماش علي راكب، وهو علي قاعد، والماشيان افضلهما البادء.

 ويجزي واحد عن جماعة في ابتداء او رد.

 وقيل: ان سلم قاعد علي قاءم جاز.



 واذا تلاقي رجلان بطريق سلم صغير علي كبير، ومفضول علي فاضل، وندب، قيل عكسه كغني علي فقير، وامن علي خاءف، وذي وسع علي ذي ضيق.

 وراكب علي ماش وكثير علي قليل، وراكب فرس علي غيره.

 ونازل علي طالع، ومنتعل علي حاف لان الابتداء به تواضع.

 وقيل ان تلاقي امام ورعيته سلموا عليه، وندب عكسه، وكذا مع عامله وقاضيه.

 وغريم علي مدين وقوي علي ضعيف.

 بتبسم وطلاقة الوجه، ويرد علي معيد، ان لم يكن فاتنا به، ويسلم مريد الانصراف ويرد عليه.

 وليس علي من لم يسمعه رده.

 ولا يجب لقاءل: السلام علي من اتبع الهدي لمخالفة السنة.

 ولا يجزي عن جماعة رد مجنون، وفي الطفل قولان.

 ويجزي مشرك وباغ ونحوه.

 وجاز ان يقال لمتولي: سلام الله عليك، لا الله عليك وان لغيره.

 ولا يجزي في الرد، وان قال الراد: رزقك الله العافية او حياك، فقيل: لا يجزيه وان ابتدا بالدعاء بالعافية، فقال له الراد " عليك السلام، فان علي الاول الرد ان اراد به الاخر ابتداء السلام لا ان اراد الرد.

 ويجب باي لغة، ويجزي وان لم تفهم علي مبتدءها ان فهمت منه.

 وصحا وان باشارة.



 ويرده ناس وان بعد غيبة مبتدء حين تذكر، وعصي متعمد تركه ويرده ما لم يقطعه بعمل.

 باب لزم كل مكلف اراد دخولا في بيت سكن للغير ان يستاذن.

 وعصي ان دخل بدونه، واشرك ان انكره، ولزم مدخولا عليه ان يرده وينهاه ويامره ان يجدد دخولا به، وكذا الناسي يخرج ثم يستاذن ان ذكر، ولاهله ان يامروا بذلك ان ذكروا ايضا بعد نسيان.

 وحرم النظر للبيوت كذلك، وهو قيل: مما يحجب الدعاء.

 وجاز دخول مملوك علي مالك كطفل علي والد، وان بلا اذن في غير قاءلة وقبل فجر وبعد عشاء، وكره فيها بدونه لطفل خماسي فما فوق، او طفلة، وان مملوكة.

 ولمضطر بعدو او سبع او حر او برد او ريح او مطر، او بكل ما خاف به تلف نفسه لدخول في بيت ان يستاذن ويدخل وان لم يءذن له، وجاز بدونه لتنجية وان لمال وعلي مريض مدنف بما ينفعه به ان لم يكن من ياذن له، وكذا الاصم والناءم والمصلي لمريده به علي نفعهم.

 باب يسلم مريد الدخول ويستاذن ثلاثا، فان اذن له والا رجع.

 وجاز باذن رب البيت والدار وان لم يكن بها، وان قال من داخل: تعال، دخل اليه وان بدونه، وكذا ان ارسل رجلا لبيته او ارسل اليه ان ياتيه او اعطاه مفتاحه.



 وصح باذن من وجد فيه وان عبدا او انثي او طفلا وان لغير رب البيت، الا ان علم دخوله بغصب او بلا اذن.

 ومن اذن له بدخول الخزانة في بيت دخل الدار ثم البيت ثم الخزانة.

 ومن يختلف لبيت غيره لحاجة بدخول وخروج فهل يكفيه الاول او يجدد في كل مرة اراد دخولا؟ فيه قولان؛ وكذا عامل لاخر في بيته وان بلا اجر ان لم يشغل بغير ذلك العمل، هل يجدده ان خرج واراد الدخول او لا؟.

 ولا يدخل باذن مستراب.

 ولا بطفل ان وجد خارج البيت، وان لربه ولا بعبده كذلك، وجاز ان يامرهما بالدخول ويستاذنا عليه، وكذا قيل طفل غير رب البيت.

 ولا باذن من لا يدخل الا به، وان قال رب بيت لمستاذن: ادخل ان شءت، دخل ان شاء، وان قالت له امراة منه : اصبر حتي اغطي راسي ثم ادخل، دخل ان غطته، ولا يدخل حتي تاذن له ان قالت: اصبر قليلا.

 وهل ان قال له ربه: ادخل بيتي متي شءت، لا يدخله حتي يستاذن، او جاز له ان لم يكن به احد وان بدونه؟ خلاف؛ وان خلي بيته لاضيافه جاز لكل ان يدخل عليهم بلا اذن ما بقي فيه اكثر من واحد، ولا يدخل عليه الا باذن.



 قيل: وان لم يحضر رب البيت جاز لمن دل عليه دخوله بدونه، وياذن لداخله ولا يدخل به مطلقا، وجوز ان كان امينا.

 ومن بيده بيت غيره بكراء او عارية او امساك، جاز ان يدخل باذنه وان كان خارجه، وباذن ربه ان كان داخله.

 وان امر خارج منه داخلا فيه فنهاه من فيه، فلا شغل بنهيه بعد اذن ربه، لان الناهي ليس بساكنه، ولا يدخل في عكس ذلك، وينظر لمن له البيت، ولا باذن احد الزوجين ان لم يرض الاخر، ولو تفاضلا في شركته، كما لا يءكل من مال مشتركين ان اختلفا اذنا ومنعا.

 وجاز لسيد دخول بيت عبده ويامر به، ولو نهاه العبد، لا ان امر العبد ونهي السيد، وهذا ان كان له، والا فالنظر للعبد لانه الساكن فيه.

 باب يجب في بيوت الغير ان سكنت وان من وبر او شعر او جلود وكذا الخصوص، ومقيل مسافر ومبيته ما دام كذلك، والسفن لاهلها، والاجنة المزربة، ولا يجب ان لم يوار ذلك اهله، ولا في بيت لم يسكن، كفندق لمسافر فيه متاعه، وقيل: يجب في كل بيت مغلق، او من كشعر وان لم يسكن ما قام.



 ولا اذن في حانوت مطلقا، وقيل: اذا وضع بها متاع وفتح بابها وقيل للناس: هلموا، ولا في مسجد، او محضرة، او قصر لعامة، او فندق، او حمام، او مقصورة، ومجلس قاض للقضاء او مجلس امام، او بيت لذكر او صلاة، او لصانع لا لعياله، او فيه ميت لمجهزه، او لدافع عنه، او طعام عرس خلاه ربه لذلك.

 ومن اخرج عياله من بيته لا متاعه لاضيافه دخلوه بلا اذن، وقيل: لا بد منه.

 وان خرج محتاج منهم ليلا الي خروج ثم رجع وقد رقد اهل البيت وخاف ايقاظهم ان استاذن او الكلاب، فهل يستاذن ثم يدخل مطلقا او لا؟ او لا بد منه؟ خلاف.

 وجاز لزوج علي زوجته في بيتها بلا اذن كعكسه، ويستاذن كل علي اخر في بيت لغيره ان لم يكن به وحده لا ان سكنا في بيت وان لغيرهما، ولا شغل بمنع احدهما، ويدخل عليها ولو طلقها رجعيا او الي منها او ظاهر ما بقيت بينهما عصمة، لا باذن كعكسه، وقيل: يصفق نعليه ويسلم وينحنح ان اراده عليها.

 وتستاذن ضرة ارادت دخولا علي اخري في بيتها وان به زوجها وجاز بدونه ان توحد به، وان كان له دخلت مطلقا ان كان به ان لم تمنعها ضرتها، والمختار المنع، ولو له الا به ان لم يتوحد فيه.



 ويدخل بيت مشرك باذن من به، وقيل: يقول داخله: من هاهنا؟ ندخل فيدخل ان لم يمنع.

 ويدخل بيت فيه ظلم او منكر او محرم ليغيره ان علم او تحققت تهمته لا باذن، وان اغلق بابه دون الداخل كسره ودخل وان علي كره ان منع منه، وكذا من له مال في بيت غيره ومنعه من دخول عليه دخل اليه ان بلا اذن، واما ان لم يجد رب البيت او من ياذن له فلا الا به لانتفاء المنع.

 وان ادخل غاصب ما غصب بيته هجم عليه ربه فيه بدونه، ولا يهجم غريم علي مدين بلا اذن في بيته ان تواري فيه منه ولا يروع كغاصب وسارق، وله ان يتواري من غريمه ان لم يجد ما يءدي له الي ايساره.

 خاتمة من الجفاء استءذان الرجل في بيته او بيت اطفاله وعبيده ان لم يكن به غيرهم والام والجد والجدة يستاذنون في بيوت اطفالهم، وكذا خليفة يتيم ومجنون.

 وجاز لكل من مشتركي بيت دخول بلا اذن ان سكنوه كلهم وبه لمن لم يسكن معهم فيه منهم.

 باب خص نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بنكاح تسع وبلا مهر وولي وبلفظ الهبة وبلا وجوب عدالة.

 والحكم لنفسه.

 ووجوب الضحي.

 والتضحية.

 والتهجد.

 والسواك.

 والمصابرة للعدو الكثير.

 وحرمة الصدقة عليه وعلي اله.



 واكل كريه كثوم وبصل وامساكه.

 وتبدل ازواجه.

 ونكاح كتابية او امة.

 ومنكوحته لغيره.

 ورفع الصوت عليه ونداءه باسمه.

 واباحة الوصال.

 ودخول مكة بلا احرام وبقتال.

 وصفي المغنم.

 والخمس.

 ويزوج من نفسه ومن شاء.

 ولا يورث ولا تنخر عظامه بعد موته ولا يري خلاءه وشاركه الانبياء في بعض.

 باب ندب لقادر ان يرغب في نكاح بكر وعفيفة وذات دين وعن ذات جمال مفتن ومال وحسب مطغ وعن حسناء في منبت سوء وسيءة خلق وقليلة دين وحياء.

 باب حرم علي الرجل نكاح امه وما ولدت وان سفل وما ولدها مطلقا وان علا وابنته وما ولدت وان سفلا واخته مطلقا وما ولدت وما فوق اخته من ابويه من جدات من ابيها وامها، وما فوق اخته من ابيه من قبل ابيها، لا ما فوقها من قبل امها.

 واخته من امه وما فوقها من امها لا ما فوقها من ابيها.

 وبنت اخيه واخته وما ولدتا وان سفل وما ولد بنو اخيه كذلك لا ما فوق بنت اخيه من امهات وجدات من امها ونكاح ما فوقها من جدات من ابيها.

 وعمته وخالته وما فوقهما لا ما تحتهما وعمات ابويه وخالاتهما كذلك.

 والرضاع كالنسب.



 وحرمت قاءلة له: ارضعتك او اباك او امك او ما فوقهما وما ولدت وما ولدها الا ما يصير به بمنزلة بنات عمه وعمته وبنات خاله وخالته ان ارضعت من اجداده او جداته ان امكن رضاع مثلها لمثلها او قالت ارضعت امراتك او امها او اباها ان امكن فيحرم نكاحها وما ولدها وما ارضعها لا ما ولدت من بنات، ولا يجمعهن مع امراته التي نسبت اليها رضاعها وحلت ان قالت: ارضعت ابنك او بنتك او اولادهما وما ولدها وما ولدته وحرمت امراة ابيه وجده مطلقا وان لم تمس لا ما ولدها وما ولدته من غيرهما، او ارضعته لا من لبنهما.

 وامراة ابنه وان سفل، وابن بنته كذلك وان لم تمس ايضا لا ما ولدها وما ولدته من غيرهما او ارضعته لا من لبنهما.

 وام امراته وما ولدها وان علا لا ما ولدت ولا يجمع ما ولدت مع التي عنده.

 ويحرم بنتا وما ولدت مس الام لا العقد عليها وتحرم الام به علي البنت فان طلقت ام او حرمت قبل ان تمس حلت بنتها، وهل تحل ان ماتت امها قبله او لا؟ قولان.

 وحرم علي امراة ما حرم علي الرجل وعليها ايضا عبد ملكته او بعضه، وحل ان خرج من ملكها، وان بعتق.



 باب حرم الجمع بين اختين وان من رضاع او بتسر او بتخالف وكذا بين البنت والام والعمة والخالة فان الجمع بين محرمتين حرام وضابطه: كل امراتين بينهما من القرابة او الرضاع ما يمنع نكاحهما لو كانت احداهما ذكرا والاخري انثي.

 ونكاح مجوسية او وثنية وتسري امة مشركة وان كتابية؛ خلافا لعمروس رحمه الله.

 وحل نكاح حرة كتابية معاهدة ويقتل حدا في ظهور متعمد نكاح محرمة او تسريها، وان برضاع وينكل في كتمان حتي يعتزل ان مس وان بدونهما، ولا يعذر بجهل التحريم ان علمها محرمته، ولا يثبت نسبه منها مطلقا؛ وقيل في الام فقط وهل كفر بعقد او بمس؟ قولان وكفر الشهود والمزوج ايضا ان علموا.

 ويجبر بحبس عاقد علي خمس بعقدة علي عزلهن، وتابد تحريمهن ان مسهن، وثبت النسب، ويجدد لمن لم يمس ان شاء، ولهن الصداق ان لم يعلمن.

 ويجبر متزوج امتين او حرة وامة بعقدة علي طلاقهما بضرب، وحرمت ممسوسة منهما ابدا، وان في غير عقدة فعلي طلاق الاخيرة.



 وان وقع وطء في طفولية بين طفل وطفلة جاز تناكحهما بعد بلوغ ولكل ما ولد الاخر وما ولده عند الاكثر، لا ان بين بالغين وان مجنونين او بين متخالفين بهما.

 وان وقع بمفاخذة بين رجلين منع كل مما ولده الاخر وما ولده ورخص، لا ان وقع بلواطة وحل ، قيل نسل مفعول لفاعل كعكسه.

 وحرمت بالغة وما ولدها وما ولدت علي ناظر فرجها وان بخطا علي الاشهر، وشدد في فرج صبية بعمد، وكذا حكم ناظرة عورة رجل.

 ولا يضر ان وقع بين رجلين او امراتين مع العصيان بعمد، وحل نسل مركوبة لراكبة كعكسه.

 واستحسن لماس غير فرج امراة ولمقبل وعاض لها ان لا يتزوجها، وكذا حكم امراة لرجل، وجاز لمعالجة لمس بينهما.

 وكره لمن فوق زوج ولمن تحته ولاخيه تزوج اول جارية تلدها خارجة عنه بتحريم او طلاق او موت مع اخر، وفي الثانية قولان، ولا باس بثالثة وكذا كره لاول غلام تلد معه نكاح ابنة الاول وما تحتها، واخته وامه وجدته، وفي الثاني قولان، ولا باس بثالث، وحكم سرية خرجت من سيد ب كبيع او تزويج كذلك.



 باب حرم علي الرجل نكاح مزنيته وان ب كره او بعد توبته وتسريها وما فوقها وما تحتها، وعليها نكاحه ومن فوقه ومن تحته.

 واستحسن لمراود امراة علي زنا ان طاوعته ولم يقع ان لا يتزوجها او يتسراها، وجاز ان دافعته دفاع عفيفة.

 ولمنبوذ وجد في غير مصر، ولمسبي صغير منه لا يعرف نسبه فيه ان رجع اليه، ولزان فيه بامراة ليلا، ولزانية فيه برجل كذلك ان لا يتزوجوا فيه حوطة ان يقعوا بمن يحرم عليهم وكره لرجل نكاح ضرة امه عند غير ابيه وجدته مطلقا لا ضرة ابنته.

 وان قالت امراة لمنبوذ او مسبي صغير: انا محرمتك، فلا يتزوجها ولو كذبت نفسها بلا بيان، وكذا ان قال ذلك رجل لجارية.

 باب نهي الرجل ان يخطب علي خطبة مسلم.

 او يساوم علي سومه.

 وامراة ان تسال طلاق مسلمة.

 وكره لخاطب امراة نكاح امها او جدتها او تسريها لا ابنتها وما تحتها.

 ولابن ومن تحته مخطوبة اب او جد وجاز عكسه، واستحسن لابن ومن تحته ان عقد هو او غيره امراة علي ابيه لا بامره فانكره ان لا يتزوجها، وجاز لاب او جد نكاح ما عقد علي ابن بالغ بلا امره ان انكره .

 والمشهور تابيد تحريم مخطوبة بعدتها علي خاطبها.



 وجوزت له ان تركها حتي انقضت فتزوجت اخر ثم فارقته، وقيل: ان اعتدت اخري بعد الاولي وقيل: ولو بعد تمام الاولي ان تاب.

 وجاز لخاطب امراة بعدة علي وليه الطفل او المجنون او علي يتيم او مجنون استخلف عليه، ولو لم تجز للطفل بعد بلوغه او للمجنون بعد افاقته بعد علمه بذلك ان يتزوجها لنفسه او ليتيم او مجنون اخر، ولطفل او مجنون ولو عبدا نكاح مخطوبته علي نفسه في عدة بعد بلوغ او افاقة وانقضاء عدة.

 وان خطب سيد علي عبده مطلقا امراة في عدة او خطبها العبد البالغ بنفسه فلا يتزوجها بعد ذلك ولو اخرجه من ملكه.

 وجاز لعبد نكاح مخطوبة سيد لنفسه في عدة بعدها، وللسيد ولعبده الاخر ما خطب علي عبد في عدة او هو بنفسه.

 ومن قال لاخر: طلق امراتك واعطيك كذا، فطلقها، او لامراة افترقي معه فاتزوجك؛ ففعلت، حرمت عليه وعلي زوجها ما اخذ منه، وكذا.

 ان قال لمشركة: اسلمي كي اتزوجك ففعلت.

 وكره لقاءل لرقيق: افترق مع مولاك فاشتريك شراءه.



 وحرم علي عالم زنا من امراة نكاحها او خطبتها لغيره او يشهد بنكاحها او يشير لها، وكذا ان علمه من رجل لا يزوج له وليته ولا امته ولا غيرهما، ولا يخطب له ولا يشهد، وكذا ان علمته منه امراة لا تتزوجه ورخص لعالمه من وليته ان يزوجها ويعقد نكاحها بعد توبتها.

 واستحسن للخاطب ان لا ياخذ اجرة علي ذلك، وان يبتغي ما عند الله، ولا باس ان طلبها.

 باب جاز التعريض لمعتدة بقول معروف ك: ما احسن ثيابك او شغلك او ليتني وجدت مثلك، وبكل عبارة توهم المقصود ما لم تواعد نكاحا في عدة بموت او طلاق باءن.

 ولا تخطب معتدة لنفسها او لوليها او لموصل لها ذلك، ولا لمن يكون امرها بيده وتصدق في انقضاءها في ممكن ان تتم فيه، لا في الايام والشهور ان استريبت.

 فان تزوجت بعد ان قالت: قد انقضت، ثم زعمت انها لم تنقض قبل منها ان عرفت توبتها وتصدق، ولا يفرق بينهما في الحكم بعد اقرارها، وحرم علي الزوج ان يقيم معها، ولا صداق لها في ما بينه وبين الله.



 ولا تصدق مدعية طلاقا او موتا ان عرف لها زوج، ولا تتزوج حتي يظهر مدعاها، وان لم يعلم لها فتزوجت ثم قالت: كان لي زوج فطلقني او مات عني لزمه عزلها حتي يتضح صدقها او كذبها، وقيل: لا حين لم يعلم لها وان ادعته حيا لزمه اتفاقا، لامكان معرفته، ولا يفرق بينهما في الحكم الي ظهوره.

 باب تباح الهدايا بعد اباحة الخطبة وقبلها كالتعريض.

 فمن خطب فاهدي ثم ترك فليس له عليها رد، ولزمها ان ابت، وكذا ان اهدت اليه.



 وان وجد باحدهما عيب كان قبل الهدايا او حدث بعدها؛ فبدا للاخر رد المعيوب ما اخذ ولا يرد، عليه ما اعطي ومحصل ذلك ان العيوب ثلاثة: قسم يرد المعيوب فيه ما اخذ ولا يرد عليه ما اعطي، وهي الاربعة التي ترد في النكاح وستاتي، وقسم وجوده كعدمه فالراجع به يرد ولا يرد عليه وهو ما سوي الاربعة، والرتق والفتل فالامتناع ات من الراجع، وقسم يرد به ويرد عليه ان امتنع صاحبه من الدخول علي ذلك العيب، لامكان استمتاع معه في الجملة، وهو الفتل والرتق واستحسن ان لا يلزم رد في ات من قبل الله ان حدث بعد الهدايا، وان وقعت حرمة قبلها او بعدها لا من احدهما رد كل ما اخذ، وان من قبله رد ولا يرد عليه.

 وهل يترادان بموت احدهما او لا؟ قولان ويرد قاتل صاحبه ولا يرد عليه.

 والهدايا ان صير في ردها ترد، وان اهديت الي من بيده امر المخطوب فعلي هذا، فان اهدي رجل لولي طفلة هدايا فزوجها اياه ثم دفعت النكاح بعد البلوغ فهل يرد علي الزوج ما اهدي، او لا؟ قولان: وحكم امراة ان اهدت لولي طفل فزوجه اياها كذلك.



 ويجبر بالرد اخذ هدية علي تزويج ولم يكن في نفسه تزوجه وان خطب ، وينصب الحاكم خصومة بينهما ان اقر او وجدت بينة مدع والا حلف المدعي عليه.

 باب يجب الاشهاد علي النكاح لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا نكاح الا بولي وشاهدين " وجاز امينان او امين وامينتان او ثلاثة من اهل الجملة او واحد واربع نسوة، او رجلان وامراتان منهم او امين واربع منهم، او رجلان وامينتان.

 وفي الشهادات كلها رجلان الا في الزنا فاربعة قيل: بالزوج ان كان فيهم، وقيل: بغيره.

 ويتم النكاح بشهادة اهل الجملة عند الله، وفي الحكم حيث لا انكار.

 وجاز عليه والد الزوج مع غيره لا والد المراة علي قول.

 وفي الذي تولي عقدته وهو القاءل: زوجت او انكحت مثلا وان غير ولي ان جعل الامر بيده هل تجوز علي النكاح فقط او علي الصداق؟ خلاف، وجازت عليهما قطعا من قارء الخطبة ان كان امينا.

 والولي ان استخلف علي العقد او امر عليه جازت عليهما ايضا ان لم يكن ابا.

 وان كان لامراة اولياء فزوجها واحد منهم جازت شهادته، ولا كذلك رقيق بين شركاء.



 وتحرم ممسوسة ان علم بعد مسها نكاحها بشهادة عبيد او مشركين، ورخص في تجديده لواطءها بلا عدة وتابد ان وطءها بعد العلم بمن ذكر او باطفال او مجانين او من ترد شهادته، وان تزوجها بمن ذكر ثم وقع اسلام او عتق او بلوغ او افاقة او توبة قبل وطءه فهل يجدد او يقوم علي الاول؟ قولان.

 ولا توارث بين متناكحين بلا شهود او ولي ان مات احدهما، ولا صداق لها ان علمت بذلك، وتحرم ان وطءت علي ذلك وقيل: لها ما اصدقها، وفي ثبوت النسب قولان وله ان يشهد مع وليها شهودا قبل ان يمس وان لم يجتمعا اشهد الولي من اشهده الزوج لا غير.

 ومن تزوج بلا شهود ثم زال عقله فاستخلف له من يشهد علي نكاحه لم يجز الا بتجديده.

 وكذا ان تجنن الولي او مات فلا يصح اشهاد ولي سواه او المراة مع الزوج بل يجدد.

 ويجب اشهاد المسلمين وان علي كتابية.

 ولا يصح اشهاده دون الولي، وعكسه علي نكاح سبق بلا شهود، وجاز اشهادهما اخر عليه ان سبق بواحد قبل وطء، وجوز في النكاح واحد مع الولي بترخيص.



 ومن تزوج بدونه واحدة ثم اربعا بعدها بشهود او اختها جاز له امساكهن او الاخت ولا عبرة بالاولة، وان طلقهن او مات بعضهن او كلهن او طلق الاخت الاخيرة او ماتت فلا يشهد علي الاولي بل يجدد ان شاء، ولامراة ان تزوجت بلا شهود ان تتزوج من شاءت ما لم يشهد عليه.

 باب شهر عنه صلي الله عليه وسلم " لا نكاح الا بولي " الحديث " وايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل " قالها ثلاثا في احاديث، فيجب تزويجها من مختارها ان كان كفءا لها بقوله: " الايم احق بنفسها من وليها " وقوله: " استامروا النساء في ابضاعهن والحقوهن باهواءهن ".

 واولي الاولياء بالنكاح الاب، فالجد، فالاخ، فابنه، فالعم، فابنه، والاكثر علي ان الاخ اولي به، وبالقتل من الولد والدية له، وقيل: هو اولي من الاخ، والشقيق اولي من الابوي فقط.

 ولا حكم فيه لكلالي، ويءخذ ولي فيها عند الحاكم علي الترتيب.

 وان زوج ولي من متعدد مستو في درجة جاز، وان بلا اذن باقيهم، لا كرقيق مشترك.

 وصح عقد حاضر ولو كان ابعد من غاءب.

 وهل اولي بالعقد علي يتيمة خليفة ابيها عليها من وليها او عكسه؟ او يجتمعان عليه؟ وهو الاحسن خلاف.



 وللولي امساك زوج وولية عقد عليها بلا اذنه، وشهوده عند الحاكم فيءدبهم ان اقروا ويحلفهم ان انكروا.

 وقد فرق بين زوج وامراة عقد عليها بلا ولي وابنها في حجرها.

 وصح اجازته النكاح وان بعد المس.

 وحرمت منكوحة عبد بلا اذن مولاه؛ كامته بدونه ان اجازه بعده عند الاكثر، وقيل: كالولي.

 ولا يشهد بنكاح امراة بدونه ولا يزوجها احد كذلك.

 ويجبر الولي ان امتنع بلا عذر، فقيل: يضرب بلا عدد حتي يزوجها من كفءها ان حضر وكذا السيد ان طلبه مملوكه.

 وحرم علي الولي اخذ مال من وليته علي تزويجها بلا طيب نفسها ان امتنع.

 وللحاكم والجماعة تزويج امراة ان غاب وليها في مسافة ثلاثة ايام فاكثر، او امتنع بما لا يقبل، او لم يكن لها ولي.

 ولا يزوج وليته من غير كفءها، ولا من ظالم لا يءخذ منه حقها، ولا من مخالف يفتنها في دينها، ولا لقاتل نفسا بظلم، ولا لبدوي ولا لمن لا يصونها، وهلك هو والشهود والمراة بالقاتل والبدوي، وليس لها علي القاتل حقوق، ولا تخفيه ممن اراد قتله ان تزوجته بعد القتل.



 ولا يضر تزويج امة لباد ولا يحل لها ان تقيم معه ان عتقت وهلكت به، ولا لطفلة او مجنونة بعد بلوغ او افاقة وهلكتا بالاجازة.

 وحرم علي بدوية تزوجت حضريا ان تتزوج بدويا بعده ان طلقها او مات او حرمت عنه.

 وعلي مسلمة نكاح مشرك.

 ولا يتزوج مسلم بدار شرك ولا يتسري ولا يتخذها وطنا ولا يعتق فيها، ولا يبني بها مسجدا.

 باب جاء عنه صلي الله عليه وسلم: " البكر تستامر في نفسها واذنها صمتها ".

 والثيب تعرب عن نفسها في احاديث.

 وان تزوجت امراة باذن وليها فانكرت ثم وطءت غلبة ثم اجازت جاز عندنا، وتحرم عند غيرنا، وحرم علي الزوج ان يقربها قبل ان تجيز.

 وان نكحت لا بولي فانكرت ثم وطءت فاجازت هي والولي جاز عند الاكثر.

 وتحرم طفلة تزوجت بدونه ولو اجاز بعد المس.

 وان تزوجت به بالغة بنكاح ظاهر فانكرت عند سماعها بلا توان قبل انكارها.



 وان ادعي اقرارها برضي به بعد سماعها، ولا بيان له حلفت علي الاقرار لا علي الرضي بالقلب، وله عليها يمين ايضا ان ادعي اجازتها فعل الولي، ولا يمين له عليها ان ادعاها بعد ما حجرت علي الولي عند حاكم او جماعة او شهود ان لا يزوجها الا باذنها، فزوجها بدونه.

 وللحاكم ان يحجر علي ولي الطفلة ان لا يزوجها الا بامره ان راي منه اضرارا او وضعا في غير كفء ويءدبه ان فعل، ولو اجازه الحاكم في محله وبطل ان لم يجزه.

 ومن زوجها وليان بلا امرها فبلغها فعل الاخير فاجازته ثم علمت بالاول فرضيته فلها ذلك وترجع اليه، فان وطءت فلها منه صداقها وتعتد وثبت النسب ان ولدت، وقيل: لا ترجع اليه بعد رضاها بالاخير الا ان يكون الاول ابا.

 وان زوج مستهز لمثله امراة بلا اذنها ووليها وجب اعلامهما به، فان اجازاه جاز، وان اعلماهما به فرضياه وقد كان الولي زوجها من اخر قبل فلها الرجوع للذي رضيته، وتدع من زوجها منه وليها علي ما مر.

 وان اذنت لوليين فزوجاها ثبت نكاح الاول ولو كرهته.

 وان احبت رجلا ووليها اخر نظر الحاكم او الجماعة فان استويا رجح مختارها.



 وان زوجاها باذنها ولم يعلم الاول كلفا تاريخا ان بين كل وصحت في الحكم لمن ارخ ان لم يءرخ الاخر، وان لم يءرخا او اتحد اجبر علي طلاقها باءنا، وجاز لكل ان يجدد ان لم يمساها فان مات احدهما قبل ان يطلق او طلق الاخر قبله فلا يقيم عليها وان طلقاها ولم يمساها متعاها واحدة ان لم يصدقاها والا فنصفه بينهما، وان فرض لها احدهما لزمه ربعه وصاحبه نصف متعة، وان فرضا ومسا لزم كلا ما فرض لها ومتعاها وان مس احدهما لزمه ما فرض ونصف متعة والذي لم يمس ربع الصداق ولا يمتع، وان لم يعلم الماس منهما لزمهما صداق وربع ونصف متعة، وان فرض احدهما ومسها احدهما لا بعينه لزم الفارض ثلاثة ارباع ما فرض وربع متعة والاخر نصف العقر ونصف المتعة، وان لم يصدقاها وقد مسها احدهما لا بعينه فعلي كل نصف العقر ونصف المتعة وان اصدقاها ولم يعلم الماس فعلي كل ثلاثة ارباع الصداق وربع متعة، وان ماتت قبل ان يطلقاها ورثا منها ميراث واحد في الحكم، ويتحرجا ان تورعا، ولا باس ان تحاللا، وان ماتا او احدهما فلها من كل نصف ميراث امراة، وان تورعت تحرجت، ولزمهما ما ولدت في الحكم ان ولدت، فان  مات ورثاه، وان ماتا او احدهما ورث من كل نصف ميراث الابن، ويعقل عليهما ويعقلان عليه.

 باب فرض لمشقة الحمل والرضاع والتربية صداق للنساء، وهل بما تراضيا به وان بسواك او اقله او اربعة دراهم او خمسة او للبكر عشر ديتها وللثيب نصفه، وكذا لامة بقيمتها او لا حد لاكثره، ولو جاوز الدية والقيمة؟ خلاف، وكره السرف فيه اذ روي انه صلي الله عليه وسلم ما تزوج ولا زوج باكثر من اثنتي عشر اوقية.

 ومن تزوج بلا صداق فلها منعه حتي يصدقها فان وطءها قسرا مرة او بمطاوعة فلا تمنعه بعد، ووجب بالاول ولها منعه ان اصدقها عاجلا حتي يءديه ولو بعد وطء بقسر، وكره اكراهها ولا تمنعه ان اجل وان لم يمسها حتي حل منعته حتي يءدي، ولها ان وطءت بلا فرض مثل انسابها كجدة وعمة واخت وقيل: عقرها، وبه يحكم وهو ما مر في بكر وثيب.

 وان قال: صداقك عشرة دنانير فقالت: بل عشرون فمسها فلها العشرون، وقيل: ترد لانسابها وان قالت عشرون فقال: بل عشرة فمسها وامكنته فلها العشرة، وقيل: ترد كذلك، وكذا في الاجارات.



 وان تزوج بلا فرض فمات ولم يمس ورثته واعتدت للوفاة، ولا صداق لها ولا متعة، وان ماتت كذلك ورثها وسقطا عنه.

 وان تزوج امراتين في عقدة بفرض معين فبينهما نصفان.

 ولو بكرا وثيبا او موحدة وكتابية او حرة وامة عند عبد ان لم يبين تفاضل عند العقد.

 وان فرض ثم طلق قبل المس فنصفه الا ان تعفو فتتركه او يعفو فيكمله.

 وان فرض اصلا او حيوانا ثم طلق كذلك فنصفه ونصف غلته او نسله.

 وان فرض معينا فهلك بيده ضمنه ان مس ونصفه ان طلق قبله، وان بلا تضييع، ولا يضمنه ان مات وضمنت نصفه ان قبضته فهلك، لا بموت وان بلا تضييع ان طلقها قبله.

 وان اتجر بفرض معين فربح كثيرا ثم مس فلها الكل، وان طلقت قبله فنصفان، ولا عناء بين الزوجين عند الاكثر وان اتجرت به فكذلك.

 وان فرض ومات قبل مسها فلها كله، ولوارثها ان ماتت عند الاكثر، وقيل: نصفه فيهما.



 فصل ان اتجرت بمعلوم فربحت ثم مست فاذا هي محرمته فلها الفرض وله الربح، وعليه عناءها وكذا ان تزوجها بماءة دينار معينة فاتجر بها فربح ثم مس فخرجت محرمته فلها الماءة وله الربح، وان دفعها فاتجرت بها بعد المس ثم علما بالفسخ فلها الماءة والربح، وكذا ان اتجر بعده فلها ذلك، وعليها عناءه، وان قضي لها في الماءة سلعة او دارا ثم مس ثم علما به فلها الماءة وله سلعته او داره، وان قضي بعده فلها ما قضي لها ثم طلقها قبله فلها نصف ذلك.

 وان تراضيا علي عشرين دينارا علي ان يكون قد اصدقها ظاهرا اربعين فتزوجها عليها عند الناس ثبتت لها في الحكم، لا عند الله ولا يشهد لها من علم ذلك لا علي العشرين ولا علي الاربعين وقيل: ثبت لها عنده ايضا ويشهد لها بها عالم بذلك، وجاز لها ان تشهد الشهود عليها ان لم يعلموا ولا يشهدوا لها علي الاول علي العشرين اذا علموا بذلك، ولا تحملهم علي العلم بذلك الا علي راي من يجيز التجزءة للشهود في مكيل او موزون.



 وان اصدقها امة محرمة منها حررت عليها عند تمام النكاح، وضمنت له نصفها ان طلقت قبل مس ولا ضمان عليه لها ان مس وان علم بذلك ودلسها ضمن قيمتها لها اذا مس او نصفها ان طلقها قبله وان اصدقها نصف تلك الامة ضمنت نصف قيمتها له مطلقا، وان علم دونها وغرها لم تضمن له النصف الباقي، وعليه ضمان النصف المصدق لها.

 وان اصدق لامراتين امة محرمة من احداهما ضمنت نصف صاحبتها مطلقا الا ان علمت بذلك وغرتها فلا.

 وكذا ان اشتري اثنان امة او ورثاها او وهبت لهما وهي محرمة من احدهما ضمن سهم صاحبه.

 باب الفرض اما نقد او عاجل او اجل، فالنقد عند العقد في نكاح او بيع لا بعد افتراق.

 ومن اتفق مع ولي امراة ان ينقده ماءة دينار عند العقد جاز ان كان ابا، ويستاذنها بالانقاد عنده ان كان غيره، ولا يبرا منه حتي يصلها او تجيز ان دفعه بدون، فكل ما يعطيه الزوج مما لا يجد نكاحا الا به وان لوليها او لمالك امرها قيل: فهو من الصداق، ويرد عند الفداء، فلا يحل لولي او غيره حبس ما كان منه الا باذنها.



 والعاجل: ان يصدق لها كذا وكذا دينارا او خادما او ثوبا او نحو ذلك ويحكم بقيمته ان لم يعين، ومتي شاءت ويشهد لها عليه به وتزكيه ويسقطه هو ان كان عينا ولو لم تقبضه وكذا حكم الدين العاجل، وقد مر.

 ولا تزكي حبا ولو قبضته.

 وان اصدقها كماءة دينار ادت علي نصفها ويحسبان علي الاخر فان مست ادت عليه ايضا ما مضي، واسقطه الزوج ويءدي علي ماضيه من يوم العقد ان طلقها بلا مس: وقيل: تزكي الماءة من اول، وان قبل ان تمس، فان طلقت بدونه استانفت لنصفها.

 وان فرض لها عبدا معينا فنفقته بينهما قبل ان تمس، ولو طلقت وترد عليه ان مست ما انفق قبله، وان اعتقه قبل ان يمس لم يصح عند من اوجب عليها زكاة الفرض قبله ويوقف عند القاءل بالحساب، فان مس لم يعتق وصح ان طلق قبله وضمن لها قيمة نصفه وتوقف احكامه في المدة، وكذا من تسري امة فحملت منه فمات وقف امرها لوضعها، فان حيا فاحكامها في المدة كالحرة وان ميتا فامة.



 والاجل وجهان: احدهما ان يصدقها كذا وكذا دينارا او درهما او ثوبا او امة او شاة او نحو ذلك الي مسمي فلا تزكيه حتي يحل، ولو مست او طلقت او مات احدهما او تزوج او تسري، والثاني: ان يصدقها كماءة دينار مءجلة لا لمسمي فيحل بموت احدهما، وبطلاقها باءنا، وبانقضاء عدتها رجعي، وبحرمة وبنكاح عليها او بتسر وبمراجعة مفتدية منه قبل ان يتزوجها.

 ولا يحل مءجل علي حر لامة او علي عبد بموت سيد او بخروج من ملكه، ويقيم عبد علي امة ولو عتقا او احدهما، وحل ان اختار نفسه اذا عتق وكان فرقة بلا طلاق، وان تزوجها بعد كانت عنده بثلاث وتبطله امة ان اختارت نفسها اذا عتقت.

 ولا يصح تاجيل في معين، وتستحقه كالاصل من حين العقد، وكذا في البيع.

 وتمنعه من وطءها ان اصدقها عاجلا واجلا حتي يعطيها العاجل، وان لم يمسها حتي حل الاجل جاز منعها حتي يءديهما.

 وان اجل فمسها فخرجت محرمته حل بذلك.

 وان اجل لها ثم تزوج عليها اخري فخرجت محرمته، او تسري امة فاذا شراءها منفسخ لم يحل بنكاح فاسد او تسر كذلك.



 باب ان اصدق لها مكيلا او موزونا فلها ان تستمسك به عند الحاكم، فيجبره ان اقر او بينت باداء الجنس بكيل او وزن لا بقيمة كحيوان او سلعة وبدراهم في تسمية من دينار في بيع او صداق وقد اعتيد عندهم اربعة دنانير لامة ولناقة، والمعز خمسة بدينار والضان اربعة ان لم يكن عرف، او يتفقا عند العقد علي قيمة قلت او كثرت.

 وان اصدقها مرجوعا لقيمة فلا تءدي عليه ولا يسقطه حتي يقوم بثلاثة عدول عند حكم ياتي بهم الزوج، وكذا كل من لزمه الحق، وليجتهدوا وليتفقوا علي صالح، وان قال: قوموه علي لاءديه لها قوموه ولو غابت، لا ليحطه فرارا من الزكاة فلا يفعلوا ولا يحط، وكذا في التباعات ولا ياتي بهم من له الحق الا ان حضر من عليه او رضي.

 وان قضي لها سلعة في مرجوع لقيمة او اصلا بدونها فسد القضاء في الحكم، وكذا في التبعات، ورخص فيما عند الله.

 وان ابرا ذو حق من لزمه منه صح وان لم يقوم، وقيل: لا حتي يقوم.

 وان اصدقها معينا ومستقرا بذمة فلا يشهد بذلك، ولا يجمعا في دعوة عند الحاكم.



 وان اصدقها معينا حاضرا لزمه الاتيان به اليه ان طلب ويشهد به هناك، وان غاب وعرفه الشهود فبالبتات، والا فبالصفة، وكذا في بيع.

 وان تزوجها بكماءة دينار لاجل لا معين، ثم تزوج اخري عليها، او تسري لا بعلم شهودها فاستمسكت به فلا يشهدون لها، حتي يعلموا بحلول الصداق عليه، فان اقر لهم بالتزوج او التسري او اخبرهم به امينان شهدوا لها به، وقالوا: لها عليه ماءة دينار بالمهر دينا عليه وقد حل.

 ولا ينصب حاكم خصومة بينهما حتي تدعي، ولا يحكم حتي يعلم بحلوله، وكذا ان طلقها وقد علم باقراره او بامينين او بحاكم ثبت عنده.

 واذا مات او ماتت وعلموا ظاهر، والا فلا يشهدوا حتي يعلموا الميت منهما، وكذا الحكم في الشهادات فلا يشهد لوارث ذي الحق حتي يعلم موته، وكذا الحاكم ان عرف رجلا لا ينصب في قسمة ماله ولا فيما عليه او له حتي يعلم موته.

 وان تصادقا عند حاكم علي نكاح ومس وادعت عليه عقرا اجبره باداءه لها.



 وان ادعت نكاحا بلا صداق وطلبت عقرا وادعي اصداق اقل منه، او ادعته وانكر فان صحت بينة المدعي عمل بها والا حلف المنكر وادي العقر، وكذا مدع تسمية اجرة يحلف صاحبه ان لم تصح بينته، وله عليه عناءه ان انكر.

 وان ادعت صداقا معلوما بلا صحة فطلبت عقرا لم ينصت لها بعد ادعاء معلوم.

 وان ادعت مسا ببغي من رجل نصب الحاكم خصومة بينهما، وغرمه العقر ان لزمه، وقيل: لا ينصبها في ذلك؛ بل يخرج منه حق التعدي، ولا يغرمه ذلك ولو لامة، وقيل: يحكم في الكتمان عقرها.

 وهل لمغصوبة امسكت لزنا ولمطلقة غير عالمة اقيم عليها علي الغاصب والمطلق بكل مس عقر او واحد فقط؟ خلاف.

 ولا شء لمطاوعة غير طفلة او مجنونة ولو امة بامر سيدها بزنا.

 باب ان تزوج واصدق فحلف بطلاقها ان يفعل كذا قبل المس ثم مس قبله حرمت، ولزمه به الصداق، وعليها منعه حتي يفعل، وان عاود مسا وجب به لها اخر ان لم تعلم بالتحريم او غلبت وهل يكفر بالاول او حتي يعاود؟ قولان.

 وان تزوجها واصدقت له معلوما رجع عليه ولزمه لها نصفه ان طلقها قبل المس.



 وان قالت له: خذ هذا المال فتزوجني فاخذه وتزوجها بصداق اخر ثم طلقها لزمه رده ان لم يتزوجها الا باخذه ولزمه ايضا صداقها او نصفه.

 وان قالت: تزوجني به فلا يلزمه غيره ان طلقها، وان قالت: خذه كي تزوجني او تطلقني او علي ان لا تطلقني او لا تتزوج علي او لا تتسري او علي ان تبيع سريتك او تعزل عنها فله اخذه، وهو هبة له معلقة، فان نقض ما شرطت عليه لزمه الرد والصداق.

 وحرم عليها ان تسال طلاق ضرتها وان وهبت له مالا علي ذلك فله اخذه.

 وان قالت لاخري: خذي هذا المال علي ان لا تتزوجي زوجي فلها اخذه.

 وان وهبته اياه علي ان لا يطاها فهل هو فداء او لا؟ قولان.

 ولا يحل لزوجة اخذ مال من زوج علي وطء ان لم تطاوعه الا به.

 وان وهبته له علي ان لا يطلقها فتزوج عليها او تسري لم يلزمه رده.

 وان اصدقها حلالا وحراما لا بعلمها فلها الحلال وقيمة الحرام ولها الحلال فقط ان علمت.

 وان معلوما ومجهولا فلها المعلوم وقيمة المجهول بذوي العدل، وقيل: ترد لانسابها، وان.



 حراما لا بعلمها فقيمته من حلال، وهل لها قيمته منه ان علمت او ترد لمثلها؟ او لها العقر؟ او لا شء لها؟ او حرمت عليه ان مسها علي ذلك؟ اقوال.

 وان اصدقها حرا لا بعلمها فلها قيمته لو كان عبدا، وقيل: ديته حرا وان علمت فالاقوال.

 وان ماءة نخلة او زيتونة ونحوهما فلها الاوسط، وان قال: من نخيلي فالاوسط لا في الحكم، ولا يحكم بذلك بل بالقيمة بعدول.

 ولا يرد صداق بعيب عند الاكثر، ولا ترد فيه يمين مطلقا، وقيل: ترد في مكيل وموزون.

 وان اصدق لها.

 نصف ماله في الاصل ثم اقتسما ثم جحد ذلك او وارثه اجزاها الخبر علي الصداق والقسمة وكذا يجزي لولد في هبة وقسمة مع والده ان جحد ورثته، وفي البيع له ايضا، ولا تصح شهادة ولا خبر ان اقتسما بعضا مع جحود الورثة.

 وصح اصداق رجل نصف ماله في الاصل الا فدانا معينا، وان اشهدت علي اصداقه اياها نصف ذلك وحكم لها به فعند القسمة، قال: اني استفدت فدان كذا بعد الاصداق فعليه بينة او خبر الامناء ان كان له، والا فلا يمين له عليها.

 وكذا ان اقتسمت اخت مع اخيها وقال: استفدت كذا بعد موت والدنا.



 وان ادعاها بعد خروجها الي زوج وادعت قبليتها فقيل: البيان عليه، وقيل: عليها.

 وان اصدقها نصف النصف الذي له في الاصل، وله فيه شريك الا فدانا لهما في كذا لم يدخل فيه الصداق فلها ربع ما سواه.

 وان اصدقها معروفا؛ لزمه ان يقول: الفدان الذي لي في مكان كذا وكذا بكله وكل ما فيه من ناس لناس، وكذا في بيع او هبة.

 وان استمسكت به عند حاكم مدعية عليه كذا امة او ناقة او نحوهما فاقر وادعي استيفاء ذلك لم يجزه حتي يذكر تقويم عدول بثمن وقبض، وكذا في متعة او اجير بذي عمل.

 وان اصدقها ماءة دينار وقال: بل نصفها فالقول قوله مع يمينه ان لم يبين ولو لم يدخل بها، وقيل: عكسه ان انتقي الدخول.

 باب تصح امارة بلا قبول، وفي الخلافة قولان وجاز تزوجه بنفسه او بامر او استخلاف، وكذا الولي والسيد.

 وان امر متزوجا عليه ففعل قبل قبوله لزمه، وكذا في خلافة علي قول.

 وجاز ان يعقد عليه في الامارة وان بعد ردها، ولا يصح في خلافة، ولزمه عقد مامور ومستخلف بعد نزع لا بعلم في نكاح وطلاق وعتق وفي مبايعة، وقيل: لا في طلاق وعتق.



 وان امر او استخلف ولم يعين فعقد عليه اربعا بعقدة ففي لزومهن له قولان، ولزمته الاولي ان رتبت.

 وان امر باربع لزمته مطلقا.

 وان تزوج عليه امة دفعت، ولا يجيزه الا بما ياتي.

 وان معتوقة فقولان، وكذا امراة ان امرت او استخلفت.

 وبطل ان مجنونة.

 وعلق لبلوغ ان طفلة.

 وتلزم كتابية، وقيل: لا، ويتبرا حالف بها وبامة ان حلت له، وبطفلة ان اجازت بعد بلوغ علي نكاح او بيع وان بفاسد.

 وتلزم امرا محرمة مامور لابنته ان لم يعين له.

 وان خرجت محرمة الامر بعد مس ضمن المامور صداقها ان علم وغره، وثبت النسب، وتستمسك بالزوج علي الصداق.

 وان امر بنكاح بلا صداق عقد عليه به، ولزمه ان ساوي عقرها او دونه لا فوقه ان دفع النكاح.

 وان عين له صداقا فعقد عليه بدونه فان كان المعين اقل من عقرها بطل النكاح، ولزم ان ساواه او اكثر منه.

 وان عين صداقا وامراة لزم ان ساوي او اقل وخير بالاكثر، وان مس قبل علم لزمه وضمن المامور الزاءد، وقيل: مطلقا.

 وان فوضه لا بتعيين فحابي معها باكثر مما يتزوج به امثالها لزم، وضمن الزاءد لا في الحكم عند الاكثر.



 وان امره بمعينة وهي بكر فتواني حتي تزوجت ثم افترقا لزمه ان تزوجها له وكانت بحالها.

 ولزمه ان عين ثيبا ولو مست عند الاول.

 وان امره باربع وغاب فتزوج بنفسه اربعا، ثم عقد له المامور علي اربع بعده بطل فعله، ولا شء عليه ولا علي الامر، وان سبق عقد المامور بها ثم عقد بنفسه اربعا بلا علم بفعله ثبت العقد الاول، وان لم يعلم حتي مسهن ثبت النسب، ولهن صداقهن، ولا يلزمه عزل من عقد عليه المامور.

 وان تزوج عليه لا بامره فانكر بعد علمه لزم الفضولي نصف الصداق، وقيل: كله ان كانت لا تحل له، الا ان اخبر اهلها قبل النكاح انه فضولي، فان شاء من عقد عليه اجاز وان شاء رد.

 وان تزوج اربعا بعد التي تزوجها عليه او اختها ثم طلقهن او متن ثم علم بالتي عقد عليه بها الفضولي فاجازها فلا يقيم عليها حتي يجدد عليها.

 وان امرت امراة وليا ان يزوجها لمعلوم بمعلوم فزوجها باقل خيرت في اجازة ورد، وان لم تعلم حتي مست لزم النكاح وضمن الولي النقص، ولا يلزمها ان عينت له صداقا وخالف فيه، لا رجلا ان دفعت.

 وجاز علي امر عقد عبد وان لغيره، وعصي باستخدامه بلا اذن ربه.



 وكذا امر بنكاح بمعلوم لا معينة فعقد عليه باكثر او باقل لم يلزمه بهما، وان لم يعلم حتي مس لزمه، وضمن المامور الزاءد.

 ولا تصح امارة طفل.

 كامراة وان علي نفسها، من وليها علي نكاح او طلاق.

 واستحسن ان لا يعقد مشرك علي مسلم.

 وتستخلف مجوزا لها لوليها او الجماعة ان لم يكن ولي سواه ولو قصيا، ويزوج امتها.

 وصح نكاح عبدها بنفسه ان اجازته.

 باب ان قرن امر مامورين في امارة فتزوج عليه كل علي حدة او باجتماع جاز، ولو كان كل بولية الاخر لابنته.

 وان جمعهما فحتي يجتمعا او يتزوج عليه احدهما ويرضي الاخر او بنفسه.



 وان فرق ثلاثة فعقد عليه احدهم واحدة، والاخر اثنتين، والثالث ثلاثا، ولم يعلم متقدم اجبر علي طلاق غير الواحدة وصح نكاحها، ولكل ربع صداقها ان فرض، والا فلكل نصف متعة ان كانت الثنتان بعقدة والثلاث في اخري، وان انفرد كل فرد بعقد كاوله طلق الجميع، ولكل ما ذكر، وان مات قبل ان يطلق ولم يفرض ولم تعلم سابقة قسم ميراثهن بينهن سواء، وان مات غير مطلق وكان عقد الثلاث بمرة والثنتين باخري قسم ارثهن علي اربعة وعشرين سهما، فللثلاث تسعة لصحة نكاح واحدة فتفرض معهن فلهن ثلاثة ارباعه، وهي ثمانية عشر، وتستحق هي الربع وهو ستة، ولا شء للثنتين، وان فرضت معهما استحقتا ثلثين وهما ستة عشر، ولا شء للثلاث، فتستحق هي الثلث ثمانية، ولكل حال ارث وحال منع، فتاخذ كل طاءفة نصف ما بيدها، وللواحدة ان فرضت مع الثلاث ربع، وهو ستة، ومع الثنتين ثلث وهو ثمانية، فنصفهما سبعة، والصداق يتكمل بموت كدخول، فللواحدة جميعه، وللثلاث والثنتين نصف ما فرض لهن بالحالين.

 باب جاز عقد النكاح.

 بكل بقعة ووقت ان لم يشغل عن فرض خيف فوته، وبوجوب اعلان به.



 ويحذر فيه وفي بيع وشراء وسفر ونحوها من اربعاء اخر الشهر بعلم، وصح لصاءم ومحرم.

 وكره لمعتكف.

 وان صح بشروطه، كولي وشهود وصداق وقبول زوج ورضي امراة.

 وان قال وليها لرجل: زوجتك فلانة او وهبتها لك او بعتها علي وجه النكاح، جاز، وقد ورد: ثلاثة جدهن جد وهزلهن جد؛ النكاح، والطلاق والعتاق فمن لعب بشء منها جاز عليه ان تمت شروطه.

 وصح بصيغة، اخطبت واملكت وبانكحت وزوجت، وهما افصح وبكل لفظ ساغ بعرف.

 ويجبر الزوج علي قبوله او دفعه ان ابي، وقيل: لا.

 ولزمه ولو شرط رضي والديه عند قبوله.

 ويجب تعيين المنكوحة باسمها ولو واحدة.

 ومن زوج فلانة من بناته لرجل فمات ونسي الشهود اسمها اجبر بطلاقهن، ولهن نصف الصداق ان فرض والا فمتعة، ويجدد ان شاء لواحدة ان لم يمس.

 وان تراضيا علي كماءة دينار مهرا وعلم الشهود، فغلط الولي فعقد علي خمسين او اكثر من ماءة فقبل النكاح، فعلموا بغلطه لزم، وللمراة ما تراضيا عليه اول لا بشهادة، ويشهدون بما عقدوا ان لم يعلموا واستحسن تجديده ان وقع الغلط.



 واستحسن للشهود ان يسموا زوجا وامراة باسماءهما واباءهما، وان يعلموا انه لا ولي قبل العاقد ان لم يكن ابا.

 و لمن يزوج طفلة او مجنونة او غاءبة ان يعين ذلك، ولزم النكاح بدونه.

 ويجب في كطفل وغاءب واعمي؛.

 وان اخبر الفضولي المعقود عليه بالنكاح لا بالصداق فقبل لزمه ولو انكره بعد علمه بكمية الصداق.

 وكذا مزوج وليته بمعلوم فاخبرت بالنكاح فرضيته لزمها، ولو دفعته بعد علم بقلته، وجاز زوجت هذه بهذا؛ مشيرا لحاضرين وان لا باسماءهما.

 وينسب مجهول الاب لامه ان عرفت، والا احضر واشير اليه باسمه ولو امراة.

 ومن زوج وليته لرجلين بعقدة فقبلا فرضيتهما او احدهما فسد.

 وكذا من تزوج عليه رجلان او واحد ثماني نسوة اربعا بعد اربع فرضيهن لزمنه الاواءل، وفسدن بعقدة ان رضيهن او اربعا او اقل، ويجدد لمن شاء ما لم يمس.

 ومن عقد علي غاءب بلا امر فماتت وقبل بعد قدومه حلفه وارثها وقيل: لا، وكذا عاقد علي غاءبة لحاضر ومات.

 وان مات غاءب عقد عليه ولم يعلم منه قبول او دفع لم ترثه، ولا يمين لها علي وارثه بانه لم يرض، ويرث غاءبة عقد عليها كذلك ان ماتت.



 وان عقد علي غاءبين وماتا كذلك لم يتوارثا، وان انكر الغاءب عند قدومه لم يلزمه نكاح ولا صداق.

 ولزمه الولد ان اتت به قبل قدومه ان عقد عليه وليه، وقيل: لا ان لم يكن اباه، كما ان كان غير وليه ممن يريد اضراره واستريبت اتفاقا.

 وان انكرت غاءبة عند قدومها بطل ولا صداق لها، فان اتت ومعها ولد يمكن ان يولد بعد نكاحها ومن الزوج ايضا لزمه في الحكم.

 وكذا ان تزوج غاءب حاضرة فولدت بعد ستة اشهر لزمه فيه ايضا، ولا تضيق عليه العدالة بينه وبين اولاده، والمختار عندنا لزوم الولد من وقت الدخول لا العقد.

 فصل ان جرح رجل امراة او جرحته ثم تزوجا فمات المجروح فهل يرثه الجارح او لا؟ قولان.

 وان عقد علي طفلين او مجنونين او مختلفين بهما  اولياءهما لم يتوارثا وان تخالفا بلوغا وطفولية او جنونا وعقلا، ورث البالغ او العاقل ان مات، ولا يبطل ارثا جنون حادث بعد نكاح.



 ومن تزوج امراتين ففرض لكل فمس واحدة بتعيين ثم طلق واحدة لا به طلقة ثم مات في عدة من مست فلها صداقها وثلاثة ارباع الارث، لاحتمال كونها المطلقة فلها نصفه وغيرها فكله، فقسم لها وللتي لم تمس ربع الارث لانها علي تقدير لا شء لها، وعلي اخر لها النصف فلها نصفه وهو الربع، ولها ثلاثة ارباع الصداق لانها علي تقدير تستحقه تاما، وعلي اخر النصف ونصف المجموع ما ذكر، وان عرفت المطلقة وجهلت الممسوسة، فللمطلقة ثلاثة ارباع الصداق وربع الارث ولغيرها صداقها وثلاثة ارباع الارث وان جهلتا ورثتاه سواء، ولهما صداقان الا ربعا.

 وان رجم احدهما باعتراف بزني ورثه صاحبه لا ان بين عليه.



 ومن طلق واحدة لا بعينها من اربع ثم تزوج اخري، ثم طلق كذلك ثم تزوج اخري ايضا فمات، ولم تعرف مطلقة منهن قسم ارثهن علي اربعة وستين، فالاخيرة الربع ستة عشر وبقيت ثمانية واربعون فلتاليتها ربعها وبقي ستة وثلاثون علي اربعة لكل تسعة، وبيانه: ان كان ثمنا ضرب مخرجه في الاربعة المقسوم عليها فلصاحبة الربع ثمانية والباقي لا ينقسم علي اربعة لاجل التي تاخذ ربع الباقي، وتوافقا بنصف فيضرب وفق الاربعة في اثنين وثلاثين باربعة وستين وان كان ربعا فمخرجه في الاربعة ايضا، فلذات الربع اربعة، ولذات ربع الباقي ثلاثة، فالباقي لا تنقسم علي اربعة وتباين فتضرب الرءوس في ستة عشر باربعة وستين.

 باب ان شرط متزوج عليها عند العقد ان تنفقه وتكسوه وتسكنه او لا يفعل لها ذلك، او شرطت عليه ان لا يملك طلاقها او لا يجامعها او نحو ذلك، بطل، ولزم النكاح، وعليه نفقتها وكسوتها وسكناها وطلاقها بيده، وله وطءها متي شاء الا في حيض او نفاس.



 وان شرطت عليه ان لا ينقلها من بلدها او يكون طلاقها بيدها معلقا لمعلوم كنكاح او تسر عليها او غيبة حولين او نحو ذلك جاز، وهي علي شرطها ما لم تبره منه.

 فان تزوج عليها وطلقت نفسها فاذا هو فسخ.

 او راجع عليها مطلقة برجعي بطل طلاقها.

 وصح لها في مفتدية.

 وان لم تطلق عند نكاح او تسر حتي طلق الاخيرة او ماتت او وهب السرية او زوجها او ماتت او اعتقها فليس لها ان تطلق.

 وان سافر حسبت من مجاوزته فرسخين من مسكنه، فان كان بعد طلوع الشمس فمن المقبلة وقبلها حسبت من الماضية، وكذا ان طلقها وهي ممن لا تحيض، او مات او فقد او الي منها، وكذا في نفاس او حيض وان شرطت رجوع طلاقها بيدها معلقا لمعلوم، وفي صحته في المجهول خلاف: لم يضرها توانيها وانتظارها ان زادت متي شاءت طلقت نفسها والا فاتها ان لم تفعل عند وقوعه او تمام.

 وان اصدقها علي ان يكون في عاجل ماءة وفي اجل ماءتين فلها الاكثر عاجلا، وان اصدقها دينارا الا حبة او وحبة جاز النكاح، ولها ما سمي لا بحكم حاكم.



 باب ان اسلم مشرك وتحته ثمان واسلمن معه، فان رتب عقدهن اقام علي الاربع الاواءل والا، جدد لمن شاء، وجوز المقام له عليه بلا تجديد.

 فان نكح اربعا بعقدة ثم اربعا باخري اقام علي الاواءل، فان اسلم هو والاواخر اقام عليهن، ولا يرجع للاواءل ان اسلمن بعد.

 وان خلف زوجة بشرك ثم اسلمت استانفا، وتجبر ان امتنعت، وجوز مقامهما ما لم تنقض عدتها، وقيل: ما لم تتزوج او يتزوج اختها او اربعا، وجاز تجديده لها بعد خروج من عصمة وعدة ان تزوجت، او بعد عدة اخت او اربع ان طلقن.

 وان اسلم علي اختين واسلمتا لم يصح مقامه، ولا تجديده مطلقا، ورخص لواحدة ان لم يمسها ولم يتحد عقدهما، ورخص مقامه ايضا علي الاولي ان تعدد وساغ بملتهم جمعهما.

 وان اسلم علي امراة ومحرمتها واسلمتا معه فلا يقيم وان علي واحدة، ولا يجدد لها، ولو انتفي المس واتحد العقد.

 وان تزوج محرمته فمات او ماتت ثم اسلم او اسلمت لم يلزم وارثا منهما رد ان قسم قبل اسلامه.



 وان ترك بشرك مجوسية او وثنية او كتابية محاربة لم يصح له نكاح اختها في الاسلام؛ حتي تعتد المشركة ان مسها قبل اسلامه، وكذا ان ترك به اربعا فحتي تنقضي عدتهن او بعضهن، فمتي انقضت عدة واحدة او ماتت تزوج واحدة ان شاء وهكذا، وان تزوج قبل انقضاءها لم يفرق بينهما، ولم تحرم.

 وكذا ان طلق مسلم زوجته ثلاثا او فاداها او طلقها باءنا او حرمت عليه لا يتزوج اختها، او اربعا حتي تنقضي عدة الاولي او تموت، وكذا ان طلق اربعا ثلاثا لا يتزوج حتي تنقضي عدتهن او يمتن، ولا يفرق بينه وبين من تزوج، ولا يحرم ان تعجل به قبل الانقضاء.

 وان تزوج اخت مطلقة رجعيا قبل انقضاء حرمتا بالعقد، وبالوطء ان اربعا باتحاد عقد، وان رتب حرمت الاخيرة فقط.

 وان اسلم كتابي معاهد وترك زوجة بشرك كذلك، فهل يقيم عليها او لا ولا يجدد؟ قولان.

 وان اسلما وقد اصدقها كخمر او خنزير تبرا منه ان قبضته والا فقيمته بعدولهم، وكره لمسلمة قيمة محرم.

 ولزمه صداق من ترك بشرك، وتدركه عليه ان اسلمت دونه.



 ولا تدرك حامل علي مشرك ان اسلمت نفقة، واستظهر ادراكها حامل مشركة علي زوج اسلم، ويجر من اسلم منهما صغار اولاده للاسلام.

 وان اسلم من تحته امة واسلمت جدده بشرطه الاتي:.

 ومن اسلمت معه زوجته قبل ان يمسها جددا، ولا يعتد بنكاح المشركين ان لم يقع مس.

 وان ترك زوجة لم يمسها بشرك فله ان يتزوج اختها ان شاء، او اربعا يوم اسلامه، ولها ان اسلمت وتركته كذلك ان تتزوج.

 ولمطلقة لم تمس او خارجة بتحريم نكاح بيومها بلا عدة، ولزوجها نكاح اختها او اربعا بحينه، وكذا ان ماتت زوجته وتعتد ان مات مطلقا.

 فصل من ارتد وترك زوجة بالاسلام ثم رجع اليه او ارتدت كذلك، فهل يقيمان علي الاول ان لم تنقض عدة او يجددان مطلقا؟ ورجح قولان.

 وان تزوجت في الردة ثم اسلمت جددا اتفاقا وجددا ان ارتدا ثم رجعا، ورخص في المقام ان رجعا قبل ان تنقضي وحرمت ان مسها بردة.

 وكذا ان ارتد وتزوج بمشركة ثم اسلما او ارتدت، كذلك جددا ان لم يمسها فيها.

 وان ارتد مع امراة ثم تناكحا فيها ثم اسلما قبل المس جددا.

 ولا تءكل ذبيحة مرتد وقد مر.



 وان ارتد احدهما اي احد الزوجين ثم رجع، استانفا ان لم يتماسا فيه.

 ولا تتزوج زوجة مرتد حتي تعتد ثلاثة قروء ان كانت ممن تحيض، والا فثلاثة اشهر.

 وتعتد حامل بعد الوضع ثلاثة قروء، ورخص به فقط، وكذا ان خرجت عن مسلم حامل بتحريم او ايلاء.

 ومن طلق زوجته رجعيا فاعتدت حيضة او ضعفها فارتد استانفت من يوم الردة ثلاثة، وكذا معتدة بالاشهر، وجوز نكاحها ان انقضي باقي عدتها وكذا ان الي منها.

 وحكم مسلم طلق رجعيا او الي فمكثت اقل من عدة ثم حرمت لا تتزوج بعده حتي تعتد كذلك.

 فان افسد ابو زوج او ابنه عنه زوجته بمس اعتدت ستة قروء؛ ثلاثة له واخري لفراق من زوج ولو بعد وضع ان كانت حاملا وان افسدها الزوج بوطء بنتها او امها فثلاثة قروء، او اشهر فقط.

 وكره الاكثر جماع حليلة بشهوة غيرها وحرمها به بعض.



 باب نسخ نكاح المتعة عند الاكثر باية الارث او بالنهي وقد فعل بالجاهلية واول الاسلام، وهو : تزوج بولي وشهود وصداق معلوم لاجل مسمي، فاذا تم خرجت بلا طلاق، وان اتفقا علي زيادة منه في الصداق ومنها في الاجل فعلا بولي وشهود، ولا يتوارثان بموت احدهما قبل الاجل، وجوزه من يراه غير منسوخ بل اوجبه.

 وحرم نكاح الشغار وهو: ان يزوج الرجل وليته لرجل علي ان يزوج هو له وليته ايضا، ويجعلا صداق هذه بصداق تلك.

 وان فعلا وجب لكل صداق مثلها ان مست، وقيل: حرمتا.

 ولا شغار في الاماء لان صداقهن لمواليهن.

 باب ويصح نكاح عبد او امة ولا طلاق ولا مراجعة ولا ظهار ولا ايلاء، او فداء الا باذن سيد، ولا ارث ولا شهادة وان باذن، وجاز به مبايعته ولا يعقد عليه شريك فيه دون اخر، وجاز بيع نصيبه فيه وهبته، وضمن شقص شريكه ان دبره او كاتبه او اعتقه.

 وجاز فعل مكاتب وهو حر عندنا، وان لم يءد، وحكم الرقيق لسيده لا لوليه ولو حرا.



 ونكاح رقيق اليتيم والمجنون لخليفتهما او وليهما والاجود في مملوك امراة لوليها وان امرت غيره جاز ولا يزوج خليفة يتيم عبده او امته وجوز عبده فقط وجوزا فقط فيما بينهما وقيل: وان لغيرهما ان راي صلاحا ويجبر السيد بالضرب ان امتنع حتي يزوج عبيده ان طلبوه عند حاكم وصح نكاح رقيق باجازة سيد بعد عقد وقبل مس وثبت النسب ولو مع انكاره.

 ومن زوج وليته لعبد؛ ثم خرج من ملك سيده وان بعتق قبل قبول النكاح، فقبله المعتق او المنقول اليه جدده، ورخص في مقام بدونه، وكذا ان زوجت امة لرجل ولم يقبل حتي خرجت من سيدها علي الخلف.

 وان تناكح عبد وامة بسيد كل بصداق غير العبد فقبل واجاز له سيده جاز، وصح بنفسه او بامره او باستخلافه.

 وان عقد له امة رجل او حرة فاصدقه اياها بطل، وان امره او امته بنكاح لزمه ما اصدق.

 وان امره بدينار فتزوج باكثر لزمه الدينار، والزاءد في رقبته يءديه السيد يوم يخرجه من ملكه، وما جاوز قيمته ينتظر به عتقه .



 وان امر بعض الشركاء المشترك ان يتزوج بعشرة، وامره الاخر ولم يسم فتزوج بماءة لزم صاحب العشرة نصفها، والاخر خمسون، والباقي في نصيب الذي لم يسم في العبد ولا يلزمه ما جاوزه، وان عينا لزم كلا نصف ما عين والباقي في رقبته، وما جاوزها فعلي العبد ان عتق، وان عين احدهما عشرة والاخر عشرين فتزوج باقل من ذلك فنصفان.

 ومن عقد علي عبده امة بمعلوم ثم اخرجه من ملكه ثم مسها فعلي الاول نصف الصداق وعلي من نقل اليه النصف او علي نفسه ان اعتقه وكذا صداق امة ان خرجت من سيد قبل مس نصفه له والاخر لها او لمن نقلت اليه ان مست بعد.

 فصل جاز لعبد نكاح امراتين بلا حرمة ما فوقهما وله المقام عليهن ان عتق فان فادي واحدة لم تصح مراجعتها، وجاز ان كان رجعيا.

 ، ولحر نكاح امة بعدم طول وخوف عنت، وبهما جازت واحدة وله المقام معها وان ايسر.

 فان فاداها فلا يراجعها ان ايسر بعده فان في عدتها ثم افتقر بها استانفا نكاحا وان تزوجها في غني ثم افتقر جدد ان لم يمس.



 ولا تنكح حرة علي امة وجوز ان رضيت وكانتا بتثليث في الايام ومن تزوج حرة علي امة بلا علمها فلها ان تنكر بعده وقيل: نكاح الحرة طلاق الامة، ونكاحها طلاق الامة والحرة وقيل: نكاح الحرة طلاق الامة وعكسه، وحرمتا معا.

 وان تناكحا عبد وامة لرجلين بمعلوم ثم قسماهما فاخذ احدهما العبد والاخر الامة قبل المس ثم وقع، فالنصف الاول من الصداق بينهما والثاني لرب الامة علي رب العبد.

 ومن اشتري رقيقا ثم علمه متزوجا رده اذ هو عيب علي المختار، ولا يجد رده بعيب ان كان فيه قبل الشراء بعد نكاح عنده، وله ارشه.

 وجاز الرد ان طلق علي عبد باءنا او طلقت امة من حر كذلك.

 ومن اشتري ذا زوجة لم يمسها عند الباءع ثم مسها عنده فاذا به عيب قبل الشراء فله الرد ان شاء ولزمه نصف الصداق حكم الامة كذلك ولمشتريها نصفه ان ردها بعيب كالغلة وقيل: يرده معها.



 وان عتق ذو زوجة وان حرة خير في اقامة معها وفي اختيار نفسه وليس بطلاق، فان تزوجها بعد فهي عنده علي ثلاث ان كانت حرة، وعلي ثنتين ان كانت امة وكذا الامة ولو تحت حر ومسها وقيل: خيارهما طلاق، ولا خيار لحرة تحت عبد ان عتق وقيل: لها ولا لمعتق ان مس بعد عتق قول مدع عدم علم به ان حضر.

 ومن دبر عبدا وامة لشهر قبل موته او اقل او اكثر فلا يعقد عليهما الا برضاهما فان فعل فمات قبل الاجل فلا خيار لواحد منهما وان مات بعد انقضاءه من يوم العقد ولا يضرهما المس الذي بينهما قبل موته بعد وقوع الحرية عليهما.

 وان اعتقت طفلة ذات زوج فلا خيار لها قبل البلوغ ولا لوليها ان كان حرا ان يختار لها او يستخلف وكذا طفل اعتق وله زوجة.

 واستحسن لمن اعتق امة لله ان لا يتزوجها ولا يستخدمها، وكذا امراة ان اعتقت عبدا وان كان بدين لازم جاز.

 وان اعتقت عبدا علي شرط ان يتزوجها ثم امتنع فلا يجبر ولا يرد في الرق، وكذا الامة لصحة العتق وبطلان الشرط.



 ومن خطب بنتا من رجل فغره بامته فزوجها اياه خير في اقامته عليها ان حلت له الامة، وفي الانكار بلا صداق يلزمه ولو مس، ولا قيمة لما ولد معها ولزمه الصداق في العكس.

 وان غرت امة رجلا يظنها حرة ثم علمها امة فعليه عقرها ان مسها، واستظهر ان ما ولد معها عبيد، وان غره بها غيرها فعليه صداقها وقيمة ذلك وهي عبدان علي كل واحد.

 وان غر قوما عبد بنفسه فزوجوه وليتهم ثم علمته عبدا بعد مس فصداقها في رقبته فتاخذه فيه، وليس علي سيده اكثر من ذلك، وترد جميع ما انفق عليها، وقيل: القاءم فقط لا المتلف.

 ومن زوج امته لابنه او اخيه او لابيه ان كان عبدا، او لكل من لا يحل له نكاحه من نسبه ممن يعتق عليه ان ملكه حرر عليه ما ولد معها.

 لا ان لخاله او عمه.

 وكره لرجل ان يزوج محرمته لعبده، ولامراة محرمتها لعبدها.

 ومن ورث من امة هي زوجته نصيبا او امراة في عبد كذلك بطل النكاح.



 وتجب نفقة امة وكسوتها وسكناها علي زوجها ان جلبها، ولا يدرك علي زوج من سيد، ولا عليه الا برضا، وان كانت ليلا عند زوج لزمه فيه انفاق وكسوة وسيدها نهارا، وياتيها باوقات لا يشغلها فيها عن خدمته، ولا يعزل عنها الا باذنها او اذن سيدها، وتصلي صلاته لا كحرة.

 وكره استخدام قاءل: انا معتق ونكاحه، ورخص ان لم يعلم اصل رقيته، وكالنكاح البيع والشراء والاجارة.

 ومن تزوج حرة في ظنه فمسها فاذا هي امة قوم فلا يتزوجها بعد او يتسراها، وثبت نسبه ان ولدت اولادا، وهم عبيد سيدها.

 وان تزوجها كذلك فخرجت امة له فيها نصيب، ثبت ايضا، ومنع من نكاح او تسر لها بعد، ورخص فيهما.

 وان تزوج امة باذن سيدها في ظنه فوطءها فخرجت لغيره فكذلك ثبوتا، ومنعا، وترخيصا، وان تزوجها من واحد في ظنه فمسها فخرج معه فيها شريك فكذلك، وان تزوجها باذن سيدها ظاهرا فمسها فخرجت حرة فكذلك، ومن تسري مشتراة فخرجت مشتركة او حرة او لغير الباءع فكذلك.

 ومن تزوج امة ثم ورث فيها نصيبا ثم مسها بلا علم بالارث ثم علم منع من نكاحها وتسريها بعد اتفاقا.



 باب جاز ان يتزوج علي كطفل وليه او خليفة ابيه او عشيرته، وقيل: لا يعقد عليه غير ابيه، وقيل: بمنعه ايضا كغيره حتي يبلغ، واستحسن جمع راي خليفته ووليه علي نكاحه ان كانا، والابكم والمجنون كطفلة وبكماء.

 ومجنونة كذلك، ولو حدث الجنون بعد البلوغ وفي حدوث البكم بعده تردد.

 وان تزوج علي كطفل وليه امراة فاصدقها من ماله او من مال كالطفل جاز، فان انكر بعد الوطء فلها كل الصداق، وان قبله فعلي الولي، ولو مات نصفه ان لم يشترط علي ولي المراة عند العقد ان لا شء عليه ان انكر بعد بلوغ او افاقة.

 ولا يصح طلاق طفل ومجنون ولا ولي او خليفة، ولطفلة ومجنونة ان مستا صداق ان انكرتا بعد بلوغ وافاقة وانكار الطفولية فرقة لا طلاق، وجاز تجديده، وقيل طلاق تصح المراجعة والانكار عند اول البلوغ والافاقة وانطلاق اللسان علي الفور، ولا يمين علي منكر في حينه.



 ولا يقبل في الحكم بعد تراخ، وتنكر الطفلة في طفوليتها وشبهتها واول بلوغها عند حاكم او امناء ان تعذر، ولا تنزع من يد زوج بانكار الطفولية ان امن عليها، وجاز له وطءها، وترد لامينات اذا تشابهت، فينظرنها كل يوم ثلاثا عند الطلوع والزوال، وبين ظهر وعصر فان بان البلوغ انكرت عندهن، ثم عند الحاكم ان تيسر، والا فعند الامناء ويبلغون له ويجزء الخبر.

 فان انكرت في شبهة وبلوغ لا في طفولية جاز، ولا يصح في غير البلوغ في الحكم، وان عمته بالانكار، ولها ان تقيم معه ان ندمت بعده في طفولية، وتجدد ان كان بشبهة، ولطفل بعد الانكار نكاح بنت المنكرة، لا امها، ولطفلة اب المنكر لا ابنه.

 وان مات طفل او مجنون عن امراة ولم يمسها فلها الصداق ان فرض لا الارث، وكذا طفلة او مجنونة ان ماتت قبل مس فلوارثها صداقها، ولا يرثها زوجها.

 وان ماتت زوجة كطفل او زوج كطفلة، ثم وقع الانكار بعد البلوغ او الافاقة لم يصح بعد موت، ولزمت عدة وارث.



 ومن طلق طفلة ثلاثا ثم بلغت فانكرت، لزمه الطلاق حتي تنكح غيره، وان دخل الرضا نفس كطفل في شبهة لم يصح انكاره في البلوغ، وان مات فيها وادعت زوجته او زوج طفلة ان ماتت فيها بلوغا قبل الموت فالبيان ان كان وان بالخبر والا فلا ارث، ولزم الورثة يمين العلم وصداق الطفلة، ولا تقبل بينة مدع بلوغا لميت بطفولية، ولا له يمين.

 وجاز لولي جلب امراة ان تزوجها لطفله ان كان يصونها، وقرب بلوغه ولو كرهت، ولزمته لها النفقة والسكني والكسوة ان طلبت.

 ولزوج جلب طفلة وان صغيرة ان امكن تمتع بها واغنت عن امها، ولا يجد وليها منعها.

 وله عليه جلب زوجته وان رضيعة وعليه حقوقها، واجرة مرضعتها.

 وعليه مءنة طفلة ولو غابت، لا كبالغة لم يعلم منها قبول، وعلي الولي ان يمون متزوجة علي طفله ولو غاب حتي يبلغ.

 وان تزوجها علي بالغ ولو حاضرا ولم يعلم قبوله ففي لزوم المءنة لها وعدمه قولان.

 وان اتت زوجة طفل لم تتم له ثمان سنين بعد موته بولد فهو ابن امه ولزمه ان دخل بتاسعة فاكثر وقد اجيز لابن سبع، والبلوغ بشعرة سوداء غليظة.



 ولا ترثه فيما دون ثلاث عشرة سنة ان لم تكن به علامة بلوغ، وان لزمه الولد، وان دخل بخامسة عشر ورثته.

 ويرث الزوج داخلة برابعة عشر.

 ولزمها لازم النساء وقد اجيز فداءها واقيد بجناية داخل فيها.

 ومن مات عن طفلة او طلقها ثم اتت بولد فان دخلت بتاسعة عند الموت او الطلاق لزمه، وقيل بثامنة، وجوز بسابعة.

 باب عيب مجنون ومجذوم وابرص فاحش وعنين، وهو من لا يريد النساء، وقيل: صغير الاير كفولة.

 وعيبت مجنونة ومجذومة وبرصاء كذلك وعفلاء ايضا، والفتل والرتق يعالجان سنة والاربعة الاولي لا تجوز في نكاح وعتق كبيع.

 وان خطبت معيبة بها لوليها وقد علم به لم يلزمه ولا المراة اعلام خاطب به ان لم يسال، وقيل: يلزمها مطلقا وعليه؛.

 فان تزوجت غير عالم بها فمسها وطلقها به رجع علي الولي بالصداق ويرجع هو عليها.

 وان طلقت معيبة قبل مس فاخذت نصف الفرض او المتعة فاذا هو بها لم يلزمها الرد، ويرد: معيب بعيبه وان بعد برءه، ولا يرد به ان حدث بعد عقد.

 وان تناكحا، وبكل عيب يرد به، فلكل رد صاحبه وارثه ان مات قبل الرد.

 ومن رضي عيبا ثم علم باخر بعده فله الرد به.



 ومن رد معيبا بعيب ثم تزوجه فلا يرده بعد به.

 وان رده به او وقع طلاق وقد تغيبا عن شهود العقد وتصادقا علي عدم الوطء لزمت عدة وولد ان اتت به في الحكم.

 وللمطلقة نصف الصداق لا ان وقع ذلك بالمجلس.

 وفي صحة الرد به بعد مس لا بعلم به قولان وان ادعته مردودة والزوج عدمه لم يقبل قوله، ولو ادعي بكارتها، ولا يمين له عليها، وكذا ان ادعاه مردود وهي عدمه لا شغل بها، ولا لها عليه يمين، والرد به فرقة لا طلاق وعلي مدع اعلاما به قبل النكاح او علما بعده ورضي به بيان، وان بخبر ان كان، والا فعلي الجاحد يمين.

 ولا يجد ولي طفل رد معيبة حتي يبلغ فينكر، ولا ترد طفلة زوجها ان مسها بطفولية بعيب ولها انكار بعد بلوغ، ولا رد به بعد علم ومس، وان بما دون فرج.

 وقيل: لا ينقص عقد ولي الا بطلاق، ويجبر الزوج عليه ان كان به ما يرد به، ولا صداق عليه ولا متعة، ولا يعد عليه طلاقا، وقيل: طلاق، فيعد والرد والامساك الي المعقود عليه لا الي العاقد، وياتي واجد بزوجة رتقا حاكما وينكرها عنده، فيءجل لها سنة فان عالجت فيها فزوجته، والا فلا، وعليه فيها نفقتها وكسوتها.

 وعلي اهلها العقاقير والمسكن.



 ويتوارثان بموت فيها، وان اتت الحاكم بعد سنتين وقد عالجت وادعته قبل انقضاء السنة كلفت بيانا ان وجدته، والا فلا يمين لها عليه.

 وان مسها دون الفرج ولم يعلم بعيبها لم تلزمه بذلك هي ولا صداقها، وقيل بلزومهما.

 وان انكرت رتقا نظرتها امينات.

 وان وجد فتل بزوج اتت به واجدته به حاكما فيءجله سنة، ولزمته فيها مءنتها ولو مسكنا، وان ادعته قبل النكاح وادعاه بعده كلف بيانا بحدوثه، والا فلا يمين عليها، وان انكره جربه الامناء بزعفران علي عانته ورفغيه ويرسل اليها مكتفا، فان وجد بعانتها ورفغيها فلا فتل، والا فكما قالت، ولزم الولد مجبوبا لا عنينا ولا مستاصلا، وفي الخصي قولان.

 ولا تءكل ذبيحة عنين، وحلت من مجبوب ومستاصل بحديد لا ان بغيره، وتقبل شهادتهم بالعدالة.

 فصل ان زني بامراة ثم خطبت بعدته منعت وليها بكناية عنه لا بتصريح به من خطبة وتزويج، فان زوجها بها بطل، وفسد فيما عند الله ، ولا تصدق في الحكم ان ادعته بعد النكاح.

 ومن خطب ثيبا يظنها بكرا عرفته انها ثيب، وان دلسته واصدقها كبكر اخذت نصفه فقط.



 ومن تزوج امراة ثم زني بها قهرا، فان مسها قبل ان تعتد له وقد مسها قبله ففي حرمتها عليه قولان.

 وتحرم زوجة مفقود كغاءب ان وطءها عند قدومه قبل ان تعتد وبعد ان اخذها من زوج مسها، كواهلة تزوجت فمست ثم علمت بغلطها في العدة ان روجعت ومست قبل ان تعتد.

 ولا يلزم من تزوج بكرا سءالها ان وجدها ثيبا، فان سالها فاعترفت له بزوج كانت عنده فله ان يقيم عليها ان بان نكاحها قبل، والا فان اعتلت بغلبة زان بها كره له وقيل: حرمت ولا خلاف ان اعترفت بالمطاوعة به، وان قالت بقرح او غسل او وثبة او ركوب جاز ايضا.

 وان اتت منكوحة بولد قبل تمام ستة اشهر من يوم العقد او تحرك قبل تمام اربعة اشهر وعشر منه لم يلزمه، فان كان لها زوج قبله لزمه، وهل له نكاحها بعد او لا؟ قولان والا فابن امه وحرم اتفاقا.



 وان غلطت مطلقة رجعيا في العدة ثلاثة ايام فتزوجت ثم علمت به جازت مراجعتها ما لم تنقض الايام لمطلقها بلا عدة ان لم تمس، وجاز له وطءها من حينه، والا لزمت عدة واعتزال مراجع بعد ارتجاع، وحرمت ان مسها قبل ان تعتد، فان ولدت دون الستة او تحرك حملها قبل مدته من يوم الرجعة لزم الاخير، وعليه نفقتها حتي تضع، ولا يقربها المراجع حتي تعتد بعد الوضع، وان ولدته بعد الستة او تحرك بعد المدة لزم الاول المراجع، وان علمت بالغلط في تلك الايام ولم يراجعها حتي انقضت عدتها فارقها الاخر، وجددا بلا عدة.



 ولا يتزوجها الاول ولا غيره بعد انقضاء الايام، ولا يخطبها احد حتي تعتد من مس الاخر، وان علمت به بعد انقضاءها اعتزلها الاخر حتي تعتد الثلاثة بعد علم، فيجدد ان شاءا، او لها ان تتزوج غيرهما، وقيل: يقيم عليها الاخير بالنكاح الاول ، ولزمه عزلها حتي تنقضي الايام بعد العلم، ورخص في عدمه، وجوز للاول مراجعتها في الثلاثة التي علمت فيها به، ويتوارثان فيها ان مات احدهما، وعليه فان لم يراجعها لزم الاخر تجديده، وان لم تراجع ولم تجدد ولا تزوجت غيرهما لزم الاخر الاول، وفي الثاني خلاف، ولا يلزمه الثالث، ولا يجوز غلطها ان اعتدت من اول الشهر، ولا اكثر من الثلاثة.

 ورخص للمتوفي عنها غلط بخمسة وان مات من اول الشهر جاز لها يوم للعشرة.



 باب ان اراد زوج اثبات نكاح امراة عند حاكم خوفا من جحودها بخبر الامناء او اهل الجملة قال له: فلانة بنت فلان امراتي وانا زوجها وقد تزوجتها، فيكلفه بيانا بشهود قاءلين له: فلانة بنت فلان زوجة هذا الرجل، وقد تزوجها فيثبت النكاح عليها، ويجزي الخبر وان بعد موتها، وتفعل هي كذلك في اثبات نكاحه كذلك، فتبلغه الخبر بالامناء او بالثلاثة من اهل الجملة ان لم يسترابوا، ولم يقع انكار، وتجب شهادة الامناء ان وقع ذلك وان بعد موته.

 وان ادعت زوجا فانكر كلفت بيانا وليس لها عليه مءنة في الاجل ان اجل لاتيانها به، فان لم تجده حلف.

 ولزم انفاق جاحدة علي مدعيها في الاجل، فان طلبت اليه حميلا او يمينا بالطلاق ثلاثا ان لم يات اليه فلها ذلك وحلفت ان لم يبين.

 وان جحدت ولا بيان له ثم مات فاكذبت نفسها وصدقت دعواه فقيل: ترثه، وقيل: لا، وكذا منكر لمدعية انه زوجها ان ماتت، او انه طلقها ثلاثا او باءنا، فانكر ولا بيان ثم مات فاكذبت نفسها كذلك علي الخلف.

 ومن ادعي فداء من زوجته ولا بيان له اجبر علي طلاقها باءنا، لقطع العصمة ان طلبت ذلك الي حاكم.



 وان ادعت طلاقا؛ فان رجعيا جاز لها ان تقيم معه في العدة بلا مس وان باءنا وايقنت به هربت منه وافتدت وان بمالها ان لم يكن لها بيان والا حلفته، ولا حق له عليها ولا طاعة، وتعده باغيا عليها وتمنعه ما استطاعت.

 فان لم تجد سبيلا الي خروج منه ادركت عليه كل ما يمونها لتعطيلها.

 ومن بين علي امراة انها زوجته وانكرت ثم طلبته بما يمونها او صداقها نصبت خصومة بينهما علي ذلك، وترثه ان مات.

 وان ادعت اليه طلاقا باءنا او ثلاثا فانكر ولا بيان لها طلبته بحقوقها وصداقها حكم بينهما، ولو قالت لحاكم: اعطني حقي من فلان زوجي.

 وان ادعي نكاح طفلة فانكرت وصدقه وليها دفع انكارها، وتترك بيده حين صدقه ان لم يخف عليها اخراج من بلادها او ظلم عليها حتي تبلغ فتخاصم.

 وان اختصم رجلان في امراة فادعاها كل منهما كلفا بيانا، فان اتي به كل فتاريخا، فان لم يكن او اتحدا اجبرا بطلاقها باءنا وحلفت لهما ان لم يبينا، فان صح البيان لاحدهما فزوجته، وقعد فيها من اقرت به منهما ان دفعت اخر، ولزمه البيان، وقيل: لا يقعد باقرارها، وكذا ان ادعيا رقيقا فاقر باحدهما، علي الخلف.



 وان ادعت زوجا فانكر ولا بيان، ثم ادعت اباه او ابنه دفعت، وكذا ان ادعي زوجة فانكرت ولا بيان ثم ادعي امها او بنتها فانه يدفع ولا يحل لهن.

 وان ادعت رجلا فكلفت بيانا لاجل فولدت دون الستة من يوم اقامتها البيان لم يلزمه، وان بعدها لزمه ان صحت دعوتها وورخا فكان اكثر من الستة من يوم العقد للولادة.

 وان ادعت الي عبد انه زوجها فانكر هو وسيدها كلفت بيانا، فان صح والا حلف العبد، فان اقر وجحد سيده حلف، وان اقر جاز علي عبده ولزمه النكاح في الحكم، ولا يقربها فيما عند الله حتي يعلم.

 وكذا ان ادعي عبد امراة فانكرت هي وسيده كلف بيان النكاح والاجازة، وكذا ان جحدته واقر به ربها جاز عليها، وثبت، ولا تمكنه من نفسها حتي تعلم، وقيل: تصدق ربها ان كان امينا، وان ادعته وجحد هو وسيدها كلفت ببيان النكاح والاجازة، وان ارادت امراة نكاحا وادعاها رجل وقفت حتي تخاصم معه، فان زيفت دعوته تزوجت، فان ابي ان يخاصم وعطل وبان اضراره اجبر باقامة بيانه، وان لم يفعل تزوجت.



 باب تعتد مطلقة ان خلا بها بالغ بعد عقد عن مجلسه وشهوده، مع لزوم صداق وولد ان اتت به، لا ان طلقت في المجلس، وبه لزم النصف ان فرض، والا متعت، وبتمام وطء لزم ما ذكر، واغتسال وارث بموت وعدد الطلاق، واحصان بحرة، وحرمة ما ولدهما وما ولدا، وفساد صوم، واعتكاف، وحج، وعمرة، وحرمت زوجة ان ظاهر منها زوج او الي ولم يكفر، او طلقها ولم يراجع، وتحليل لمطلقة ثلاثا، وانقطاع فراش الاول، والسرية كالزوجة في البعض.

 ولزوم حد، وكفر ومغلظة وعقر بغصب، ولا يلزم بزنا بمطاوعة وبالمس الاول لزوجة وان دون فرجها، وبمسه وان بيد وبنظر لباطنه، ولزم الصداق والولد ان اتت به.

 وهل يلزم ما طلقت بعد ان تعدد او واحد فقط؟ قولان.

 وهل عليها عدة ان طلقت واحدة وله مراجعتها ويتوارثان فيها او لا؟ استظهر لزوم ذلك في الحكم، وفيما عند الله تردد.

 وكذا ان طلقت فمسها كذلك وان بيده او نظر قبل مراجعة او ظاهر منها او الي ففعل ذلك بها قبل تكفير، هل يعد مسا فتحرم او لا؟ فيه تردد.

 وان تزوجت امراة طفلا فمسها اغتسلت وتعتد ان بلغ فدفع، ولا يتزوج كل منهما ما ولد الاخر وما ولده.



 باب ان ارتدت زوجة او زنت او سحرت او قتلت نفسها او زوجها او غيره ان قتلت به ابطلت صداقها، وهل يرجع ان تابت او لا؟ قولان ولا ينصت حاكم لها ان استمسكت بزوجها عليه وادعي بطلانه، ولا ينصب بينهما خصومة ان بان ذلك عنده، والا كلفه بيانا ولا يحلفها ان لم يبين ومن تزوج بلا صداق ثم فعلت مبطلا له ثم اصدقها لم يبطل بالاول، وكذا ان تزوجت بدونه فلزم العقر ففعلت مبطلا له ابطلته.

 ولا يبطله فعل قبل وجوبه، وان قبضت صداقها فاكلت من ثماره واستغلت من غلاله ثم فعلت مبطلا لزمها رد ما اخذت بقيمته ان هلك او نقص، وضمنت ما اكلت وما اتلفت.



 وان اصدقها ثم طلقها ثم تزوجت غيره باخر ففعلت مبطلا بطل الاخر، وان تزوجت بمعلوم فافتدت به او ببعضه ثم فعلت ثم روجعت لم يبطل، وان طلقت باءنا علي معلوم ثم تزوجها زوجها بجديد ففعلت ابطلت الاخر، وتبطله مطلقة ان فعلت في عدة، ولا طفلة ومجنونة مطلقا، ومن امر بمعلوم فعقد عليه باكثر منه فمس بلا علم ضمن المامور الزاءد، وتبطله ايضا ان فعلت، وبطل عن امة ان فعلت بامر ربها او قتلها او باعها في محل لا يدركها فيه زوجها، وقيل: لا بالاخير، وان اعتقها ثم مست فاختارت نفسها بطل نصفها، وان قبله ايضا ولم تختر ففعلت فكذلك، ومن تزوج امة بمعلوم ثم بيعت بعد مس ثم فعلت باذن الاخر لم يبطل، وكذا ان تزوجت عبدا بمعلوم ثم بيع او وهب او اعتق قبل المس ثم فعلت مبطلا ثم مست بطل النصف الذي علي الاخر او المعتق، ولا يبطل صداق متراكبتين به، ولا يحرمهما علي ازواجهما ولا علي كل نسل الاخري وهلكتا به، ولزمت كلا مغلظة، وهو مفسد لصوم واعتكاف وحج وعمرة، وضمن الصداق مدخل تحريما بين الزوجين بلا ضرورة، ومن تزوج بصداق ثم جحدت النكاح ولا بيان له ومنعته نفسها لم يلزمه صداقها.



 باب تحرم بتابيد منكوحة وتبين بلا طلاق ان مسها بعمد في دبر او فم او تزوج عليها ما ولدها او ما ولدت ان دخل بها مطلقا.

 او اختها او عمتها او خالتها او زوجة ابيها ان تعمد، والا فقولان.

 او نظر بعمد فرج ما ولدها وان علا او مسه بيده او بفرجه في اي موضع من جسدها.

 وكذا ما ولدت وان سفل او تعمده باختها او نظر باطن فرج بنتها البالغة ان تعمد، والا فقولان، وكذا ان تعمده بطفلتها وان من غيره او وطءها ولده وان سفل، او صغيرا او والده وان علا.

 او زنت بعلم منه او زني وعلمت هي لا ان اقرا به.

 او مسها قبل تكفيره عن يمين او عن ظهار او قبل مراجعة، وهل يحرم عليها ان نظرت عمدا فرج والده وان علا او ولده البالغ وان من غيرها او سفل او لا؟ قولان.

 وان تزوجت طفلا فارضعته او امها او جدتها او بنتها وان سفلت او بنت اختها او اخيها حرم عليها، وكذا بالغ تزوج طفلة فارضعتها امه وان علت او ولده وان سفل او اخته وما تحتها او بنت اخيه او زوجته البالغة حرمت عليه، وان تزوج طفلتين فارضعتهما واحدة حرمتا، وكذا طفل وطفلة عقد عليهما اولياءهما فارضعتهما واحدة اوقعت بينهما حرمة.



 وان ارتد او ارتدت وقعت حتي يقع رجوع وان تزوجت عبدا ثم ملكته او بعضه حرم عليها، وكذا حر تزوج امة ثم ملكها او بعضها بطل النكاح.

 وان تزوج عبد امراة ثم عتق فاختار بطل، وله ان يجدد، وكذا ان تزوجت امة ثم عتقت فاختارت بطل، وصح تجديده.

 وفي وطء بحيض او نفاس او باحرام مع عمد قولان.

 وان ادعت من زوجها وقاعا في دبر بعمد فجحد حلفته وتفتدي منه بما قدرت ان علمته كاذبا في يمينه.

 ومن تعمد مس امراة ظنها غير حليلة فاذا هي اياها تحرم عند الاكثر، وفي كفره خلاف.

 وكذا ان تعمد نكاح ذات زوج او محرم منه فاذا هي لا ولا لم تحرم، وصح النكاح وفي كفره ما مر.

 باب لزمها حفظ زوجها في نفس ومال، ولا تحمله ما لا يطيق من مءنة، وتلي عيشه بنفسها وان له ماءة خادم، ولا تدخل موضعا رابه، ولا منزل من يكره، ولا تصادق بغيضه او تعكس، ولها ان تخفي ذلك ان خالف قانون الشرع، وتبر اقرباءه وجيرانه ما استطاعت، ولا تخرج الا باذنه، وتكرم ضيفه.

 ولا تعصيه في مباح وتحفظه في نفسها، ولا تمنعها عنه اذا دعاها.

 ولا تنفل الا باذنه وقد مر.



 ولا تشهد عرسا ولا وليمة الا باذنه ولا تاتي مادبة ولا ماتما او ملهي او ملعبا او منكرا وان باذنه.

 ولا تساله طلاقا وان لضرتها وقد مر ولا يواعدها به.

 ولا تسخط ما رزقت منه.

 ولزمه ان لا يجيعها او يظمءها او يعريها او يشعثها او يهجر اهلها وان غير مرضيين او يدخل اليها بعبوس، وليس له عليها غزل ولا نسج ولا خبز ولا طحن الا ان شاءت، وليس لها عليه حلي ولا حرير الا ان تبرع.

 وندب تعاونهما علي الزمان، ولها منعه من وطءها نهارا برمضان وتصيح عليه، وفي اخر الليل فيه، وفي قضاءه نهارا بلا صياح وبه في حيض او نفاس بفرج وكره بين ظهر وعصر، وبين مغرب وعشاء، وحرم بمراي الناس وتمنعه فيه ولا يطءها اكثر من طاقتها ان كانت صغيرة، وضمن قيل داخل بها فيما دون ثمان سنين.

 ولا يجامع حاملا بما يضر حملها، وعليها الاستمكان والاستدخال.

 ولا يعزل عنها او تعزل عنه الا باذن، وجاز عن سرية بدونه وامة باذنها او سيدها ولا يتحدثان بسرهما.

 ولا يجامعها ناءمة.

 باب لزمته نفقة زوجته وسكناها وكسوتها ب كجلباب ومقنعة ووقاية وخف بمعروف مما قدر له ان جلبها او طلبت.



 وان استمسكت به لحاكم فادعي فقرا وادعته غنيا والناس درجات عليا وسفلي ووسطي، فان دعته لا في السفلي فانكر بينت وان بخبر، ولا يحلف ان لم تبين، ولينفقها علي السفلي، وان تصادقا علي العليا ثم ادعي نزولا بينه والا فلا تحلف، وكذا ان ادعت طلوعا.

 ويجبره الحاكم علي نفقتها بضرب حتي ينفق او يطلق، وكذا بنفقة الاولياء والعبيد وفي الحيوان بحبس، وكذا في كسوة مطلقا، وقيل: في الشتاء بضرب بلا عدد في الكل من غالب طعام البلد بنظر العدول.

 فان طلبت حبا لا طحينا او دقيقا او تمرا فلها ذلك، فان اعطاها خبزا وزعمته رديءا اراه امينا فان قال: غير جيد، ابدل اخر.

 وان ابت ان تءاكل ابويه او نساءه او ولده من غيرها او عبده فلها ذلك ايضا.

 وان قبضت نفقة شهر او اكثر ثم ماتت او مات او طلقت باءنا او حرمت قبل تمام المدة رد الباقي للزوج او وارثه وكذا الكسوة.

 ولا تعيرها ولا تطعم من نفقتها، وان ساءلا، وكذا الولي والرقيق مطلقا.

 وصح رجوعهم علي المنفق بما هلك من ايديهم قبل الاجل بلا تضييع.

 وان قبضت نفقة كشهر نحو شعير فاستبدلته بكتمر وان من غيره جاز لها ان لم تقدر عليه بمرض او غيره.



 وان مرضت بعد قبضها لشهر فلم تاكلها حتي انسلخ ردتها اليه ولا تاكلها بعد، وان مرضت باوله وبرءت باخره اكلت فيه ما قبضت باوله.

 وان مضت لواجب حج لزمته نفقتها في الرجوع، وقيل: في الذهاب.

 وان غاب عنها وطلبت اولياءه ان يستخلفوا له من يمونها فلها ذلك، ولا يجد خليفته حبسها مثله، ولا ولي طفل حبس زوجته ان كان لا يصونها، ولا له ارب بالنساء.

 ومن هرب عن زوجته وطلبت اولياءه ان ياتوا به فلها ان كان في الحوزة، او الحاكم ان يجعل لها عليه ما يمونها ان لم يتركه فرارا من حقوقها فيكتب عليه جميعه ويجبره عليه بالحبس حتي يءديه اذا قدم.

 ولا ترضع ولدها من غيره ان قبل سواها الا باذنه، ولزمت نفقتها وقت الرضاع والده او في ماله ان لم يكن له والد.

 وان حملت من غيره كواهلة او زوجة غاءب او مفقود اذا قدم لزمت شاغلها حتي تضع.

 وله في الحكم حبس زوجة بلا غلق ابواب وصرف محدث لها عنها ولو نساء او جار او تدرك عليه حميل نفقة او وجه او امينا تكون عنده ان خافت شره.



 وعليه ان يءنسها ويسكنها بيتا غير مظلم ولا موحش ولا له جار يءذيها كصانع يجتمع عنده او معصرة او قرب سوق او في طريق غير مستتر، ولزمه اناء تغتسل به ومغسلها وان لثيابها وفراشها ومصباحها، وان حبست في تعدية فعليه مءنتها ولها ان تطلبه ان ياتيها في حبس ويغلق عليه معها بابه.

 باب علي الزوج ان يعدل بين نساءه ان جلبهن ولو في جماع عند الاكثر.

 وان اعطي لهن نفقة شهر وكسوة سنة فاستفرغت واحدة وابلت عند ذلك او قبله وابقت الاخري فليساو بينهن في الاعطاء وياخذ الفاضل عند الاخري، ولا يدعه لها، ولا يخزن ماله عند واحدة فقط ورخص ان اءتمنها، ولا ينزل اضيافه كذلك، ورخص ان كانت تحسن الصنع، ولا تجب بين من كان بمنزله، ومن عند ابويها ولا بين من بسر ومن باعلان، ولا بين من عنده وذاهبة لحج او عمرة او زيارة والديها حتي ترجع، ولا بين صحيحة ومريضة، ولا بين طاهر وغيرها، ولا بين بعيدة المنزل وقريبته اليه، وقيل: تجب في الكل.



 ورخص ان مرض في نوبة احداهن وعوفي في نوبة الاخري وبدا جالب اكثر من واحدة بليلة من كبيرة فتاليتها وهكذا، وكذا ان سافر عنهن طويلا او مرض كثيرا او سافرن عنه فنسي.

 وليعط كلا يوما وليلة لا اكثر ولا اقل، وان خرج من واحدة بليلها او يومها ثم رجع فيه اتمه، وان بعد انقضاءه فلصاحبتها، وان رجع ليلا اقام حتي تغيب الشمس غدا، وان نهارا فحتي تغرب، ولمسلمة يومان ويوم لكتابية، وقيل: سواء وكذا الحرة مع امة عند مبيح له جمعهما، وقيل: سواء ان كانتا تحت عبد، وهذا في الليالي والايام، واما في المءنة فلكل ما يمونها.

 ومن تزوج امراة علي اخري اعطي للاخرة ما اعطي للاولي من حلي وثياب وزينة، وقيل: يعدل من يومه، ولا يجامعهن في بيت واحد، وواحدة والاخري تراها، وان اغتسل من واحدة فلا يغتسل منها مرة اخري حتي يغتسل من غيرها.



 ولا ياتي واحدة في نوبة الاخري فلتخوفه بالله ان فعل وتذكره العدالة، ولا تمنعه ان ارادها، ومن عنده واحدة فلها ليلة من اربع ولا يتنفل فيها الا باذنها ويتفرغ في الثلاثة لدنياه واخراه، وهكذا الي اربعة فلا يكون له يوم يتفرغ فيه، ولكن له من نوبة كل طاءفة لما لا بد له منه، وان حللته احداهن او ابراته من نوبتها ففي الجواز قولان، ولا تعطي واحدة نوبتها للاخري، وسياتي لها مزيد في كتاب النفقات.

 باب لرجل ان يتسري ما شاء لا بعدد، ولا عدالة تلزمه بينهن، ولا بين حرة وسرية.

 وليشهد عند الدخول بها لا قبله ولا بعده بلا وجوب، ولكن كراهة لزوم غير ولد واستعباد ولد.



 ومن ولدت سريته بعد ستة اشهر من يوم التسري لزمه وان واحد دونها قبل غروب الاخر المتمم ثم باخر بعده او غدا لزمه الاخر لا الاول، وكذا من تزوج امراة من يوم العقد او الدخول علي الخلف، وان اتت سرية بولدين من بطن بعد ستة وقد اشهد فاقر باحدهما فقط فان بيوم او ليلة لزماه، وان باحدهما في اخر غد فاقر بالاخر لزمه لا الاول في الحكم، وان اقر به وانكر الاخر لزماه ايضا، وقيل: ان كانا من بطن لزماه مطلقا، ولا يفرز اول من اخر وعكسه.

 وكره له تسري امة ورثها من ابيه او ابنه.

 ولزم استبراء امة قبل تسريها بحيضتين او بخمسة واربعين يوما لغير حاءض ان كانت ب كبيع وان بموت سيد فشهران وخمسة ايام ان لم يخلف معها ولدا والا ف كحرة ولو دخلته من امام او صبي او من محرمها او له فيها شقص او من امراة ورخص في هذه.

 وهل يثبت نسب متسر بغير استبراء او لا؟ او يعتقه ويعطيه شيءا يعيش به؟ خلاف، وحرمت عليه.

 وفي ثبوت نسب ما ولدت من شريك فيها قولان، وحرمت عليه وحرم اذن سيد لعبده بتسري امته.



 ولا تباع سرية قبل استبراء ومن اشتري امة بخيار لشهرين او اقل فجعلت بيد امين ثم ثبت الشراء عند الاجل لزمه، ولا تجزءه المدة عند الامين، ورخص فيها ان تمت، وفي البناء ان لم تتم.

 ومن تسري مشتراة فاذا شراءها منفسخ، فان كان مما لا يميزه العلماء بعلمهم كاستحقاق وان لبعضها، وهو من مجهول الصفة ثبت نسبه، وان كان مما يميزونه كاختلال شرط في بيع وهو من مجهول التحريم ففيه قولان.

 فاءدة يميز الفسخ تارة كاختلال شرط في بيع كجهل في ثمن او اجل او نحوهما وهو من مجهول التحريم ولا عذر فيه بعد مقارفة ولا يميز اخري كعدم علم بتدبير وكاستحقاق مبيع وان لبعضه، ويعذر فيه لانه من مجهول الصفة، فان.

 الحرام المجهول ثلاثة: مجهول العين، ومجهول التحريم، ومجهول الصفة، ويعذر فيه لانه من الغيب ما لم يطلع عليه لا في الاولين لامتناع الاقدام علي شء قبل ان يعلم حكم الله فيه ولا عذر في جهل مع مقارفة.

 ومن دبر امة لشهرين بعد موته فله تسريها لا ان الي موته او موتها او غيرهما، وجوز ان الي موته ولا يصح ان لشهر قبل موته او موتها او غيرهما.



 ومن باع مدبرة فتسراها مشتريها ثم علم بتدبيرها ثبت نسب ما ولدت معه، وردت لربها ولا يلزمه عقرها ولا قيمة ما ولدت منه ولزماه ان جهل الباءع تدبيرها كان دبرها مورثه لسنة او اكثر بعد موته فباعها جاهلا بذلك.

 ومن تسري مشتراة فولدت له فاذا هي مغصوبة فاخذها ربها ثبت ولزم ما ذكر ورجع به علي الغاصب.

 ومن تزوج امة ثم اشتراها لم يلزمه استبراءها وليشهد علي التسري كما مر، والا لزمه الاول ان اتت باولاد، وفي الثاني قولان لا الثالث ان انكره او ورثته بعده، ومن اعتق سريته ثم اتت باولاد فكذلك، وان مات وتركها لوارثه ثم اتت بهم فكذلك، فان اتت بولدين من بطن ثبت نسبهما اتفاقا، وان اقتسمها ورثته فما اتت به دون ستة اشهر من يوم القسمة لزمه لا ما اتت به من بعدها من ذلك اليوم، وكذا ان ورثها واحد فما ولدت بعد موته دونها لزمه لا ما فوقها.



 وقيل: من باع سرية بعد استبراء او طلق زوجة ثلاثا فكانت تاتي باولاد لزموه ما لم يحكم الحاكم ببيع او طلاق، ولا يلزمه بعده الا ما اتت به دون ستة اشهر، والمراد به قبل حلول السابع او تحرك ببطنها دون اربعة اشهر وعشرة كذلك، والمشهور ان المطلقة او المتوفي عنها زوجها ان اتت بولد وادعته من زوجها لحقه الي حولين ما لم تتزوج وان انكر هو او ورثته.

 ومن مات وترك سرية حاملا وقفت احكامها كقتل وجرح وقذف وزنا مما تختلف فيه الحرة والامة الي الوضع، فان حيا فحرة والا فامة، وهل تخرج حرة من نصيب ولدها امه او من المال او من الثلث او تستسعي للورثة بانصباءهم دون ولدها او له ايضا او ياخذ غيره من المال قدر ما ينوبهم منها دونه؟ ثم يقسم.

 وهل ان حررت من نصيب ولدها يضمن لغيره انصباءهم او لا؟ اقوال، وهي حرة اجماعا، والمشتركة ان حررت بمحرم منها غير ولد من الشركاء علي الخلف في ام الولد.

 وان مات سيدها وقد احيط بماله لم تعتق اذ لم يرث ولدها منها شيءا، وكذا ان مات عنها وقد رهنت.



 ومن باع سريته ثم ردت اليه في المجلس بوجه فلا استبراء عليه ولا ينقطع فراشه عنها، وقيل: ينقطع، ومن باع نصف سرية فولدت دون ستة لزمه وما فوق ذلك فالله اعلم.

 ومن تزوج امة ثم اشتري نصفها او ورثه او وهب له فكذلك.

 ومن زوج سريته وان لعبده لزمه ما ولدت دونها لا ما فوقها الا ان تحرك قبل تمامه من يوم العقد وان ل كطفل ممن لا يلزمه ولد لزم ما ولدت سيدها مطلقا، وقيل: لا يلزمه ما فوق الستة الاشهر وهو ابن امه، وان باعها او وهبها لم يلزمه ما فوقها.

 وان دبر يهودي امة ثم باعها لمسلم فزوجها هو لاخر بعد اسلامها فولدت معه ثم علم بالتدبير ردت وحرم نكاحها وبيعها فتقعد عند المسلمين تخدمهم، وياخذ اليهودي اجرتها ويجبر ببيع ما ولدت وثبت نسبه.

 وان تسراها المسلم فولدت معه ثم علم بالتدبير ثبت ايضا ولا عقر عليه ولا قيمة ما ولدت.

 ومن باع امة مع ولدها ثم اقر انه ولده دفع قوله، وان دخل ملكه يوما جاز اقراره الاول ولزمه، واستحسن اعانته علي استرداده ان عرفت توبته.



 وكره لرجل بيع سريته حاملا منه ورخص باستثناء حملها، ولا يتسري رجل امته او يزوجها لعبده حتي يستبرءها، وجاز لغيره وان بدونه.

 وحرم وطء احدي عشرة مملوكة: مشركة، ومشتركة، وزانية، وحامل من غيرك، وذات زوج، وممسوسة ابيك، وابنك، وامة وامها، او اختها، وعمتك وخالتك من رضاع.

 باب لا ترضع امراة غير ولدها بلا ضرورة الا باذن زوجها وقد قيل: لان تجعل ثديها في فم حية خير لها من فم غير ولدها لا لحاجة كراهة تشبيك الانساب.

 ولتشهد علي ذلك ان ارادته.

 وان جعلت ثديها بفم طفل وشكت انه تجرع لبنها او قطرته في اذنه او عينه او منخره او بجرح بحلقه بتداو وشكت في وصوله جوفه فشبهة لا يتزوجها ولا يصافحها.

 وان صبته بفيه من اناء او من ثديها ولو قاءه بعد وصول فرضاع وكذا يحد شارب خمر ولو قاءه وان جعلته في كماء او لبن شاة او بطعام فسقته او اطعمته الكل او الاكثر فرضاع، والاقل شبهة وان بدقيق او طعام يابس فاطعمته ولو قليله فرضاع.



 وان جعلته باناء واحد فشربه طفلان او اكثر فرضاع وان جعلت نساء البانهن في واحد فشرب طفل بعضه فشبهة فلا يتزوج ولا يصافح واحدة منهن وان شربه او بعضه متعدد فشبهة.

 وان ارضعت ابن حولين فاقل فرضاع لا ان ابن ثلاثة فاكثر فليتزوج ولا يصافح وقيل: ابعد الريبة اربعة فمن ارضعته دونها لا تتزوجه، وهو معني قولهم، ابن سنتين يصافح ولا يناكح وابن ثلاث لا ولا وابن اربع يناكح ولا يصافح.

 وان كان لرجل اكثر من زوجة او معها او اكثر سرية فرضيع واحدة من لبنه لا يتزوج رضيع اخري منه لاتحاد الفحل لان اللبن له.

 ومن طلق زوجة او مات عنها ثم تزوجت غيره فان مسها انقطع اللبن ولو كانت ترضع ولد الاول وقيل، حتي تحمل وقيل: حتي تضع.

 ولا يتزوج ابو زان بامراة كابنه رضيعها من لبنه.

 وحرم ارضاع طفل لبن ميتة وهو رضاع وهل يتجاوزها الي غيرها او لا؟ قولان، ولبن امة ومشركة من عبد ومشرك رضاع، وهل يتجاوزهما وينشر الحرمة في اولادهما وامهاتهما كحرة ومسلمة او لا خلاف.



 وان اسلمت مشركة فما ارضعته بشرك فكرضاع المشركات وفي الاسلام كالمسلمات، وكذا امة قبل عتق وبعده وما ارضعته امة من لبن حر ف كالحراءر وكذا كتابية معاهدة من لبن مسلم فكالمسلمات وما ارضعت حرة من عبد فكالحراءر وكذا مسلمة من مشرك وان اسلمت بعدما حملت فكمسلمة والزبد كاللبن وهو تابع للحرية والاسلام.

 وان تغير بدم او قيح فشبهة والحكم للاغلب.

 وفي رضاع لبن جارية قبل ان يمسها فحل وفيما حلبته امراة من ثديها مشوبا لا خالص لبن هل هو رضاع او لا؟ قولان.

 وان قالت: ارضعت فلانا وفلانة حرم تناكحهما ولو قالت بعد: كذبت وفرق بينهما ان سبق لا ان قالته بعد نكاح ظاهر وحضرته وتصدق ان ادعت نسيانا وكانت متولاة ويقبل قولها في ممكن ان ترضعه.

 وان قال امينان: فلانة ارضعت فلانا وفلانة وقالت، لم ارضعهما فقول الامناء احق.

 وهل تقبل شهادة النساء برضاع او لا قولان.

 ومن خطب امراة فزعمت زوجته انها ارضعتها ثم كلما اراد امراة قالت: ارضعتها دفع قولها ان استريبت.



 باب شرع الفقد باجماع علي عهد عمر رضي الله عنه ويقع علي خمسة من احاط به ماء او حريق او رجال بحرب وخارج ليلا لا لحاجة علمت له بلا سلاح ومتخلف عن رفقة ان لم يعلم ما صار بهم وقيل: المتخلف غاءب.

 وفي محمول سيل قولان ومحمول دابة وان سبعا ومنهدم عليه كجبل او جدار لا يطاق نزعه غاءب.

 وجاز فقد وان علي عبد وانثي او مجنون او طفل وحكم عليه وعلي عبد وامراة ان احاط بهم حرب بغيبة.

 وعلي محاط به حريق في بيت او خص وحوله ناس حتي سكن وعلي منهدم عليه كبير واحاط به تراب او حجر او هما وحوله ناس بموت في الاظهر.

 ولا يقبل في فقد غير الامناء.

 وان قال ثلاثة من المصلين في من شك في فقده انه مفقود او في من صح فقده: رايناه حيا دون اربع سنين او بعدها من يوم فقده او قد مات دونها دفع قولهم وان قالوا فيمن صح فقده دون الاربعة من يوم فقده او بعدها قتلنا فلانا جاز عليهم وقتلوا به وان دون ثلاثة او اكثر ولا يقسم ماله ولا تنكح زوجته بقولهم بل بفقد.



 ويقبل قول الامناء ان فلانا فقد او مفقود او بعد صحة فقده انهم راوه حيا وان بعد الاربعة من يوم فقده فيحكم بغيبته بعد فقده وصح بقولهم لا عكسه ويحكم بموته ان قالوا مات يوم كذا فيه بعد الاربعة من يوم فقده.

 وبموت غاءب وان بالثلاثة ان لم يقع انكار او ريبة من وارث او زوجة فان حكم بموته بهم وجاء مثلهم بحياته رد قولهم ويقبل ان جاء بها امينان ولا يحيي بهما بعد موته بمثلهما وبطل قول اهل الجملة وان تقوي بمثلهم بقول الامناء لا عكسه.

 وغاب خارج من حوزة ان جاوز فرسخين حتي يدخل منزله ومن علي طرفها وبين حدها ومنزله اقل منهما وخرج منها لا يحكم عليه بغاءب ولا يقصر حتي يجاوزهما من منزله وقيل: غير ذلك.

 فصل يحكم علي مفقود بموت اذا مضت عليه اربع سنين من يوم فقده ويقسم ماله.

 وتنكح زوجته بعد ان يطلقها وليها.



 وتعتد بعد الطلاق للوفاة وان مكثت بعد الاربعة من يوم فقده سنتين او اكثر وهو المفتي به، وقيل: تزيد يوما ونصفا، وبه حكم عمر رضي الله عنه والاكثر انها تعتد للوفاة ثم يطلقها الولي ثم للطلاق وجاز وان من واحد بلا اجبار وبلا حاكم ان صح فقده، ويطلقها حاكم او جماعة حيث لا ولي او غاب وهل يجبر عليه ان حضر بضرب او بحبس؟ قولان.

 وان طلقت ثم قدم فاختار اقل الصداقين ثم مات عنها الاخير او طلقها فتزوجها المختار كانت عنده بثلاث، ولا يعد عليه طلاق الولي طلاقا.

 وان تزوجت بعد انقضاء العدة بلا طلاق فهل يفرق بينهما او لا؟ قولان.

 وهو دون مدته حي في الحكم تنفق زوجته وعبيده من ماله ويرث من مات من ورثته، وكذا الغاءب.

 وكحرة امة في فقد وحيض ونفاس قيل وايلاء.

 ويحكم بموت مفقودة كذلك، وتورث وتحل اختها لزوجها او اربع بلا عدة تلزمه، ولا طلاق.



 وان فقدت من رجل اربع ثم تزوج اربعا بعد التمام، ثم قدمت واحدة من الاواءل ، فان تزوج الاواخر بعقدة خرجن عنه وان في عقدات خرجت الاخيرة من الاواخر، وبقدوم ثانية من الاواءل تخرج الثالثة من الاواخر وثالثة تخرج الثانية، وبرابعة تخرج الاولي، ولا يلزمه عزل الاواءل لانقضاء عدة الاواخر لانكشاف فساد نكاحهن، ولا يلزمه لهن صداق ان لم يمسهن وثبت نسب من ولدن ان وقع، ولزم بفسخ نكاح رد ارث ومتعة ونصف فرض لا صداق وجب بمس.

 باب ان قدم وقد تزوجت، خير فيها، وفي اقل الصداقين، بيان ذلك انه ان اصدقها عشرة والاخير عشرين فاختار اقلهما لم تلزمه عشرته ولزمته العشرة الزاءدة فقط بعكسها، ولا شء عليه ان تساويا في فرض.

 وان تزوجاها بلا صداق ولم يمساها اخذها ولا خيار له، وكذا ان مسها واحد فقط، وان مساها خير فيها، وفي اقل العقرين، وهو عقر ثيب، وان اصدقاها ولم يمساها اخذها ولا خيار له ايضا، وقيل: يختار الاقل ولو مساها او احدهما.



 وان فقد عن طفلة او مجنونة ثم تزوجت بعد تمام فقده ثم قدم وهي بحالها فلياخذها ولا خيار له، ويخير ان وجدها بالغة او مفيقة، وكذا ان حدث بها جنون بعد نكاح.

 وان فقد عنها عاقلة ثم تزوجها الاخير مجنونة اخذها ولا خيار لصحة نكاح الاول وضعف الثاني.

 وان فقد عن طفلة او مجنونة فلها انكار النكاح عند بلوغ او افاقة ما لم تتم مدته.

 وكذا طفل او مجنون عقد عليه وليه وفقدت زوجته انكار عند حضور موت المفقود في الحكم.

 ولا خيار لولي طفل او مجنون عقد عليه امراة وتزوجت بعد موته بفقد اذا قدم بحاله، ولياخذ امراته، وخير ان قدم بالغا او عاقلا، وان فقد عاقل عن امراة وقد تزوجت ثم قدم مجنونا اخذها ولا خيار لوليه او خليفته.

 وان فقد بالغ وقد تزوجت طفلا او مجنونا اخذها اذا قدم، وان حدث لاخر جنون بعد عقد خير اذا قدم، وكذا ان تزوجت احدهما ثم قدم بعد بلوغ او افاقة خير ايضا.

 وان طلقت زوجته من الاخر او مات عنها ثم قدم الاول لزمها رد ما اخذت من الثاني كما مر.



 وكذا ان تزوجت زوجة غاءب بعد حكم بموته ثم قدم لزمها رد ما اخذت من الثاني ان مات او طلقها، وان تزوجت بمعلوم فمست، ثم افتدت به اخذها اذا قدم، ولزم الاخير ذلك الصداق لوجوبه بمس، وبطل الفداء بفسخ النكاح، وكذا زوجة غاءب.

 فصل من فقد عن زوجة، ثم تزوجت غيره، ثم فقد الثاني، ثم تزوجت ثالثا، ثم فقد، ثم رابعا، ثم قدموا وهي عنده، خير الاول، فان اختار الاقل كانت للرابع لا للثاني، ولا للثالث ولتاخذ صداقها منهما ان مساها، وان قدم الثالث اولا خير فان اختارها ثم قدم الثاني خير فان اختارها ثم قدم الثاني خير ايضا فان اخذها الثاني ثم قدم الاول خير فان اختار الاقل اقامت عند الثاني، وان قدم الثالث اولا فاختار الاقل، ثم قدم الثاني فاختار الاقل ايضا، ثم قدم الاول فاخذها فلها اخذ صدقاتها من الثاني والثالث والرابع ان مسوها.

 ولزم مفقودا ما ولدت زوجته دون الاربعة في الحكم، وما بعدها من يومه، يلزمه الاول وفي الثاني قولان لا الثالث.

 وان فقد عنها فولدت كثيرا فيما دون الاربعة ثم صح موته بعد شهر من يوم فقده فكذلك.



 ولزم غاءبا عن زوجته طويلا ما ولدت، وان كثر، فان صح موته بعد شهر من يوم غيبته فكالمفقود في لزوم الاول لا الثالث، وفي الثاني خلاف.

 ومن فقد عن امراة فولدت كثيرا بعد الاربعة من يومه، ثم تزوجت ثانيا ففقد فولدت كثيرا بعد مدة فقده، ثم تزوجت ثالثا، ففقد فولدت كذلك، فلياخذ الاول ما بينه وبين نكاح الثاني، وياخذ هو ما بينه وبين الثالث، وياخذ ما بينه وبين قدومهم، وقيل: يلزم الثاني مما بينه وبين الثالث الاول منهم، وفي الثاني قولان لا ما بعده، ولزم الثالث الاول بعد تمام فقده، وفي الثاني قولان لا ما بعده، وهل يلزم الاول باقي الاولاد او هم بنو امهم؟ قولان.

 وان هربت زوجة من زوج فدخلت بلدا لا تعرف فيه فتزوجت به زوجا ثم طلقها او مات عنها ثم ولدت كثيرا ثم قدم الاول فاخذها لزم الثاني الاول منهم، وفي الثاني قولان، ولزم الاول ما فوق ذلك لانه الفراش الحقيقي.



 وان تزوج غاصب زوجة رجل او تسري سريته فاعلن بذلك فاتخذ لها بيتا فولدت عنده كثيرا فالكل للاول في الحكم، وقيل: يلزمه ما ولدت دون الستة من يوم نكاح الغاصب او تسريه، وما فوق ذلك بنو امهم، وقيل: المفقود يختار اكثر الصداقين، وقيل: ياخذ امراته ولا خيار له، وقيل: حرمت عليه وعلي الاخر وقيل: زوجة المفقود مبتلاة لا تتزوج حتي يصح موته او ياتي طلاقه والمفتي به ما مر.

 ولا خيار لغاءب بعد قدومه، وقيل: كالمفقود، وقيل: بجواز اهل الجملة في الفقد وكلاهما مطروح.

 باب ان قدم مفقود وقد تزوجت زوجته، فمات قبل ان يعلم مختاره ورثته وورثها ان ماتت وخرجت من الاخر، وجددت ان شاءت بعد عدة.

 وان اخذها ومسها قبلها حرمت عليه ان مسها الاخر، فما ولدت علي هذا دون الستة من يوم الاخذ لازم للاخر، وما فوق ذلك للمفقود في الحكم، ما لم يتحرك قبل تمام المدة، فيلزم الاخير حينءذ ولو بعد طول مدة.

 والغاءب كالمفقود، وان اخذها حاملا من الاخر فلا يمسها حتي تضع ثم تعتد ثلاثة قروء او اشهر.



 وان طلقها حاملا من الاخر فلا تتزوج حتي تضع ثم تعتد ستة قروء ثلاثة لمس الاخر وثلاثة للطلاق، وهل تقدم بنواها عدة المس او الطلاق؟ قولان.

 وان مات المفقود عن حامل من الاخر فلا تتزوج حتي تعتد بعد الوضع ثلاثة قروء او اشهر كالاول للمس ثم للوفاة.

 وتعتد حامل ما ذكر ان مات المفقود، وستة ان طلق، فان مضي عنها ثلاثة قروء من يوم طلق فيه فلا يراجعها بعد، ولا يتوارثان ان مات احدهما علي نية تقديم عدة الطلاق.

 فان طلقها باءنا فلا تتزوج ولا تخطب، وان للمفقود او الاخر حتي تعتد ستة، ورخصت للاول ان مضت ثلاثة من يوم الطلاق اعتمادا علي نية تقديم عدة المس، وارخص منه ان يتزوجها ان شاء من يوم الطلاق، ولا يمس حتي تعتد للمس وحكم الطلاق زال بالعقد، ورخص ايضا في نكاحها للاخر ان مضت ثلاثة من يوم طلاق الاول اعتمادا علي نية تقديم عدة الطلاق.

 وان اخذها المفقود فحاضت اقل من ثلاث ثم طلقها فلا تتزوج حتي تعتد الباقي من عدة المس ثم للطلاق.



 وكذا ان مات عنها بعد مضي حيضة او ضعفها للمس حتي تتم الباقي له ثم تعتد للوفاة، وان اخذها قبل مس الاخير فطلق او مات فعدة الطلاق او الوفاة.

 وان اخذها ولم يمسها قبل الفقد ولا بعده وجبت عدة المس دون الطلاق ان طلق، وان لم يمساها ومات بعد الفقد فعدة الوفاة فقط.

 ومن طلق اقل من ثلاث ثم فقد، فان انقضت عدتها دون مدة الفقد من يومه تزوجت ان شاءت ولا ترث، وان بعدها ورثت واعتدت للوفاة.

 ومن وهب زوجته لرجل او باعها او بدلها له باخري فتواري بها حرمت عليه بذلك، وقيل: لا.

 ومن فقد عن امة فتمت مدته فطلقها وليه اعتدت نصف حرة، وان كتابية فثلثها، وقيل: كحرة مسلمة، وهن في مدة الفقد سواء، وقيل: زوجته ان طلقها وليه بعد مدته وعدة الوفاة تتزوج ان شاءت ولا تلزمها عدة.

 وان فقد عبد عن امراته اعتدت بعد مدته عدة الوفاة وطلق عليه سيده، وتتزوج ان شاءت، وقيل: تعتد لطلاقه بعده، ولا خيار له اذا قدم.

 وان فقد مع ربه فطلق عليه وارث ربه بعد التمام ثم قدما خير فيها، وفي الاقل باذن ربه، واخذها ان قدم وحده.



 وان فقد عبد امراة طلق عليه وليها باذنها بعد مدته وجاز عليه طلاقه، ولا خيار له اذا قدم.

 وان فقد عبد غاءب او كطفل طلق عليه وليه او خليفته.

 وان قدم المفقود واخذ زوجته من زوج بعده اعادت ما خالفت الاول من صلاة عند الاخر لا ان اختار الاقل، وكذا عبيده، ورخص.

 وعبيد غاءب ونساءه ان قدم بعد حكم بموته يعيدون ما خالفوه.

 وان قال ثلاثة من اهل القبلة: مات فلان الغاءب يوم كذا، فلا تنكح زوجته حتي تعتد للوفاة من يوم شهدوا بموته، وقيل: من يوم نسبوا اليه موته، ويقتل مقر من اهل القبلة بقتل غاءب وان تعدد به، ولا يقسم ماله، ولا تنكح زوجته باقل من الثلاثة، وان قتل الاقل به.

 باب الظهار: تشبيه المسلم المكلف من تحل له او جزاها بظهر محرم او جزء اخر، وان بصهر او رضاع، وهو قيل: طلاق الجاهلية، وعصي، قيل مظاهر لم يعلق لشء يفعله او لا يفعله.

 فان قال: كامه او مثلها وقال: اردت محبة او برا او شفقة او نحو ذلك دين.

 وان قال: كظهر مشركات فظهار.

 وان قصد معينة فيمين ان لم تكن محرمة ولو كتابية محاربة كمعاهدات، وان قال: كمحاربات، وان كتابيات او كنساء الرجال فظهار.



 وان قصد ذات زوج بعينها فيمين.

 وان قال: كمزنيته او ابيه او ابنه او كامراة زني بامها او بنتها، او كنساء الانبياء والمرسلين او كالنساء فظهار.

 وان قال: كنساء بني فلان لقبيلة، او رهط معروف فيمين ان لم تكن فيهم محرمته، وكذا كميتة او دم او لحم خنزير او خمر يمين ايضا.

 وظهار عليها ان شبهت زوجها بعكس من ذكر، وله وطءها، وان قبل تكفيرها، ولا تخرج بالايلاء بمضي الاربعة قبله ايضا، وان مات عنها او طلقها او حرمت كفرت للظهار بعد.

 وكذا ان ظاهر منها وماتت او طلقها او حرمت، وقيل: لا يلزمه تكفير ان طلقها او ماتت، وان مات بلا عود اليها، هل يلزمه او لا؟ قولان في الاظهر.

 وان قال: كظهر هءلاء الجماعة من ذوي محارمه فواحد، ويتعدد ان قال: كهذه وهذه وفلانة وفلانة.

 وكاخته او عمته ظهار، وان لم تكن عنده.

 وان قال: كابيه او ابنه، او قالت: هو كامها او بنتها ظهار، او يمين؟ قولان.

 والاكثر علي ان السرية فيه كالزوجة، وقيل: يمين كامة لم يتسرها.



 وان قال لعبده: امراتك عليك كظهر امك عليك، او هي عليك، كظهر امي علي فظهار، وان قال: هي عليك كظهر امك علي او كظهر امي عليك فيمين ان لم تكن محرمة منه، او من العبد.

 والمظاهر لا يري من زوجته ظهرا ولا بطنا حتي يكفر، وكذا ان الي منها بطلاقها فحتي يراجعها.

 وحرمت علي المظاهر ان مس قبل ان يكفر، وخرجت بايلاء وهو طلاق باءن بمضي الاربعة قبله.

 ومن ظاهر حال وطء او الي بطلاقها او طلقها حرمت، وقيل: ان نزع في الوقت وتاخر فليكفر عن ظهاره، وليشهد علي مراجعة طلاقه، وقيل: كما هو علي حاله حتي يكفر او يشهد ان امكنه في الوقت، وان تقدم او تاخر حرمت.

 والحالف بطلاقها او ظهارها لا يجامعها يقدم قيل: علي الوطء، ويحنث نفسه بالنوي ثم يراجعها ان حلف بطلاقها او يكفر ان حلف بظهارها، وقيل: يحضر الشهود ويرخي الستر بينه وبينهم ثم يطعن طعنة لا يتقدم ولا يتاخر، ثم يشهد علي مراجعتها ان حلف بطلاقها، او يحضر رقبة ثم يرخي سترا دونها فيطعن طعنة ثم يعتقها ان حلف بظهارها، وقيل: يمسها تاما، وبه يحنث ثم يعتق او يشهد علي المراجعة.



 ومن ظاهر لعبده او بنفسه فاجاز له فلا يجزي له صوم ولا اطعام، لان ربه ملك رقبته فان اخرجه من ملكه، وان بعتق فلا يمس حتي يكفر عن ظهاره، وعلي الباءع كفارته، وان بعد اخراجه من ملكه، عند من يوجب كفارة الظهار بعد موت من ظاهر منها او طلاقها، فان كفر اجزا عن مشتريه او عن موهوب له وعن معتق، وان كفر العبد بعد العتق او المنقول اليه اجزا عن باءعه.

 وان حلف لعبده بظهار زوجته لا يفعل كذا، ثم اخرجه من ملكه ثم فعل العبد لم يحنث بذلك، ولا يلزمه تكفير، وزال حكم ظهار الاول بخروجه من ملكه.



 وكذا ان حلف له بطلاق زوجته لا يفعل، او ليفعلن كذا ثم اخرجه ثم فعل وقد مضت الاربعة فلا تخرج امراته تلك بالايلاء، وقد زال حكمه بالخروج من ملك الاول ولا يقع ايلاء بعد خروج وان لنصفه من ملكه ، وان باعه او وهبه ثم دخل ملكه استقبله الايلاء، فان كان في الاول فله الباقي منه، وان دخل ملكه بعد انسلاخه استقبل الايلاء من يوم دخل فان اخرجه ثم دخل نصفه فلا يستقبله حتي يدخل كله، وان اخرجه ثم فعل ثم دخل ملكه بعد فعله استقبله، ولا ينفعه ما فعل العبد في غير ملكه ولا يبريه من الايلاء.



 وكذا ان حلف له بطلاق امراته لا يفعل كذا ثم اخرجه او بعضه ثم فعل فلا يقع، وكذا ان اعتقه، وان رجع اليه ثم فعل وقع ان لم يفعل عند الاول، فان فعله عنده ثم اعاده عند ما ملكه ايضا لم يقع عليه الطلاق ولا يقع ايضا ان لم يملكه كله، وكذا ان حلف له بحريته لا يفعل ثم اخرجه ثم ملكه ففعل عتق ان لم يفعله عند مشتريه الاول، فان فعل عنده ثم اعاد بعد ما ملكه الحالف لم يعتق، ورخص ان خرج من ملكه ثم دخله ان لا يلزمه طلاق ولا عتق ولا ظهار ولا ايلاء لزوال حكمه الاول ولا يضره الحلف حين اخراجه.

 وان حلف له بعتقه لا يفعل كذا ثم اخرج شطره ثم فعل عتق.

 وان حلف له بظهار امراته لا يفعل ثم اخرج شطره ففعل لم يقع عليه ظهار، وكذا ان باعه كله ثم اشتري نصفه ففعل لم يقع.

 وان ظاهر عبد منها ثم اجاز له ربه استقبل الايلاء من يوم الاجازة، وكالظهار الايلاء والطلاق، وانما تعد المراة عدة الطلاق والايلاء من يوم الاجازة.

 وكذا ان طلق عليه احد الشريكين او الي او ظاهر ثم اجاز شريكه حسبت من اجازته، فان مس ثم اجاز الشريك او السيد لم تحرم.



 وكذا مطلق زوجة رجل بلا امره ثم مس الرجل ثم اجاز لم تحرم.

 باب لزم غنيا لا تحل له زكاة عتق رقبة ان ظاهر، ولا يصح له صوم ولا اطعام، ولا يجزي قادرا علي صوم وتحرم ان مست علي ذلك.

 ولا تجزي مشركة ولا مجنونة ولا معيبة بما ترد به في النكاح كما مر، ولا فاقدة جارحة وان سنا واحدة، ولا ذات شلل او عسم ان ابطل جارحة، ولو عن غير ظهار كدين لازم، وجازت زاءدة اصبع او سن ان لم يمنع انتفاعا، وذات قرع او جرح او اثر سوط او قرح او كي ان لم يءد لفقد جارحة.

 ولا يجزي جنين في بطن ولو ولد حيا، ويقبل ذو اربعة اشهر من يوم ولادته، وقيل: ذو شهرين، ولزمت معتقه نفقته حتي يبلغ، وجاز له ان يعطيه حقوقه ولو زكاة وتدخر له، وان مات قبل بلوغ اطعم مسكينا مكانه حتي يبلغ اترابه، ورخص له ان لا يطعم، وهل من اعتق من لا يجزيه ولو عن غير ظهار ناويا وظانا انه يجزيه يمضي عتقه لصدوره منه، او لا لمخالفته نواه او صريحه؟ فيه تردد.

 ومن اعتق صغيرا فتكلم اترابه بعد كبر ولم يتكلم صح عتقه، وبطل ان لم تنبت اسنانه.



 وان خرج المعتق حرا او استحق او فسخ شراءه بما لا يميز بعد مس اعاد، ولا تحرم زوجته، وقيل: تحرم مطلقا ويعذر في اثم، ويعيد اخري ان اعتق ثم استحقت او خرجت حرة فان بان ذلك في الايلاء الاول فله الباقي منه، فان لم يعد حتي انسلخ من الاول حتي بانت عنه، فان بان انسلاخه استانف اخر من يومه، ورخص استقبال من يوم بان فيه وان قبل انسلاخ الاول.

 وان اعتق الموسر فخرجت حرة وعجز عن اخري اذ ذاك فهل يجزيه الصوم او لا؟ قولان.

 ومن اعتق مغصوبة عليه وابقة او ما شهد علي حريتها بزور او ما لم يجد علي رقيتها بيانا لم تقبل، فان مس علي ذلك حرمت زوجته.

 وان اعترفت بعبودية بعد او رجعت من اباقة او من غاصب قبل وطء وانسلاخ الاربعة سالمة اجزته، وحرمت ان كان بعده، ويجدد عتقا بعد انسلاخ، وجوز ذو شلل وان عن ظهار.

 ومن عنده رقبة ففاجاه عدو فاعتقها فاخذوها فان انفلتت من ايديهم ولم يقبضوها اجزته، ورخص ان تقدم عتقه القبض، وان لم تنفلت.

 وان قتل عبد رجلا او لزمه حد كقطع يد او رجل فاعتقه ربه ثم قتل بمن قتله او قطع اجزاه.



 وغاصب ثمن ان اشتري به فاعتق لم يجز، فان غرم لرب الثمن او ابراه قبل وطء وانسلاخ المدة اجزاه.

 وكذا غاصب رقبة ان اعتقها فاجاز له مالكها فعله قبل ذلك تجزيه، ولا تصح اجازة بعد وطء، وتحرم به، ويجدد عتقا ونكاحا ان اجاز بعد انسلاخ مع عدم وطء.

 ومن اعتق نصف رقبة له عتقت كلها واجزته، وان مشتركة، ولزم الغرم لشريكه.

 فصل صح عتق لمعتق اربع عن اربع ان قصد لكل معينة، ورخص بدونه، وان لم يقصد، وخرجت واحدة حرة او مستحقة لزمه الكف عنهن حتي يعتق اخري.

 فان مس واحدة قبل عتقها حرمت، وان مس الكل حرم، وخرجن بالايلاء ان اخر عتق الاخري الي انسلاخ المدة.

 ومن ظاهر من امراتين فاعتق عليهما واحدة ثم اخري، او عجز عنها، فصام عليهما بدلها، او اطعم ان لم يطقه ففي ذلك شدة وترخيص.

 ومن ظاهر من فاطمة ومريم فاعتق نصف رقبة عن كل اجزته عن الاولي، وان اخذ اخري فجزاها كالاولي فبدا بالاخيرة صح عنهما.

 ولا يجزي موسرا لم يجد شراء رقبة غير عتق، ولا عتق مدبرة عن ظهار، ورخص.

 ولا تدبير مءجل لاقتراب ايلاء عن ظهار ورخص ايضا.

 ولا عن مظاهر عتق غيره او صومه او اطعامه عليه، وان زوجته.



 وصح ان فعل من ماله فاجاز قبل وطء وانسلاخ.

 وان جن فظاهر ثم افاق بعد انسلاخ المدة بانت عنه بالايلاء، وحرمت ان مسها في جنونه قبل التكفير، وكذا ان مس مطلقة في حاله قبل ارتجاع وتبين، ان افاق بعد العدة.

 وكذا ان الي بطلاقها فجن ولم يفعل حتي مضت الاربعة بانت منه وخطبها ان افاق بعد.

 ولا يجزي تكفير او ارتجاع من ولي او خليفة علي من جن بعد ظهار او طلاق.

 باب لزم عاجزا عن عتق صوم متتابعين، فان صام شهرا فدخله مال اعتق.

 ويجدد الصوم ان هلك ما دخله من حينه لا بتضييع.

 ورخص علي الاول.

 وان صام شهرا فاكل نهارا بمرض او نسيان او اضطرار بجوع او اكراه بقتل او شرب بعطش فهل يجدد او يبني؟ قولان.

 وان صام بعضا فاستقبله رمضان او الاضحي جدد ان ضيع والا فقولان، وقيل في التضييع قولان، وبني مع عدمه.

 وكفر صاءم الاضحي عن ظهار.

 وفي الاجزاء والبناء عليه قولان.

 وهل يجزي مسافرا صام رمضان صومه عن فرض او كفارة او لا عن واحد؟ اقوال تقدمت في الصوم.

 ورخص لمظاهر غشيه رمضان ان يسافر ويصومه علي ظهاره ان قرب الايلاء ثم رجع المرخص عنها.

 ومن صام متتابعين ثم علم بمال عنده قبل صومه لم يجزه.



 ولا تحرم ان مس قبل العلم.

 وان لم يعلم به الا وقد هلك جدد صوما، وقيل: يجزيه ان اتاه خبره وهلاكه بوقت بعد فراغ من صوم، وان اتاه فيه جدد ورخص.

 وتصدق زوجها في ظهار وايلاء وطلاق لا في تكفير وارتجاع.

 ورخص، ان قال مثلا: ظاهرت منك، فكفرت بوقت.

 ومن ظاهر او الي او طلق ثم غاب فمكث بعد الاربعة ان الي او ظاهر او ثلاثة قروء او اشهر ان طلق تزوجت ان شاءت.

 فان قدم وقد تزوجت واشهد انه راجعها قبل انقضاء العدة او كفر قبل الانسلاخ فاتته، ومضي نكاحها.

 وان قدم قبله واستشهد ادركها وقيل: لا.

 وان تزوجت وادعي ابلاغا لها بتكفير او ارتجاع قبل انقضاء او انسلاخ بين، ولا يمين عليها ان لم يبين،.

 واستظهر تحليفها ان لم تتزوج.

 ومن صام متتابعين فيما عنده فمس ثم علم بغلط بيوم الي ثلاثة جدد ان لم يبد من اول الشهر.

 وحرمت باكثر من ثلاثة.

 ان مس، ورخص في خمسة فما دون.

 وان علم بالغلط نهارا صام بقيته ولا يعتد به، وصام الباقي من غده وفسد ان اكل بقية اليوم صومه الاول.

 وكذا ان اكل نهارا بعد علمه بغلطه وان علم به في يوم الاضحي صام الباقي من غده.



 وان دخله مال في الثلاثة الايام اعتق وبطل صومه.

 وان علم به وعجز عن عتق وصوم في وقت اطعم ستين، وكذا ان صام بعضا ثم ضعف اطعم.

 ومن صام متتابعين فكان اخرهما مع تمام الايلاء من يوم الظهار فهل يجزيه او لا؟ قولان.

 ومن ظاهر من امراتين وعنده رقبة اعتقها عن احداهما وصام عن الاخري، وان بدا بالصوم فسد.

 باب يطعم عاجز عن عتق وصوم ستين مسكينا غداء وعشاء، او يعطي لكل مدين مما مر،.

 ولا يجزي غداء دون عشاء كعكسه.

 ومن اطعم وان غداءين او عشاءين اجزاه.

 ومن اطعم عشرة ستة ايام غداء وعشاء جاز.

 واستحسن ستين، وصح في اليمين ثلاثة فما فوق ثلاثة ايام، وزيد عاشر وان من كتابيين.

 ورخص فيه واحد في عشرة، ومن اطعم ستين غداءهم فماتوا او تفرقوا وعجز عن جمعهم جدد.

 وان اطعم ستين فيما عنده ثم علم بنقص ثلاثة بغلط او ممن لا يجزي وقد مس وجب العزل حتي يطعم ثلاثة اخري، وتحرم ان مس قبل اطعامهم.

 وان مضت الاربعة من يوم الظهار قبله ان كان في الايلاء الاول او اربعة من يوم علم ان خرج منه بانت منه، ورخص في تجديد اربعة اخري من يوم العلم ولو خرج الاول.



 ومن علم بغلطه بوقت يطيق فيه صوما صام متتابعين، وان لم يتمهما حتي دخله مال لزمه عتق ما لم تغب شمس الاخر، ورخص في اتمام صومه ان دخله في الاخر، وقيل: ان صام الاكثر لزمه الصوم وهو ارخص، وكذا ان اطعم الاكثر.

 ولا يعذر بالغلط في اكثر من ثلاثة مساكين، وقيل: ان علم فيمن اطعم عشرة او اكثر عبيدا ابدلهم، ولا ضير، ولا تحرم لانه مما لا يميز.

 ومن.

 اطعم ستين بلا ادام ومس حرمت، ورخص ان يعطيهم ادامهم بعد المس، وان عجز عنهم اعطي لغيرهم كما يعطي الكفارات.

 وان اطعمهم اداما نجسا ثم علم، فان خبزا بزيت نجس فلا يجزيه، وان شعيرا واعطاهم زيتا فلا باس، وليبدلهم طاهرا بعد.

 ولا تطعم كفارتان لعدد واحد بيوم.

 وجاز بكيل ولو اكثر.

 ولا يضر وطء بعد كيل ولو لم يوكل او قضي في دين او ابدل به غيره او وهب او تلف.

 ومن تزوجت مخالفا فظاهر منها، ثم اطعم ما لا يعطي في الزكاة عندنا، ولو جاز بمذهبه فلا تمكنه حتي يطعم من جاءز عندنا، ورخص ان تدين بذلك.

 وكذا ان قال: هي كظهر اخته او بنته فكفر يمينا، ويري الظهار في الام فقط، فلا تمكنه ايضا حتي يكفر ظهارا، ورخص ايضا ان تدين بذلك.



 وكذا ان قال: هي عليه كظهر امه او طالق ماهي الا علي خطا من دينها، او ما هو الا علي صواب من دينه، فلا تمكنه بعد لانه كاذب في قوله، ورخص لها ان تفوض امرها الي الله تعالي، وتتركه لبغيته، لان الطلاق بيده.

 ومن ثم نهي الولي ان يزوج وليته لمخالف يفتنها عن دينها ويضرها في دنياها.

 باب الحالف بالله لامراته لا يمسها يكفر يمينا ان مسها متي شاء، وهي بذمته علي الماخوذ به اذ وجبت بحنث بمس، وجوز تاخيره عنها.

 ومتي قلنا بانت عنينا به الايلاء، وهو طلاق واحد لا يملك رجعتها، ويخطب ان شاء، او قلنا: مضت، فالمراد اربعة اشهر، وان لم يمسها حتي مضت بانت.

 فهل تتزوج الاول متي شاءت بعد الاربعة بلا عدة.

 او تجب له كغيره بثلاثة قروء او اشهر او لغيره فقط، او له لا لغيره وهو الاضعف؟ اقوال عندنا، كما قيل:.

 ان المولي اذا مضت عليه الاربعة اجبر علي الطلاق او الفء.

 وان حلف لها بالله لا يمسها او بطلاقها او ظهارها او بعتق عبده او بماله للمساكين او بمشي للبيت الحرام فلم يمس حتي مضت، بانت.

 والقاءل: هي عليه حرام او كميتة من محرم شرعا ان لم يمسها حتي مضت بانت منه، فان مس فيمين.



 قاله: او انت علي حرام ان فعلت كذا او كميتة ان لم يمس حتي مضت لا تخرج عنه، وان فعلت كفر يمينا، فان مضت ولم يكفر فلا تخرج ايضا، وان قال : هي حرام او كميتة ان لم افعل كذا ثم لم يفعل حتي مضت بانت، فان مس قبل الفعل فيمين.

 وان قال: هي عليه حرام ونوي به طلاقا فهل لزمه او تكفير او كلاهما؟ اقوال.

 ولله عليه ان يمسها او لا يمسها لا تخرج به ان تركها حتي مضت.

 ولله عليه ان لم يمسها عتق رقبة لا تبين به ايضا ان تركها حتي مضت، وبانت بالله عليه ان مسها واعتق ان تركها حتي مضت.

 وان مسها دون الاربعة لزمه عتق.

 ولله عليه ان مسها عتق قبل مس بسنة او بعده بها تبين به ان تركها حتي مضت.

 وان مسها دونها لزمه عتق، ولا تبين بالله عليه ان لم يمسها عتق ان تركها حتي مضت.

 وان مات احدهما قبل مس وجب عتق، وبالله عليه ان لم يمسها عتق قبل ان يمسها بسنة او بعده بها لا شء عليه ان مسها.

 وان تركها حتي مضت لم تبن، وان مات احدهما قبل المس وجب عتق.

 وان كان بين رجل وامراته مغاضبة فعزلها حتي مضت بلا يمين وهاجرها بغيظ فلا تبين منه بذلك.



 ومن قال لرجل: ان وطءت زوجتك فامراتي طالق، فترك وطاها حذرا من طلاق زوجة صاحبه حتي مضت لا تبين به.

 وكذا ان حلف له بالله لا يطاها او بماله للمساكين فتركها حتي مضت ولم يطاها خوفا من حنث صاحبه لا تبين منه، وكذا ان حلفت له بالله لا يمسها فتركها اربعة حذرا من حنثها لا تبين.

 والحالف لها بالله لا يطءها في هذا اليوم او الليلة او البيت او الثوب تبين منه ان تركها حتي مضت ولم يطاها في ذلك، ولا في غيره، وقيل: لا لان له جماعها في غير ذلك.

 وبانت ان حلف لها بالله لا يطاها في معلوم من جسدها دون اخر وتركها حتي مضت.

 وان ذهبت لاهلها فحلف بالله لا يطاها حتي ترجع لبيته فتركها حتي مضت ولم ترجع فلا تبين.

 وان حلف بطلاقها ان يطاها فتركها حتي مضت فهل تبين او لا؟ قولان.

 باب من حلف بطلاق امراته ان يفعل كذا ولم يفعل حتي مضت بانت.

 وان مسها قبل فعله حرمت، وان حلف بطلاقها ان يفعل كذا ثم فعله ولم يطاها حتي مضت بانت.

 وكذا مظاهر كفر ولم يجامع حتي مضت بانت منه.

 فان عجز عنه بسفر مانع او مرض شاق وان منها او حيض او نفاس او حبس كذلك فليشهد انه منع منه فلا تبين حينءذ.



 وقيل: اذا كفر المظاهر او فعل الحالف ما حلف عليه ثم لم يجامعها حتي مضت فلا تبين منه اذ ليس هو بمظاهر او مول بعد تكفير.

 ومن حلف بطلاقها ان يكلم زيدا وعمرا وخالدا فلم يكلم واحدا حتي مضت بانت بواحدة، وقيل: بثلاثة.

 وان كلم لا ثالثا حتي مضت بانت.

 وان حلف به ان يفعل كذا يوم كذا فله مسها دون اليوم، فان كان بينه وبينه اربعة اشهر فلا تبين.

 وان دخل المسمي فمسها فيه قبل الفعل حرمت.

 وان غابت شمسه ولم يفعل، طلقت واحدا او ما سمي، وقيل: ان مسها دون اليوم حرمت ايضا.

 وان كان بينه وبينه اربعة ايضا فاكثر بانت، وتطلق ان فعله لا في ذلك اليوم، وحرمت علي حالف بطلاق ان يفعل كذا فيما بينه وبين يوم كذا ان مس قبل الفعل، وبانت منه ان مضت اربعة بينه وبين اليوم، ولم يفعل، وصح فيما بينه وبين اليوم، وان دخل ذلك اليوم ولم يفعل طلقت ان كان فيما دون اربعة اشهر ولا تطلق ان نوي ذلك اليوم مثل ما قبله حتي تغيب شمسه ولم يفعل.

 ومن اهل عليه شهر فحلف بطلاق ان يصومه فاكل فيه يوما طلقت، والحالف به ان يفعل كذا شهر كذا لا يمس دونه، وقيل: له ان يمس كما في اليوم.



 فاذا دخل الشهر فمسها فيه قبل الفعل حرمت، وان لم يفعل حتي غابت شمس الاخر منه طلقت، وان حلف به ان يفعل كذا سنة كذا فكاليوم والشهر في مس وايلاء فيما دون دخول السنة من الحلف، وان دخلت، فان مس قبل الفعل حرمت فان مضت اربعة منها ولم يفعل بانت، وقيل: لا حتي تنسلخ كلها، وطلقت اذا انسلخت ولم يفعل ولا تبين بمضي اربعة منها، ولم يفعل لان السنة كلها اجل للفعل.

 ومن حلف به ان يحج وهو في المحرم، فان مضت اربعة ولم يحج بانت.

 وان حج لا في ايامه لم يصح، وقيل: لا تبين وما بينه وبين الحج اجل لفعله،.

 ومن حلف به ان يقتل فلانا ولم يقتله حتي مضت بانت، فان تزوجها بعد استقبله الايلاء فان مس قبل القتل حرمت، وان لم يفعل حتي مضت بانت ثم لا تحل حتي تنكح غيره.

 فان تزوجته وفارقته ثم تزوجها الاول فان مضت ولم يفعل فلا تبين، وهل تحرم ان مس قبل الفعل او لا؟ قولان.

 ومن حلف به ان يصوم سنة، فبدا من يومه، فصام اربعة اشهر بانت، وقيل: بان يصومها كلها، ولا تبين.

 فان اكل يوما منها طلقت، وله الوطء ليلا.



 ومن حلف به ان يفعل كذا ثم مات قبل الفعل ولم تمض اربعة ورثته، وان ماتت ورثها.

 وان لم يمسها قط ثم مات فلا ترثه، وان ماتت فعل وورثها.

 وان حلف به ثلاثا ان يفعل كذا ثم مات قبل الفعل فلا ترثه، وان ماتت فعل وورثها.

 ومن حلف كذلك ان تفعل هي ذلك الشء فماتت قبل الفعل فلا يرثها، وان مات فعلت وورثته، ومن حلف كذلك ان يفعل غيرهما كذا ثم مات قبل الفعل طلقت مع موته، وقيل: ان لم يفعل حتي مضت بانت.

 وان مات الزوج فعل الرجل وورثت، وان ماتت فعل الرجل وورثها.

 فصل من حلف بالطلاق ان ياكل ما في وعاء معين فسبق باكله فقيل: ان لم ياكله حتي مضت بانت، وقيل: طلقت اذ لم يكن فيه ما ياكل، وان سبق به قبل يمينه فقيل: وقع طلاق، وقيل: ايلاء ان لم ياكله حتي مضت، وقيل: لا يقع واحد منهما.

 ومن حلف به ان يفعل كذا ففعله غيره وهو ممكن ان يفعله مرة اخري كغلق باب او قفله فان اغلقه غيره ففتحه ثم اغلقه لم يبر من ايلاءه.



 اشهر، فان لم تحبل مسها اخري ثم عزلها حتي تعتد كذلك، فان لم يبن بها مسها اخري ايضا، وان مسها في الاول فولدت دون ستة من يوم المس بعد حلفه لم تطلق بذلك الولد، وكان قبل وطءه، وكذا ان تحرك او اسقطت مصورا او مضغة او علقة دون المدة لم تطلق بذلك لسبقه، وان مسها مرارا فولدت بعد سنة من الاول او دونها من الاخر حرمت، لا ان ولدت بعدها من الاخر، وان مسها مرارا من غير ان تعتد كما ذكر مما يكون بين مس واخر ولم تحمل فلا تحرم، وكره له ان يعيد مسها حتي يتضح انها لم تحمل من المس الاول حذر ان يطاها حاملا من الاول بعد وقوع الطلاق عليها.



 ومن له اربع فقال لهن: ان لم اجامعكن فانتن طوالق، فان تركهن حتي مضت خرجن بالايلاء، وان مسهن حرمت الثلاث الاولي لا الرابعة التي مسها اخر فيما يقال، ولعله لم تحرم لانتفاء ما يمس معها دفعة كما حلف عليه، وحرمت الثلاث لامتناع مسهن كذلك، حيث فرق، فتامل، وان عني بيمينه ان يجامعهن مرارا، وحلف عليه فلا يحرمن ان مسهن، وان قال لكل: ان لم اجامعك فصواحبك طوالق، فوطءهن حرمت الثلاث الاولي دون الرابعة لان كلا منها يصدق عليها انه منع من مسها بالنظر الي الرابعة مثلا لانه لم يجامعها، وحيث انتفي منع من صواحبتها، فان جامعهن حرمن بخلاف الرابعة فانه لم يبق هناك ما يمنع من جماعها حين حرمت صواحبها مع انه يصدق علي كل نظرا اليها انها جومعت فلا يحرم جماعها هي وذلك واضح، تامل، وان مس واحدة وترك الباقي حتي مضت حرمت الممسوسة وبانت الثلاث، وكذا ان مس اثنتين حرمتا وبانت المتروكتان بمضي الاربعة، وان مس ثلاثا حرمن، ولا تبين الرابعة ان لم يمسها حتي مضت ولا تحرم ان مسها دون اربعة او بعدها، وكذا ان قال لكل: ان لم اجامع صواحبك فانت طالق، فان تركهن حتي مضت خرجن بالايلاء،  وان مس الكل حرمت الثلاث الاولي دون الرابعة التي مس اخرا، وان مس بعضا وترك الباقي حتي مضت فكالتي قبلها.

 ومن له اربع فحلف بطلاقهن ان يتزوج عليهن فان تركهن لا متزوجا اربعة اشهر خرجن بالايلاء ولا يبريه ان تزوج عليهن ذلك، ولا يصح نكاح خامسة، وان فارقته احداهن ثم تزوج علي الباقيات فلا يجزيه لانه لم يتزوج علي كلهن، فان مس بعضهن حرم.

 فصل من حلف بالله لغير زوجته لا يمسها ثم تزوجها فمسها كفر يمينا، وكذا ان حلف لها اول مرة بماله للمساكين او بعتق او مشي للبيت ثم تزوجها فمسها لزمه ما حلف به، وان لم يمسها حتي مضت بانت منه علي قول، ومن حلف بطلاقها لا يمسها ثم تزوجها فمسها فلا تطلق، وان لم يمسها حتي مضت لم تبن منه، وان حلف بظهارها لا يمسها، ثم تزوجها فمسها كفر يمينا، وان لم يمسها حتي مضت بانت، وقيل: لا، ولا ايلاء ولا ظهار ولا طلاق قبل نكاح.

 ومن قال: علي الظهار ان فعلت كذا لزمته كفارته ان فعله وبعلي الايلاء ان فعلت كذا كفارته، وقيل: ليس بالايلاء الا ان عني الحلف بالطلاق.



 وان حلف بطلاق هذه المراة لا يتزوجها او لا يفعل كذا ثم تزوجها او فعله فهل يلزمه او لا طلاق فيما لا يملك؟ قولان، وكذا العتق.

 ومن حلف بطلاق امراة او عتق عبد ولم يكن له ذلك ولم يضفهما لنفسه او بالطلاق لا يفعل كذا، ثم تزوج او ملك ثم فعل ما حلف عليه لم يلزمه طلاق ولا عتق.

 ومن حلف بطلاق امراته لا يفعل او ليفعلن كذا ثم طلقها ثلاثا ثم تزوجت غيره ثم فارقته فتزوجها الاول فهل يلزمه الطلاق ان فعل او لا يلزمه حنث ولا طلاق بعد الثلاث وقد هدمت ذلك؟ خلاف، وان حلف ان يفعل حرمت عليه ان مس قبله، وقيل: لا، وان لم يفعل حتي مضت لم تبن منه، وان حلف بطلاقها ان يفعل كذا ثم طلقها اقل من ثلاث فتزوجت غيره، ثم فارقته فتزوجها الاول استقبل الايلاء، فان مسها قبل الفعل حرمت، وان لم يفعل حتي مضت بانت، فان تزوجها في الايلاء الاول فله الباقي منه، وان بعد انسلاخه استقبله من يوم نكاحها.



 وان حلف به لا يمسها في السنة الا مرة فليعزم عليه كل ليلة حتي يبقي اقل من اربعة اشهر مسها مرة، فاذا دخلت الثانية عزم كذلك، وان لم يمسها حتي انقضت لم تبن ولم تطلق، وان مسها اول السنة ثم تركها حتي مضت قبل تمامها بانت، وان مسها اخري قبل التمام طلقت، وكذا من حلف به لا يمسها الا مرتين، وكذا من حلف به لا يمسها الا مرة ولم يسم سنة ولا شهرا عزم عليه كل ليلة ما حيي، ولا تطلق ولا تبين، وان مات ولم يمسها ورثته وورثها ان ماتت، وان مسها مرة وتركها حتي مضت بانت، فان مسها اخري طلقت، ومحصل الحلف في الطلاق الثلاث هل يهدم الايلاء ان تزوجها ثانية او لا؟ قولان، وقولهم: الطلاق يهدم الايلاء، معناه انه ان الي منها فطلقها فخرجت من عدة الطلاق قبل عدة الايلاء فلا تخرج به، وقولهم: الايلاء لا يهدم الطلاق، معناه انه ان طلقها والي منها معا فتمت عدة الايلاء قبل عدة الطلاق فتخرج بهما معا فتكون عنده اذا تزوجها بعد علي واحدة ان طلقها واحدة، وتحرم حتي تنكح غيره ان طلقها تطليقتين.

 باب والفداء طلاق عند الاكثر.



 فان تبرت لزوجها من صداقها فمات قبل ان يقبل الفداء ورثته، وان رده لها علي مراجعة فماتت ولم تقبل او مات فلا يتوارثان.

 وان ابراته منه فقام ولم يقبل ثم قبل فالاكثر علي جوازه، وقيل: بالمنع بعد المجلس، ولا يكون فداء، وان قال: تبري الي منه علي فداء ففعلت ولم يقبله فلا فداء، وان تبرت اليه منه عليه فقال: قبلته وحبستك وقع الفداء، وان قبل بعضه وقال: حبستك بكذا وقع وسقط ما قبل وبقي لها ما لم يقبله.

 وان ابرته منه فقال لها: طلقتك واحدة وقبلت الفداء جاز وسقط عنه الصداق وبانت بتطليقتين.

 وان قال: قبلت المال وطلقتك واحدة جاز الفداء وسقط عنه ايضا وبانت بواحدة ولا طلاق بعد قبوله اياه.

 وان قال قبل وطءها: طلقتك واحدة وقبلت المال بانت بها وبقي الصداق لها، او قال بعده: طلقتك ثلاثا وقبلته طلقت ثلاثا وبقي لها، ولا فداء بعد ثلاث.

 وان قالت: ابراتك من صداقي علي ان تطلقني ثلاثا، فقال: قبلت المال او طلقتك ثلاثا فهو فداء، وسقط عنه الصداق، وان قدم الطلاق واخر القبول طلقت ثلاثا وبقي المال.



 وان قال: بعت منك طلاقك بكذا فقبلت فهل هو فداء؟ وسقط عنه من الصداق مثل ما باعه به، وبقي لها ما فوق ذلك، وان اكثر فلا تلزمها زيادة علي الصداق له، او لا يجوز بيع الطلاق وليس ذلك بفداء؟ خلاف.

 وان قالت له قبل الوطء: ابراتك من نصف صداقي او ما اصدقتني او مالي عليك فقبل بقي لها من صداقها ربعه ولا لها غير ذلك، وقيل: ان قالت: ابراتك من نصف ما لي عليك بقي لها الربع، ولا يبقي لها شء ان قالت: من نصف صداقي، او ما اصدقتني.

 وان ابراته منه فاذا هي محرمته فلا فداء، ولها صداقها ان مس.

 وان قبضته منه فتلف فافتدت به ضمنته، فان اهلكته ولم يعلم ثم افتدت منه به صفدت واجبرت علي غرمه، وان علم لزمها حتي تءديه له.

 ومن اصدق دنانيرا وحيوانا او اشجارا لم يلزمها رد ما اكلت من غلة وربح، وان كثر في فداء، والخراج بالضمان، وفي النسل قولان.



 وان نزعت نخلا او شجرا فغرسته بارضها فافتدت منه امسكه فيها، وقيل: ترد عليه العوض وتمسكه، وان اصدقها ارضا فغرست بها غروسا او بنت بناء، فان علم بذلك فافتدت منه اخذ الارض وامسكت هي غروسها او بناءها فيها، وان لم يعلم اخذ الارض وما فيها واعطاها قيمة ذلك، وقيل: هو مخير في امساك الارض دون غرس وبناء ، وفي اخذ العوض، وان كان الغرس والنقض من الارض اخذها وما فيها بلا رد شء لها، والحكم علي ذلك ان رده لها علي المراجعة.

 باب الخلع فداء ببعض الصداق، فان ابرت زوجها منه لا بفداء ثم افتدت منه به لم يلزمها غرمه ان لم تقضه له في حق.

 ومن قال لرجل: ابراتك من صداق امراتك فلانة فقبل ذلك منها علي الفداء طلقت، فان اجازت لزمها، وكان الصداق له بالفداء، لا ان لم تجز وهي علي صداقها ولزمه الطلاق باءنا بقبوله فلا يتوارثان في العدة، فان ارادا رجعة جددا نكاحا، وجوز فيها بلا تجديد.

 ومن تزوج كطفلة فابرته من صداقها علي الفداء فقبله لزمه الطلاق باءنا ولها صداقها، ولا يصح فعل طفلة كمجنونة ولا افتداء ولي او خليفة لهما اذا لم تجيزاه بعد بلوغ او افاقة.



 وان افتدي لطفلة ابوها به فلم تجزه بعد البلوغ اخذته من زوجها ورجع به علي الاب، وقيل: فعله عليها جاءز تام وعليه الغرم لها، وجوز عليها غيره ان راي صلاحا لها، ولا يلزم طفلا او مجنونا فداء، ولا يصح منهما قبول ولا طلاق وان بخليفة او ولي.

 ومن امر رجلا ان يتزوج عليه امراة بمعلوم ففعل باكثر لا بعلم الامر حتي مس ضمن المامور ما زاد، فان وقع فداء اخذه الزوج منه ولزم رده لها في الارتجاع، وقيل: لا تدخل تلك الزيادة في الفداء ولزمها ما اخذت منه فقط، والمضمون انما هو لها.

 وان امرت وليها بمعلوم ففعل باقل ولم تعلم حتي وطءت ضمن النقص، ولا يدخل في فداء وهو لها، ولا يجوز الا بنشوز، وجوز بدونه.

 ومن تغلب علي زوجته فحملها ما لا تطيقه من تضييع حقوق وضيق معيشة وسوء معاشرة حتي افتدت منه، لم يحل له اخذه فيما عند الله، وان جاز في الحكم، ولزمه الرد ان تاب، ولا يحل لها اخذ الصداق كذلك اذا نشزت واساءت عشرة، وترده ان تابت، وحرم علي الزوج اخذ زاءد علي ما اعطي من صداق ان وقع فداء عند الله.

 وان ادعت استكراها منه علي الفداء به بين عدم اكراهه ولا يجده.



 وان مرضت فافتدت منه فمات في مرضه لم ترثه وجاز عليه الفداء ان برء ولا يرثها ان ماتت، وان مرضت فافتدت منه ثم عوفيت جاز عليها، فان ماتت فيه اخذ الاقل من صداق وارث، وقيل: يجب له الصداق، وان كثر، وعلي الاول ان كان اقل مما يتحصل له في ارثه في متروكها وصداقها اخذ الصداق فقط، وان كان المتحصل اقل منه اخذ الاقل، ويحسبه مما عليه من الصداق، ويدفع الباقي للوارث، وان تساويا اكتفي بصداقها.

 وان لم يصدقها شيءا ثم افتدت منه قبل المس فماتت وان كتابية او امة جاز الفداء، وهو باءن، ولا يعطي شيءا ولا يرث.

 وان ابراه رب امة من صداقها في مرضه ثم مات سقط عنه صداقها ان وسعه ثلث ماله، والا فبقدر ما وسعه الثلث، وقيل: سقط عنه جميعه مطلقا اذ خرجت به من تحت الزوج، وان كان من ورثة ربها لم يضره ذلك في ارثه منه.

 ومن تزوج امة بمسمي فمسها ثم افتدت منه باذن ربها جاز وسقط عنه الصداق، فان اراد هو والسيد مراجعة جازت، وان وقع فداء باذنه ثم اخرجها من ملكه وجب التجديد، وقيل: تصح الرجعة وان بعد موت سيده وليجدد ان ورثها منه بعد الفداء فباعها او وهبها او اعتقها.



 وان تزوجها بمعلوم ثم بيعت قبل مس ثم وقع عند مشتر ثم فادها من زوجها بصداقها لزمه نصف ما وجب له، ولا يدخل في الفداء ما وجب للباءع، وقيل: علي المشتري كل ما فاداها به، وان مست ثم بيعت ثم فاداها مشتريها بصداقها المعلوم فلا شء عليه لانه للباءع، ولا يدخل في الفداء، وقيل: لزم المشتري فيغرمه من ماله ان فاداها ومن قال: لا يلزمه غرمه لا تصح رجعتها عنده ووجب التجديد، وان تزوجها بمعلوم فابراه ربها منه علي الفداء، ثم اخرجها من ملكه قبل القبول، ثم قبله لزمه طلاق باءن، وبقي الصداق لمخرجها من ملكه.

 ومن تزوجت عبدا بمعلوم فمسها فافتدت منه به باذن ربه جاز، وان باعه بعد الفداء باذنه فلا يراجعها بل يجدد ان شاء، وقيل: تصح بان يعطيها شيءا يراجعها به، وان مات ربه بعد الفداء فورثته، ثم اخرجته من ملكها لم تصح اتفاقا ووجب التجديد.

 باب من طلق ثم فادي ثم اراد رجعة قدمها علي رجعة الطلاق، ولا يصح عكسه، وتحرم ان مست بذلك بلا تجديد تقديم الفداء.

 وصحت باشهاد في عدة علي رد صداق لها وقبول ورضي منها عند الاكثر.

 وقيل: يجب تجديد النكاح وان في عدة.



 وانما اشترط في مراجعة الفداء رضي المراة دون مراجعة الطلاق، لان الفعل في الطلاق من الرجل وحده، فكان كذلك في المراجعة عليها بخلافها في الفداء لانه انما وقع بهما معا فكانا مشتركين فيها ايضا.

 ولا تصح امارة او خلافة او وكالة مراجعة مطلقا.

 وجازت في نكاح وطلاق وفداء وفي شهادة اهل الجملة اقوال ثالثها الجواز في مراجعة الطلاق فقط، وقيل: فيهما، وقيل: بالمنع مطلقا.

 والاجل من الصداق ان وقع به فداء ثم رجوع، فهل علي اجله كما في العقد، او علي الحلول ان لم يبن عند المراجعة انه مءجل؟ خلاف.

 وكذلك ان شرطت عند العقد امر طلاقها بيدها معلقا لمعلوم كما مر ثم افتدت ثم روجعت، فهل باق بيدها او زاءل ان لم تشترطه عند الرجوع؟ قولان، والعاجل اذا لم يكن الامر بيدها عند العقد فشرطته عند الرجوع وشرط الزوج تاجيل الصداق لمسمي يءخر فلكل شرطه.

 وهل يصح اشتراط الزيادة او النقص علي الاول عند ارتجاع، او الزيادة فقط او لا كل منهما اقوال.

 ومن راجع وزاد علي الاول فطلق قبل مس لزمه الصداق لها ونصف الزيادة وقيل: كلاهما.

 وان طلقها قبله تطليقتين لزمتاه.



 ومن جدد نكاح مفتدية في عدة بجديد فان طلقها فيها قبل مس فلها كل الصداق وقيل: من الاخير مثل الاول بقيمته او مثله ونصف الفضل ان كان بفضل علي الاول.

 وان تزوجها فطلقها تطليقتين قبل مس لزمه ما طلق.

 وان جدد بعد عدة بجديد ثم طلقها كذلك قبله ايضا لزمته واحدة، ولها نصف الصداق.

 ويجب التجديد لمفتدية قبل مس، وتحرم ان وطءت بارتجاع.

 ومن تزوج بمعلوم وشهود ثم فاداها بعلمهم ثم راجعها بين ايديهم ثم اشهدتهم علي الصداق وجاز ان يشهدوا لها عليه به، ويخبروا بالفداء والارتجاع، وتخبر كذلك بدعوتها، ورخص ان يشهدوا لها بالصداق بلا ذكر فداء وارتجاع ولا يشهدوا لها به ان فاداها ببعض منه، وكذا في الارتجاع ويشهدون ان وقع بتام فيهما، ولا يشهدون بالصداق الا ان حضروا للنكاح والفداء والارتجاع، ولهم ان يشهدوا لها به باقرار الزوج لها عليه كذا بالصداق، واقراره بالفداء والرد علي الرجعة، وان لم يحضروا للنكاح والفداء ويخبروا باقرارها به ايضا، ويذكروا المراجعة ويشهدوا بالنكاح ان جحده احدهما.

 وان هلك بيده اعطاها شيءا علي ارتجاع فتقبله ان رضيت.



 باب هل تصح مراجعة مطلقة باءنا في عدة باذنها او، وان بدونه او لا تصح وهو حتي تنكح اخر ويجدد ان شاء، او واحدة ولزم وان في عدة وهو الماخوذ به؟ اقوال؛.

 ومن طلق باءنا ثم جدد بجديد في عدة ثم طلق قبل مس تطليقتين لزمتاه، ولها كل الصداق وقيل: نصفه.

 وبعد العدة واحدة وتحتم النصف.

 وصح ارتجاع لمطلق اقل من ثلاث فيها وان بلا اذنها او كرهت.

 وان تزوجها بعدها ثم طلقها تطليقتين قبل مس لزمته واحدة، ولها النصف.

 وجاز تجديد قاءم مقام ارتجاع في عدة بجديد ولزمه ما طلق قبل وطء وليس لها غير الصداق الاول.

 ولا يصح ارتجاع مطلقة قبل مس ولا تلزمها عدة، وحرمت ان مست بذلك.

 ومن طلق واحدة ثم رجع واشهد انها عنده بواحدة ثم مسها لم تحرم عليه، وتفوته التطليقة في الحكم، وقد شدد في ذلك.

 وان طلقها تطليقتين واشهد انها عنده بهما لم تجز مراجعته، وله ان يشهد انها عنده بواحدة ان لم يمسها، وتحرم بالمس عند بعض، ورخص فيها من شدد في الاولي.



 وان ادعت طلاقا وانكر ثم قال للشهود: اشهدوا ان كان الامر علي ما قالت فهي عندي علي تطليقتين لم يصح ارتجاعه علي انكار حتي يقر بالطلاق وكذا في فداء ان ادعاه وجحدته.

 وان اقرت له بانقضاء عدة ثم بنفيه ابطلت صداقها ان قالت ذلك قبله ولا يحرم عليها الازواج بعد انقضاء.

 وان روجعت ثم قالت قد انقضت وهي لم تنقض الا بعد ارتجاع ابطلته ايضا وحرم عليها ازواج الدنيا، وقيل: علي الاولي وهذه ازواج الدنيا والاخرة والظاهر قيل: انها تتخلص بتوبة وابراء زوج ذمتها بطلاق.

 وان قالت: لم تنقض فراجعها ثم زعمت انقضاءها لم تصدق الا بتوبة صادقة ان ظهرت فيجب العزل لا في الحكم.

 ولا تصدق منكوحة بعد عقد ان ادعت عدم انقضاء بعد اقرار به في الحكم ان لم تدع غلطا ممكنا في العدة لا بحيض.

 ولا تمكن مطلقة واحد نفسها للزوج ان ادعي مراجعة ان لم تعلم بها.



 ولا لحالف بطلاق او ظهار ان يفعل حتي تعلم انه فعل، ولا تصدقه ولو امينا، ولا تمنع حالفها بظهارها لا يفعل حتي تعلم انه فعل وتصدقه فيه وفي الطلاق ان قال: لم افعل، وان حلف بواحد منهما لا تفعل هي كذا فلا يصدقها ان قالت: لم افعل، ورخص في امينة متولاة، وان به ان تفعل كذا فلا يقربها حتي يعلم انها فعلت، ولا يصدقها ان ادعته ولو امينة، وكذا حالف به لا معين ان يفعل كذا، ولا يفعله فلا يصدقانه حتي يعلما فعل ام لا، ولا يتقاربا حتي يعلما فعل ام لا، ورخص ان قال: لم افعل، ولكن ان تغيبا عنهما فلا يتماسا حذر ان يفعل قبل مسهما، ولا يعلمان، فيكون بعد وقوع الطلاق.

 ومن له اكثر من واحدة فطلقهن اقل من ثلاثة فجمعهن فيه فله الجمع او التفريق في الارتجاع ويفرق فيه ان فرق في الطلاق.

 وان طلق واحدة لا بعينها او نسيها حقق لكل طلقة، وقال: ان لم تكن هي المطلقة اولا ثم يراجعهن بتفريق.

 وان وقع بين زوجين كلام فظن هو وقوع الطلاق به فاشهد انها عنده بتطليقتين ثم علم عدم وقوعه لم تحرم وفاتته واحدة في الحكم.



 ومن طلق زوجته واحدة فاشهد انها عنده باثنين لا بلفظ تطليقتين لم تصح مراجعته وحرمت ان مسها علي ذلك، وفيه بحث ان قال ذلك باثر اشهاد علي ارتجاع لظهور المراد.

 باب يحصن الحر البالغ المسلم العاقل السالم من عيب حرة، كذلك وتحصنه، وان لم يتماسا، وقيل: بشرطه.

 ويحصن الامة ولا تحصنه.

 وتحصن حرة عبدا ولا يحصنها، ولا طفل ومجنون بالغة وعاقلة، ولا كتابية مسلما، ويحصنها.

 وتحصن امة عبدا ويحصنها كمشرك ومشركة.

 ويحصن مفتول ومجبوب حرة وتحصنهما، ولا يحصن عنين ومستاصل زوجة، وفي الخصي، قولان.

 ولا تحصن الرتقاء حتي تعالج.

 وهل تبقي المراة محصنة، وان بعد موت زوج او طلاقه او لا؟ قولان، وكذا الرجل وتحاصنا عدة رجعي بلا ريب، والخلف بعد انقضاءها.

 وتحاصن مشرك ومشركة وان لم يتماسا في الاسلام، وقيل: بشرطه، والعبد والامة كذلك بعد عتق.

 واحكام العبيد والاحرار واحصانهم مختلفة.

 ومن ثم شرط المس علي الثاني فيهما.

 وان تزوج مسلم كتابية او امة ثم اسلمت او عتقت فلا تحصنه ان لم يمسها بعد اسلام او عتق، وكذا حرة تحت عبد عتق.

 ومن تزوج فمس فاذا هي محرمته فلا يتحاصنان.



 وان ارتد الزوجان ثم رجعا فمحصنان، وان لم يتماسا بعد الرجوع.

 باب

 ان رمي حر بالغ عاقل مسلم زوجته كذلك، بزني.

 لاعنها.

 وان رمته جلدت الحد ثمانين.

 ومن لاعنها فاذا هي محرمته او ذات زوج جلد الحد ان لم تصدقه فيما رماها به.

 وصح لعان مطلقة في عدة وقيل: لا، وان فيها، ولا بعد ثلاث او تحريم او بينونة اتفاقا.

 وجلد الرامي الحد.

 وان رمي كتابية او امة جلد اربعين وفرق بينهما.

 وكذا ان رمي عبد حرة او امة.

 وجلد كذلك رامي طفلة او مجنونة بلا تفريق عصمة، ولا يصح لعانهما كمن قبلهما.

 وهل يتوارث متلاعنان ان مات احدهما قبل تمام اللعان او لا؟ قولان.

 ومن لاعن ثم رجع حد وفرقا ابدا، وهل يفرق بينهما ان رماها ثم رجع قبل ان يلاعن او لا؟ قولان.

 وان شهد علي امراة بزني ثلاثة ورابعهم زوجها، فهل يلاعنها ويحد الثلاثة، او هو اجوزهم فترجم ولا يلاعنها؟ خلاف.

 ولزم ملاعنا امراة حاملا ما ولدته قبل المدة من وقت اللعان لا ما بعدها.



 ولا تتزوج ملاعنة ولا خارجة بتحريم ولا ذات زوج ارتد او محرم من زوج ان كن حوامل حتي يضعن، ويعتددن بعده ثلاثة قروء، اذ خروجهن فرقة بلا طلاق او موت، والنص ورد بالوضع فيهما، وقيل غير ذلك.

 باب لا تحل مطلقة ثلاثا وان بايلاء او فداء لمطلقها حتي تنكح غيره نكاحا لا تدليس فيه بتذاوق عسيلة كل وحلت بعد فراق منه، وان بخيار او فداء او خلع للاول وكانت عنده بثلاث، ويهدمها الزوج اتفاقا، وفيما دونها خلاف.

 وهل تحل له ان مسها الثاني فيما دون فرج او لا؟ فيه تردد، والارجح انها لا تحل.

 ولعن محلل ومحلل ومحلل له بقصد التحليل.

 وحرم علي الشهود والولي ان علموا، ولا تحل للاول به.

 وهل توبة المحلل في طلاقها او في حبسها؟ قولان، فان تزوجها الاول بذلك هجرا وهددا، ورد معروفهما، ولا يفرق بينهما.

 ومن راجع او تزوج مفتدية منه ثلاثا قبل ان تنكح غيره هجرا كذلك بلا تفريق ايضا لوجود الخلاف، وسن الفداء كالطلاق واحدا في طهر لم تمس فيه.

 وان خلا بها الثاني بعد عقد عن المجلس والشهود واثبتا وطءا فافترقا حلت للاول، وقيل: تحل بعد خلوة ولو باقرارها به فقط.



 ولا تحل بنكاح طفل او مجنون او عنين ومستاصل وحلت بمفتول ومجبوب، وفي الخصي قولان.

 ولا بوطء في رمضان نهارا من حاضرين او في اعتكاف او احرام او في حيض او نفاس او ايلاء او ظهار قبل تكفير.

 وتحبس امة وان تحت حر بتطليقتين حتي تنكح غيره، وان اشتراها بعدهما فلا يتسراها حتي تنكح غيره.

 ومن طلق زوجته ثلاثا فلا يزوجها لعبده او طلقها عنه كذلك فلا ينكحها لنفسه حتي تتزوج، ورخص فيهما.

 ولا يهدم كتابي ثلاثا، ولا يحلل كتابية لمسلم.

 ولا عبد وان لامة، ورخص في تحليل حرة لعبد.

 ولا سيد امة لزوج بتسر، وجوز.

 وان طلق مشرك في شركه بمزيل عصمة في الاسلام او في دينه ثم اسلما فلا يتزوجها حتي تنكح غيره.

 باب وجب تمتيع مطلقة بانتقاء مس وفرض لا بثبوتهما او احدهما وتدركها بعد انقضاء العدة، فان مات احدهما فيها ورثه الاخر فلا تمتيع لها.

 ولا لخارجة بتحريم ولا لمراجعة في عدة ولا لمفتدية، وان شرطتها عند فداء، وجوز ان شرطتها.

 وفي الملاعنة والباءنة بايلاء قولان، وتدركها باءنة وذات ثلاث، وان في يوم الطلاق، ولا ارث بينهما بموت، وان في عدة.



 والمتعة بمعروف علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره.

 وهي لامة وكتابية اقل من حرة مسلمة، وزوجة عبد دون زوجة حر بقدر مال ربه.

 بنظر العدول.

 ويجبر علي قيمة لا علي ثياب.

 ولا تجزي فيها محاللة بعد عدة، وقبل تقويم، وكذا كل مرجوع اليه، ورخص في ذلك وتدركها باءنة عند وارث زوجها بعد موته ان احيتها في حياته، وارثها عند الزوج ان احيتها كذلك.

 وان طلق غني رجعيا او فقير ثم وقع فقر او غني عند انقضاء العدة اعتبر التمتيع حال يوم انقضاءها لا يوم الطلاق.

 وجازت متعة ذات رجعي وان في عدة ان تراضيا، ولها ربحها ان اتجرت فيها.

 وان راجعها فيها او حرمت او مات احدهما او فاداها ردتها وربحها له او لوارثه، ولها عناءها.

 وان متع غني في عدة ثم افتقر عند انقضاءها ردت له ما بينهما، وزاد لها في العكس.

 واعتبر في الباءن والثلاث يوم الطلاق زاد المال بعده او نقص.



 ومن طلق امة واحدا فباعها ربها في عدة متع مشتريها، وان اطلع علي عيب كان بها قبل الشراء ردها وامسك المتعة لانها من الغلة، والخراج بالضمان، وكذا ان وهبها او اعتقها في العدة فهي لمن وهبت له او للمعتقة وللسيد الاول ان طلقت باءنا او تطليقتين، ثم بيعت او وهبت او اعتقت.

 وكذا من طلق علي عبده رجعيا ثم اخرجه من ملكه في العدة ثم انقطعت فعلي من نقل اليه او المعتق.

 وعلي الباءع في الباءن والثلاثة ان اخرجه فيها.

 باب لزمت نفقة ذات رجعي وكسوتها وسكناها زوجها في العدة.

 ولحامل طلقت ثلاثا او باءنا نفقة فقط حتي تضع.

 ولا تلزم وارثه ان مات قبل وضعها، بل في مالها او وليها، وعلي ولدها من يوم ولادته.

 وللزوج منع حامل بانت منه او حرمت من تنقل لبلادها ببعد من بلده ان ارادته حتي تضع، ولها عليه مع نفقة مسكن ايضا لا كسوة.

 وهل لحرة حامل ان بانت من عبد نفقة للوضع او لا؟ قولان، ولها علي العبد ان عتق.

 ولا نفقة لامة حامل ان بانت وان من حر عند الاكثر، وقيل: عليه نفقتها وعلي العبد بعد عتقهما حتي تضع.

 وان بانت امة حامل من حر وعتق حملها فلا نفقة لها.



 وان وهب ربها حملها فاعتقه الموهوب له فلا نفقة لها عليه.

 وان وهب السيد الحمل ثم اعتق الامة ولم يعتق رب الحمل حمله فعليه نفقتها حتي تضع، لا علي السيد والزوج.

 ومن اعتق سرية حاملا او اشتري امة فخرجت حرة حاملا او استحقت او علم بفسخ شراءها وهو مما لا يميز انفقها للوضع.

 والمسافر ان طلق وهي تمون من ماله زعمته زوجها فاقامت علي ذلك كثيرا ثم قدم لم يلزمها رد ما تمون به منه قبل العلم بالطلاق ولزمه عناءها وان مات في سفره ولم تعلم غرمت من يوم مات مطلقا لانه مال الورثة.

 وكذا الامة ان دبرها ربها لموته ثم سافرت ومات غرمت ما اكلت بعد عتق، وان لم تعلم، ولها عناءها علي وارثه.

 ولا يلزم واضعا لزوجها ارضاع ولدها ان امتنعت، وقيل: من غيرها وتجبر بضرب بلا عدد ان لم يقبله حتي ترضعه ولو كانت بعصمته، والخلف في غير الام ان لم يقبل غيرها، هل تجبر او لا؟ وامه لها اجرة ان طلبتها عند الزوج ولو كانت في عصمته، او لولدها علي الراجح.

 ونفقة الرضيع حتي يفطم.

 ويجبر برد ولد لام ان طلبت رضاعه ولو قبل غيرها.



 وبابقاءه عندها في صغره حتي يطيق الذكر لبس ثيابه وغسل يديه، والانثي حتي تنكح ولو بلغت ان لم تسترب.

 ومن وهب عبدا رضيعا او باعه لزم امه ارضاعه ان لم يقبل غيرها، ويءخذ باءع كواهب بذلك، ولا كذلك في الانعام والبهاءم.

 باب تعتد مطلقة حاءض ثلاثة قروء.

 وتعتد ايسة كصغيرة ثلاثة اشهر.

 وحامل لوضع.

 والمتوفي عنها اربعة اشهر وعشرا لمغيب شمس الاخير، وابعد الاجلين ان كانت حاملا.

 واعتبر الاخير في وضع.

 والامة المتوفي عنها نصف الحرة.

 وان طلقت فحيضتان وطلاقان بجبر او شهر ونصفه.

 والكتابية ثلث حرة مسلمة، وقيل: مثلها، وديتها الثلث اتفاقا.

 وطلاق الحرة وان من عبد ثلاث، والامة وان من حر طلاقان عندنا، فان الطلاق بالنساء وعليهن العدة.

 وان مات زوج امة ثم عتقت دون شهرين وخمسة ايام اتمت لاربعة وعشر ببناء.

 ومن طلقت رجعيا فحاضت اقل من ثلاث او مكث اقل من ثلاثة اشهر ثم مات عنها انتقلت للمتوفي عنها بلا بناء.

 وان طلقت امة وان باءنا ثم عتقت في العدة انتقلت به للحرة.

 وان بلغت طفلة فيها اعتدت ثلاثة قروء لا ببناء.

 وكذا بالغة تحيض ان طلقت ثم ايست فيها فثلاثة اشهر بدونه ايضا.



 وعدة امة صغيرة ان طلقت شهر ونصف، فان عتقت دونه اتمت ببناء ثلاثة، وان بلغت قبل مضيها جددت من يوم البلوغ ثلاثة قروء بدونه، فان مات عنها دونها جددت من الموت عدة الوفاة، فان بان بها حمل تربصت اقصي الاجلين.

 وهل حد الاياس خمسون سنة، او ستون وهو المختار، او سبعون او خمسة وخمسون؟ خلاف تقدم، وجاز فيه اهل الجملة.

 وان اعتدت مطلقة حاءض ثلاثه اشهر ولم تتم فيها ثلاثة قروء فظنت ذلك يجزيها فتزوجت فسد، وحرمت ان مست.

 وان جاوزت ستين ثم رات دما كعادتها صامت وصلت.

 وان طلقت فاعتدت بالاقراء وياتيها الدم باوقاتها بطل نكاحها ايضا ان تزوجت بذلك، وحرمت ان مست به.

 وان افترقت من زوج فتربصت حتي انقضت عدتها او زادت عليها ولم تعقدها بنية فقيل: لا تتزوج حتي تعتد بها لفرضها، ورخص اذا انقضت ولو بدونها.

 ولا تصدق في انقضاءها باقل من تسعة وعشرين يوما عند معتبر الاقراء بالحيض، ولا تصدق باقل من تسعة وثلاثين عند معتبرها به وبالطهر معا، وهو المختار.

 وتصدق ذات ارتجاع ان قالت: طهرت او حضت او اسقطت.



 وان طلقت اقل من ثلاث فتربصت سنة او اكثر، فمات مطلقها، فزعمت عدم انقضاءها ورثته في الحكم، وورثها ان ماتت كذلك.

 فصل ندب لمتحرج ان لا ياخذ ارثه من مطلقة حاءض بعد مضي تسعة وعشرين يوما، الا ان ظهر، ولا تحسب من عدتها حيضة طلقت فيها ببدعة، وفاتت مطلقها وزال التوارث بينهما وحلت لغيره بمرور يديها من تحت قدمها من غسل ثالثة بماء طاهر او بتيمم بتراب كذلك ان عجزت عند الاكثر ان لم تضيع تطهرا حتي خرج وقت الصلاة، وبه جاز وطء وطلاق.

 وعن ياسين: اختلفت مع اهل الجبل في مطلقة حاضت حيضتين بعد الطلاق فحبست عنها ثالثة وقاربت اياسا قالوا: لا تتزوج حتي تري الثالثة، او تايس فتعتد ثلاثة اشهر، وقلت: تتربص تسعة ثم ثلاثة وتتزوج ان شاءت.

 وفي حاءضة ثلاثا رات طهر ثالثة، قلت: تفوت بافاضة الماء علي راسها، وقالوا: لا حتي تجيزه كما مر.

 وفي معسر عليه بنفقتها، قلت: يقال له انفق او طلق، وقالوا: لا يءمر بالطلاق بل يجبر علي النفقة ليتخلص ان شاء به.

 وهل تفوت حامل بوضع الاول او بالاخر، وبه حل النكاح؟ قولان، وتفوت وتحل باسقاط علقة او مضغة، وقيل: لا تحل الا بمصور.



 وان مات في بطن امه واستعصي عن الخروج واشرفت علي الهلاك فهل جاز ادخال يد اليه، وان من رجل اجنبي، واخراجه منه لضرورة او لا؟ قولان.

 باب طلاق السنة واحدة بطهر لم تمس فيه.

 فمن اراده اعتزلها في طهر حتي تحيض، ثم تطهر، ثم يطلق واحدة، فان شاء اخري طلقها اذا اغتسلت من حيضها، ثم اذا اغتسلت من اخري طلقها ثالثة ان شاء ثم تحيض واحدة، ثم تتزوج، وبه تحل للاول، وغير الحاءض يعتزلها شهرا ثم يطلقها بدخول اخر فان شاء اخري طلقها اذا انسلخ ثم اخري لانسلاخ اخر، وتنكح وقيل: تعزل في حيض وتطلق بعد غسل، وغير الحاءض من اول شهر وقيل: بعد غسل ولو مضي من طهرها او شهرها ايام بلا مس، وقيل: يجب باول طهر او شهر.

 وغير مدخول بها في كل وقت غير حيض كحامل، وعصي مطلق فيه.

 فان تاب راجع وطلق للسنة، وصح نكاح وارتجاع ولو في حيض او نفاس، وعصي مطلق اكثر من واحدة، ولزمه ما طلق ان سبق مس، وقيل: مطلقا ان طلق بكلمة، وبانت غير مدخول بها للاولي ان تعددت وان تزوجها بعد كانت عنده بتطليقتين، وبانت بواحدة ان طلقها اثنتين وكانت عنده ان تزوجها بعد واحدة.



 ولا تطلق غاءبة، حتي يعلم انها في وقت جاءز فيه طلاقها، وقيل: يكتب اليها اذا جاءك كتابي هذا ثم حضت ثم طهرت فانت طالق، ثم اذا حضت اخري ثم طهرت فانت طالق.

 وتطلق صغيرة وايسة من اول الشهر.

 ولا تطلق من رجع امرها بيدها ولا مامور به في مانع او اكثر من واحدة.

 باب ان قال لها: كلما طلقتك فانت طالق ثم طلق لزمته اخري.

 وكلما وقع عليك طلاقي فانت طالق ثم طلق لزمته ثلاث.

 وبكلما اكلت نصف رغيف، وكلما اكلت رغيفا فانت طالق فاكلت رغيفا ثلاث ايضا.

 وطلقتك نصف تطليقة وثلثها وسدسها ثلاثة ايضا، وبنصف تطليقة واحدة في الحكم وبثلثها وربعها وخمسها وسدسها علي الحساب، وجبر ما لم يتم، وكذا ان قال: نصفا وثلثا وربعا وخمسا بلا اضافة وواحدة بنصف تطليقة كما مر، واثنتان ان قال: ثلاثة انصاف تطليقة او اربعة انصاف وثلاثة بخمسة انصاف او ستة وبنصف تطليقتين اثنتان وبثلاثة انصافهما ثلاث.

 وبكلما طلعت شمس وغربت فانت طالق واحدة اذا طلعت وغربت، ثم اخري اذا وقعا، ثم ثالثة اذا وقعا.



 وبطلقتك كما قال الله اثنتان، وقيل: ثلاث ككل الطلاق، وبطلقتك ان شاء الله او الا ان يشاء الله واحدة، وباكثر الطلاق اثنتان، وباصغره واعظمه واكبره واحدة، كاحسنه واقبحه وافحشه.

 وطلقت من حينها: بانت طالق قبل موتي او موتك او فلان بلا اجل، وكذا العتق.

 وان اجله بشهر فلا يمسها بعد، فان مس ثم عاش او عاشت او فلان حتي جاوز الشهر، لم تحرم وكره مسها علي ذلك حذرا من وقوعه بعد الطلاق، ولا تبين بمضي اربعة بلا مس وقيل: تبين، وقيل: يجبر بطلاقها، وحرم عليه تعطيلها، وقيل: تطلق من ساعتها.



 وترثه ان مات ولم تتم عدتها في التالي لموته ان قال: قبل موتي بشهر، وورثها ان مات وعاش بعدها شهرا، وان مات قبله ورثها ان لم تكن في المدة التي طلقت فيها قبل موتها، وبانت طالق قبل موتي بشهر ان لم يمسها فمات عدم ارثها له، وان ماتت ورثها ان عاش بعدها شهرا، وان مات قبل انسلاخه بعدها لم يرثها، وكذا ان قال: انت طالق ثلاثا قبل موتي بشهر ولم يمسها فمات لم ترثه، ويرثها ان ماتت وعاش بعدها شهرا، وان مات بعدها قبل مضيه لم يرثها، وكذا ان قال قبل موتك او موت فلان بشهر فماتت لم يرثها، وان مات ورثته ان عاشت بعده شهرا او عاش فلان بعده اكثر، وان مات دون الشهر بعد الزوج لم ترثه، وان ماتت ورثها ان عاش فلان بعدها شهرا، وان مات طلقت، وقيل: ترثه ان قال بشهر او بيوم وهو طلاق اضرار.

 باب ان قال: انت طالق ان كلمت فلانا وفلانا وفلانا  بواو  طلقت ثلاثا ان كلمتهم، وان كلمت واحدا فواحدة وهكذا، وان قال باو فواحدة ان كلمتهم كواحد.



 ومن له ثلاث فقال: ان كلمت فلانا فامراتي فلانة طالق وفلانة وفلانة بواو طلقن ان كلمه وباو واحدة وليختر من شاء فيوقعه عليها قبل ان يكلمه او بعده، وبان طلقتك فانت طالق، لزمته اخري ان طلقها والا فلا تطلق، وبان لم اطلق فانت طالق ثم لم يطلقها حتي مضت فبينونة وحرمان ان وطءها، وبكلما لم اطلقك فانت طالق ثلاث من حينها .

 وبان كان في بطنك غلام فانت طالق واحدة، وان كان جارية فاثنتين فولدتهما ثلاث، وبان كان في بطنك الي اخر ما مر عدم الطلاق.

 وبان كان ما في الجوالق برا او ذرة فانت طالق، فاذا هما فيها معا عدمه ايضا.

 وبان ولدت غلاما فانت طالق واحدا وان جارية فضعفه فولدتهما واحدة ان سبق الغلام وضعفها ان سبقت الجارية.

 وبانت طالق امس الطلاق من حينه، وبغدا عند طلوع فجره، وجاز مسها قبله، وتوارثا ان مات احدهما وان بثلاث.

 باب من طلق في مرضه ثم مات في عدتها فيه ورثته ولو طلقها ثلاثا، واعتدت عدة الطلاق لا الوفاة، قيل: ليس لها الميراث ان طلقت ثلاثا ولو في المرض.



 ومن تزوج امراة في مرضه ثم اعتل فطلقها في علته ومات قبل ان يمسها ورثته، لانه طلقها ضرارا، ولها نصف الفرض ولا عدة عليها.

 والمقعد والمفلوج ونحوهما كالصحيح فيه، وطلاق السكران واقع ومحكوم عليه به، لا المجنون، ولا يلزم مبرسما خولط في عقله والاصم والابكم اذا نشا مع قوم يعرفون بالاشارة ما يريد ان جاز عليهما ما صنعا من طلاق او نكاح او غيرهما كايلاء، والاعجم اذا تلجلج لسانه بالطلاق لا يلزمه اذا لم يتبين بحروف يتم بها الكلام لان النكاح انما يثبت به، وكذا فسخه، وجوز منه بايماء اذا سمعت منه نغمة، وقيل: لا يقع طلاقه علي كل حال.

 ومن تزوج ثم خرس لسانه او قطع فلا يطلق عنه وليه اتفاقا، واختلف في طلاقه بالاشارة، فقيل: يقع، وقيل لا، وقيل: ان فهمت في طلاقه ونكاحه جازا، ومن بلسانه ثقل يحبسه عن اتصال الكلام، فقال: امراته طالق فحبس به الي ان قال: ان فعلت كذا ان صدقته علي نيته ولم تحاكمه وكان ثقة عندها جاز لها، وان حاكمته حكم لها عليه بالطلاق.



 باب اجمعوا علي ان اليمين واقعة الا من حلف بها مكرها ففيه خلاف، فالمختار عندنا انه لا يلزم مقهورا ومكرها طلاق لقوله عليه السلام: ليس علي مقهور عقد ولا عهد، وفي رواية : لا طلاق علي مغلوب، او قال: مغصوب.

 واختلف في حد الاكراه، فقال عمر: ليس الرجل امينا علي نفسه ان اوجع او ضرب، وقال شريح: ان القيد كره، والوعيد كره والسجن كره، وقال بعض: ان خاف قتلا او قيدا او ضربا فانه يعذر ولا يلزمه طلاق، وليس بعد الايعاد الا الفعل.

 خاتمة في ضروب من الطلاق.

 قيل: ايمان الغيب كلها حنث والمخاطرة بها حرام، فمن حلف بطلاقها علي غير علم منه بما حلف عليه فانها تطلق، كمن حلف بطلاقها ان هذه الفسيلة ذكر ولم يعرفها حملت، ام لا؟ او قال: ان لم تكن انثي قاله علي سبيل اليمين والجزم لا علي سبيل الشرط فهي طالق، او سمع رجلان كلام احد فحلف احدهما به انه كلام فلان ثم دخلا عليه فاذا هو فلان طلقت امراته، ولو قال فلان: انا المتكلم بذلك.

 ومن حلف به ان الجبل مكانه، وان البحر ما يبس، فان كان يراهما فقد بر والا حنث وطلق، لان الله قادر ان يفعل ذلك، وقيل: لا تطلق.



 وان حلف به لا يكلمها فدخلت منزلا او غلقت بابا فقال لها: قد عرفتك فقد كلمها، وطلقت، وان قال: عنيت فلانة لم ينفعه اذا كانت هي المحركة للباب.

 وان قال: ان كلمت زيدا فانت طالق فكلمته في ممكن ان يسمعها حنث وان لم يسمع لا ان كلمته ميتا، ولا ان كلمته حيث لا يسمع لبعد المسافة، وان كلمت اصم في مسافة لو كان سميعا لسمع، فقيل: يحنث، وقيل: لا، وان حلف لا تكلم فلانا فقالت لغيره: انه حلف بطلاقي ان كلمت فلانا وهو حاضر لم يسمع قولها هذا، وهي تريد ان يسمع، فقيل: لا تطلق.

 ومن حدث رجلا حديثا فقال له: لا تحدث به احدا، فقال له: ان حدثت به احدا فامراتي طالق، فحدث رجلا ببعضه ثم لقي اخر فحدثه ببقيته، فقيل: لا تطلق، وان اخبر به الذي حدثه، فقيل: تطلق امراته، وقيل: لا.

 ومن حلف لا يكلم رجلا فكتب اليه كتابا فلا باس عليه، وان كتب بطلاق امراته طلقت، وان لم يصلها الكتاب لانه قيل: الكتاب كلام.

 وان كتب اليها: اذا بلغك كتابي فانت طالق، لم تطلق حتي يبلغها، عند من قال: لا تطلق به، ومن كتب طلاقها في الارض، او في غيرها، فقيل: انه طلاق ولو محاه اذا عرف ما كتب، وقيل: اذا قرء، وقيل: لا تطلق بذلك.



 وان قال لها: اذا صليت فانت طالق، فان كانت في فريضة فحتي تتمها، وان كانت في نافلة فحتي تصلي ركعتين، وان قال.

 اذا صمت فحتي تتم صيام يوم، وان قال: اذا صمت رمضان فحتي تكمله، وان تعمدت ترك صومه لم تطلق، وان صامت منه يوما فولدت فلم تطهر حتي انقضي لم تطلق.

 وان قال لها: ان خرجت من منزلي بغير امري الي غير طاعة الله فانت طالق، فخرجت الي عيادة مريض طلقت، لا ان خرجت الي طلب الماء للصلاة، لان طلبه فريضة، والعيادة نافلة، وخروجها في النوافل عاصية فيه لله تعالي، ولو حجة بخروجها بلا اذنه.

 ومن حلف به لا يشتري عبدا فاشتري جزءا منه، فقيل: لا يحنث حتي يشتريه كله، واما الثوب ان اشتري جزءا منه يكون لباسا لحر فانه يحنث الا ان حلف عن ثوب معين فانه ان اشتري جزءا منه لم يحنث حتي يشتريه كله.



 وان قال: هي طالق ان باع غلامه، فقال لرجل: بعتكه بكذا وكذا ولم يقل: قبلت، او قاله، فانها تطلق لانه اذا قال: بعتك اياه فقد باعه ولو لم يتساوما، فهو بيع، وليس شراء من الاخر، وان قال: قد بعتك دون بكذا من الثمن فليس بيعا حتي يعين الثمن وان حلف لها به لتقبضن منه صرة فابت فجعلها في ثوب ملفوف ودفعه اليها، فان عني ان تقبضها من يده بيدها فانها تطلق، لا ان اطلق القول، لان القبض له احتمالات، وان حلفت لا تقبض هذه الصرة فجعلها في صرر وجعلها في حقة ودفعها اليها وقبضتها منه لم تحنث، وان حلفت لا تقبضها بما فيها فعند من يري القبض ما كان محوزا وقد حازتها عنه، فانها حانثة.

 وان اخذت درهما من دراهمه وسلمته الي تاجر فقال لها: ان لم ترديه فانت طالق، فذهبت الي التاجر لتسترده وقد خلطه فاعطاها درهما فدفعته اليه، فانها تطلق اذ لم ترده بعينه، وقيل: لا، لانها قد ردته، والاحسن ان يدفع التاجر اليها الكيس الذي فيه الدرهم فتاخذه وتدفعه الي الزوج، وتقول له: خذ منه درهمك، فاني لا اعرفه، فاذا اخذ منه درهما لم تطلق.



 وان قال لها: ان عملت شيءا بغير رايي فانت طالق، فخبزت او اكلت او برزت من البيت او ذهبت الي اهلها بلا رايه، فاذا خبزت طلقت، وساءر ذلك ليس بعمل، الا ان نوي شيءا، وقال بعض المشايخ: من حلف لا يعمل شيءا حنث اذا عمل امرا من الدنيا، قال: لان المعروف عند الناس ان العمل ما كان من الاعمال المعروفة، وليس الاكل والشرب منها، ولا البروز من البيت، ولا الوصول الي الاهل، الا ان قصد فله وعليه فيه ما نوي، وكذا ان بالت او تغوطت او توضات، او صلت بلا اذنه لا تطلق، واعمال الاخرة لا يجب عليه بها حنث.

 وان حلف بطلاقها لا تدخل ماتم فلان، فمرت علي جنازته، فانه يحنث في ثلاثة ايام، وان دخلت بعد مضيها لم يحنث، وليس كل ما بكاء، والماتم ثلاثة ايام، ومساءل الكتاب اكثر من هذا، وغرضنا الاختصار.

 الكتاب الحادي عشر في البيوع باب يطلق البيع شرعا علي العقد وعلي مقابل الشراء وعرف بهذا المعني باخراج الشء من ملك علي بدل له قيمة يتعوض عليه وهو عين ملك.



 والمبيع اما حاضر بحاضر، فان كان ثمنا بثمن فصرف والا ف بيع او حاضر بذمة، كثمن بمثمن كسلم ان اجل وكبيع النقد او الحلول ان عجل او مثمنا بثمن مءجل كبيع الدين او معجل كالنقد وشمل الخيار والمرابحة.

 ثم وردت من الشارع مناه مانعة من انعقاده اصولها اربعة: نهي تعبد لا يعقل معناه كالربا وعن بيع محرم وان لا لعينه وعن غرر وعن شرط في بيع وتفرع عن ذلك الغش والضرر والزمان والمكان ونحو ذلك من الخارجيات.

 باب حرم بيع مجمع علي تحريمه كميتة وجاز شعرها ووبرها وصوفها وجلدها باعلام لتطهر ودم ولحم خنزير وساءره وخمر ونحوها وقذر انسان ان لم يخلط بطاهر كعرة بسماد ولحمه وساءر اجزاءه وبيع حر ويجبر باءعه برده وان بكل ماله فان وجده ميتا علي الرق اعطي قيمة خدمته للفقراء مطلقا وديته وعقره ان كان انثي للمتولين منهم ان لم يعلم له وارثا بعد رد قيمته ولزمه ايصاء: بتفتيش عنه ان لم يجده وخاف موتا.



 وحرمت اجرة زانية وكاهن ومتعاط علم غيب وخبر عن ات وعراف كمدعي معرفة سارق ومسروق وضالة ومكانهم، وكتاف ناظر في كتف شاة ومنجم وخطاط وان بحصي وتصح توبتهم بالرد وثمن كلب غير معلم وذي ناب او مخلب علي الخلف وجاز اقتناء كلب لكزرع ونبات وضرع ومعلم.

 ونهي عن بيع فضل الماء غير ماء الابار والعناء.

 وجاز استصباح بدهن نجس وبيعه لا لكاكل.

 وحرم الربا، لا بين عبد وسيده واب وابنه ان لم يحزه ولا محاللة فيه ولا ابراء.

 ولزم تاءبا منه الرد وان لربحه.

 واعلاه درهم بضعفه نسيءة وادناه اكل طعام الغريم.

 وكفر فاعله عند الفعل وان جهل والراضي به وان لم يعامله والشاهد والكاتب والحاكم ان علموا.

 ويتحقق عندنا بجنس واجل وزيادة لقوله صلي الله عليه وسلم انما الربا في النسيءة ولانه ابتاع بعيرا ببعيرين.

 واجاز بيع عبد بعبدين يدا بيد ولقوله: اذا اختلف الجنسان فبيعوا كيف شءتم.



 والخلف في الاجناس المتفقة والمختلفة وفي علة الربا فهي عند اكثرنا المالية، وما ذكر اولا من الثلاثة شروطه، ومالك الاقتيات والادخار فما يقتات ويدخر جنس، والشافعي وبعض منا الطعم وان تفكها او تادما او تداويا فما نبت من مطعوم الانسان جنس وابي حنيفة وبعضنا الكيل والوزن، فما يكال او يوزن واحد ولكل دليل.

 ولا يصح بر او شعير بدقيق او خبيز ولا لبن باقط او جبن ولا زيت بزيتون ولا تمر برب او زبيب بخل لاتفاق في جنس ولو تغيرت اسماءها بصنعة.

 وجاز قصيل بكبر او شعير.

 وباب بكذا رطلا من حديد ولو فيه مسامير.

 ومجيز بيع الانفساخ المتفق عليه كقنطار حديد بضعفه، وحيوان بحيوانين من جنس نسيءة، هالك.

 فصل نهي عن المزابنة كبيع تمر علي نخل بمكيل منه مءجل وزبيب كذلك.

 وعن المحاقلة كبيع سنبل بمكيل حب مءجل.

 وعن بيع طعام قبل قبضه.

 وعن بيع ما لم تقبض وربح ما لم تضمن وان باقالة او تولية علي راي فهل عام؟ او خاص بطعام او بمكيل وموزون خلاف.



 ومن اشتري متاعا لاجل وتم البيع ولم يقبضه حتي حل فقيل، لا يءخذ بالثمن قبل القبض ويجدد اجلا قبل قبضه من يومه والمختار اخذه بالثمن وان لم يقبض ان تركه باختياره ولا خلاف في اللزوم ان تركه بعد قبضه به ايضا.

 ويختلف في المبيع، فالاصول والعروض والجزاف مجرد العقد والتخلية واحاطة علم بها والمكيل استيفاءه بكيل كموزون بوزن وصح رجوع كل ما لم يقع باقي العروض من لم يشترط فيه القبض ضمن المشتري بالعقد ومن شرطه ضمن الباءع ولا رجوع لكل.

 ويجبر الباءع بالتسليم والمشتري بالقبض ونقد الثمن ويحبس حتي يقبض ان امتنع ان لم تقع اقالة وقيل: يجبران معا لا قبل ولا بعد فيهما وهل الربح للباءع الاول فيما بيع قبل قبض او لا يثبت لفساده بالنهي ثم هل ان فاتت سلعة بهذا البيع يكون للاول ايضا او للفقراء او لا يدفعه المشتري فيه تردد.

 وما بذمة كسلم وقرض واجازة وصداق لا يباع قبل قبضه وقيل: معني ربح ما لم تضمن، ان يساوم احد سلعة عند اخر بلا عقد فيبيعها قبل شراءها وجاز ان عقد وان لم يقبض.

 ونهي عن بيع دين وان بنقد.

 وعن بيع وسلف ويكون من باءع ومشتر.



 باب لا يجوز عندنا بيع بتذرع عارض لمتبايعين كباءع سلعة بعشرة نقدا ثم ياخذها من مشتريها بشراء بعشرين لاجل فيءول الي دفع عشرة بعشرين مءجلة، والسلعة بينهما حيلة.

 وهو تارة يءول الي ما ذكره وتارة الي انظرني وازيدك والي وضع وتعجيل كبيع سلعة بعشرة مءجلة، ثم ترد بثمانية قبل الاجل بلا مطالبة بزيادة عنده وان طولبت ال الي انظرني وازيدك، والي بيع ما لا يجوز نسيءة والي بيع طعام قبل استيفاءه كبيع مكيل او موزون بثمن مءجل ثم يشتريه باءعه من مشتريه قبل تسليمه بكيل او وزن فيمتنع مطلقا.

 ومن اشتري سلعته بمثل ما باعها به او بخلافه جاز مطلقا وتفصيلا في الزاءد والناقص ان باعها الي اجل فان اشتراها بناقص نقدا او باجل قبل الاول امتنع وجاز ب مساو او بابعد.

 وان بزاءد جاز بنقد او باجل قبل الاول لا بعده واستظهر الجواز بمساو بشرط التقابض في المجلس او التقاص ودفع الزاءد باقالة.

 ورخص مطلقا ان وجدها تباع في سوق وجاز لباءع سلعة بنقد ان يردها بنقد وان بزيادة او نقص.



 وان حدث بمبيع نقص حسي علي الشراء الاول جاز لباءعه شراءه نقدا باقل مما باعه به نسيءة واستظهر الجواز مطلقا ان زاد.

 وان اقال باءع سلعة بعشرة نقدا مشتريها علي ان يزيد له عشرة اخري جاز بنقد وكذا ان باع اولا ب اجل ثم استقاله بزيادة نقدا او باجل.

 وان ندم مشتري سلعة بعشرة مءجلة فاستقال الباءع وزاد له خمسة جاز لا باجل.

 وان اشتري اولا بعشرة نقدا فاستقاله بامساك خمسة جاز.

 ومن اسلم لطعام مءجل وانقد الثمن وعاز الطعام عند الاجل فهل يجوز له ان يشتريه من المسلم ثم يدفعه اليه مكان طعامه ان لم يتفقا اولا علي ذلك او يمتنع مطلقا؟ قولان.

 وان اوفي للمسلم حقه بكيل او وزن ثم استرده منه ب اخر نسيءة بلا شرط واتفاق عليه جاز لا في الحكم.

 وفي اجازة الوضع والتعجيل اقوال الجواز مطلقا او لا في سلم او برضي الغريم بالتعجيل قبل الاجل، وان بلا وضع.

 ومن اعطي لاحد ثمنا علي مضاربة، فهل جاز للمضارب ان يشتري منه سلعة بثمنه او حتي يتحول حذرا من تذرع المضاربة بعروض قولان وليقس ما لم يذكر علي ما ذكر.



 باب ورد نهي الغرر للجهل اما بصفة ثمن او مثمن او بقدره او اجله ان اجل او بوجوده او تعذر القدرة عليه وابقاءه.

 كنهيه عن بيع الملامسة كشراء ثوب بملامسة بلا نشر وذرع ونظر ولو نهارا.

 والمنابذة وهو نبذ كل من متبايعين سلعته لاخر بلا قيمة ونظر وعقد، بل يقول كل: انبذ لي وانبذ لك وعن الحصاة، وعرف بالقاء حجر كقول مشتر لباءع اذا وقعت الحصاة من يدي وجب البيع او الثوب الواقعة عليه لي فيرميها.

 وعن حبل الحبلة وهل هو بيع مءجل الي ان يحمل ما تنتج هذه الناقة او بيع جنينها وهو بيع الملاقيح وهو بيع ماء في ظهر جمل والمضامين وهو بيع ما في بطن ناقة وهي بيوع جاهلية متفق علي تحريمها تاويلان.

 وعن بيع تمرة حتي تزهو ويبدو صلاحها وحبة حتي تشتد وعنبة حتي تسود.

 ولباءع نخل مءبر تمره ان لم يشترطه المبتاع.



 وبيع الثمار اما قبل الخلق او بعده، وهو اما قبل الصرام او بعده، فان كان قبله فاما قبل الزهو او بعده وكلاهما اما بيعا مطلقا او بشرط قطع او ابقاء والاول ممنوع اجماعا لانه من بيع المعاومة ولا خلاف في جوازه بعد الصرم وان كان بعد خلقها فبيعها قبل الزهو بشرط الابقاء منع اجماعا ايضا وجاز لقطع وان وقع بلا شرط ففيه خلاف فحامله علي القطع اجازه وحامله علي الابقاء منعه، وصحح وجاز بعد زهو وبدو صلاح عند الاكثر والخلف في تفصيله فهل حتي تحمر وتصفر او حتي تءمن عاهتها او حتي يطيب بعض كل شجرة او حتي تدرك ويطيب ثمر بعض الاشجار او ولو ثمرة شجرة وذلك في جنان وجنس من شجر او حتي يطيب بعض، وان من غير جنس اقوال.

 وقيل: لا يجوز بيع غلة علي شجر وان طابت.

 ومن اشتري غلة مدركة وشرط بقاءها لوقت معين جاز ولزم مشتريها سقيها ولا يمنعه باءعها من معتاد سقي وان لم يعين وقتا فلا اجبار دون عادة البلد.

 وان نزع التمر وترك العراجين اخذ بقطعها ولا له سعف وليف وحطب وكالتمر العنب والزرع منعا وجوازا وخلافا.



 وجاز شراء قصيل لقصل فان تركه مشتريه حتي مضت ثلاثة ايام فهل ينفسخ بها او بسبعة او حتي يطيب او لا ينفسخ وعليه، فان طاب فليس لمشتريه ما زاد علي قدر الشراء واشتركا فيه وفي قدر الزاءد والحب للباءع في الاظهر؟ اقوال والغلات وان من حيوان كصوف وشعر كذلك.

 وجاز بيع النبات الظاهر اذا بدا صلاحه لاكل لا الباطن كلفت وبصل.

 وكذا بيع زرع بعد درس لاستتار حب بتبن وما يثمر بطنا من غلة جاز بيعه كما مر والخلف في مثمر بطونا كتين وعنب هل يمتنع او يجوز ما في الوقت والزاءد للباءع او للمشتري غلة سنة ولو زادت خلاف وغلة كقرع وقثاء وباذنجان اقرب للجواز من كتين لاتصال بطونه.

 والاكثر علي منع بيع سمك في بركة وابق في اباقته وما في بطون نعم وغنيمة قبل قسمة ان لم يتفق اهلها علي بيعها وشراء صدقة قبل قبض.



 باب نهي عن شرط في بيع وعن بيعتين في بيعة كبيع سلعة بدينار نقدا او بدينارين نسيءة لمسمي برضي من متبايعين لا علي قطع ثمن معين واجل او نقد فالمختار منعه وعليه فان تلفت بيد مشتر دفع قيمتها يوم اتلفها ان قومت او مثلها وجوز وعليه فهل يحكم بادني الاجلين واغلي الثمنين او باقلهما وابعد الاجلين او باقربهما واقل الثمنين او باكثرهما وابعد الاجلين وفيه شرطان في بيع خلاف.

 وفسد كل بيع اجل لا لمنضبط كحصاد عند الاكثر وجوز علي الحلول.

 ومن معني شرطين في بيع ان يبيع احد شيءا لاخر علي ان يبيع هو له مثله فهل يمنع او يجوز علي متاممة او علي ابطال الشرط.

 خلاف ومن ذلك بيع باءع هذه السلعة لشخص بدينار او هذه بدينارين او هذه او هذه بدينار او هذه به علي ان يعطي له فيه سلعة كذا للجهل بالثمن والمثمن.

 باب الثنيا اخص من الشرط علي ما تراه فان كان معلوما وفيه نفع للباءع وحل تملكه وكان في نفس المبيع صح هو والمبيع.

 وبطل ان لم يحل وصح البيع.



 وان جهل بطلا علي المختار وان كان في غير نفس المبيع كبيع سلعة بكقفيز برا باشتراط طحنه او حمله لمكان معين او بيعه او عمل اخر علي مشتريه منع البيع لجهل في الثمن.

 وان شرطه مشتر علي باءع كان جهلا في الثمن.

 وجاز ان شرط بعض الثمن كان يتفق مع باءع ان يشتري سلعته بدينار علي ان يحط عنه نصفه مثلا في مقابلة عمله.

 ونهي عن بيع العربان وهو دفع بعض الثمن لباءع يكون بيده لوقت فان رجع فيه فذلك والا لم يرتجعه منه وهذا لا يجوز ولو اتي له بالثمن؛ لانه عقد لا يحل.

 وعن بيع الثنيا وهو بيع شء جزافا مع استثناء كيل او وزن والمستثني اما شاءعا او معينا، والاول كبيع هذا الغلام او الدابة او الارض او نحو ذلك الا ثلثه او ربعه او نحوه جاءز وفي النصف قولان.

 والثاني اما ظاهرا او لا، والظاهر اما معلوما او مجهولا، والمجهول ممنوع كبيع غنم الا عددا منها او.

 نخلا او زيتونا الا واحدة مبهمة والمعلوم جاءز الاستثناء كبيع بستان معين الا شجرة معينة او شجرة كذلك الا ثمرتها او الارض الا زرعها او نحو ذلك ومنه ممتنعه كبيع العبد الا عضوا منه او الشجرة الا غصنا منها كما منع بيعه اتفاقا.



 وفي جواز استثناء صوف علي غنم وبيعه قولان وجوز راس شاة وجلدها ان اشتريت لذبح والمنع احسن.

 وغير الظاهرة هل يجوز استثناءه وبيعه او لا؟ قولان، وذلك كبيع شاة الا حملها او تمر الا نواها او بيض الا محها.

 وكره بيع شحم في بطن كشاة وجاز استثناءه فعلي هذا.

 بين البيع والاستثناء عموم وخصوص من وجه لاجتماعهما في التسمية الشاءعة دون نصف وانفراد البيع فيما فوقه والاستثناء في الشحم في البطن والمستثني ايضا اما موجودا كما مر او معدوما كاستثناء غير حاضر من غلة.

 وسكني او خدمة فهل يبطل ويصح البيع او يفسد قولان.

 وفي جواز استثناء كيل او وزن معلوم من مكيل او موزون كذلك وبيعه؟ خلاف ويمنع من مجهول وفسد البيع باستثناء شء من نفسه او اكثر منه او من غير جنسه وجوز ببطلان الاستثناء.

 والثمن كالمثمن جوازا ومنعا.

 باب نهي لضرر عن سوم رجل علي سوم اخيه وعن بيعه كذلك وان بتاخير او خلاف ثمن الاول او لغيره بكخلافة او باقالة او تولية.

 وعن تلقي الركبان.

 وعن بيع حاضر لباد.

 وعن احتكار وعن النجش لغبن فيهما.



 وعن غش وخديعة فالبيع في الكل ثابت عندنا والفاعل عاص واستحسن الخيار لمشتر في بعض ولا باس بسوم او بيع علي مشرك من لا يصح منه بيع قيل: وعلي غير متولي وقيل: النهي خاص بغير الاسواق ومحال.

 المناداة للمبايعة وهل قصد بمفهوم النهي عن تلقي الركبان نفع اهل البلد او الجالب او هما اقوال ولا يتلقوا بقصد الخروج اليهم لتجر دون فرسخين.

 ويحجر علي خارج اليهم وان مسافرا او امراة ويءدب ان كسر حجرا وحرم الخروج اليهم وان باذن اهل المنزل ولا ضير بمن وردوا عليه في طريق بلا قصد اليهم في شراء منهم وان لتجر او دون فرسخين وكره استحسانا ان علم بحاجة اهل البلد ولا يرد مسافرون عن منزل توجهوا اليه لاخر.

 وقصد من نهي عن اعانة حاضر لباد وبيعه له الرفق باهل الحضر لقوله صلي الله عليه وسلم ذروا الناس ينتفع بعضهم من بعض والبادي يبيع بما رزق من سعر ولا يتحكم معينه بماله علي الناس لا كحاضر ولا باس باعانة باد علي باد او حاضر عليه او علي حاضر، وقيل: النهي خاص بالجاهلية.



 وهو عن الاحتكار اشد لانتظار اللعنة به ومعناه شراء مقيم طعاما لتجر وقت رخصه في بلده بقصد ادخار لغلاء فيه وهل عام في كل ما يطعم او خاص بالستة او بالبر والشعير ويجبر علي البيع كما اشتري لا بارخص منه ولا ان خرج من ملكه بوجه او رده لنفقته او تغير عن حاله واستحسن ان لا يكون مشتر فضلا عن حاجة اهل البلد لتجر محتكرا، وان ادخره لغلاءه وجاز شراء غلة باوانها وطعام بعد غني عنه.

 فصل نهي عن النجش وهو الزيادة في ثمن سلعة ممن لا يريد شراءها ليوقع غيره فيها وعصي به وان كانت لغيره واستحسن الخيار للمشتري ان كانت لا للنجش او اتفق مع ربها ولم يعلم والمختار لزوم البيع مطلقا وثبوت العصيان ووجوب التنصل والتوبة.

 وعن الغش لقوله صلي الله عليه وسلم من غشنا فليس منا اي بولي لنا وهو تغيير باءع صورة مبيع باظهار حسن واخفاء قبح وقت بيعه كاعطاش حيوان ثم سقيه ومشط كساء ليري جديدا ورش ثوب كتان بجير وجعل ملح بشحم وتراب بجزة وتفريقها ونحو ذلك وليس منه تزيين سلعة في عينها كمسح من غبار او صدي او باداة لكفرس او جمل او امة او بابزار كلحم، وروي عنه لا تصروا الابل والغنم.



 وبيع المحفلات خلابة وخلابة المسلم حرام وهو حبس لبن في اخلاف ناقة او ضرع شاة او بقرة بيومين او اكثر ليوهم ان لبنها كل يوم كذلك.

 ونهي عن ايهام المسلم وغرره.

 واستحسن الخيار للمشتري بعد اطلاعه وعن قيل وقال وكثرة السءال واضاعة المال وهل هو عدم صيانته وحفظه او القيام بالنفس حتي لا يغبن في مبايعة تاويلان وكره ترك القيام عليها في معاملة لا لقصد مسامحة وتفضل.

 وما يتغابن فيه الناس جاءز لمشتر علي باءع ولو كان المبيع لغيره ان كان بيده لبيع وضمن ان حابي وهل غير جاءز بيع غبن فيما لا يتغابنون وان في ماله او جاءز وان في مال غيره لا بمحاباة وجوز وان بها بضمان الغبن لصاحبه خلاف واقل من خمس لا يسمي عندهم غبنا وينتهي لنصف.

 ولا يجوز غبن بما زاد عليه عند ابي عبيدة.

 والوارد من جهة المكان كبيع بمسجد ومكان مغصوب لغاصبه.



 ومن جهة الزمان كبيع وقت النداء الاول من يوم الجمعة ومحل فساده من لزمته وينفسخ ان وقع، وقيل: لا وعصي فاعله مطلقا وفي لحوق ساءر العقود به قولان وهل نهيه عنه قبل الطلوع تاديبا او ترغيبا في اشتغال بالذكر في الوقت لشرفه او لغرر بالتباس ببقية ظلمة الليل في فهمه تاويلات.

 باب ينعقد من باءع بالفاظ تدل عليه وان باعطيت او وهبت لك وهذا بذا وباشارة او كتابة من اخرس وممنوع من كلام ونحو ذلك مما يدل علي رضي ومن مشتر باشتريته وبك قبلته وبنعم اثر اقبلته او رضيته وبتصرف في مبيع بدال علي رضا به كاخذ مفسد فيه ومطالبة باءعه بتسليمه ودفعه او باستقالة او تولية للغير او برد بعيب ونحو ذلك عند الاكثر.

 وان قال بع لي هذا الشء بكذا، فقال له: بعته لك بكذا لزمه علي الراجح وان قال، بعت لي بكذا او اشتريته منك بكذا، فقال له الباءع: بعت لك ولم يذكر ثمنا  فخلاف.

 وكذا ان قال له: اشتريته مني بكذا فقال له: اشتريته دون ان يذكر ثمنا.



 وان اتفقا علي كيل معلوم فوزن الثمن اولا ثم كيل الطعام او عكسه فحمل علي ذلك لا ببعت لك او حمل قبل وزن الثمن ثم جء به فقبضه الباءع، فهل ينعقد بذلك، اذ حقيقته المعاوضة وقد وقعت ودفع البدل يزيل الضمان او لا قولان.

 والمتبايعان بالخيار ما لم يفترقا معناه بالصفقة عندنا لا بالابدان.

 وان باع شيءا بكذا، فقبل مشتريه بعضه او باع اثنان لواحد فقبل نصيبا احدهما فهل جاز البيع او لا قولان.

 ثم هل يدرك الشريك شفعة ذلك النصيب ان كان اصلا او ابطل حقه حين باع ولم يقبل فيه تردد والاول اظهر.

 ومن باع لاثنين فقبل احدهما شارك الباءع ومنع قبوله وحده.

 ومن باع لواحد فقام بلا قبول فهل له قبول ما لم ينكر او لا يجوز بعد المجلس قولان فعلي الاول نتاجه وغلته هل توقف لقبوله فلا تصرف فيها للباءع ما لم ينكر او له والجناية عليه، والبيع علي قبول المشتري وهل يجبر عليه او علي الانكار او لا قولان والمختار الاول.

 ويوقف بيع ان وقع لغاءب او طفل او مجنون لقدوم او بلوغ او افاقة وقيل: يبطل وفي قبول اب او خليفة عليهم قولان.



 وان تجنن مشتر قبل قبول علق البيع وخليفته بمقامه ان كانت والا اجبر اولياءه باستخلاف عليه ان طلب الباءع في الاظهر.

 وان مات فوارثه بمقامه وجاز قبوله ان ارتد ايام استتابته وبعدها مسلم او مقتول ان لم يكن المبيع رقيقا او مصحفا او الة حرب.

 ومن باع فمات او جن او ارتد فبدا له علق للمشتري وخير وان بيع واحد بصفقات جمعت بقبول جاز علي المختار، ومنع.

 باب صح عقده ببالغين عاقلين مالكين او وكيلي تام التوكيل لا محجور عليهما او علي احدهما.

 وجاز عرفا بيع صبي او رقيق ما يقل ثمنه كفاكهة بارسال عند بعض.

 وبيع مريض وشراءه ان لم يغبن هل يثبت بعد صحة ويقوي بها ما ضعف بمرض او له نقضه لتقدم ضعفه قولان.

 وينعقد بيع فضولي وشراءه ان شرط رضا من عقد عليه وقيل: لا.



 باب المعقود عليه هو السالم من غرر وربا وشرط مفسد المعلوم الوجود والصفة والقدر والاجل ان اجل المقدور علي تسليمه ولو مثمنا ولا خلاف في صحة بيعه ان حضر مرءيا، فان لم يعلماه قبل ان غاب او تعذرت رءيته لم يصح قيل: وان بواصف وجوز ان جء بصفته وخير مشتريه بعد رءيته ان وصف عند بعض واستحسن ان عرفه باءعه وصح قيل: ان علماه.

 ولو غاب وطالت مدته ان كان لا يتغير عن حاله بزيادة او نقص كحيوان وقيل: في الاصول فقط، وهو المختار وما يتغير ان غاب عنهما قدرا يتغير فيه فسد وصح فيما لا يتغير فيه وهل مدته لصغار الحيوان ثلاثة ايام او سبعة، ولكباره كذلك بتقديم السبعة خلاف.

 وبيع الاعمي ما يتوقف علي نظر ولا يتغير في عينه ولونه، وعرفه قبل العمي، قيل: صحيح وقيل: فاسد وهل ينعقد بعد بلوغ بمعرفة طفولية او لا قولان ايضا.

 وعلم الوكيل كاف عن موكله كعكسه ولا تصح معرفة ليل، وان بضوء قمر وصحت بمصباح وخير موكل فيما اشتري له وكيله بلا معرفتهما وخليفة يخير ان اشتري لهم ما لا يعرفه، فان مات او زال او قدم غاءب او بلغ طفل او افاق مجنون خيروا ايضا.



 ويورث خيار مورث فيما اشتري لنفسه وثبت لخليفة لا لوكيل لاطلاق وتقييد واستظهر له ايضا ان فوض كموكله ولماذون له في تجر كسيده ان اتجر بماله وان بمال غيره باذنه خير العبد فقط كمقارض دون رب المال وانكار من له الخيار ورضاه قبل الرءية ليس بشء.

 وقيل: لا يصح بيع عين مرءي الا بمشاهدة واحاطة علم بهيءته من متبايعين وبيع الصفة خاص بالسلم والعلم بالتحزير وهو الجزاف يصح في مكيل وموزون.

 ومنع فيهما وفي معدود وممسوح وصح بوزن ما شانه كيل لا عكسه وما يجري فيه العدد كالنقدين لا يصح فيه الجزاف ان قصد احاده وتعين العدد وكذا الحيوان وصح قيل: فيما اصله المسح ان قصد طوله وعرضه لا احاده كثوب وكساء وعمامة وحبل وما لا تدرك حقيقته بكيل او وزن، وتتعذر معرفته بمسح ولم يقصد احاد اعيانه مما اصله الجزاف جري عليه العدد كحصر وقطاءف وكل مفرش كجلد ومصنوع منه كخف ونعل ومعمول من انية حديد او نحاس او عود او طين، وكذا الاصول.



 باب صح بيع غنم بمعرفة سن وعدد وقيل: به فقط، وجوز جزافا وان بدونهما ومن باع كذا من هذه الغنم او ذكورها واناثها او معزها او ضانها لم يصح وجوز ان عرفت بصفة وسن.

 وابيح بيع رقيق واستخدامه برفق وشراءه باقراره بالرقية او بعلم مشتر له او بخبر امناء وجوز بواحد او بوجوده في اسواقنا ينادي به من هو في يده بلا انكار منه عليه ولا شغل بادعاءه حرية بعد اقراره لمشتريه بعبودية ان امن وان اقر بمحل خاف فيه علي نفسه حرر ورجع مشتريه بالثمن علي باءعه ان وجده والا استرجعه من مدعي الحرية ورجع هو علي باءعه ان كان حرا كما قال لا في الحكم.

 ومن اشتري طفلا ثم ادعي حرية ترك بيده او بيد امين ان خيف منه عليه وينفقه ولا يستعمله حتي يبلغ، فان دام علي دعواه حرر ورجع بالثمن علي الباءع وبالنفقة ايضا في الاظهر ومن اشتري عبدا بغير ما مر ثم ادعي حرية حكم له بها ان لم يولد او يجلب من السودان وان ادعي عتقا من باءع او غيره بين.



 ومن هربت امته، ثم اتته باولاد، فقالت: ولدتهم ترك استخدامهم وجاز بقولهم: هي امنا اذا بلغوا دون بيع وتسر واستخدمت قاءلة لاحد: انا امة ابيك فقط ولا يجزي عتقها في دين.

 وجاز شراء عبيد من اي ملة كانوا وكره امساك وثني دون بيع او اسلام.

 وجاز بيع موحد وان لباد او مخالف لا لمشرك.

 وهل يمنع من الفداء كالبيع له او لا قولان.

 وكره بعض الفراق بين امة وولدها دون سبع سنين في بيع.

 وكره بعض بيع مولود وان بالغا.

 وكره شراء رومي سبي بلا امام عدل او بلا اذنه وجوز ان سبي علي يد سلطان وابيح سوداني مطلقا.

 وكره ما باعه ملك السودان المشرك من رعيته المشركين ممن غضب عليهم.

 وشراء زوجة ان باعها زوجها وقريب ان باعه قريبه وفي الولد قولان مطلقا.

 وجوز في شدة مجاعة لا من ذمي.

 ومن اشتري منه بنتا بجهل منه فتسراها ثبت نسبه معها واجبر بتخلية سبيلها ان علم ذلك.



 ويمنع شراء عبيد من عند محاربين علي داخل اليهم بامن الا ما سبوه من بعضهم حين الحرب بعد دخوله ويقبل قولهم بذلك ان رءي اثره فلا يجوز شراءه لعدم دخوله في امنه ومنع في بلد دخله بامن مطلقا؛ لانه صار في امنه وما اشتراه بعضهم من بعض من سبي وان من السودان بعد دخوله ارض الامن حرر بالنسبة اليه وكذا سابيه ان دخل به ذلك قبل ان يخرجه من ملكه، وقيل: لا يحرر عليه بذلك ولا ما سبي بامام عدل مطلقا وجاز لنا صلح علي اخذ رءوس منهم لاول سنة وبعدها قيمتها.

 ولا يقبل من وثني غير اسلام او قتل وكذا من موحد باغ وندب عتق متق ومكاتبته.

 باب صح بيع ثياب بنشر وذرع وجوز بدونهما فيما يفسده ذلك باراء واحد من جنس.



 وان زاد او نقص علي عدد ما اتفقا عليه كبيع رزمة ثياب علي ان فيها ماءة فهل جاز بهما ويرد مشتر لباءع قيمة زاءد ويستردد منه ثمن ناقص او يرد العدد الزاءد لا قيمته، ويسترجع ثمن الناقص لا استكمال العدد او يفسد البيع وهو المختار اقوال ولزم بيع الصفة ان خرج كما وصف وان خرج الجنس اجود مما اتفقا عليه خير باءعه ومشتريه بعكسه وفسد ان خرج خلافه وان تخالف وفاقا وخلافا امسك الوفاق بحسابه والمختار فساده، والعقد ان اعتوره مفسد ومصحح وتناكره الخصمان الصحيح فساده.

 ومن ساوم متاعا فحمله ليريه غيره فتلف ضمنه ولو قال له ربه: اره لمن شءت، ولم يطلب منه ذلك والمختار لا يضمنه ان قال له: اره دون ان يطلب اليه وقيل: لا مطلقا.

 ومن سام واحدا فاعطي لاراء اكثر فتلف الكل ضمن قيمة واحد بتحاصص.

 باب صح بيع حب بكيل او وزن، وبجزاف علي خلف بعيار معبر او من امين او مصدق.

 وان قال مشتر لباءع: بع لي بهذا، ولم يعلم به نقص باع له به.

 ولزم باءعا او وكيله كيل او وزن.



 وجاز لمشتر باذنه بتوقيف عيار بتسوية دون تحريك او ضرب بيد او لارض وبلا رزم وان باذن باءع وقيل: به في غير دقيق وملح ولا يزاد عليه بحبة وبحبتين ان امتلا وجاز بثلاثة فاكثر ويكال بيدين بلا امساك بواحدة علي فم العيار، وجعل حب باخري وبلا امساك كتمر بذراعيه علي فمه ورخص باذن باءع.

 ومن اشتري عرمة حب فخرج بها مكيل لا من جنس ما اشتري  اعطي بدله كيلا وقيل: فسد وفسخ ب ما لا يكال اتفاقا.

 وان باع من عرمة معلومة لا يعرف كيلها كذا صاعا او حثية ففي صحته قولان.

 ومن نظر طعاما لا يعرف جملته فاشتراه او بعضه كل صاع او حثية بكذا ثم ندم هو او الباءع ثبت منه صاع او حثية والصحيح عدم ثبوته.

 ومن اشتري هذا الحب علي انه كذا وكذا فخرج زاءدا او ناقصا فسد علي المختار.

 ومن اشتري مكيلا بكيل فخرج فيه ما يكال لا من جنسه او ما لا يكال تمم له كيله فهذا يوجب ان يكون بيع ما ليس معك داخلا في بيع ما معك وكذا ما يوزن.



 وان كال باءع او وكيله لمشتر ما اتفقا عليه من دهن او غيره فانهرق لزم الباءع ما لم يصل وعاء المشتري فان وضعه بارض ان يجعل له فيه فمن ماله وان اعطاه له وامره ان يجعل له فيه لزم الباءع ما لم يسلمه اليه وليس الوعاء: بقبض دون تسليم.

 وان وكل باءع مشتريا علي كيل ضمن منهرقا.

 ووكيل كل بمقامه، وكذا ان وكلا واحدا ضمنا ما تلف فما انهرق من وعاء ضمنه الباءع.

 ومن اشتري وعاء من باءع او استعاره او اكتراه وقد قطع او نجس ولم يعلمه وعلمه الباءع ضمن وقيل اثم فقط.

 وان كال وكيل اكثر مما اتفقا عليه ضمنه للباءع، وان اقل اخبر فقط.

 وكذا ان غلط من امراه ان يحسب لهما علي احدهما ضمن ان تعمد وقيل: لزمه الاخبار بالغلط فقط.

 باب صح بيع ارض ومتصل بها كشجر وحاءط بحدود اربعة: شرقي فغربي فقبلي فبحري وجوز بلا ترتيب ان اتي عليها وبثلاثة وباثنين.

 وصح دار وبيت وشجرة وبستان وجنان وغار وماجل وفدان ومطمورة وبءر وعين ان كانت بارض غير الباءع بلا حدود وبها ان كانت بارضه يقول في ما احاط به بناء ما رد وما رد بابها بلا نفي حريم وما لم يبن خط عليه خطا وقال: ما رد داخلا.



 وجوز بيع جنان وبستان ودار وبيت بلا حدود وان كانت بارضه وصح في كل وبعض وتصح الاشجار او السواري والحيطان بلا حد ان بيعت وحدها.

 ومن باع ارضا دون ما فيها من غار وماجل ودار وبيت ونحوه حد للمستثني حدودا وان كانت الاشياء لغيره بارضه وباعها لم يلزمه استثناءها ان لم يقل وكل ما فيها وان لم يخبر المشتري بها في ارضه وان علمها كانت عيبا علي المختار.

 وان كانت بداره لغيره وباعها وجب؛ لانها من مصالح الدار.

 ولا يجب استثناء شجرة الدار، ولزمه اخبار بها والا كانت عيبا وان كانت لغيره بارضه فسد ان لم يستثنها.

 والحد الحاجز المبين الشء من غيره الموصل لمعرفته علي ما هو به وصح بمنازل واودية وقرون جبال وطرق جاءزة وابار واجباب ان بنيت وبقبور كذلك ومساجد ومصليات وشق بارض وساقية وشجرة وسارية في كل عقد وان بتسمية.

 وهل يجزي بسمار وقصب ونحوهما وبمنتقل بنفسه كحيوان وبغيره كمتاع وملح وطفل ونحوه او لا؟ قولان.

 ومن باع ارضه بحدودها فاما جميع اصله او بعضه او تسمية اما من خاص او عام، فيصح الاول بكله، وكل ما فيه من ناس لناس باربعة وجوز بلا من ناس لناس.



 ومن باع ارضا او اوصي بها وفيها نخل وشجر ولم يقل: وكل ما فيها فهل يدخل ذلك ب كلها او لا حتي يقول وما فيها قولان ويدخل في فدان وقطعة وبستان وان بلا وما فيها لا كارض.

 ومن باع ماله من اصله ببلدة كذا جاز وان بلا حدود ولا يجب في بيع دمنة او تسمية منها ذكر ما فيها من بءر وجب ونهر وغار ومصلي ونحو ذلك ولا اشجار غيره ان كان في ذلك الاصل والدمنة عندهم ما يملكه احد في بلدة من اصل ومضي بيع الارض وما اتصل بها بذلك وان خرج بمبيع ما شورك فيه فهل انفسخ؟ وهو المختار او المشترك فقط او ثبت في الكل اقوال.

 باب لزم باءع خاص ان يقول الفدان الذي لي او الارض التي لي بمكان كذا وكذا بكله وكل ما فيه من ارض فلان لارض فلان وجوز من فلان لفلان بلا ذكر ارض.

 وان كانت النواحي لواحد ولو مشتريا سماها وبعضا ان علي ناحية مشتركون وقيل: الكل.

 وان ترك تالي ارضه وذكر من خلفه فهل يجزيه او لا؟ قولان ايضا.

 ويجب في بيع خاص استثني ما فيه من قبور ومسجد ونحوه ان كانت ارضها له او لاباءه لا ان كانت لغيرهم لزم ان كان ما ذكر له مع الارض.

 ويستثني في بيعه ايضا ما فيه من ماء ثم يهبه لمشتر.



 وصح بيع نخل عليه تمر مءبر وهو للباءع كما مر ان لم يشترطه المبتاع علي المختار وقيل: له ولو ادرك والتمر تابع للنخل.

 ومن باع دارا او بيتا او بءرا او شجرا او نحوها دون ارض فسد ان لم يقل: بكلها ومصالحها والطرق والحريم والمرسي والمسقي والمزبلة ونحوها من مصالحها وان باعها مع الارض قال: بكلها ومصالحها.

 ويستثني ماء بءر او جب ثم يهبه بعد بيع.

 ومضي بغار او بءر او جب ونحوها مدفون ان خرج بعد ولم يعلما به لمشتريها كجنين في بطن وهي من مصالح الدار ان خرجت فيها وقد بيعت بكلها ومصالحها وان بها جنان او شجر او فدان جمعها معها في بيع اذ ليست من مصالحها.

 وجمع معها بيتا فيها بابه خارج عنها علي ارض فهما داران.

 وان ارتفع بابه كغرفة فيها ف واحدة.

 وكذا ان كان علي سقف دار اخري ولم تاخذ من غير سقفها فواحدة.

 ومن باع ارضا وبصببها فدادين تسمي لا بتلك الارض فسد ان لم يذكرها باسمها.

 وان باع فدانه وفيه اشجار شورك فيها استثناها وباع سهمه علي حدة او سهمه منها اولا ثم الفدان واستثني ما للغير فيه وكذا ان شورك فيما بارضه من كعين او جب.



 ويخط بين ما باع وما امسك من ارضه ان باع ناحية منها فيقول: بعت ما رد لناحية كذا، وان كانت بقعة بوسطها خط عليها وقال: ما رد الخط داخلا.

 وان اتصلت ارضه بارض مشاع او مقبرة او مسجد لم يلزمه خط ولزم ان اتصل بارض شورك فيها.

 ومن اشتري ماءة ذراع مكسورة من ذراعين مقسومة اي عليهما فيكون عرضها كطولها خمسين او عشرة اجربة من ارض غير مقسومة او كذا ذراعا من حاءط او من هواء او مجري ماء او ممر طريق دون بقعة لم يصح وجوز في حاءط وهواء بخط وما رد وفي الممر ولمجري ان اراد بيعهما دون ارضه بخط ويبيعها مع النفع ثم يبيع له المشتري الارض بالنقص ويشترط ممره او مجري ماءه او هما.

 باب صح بيع تسمية من خاص وهي كالمسماة منه حكما فيلزم فيها استثناء ثمار او ماء او قبر او مسجد ونحوه لا ما فيها من دمنة.



 ومن باع ارثه من ابيه ومعه ورثة سمي سهمه وقال مثلا الثلث الذي لي ورثته من فلان ابن فلان ابي في الاصل بكله وكل ما فيه بحدوده وان اخرج من ملكه شيءا بوجه قبل ذلك فلا يذكر ارثه وليقل الثلث الذي لي في الاصل او نحو ذلك وان رجع اليه ما اخرجه فلا يذكر ارثه من ابيه ايضا وان استخرج الورثة واحدا بنصيبه من المال سمي سهمه لا بذكر الارث كمن ترك ابنين وبنتا وزوجة ثم اخرجوا البنت فتقول الام ان باعت سهمها خمسة اجزاء من ثلاثة وثلاثين، في الاصل: بعتها والابن اربعة عشر جزءا من ذلك وكذا في عول حيث ترك شقيقتين واما وكلاليتين تقول الام السبع الذي لي في الاصل او السدس المرتفع فريضته بالعول لسبعة وفي رد كمن ترك بنتا وبنت ابن يصير السدس فيها ربعا وكذا موص بثلث ماله ان ترك ثلاثة بنين وباع احدهم اخبر ان ثلثه صار تسعين او باعهما لا بذكر قصة او رهن لاخر فدانا فمات وورث منه الفدان ثم باعه المرتهن فان باع بعض ورثته سهمه في الاصل اخبر بما باعه المرتهن واستثناه وهذا اذا اراد ذكر ما ورث من ابيه.



 وهل جاز بيع تسمية مطلقا او فيما لا تمكن قسمته وهو المختار او لا مطلقا خلاف وجاز بيعها وان لغير شريك وفي الاصل وان امكنت قسمته.

 وما لا ينتفع بواحد دون اخر كنعلين ورحي هل تجوز فيه او لا قولان.

 باب لزم باءعا تسمية سهمه من مشترك كنصف او ثلث ان اراد بيعه ولا يصح، بيع سهمه هكذا وجوز ان علمه مشتريه ولم تكثر السهام.

 ويخاطب باءع تسمية من دار او فدان عند بيعها بالكل ويقول نصف الذي بمكان كذا وكذا لا النصف الذي لي في الفدان الا ان شورك فيه.

 وباءعها من سهمه الكل ايضا ويقول نصف النصف الذي لي وكذا ان كان له اكثر من ارث في اصل يسمي ما باع ان باع واحدا من انصباءه من الاصل ويضم.

 ويسمي ان باع الكل.

 ومن قال بعت نصف الشء هكذا ولم يقل: الذي لي وهذا النصف بينه وبين شريكه فهل فسد او صح نصف سهمه او يجعل كله منه ان كان له فيه نصف فيثبت للمشتري كما ان كان له اكثر وان اقل اخذه بقيمة الناقص او يعلق تمامه من سهم الشريك لاجازته او دفعه او جاز فعل الشريك في المشترك اقوال.

 وكذا ان باع مشتركا فهل فسد علي المختار او صح او سهمه فقط خلاف.



 ومن باع شيءا لتسعة نفر وامسك سهما فيه بينهم سمي تسعة اعشار وان رتب فللاول: عشره وللثاني تسعه وللثالث ثمنه وهكذا وجوز له ان يبيع لكل عشرا.

 وبيع ماء مع ارض فمن له غب معلوم من عين كنصف او ثلث باعه معها لا دونها وجوز وحده او مع حظ في العين او في المجري في ساقية او مع ارض وان كانت لا تسقي به خلاف.

 ومن باع ارضا بلا ذكر ماء تبعها منه ما تسقي به ومساقيها.

 وان اشتري المجري بقصد شراء الماء تبعه الماء.

 وفي بيع نوبة من كشهر ليلا او نهارا من قواديس قولان.

 ومن له ماء من عين في مساق لم يجد رده لواحدة بلا اذن اهلها وجوز ان كان له المجري في الساقية ولم يضر اصحابها، والمختار الجواز باذن ارباب التي رد اليها والتي صرف عنها.

 وصحح بيع ماء في جب ان علم مشتريه قدره وفي بذراع منه قولان.

 باب تبع مبيعا في بيع ما يشمله اسمه ويفسد ان نزع منه اتفاقا كباب بمساميره وبيت بسقفه وخشبه، وبقعته ودار بحيطانها، وشجرة بركاءزها وتمرة بنواها كبهيمة بحملها.



 وما شمله وينزع عنه بلا فساد، فان اتصل دخل كالاول كارض وما نبت بها من حب شجر ونوي تمر فلمشتريها ما له سعفة وقيل، ما لم يدر عليه ليف وقيل: ما لم يثمر من النوي.

 ومن التين والزيتون والخوخ ما له ورقة، وقيل: ورقتان، وقيل: ما لم يثمر.

 وما نبت من ودي من اصل نخل فلمشتري نخلة ما لم يحط به ليف وما لم يثمر الخلاف.

 وكذا نابت من اصل شجر وعروقه.

 وان خرج فرع من اصله ودفن بارض ونبت، فمتي لم يستغن ان قطع تبع والا فاخري وكذا ما يسمي  مما مر  شجرة.

 وان نبت باصل نخلة او شجرة لا ارض لها كفسيل فلربها ويدرك عليه رب الارض قلعها ما لم تثمر.

 وفي الغلة خلاف مر.

 وشمل جنان وفدان وبستان ما فيها من شجر وبقل وحاءط وزرب.

 وكذا مسكن كدار وبيت يمضي البيع بما فيه من كغار وجب، وبما اتصل بحاءطه من كوتد وخشب ومنارة مصباح وبمتصل به كسفلاني من رحي وببناء علي سقف بيت ان لم يسقف قيل او يجعل له عتبة وبمتصل بارض كاداة معصرة وحمام وخص بركاءزه وحصره وخباء بمتصل به كخيمة ان بيعت مبنية.

 وحيوان بلبنه وصوفه وشعره ووبره.



 وان انفصل ثم اتصل وينزع بلا فساد فهل لباءعه او لمشتريه ان لم يشترطه احدهما او ينظر للعادة كماء جنان ومساقيه وباب بيت ومفتاحه وعلوي من رحي واداة حمام او معصرة وان نزعت علي ان ترد فيها فكانها عليها.

 وان رفعت لتركب فيها فبيعت قبله لم يذهب بها بيع.

 وان كانت عارية ولم يستثن اختير فساده وان الاشياء للمشتري ان لم يشترطها الباءع وكذا اداة جمل او فرس وبغل وحمار وغمد سيف وسكين وغلاف رمح ودرقة.

 وولد ناقة وبقرة وشاة تابع ان كان يرضع لا كولد امة.

 وحليها كقلادة وخرز فللباءع كسلاح عبد وكساءه واما كرزيته ونعله فللمشتري، والصحيح ان ما ظهر من مال عبد فلباءعه.

 والظرف له ان باع ما فيه وان قال بعت لك تليس هذا الطعام او زق هذا الزيت فهل له الظرف ايضا او للمشتري او فسد البيع خلاف واختير انه للباءع.



 قيل: الجواز بوزن وحضور في الاخرين وصح بيع واحد باثمان مختلفة وان لم تحضر او بعضها من جاءز به بيع لا متعدد بثمن واحد الا ان عين لكل منابه من الثمن وجوز باتحاد الصفقة وان اختلفت اثمانها ولا يصح بدينار اغلي الدنانير او افضلها او اجودها او ادناها او اوسطها او بدينار وزن كذا دينارا لا بردء او بخس او ناقص او صرفه كذا درهما، ولا بكذا درهما صرف كذا دينارا وفي تام الصرف او اغلاه قولان وجاز بجيد، ولا بدينار صوفا او تمرا او زيتا او ضرب فلان وجاز ان وجد بايد ولا بدينار دراهم ولا بمثقال فضة ان لم يكن عرف ولا بدرهم او خروبة او دانق او صقلي وهو نصف دانق وهو سدس درهم ذهبا وجاز وبدينار ودينار وعشرة ومثلها وبعشرة دنانير ونصف دينار وفي: بعشرة دنانير ونصف او بعشرتها وخمسة كعكسه بلا تبيين الزاءد قولان وان باع اثنان لواحد شيءا بكذا درهما، وكذا دينارا علي ان ينفرد كل بنوع في اخذ لم يصح.



 باب يرد بعيب ما قصد به معاوضة كبيع وتولية واقالة ومبادلة وماخوذ في سلم او نقد ودين وهبة لثواب وشفعة اتفاقا لا صدقة وهبة لا له وفيما قصد به ذلك والمكارم كصداق واجرة وعوض ورهن، قولان واختير في العوض الرد به وفي الرهن عدمه.

 والعيوب المءثرة في العقد عند الكل ما نقص عن الخلق الطبيعية والشرعية نقصا مءثرا في ثمن المبيع ويختلف بالعادات والازمان ومن ثم قيل:: لا يرد حاكم مبيعا بعيب علي باءعه ولو علمه عيبا حتي يخبره عدول انه عيب عندهم فربما يكون شء عيبا عند قوم وليسه عند اخرين كدابة تحرث وحدها معيبة ببلد يحرث فيه بازواج لا فيما بواحد، وكذا بحسب الازمان فراجع المطولات.



 باب من عيوب ارض ومتصل بها خروج غار فيها ومطمورة او بءر او ماجل او مضر بحرث او شجر او معدن او حجر او جحر وان لفار او هوام مءذية او جاءر بجوارها او شريك فيها او في ماءها او بها مقبرة او مسجد او مصلي او طريق او سوق او مجمع ناس او ساقية لهم او بصبوبها مانع لماءها كمزبلة او مجزرة او مضرة او لا تنشف او لا لها مسقي او تشرب فضلا فقط او لا مخرج لماءها او يموت بذرها او لا ينبت كله او الا جنس معلوم او يمكث بها غدير شهرين، قيل، او اربعين يوما او كثر بها شجر البراري او بها نجم او نداوة، او بيوتها او غيرانها او يتغير طعامها او بها شقوق او سقوط وان بغار او ماجل او حاءط او بيت او ملجا لناس بلا مغلاق دونهم وطول عنق لمطمورة وقصرها او لا محل لها يثبت فيه مغلاقها او بقربها اخري كغار مما خيف نفوذه اليها او جب عمل بلا جير او ينشف ماءه او نفذته عروق او خيف نفاذها اليه او في مساقيه قذر او مانع او ارض مسقاها رقيقة تحمل ترابا اليه او لا له ثقبة تخرج الفضل ان امتلا وكذا عين ان كانت تغور بوقت او علي شفير واد خيف انكساره اليها او يفيض اليها او بقربها ما خيف منه ضررها او لا لها موضع  لكنسها او كانت تنهدم.

 فصل من عيوب بءر ضيقه بحيث يعسر معه دخولها، ووسع مفرط، وانهدام، او يدفنها تراب، او كثيرة العمق، او تقطع الدلاء او يستقي منها الناس، وقد اشتريت لكحرث، او لا لها طريق، او ماءها مالح.

 ومن عيوب حاءط اختلاف واعوجاج وميل وطول ورقة ان خيف سقوطه منها.

 وبيت وسع اسفله وضيق اعلاه كعكسه، وتسوس خشبه واعوجاجها وانكسارها واختلاف اعوادها، وتباعد ما بينها، او يدخله فءران، او لا له ميزاب او كان ، ولا له موضع يهرق فيه ماءه، او يسكنه مجذوم، او يطرق عليه، او جاوره، او ذو صنعة تضره او ساكنه، او علي بابه مجمع ناس، او بطرف واد خيف انهدامه به، او بقربه ماءل كحاءط او شجرة خيف سقوطه عليه؛.



 ومن عيوب نخل وشجر انكسار وسوس وتيبس وظهور عروق، او كانت علي الصفا، ولا يمكن حرثها، او مقيلا للناس او لبهاءم او ماوي لطيور او علي واد او ساقية او جدار تسقط ثمارها فيه او لا تلد او تتعفن ثمارها او يتغير طعمها، او لا تدرك، او يوصل اليها بفساد، او تنكسر غصونها وجراءدها باطلاع مدكر او صارم، او تسكنها عقارب او افاع او مضر بثمرتها، او لا تصلها الشمس او تسبق الدكار او تتاخر عنه، او استندت لغيرها، او تطيل عراجينها او تكبرها حتي تنكسر الجراءد، او تصغرها عن المعتاد او التمرة او تغلظ النواة او تردفها، وتلقيم الشجر عيب ان لم يعتد ببلد، وسقوط الورق والتين والعنب والرطب والحبوب، وكذلك الجرب فيه وجميع القطاني ان بات فريكا وتغير عن حاله عند باءعه، وكذا البقول والفواكه واللحم ان بات وتغير، وما لم يدرك من حب وما قام عنه من الاطعمة، والسوس والتغير والخلط في الاشياء بحيث لا تفرز ولو غير حب عيب كله.



 فصل من عيوب الرقيق نقص جارحة وزيادتها ومرض وان بها، وجنون وبرص وجذام وفتل ورتق وعفل وقرن واستحاضة، وباسور وجب واستءصال وعنة وخصاء وسيلان لعاب او دموع او مخاط، واعوجاج جوارحه وانكسارها وتفاضلها، ونبت شعر في غير معتاد، وعدم نبت به، وكبر خلقة وصغرها عن معتاد، وبياض شعر، واتصاله بين الحاجبين، ونبت الاشفار في غير المعتاد، وانكسارها في العين وثقب، وثقب الانف وضيقه حتي لا يدخله اصبع، وشق وثقب، وان لشفة او لكلتيهما، او لا تنغلقان عن الاسنان، وصغرها وكبرها عن معتاد واعوجاجها واسودادها، وانكسارها وقلعها، واتصال البنان، وان برجل او ببعضها وتركبها، وعدم خمص برجل ورقة خلقة، او لسن وغلظها بافراط، وحمل وانقطاع حيض وجرح وقرح وكي واثر ذلك، وذهاب حاسة، وكثرة نوم وعدمه، وتفريط في اكل وافراط فيه، وبول بفراش وسلسه واباقة وشرك، وسرقة وزني وشرب خمر او دخان وشمه بانف، ولزوم حق كقطع او حد او ضرب او نكال، وهو فوق الحد او دونه، او ادب وهو دون عشرين او تعزير وهو دون اربعين، وقيل: لا تبلغ بنكال حد التعزير، ولا يلزم علي كبير، ولا به حد الادب، وسحر وكهانة، قيل: وتزوج  ولا يعاب به عبد.

 وتقدم وتاخر عن ماشية، وحمل في مشتراة لذبح، وانخناق وانسلال من حبل عند حلب من بين ماشية.

 فصل من عيوب الثوب والمتاع: تفاضل باطرافه بقدر اربعة اصابع فاكثر، واختلاف نسج او غزل وقيام او خطوط، وكونها بطرف فقط، وتصوير، ورقم بحرير لرجل ان زاد علي معفو عنه، ونجس وتغير بزيت او قطران فاحش او بشعر احمر او اسود فيه او به عقد او وصل في قيام وخروجه، واجتماع ثلاثة عقود بمحل او انقطاع اربعة من طعم بمكان وخروج خمسة منه من قيام بمحل واختلاف ما خيط به، ورجوع بعض خياطته داخلا، وكثرة الترقيع فيه والتجيب في غير محله وعدمه، فكل ما خالف المعتاد فعيب؛.

 ومن عيوب رمح وسيف وسكين طول وقصر وكسر واعوجاج وتلقيم وفلول ورقة وغلظ ووصل، وتسمير ولو في مقبض بواحد، ورقة جعبة وضيقها وقصرها وعدم تسميرها في عود بمسمار، وفي غمد كذلك.

 ومن عيوب لباس الرجل كون جلد نعل او قرق او خف من جمل او وحش او حمار او بغل او فرس او مجروب او مجدور او هرم، ولحمها كذلك، او مرقع او غير مدبوغ، وضيق ووسع علي رجل ان امر باءع بمعلوم.

 ومن عيوب الاناء كسر وشق وتسمير ورشح.



 ونجس، وان في حيوان لا من نفسه، وثقب، وقلة دباغ وحرق به، وانتتاف شعر وتغير طعم ما حمل فيه، وامتراش دفتر وقطع وتلف الورق وغلط واعادة ووصل واختلاف خط وحبر، ووضع مخالف، وطعن ورد في طرف.

 تنبيه: ان اخذت دار من مشتر بشفعة ونقد ثمن، فمراد قاءلين منا فيما حدث بها من عيب عند مشتريها العهدة عليه او علي الباءع ما يلزم مشتريها من ردها بالعيب الموجود فيها قبل البيع، او رد الثمن عند استحقاق مثلا، ويعبر عنه المقيدون بمرجع الدرك والتباعة ولا يتقيد ذلك بثلاثة ايام.

 والخلف هل يرجع الشفيع علي الباءع لان المشتري لم يحصل له شء، وكان البيع وقع له ابتداء، او علي المشتري لانه الاخذ للثمن منه ثم يرجع علي الباءع لاجل العيب او الاستحقاق؟ فلا يتعين وفاقهم ل " مالك " فيما انفرد به من العهدة ولا خلافهم المجمع عليه نعم الرد بجنون وبرص وجذام في عهدة السنة ظاهر، وان ظهرت عند مشتر لتقدم اسبابها وهي من القديمة، ولكن حدوث الجنون ليس كالجذام والبرص في ذلك، فتامل اذ قد يحدث في ساعة.

 والاصح ان كل مصيبة نزلت بالمبيع بعد قبضه فعلي مشتريه.



 باب حكم العيب تخيير مشتر في الرد به واخذ ثمنه وامساك المبيع وليس له ان لم يتغير به عند الاكثر، فمن عمل فيه بعد تحقق عيب فيه دالا علي رضي به كاستعمال او انتفاع، او امر وان بواحد منهما او لم يقع او عرض لبيع او استقالة فيه او مصالحة واستعمال لنفعهما كركوب دابة لسقي او رعي او هروب من كعدو لزمه ولا له، لا ان كان لنفع المعيب فقط، كعلف وسقي وختن وهروب به ان طولب ولو بركوب، وقيل: لزم به.

 ومن اشتري دابة فحمل عليها فراي بها عيبا في وعر لا يمكنه نزع عنها حتي يخرج منه، فهل لزمته، او يردها ويعطي عناء ما حملت بعد رءيته؟ قولان.

 ولا يلزمه بمنتفع به ان ابيح وان لغيره بلا معارض فيه وان لعامة كاحتطاب وسقي واستظلال.

 ومن قال: رضيت بالشء ودفعت العيب علي ان ياخذ ارشه لزمه ولا له، وقيل: يدركه لا في الحكم.



 ومن اشتري جملا وحمل عليه وسافر فبان به عيب بطريق، واشهد انه رضي به علي اخذ ارش فقيل: له ذلك فتحصل في العيب خلاف انه لا يرد معيب بعيب، وصح البيع، ولزم باءعه ارشه لمشتريه ان لم يخبره، والخيار عند الاكثر والفساد ان لم يعلم به مشتريه قبل البيع ولزم باءعه اخباره به ان علم وعصي ان لم يخبره.

 وكل عيب يري لزم الباءع قصده ووضع يد عليه واخبار لمشتر انه عيب، ولا يجزيه واحد فقط، وصح، قيل: ان عرفه مشتريه بلا اخبار باءع، ويجزي وصف فيما لا يري مع اخبار به، وقيل: لا يلزمه ان يخبر بما يري.

 ولا يرده مشتريه بعد علم به او اخبار له به لا من باءعه او استقالة فيه، وحلف ان انكر علما به او كان شريكا فيه، وقيل: له الرد ولو علم وراي ما لم يخبره انه عيب وحلف، علي اقرار برضي بعيب لا علي رضي به بالقلب علي المختار.

 ويرد مع معيب حاضر لصفقة من غلة ونماء.

 لا حادث او متلف كخدمة، وليس له ما انفق او تعني لموجب: الخراج بالضمان، علي المختار، وقيل: يرد الكل ويدرك عناءه لا ما جر العينان من ربح.



 باب هل يلزم مشتريا انواعا بصفقة ان عيب بعضها امساك الكل او رده ان لم يسم لكل نوع ثمنا، او رد معيب بحصته من ثمن بتقدير؟ قولان.

 وتستبدل عين ان عيبت، وكذا كل ما بذمة ان عيب بعد اخذ بسابق.

 وان عيب بعض شخوص من عين بيع بها يدا بيد فسخ، وغيرها ان عيب ما لواحد من متبايعين مما بيع به، كذلك جاز تراددهما به ان شاء من عيب ما بيده.

 وان تلف ما لم يعب اخذ ربه قيمته وقت الرد والاخر متاعه ان قام، والا فقيمته او مثله ان امكن.

 وان بيعت جارية باخري فعيبت واحدة بعد قبض كل اختير النقض والترادد، وترد، قيل: معيبة وتءخذ قيمتها صحيحة وقت الرد، وكذا باقي الحيوان والعروض عند القاءل.

 وجاز رد بلا قاض، وهو فسخ.

 باب بيع البراءة وهو: اشتراط باءع علي مشتر التزام كل عيب يجده في المبيع غير معلوم للباءع، فهل جاز ؟ ولا رد بعده، او حتي يسمي ويري، وهو المختار، او يصلح لسلطان او حاكم او بيعهما براءة؟ اقوال، ويرد علي باءع مبيع وان لغيره ان لم يعلم وكالة، وعلي سلطان وحاكم وجماعة مبيعهم ان عيب.



 ومن اشتري من وكيل علمت وكالته رد عليه او علي موكله، ويرده وكيل عليه ان رد عليه ان لم يخبره بعيبه اولا، لا ان اخبره به فتعمد بيعه بلا اخبار لمشتريه فيلزمه اعطاء ما اخذ منه، وامساك المعيب لنفسه، وقيل: يبيعه ويقضي منه ما اعطي لمشتريه ويدفع زاءدا ان كان لموكله ويلزمه النقص، وقيل: يرد علي موكله ولو تعمد ترك الاخبار بالعيب، وان نسي اخبر الموكل بنسيانه.

 وان رد علي وكيل قبل اعطاء الثمن لموكله رده لمشتر ان علمه، والا انفقه، وكذا يمسك من الثمن قدر الارش، وينفقه ان جهله ويعطي الباقي لموكله ان عيب ولم يرد عليه، ويبيع ما رد عليه ان تلف من يده الثمن، ويقضي ما غرم لمشتريه، وان تلف قبل بيعه لم يرجع علي موكله بما اعطي لمشتر ان دلسه، وقيل: يرجع.

 وجاز لخليفة ومقارض وماذون له وعقيد بشراء معيب ان رءي به صلاح، وصح منهم رد.

 ومن السيد ان اتجر بماله ومن العقيد الاخر.

 ومن مستخلف عليه في حال يصح منه، ومن خليفة اخر ناب مناب الاول ان مات او عزل ان لم يسبق رضي او دال عليه.



 لا من رب مال القراض، وقيل: لا يرد مقارض حتي يحضر رب المال فيحلف ما رضي بالعيب، وان غاب المتاع او لم يره.

 وان اقتسم شريكان فعيبت قسمة احدهما فسخت ورداه ان شاءا.

 ولا يرد وكيل معيبا حتي يوصله لموكله، فان لم يرض به رده وجوز له، وان لم يحضر موكله وجعل خصيما فيه.

 وحكي اجماع علي ان من وكل علي شراء جاءز ولم يدفعه لموكله حتي عيب خاصم عليه دون موكله وبعد تسليم وقبض فالموكل ان بينت وكالة والا وقد اقر الوكيل بالشراء له بامره وماله فهل يخاصم الوكيل دون موكله ، وصح خصامه بتوكيل الوكيل له او عكسه ان تبين اقرار الوكيل بالشراء للموكل بلا احتياج لتوكيل الوكيل له، وهو الحق؟ خلاف.

 وان اخرج بعضه ثم عيب، وقد دلس لم يرجع علي مدلسه بشء ان لم يمكنه رده كاملا علي المختار، وجوز رد باق بقدر الثمن.

 وجاز لمشتر رد معيب ان رد عليه بما دلس به، لا ان بهبة او بيع او ارث.

 وان وجد مشتريان جارية بها عيبا فتخالفا رضي وانكارا ردت ان اتفقا علي المختار، وجوز لمنكر رد حصته، وكذا مشتر من اثنين معيبا ففي رد سهم احدهما قولان.



 وان تلف عين المبيع عند مشتريه رجع بارش، وان هلك بما دلس به رجع بثمنه، وضمن باءع ما جره العيب.

 ومن اشتري كرمان او جوز فكسره او بعضه ولم يجد به حبا رد القشر واخذ ثمنه.

 ولا يجد رد بيض ان تفرخ، ولا كفقوس تمرر بعد كسر، وله الارش، وقيل: يرد ويغرم النقص من قيمته سالما معيبا، وكذا ان حول كصوف او قطن لعمل ثياب كبر لطحن ودقيق لخبز وحاءط لنقض، ونقض لبناء، وغرس لقلع، كعكسه، فلا رد بعيب ظهر بعد تحويل وتعيين الارش.

 ولا تمنعه زيادة في عينه من رده وان بخارج كارض بغرس او ثياب صبغ او زيت بخلط دقيق فالارش.

 وان نقص بحوالة سوق لم يمنع من رده وان بحادث ببدن او نفس، فان قل ولم يءثر في القيمة كرمد، فلا يمنع من رد كعدم، وان اثر فعيب مانع من الرد بالاول ان لم يبرا، وله الارش، وقيل: يرده وقدر الحادث عنده.

 ومن اشتري جارية فمسها ثم عيبت لزمته مطلقا، وله الارش، وقيل: ان كانت بكرا خير في رد ودفع ارش المس ونقص افتضاض، وفي امساك واخذ ارش، وقيل: لا ينقص وطء ثيبا، وخير ايضا في رد واخذ ارش، وقيل: ينقصها، فان ردها دفع ارشه، وان امسك اخذ ارش العيب.



 ومن اشتري امة فمكثت عنده يوما او يومين، فنظر ثدييها بلا اصبعين فقال باءعها: لا اعلم هذا في امتي، كباءع دابة وجد بها كي لا يجري عليه حدث كيومين قال: لا اعلم هذا فيها، حلف علي علم لا علي بتات، والحادث وغيره سواء في الحكم.

 واستحسن لباءع ان رءي بسلعته ما يمكن فيها قبل البيع اخذها بلا لزوم في الحكم.

 وضمن مشتر بقبض اتفاقا.

 وان هلك مبيع قبله وبعد عقد فخلاف.

 وتم بيع لا في مكيل او موزون بافواه.

 وضمن مشتر جزافا مرءيا كغيره بالعقد ان لم يمنعه باءعه من قبضه لاجل الثمن كالرهن.

 وما بيع في ظرف لا به لزم مشتريه حمله في وعاءه ان امسك باءعه ظرفه، وان هلك مبيع في ذلك فمن مال مشتريه، وان دفع ثمنا لا بوزن، فالسلعة كالرهن ان منعت، والثمن امانة حتي يوزن.

 باب لا تصح محاللة او ابراء او تقاض في محرم.

 ولا توبة قبل رد عين او مثل او قيمة.

 وخوصم جاحد لاخذه وحلف، وينحل تاءب بذلك.

 ولا يلزم  قيل: باءع حر رده ان علمه مشتريه حرا ولزمه رد الثمن.

 والغرر، قيل: كالربا، وقيل: بتقاض ان علما بفسخ بعد بيع واتلف كل ما بيده ورخص، وان وقت البيع وجاز الحل لا كالربا.



 وحكم الفسخ الرد وان لغة او خدمة وادراك عناء وضمان مثل او قيمة لمنتقل ان تلف من يد مشتر لا لاصل ولو غلة علي شجر او بقلا علي ارض ضمان تهمة.

 ولا يلزم مشتريا ضمان ما تلف قبل قبض، فان لم يكن بيد احدهما فمن مال الباءع علي الصحيح.

 وما بيد احد بكوديعة او كراء او عارية فبيع له بفسخ فتلف منه فهل يضمنه او لا، وهو باق علي ما عليه ابتداء؟ قولان.

 ومن اكتري جملا ثم اشتراه بفسخ فحمل عليه فقيل: لباءعه عناءه من حيث البيع، وقيل الكراء، فعلي هذا فان كان بيده بعارية ثم اشتراه كذلك فحمل عليه فعلي الاول له عناء ما حمل من حيث البيع، وعلي الثاني لا شء له.

 ووكيل مشتر علي قبض بمقامه ولو طفلا او عبدا لا باءعا او طفله او عبده.

 وان علم وكيل بفسخ وقبض ثم تلف من يده وان في مصلحة ضمنه.

 وان تلف من يد مشتريين فاسدا او من وكيلهما او وكل احدهما صاحبه علي قبض ضمناه بقدر.

 وان قبضه بلا امر صاحبه فتلف ضمنه ان لم يدفعه اليه الباءع.

 وما اشتراه وكيل لموكله فاسدا فتلف قبل ايصاله فمن ماله، وقبضه في هذا ليس قبضا لموكله.

 وان تلف بعده فمن مال الموكل وضمنا، ويرجع عليه الوكيل ان غرم لا عكسه.



 وضمن خليفة ما اشتراه فاسدا ان تلف، فاذا وقع بلوغ او افاقة او قدوم فقبض ثم تلف ضمنا كذلك، ولا يرجع كغاءب بما غرم ان تلف بيده علي خليفته، وصح لها رجوع عليه حيث تلف لا بيدها ان علم كغاءب بشراء لا بفسخ والا وقد ظنه ارثا فقبضه وتلف فقولان.

 ومن امر وكيله بانفاذ ما اشتراه له فاسدا فانفذه ضمن دون موكله، وكذا خليفة.

 وان امر مشتر باءعه فاتلفه بهبة او غيرها فمن مال الباءع، ولو قبضه المشتري.

 وكذا لو تلف من ايديهما فعلي الباءع، وما حدث بمبيع من عيب بيد مشتر فمن ماله، وجنايته عليه.

 ويدرك علي باءعه ما تعني فيه وما انفق او كسا او داوي، وقيل: لا يدرك كعناء، ولا يرد كغلة، لموجب الخراج بالضمان، وان في انفساخ.

 ولمشتر قيمة ما زاد كصبغ او دبغ او رقع او تجصيص مما زاد به العين، والا فالعناء ان كان كتقصير ثياب ورعي ماشية.

 وان حوله مشتر عن حاله فانفسخ فان بنقص خير باءعه في اخذه ونقصه وفي مثله او قيمته، وكذا ان بزيادة في اخذ ودفع عناء، وفي مثل او قيمة كزيت خلط بدقيق.

 فان اختار مثلا او قيمة والا اتفقا، لان مال كل استهلك في مال اخر.



 ومن اشتري ارضا فاسدا فغرسها او بناها خير باءعها في ارضه وغرسها وبناءها، ويعطي قيمة النقض مبنيا والغرس يوم غرسه، وفي اعطاء قيمة النقض غير مبني، والغرس مقلوعا والعناء.

 وان اشتري فسيلا فغرسه بارضه، او نقضا فبناه فيها ثم فسخ رد علي باءع ذلك قيمته يوم الشراء، وامسكه، اخذ كل ماله، وترادا بقيمة ان كان يفسده، واخذ صاحب الاقل قيمة ماله، والاكثر الغرس والارض.

 وخير رب الارض في اعطاء قيمة الغرس يوم البيع ويمسكه، وفي اخذ عوض ارضه او قيمتها مع نماء الغرس.

 وان خيف فساد ارض لا غرس بقلع منع ربه من قلعه، وخير ربها في اخذ قيمتها، وفي اعطاء قيمة الغرس ويمسكه، والبناء كالغرس.

 ومن غصب ارضا فغرسها ثم استحقت اجبر بقلع غرسه.

 ومن اشتري ارضا فاسدا فحرثها ببذره فله الزرع وعليه نقضها، وان علم بفسخ بعد حصد وهي لربها.

 باب ان استحق مبيع ظن لباءعه فخرج لمستحقه بعادلة فله اخذه، ولمشتريه الثمن علي باءعه ان خرج من يد ربه بتلف او غصب او سرقة وكان منتقلا مطلقا.

 وان كان اصلا فله اخذه ان غاب عنه او حضر ولم يعلم او علم دون مدة الحيازة او مضت مع احياء.



 وقيل: ياخذ المشتري رب الشء ويرجع هو علي الباءع.

 واما ان كان بيده بامانة او عارية او وديعة او بكراء او لقطة فلا يتقدم لاخذ شيءه من مشتريه قبل غرم الثمن، ويرجع به بعد علي الباءع، وقيل: ياخذه ولا عليه ويغرم مشتريه باءعه، وقيل: يطالب رب عارية مستعيرها حتي يمكنه من مشتريها وهل ياخذها بالثمن او بدونه؟ فيه تردد.

 وغلة المستحق في الحكم للمشتري، ويخرج كما دخل، وله ما زاد فيه لا منه كارض غرسها غروسه فيها.

 وللمستحق ارضه كما خرجت منه، وكذا مشتر فسيلا ان غرسها بارضه فاستحقت يمسكها فيها مستحقها.

 ويرجع هو علي الباءع بالثمن.

 ومن اشتري ارضا فغرسها ثم خرجت مشاعا او لاجر او مسجد او لمساكين اخذوها وغرسها لا بقيمته، وقيل: يقلع غروسه ويضمن نقص الارض.

 وكذا مشتر غروسا فغرسها بارضه فخرجت لمن ذكر امسكها فيها وغرم من غره قيمة ارضه او مثلها، وقيل: يعطي قيمتها ويمسكها فيها.



 وان استحق بعض معلوم كتسمية من معين او دمنة خير في امساك الباقي واخذ مناب التسمية من الثمن وفي الرجوع به كله فان اختار الباقي قال: الفدان الذي لفلان بن فلان بمكان كذا وكذا بكله وكل ما فيه من ناس لناس هو لي منه بالشراء بكذا وكذا، وقد استحق فلان نصفه مثلا وامسكت النصف الذي لفلان فيه، وجاز ذلك لا في مكيل او موزون بل فيما جاز فيه بيع تسمية منه، وكذا استحقاق تسمية من اخري كمن اشتري نصف فدان او وهب له فخرج له فيه شريك لم يعلم به ياتي شهودا حضروا البيع او الهبة فيمسك عندهم الباقي، ويقول كما مر الي: وخرج لي فيه شريك لم اعلم به وهو فلان بن فلان استحق كذا وامسكت الذي للباءع او الواهب وياتي حاكما كذلك ويبلغ له الشهود القصة والخبر كما كان من استحقاق وانعام بباق، وان استحق مجهول كمشتر اكثر من فدان فاستحق منه واحد لا بعينه فسخ البيع وبطل امساك باق ان كان الشريك كاب وام لا من شانه ان يعلم، او كان معلوما وان من غيرهم.

 فصل

 من بيده حرام لا يعرف ربه ندب له بيعه فيما لا يعرف فيه، وانفاق ثمنه.



 وان باعه حيث يعرف جاز ان كان بتوبة، ولعارفها منه معاملته ففيه ولو علمه حراما ان باعه عليها وعلي تنصل.

 ولا ينفقه بعينه ان كان مثمنا.

 وجوز ان كان مكيلا او موزونا.

 وان باعه بلا توبة وغرم قيمته لربه.

 فان علم مشتريه حرمته وقت البيع منع من امساكه ولزمه رده لربه الاول، ويرد علي الغاصب ما اخذ منه.

 ويدرك مشتريه علي باءعه الثمن.

 وان جهل حرمته وقت البيع ثم علم بعد دفع باءعه قيمته لربه، فهل جاز البيع او لا؟ ويدرك علي باءعه الثمن ويرد الشء له ويمسكه حين غرم قيمته لربه، او يخير في اخذ شيءه ورد القيمة وفي امساكها وتسليمه خلاف، والاظهر ان لربه علي باءعه اعلي القيمتين.

 وان علم بعد التوبة وجهل ربه فسد البيع وانفق قيمته، وان لم يعلم باءعه او علمه ولم يقدر عليه ضاع ثمنه، ولا يستوفيه من متيقن بحرمته بل يبيعه كما مر.



 ومن راب مبيعا بعد شراءه هل يمسكه ولا يبالي، او قدر الثمن وينفق الباقي وهو الاقيس او ينتفع بالثمن كله وهو المعتمد عليه؟ اقوال، ومن سرق منه كجمل فادرك سارقه وقد خرج من يده فغرمه بعض ثمنه ثم وجده فهل ياخذه ويرد ما اخذ ما لم يستوف او لا يجد ذلك حين اخذ بعضا؟ قولان، وان علم مشتريه بعد شراءه انه مسروق وقد غرم السارق ثمنه لربه، فهل يحل له امساك او يرد علي السارق وياخذ منه ثمنه وفسد البيع؟ قولان ايضا.

 وما باعه غاصب بتوبة ان لم يجد ربه لم يدركه ان جاء عند مشتريه لاجازة الشرع له شراءه كذلك، ويدرك علي باءعه الثمن ان لم ينفقه، وخير فيه، وفي الاجر ان انفقه.

 وان باعه حراما ثم تاب واشتراه من مشتريه باقل او وهب له رد الباقي او الثمن لمشتريه.

 وان باعه ففاداه ربه ادرك عليه الفداء ان ساوي قيمته لا اكثر.

 وان قال باءع لمشتر: بعت لك حراما او نجسا جاز تكذيبه ولو امينا او لم يقبض ثمنه ان لم يصدقه، ولزم باءعه رد ثمنه ان علم ذلك، وان ابي من اخذه وضعه امامه حيث يراه، وجوز تصديقه ان لم يقبض ثمنا، وقيل: ان كان امينا وصدقه.

 وان تلف النجس ادرك قيمته منجوسا.



 وان خلطه مشتريه بكزيته لم يلزم باءعه ضمان الا ان قال له: بع لي كزيت املا به خابية كزيت، وقيل: مطلقا، اذ لم يباشر.

 وفسد بيع دينار حراما او به يدا بيد وجوز به، وضمن الدينار لربه، وقيل: مخير بين الشء وديناره.

 ومن عرف باكل حرام ان اشتري مبيعا حلالا ولم يحضره الثمن جاز معاملته في المبيع.

 وان كان الثمن في داره ولم يدفعه في حينه، فقولان، وحرمت ان دفعه هذا بهذا، ورخص لمشتر مبيعا بثمن حرام ان يدفع قدره لربه ان علمه والا انفقه.

 ولمتسر مشتراة ظنها امة فخرجت حرة ان لم يجدد نكاحها.

 ولحالف بمصحف كاذبا ان يكفر يمينا.

 وفي ان لا ريبة في النقدين، وان كان من جاءر، هل يرجع علي باءع ان استحق مبيع من مشتر بالثمن او عوض او بقيمته يوم استحق؟ خلاف.

 وقيل: لا عوض ان شرط عند البيع، وجاز في الاصول بوفاق الجنس، وقيل: وان بين اشجار وارض وحاءط وبين عين وبءر، وبين غار ومطمورة، وقيل: ولو تخالفت اجناس الاصول، وجوز الشروي وفي الحيوان، والمثل في الحبوب، والمختار اشتراطه في الاصول فقط.



 ولا يعوض مشترك في غير مشترك كعكسه، وجاز في مثله وفي عقد يرجع فيه مستحق منه علي صاحبه كبيع واقالة وتولية ومبادلة وهبة لثواب وماخوذ في دين وصداق واجارة وفي اصل وان لم يعين وفي جنان عرف من اصل شخص.

 ولا يشترطه عليهم، وجاز ان اشترطه الخليفة عليهم من ماله بلا رجوع منه عليهم.

 وللباءع وان من مال غيره باذنه.

 وان جعل فيما علق من ماله لغيره كبيع الخيار او العطية او في ما وقف لغيره وقف العوض ايضا، فان صار اليه صح العوض، وبطل ان صار لمن علق اليه ورجع علي الباءع بالثمن ان استحق منه مشتريه الا ان غره لزمه عوض مثله.

 ومنع عوض في عوض كرهن في رهن وعوض فيه كعكسه.

 وجوز عوض في عوض وان تعدد.

 وصح في استحقاق ودعوي لا في متلف بسيل او صاعقة او بنوع من المتالف.

 وان استخص مشتر في اشتراطه كان استحقه علي فلان او احد من قبيلة كذا او بوقت كذا او مكانه او بشهادة فلان او بحكم فلان، فهذا عوض لي جاز.

 وصح اشتراطه ولو في بعض الصفقة او في سهم واحد من باءعين او لواحد من مشتريين.

 وان علي احد الباءعين.

 وحكم العوض وغلته ونفعه وكاخذ الشفعة به للباءع.



 ولا يمنع من مصالحه ان لم يكن بها تلف عينه واخراجه من ملكه، واجاز اكراءه واعارته.

 ويمنع من احداث مغير فيه عن حاله الاول كبناء او غرس او حفر ان عين العوض.

 وان اشترط في اصله هكذا فلا يمنع من اتلافه ما بقي فيه اكثر من عوضه.

 وصح الابراء منه او من بعضه.

 وان ببيع مشتر ما اشتراه او استءجار او هبة او اصداق او جعل لكمسجد.

 واستحسن ان يبقي له من العوض ما بقي له من فدان الشراء بالقيمة.

 وان فسخ ما باع ثبت العوض.

 وان عيب انفسخ.

 وما اشتراه مقارض لتجر وشرط فيه عوضا فاخذ رب المال ذلك ثبت العوض.

 وصح لشفيع كمشتر وثبت في سهم شريك اخذ مبيعا شرط فيه العوض في حصته بقسمة الشركاء، وانفسخ فيه سهامهم بخروجهم من مشروط فيه، ويرجع علي الباءع ان استحق مبيع بقدر سهمه بثمن او قيمة وبمقام باءع ومشتر وارث كل فيما له او ان مات احدهما ويزول العوض ان ماتا ولوارث الباءع، قيل: تصرف فيه، وفيه قيل نظر، اذ لا فرق بين موتهما او احدهما.

 وان شرط عوض معلوم فاستحق لم يدرك اخر علي الراجح، ويدرك ما اعطي ان استحق ما اشتري الا ان شرط لا معينا ثم عين فاستحق المعين ادرك اخر ان استحق ما باليد.



 وكذا ان تلف كفدان العوض بات من الله، او بجاءر قبل ان يدخل فيه المشتري ادرك اخر ان لم يعين الاول.

 فصل قيل: ياخذ مشتر ما عوض له ان عين ولو فيه زيادة علي المستحق، والصحيح ان له اخذ قيمة ما استحق منه، والزاءد لربه وعليه النقص.

 ويدخل في العوض بعد مخاصمة واستحقاق بمحاكمة عدول.

 ويرجع فيه بقدر ما استحق بقيمته.

 وان استحق نصف فدان الشراء ويماثله فدان العوض بقيمة اخذه بها.

 وما استحق بعدول فلمشتريه الدخول في عوضه وان لنفسه او لمن ولي امره او استحقه الباءع كذلك،.

 ولا يعارض غرماء باءع مشتريا في العوض، فانه كرهن بيده واستظهر ذلك في معين.



 وان دخل فيه بقيمة فثماره غير المدركة لباءعه، وتدخل في القيمة ان لم تدرك، وما حرثه باءع كزرع بعد تعويض فله، وان لم يدرك، ويدرك علي مشتر قيمة ما بني او غرس بعد التعويض، وان شرط في اول الامر ان استحق بعض ما اشتري فهو رجوعه في العوض كله جاز وله شرطه، وقيل: لا الا بتقويم، وكذا ان شرط الدخول بلا قيمة، وان شرط ان ادعي عليه في فدان الشراء فهو دخوله جاز ايضا، ولا عليه في الخصومة، ويرجع في فدان العوض ان ادعي عليه كذلك، ولا يرجع فيما اشتراه بعد الدعوي، وان رد بخصومة لتعلق الدخول بالدعوي وينظر فيها الي من صح فعله، وما علق فيه الدخول في العوض الي استحقاق فالخصام علي المشتري، وما استحق عليه به وبعدول ثم دخل في العوض ثم رده الباءع بخصام رجع اليه لتعلق الدخول باستحقاق، وقد رد بعد بخصام لا ان رد بدونه.

 باب جاز الصرف بذهب وفضة يدا بيد.

 وهو بيع.

 وان بلا وزن بشرط التقابض في المجلس، ولو صر بعد وزن وتنقيد، ثم قيل: هذا بهذا.

 وبطل الخيار ان شرط، وتم الصرف.

 ولا تصح فيه حوالة او حمالة، واجاز تولية واقالة.

 وصرف تسمية من دينار معين، لا من جملة دنانير.



 ومن له علي اخر دراهم واتفقا ان يعطيه صرفها دينارا فهل جاز وثبت القضاء، او حتي يحضرا؟ قولان.

 وكذا معطي ذي حانوت دينارا فكان يعطيه ما احتاج من دراهم وغيرها حتي تم الدينار جاز لربه ان يقضيه له فيها.

 وان كسره الحانوتي اولا في حواءجه رد كل ما اخذ.

 ومن اعطي احدا دنانير وقال: زنهم واجعلهم بدراهمك هذا بهذا منع.

 وجاز صرف جيد بردء ان علم رب الجيد حال الصرف، والا فهل ينفسخ او يبدل الزيف مطلقا او ان قل وان كثر انفسخ؟ او يشتركان في الدينار بقدر الجيد؟ خلاف، وكذا الخلف في فسخ او تبديل في نقص كزيادة، واغتفرا في الذهب بوزن حبة منه، وفي الفضة خروبة لاختلاف الموازين.

 وان صرف دينار فخرج ديناران صح ان عين احدهما وكذا الدراهم.

 باب

 صح السلم بوزن بنقد في المجلس، وبوزن وعيار واجل ومكان ونوع وشهود بشرط العلم، وبطل علي الراجح باختلال واحد.

 وهل جاز بغير النقدين او لا؟ خلاف.

 وضعف لا بنقض ان قيل: وزنها كذا، وصدق.

 وجاز بغير مسكك.

 وفي نوع يكال او يوزن لا ينقطع من ايد كالستة والسمن والعسل والزيت والصوف والقطن والحرير بوزن ولون.

 وباوسط في الستة.



 وفي جوازه في عنب وتين طري وبقول وذي وقت خاص بتاجيل اليه قولان.

 ومنع في غير مستقر بذمة كاصل.

 وفي كقثاء وخيار لاختلاف بصغر وكبر اتفاقا.

 وجوز كبيض ورمان، وهل جاز في عروض كثياب بذراع وجنس ولون.

 وفي لحم بوزن بلا عظم ونوع.

 وفي حيوان بصفة وسن ونوع ولون في ضان.

 وفي خشب بطول وعرض وغلظ؟ خلاف.

 والمختار المنع في الحيوان.

 وعلي الجواز يذرع من رسغ لورك وللناتء خلف اذنه والعبد منه للكعب.

 وجاز عيار بلد مسمي لا معينا ولا عيار فلان، واستظهر فساده بذلك.

 واقل اجل يصح ثلاثة ايام.

 وجاز لليوم الفلاني او الشهر او السنة كذلك، وان عجمية، بذكر ات، او لمتتابعين لا لمفترقين، ولا لفصل، ولا لجذاذ او حصاد.

 وهل مكان قبضه ان لم يعين علي المرجوح محل دفعه او بلد المستلف؟ قولان.

 وفي بيع دين، وان سلما بلا شهود هل يعصي به، ويصح او يفسد به وبمن لا تصح، وجاز وان بلا امناء، وباب لابن ان لم يقع جحد؟ خلاف، والاصح الجواز عند الاكثر بلا شهود في غير سلم.

 ولا يصح لثمرة سنة معينة، ولا فلان ولا قرية كذا، ولا في كل معين.



 وان نقد الثمن فزيف بعضه فسد عند الاكثر، وقيل: يبدل ما لم يحل الاجل وياخذ ما صح له اذا حل، وقيل: يفسد ما قابل الزيف، واختير فساده ان لم يسم لكل درهم كذا من حب فبذلك يفسد ما قابل الردء.

 ومن اسلم في بر وتمر ولم يعين ما لكل من نقد فسد، وجوز ان لم يزيف بعضه.

 ومن اسلم ثلاثين درهما عشرة لكل نوع كتمر وبر وذرة جاز، وان لم يميزها وان زيف منها درهم فسد من كل نوع درهم واحد، وان عشرة فالكل ولو عين لكل ما يخصه لا بعلامة.

 فواءد

 ولا تصح في مسلم فيه تولية، ولا شركة، ولا حوالة.

 وجاز في مسلم وهو النقد ان حضر تولية او شركة.

 ومن اسلم لاثنين فعمل فسخا مع احدهما فسد عليهما وعلي احدهما في العكس.

 ولا ياخذ مسلم غير مسلم اليه او راس ماله، فمن اسلم في شء فلا يصرفه في غيره.

 وجوز اخذ شعير في بر، وفي نوع من ثمر غيره ان كان دون شرطه.

 وكذا الخلف في القرض هل يءخذ غير ما اقرض او يمنع؟ وجوز في بر شعير او ذرة او دراهم او غيرها، وشدد فيه.

 ولا يءخذ مسلم اليه وبعض راس المال وفسد بذلك، وجوز.

 وان اخذ راس ماله، وان بجهل انتقض.



 ولا يتعرض به عروضا من متسلف، وجوز، وكذا دنانير دراهم كعكسه بصرف ان رجع لراس ماله ويتعرض بسلم بعد قبضه ما شاء، وان من متسلف اتفاقا.

 فصل منع رهن في سلم قبل حلوله.

 وجاز فيه حميل مطلقا، وصح الرهن له.

 وان وقع في سلم لا لحميل ولا بعد حلول فسدا مطلقا، وقيل: ان كانا في عقدة او السلم علي اساس الرهن.

 وان ارتهن بعد عقده ثبت وانتقض الرهن ورخص فيه كالدين.

 وجوز استسلام احد من اخر بكتاب عينا وارسالها به اني قد اسلمت اليك كذا عينا في كذا لوقت كذا.

 وبرسول ايضا بدفعها اليه وامره بتبليغ اني قد اسلفتك الي اخر ما مر.

 وان تلفت من يد الرسول قبل ان يوصلها لامره لم يضمنها ان لم يضيع ولزمت الامر، وكذا ان قبض المسلم فيه منه فضاع قبل ايصال للمسلم لم يضمن.

 ولزم المتسلف اعطاء ثان ان لم يكن الرسول قضي ذلك من ماله ثم قبض من المتسلف لنفسه فتلف.

 ولا يصح اسلام رسول من عنده او من شريكه في عين.

 وجاز ان اعلمه فاتم، وكذا ان اعطاه عينا.

 فامره ان يسلمها للناس فاخذ منها كما يعطي جاز ان اعلمه فاتم وجوز له ان ياخذ مطلقا.

 ولا يصح اعطاء متسلف لمسلف عينا ان يشتري بها حقه فيقضيه.



 ولا استقراض او اشتراء من مسلم ولا طلب دلالة منه علي احد يجد عنده ذلك.

 وقد نهي مسلم ان يعين متسلفا علي اخذ حقه، وجوز الكل ان لم يشترط.

 وعن بيعتين بكيل.

 وصح بجزاف ان زيد فيه او نقص منه.

 ولا باس فيما اخذ بقرض واجارة او صداق او هبة او غير ذلك مما لم يكن ببيع ان يباع بالكيل الاول، او يجعل ما اخذ ببيع في غيره، وجاز استقراض واشتراء من حميل.

 واعطاءه لمسلم من عنده والاخذ من المتسلف، وان خلاف ما اعطي، واستحسن اخذ المثل.

 وينفسخ كالدين باخذه قبل اجله، وفي اللزوم خلاف.

 ولا يصح اخذ مسلم فيه الا بكيل.

 ولا يشترط ظهور مسلم ان صدق متسلفا انه كاله له.

 وينتقض باخذه جزافا ان لم يصدقه.

 وان اختلفا في حلول الاجل قبل قول من قال: لم يحل مع يمينه ان لم يبين مدعي الحلول، وعلي مدعي الزيادة فيه البيان، والا قبل القاءل بالاقل مع يمينه.

 باب خص بيع النقد بصنف معلوم بعيار كذلك، وان بلا شهود واجل وزن.



 وجاز فيه رهن وحميل وحوالة ولزوم، واخذ في اي وقت اريد، وصح في مكيل وموزون وحيوان بصفة معلومة علي قول، وجوز عروض حاضرة باخري في ذمة ان تخالفتا، وقيل: بالنقدين، وقيل: لا يجوز مطلقا، وسببه ان العينين لا تكونان الا اثمانا، فيلزم ان المبيع هو ما في الذمة والعين ثمن له فيءدي الي بيع ما ليس معك بلا شروطه.

 باب صح بيع الدين لاجل معين بشهادة عدلين او واحد مع عدلتين، وجوز بدونهما.

 واستحسن التوثيق في البيع وان قل، او في حضر.

 وجاز بكل ما جاز به البيع ان لم يكن من جنس ما بيع به، وبالرهن والحميل والحوالة بعد الحلول.

 ولا يصح بكذا نقدا، وكان نسيءة، وجوز، ولا لخليفة.

 بيع مال استخلف عليه وان غاءبا بدين ولا بغير النقدين، وجوز وان بدين او عروض، وضمنه المانع في الثمن، وفيه نظر.

 واختير في القيمة .

 وان بيع بعروض وان بحاضر لم يجزه الاكثر منا وضمنوه، والمختار الجواز، وسقوط الضمان.

 وفسخ باخذه قبل الاجل.

 وجوز برضي الغريم، وقيل: لا ينفسخ بذلك ولزم رده.

 وان تركه حتي حل رده واخذ ماله.

 ونماء ما اخذ قبل الاجل لربه.

 وان تلف ضمنه اخذه لربه.



 وان اخذ خلاف ما باع اليه قبل الاجل لم ينفسخ به.

 وبلزومه قبله وبطلب رهن وان لدين طفله ينفسخ، لا بلزوم خليفة وان لغاءب وطلبه.

 ولا بطلب حميل ولا يدركه.

 وله عليه ضمين الوجه ان اراد سفرا.

 وقيل: ينفسخ دين مستخلف بلزوم خليفة لا وكيله.

 ودين طفل بجده.

 وقراض بمقارض.

 وبربه في الاظهر.

 ودين سيد بماذون له في تجر وبه كذلك.

 وسهم شريك في دين فقط بلزومه لا سهم غيره، وفيه بحث ان اتحدت الصفقة.

 ومن باع لرجلين فلزم احدهما انفسخ منابه وفيه للباءع جواز اخذ ما باع به وبعض راس ماله.

 ومن ظن حلول اجل فاخذ فبان عدمه، وان بعد الحلول وجب عليه رده، وكذا ان جاءه موت غريمه فاخذ ثم اتي لزمه الرد في الحكم.

 وفي حلوله بموت الغريم قولان في غير سلم.

 ويوقف سهم من لم يحل اجله حتي يحل عند المانع.

 ونماءه في يد الوارث.

 ويتحاصص فيه الغرماء.

 وان تلف من يده لا بتضييع رجع علي من حلت ديونهم فيحاصصهم فيما اخذوا لتعلق الكل، وان تاخر بعضه بالتركة.

 باب وجب قضاء دين وحسن تعجيله مع امكان وقدرة.

 وان غاب ربه طلبه الغريم حتي يقضي ما عليه.

 وقيل: ان غاب بعد معاملته في بلده لزمه الايصاء بما عليه.



 وياثم مطالب قادر ان لم يءد.

 ومن عرض عليه حقه لزمه قبوله او ابراء غريمه.

 ولزمه الايصاء به له عند ثقة ان لم يفعل، وجاز بلا ثقة ان لم يجده وخاف موتا، وهذا في معاملة.

 وضيق عليه في تعدية ان ملك قدر ما عليه وقدر علي تسليمه التصرف في غير قوت يبلغه لقوت مثله، فالمغصوب منه طالب مضيق لانه غير مبيح لغاصبه فعله ولا تاخيره.

 وان غاب طالب غاصب او سارق طولب حيث كان فيعطي له ماله.

 فان وجد في غير محل الغصب او السرقة وللمغصوب كالمسروق مءنة لزم كالغاصب ايصاله للمحل والا ادرك بكل محل.

 وخير ربه مطلقا، وكذا ان وقع منع من غريم بعد حكومة في دين له مءنة يستادي حيث قدر عليه والا فقيل: يحكم عليه بمحل المعاملة، وقيل: في كل بلد لتعلقه بالذمة ولو له مءنة، وان لم تكن له كالنقدين ادرك مطلقا، والقرض ان كان حبا فوق ما يحمله حامل علي ظهره ادرك بمحل القرض ودونه في كل بلد غير الحجاز وان كان عينا فحيث وجد وان فيه، وقيل: ان استوت الاسعار ادرك الحب مطلقا.

 ولا يصح تاجيل قرض ولو اتفقا عليه، وجاز تاخيره بدونه برضا ربه.



 وشدد في نسيان تعدية وتضييع معاملة حتي تنسي ورخص لتاءب فيهما.

 باب جاز لزوم غريم بدين وان بوكيل بعد حلول اجله ان ايسر، والا حرم.

 وان بمال الغير الاول: لزوم، والثاني: مطول، والثالث، فجور من موسر لا معسر.

 وجاز القضاء في دين وان خلاف ما دين فيه ما لم يكن من نوع المبيع، وجوز.

 ويرد ربه ما زاد عنده ويدرك نقصا ان كان وجوز ايضا برضا وهو من احسن القضاء كهبة فيهما.

 وجاز في حيوان، وان بوفاق او زيادة.

 ومن قضي له في دينه كذا في ظنه، فاذا دينه اكثر جاز وادرك الباقي لا ان خرج اقل، وجوز برد زاءد.

 وفسد ان خرج خلاف ما قضي علي المختار.

 وان عيب خير في رد او اخذ ارش.

 وان استحق بعدول رجع عليه بدينه الاول.

 ولا يقضي خليفة فيما علي مستخلف عليه خلافا ولا ياخذه فيما له، وجوز ان راي فيه صلاحا لهم.

 ومن قضي له دين ظن له فخرج لمن ولي امره انفسخ كعكسه، وجاز.

 ان قصد لا تسمية.

 ومن اعطي شيءا يبيعه وياخذ منه دينه فتلف قبل البيع او ثمنه قبل القضاء لم يضمنه ان لم يضيع.

 ولا زاءدا علي قدر الدين ولو ضيع القضاء.



 وكذا من له علي احد دينار فاعطاه دينارا يزنه ويقضيه في ديناره فتلف قبل الوزن لم يضمنه، وضيع ان وزنه ولم يقضه.

 ومن قال لغريمه: لا افارقك حتي تقضي لي حقي فاعطاه ما يبيع ويقضي منه فتلف او ثمنه ضمن ما يقابل دينه كالرهن.

 ولا يدرك شريك في دين الا منابه ان مات الغريم معدما او جحد او افلس، وقيل: يدخل ان كان اصله مشتركا.

 باب ان امر رب دين غريمه بقضاء دينه لطفله او عبده او هما لغيره برء منه ان فعل كما امر.

 ولا يبرا ان امره بقضاءه لطفله او عبده حتي يصل ربه اذ هما كهو، وجوز بهما ايضا.

 وان امره بارسال مع ات من قبله برء ان وصل، وقيل: مطلقا ولو مجهولا.

 وبرء مطلقا ان عين له ولو قضاه المعين او الغريم في دين له علي رب الدين بامره.

 وان قال له: اعطه عني لفلان في زكاة او تنصل او نحوهما او قضيت لك ما لي عليك في ذلك لم يصح ما لم يقبضه او وكيله، وجوز.

 وان امره ان يشتري له معلوما فاشتري له من ماله يدا بيد بطل شراءه.

 وصح في الاظهر ان كان نسيءة، وقيل: صحيح والشراء لازم لمشتريه المامور، وقيل: للامر وعليه الثمن والدين علي الغريم ويتقاضيان.



 وان اعطاه وعاء فقال له: اجعل لي فيه ديني عليك او ضعه في بيتي لم يبره ذلك لانتفاء صحة القبض بهما، وكذا جميع الامكنة وجوز ان فعل ما امر به.

 والخليفة ان امر غريما باعطاء دين من ولي امره لمسمي له او بجعله في اناء او مكان معلوم لم يبرا ان فعل حتي يصل الخليفة، والامينان حجة.

 ان قالا: امرك ان تعطي دينه لهذا او تركه لك او ابراك منه او وهب لك، او لفلان فيتبرا بذلك ولا شغل به.

 ان اتي بعد جاحدا، ويحلف له الغريم، ما له عليه شء، ولا يدرك عليه يمينا علي اصل البيع او القرض.

 وان قالا : اعطه لنا لم يبرا بهما ان فعل، وجوز لا في الحكم.

 وان قالا: امرك ان تعطيه لنا فنرده لك في كزكاة ماله فعل ما قالا وبرء اذ لم يجرا نفعا لهما، وجوز واحد لا في الحكم.

 وجاز هبة ما بذمة لا هبة امراة لزوجها ما بذمته من صداق، ولها رجوع فيه ان فعلت وصح الحكم بذلك.

 باب جازت وكالة في قبض الدين.

 ولا يبرا غريم ان اعطي لوكيل خلاف ما لزمه، وخير موكله، ضمنه الغريم.

 ان تلف ما لم يصله ويقبله، وقيل: برء وضمن الوكيل.



 وقيل: لزم الموكل ما اخذ له وكيله وهذا ان وكله علي اخذ ماله او راس ماله هكذا وان وكله ان يقضي له دينه من غريمه لزمه ما قضي له الغريم.

 ولا يصح له اعطاء بلا شهادة بتوكيل او اقرار من رب الدين لا باقرار الوكيل، ولو امينا متعددا، وجاز لا في الحكم ان صدق ولو واحدا.

 وان قال بعد: لم امره بذلك حلف وغرم، ولا يرجع به الغريم علي الوكيل حين صدقه وجوز وان بعده.

 وان مات موكل قبل اخذ وكيله دينه بطلت وكالته ان علم والا فخلاف في الاظهر.

 وان خرج قبل اخذه بلا علمه فخلف ايضا.

 وكذا ان اعطي رب الدين دينه لغير وكيله، فهل يدفعه الوكيل له او للموكل؟ قولان.

 وصح اخذه وان لبعض الدين.

 وان امره الغريم ان ياخذ من ماله او غيره ان يدفع منه للوكيل جاز وبرءت.

 وان امر الغير بالدفع من عنده للوكيل علي ان يرد له او غريمه مما له عليه، او احال الوكيل عليه او اخذ الوكيل حميلا او رهنا خير الموكل، فهل ان ضاع حينءذ من ضمان الوكيل او فيه الخلف السابق في اخذ الخلاف؟ فيه تردد.



 وعلي الوكيل بيان دعوي قبض ودفع لموكل ان جحد، فان لم يجده حلفه وغرم، وان ادعي تلفا بعد اخذ حلفه ان اتهم، وان ادعي غريم دفعه للوكيل فان صدقه غرم، والا فمدع.

 وان قال للموكل: امرتني بالدفع لوكيلك ، فقال: نعم ولم تدفع له فهل يقبل قوله: دفعت او الموكل لم تدفع؟ قولان، وقبل اتفاقا ان قال: لم امرك.

 باب لا يبرا غريم بارسال دين لربه بلا امره وان مع امين ان لم يصل ولزمه البحث عن الوصول، وبرء لا في الحكم ان قال الامين: اوصلت، والا فحتي يعلم به.

 وقيل: برء ان ارسله معه وان لم يساله، وصحح الاول، ولا يلزم الرسول اعلام بتلفه ان تلف.

 وان ادعي وصوله ربه فانكره غرمه الغريم ولو كان رسوله امينا او متعددا، ولا يرجع عليه الا ان اتهمه فيحلفه.

 او قال له: اشهد علي رب الدين بالوصول فضيع فيلزمه اتفاقا.

 وان قال لرسول الغريم: امسكه لنفسك او وهبته لك في كزكاة او اعطه لفلان في دين او حق لم يجز ما لم يقبضه، وان فعل الرسول ما امر به ضمن والدين علي الغريم بحاله، ورخص في ذلك.



 وان دفع الرسول الدين لموصل لربه بلا امر الغريم ضمن مثله للغريم وعد الرسول متبرعا حين خالف، وبرء الغريم ان وصل، وقيل: لا يضمن الرسول ان وصل، وان تلف قبل الوصول ضمن ان ضيع والدين علي الغريم.

 وان رد ما تلف له بعينه اوصله لربه، وللغريم ان رد خلافه علي الراجح.

 وان تلف بعضه اوصل باقيه لربه، وان حدث به عيب او اختلاط مع الغير رده للغريم.

 ومن ارسل مع احد ديونا مفترقة او رجلان لواحد ما له عليهما او لاثنين او واحد لهما فاختلط للرسول قبل الوصول او تشاكل عليه من يدفع له او من ارسله رد الكل علي الاول او يمسك حتي يتيقن، ورخص في دفع متفق ان ارسل لواحد، وجوز له ايضا، وان في مختلف.

 وان مات مرسل اليه او مرسل رده اليه او لوارثه ان مات واخبره بما امره به وبطلت وكالته، وقيل: يدفعه للمرسل اليه او لوارثه في الوجهين، وان كان المرسل غير دين، وقيل: لا تبطل وكالته، وان بموتهما ان كان دينا وفي غيره تردد، وقيل: ان مات المرسل اليه بطلت مطلقا والا فلا تبطل.

 ومن اعطي شيءا لاحد فقال له: انفقه علي، فمات قبل انفاقه انفقه بعده.



 وان جن رده لخليفته، وان وقع بالمرسل اليه رده للمرسل.

 ولا تمنع هذا ردة ان لم يكن الدين رقيقا او نحوه، ويرد ان ارتد ربه.

 وان صرف الرسول الدين في حواءجه فغرم ذلك للمرسل اليه من ماله ضمن ذلك للغريم وبرء.

 باب لا يبرء غريما من دين وضعه امام ربه حتي ياخذه ان امتنع.

 وجوز وضعه او بعضه في يده ان وجدها والا فحجره او امامه حيث يراه، ويبرا ما لم يمنع ربه من اخذه خوف من سالب او جاءر ان كان من مكيل او موزون، وربه عالم بكيله او وزنه او عدده من جنس ماله والا فحتي ياخذه منه.

 وان ابي، قيل: من اخذه حقه، برء الغريم بلا وضع، ومن كامانة به حيث يري ان لم يكن خوفه ممن مر.

 ويضع خليفة يتيم او مجنون ما عليهما لربه.

 ولا يصح لوكيل غريم وخليفة غاءب وضع.

 وانما يوضع لرب الدين او لابيه ان كان طفلا.

 ويوضع لماذون كربه.

 ولعقيد ما دام عقد.

 ولمقارض ولو بعد رد المال لربه علي المختار، وان امتنع ورضي رب المال دفع اليه.



 باب صح تقاض بين متداينين كل من صاحبه ان تماثلا في الدين وان بلا نية ولا لفظ مطلقا، وقيل: لا يصح ان تماثلا سلما او اجارة او هما، ولا بد من قبض كل وان تخالفا قلة وكثرة.

 وجوز في مقابل الاقل ورجع ذو كثرة بالباقي، ولا ان تخالفت ديونهما.

 ورخص في النقدين ان تماثلا صرفا لا ان تخالفا ثمنا ومثمنا، وجوز بقدر القيمة.

 واختلف فيما جاز اخذ مقدار الحق منه ان وقع جحد، ومتي يجوز؟ قيل: يصح في ديون بعد جحد ويمين، وقيل: بعده ما لم يحلف، بناء علي ان اليمين الفاجرة تقطع الحق،.

 وجوز لمن لم يصل لماله بوجه وان بلا جحد.

 واجمعوا علي اجازته في مماثل بجنس كذهب وفضة، ومضبوط بكيل او وزن.

 فلواجد من مال غريمه مثل عين ماله اخذ قدر حقه منه سرا ان قدر، ويءاخذ به في الحكم ان اطلع عليه.

 وهل يجوز وان من الخلاف او لا؟ لانه تصرف ببيع في مال لا يملكه بملك سبق او وكالة او وصاية، وهل علي الجواز يبيع ثم يقضي او عكسه؟ خلاف، ولا يقضي اكثر من ماله، وان باع وبقي فضل رده ولو قضي اولا، ولا يدرك بقية ان باع باقل.



 ومن غصب له شء فلا يقضي من مال غاصبه ما قام شيءه بيده، وجاز فيما اكل من غلته واستخدامه، وان بعد اخراجه من ملكه، لا في الحكم.

 ويقضي المرء وان في دين طفله، والخليفة ولو علي غاءب، ومن بيده كامانة وسرق منه قضي فيه، وقيل: لا.

 وفي وكيل تحقق عنده شغل ذمة غريم لموكله، خلاف.

 ومن بيده مال غريمه بامانة فلا يقضي منه، وجوز ان جحده.

 وكذا ان كان بيد غيره ان لم يخف ضمانه، ولزم اخذا قدر حقه اخبار لوارثه او لغريمه او اشهاد ان لم يخف.

 والجاحد ما عليه، والمدعي ما ليس له كافران، وقيل: حتي ياخذ ما ادعي.

 باب عرفت التولية بتصيير مشتر ما اشتراه لغيره من باءع او غيره بمثل ثمنه علي انها ليست بيعا او بخلافه علي انها بيع، والاقالة بترك مبيع لباءعه بثمنه علي انها فسخ او بخلافه وان لغيره علي انها بيع، وجازتا في جاءز بيعه بعده وهما بيع علي المختار.

 وكره منع اقالة لمن طلبت اليه.

 وصحت بعد ذكر الثمن لا قبله ولو عرفاه.

 وجازتا في جاءز بيع تسمية منه.

 وصحتا وان في واحد من مبيعين ان عين الثمن.

 ولوكيل او خليفة الرد بهما ولباءع ما بيده من مال غيره الرد بهما، وان لنفسه.



 ولغاءب وطفل ومجنون رد ما اشتري لهم باحداهما بعد قدوم وبلوغ وافاقة كخلاءفهم.

 وجاز لمشتر اقالة وتولية لوارث باءع ان مات في مبيعه.

 لا لوارث مشتر ان مات لصيرورة المبيع له بالارث.

 وتجوز تولية في تولية واقالة و مبادلة وكل واحدة في اخري.

 واختير في النقد والسلم منع ذلك فيهما حتي يقبضا.

 وجازت تولية بنقد ونسيءة فيما اشتري مطلقا لا للباءع وكذا الاقالة، ان قلنا باجازتها وان لغير الباءع، وجازت مطلقا ما لم تءد لتذرع لربا.

 وما انتفع به مشتر من غلة مبيع وخدمته كنتاج وسكني ولباس لا يلزمه اخبار به ان اقال، او ولي الا ما قام بوقتهما فيتبع كصوف ولو جز، وتمر وان صرم.

 ولزمه غرمه ان تلف الا ان استثناه.

 وجرتا ما يجره البيع.

 وان حول مبيع عن حاله الاول صح توليته باخبار بحادث فيه وفي الاقالة للباءع به قولان.

 ولزم الاخبار بما حدث به من عيب لا بنقص او بزيادة في ذاته كسمن وهزال.

 ومنعتا بعد زيادة من خارج كصبغ ثوب او غرس ارض.

 باب بيع الخيار هو بيع وقف بته اولا علي امضاء يتوقع، وهل هو رخصة لاستثناءه من بيع الغرر وحجر المبيع؟ خلاف.



 وخيار المجلس غير معمول به عندنا، والاصل فيه قوله صلي الله عليه وسلم: المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا.

 ثم هل التفرق بالاقوال او لا لانه بيع وشط؟ قولان، وبطل، قيل: وجاز البيع.

 ومدته عند المجيز هل ثلاثة ايام؟ او هي ادناها واكثرها الي ما يفسد فيه، او ما اتفقا عليه وان طالت ان لم تكن اكثر مما يعيش فيه باءع او مشتر او لا يدركها مبيع الا فسد؟ خلاف.

 ولمشترط الثلاثة الايام لياليها كعكسه.

 وهل يدخل في المدة الاخير او لا؟ قولان.

 وجاز اشتراط الايام لا الليالي كعكسه او ثلاثة معلومة في ات.

 ولا يلزمه بقبول او دفع قبل الاجل، او يفعل ما يلزمه به لو كان في الوقت، ولا يحسب يوم البيع ان بيع لمجء ثلاثة.

 وتنقطع المدة بطلوع فجر الاخر وان وقت انسلاخها او تمامها فلغروب الاخر.

 وان شرط خيار غير معين فسد البيع.

 وجاز لباءع او مشتر او لهما وان لغيرهما من جاز فعله.

 وبطل بمن لا يصح كطفل او لا توهم منه مشيءة كمجنون ، او لا يتوصل اليه لبعده ان شرط خياره كمسافر وصح البيع، وقيل: فسد ايضا ورجح.

 وجوز خيار طفل.



 وصح اشتراطه فيما باع شخص او اشتري، وان لمن ولي امره، وان وقع بلوغ او افاقة او قدوم او زوال من خلافة فحدثت اخري، فان علق الخيار لنفسه اولا لم ينتقل اليهم والا انتقل، وان مضت مدته ولم يدفع او يقبل لزم البيع.

 وان جن استخلف له وان مضت بلا استخلاف او به ولم يفعل لزم.

 ويورث خيار باءع او مشتر، وقيل: ان شرطه مشتر لنفسه لزم وارثه البيع.

 وان مات من لم يشترطه فلمن شرطه شرطه.

 وان شرط لغيرهما فمات لزم مشتريه البيع.

 ولا تبطل الردة خيارا في غير كمصحف فهو لمن لم يرتد ان لم يسلم حتي الاجل.

 وان شرطه وكيل بيع او شراء فللموكل الخيار.

 ولماذون ومقارض خيار ان شرطاه لهما، ولو حجر الماذون بعد التعليق اليه.

 وللعقيد كعقيد معه، ولكل في سهمه بعد فسخ.

 ولا يلزم بعد عقد بيع او قبله.

 ولا ينتقل من مفلس لغرماءه ان قاموا عليه قبل انقضاء مدته.

 ومن شرطه في بعض المبيع او واحد من مشتريين او في نصيب احد الباءعين جاز له.

 وان شرط في احد المبيعين في صفقة، وان من باءعين ولم يعين ثمن كل فسد.



 ومءونة البيع وجنايته في المدة علي الباءع ورجع بها علي المشتري ان قبله، وقيل: لزم ذلك من شرطه، وغلته ونماءه بيد من كان بيده وتبعته في رد وقبول.

 وان تلف فعلي من تلف بيده، فان بيد مشتر وقد شرطه ضمن ثمنه.

 وان شرطه باءع وتلف من يد مشتر ضمن القيمة.

 وان من الباءع فمن ماله، وقيل: من مال المشتري ما لم يمنعه الباءع منه، وقيل: من مال الباءع مطلقا، وان جعلاه بيد غيرهما فتلف فهو من مال الباءع او بينهما، قولان.

 ولزم المبيع صاحب الخيار ان اخرجه من ملكه، وقيل: النظر الي تمام المدة.

 ولزم مشتريا بانتفاعه به ان وقع ولو ناسيا او مكرها او مجنونا او من حيث لا يعلم، وقيل: لا يلزمه بذلك وليرد كراءه ان رده.

 ويلزمه بالامر بالانتفاع به ان انتفع به المامور، لا ان انتفع به منتفع بلا امره ولو راه، وان طفله او عبده او اجيره.

 ومن اشترطه فيما اشتراه لمن ولي امره فانتفع به له لزمه وان لنفسه او طفل او مجنون لزم قيمة النفع لا البيع، ولزمهما ان انتفعا به بعد بلوغ او افاقة ان علما به ولزم غاءبا بانتفاع به مطلقا.



 باب عرفت مشاركة في ربح علي انها بيع، وان في غير الربح ايضا، بجعل مشتر قدرا لغيره باختياره مما اشتراه لنفسه بمنابه من ثمنه، وعلي انها في الربح فقط بجعل مشتر لغيره باختياره جزءا من ربح ما اشتراه لنفسه بلا ثمن وضمان وعمل، واختير انها بيع، ويصححها مصححه ويفسدها مفسده، فان هلكت بضاعة قبل تسليم مشتر حصة الشريك ضمنها.

 وتصح قبل شراء في مثل من امر احدا ان يشتري شيءا بينهما وبعده بلا قبول، وبقسمة وكيل ووزن فيما شانه ذلك وبمعرفة، وجوز بمعرفة كيل وان بلا قسمة في وجوه البيع، وقيل: تكون في مشتري لتجر لا لكسب في ربح لا وضع كمضارب وان عمل بلا شروط البيع.



 ومن اشتري ما لتجر، فقيل له: شاركني فيه، فقال: شاركتك فله نصف الربح ولو كان الطالب اثنين، وقيل: بينهما اثلاثا، وان شارك اثنان واحدا فلهما النصف وله الاخر، وقيل: اثلاثا، ومن شارك اخر بعد الاول فله نصف ما بيده وهكذا، ولا يشارك الا فيما له خاصة، وقيل: لا تجوز شركة في ربح، ونتاج مشترك وغلته بعدها من الربح وقبلها للمشتري ومءونته وجنايته وما افسد فيه، وزكاته علي الاول لا علي الداخل حتي يباع فيخرج من ربح ان كان ويقسم الباقي، وجاز فعله فيه كهبة وبيع واصداق وتدبير واعتاق، فان كان ربح ضمن حصة المشارك لا فعله لعدم تحقق ربح.

 وان كان عبدا وخرج محرما من الداخل حرر به ان وجد ربح وضمن قيمته، وقيل: لا يحرر به ولو وجد وكذلك ان كان جارية وتسراها المشتري ثم شارك غيره فيها هل يمضي علي وطءها، وان وجد ربح او لا مطلقا؟ خلاف، وكذا ان كانت زوجة الداخل فمن جعل له حكما ابطل تزوجه واثبته نافيه.

 باب بيع المرابحة كبيع المساومة في شروطه، ويكون فيه الرد بعيب وان دخل عليه المشتري الاول.

 ويصح بعد بيع واقالة وتولية ومبادلة ونقد وسلم ومردود بشفعة، لا بعد اجارة وهبة وان لثواب.



 وجاز وان لمستخلف عليه، وهو ان يذكر باءع لمشتر ثمن مبيع ويشترط ربحا ما، وان خالف راس المال، فهل يعد ما اشتري به فقط، او يعد كل ما انفق عليه، وان بتداو او صبغ او اجرة طواف ويقول: قام علي بكذا؟ قولان، ولزمه اخبار بشراء وقت غلاء او في بلده ان باعه وقت رخصه او في بلده والا فبالثمن فقط اذ لا غش، وبالاجل ان اشتري به او بذهب او بما يكال او يوزن وقت كساد ذلك ان باعه وقت نفاده.

 وجاز وان في بعض مبيع كتسمية منه فيما لا تمكن فيه قسمة او بكيل او وزن في مبيع بذلك بمنابه من الثمن وما اكل من غلة، وان من حيوان او بكراء او خدمة اخبر به وان كان عنده ما لم يذهب عينه، وقيل في الحيوان: ان انتج عنده فتلف وان بنفسه حسن الاخبار به، وقيل: ان كان جارية فولدت فمات ولم تنقص باعها مرابحة وان حبس ولدها او باعه او وهبه لزمه الاخبار به، وكذا نتاج شاة فان انفق عليها مثل ما اصاب من لبنها وصوفها باعها مرابحة والا فحتي يخبر المشتري به، وان حول عن حاله بزيادة صح.

 ومن باع فزاد في الثمن وان بلا عمد لزمه اخبار به، وخير المشتري وان لم يعرفه انفق ما زاد علي شراءه ومناب الزيادة من الربح.



 وان خرج من يد مشتر مرابحة ثم علم الثاني ان الباءع حابي باءعه، فقيل: جاز البيع، وقيل يحط عنه ما زاد عليه علي ما حوبي وحصته من الربح ، وهو المختار، وكذا ان قال له: اشتريت بكذا، فزاد فباع بلا مرابحة خير المشتري ان اطلع وانفق ما زاد ان تاب ولم يعرفه.

 وان باع غالط باقل لم يدرك وان بين، وقيل: ان بين خير كالمشتري فالاكثر، وان فات من يده ادرك عليه الباءع ما غلط به ومنابه من الربح، وان فات في المرابحة فبيان الاول ينفعه علي من باع هو له في الاظهر، وان باع غالط باقل ايضا لا بمرابحة فمثلها في الخلف.

 ومن اشتري نصف جمل بعشرة واخر نصفه بخمسة، فان باعاه مساومة فالثمن نصفان، وان مرابحة فهل يقسمانه علي رءوس الاموال او علي ما اشتركا نصفين او الاول نصفين والربح اثلاثا؟ خلاف.

 باب ينادي طواف بسوم يومه وسوقه الحاضر.

 وبجاءز شراءه.



 ويجوز بوارث في مجهول لوصية ان كان بيد خليفة، قيل: وبسوم الراهن في رهن يبيعه المرتهن او المسلط، وفيه نظر لا يخفي وبمن كان بيده حرام او مراب، وبرب الشء ان اراد شراءه لمن ولي امره، وبالطواف نفسه، وليخبر وان لمن ولي امره، لا بناجش ولا بمتهم بعدم الشراء.

 وان سيم بمعلوم ثم انكسر، اخبر مريد الشراء، وكذا باءع لا بطواف.

 وان قال: اشتريت من السوق او من فلان او ناديت به فيه فاشتري علي ذلك فخرج خلافه خير مشتريه، وقيل: لزم وعصي باءعه.

 وان اوقف الطواف سلعة عند رجل فزيد فيها قبل ان يخبر ربها اخبره، فان جوز للاول فله، وان للاخير فكذلك، وان لم يخبر حتي جوز للاول كره له بلا ضمان، وليعط ثمن كل سلعة ربها والا ضمن، ولزم الاخذين الرد، ورخص ان اخذ كل راس ماله وياخذ علي ما نادي عليه قدر عناءه فقط وان لم يبعها او ما اتفق عليه مع ربها.

 وان شرط عليه لا يعطيه ان لم يبعها اختير ان ياخذ قدر عناءه، وقيل: لا ياخذ ان لم يبع وبه العمل في بلدنا وان نادي قاعدا ولم ينتقل ولم يتعب فلا ياخذ، وجوز.



 وان اخذ ما ينادي عليه واعطاه لمناد اخر باقل او قاسمه رد ذلك لربه، وللطواف الاخر عناءه علي الاول.

 وجاز لجالب مسافرين لطواف لمبايعة اخذ ما اعطاه وان بشرط، وحرم ان اتفقا علي مقاسمة ما ياخذه منهم.

 ومن يقصده الرفاق ليبيع لهم ويشتري لهم فيطعمهم حتي يقضوا حواءجهم جاز له ما ياخذ منهم، ان اتفق مع اصحاب السوالع علي قدر المكث وما يدفعون له والا فله عليهم كراء داره وعناءه وما اطعمهم.

 ومن رافق مسافرين بلا مال اكل معهم طعام الطواف باذنهم والا حاللهم، ولا باس ان علم الطواف.

 ومن حمل سوالع غيره للبيع وقصد سمسارا فاطعمه حالل اربابها، وكذا ان اطعمه ذو حانوت يشتري منه لغيره.

 فصل جاز لمريد الشراء ذوق مبيع باذن ربه ان عزم علي الشراء والا فتباعة، وان بدا له او للباءع فترك جاز ما ذاق ان لم يغرمه ربه، ولا ياذن خليفة بذوق مبيع من استخلف عليه، وجاز ان راه اصلح او كان ممن يدل عليه او من ماله اكثر، وكذلك من وكل بشراء لا يذوق، وان اذن له الباءع، وجوز كذلك.

 ومن اكل لذي حانوت بامره غرم قيمة ما اكل ان لم يشتر منه.



 ومن وكل رجلا ببيع الشء فباعه فاعطاه ثمنه فقال له: بعت علي صفة كذا، فوجده فسخا فليصدقه فيه ان كان امينا، ويرد له الثمن ويدرك عليه قيمة مبيعه ان لم يقدر علي استرجاعه، ولا شغل بغير امين؛ لان دفعه الثمن دليل التمام، ولا ياخذه ان اخبره بفسخ قبل اخذ، ورخص في الاخذ مطلقا، ولا شغل بقوله، وكذا وكيل الشراء.

 والباءع ان منع مشتريا من مبيع او تركه برايه حتي ياخذ الثمن ولو دفع وبقي قليل منه، فانه ان تلف من مال مشتريه لا يطالبه بالباقي، وان تلف قبل ان ياخذ شيءا فمن مال الباءع كالرهن بما فيه، ولا يغرم المشتري.

 باب

 تصح الحوالة بين بلغ عقلاء ولو عبيدا باذن او مشركين او متخالفين برضي المحيل والمحال والمحال عليه، وحضورهم، وثبوت دين معلوم ولو مءجلا بعد حلوله لا سلم عند الاكثر في دين شخص او طفل رجل.

 وجاز ان كان علي مستخلف عليه ان يحيل ربه علي غريمه لا ان يحيل غريمه هو علي غريم من استخلف عليه او غريم هذا علي غريمه هو او غريمه علي غريم شخص اخر باذنه، وجوز ولا يحيل غريمه الا علي من له مثل ذلك الدين كدراهم في مثلها لا في خلافه، وان بقلة او كثرة، وجوز.



 ولا علي من ليس له عليه شء، وجوز، وهي حمالة، وقيل: حوالة.

 وان احال محالا علي غريمه ولم يذكر له باي وجه كان له عليه عند الحوالة استظهر شيخنا عند مباحثتي له علي ذلك ان لا تبطل ان فسخ الدين او استحق او نحو ذلك، وتبطل او ترجع حمالة ان ذكره له، ويقول المحيل للمحال: احلتك علي هذا بما لك علي او للمحال عليه: احلت عليك هذا بدينه علي، وكذا ما يءدي معني هذا.

 وان احاله علي من له عليه اقل مما يطالب به جازت في مقابله.

 وان علي من له عليه مثله وخلافه صحت في المثل وبطلت في الخلاف.

 وان علي صحيح الفعل وغيره او هما علي صحيحه بطلت وجوزت في الصحيح فيهما.

 وان وقعت علي شرطها برء المحيل من الدين ولو مات المحال عليه او افلس، وقيل: الحوالة كالحمالة ياخذ المحال دينه من ايهما شاء، فان احال غريمه في ظنه فخرج غريم طفله او عكسه جاز، لا ان خرج غريم من استخلف عليه ولا ان احاله بدينار علي انه من قبل قرض ان خرج من قبل بيع، او علي انه من قبل جمل فخرج من قبل غيره، او علي انه عليه امس من قبل قرض فخرج من قبله اليوم، وجاز ان خرج من قبله اول امس.



 وان قال محال لمحيل: احلني علي غريمك بما لي عليك، فقال المحيل بما لي ولا لك علي شء وانما انت وكيلي علي قبضه منه قبل قوله والمحال مدع، وقيل: قوله حين اقر المحيل بالحوالة ولو قال : وكلتك علي قبض مالي والمحال احلتني بما لي عليك قبل الاول، والمحال مدع.

 وان قال المحال عليه: احلت علي غريمك بمالي فاديت عنك علي ان ارجع عليك ولا لك علي شء والمحيل احلته بما لي عليك قبل الاول والمحيل مدع، وقيل: قوله حين اقر الاول بالحوالة فكان مدعيا، وان لم يقر بها وقال: تحملت بذلك عنك علي ان ارجع به عليك والمحيل احلت عليك بما لي عليك قبل الاول.

 والثاني مدع.

 باب.

 تجوز الحمالة بين من ذكر.

 لا حمالة مفلس عند الاكثر، والخلف في المعدم، والماذون له بتجر ان تحمل بلا اذن.

 وجازت من مريض ولو لوارث او عنه من الكل.

 ومن زوجة بلا اذن زوج.

 ومن عقيد وفي لزومها لعقيده قولان.

 وللمحمول له اخذ من شاء من عبد وربه ان تحمل له باذنه، فان اخرجه من ملكه لم يلزم منقولا اليه شء.

 وفي المعتق قولان.



 ولا تجوز من كطفل، وان باذن ابيه، وجوزت به ويءخذ به ابوه من ماله وان كان لكطفله مال، او بعد بلوغ او افاقة.

 وجازت من متحمل علي اخر بلا اذنه، او علي كطفل او عبد محجور عليه.

 او ميت ولو ترك وفاء للدين.

 ومنعت.

 وان مات المحمول عنه فاستخلف الحميل علي اولاده، فحميل علي حاله.

 وجازت من خليفة.

 وفي الديون مطلقا، وفيما لم يعرف الحميل كميته او لم يفرض من متعة او صداق او ارش او لم يقوم من فساد في مال وفيما.

 قال للمحمول له كل ما اقر لك به فلان او بينته عليه او قضيت له او بعت او اقرضت له او بع له او نحو ذلك فانا حميله لك قولان.

 ويءخذ من تركته ان لم يتبين الا بعد موته.

 وان رجع اليه قبل ان يعامله او يبين وقال له: قد بدا لي جاز له ذلك ولا عليه.

 ولا تجوز في معين من المغصوبات ولا في مضمون من الامانات الا ان تحمل له ان ياتي بذلك الشء فان تلف قبله فلا عليه .

 ولا في الدرك في استحقاق او رد بعيب، وجوزت ان لم تكن علي رد الشء بعينه عن مستحقه، وعن جابر: اجازتها عليه، وفي حمالة الوجه قولان.

 فصل لا تصح في نفس او جرح او حد.

 وزال الحميل منها ان وقتها الي معين عند حصوله.



 ولزمته ان قال للمحمول له: ان لم يعطك فلان مالك الي اجل كذا او ان جاء وقت كذا فانا حميل لك به ولم يعطه عنده.

 او قال له: كل ما كان لك علي فلان فقد تحملته ان رضي فلان، او ان قدم اليوم او دخلت الدار او نحو ذلك من الافعال ان وقع، وفي اجازتها الي مجهول كحصد ونزول مطر وقدوم مسافر او لمجء كخريف، قولان.

 وان تحمل الي مال غريمه جاز ولا عليه غرم من ماله ولياخذه المحمول له بالاخذ من المحمول عليه فيعطي له.

 وان قال له: ان حدث لغريمك حادث فانا حميل بما لك عليه ثم افلس لزمه لا ان مات الا ان قال: حادث في نفسه.

 ولزمه ان قال: ان لم يوف لك حتي يموت فانا حميلك فمات قبل الايفاء.

 ولا تجوز حمالة الاخرة.

 وجاز اعطاء ماذون له حميلا لربه بدين له عليه.

 وحمالة واحد لاثنين كعكسه، وحمالة اثنين لمثلهما عن مثلهما.

 وحميل عن حميل.

 ونزع منها باذن المحمول له.

 واخذه من شاء منهما ان لم يشترط المحمول عليه ابراء حين اعطي حميلا، وقيل: برء وان لم يشترط فهي كالحوالة علي هذا.

 وبرء الحميل ان اوفي المحمول عليه، ورجع عليه ان غرم للمحمول له من عنده، وكذا يرجع حميل علي حميل ان غرم وهو علي محمول عنه.



 فصل جاز لمحمول له ان اعطي حميلين ان يشترط عليهما التزام حي وشاهد وموسر منهما من مقابل كل، وان حضرا غرم كلا منابه الا ان قال عندها: التزم من اريد منكما، وان لم يغرم الحاضر او الموسر حتي قدم الغاءب او ايسر المعسر غرم منابه فقط، ولا رجوع لحاضر او موسر بعد غرم قبل حضور او ايسار علي اصحابهما.

 وان تحملا معا غرم كل منابه فقط ان لم يتحمل علي صاحبه.

 ولا رجوع له عليه ان غرم الكل، وله الرجوع علي المحمول عليه، وان تحملا مفترقين غرم من شاء منهما بالكل، ولا رجوع له علي صاحبه وله علي المحمول عليه.

 وان غرمه المحمول له ثم غرم الحميل ايضا فانه يدركه علي المحمول عليه ان لم يعلم بغرمه، وقيل: علي المحمول له.

 وان غرم الحميل اولا رجع علي المحمول عليه وهو علي من غرمه بعد ان غرم الحميل.

 ويرد للمحمول عليه ما غرمه به ان كان قبل ان يغرم للمحمول له.

 وان تلف من يده قبل الرد لم يضمنه ان علم المحمول عنه انه لم يغرم للمحمول له وتبرع.

 وليس للحميل في غلة الشء ونماءه شء وانما ذلك لربه.



 ولو علم بانه لم يغرم ويرجع عليه بما انفق عليه ان علم، وبما غرمه من قيمة ما افسده في يده وان لم يعلم فاعطي له فتلف من يده او افسد ضمن هو لا المحمول عليه، وقيل: يدرك عليه ما تحمل به عليه، ولو قبل الغرم.

 ولا رجوع له عليه به ان تلف ولا بما افسد علي هذا.

 وهل يرجع عليه بما غرم ان تحمل عليه بلا اذنه او لا؟ قولان، وكذا معط علي اخر دينه بلا امره.

 فصل ان قضي حميل المحمول له خلاف ما له خير المحمول عليه في غرم مثل ما قضي له وفي اعطاء ما تحمل به عليه.

 وان اعطي متحمل بنصف دينار فيه صرفه دراهم ثم ارتفع فلا ياخذ اكثر مما اعطي، وقيل: ياخذ نصف دينار بلغ.

 وان مات المحمول عليه قبل حلول الدين اخذه ربه من تركته وحل، قيل: بموته، ولا يدركه علي الحميل قبل الاجل، وان لم ياخذ من وارثه شيءا حتي حل اخذ ايهما شاء، ولا يحل بموت الحميل.

 ولا شغل بمحمول له ان لم يرض بحميل حضري ملء لا يخاف من هروبه، وقيل: النظر اليه.



 وفي حميل الوجه للحاكم ان ارتضاه لا يشتغل برب الدين، وهل ياخذ حميل الوجه بالمحمول عليه ان هرب وخرج من الحوزة او لا؟ قولان، ولرب الدين اشتراط غرم المال علي حميل الوجه ان لم يات به.

 فصل ابراء محمول له محمولا عليه من دين.

 او تاخيره عنه ثابت للحميل لا عكسه، وكذا اخراجه من ملكه، وان باحالة علي محمول عليه او من الحميل علي شخص، وقيل: لا غير الحوالة.

 وان اخرج بعضا او قبضه فالحميل في الباقي وان وهبه له او لطفله او لمن استخلف عليه، او امر الحميل من يعطيه دينه او احاله علي غريمه او له عليه مثل ذلك فقضي له او امره ان ياخذه من ماله فاخذه او امره ربه ان يعطيه لغيره ففعل غرم المحمول عليه.

 ولا يرجع عليه بما سامحه به كاخذ ناقص او ردء او باخس الا ان وهبه له، ومن قيل له: هل عرفت هذا لكي اعامله فقال له: عرفته عامله او احدهما فعامله فهرب ضمن.

 ولا عليه ان جحد او افلس، وان غرم رجع مطلقا، وقيل: لا مطلقا، وقيل: ان قال احدهما فقط، وقيل: لا يضمن بذلك ولو جمعهما.

 وهل يلزمه ان قال: ما لك علي فلان عندي او علي او لا؟ قولان.



 ومن امر احدا ان يعطي عنه دينه فاعطي فيه الخلاف برء منه ثم هل يدرك عليه ما اعطي، او لا يدرك شيءا او الامر مخير كالمحمول عليه فيما مر؟ خلاف.

 وان امر المامور مامورا اخر باعطاءه عنه برء المدين، ويرجع المامور الاخر علي الاول، وهل يرجع هو علي المدين الامر له او لا؟ قولان؛ وكذا ان امر المامور غريما له ان يعطيه مما له عليه ففعل برء المدين، ولا رجوع للمامور عليه ولي فيه بحث فانه فلا اقل من ان لا تعدم خلافا، لكن لا حظ للنظر مع وجود الاثر.

 وان اعطاه من امانة بيده او من مال طفله ضمن، ورجع علي الامر به.

 وان اعطاه من ماله او امر من يعطيه له منه او رب الدين ان ياخذه منه فاخذه رجع عليه.

 باب قد علمت تعريف الوكالة.

 والفرق بينها وبين الخلافة والامارة.

 وان كلا يصح بين بلغ عقلاء ولو عبيدا او مشركين فيما جاز منهم،.

 فمن وكل طفلا او مجنونا او مشركا علي شراء شء له اذا بلغ او افاق او اسلم فيما لا يجوز بشركه، ففي جوازه قولان.

 وكذا ان وكل جاءزا فعله معلقا الي وجود الوصف المصحح للفعل كعبد الي عتقه.



 وجاز توكيل علي شراء من مسافر اذا قدم او من غلة اذا ادركت او بذر اذا نزل مطر او ولد ناقة فلان او فرسه، او امته اذا ولدت، او من صوفه اذا جز غنمه، او من ثمره اذا صرم نخله كذا وكذا.

 وفي المعلق لاجل مجهول كتوكيله علي بيع او شراء من الوقت الي الحصاد، او قدوم مسافر، او نزول مطر او نحوه، خلاف، والمنع اكثر.

 وان وكله ان يبيع له كذا او يشتري له بحضرة فلان ولو طفلا او مجنونا جاز، ولا يفعل بحضوره ان جن بعد امره به عاقلا.

 وان قال: بحضرة فلان الطفل او المجنون او العبد او المشرك، ثم زال الوصف، فلا يفعل وجوز.

 وان قال: بحضور فلان، فاطلق وهو علي الوصف ثم زال فعل.

 وان ساوم دون محضره ثم عقد به جاز لا عكسه، ولا ان وقت له في الفعل فخالف بقبل او بعد ان لم يرض موكله.

 وجاز تقديم سوم ان عقد في الموقت، وخير ايضا ان خالف المكان او سوق بلد كذا، ولا يضر سوم في غيره ان عقد فيه وان حول السوق اهله عقد فيه حيث جعل ان لم يتحولوا من منزلهم، وجاز ان قال: سوق بني فلان ولو تحولوا عنه حيث جعل او حولوا يومه.

 وان وكله علي بيع في سوق فباعه فيه ليلا لم يجز، وجاز نهارا، وان لم يكن فيه الا مشتري مبيعه.



 وان قال: بعه بمكان كذا بعشرة كذا، فوجد في غيره اكثر فلا يبيعه فيه، ولا ان وجد في المكان اقل.

 ويبيع ان لم يوقت له في الثمن بما اصاب، ولا يتعدي ما وقت له من ثمن او مكان او زمان.

 وجازت الوكالة في مال موكل ولو كان بيد غيره بامانة او دفينا بارض او عليها لا في يد ان لم يكن بيد بكرهن او عوض او وكالة، او اعطاه لغاءب او باعه بخيار، او استاجر به اجيرا ولم يدخل في العمل.

 وكذا الاجير ان وكل علي بيع ما اخذ قبل الدخول.

 والمراة علي ما اخذت في الصداق قبل اشهاد علي النكاح.

 والمشتري علي ما اشتراه بخيار الباءع لا تجوز حتي يثبت الشء، ولا تجوز في معلق للغير ولو رجع، ولا في ممنوع كمغصوب وابق وشارد.

 وجاز تعليقها في بيعهم الي رجوعهم.

 وتوكيل غاصب ان تاب علي بيع ما غصب وان لم يقبضه ربه، وكذا كل ما بيد شخص من الامانات.



 وفعل اب في مال طفله وتوكيله علي تصرف فيه بمبايعة لا توكيل خليفة يتيم ونحوه، وقاءم مسجد، ومن بيده ضالة او مال لا يعرف ربه، ومقارض وماذون له في تجر علي بيع ما بايديهم ولا امرهم به، ولا توكيل وكيل غيره علي ما وكل عليه، وقيل: كل ما جاز لاحد ان يبيعه من ماله او من مال من استخلف عليه او كان بيده علي بيع جاز توكيله عليه.

 فصل جاز توكيل احد علي بيع معلوم من ماله لمعين او واحد لا بعينه من جماله او كذا كيلا من ثمره لا لمعين وان لم يعين ثمنا، ومنع، وان قال: هذا او هذا من كذا فخلف.

 وان قال لوكيله: بع لفلان، فلا يبع لوكيله كعكسه، وان قال: بع لعبد فلان، فلا يبع لربه.

 ولا لرب المال ان قال: بع لمقارضه ولا لفلان الطفل او المجنون بعد بلوغ او افاقة ان قال: بع لخليفته ولا له بعد بلوغ او افاقة او قدوم او عتق او اسلام.

 ان قال: بع لفلان الطفل او المجنون او الغاءب او العبد او المشرك فيما لا يجوز البيع له.

 وان قال: بع لفلان وهو يظنه ذا وصف من ذلك، وهو علي خلاف ظنه باع له، وكذا الشراء في ذلك.



 وان وكله علي شراء جمال او بقر او غنم او اثواب او نحوها او اقفزة من كبر او قلل من كزيت او علي بيعها منعت ان لم يعين عددا وجوزت، ويعقد له علي ثلاثة من ذلك، وان عينه صح، وان بصفقات وبواحدة ان وكله علي واحد، وخير موكله ان عددها.

 وجاز العقد مطلقا ان وكله علي بيع كغنم او شراءه، وخير ان عقد له علي واحد لا بواحدة، او فعل لا بالعينين، وجوز بغيرهما.

 او اشتري له من ماله لا من مال موكله او اعطي له كدينار وقال له: اشتر لي به ان خالف، وقيل: وان لم يقل به.

 وان امره بشراء كذا ولم يعطه ثمنا فمات اخبر وارثه بان وكله علي ذلك، ويعطيه ثمنه ان اشتراه.

 وان قال باءع لوكيل شراء حين اراد بيعا له: بعت لك هذا علي فلان او له جاز، وياخذه بالثمن ويرجع هو علي موكله، وهل ياخذه به ان قال الي فلان؟ وكذا في فضولي.

 وان باع له لفلان الموكل وقبله لنفسه لم يجز كعكسه، ويدرك علي موكله ما انفق علي الشء وان بتداو او اجرة طواف او قبالة او خفارة.

 وان وكله علي شراء حب او كزيت من بلدة كذا اشتري له ظرفا ايضا وحمله اليه بكراء، وياخذ منه الكل.



 وان قال: فيها، تركه فيها، وان لم يجد له موضعا الا بكراء اكتري له واخذه منه، ولكن لا يرفعه اليه الا باذنه والا فلا ياخذ منه كراء الرفع او ثمن الظرف، وضمنه ان تلف بطريق، ويبيع في سوق المنزل ما وكل علي بيعه ولا يخرجه الي غيره، وجاز دون فرسخين، وضمن خارجهما، وقيل: حيث شاء ان لم يعين له موضعا، ولا ضمان.

 فصل لا يعقد وكيل دون صاحبه ان وكلا معا الا ان اجاز له او موكلهما، وان جوز احدهما ودفع الاخر نظر للاول، وجوز عقده، وان فرقهما جاز فعل كل وان من صاحبه او له كما مر في النكاح، وان باع كل فلاول مشتر ان علم والا وقف المبيع بايدي مشترييه حتي يتبين، وعليهما مءونته وجنايته فان تبين لاحدهما رجع بمنابه من ذلك علي صاحبه، وقيل: فسخ، وجوز لمن وكلا معا فعل كل لصاحبه او منه او من نفسه او ممن استخلف عليه فيما وكلا عليه كالمفترقين.

 ولا يبيع وكيل ما وكل عليه لماذونه ولا للماذون موكله ولا لعقيد ان وكله عقيده علي بيع ما لهما، ولا لعقيده هو.

 وجاز لطفله بخلافة او لمن استخلف عليه بها ايضا.

 ولمقارضه بماله.

 ولمقارض موكله، وكذا الشراء في ذلك.



 وان اشتري وكيل شراء لموكله ما باعه هو بعد توكيله له جاز ومنع، وجاز ما باعه الوكيل ولو بعده.

 ويشتري له باقالة او تولية ومنع بهما.

 ومن معيب ولو قبل توكيله.

 وان عين له المعيب ففيه قولان، وجوز ان سماه بالعيب.

 وان وكله علي بيع شء وبه عيب قبل توكيله ولم يعلم به ثم علم باعه واخبر به لا ان حدث بعده، وان وكله بشراء معين فانتقل من ربه الاول جاز شراءه ممن انتقل اليه، لا ان قال: الشء الذي لفلان، وجوز حين قصده بعينه.

 وكذا ان وكله علي شراء، كهذا العبد وهو طفل، ثم بلغ او هذا الخروف ثم صار كبشا منع منه، وجوز حين عينه اولا.

 وكذا في بيعه.

 فصل لا يصح عقد بعد تغيير مبيع بصنع من موكل او باءع كصوف ان عمله ثوبا او صبغه او بر طحنه او نحو ذلك، ولا يضر اصلاحه بلا زيادة او نقص في ذات.

 وجوز بيع ما غيره موكل بزيادة فيه كصبغ ثوب وترقيعه.

 وان وكله علي بيع غلة فحصدها او صرمها ففيه قولان.

 ولا يبيع ارضا وكله علي بيعها ان غرسها او بني فيها، وجاز ان حرثها بحب او بقل، ولا غروسا ان قلعها، او حاءطا ان نقضه كعكسه.



 ولا يمنعه بناء غرفة علي بيت وكل علي بيعه، ولا اصلاحه بتجصيص كارض برمل او سماد.

 ويمنعه موت موكله وتجننه لا ردته، وجوز بعد تجننه.

 وصح بعد افاقته اتفاقا.

 ولا تمنع وكيلا ردته في غير محرم شراءه لمشرك.

 وفي جواز شراء المحرم عليه بعد اسلام بلا تجديد وكالة.

 وصح فعله بعد الافاقة بدونه ونقض ما عقد علي موكله بعد موته بلا علمه.

 وجوز في بيع، وقيل: وفي شراء ايضا، وجوز البيع ولو بعد علمه وفسد عقده بعد نزع من وكالة بلا علم، وقيل: يصح الا ان علم او اخبره به امينان، وجوز.

 وان وكله علي بيع جاءز وغيره او علي شراءهما ولم يسم له ثمنا عقد له في الجاءز فقط.

 وان قال له فيهما: هذا او هذا عقد له فيه ايضا ولو سمي الثمن، ومنع.

 ولا يصح توكيله علي شراء من جاءز منه، ومن ممنوع منه او علي بيعه لهما، وقيل: يصح في الجاءز فيهما.

 ولا توكيل جاءز وممنوع معا جاءزا كعكسه، وجوز الجاءز، ومن وكل علي بيع نصف شء ثم علي اخر.

 او وكله اثنان علي بيع شء وقال كل: بع سهمي علي حدة، باع في صفقتين والا خير موكله.

 وبواحدة ان وكلاه معا علي بيعه، وخير ايضا ان عددها.



 وجاز توكيل علي توكيل او استخلاف او امر كعكسه.

 وشراء الوكيل وبيعه من الوكيل الذي وكله بامر الموكل.

 وان اوصي بشء بعد توكيله علي بيعه فهو رجوع منه في الوكالة ولا يزول من الوصية كعكسه حتي يبيعه بامر موكله.

 فصل من وكل واحدا علي بيع شء له او لطفله او لمن استخلف عليه واخر علي شراء مثله فالتقيا فتبايعا فيه ضمن كل لصاحبه.

 وان وكل احدهما علي شراء شء واخر علي بيع مثله لطفله او لمن استخلف عليه فتبايعا جاز.

 ومن اخذ ثمنا من موكله علي شراء شء له وليس في نفسه شراءه له ضمن الثمن ان تلف منه.

 وكذا الشء ان اشتراه وتلف قبل ايصاله اليه، وقيل: لا ضمان عليه ولا ضمان لموكله ان وصله.

 ولا يضمنه ان اخذه علي نية الشراء له ان وجد المبيع ولم يشتره له، وكذا ان اخذ منه شيءا لبيع علي نية البيع ووجد مشتريا فلم يبعه له فتلف منه، وضمن ان اخذه لا علي نيته، وكذا الثمن.

 وخير موكله ان باع ما وكل علي بيعه ولم ياخذ ثمنه.

 وضمنه ان اخذه بعد فتلف، وقيل: لا.



 وان بان المشتري مفلسا او ابا للوكيل فنزع منه الثمن بحاجة قبل اخذه منه او غريما للموكل جاحدا ماله قبل فقضي ذلك فيه ضمن، وقيل: لا في الاب والغريم.

 وجاز له قبول قوله بعته او اشتريته لك، واخذه منه به واستخدامه واكل غلته ان لم يعرفه لاحد، وجوز ولو عرفه لاحد ان كان امينا، وجوز غيره ان صدقه.

 ومن بيده شء وقال لاخر: وكلني ربه علي بيعه جاز له شراءه منه ان كان امينا ولم يعرفه لاحد، وجوز غيره ان صدقه، وجوز الامين ولو عرفه ومنع مطلقا.

 وخير الموكل ان خالف الوكيل ما وقت له من ثمن او شء في الشراء مطلقا، ولزمه قيل: ان كان باقل مما سمي من الثمن.

 وان لم يسم لزمه ان لم يحاب وضمن، قيل: لا في الحكم ان حابي وكذا في البيع، وقيل: يفسد بها.

 فصل ان ادعي موكل توقيتا في ثمن او محل او شخص او زمان فمدع ان نفاه وكيله، فيقبل قوله مع يمينه، وقيل: عكسه.

 وكذا ان ادعي الوكيل خلاف ما ادعاه موكله من التوقيت.

 وان تصادقا فيه وادعي الموكل مخالفة ونفاها الوكيل قبل قوله، والاول مدع.

 وان اتفقا علي الوقت فقال: بعته فيه ونفاه موكله فيه، قبل قول الوكيل ولو بعد الوقت.



 وان باع ما وكل علي بيعه فاعطي الموكل ثمنه وقال: هكذا بعت فوجد به فسخا صدقه ان كان امينا ورد له الثمن وادرك عليه قيمة مبيعه ان لم يقدر علي رده، وقيل لا رد ولا ادراك ولا شغل بغير الامين وان اخبره بالفسخ قبل اخذ الثمن منه فلا ياخذه، وكذا في الشراء.

 وان تبايع اثنان فقال احدهما للاخر: في بيعنا فسخ من حيث لا نعلم، فلا يشتغل به الا ان صدقه فيكون قوله حجة عليه.

 وحرم علي باءع ان يمنع مبيعه من مشتريه حتي ياخذ منه الثمن مطلقا، وضمنه ان تلف.

 ورخص ان لم يعرفه فيكون بيده كالرهن وقيل: لا يضمنه ان امسكه ولو عرفه.

 خاتمة من اشتري وعاء تمر علي انه من نوع كذا فخرج خلافه فان كان دون ما اشتري عليه خير في امساكه بالثمن الاول، وفي رده واخذ راس ماله فان اكل منه رد مثل ما اكل وقيل: قيمته.

 وان خرج فيه بعض نوعه فاكله ثم خرج الادون خير في رده ورد الباءع له منابه من الثمن، وفي امساكه بالاول.

 ويرده وياخذ ماله ان خرج اجود منه.



 وان اشتري زيتا فخرج فيه ملح او ماء او غيره فان اشتراه بكيل اتم الباءع له كيله كان الخارج مما يكال او لا، وان بغيره فخرج فيه ما يكال اعطي له كيل الخارج، وان كان مما لا يكال نزعه واعطي له من الزيت قدر ما يبلغ في الوعاء بلا زيادة ولا نقص، وان لم يتبين انفسخ البيع، وقيل: من اول.

 الكتاب الثاني عشر في الاجارات وما معها

 باب الاجارة بدل مال بعناء.

 وهي اما من شء محرم كثمن خمر او خنزير او في محرم كاجرة كاهن وناءحة ولعابة وباغية وتصح توبة اخذها بالرد لربها ان علم والا فبانفاقها.

 ومثلها، وينفقها معطيها ان ردت اليه والا فمثلها.

 ولا محاللة بينه وبين اخذها.

 ولا تجوز علي طاعة الله ولو نافلة.

 وجوز اخذها لشاهد دعي لاداء شهادة عنده ان خاف تلفا وان لعياله لاشتغاله باداءها عن طلب قوته وقوتهم واشتغاله بهذا اوجب وباقامتها مرة سقط الفرض عنه وجاز اخذ عوض عليه ثانية.

 كحج عن غير.

 وتعليم القران.

 وعمل مءد لنفعه ونفع مءاجره.

 وجازت لمدعو لتحملها باولي.

 وحرمت علي مراء.

 ومسابقة.

 وقطع بسيوف ورمي او علي رفع ثقيل من موضع لاخر.

 وعلي اكل معين من طعام.

 وعلي قمار.



 وتحزير كقاءل لاخر: في طعامي كذا، فيقول: اكثر، ويقول له ربه: اعطيت لك ما زاد علي كذا فلا يحل له اخذه.

 وجوزت مسابقة بخيل وروي ذلك، وفسر بادخال فرس بين فرسين، فان امن سبقه فلا خير فيه والا جاز، فان جعل كل لصاحبه رهنا ايهما سبق اخذه ف قمار، ويضع الاولان رهنين لا الثالث فيرسلون، فان سبق احد الاولين اخذهما طيبا، وكذا المدخل ان سبقهما ولا عليه ان سبق، ومعني قوله: لا يءمن ان يسبق بان كان جوادا لا يامنان سبقه فيذهب بهما فهذا حلال، وان كان بليدا بطيءا فقد امناه كانهما لم يدخلاه فهو قمار.

 واما المسابقة من غير جعل فلا يشترط فيه شء، فتجوز بين السفن والطير والاقدام والرمي بالحجارة والصرع ان كان في ذلك غرض صحيح لهما شرعا.

 باب اختلف في اجرة تعليم القران وكتابة المصحف وقسمة الارض وحساب بين قوم.

 والحجامة والرقيا.

 وعلي بيوت مكة وارضين ومياه.

 فقيل علي القران سحت، وقيل حلال ان لم تشترط.

 وجوزت علي تعليم الصناعات ولو خطا ومنعت.

 ، والمختار الجواز علي حرز الاطفال وبري الاقلام وتسطير الواحهم لا علي التعليم، وهي عليه ممنوعة.



 ولا ياخذ معلم علي ختمة وولادة وقدوم من سفر ما يجعل له عند ذلك.

 ومنعت علي كتابة مصحف، وجوزت فيه علي عمل وصنعة، لا علي سبب القران.

 وعلي قسمة وحساب علي عمل، لا علي تعليم، وعلي رقيا عليه ايضا، وعلي العناء لا علي اسماء الله تعالي واياته، وجوزت علي ذلك ايضا.

 وخبث كراء الحجام وخسس، لا بتحريم، وجوز بلا مقاطعة، وان اختلفا فكراء مثله.

 وكرهت علي بيوت مكة، وجوزت علي كخشب ونحوه.

 واما الارضون والمياه.

 وقيل: لا تجوز مزارعة الا بجزء من خارج منها وقيل: باجرة عين، ومنعت مطلقا.

 وجوزت بحب وبغيره، واخذ نقص الارض من حارثها بلا اذن ربها.

 ونقص فحل، لا بكراء من ضارب بكسر الراء به بلا اذن.

 ومهر مغلوبة من غالبها، ولرب امة اخذه ان وطءت ، وان باذنها.

 وجوزت لقابلة.

 وخاتنة وباكية، لا ناءحة بلا شرط، وتصح علي منفعة لها قيمة علي انفراد.

 ومنعت علي تعليم علم مطلقا.

 وجوزت في اداة ينقصها عمل كمكيال وميزان.

 وهل تباح لرسول وخبير مطلقا او تجوز ان حملا شيءا ولو كتابا قولان.

 باب من شرط جواز الجاءزة تعيين ثمن.



 وقدر منفعة ما لم ينه عنه تحريما اما بغايتها كخياطة ثوب او عمل باب، وحصد معين وحرث معينة وحفر بءر بتعيين طول وعرض باذرع.

 او بضرب من اجل.

 كخدمة اجير وسكني دار او بيت، ورعي ماشية ونحوها من منفعة اتصل وجودها، او مكان كمشي دابة او سفينة حاملة من معلوم لمعلوم، لا كاقليم وناحية.

 ومن شروط لاجل تحديده، كيوم وجمعة، وشهر، وسنة، لا الي اجل لا يبلغ كخدمة عبد الف سنة.

 ومن استءجر بشهر، فدخل من اوله خرج باستهلال تاليه، ولو من تسع وعشرين والا في ثلاثين، ان بايام، فدخل قبل الطلوع حسب منها يومه او من شهره او من سنته ان استءجر بذلك والا فمن الغد ان لم يكن عرف اعتيد وعلي الاجير النصح نهارا من طلوع لغروب بطاقته وله نوم وقته، وقد مر.

 ما ابيح له من نفل.

 وجاز محدود من اجل وان اطلق كرعي معينة سنة، لا معينة، وكان كبيع بذمة ورعاية كل شهر بكذا كبيع عرمة كل صاع منها بكذا او قيد كتحديد اوله بعقب العقد، او بتراخ عنه كرعاية هذا الشهر او شهر كذا.

 وان ضرباه مجهولا الي حرث او حصد او جذاذ او في شياع، ككراء نصف هذه الدار، او الدابة.



 او جهل العناء او بعضه كالرعي سنة بعشرة دراهم ونفقة وكسوة، او لتلقيح نخل ولو عين بعرجون خيار من كل، او لحصد زرع، او جناية تمر بكربع، او اتفاق اثنين علي حرث يكون فيه البذر والدابة من احدهما ويحرث الاخر بيده، فيقسمان الزرع انصافا او علي ما اتفقا ما لم يجز كل ذلك فللعامل كراء مثله، والزرع لرب البذر وللحارث عناءه.

 وجوزت علي ما اتفقا وان مع جهل بمتاممة كمضاربة ومساقاة.

 ومن ذلك احتطاب شخص من ارض اخر، او خدمته علي دابته ومشاركة ماشية يعطي ثمنها احدهما ويقوم بها اخر كذا وكذا سنة علي تناصف في الكل، فهل تكون الماشية بينهما من وقت العقد، والقيام في الذمة او لا يستحق النصف الا بتمام المدة فتكون الغلة لرب الغنم؟ فيه تردد.

 والاصوب لمريد المشاركة في دابة او ارض ان يبيع النصف الاخر بمعلوم من ثمن، ثم يستاجره لخدمة النصف الاخر بذلك الثمن او بجزءه، وياخذ الباقي عند من يجيز البيع والشرط او بيعتين في بيعة اجلا معينا، ورجح.



 ولو فيه اجرة وبيع، ومنع، ويرد العامل لكراء مثله، ومن استءجر معين ان عمله في يومه، فباربعة دراهم وان في تاليه، فبثلاثة وان استاجر دابة لركوب الي معين بعشرة وان الي اخر فبعشرين، فهل تجوز او يردا مثله؟ وان استءجر لمعين، فقال له رب العمل: اعمله بعشرة، وقال: لا بل بخمسة عشر، فعمل ولم ينكر عليه، او قال له: اعمله بكذا، وقال له رب العمل: لا بل بكذا وهو اقل فعمل بلا انكار، فهل له في الاولي خمسة عشر، وفي الثانية نحو عشرة او يرد لكراء مثله؟ قولان.

 وكل اجرة رد فيها بفساد لمثل نظر فيها ثلاثة عدول فاكثر ورجعوا لاوسطهم ان اختلفوا، وان راوا رجوعا لادناهم او اعلاهم فعلوا، فما اتفقوا عليه فهو الحق عليهما ولهما، وان رد اجير لرب عمله شيءا، وزاد هو له علي ما اتفقا عليه اخذ بعد محاللة والنظر في القيمة يوم العمل في موضعه وجاز ما تراضيا عليه بلا عدول، وان اعطي مستاجر لاجيره اكثر من قيمة لم يتبع، وان لم يقنع، وكذا كل مردود لعدول.



 فصل الاجارات وجهان: منافع في معين محسوس ومنافع بذمة، فمن شرط ما في المعين الرءية، كرعي غنم، او حصد زرع وحرث ارض، او نحوه مما يقصد اليه، وما بالذمة الصفة كالبيع فيهما مثل رعي وحرث ونحوهما بصفة معينة، ثم هي ايضا في محدود كمقصود اليه ، او معدود ولو في الذمة، فللاجير اجر ما زاد من عمل، وينقص كذلك كغنم زادت او نقصت ونحوها بلا مضرة رب العمل والاجير وغير المحدود كاستءجار لا علي مقصود اليه كالرعي شهرا ان رعي له فيه ولغيره ونحوه من حرث، وحصد ونقل، فللمستاجر اجر ما زاد الاجير في مدته لغيره وينحل من عمل له الاجير فيها بدفع الاجرة للمستاجر، او بتحليله ان دفعها للاجير فانه مشتر قوته في المدة.



 وان تعدد الاجراء، فتفاضلوا في العمل، فان كانت في مقصود او موصوف ولو في الذمة تفاضلوا في الاجرة ايضا، كاجيرين لحرث او حصد معين، او جملين لنقل معلوم لمعلوم باشر احدهما ثلثين والاخر ثلثا، فلكل قدر عمله، وان كان لا في مقصود ولا قريب منه كاجيرين لحصد زرع هكذا شهرا، او جملين لنقل معلوم الي كذا فتفاضلا فيه اثلاثا، فهل هي لهما علي قدر العمل انصافا؟ قولان: هذا فيما ظهر فيه تفاضل في العمل، واما غيره كاجيرين لرفع حجرة ونحوه من كذا لكذا فنصفان وكذا من استاجره اثنان لرعي معين، فله علي كل قدر ما له في المعين ولو مشتركا، وان استءجر علي رعي غنم عندهما وهكذا وتفاضلا فيها، فعلي الخلف ومن ذلك.

 ان اكتريا دارا لسكني او خزين، وخزن فيها احدهما ما تقل مءنته وتكثر قيمته، كياقوت وجوهر والاخر عكس ذلك فعلي حساب اموالهما لانها حرز لها وان سكناها احدهما براسه والاخر بعياله، فعلي قدر العيال.

 والصحيح في السفينة والدابة علي الثقل، وقيل السفينة كالدار.



 وان اكتريا دارا لخزين او دابة او سفينة لحمل هكذا فقيل: انصافا والمختار انه علي الخلف السابق في الرعي فحاصل الاجارة في معين علي المال اتفاقا وفيما بذمة قولان.

 (والصحيح في السفينة والدابة) كون الاجرة (علي الثقل) لان الثقل معتبر فيهما لتاثيره في الدابة لانها حيوان يتالم، وفي السفينة لانها تغرق بفرط الثقل وتبطء بخلاف الدار ونحوها، والذي عندي التفصيل ايضا في الدار ونحوها فانه اذا كان الثقل يصيب السقف لحمل الاثقال عليه او السكون عليه ونحو ذلك، والمدار علي المضرة، وضرر السكونة لا يلزم ان يكون ايضا من جهة الثقل فقط، ويدل لذلك ما في التاج " ونصه: واختلف فيمن اكتري غرفة يسكنها، فقيل " يجوز الدخول عليه فيها باذنه، وقيل: لا (وقيل السفينة) والدابة كلاهما علي المال (كالدار) في قول في امر الدار وقيل: كلاهما علي الرءوس انصافا، كالدار في قول اخر في امر الدار، فمراده كالدار علي القولين فيها.

 باب هل عقد الاجارة لازم كالبيع او جاءز ولكل رجوع فيه؟ قولان.

 فمن كري دابة او دارا فلا يخرجها من ملكه ولا يرهنها ولا يقسمها حتي يبلغ الاجل.



 وجوز له بيع وهبة واصداق بشرط تمام المدة، وعلي الاجير اتيان العمل قبل الوقت، ولا يتصرف في الاجرة ان قبضها حتي يتم، وجوز له وعليه الاتمام، والمختار الجواز في مقابل ما عمل وجاز مطلقا ان اخذها بضمان العمل.

 ومن اكتري دارا او دابة بعشرة ثم كراها لغيره باكثر لم تحل له الزيادة الا ان زاد فيها شيءا كاداة وكذا الخياط.

 وزكاة الاجرة علي المستاجر ما لم يدخل الاجير، فاذا عمل جزءا استحق منها مقابله وسقط عنه ما استحقه وان اتجر بها قبل الدخول فله اجر عناءه والربح لرب العمل، وله بعد الدخول ما يقابل ما عمل من الربح، وبالجملة فنماءها وغلتها ونقصها وجنايتها ان كانت رقيقا قبل الدخول للمستاجر، وبعده شريكان بقدر العمل.

 وان اعتقه احدهما ضمن لشريكه منابه، وان خرج محرما من الاجير بعد الدخول حرر عليه واتم العمل.

 وان هلك محله قبل التمام رد عليه قيمة المعتق وحط عنه قدر ما عمل، وكذا ان تعدد الاجراء وخرج محرما من احدهم ضمن لشركاءه ان كان بعد الدخول، وضمن المستاجر ان علم وجهلوا لغرهم.



 وان استءجر بنخلة او حيوان فدخل بعد التابير وقبل ان تطيب وتلد الماشية فله عناءه ان اتم وبطلت بزيادة لم يتفق عليها وان كانت الماشية حاملة والنخل مثمرة قبل التابير او علي قول، او بوقوع اتفاق وقت الكراء فهي للاجير بما فيها.

 وان كانت دارا او فدانا اخذها الشفيع بعد التمام بقيمة العدول.

 وان بيع ما تدرك شفعته بها فللمستاجر قبل الدخول، وبعده لمن سبقها وان استويا فهل علي الرءوس او الانصباء؟ قولان وان كان البيع قبل الدخول ولم يعلم به وطلبها بعد التمام فاتته، وان علم قبل ادركها ان لم يفرط.

 ومن اكتري دابة ليحمل عليها مكيلا او موزونا بكذا عينا او مكيلا او موزونا فالمحمول يعتبر بكيل او وزن بلد هما فيه، والاجرة ببلد حمل اليه ان لم يقع اتفاق ويدرك اجرته في كل بلد، وان لها مءنة كاثمان مبيعات وصدقات لتعلقها بالذمة.

 والعارية والوديعة في بلد وقعتا فيه ان لم تحضرا.

 وكذا الرد بعيب ان كان له مءنة يدرك في موضع اخذ منه ويجب الايصال اليه، وعلي الشفيع ايصال الثمن للمشتري.



 ومن استاجر دابة لمدينة معينة فله الحمل عليها او الركوب حتي يدخل بابها وقيل: داره ان كانت له فيها، والا فالباب وفي القرية حد السور ان كان او نقض التقصير.

 وهل علي رب السفينة ايصال للمحل فقط او اخراج الاموال للبر ايضا؟ قولان.

 ومءنة دابة كريت لحرث او حمل وعلفها علي ربها كالعمل وما يحتاج اليه في عملها من اداة كسرج ولجام وقتب وخطام، الي فاتفاقهما، لان لكل رجوعا حتي يجب الكراء.

 ووقت وجوبه اول الدخول وهو التقاء العري علي الجمل او حتي يقوم وقيل: علي ربها الاداة لا رفع عليها.

 ومن استءجر لرعي غنم سنة معينة ثم قطع بينهما سنين ثم التقيا والغنم بيد الراعي فله اجرته في الاولي، وكراء مثله بعدول فيما بعدها وهو المختار، وقيل له مثل الاول.

 ومن اكتري دابة لحمل معين فله حمل مثله ان شاء بكيل او وزن او عدد او قدر وكذا في ركوب يركب عليها اخف منه او مثله وكذا، نحوه من الاجارات.



 ومن اكري دارا لزمه نزع ما حدث عليها من ضرر، وللمكتري ادراكه ايضا علي محدثه ان ضر سكناه وهل يدرك ذلك مستعير او لا؟ قولان ويدرك رب الدار علي مكتريها كعكسه ما احدثه من ضر، ويدرك علي محدثه علي جارها وان مكتريا او مستعيرا كربها.

 ولجار دار او حانوت منع ربها من كراءها لمضرة.

 باب صح رجوع كل بعد عقد، ولو نقد الثمن ودخل في العمل عند القاءل: عقدها جاءز كالشركة ولا رجوع بعد شروع عند القاءل باللزوم، ويجبر الاجير علي العمل والمستاجر علي نقد الثمن ان امكن الوصول للتمام، فمن استءجر بعبد او دابة او فدان معين ثم هلك بافة من الله قبل الدخول، ثم عمل فله كراء مثله ان علم بذلك، ولو رجع الي ربه بوجه قبل الشروع وان لم يعلم فله الشء بعينه ان رجع او قيمته ان لم يرجع.

 او هلك بعد الرجوع.

 وان هلك بيد ربه ما يقبض بعد الدخول ضمن قيمته وان لم يتم الاجير العمل بعد وما لا يقبض كارض فكحكم ما بيد الامين ان هلك، وان بيد الاجير ضمنه، وان لم يدخل كالباءع.

 ان اخذ ثمنا من مشتر علي بيع فضاع من يده وعلي الاجير الاتمام او الرد للقيمة يوم هلك.



 وان جعلاه بيد امين فهلك فعلي رب العمل ما لم يدخل الاجير وبعده بينهما بقدر ما لكل، وبعد الاتمام علي الاجير.

 باب ان اخرج رب عمل محله كارض او زرع استاجر اجيرا علي حرثها او حصده من ملكه قبل الدخول ثم رجع اليه قبله ايضا ثم عمل الاجير فله ذلك الكراء ان لم يعلم، وقد غره اذ لم يخبره وان علم قبل الدخول ثم رجع فعمل بعد علمه فله عناءه لفسخ الاول بالاخراج ويعطيه الاجرة كاملة ان اخرجه بعد الدخول باختياره.

 وان هلك طعام استءجر علي نقله الي معين بطريق او غنم علي رعيها سنة في اثناءها بمعلوم فيهما، فليس لرب الدابة والراعي الا قدر السير والرعي ولو قبضا، لان التلف جاء من الله وقيل لم يلزمهما رد بعد قبض وخير رب العمل في تسليم واتيان بطعام اخر او غنم اخري.



 وكذا مسترضع امراة لصبي نقد لها اجرتها ثم مات او استغني او ابي بقبول منها قبل التمام ففي الرد له قولان، وان حدث به مضر بها ان ارضعته كجذام فابت ان ترضعه كعكسه، او غار لبنها او بان بها حمل ولم يرض وليه ان ترضعه علي ذلك قوصصت وردت وذلك بعد قبض لا قبله، والاجرة بلا نقد كبيع دين بدين فالمنفعة والكراء معدومان، ولذا ضعفت قبل قبض وقويت بعده كسلم مجمع عليه.

 ومن استءجر لردم حفير او سد ثلمة في معلوم بمعين قبضه فعمل بعضا ثم هدمه سيل وذهب به لم يضمن ان لم يدلس، وخير رب العمل في ابتداءه الي حد الاجير فيتم، وفي الرد بالحساب وان لم يقبض فله ما عمل بحسابه.

 وان استءجر لنقل تراب او حجر او ردم حفير من معلوم لاخر او فيه بمعلوم فعمل بعضه ثم ردم الحفير سيل الي حد الاتفاق او نقل ذلك فله من كراءه قدر عمله ان عمل، والا فلا شء له ولو قبض.



 وكذا ان استءجر لملء جب او دابة لحمل معلوم لاخر بمعين فملا المطر الجب او غصب الدابة غاصب بحملها عليها الي موضع الاتفاق فقدر عليه فيه لم يلزم رب المتاع الا ما كان قبل ان تءخذ الدابة من ايديهما، لا ما حمل الغاصب عليها وهو عليه وعليه ما قبل المطر له ان عمل.

 وكذا ان استءجرت سفينة لحمل كذلك فساروا بعضا فردتهم الريح الي مخروج منه او حملتهم لموضع لا يريدون جازت بهم مرادهم فلربها من الكراء ما سارت بهم متوجهين اولا فقط، والريح كالغاصب ولا يلزمه ردهم الي مخرج منه، ولا ايصالهم الي اخر ان كانوا في مامن يسافر اليه، والا لزمه ايصالهم لعمارة او امن بلا كراء، وان قصدوا مرادهم الاول، فله كراءه ولزمه ايصالهم اليه ان طلبوه.

 ومن استءجر لحفر غار او جب بعدد اذرع سميت في طول وعرض وعمق بمعلوم، ثم حفر بعضه فوجده الين مما ظن في الموضع فلرب العمل منعه من الاتمام وتجديد اتفاق معه وان اتم ولم يمنعه فله ما اتفقا عليه اولا وعد المستاجر مسامحا له ان علم وسكت والا فكراء المثل، وقيل: يرد اليه مطلقا.



 وكذا ان وجد الاجير داخله اشد مما ظن في المحل، فله ان يجدد، وان اتم علي ذلك عد مسامحا ومتبرعا عليه، وقيل: له كراء مثله.

 وان حفر فانتهي الي حفر قديم به فله قدر عمله وعناء ما حمل من محفور.

 وان استاجر دابة لحمل معلوم من معلوم لاخر بمعلوم فمر بها لمحل الحمل فمنع من حمله وان بتلفه، فهل لها كراءها ذاهبة او راجعة او لها ان رجعت فارغة او لا شء لها مطلقا؟ خلاف.

 ومن استءجر لرعي معينة بمعين سنة فرعي بعضها فخرجت حراما لزمه دفعها لاربابهم ان علمهم وعلمها غصبت منهم وحرم عليه رعيها بعد العلم، وله دفعها للمستاجر ان علم توبته وعليه اجرته ولو دفعها لاربابها.

 باب ان مات اجير عمل معين وقد نقد له المعلوم قبل الاتمام خير وارثه فيه وفي رد الباقي بالحساب.

 ووارث رب العمل ايضا ان مات في تخلية الاجير لاتمامه ورد الباقي منه به ايضا، وقيل: لا يجد منه ردا الا ان رضي فتحصل في عقد الاجارة انه لازم مطلقا او جاءز مطلقا وهو المعمول به في بلادنا، او لازم بالشروع او به وبنقد الاجرة اقوال.



 ومن استءجر لرعي كذا، او خدمة كذا، بمعين في هذه السنة فنقد له فمرض مدة منها ولم يعمل، رد مناب المدة، وقيل: لا يرد وصحح الاول وان لم ينقد له فلا يدرك هو ولا وارثه ان مات الا قدر عمله وكذا ان استءجر لحصاد زرع كذا يوما بمعلوم، فمر به اليه فمنع منه ب كمطر او خوف فهل له عناءه في تلك الايام او لا؟ وصحح قولان.

 ومن كري دارا او دابة او عبدا بمعلوم لمسمي فمات قبله فليس لوارثه دخول في ذلك، ولا منعه من مكتريه حتي يبلغ اجله،، ولا يقسم ذلك قبله ان قسم ماله حتي يتم الاجل وان مات مكتريه فلوارثه ما له ، وهذا ان نقد الكراء والا فلمن شاء الرد بعد موت ولزم قدر العمل فقط، وعلي هذا.

 فمن اكتري دابة لحمل لمعلوم اخر بمعلوم فسار بعضا فمات ربها فلرب المتاع حمله عليها الي متفق عليه، ثم عليه ايصالها للوارث وكذا ان مات ربه فعلي ربها الايصال لوجود محل المنفعة، ولو مات احدهما.



 وان هلك المحل وان بمرض او هروب كعبد او دابة بعد استءجاره من ربه بمعلوم نقد في هذه السنة، فوقع بذلك موت او مرض او هروب مدة منها قبل التمام فلا يجد رب العمل رد ما يقابل المدة وحسب عليه العطب فيها، كمن اشتري ذلك، وله ما استفاده العبد او الدابة في الهروب في الاجل لا لربها ويعطي مستعمل لذلك في الوقت كراءه وقيل: لزمه الرد بحساب ذلك وان لم ينقد فعلي قدر العمل وان وقع عطب بذلك ولو بحبس ظالم له قبل الدخول فلربه ما عمل بحسابه ان عمل.

 وان منعه ربه وان باعتاق للعبد لزمه الرد ان قبض، والا فله قدر العمل، وان اتم بعد العتق فان علم به عد متبرعا في الحكم، والا فله كراء مثله علي رب العمل، ويرجع به علي رب العبد.

 ومن كري دارا بمعلوم نقد سنة معينة ثم اخذت ظلما من ساكنها بعد ان سكن فيها بعضها حتي انقضي الاجل، فلا رد علي ربها لقدر المنع، ولزمه بالامر العام له ولغيره.

 وكذا ان حبس حتي انقضي.

 وان وقع ذلك قبل الدخول فيها وجب الرد ولو نقد.



 وان هدمت قبل التمام اجبر ربها ببناءها واصلاحها او يرد الباقي ان امتنع وان اتم البناء بعد انقضاء السنة وجب الرد لما فات، او يتفقا ان يسكنها بقيتها بعد البناء، وقيل: له السكني لا الرد ان لم يتفقا عليه وان لم يعينا سنة تعين السكني، وان لم ينقد فله ما سكن.

 ومن كري دارا بمعلوم نقد شهرا معلوما ثم سافر مكتريها عنها بعد الدخول حتي انسلخ حسب عليه.

 وقيل: في مكري دابة لحرث او طحن او نحوه كذا يوما بدينار فذهب بها الي بيته فحبسها اياما ولم يعمل، وربها لا يعلم  بذلك  فله كراءها في ايام الحبس بعدول، ورجح ومنع منه.

 ومن استاجر عبده او دابته لعمل مقصود اليه فوقع العطب بذلك، وان بهروب او مرض وجب الرد ان نقد، الا ما ذكروا في كراء الاحمال موصلة كمستاجر اخر لحمل معلوم لاخر بمعلوم نقد فهو الكراء الموصل ولا يكون الا بعد نقد، وعلي رب الدابة الايصال، وان هربت او ماتت او سرقت وهو المكري نفسه.

 وترد بعيب كبيع، فيعاب مسكن ان كان به سوس او سكنه مجذوم قبل، او كان قريبا منه في الوقت او دابة ان ركبها، وثوب لبسه قبل، وطعام صنعه وكذا الابرص ومحل الكراء ان ريب.



 وان استحقت دار او دابة او عبد من مستاجر قبل التمام وقد نقد وجب رد الباقي بالحساب لا بالماضي في الحكم، ولا يدرك المستحق علي مستاجر كراء ما سكن فيها او استعمل فيه ايضا وان لم ينقد دفع كراء ما انتفع به مكتر فيه ايضا لا لمستحقه.

 باب ضمن الاجير ان تعدي اتفاقا وان بتضييعه لمستاجر عليه حتي هلك او تلف بتدليسه في العمل او اكتري بيتا شهرا فسكنه ضعفه او دابة لحمل معلوم او لمكان معين فجاوزه فقيل لزمه كراء ما اتفقا عليه،، وضمنها في الزاءد بلا كراء مطلقا، وقيل كراءه ايضا ان سلمت، وضمنها ان عطبت بلا كراء، وقيل: كراءه ايضا مطلقا.

 ومن اكتري دابة لحمل معين فزاد فعطبت، فهل يضمن قيمتها بحساب ما زاد وعليه الكراء تاما ان بلغت المحل او جملتها بلا كراء، او هما معا؟ اقوال.

 واما الضمان لمكان المصلحة وحفظ المال، فقيل: الحامل والعامل بيديه ضامنان لما هلك بهما فما سقط لحامل او عثر به او وقع فهلك ضمنه، وكذا رب الدابة وقيل: لزم العامل بيده، لا الحامل ولو علي دابته بكراء الا ان احدث او ضيع، وقيل: لا لزوم الا باحداث او تضييع بيد.



 ولا يضمن اخذ بحفظ، كراع او راقب الا ان ضيع، وقيل: الراعي ضامن لما هلك من مرعيه لا بغالب ولما افسده مرعيه، ولا يضمن ان غلبه نوم مع اتكاءه علي عصاه.

 وقيل: لا يضمن الاجير الخاص وهو المءاجر نفسه مدة معينة، وضمن المشترك الملتزم عملا بذمته، وقيل انه لا يضمن الاجير الكاءن بدار احد يخدم ويعمل، وضمن الذي لم يكن فيها، وقيل كلاهما ان لم يكن بغالب.

 وكذا سفينة كريت لقوم فغرقت يضمن ربها ان دلس او جهل سياسة البحر، والا فالماء عدو، وقيل لا ان اصيبت من فوقها، وللقوم ان انكسرت ان ياخذوا من الواحها واعوادها ما يركبونه وينجون به انفسهم من الموت، ولا يجد ربها منعهم من ذلك، وقد لزمه وان خافوا غرقا خففوا بالقاء بعض المال بشراءه من ربه باتفاقهم، علي المال او علي الرءوس وان لم يعينوا فعلي الاموال، وان رماه البحر بعد، قسموه ان وجدوه علي ما غرموه، ومن القي ماله بلا مشورتهم فمتبرع به وغرمه وحده ان كان لغيره ولا يلقون انسانا ولو مشركا معاهدا، وجاز حيوان بعد ذبح ولو حربيا.



 ومن اكتري دابة لحمل معلوم الي اخر ثم ضلوا حتي رجعوا الي ما خرجوا منه حسب الكراء علي من ضلت به، من قاءد او ساءق ولو غير ربها ورب المتاع ان كان اجيرا والا فعلي من امره منهم، وان امراه معا لزمهما، والا لزم رب الدابة، وان ضلوا بقاءد ضمن ان ضيع وان غير اجير او مامور، والخبير ما اصاب رفقته بضلاله، لا بغالب ان اخذ منهم كراء، وان خافوا فرجعوا الي ما خرجوا منه لزم رب المتاع ما سار قبل الرجوع فقط ولو رجع واحد منهما معها ويجبر رب الدابة علي حمله لامن ان ابي، وله الكراء علي الرجوع بها ان ابي منه الا به.

 ومن استرعي عبدا او طفلا وان بلا كراء، فان اتي به الي داره فاسترعاه او استخدمه بغير ذلك مما اتفقا عليه، فعلي رب المرعي ما افسد وما تلف منه لا علي رب العبد او اب الطفل، وعليهما ان اخذ العبد او الطفل المرعي لداره وان بلا كراء ما هلك او افسد، لا بغالب والبالغ ضامن ان استرعي بكراء، والا حتي يضيع.



 وان رعي اجير ببرية فاتاه طالب بدم وليه قتله عمدا قبل ذلك، لزمه ايصال المرعي لربه ان قتله وضمن ان ضيعه فهلك او افسد ان لم يعلم ربه بجنايته فاسترعاه، وان جني بعد ما كان المرعي بيده فلا يقتله حتي يوصله لربه.

 فصل جاز لاجير منع ما بيده حتي ياخذ اجرته، فان تلف معمولا ضمن قيمته واخذ اجرته، وقيل قيمته غير معمول ولا اجر له ولا ضمان ان تلف بغالب، وله اجره ان اتي بعذر من لص او سالب او مكابر وبينه فلا ضمان ولا كراء وصحح الاول.

 وان حبسه بعد قبضه لا لعذر مانع من ايصاله لزمه،، ولو سرق او احرق.

 وما تلف بايدي الاجراء والصناع كقطع وكسر وحرق ضمنوه وقد مر ان الخطا في الاموال والانفس لا يزيل ضمانا.



 ولزم قيل: طبيبا وخاتنا وحجاما وبيطارا او نحوهم ان تلف احد بمعالجتهم قود، ان زادوا علي ما امروا به، وكذا ثاقب لءلء وناقش فصوص ومقوم لسيوف وحراق منضج خبز، ونجار ان امر بضرب مسمار او وتد بباب فانكسر وكان قويا يغرمون ان زادوا، وكذا غسال دفع له ثوب فخرقه بغسله،، فان كان يسيرا والثوب خلق لزمه رفوه ولزمته قيمته او مثله ان كثر وضمن حاذي جلد جاوز بشفرته فيه وبيطار ضرب مسمارا بيد دابة او رجلها فعرجت، وخاتن اصاب حشفة او بعضها، وجزار نحر جملا او ثورا او ذبحه او شاة ثم قطع من ذلك قبل موته، ولزم قاطعا من ذبيحة قبل موتها بافسادها علي ربها قيمة مثل ذلك اللحم حلالا ومتعمد ترك تسمية عليها قيمتها حية وكذا كواش قيل له " اطبخ هذا العجين فاحرقه لزمه عجين مثله مركب علي اختباز ولو فطيرا.



 باب ان اختلف صانع مع رب المصنوع في صفة الصنعة قبل قول رب المصنوع مع يمينه ان لم يبين الصانع، وقيل: عكسه وصحح الاول، لانه لو اختلفا في اصل الاذن كان القول قول ربه، فكذا في صفته، ولان الصانع معترف باحداث نقص في المصنوع وادعي اذنا فيه، والاصل عدمه، وان بين اخذ رب الشء شيءه، والا حلف علي قوله، وخير في اخذ قيمته غير معمول، فيكون للصانع، وفي اخذه معمولا وللصانع اجره وعليه نقصه.

 وان ادعي رد ما بيده وجحد ربه قبل قوله مع يمينه ان لم يبين الصانع الرد.

 وان قال هذا متاعك قبل قوله مع يمينه ان لم يبين ربه انه ليسه ولو بالخبر وان بين اعطاه الصانع متاعه او قيمته ان لم يحضر والا اخذ ما حلف عليه الصانع، فان ايقن به اخذه بلا يمين، وان ايقن انه ليسه قضاه فيه.

 وكذا غاصب ومرتهن يقبل قولهما مع يمينهما علي ما بايديهما، ان لم يبين رب الشء انه ليسه، واختير عكسه.



 وان قال: هذا متاعي، وقال الصانع: لا بل هذا، قبل قوله مع يمينه ان لم يبين ربه، والقول قول الاجير والمكري مع ايمانهما ان لم يبين المستاجر والمكتري في المدة ان اختلفا عليها فعلي مدعي الزيادة فيها او انقضاءها بيانه.

 وان اختلفا علي قدر الكراء او نوعه قبل قول المكتري او المستاجر مع اليمين لانه غارم وان اختلف حمال مع رب المال في قدر المسافة قبل قول الحمال مع يمينه ان لم يبين رب المال فالقول في الموضع قول الحمال، وفي الكراء ونوعه قول رب المال وان حلفا معا فالحمل الي الادني وحط من الكراء قدر المسافة وان بينا معا فالحمل للاقصي وزيد في الكراء قدرها.

 وان قال مكر لمكتر: اكريتك داري هذه او دابتي وقال: لا بل هذه، قبل قول المكري مع يمينه كذلك.

 وان ادعي رب الدابة غصبا او اعارة والاخر الكراء قبل قول ربها.

 وان مات مكتر في دار او بيت او علي دابة قعد وارثه فيما فيها او عليها لا من مصالحها كباب وقفل وسرير وسرج ولجام وشكال وقيد واكاف وخطام فالقاعد في هذا ربها، وعلي المكتري او وارثه البيان.

 باب سن جواز شركة المضاربة اجماعا وعرفت باتفاق علي اعطاء نقد لتجر بجزء من ربح.



 ثم هل لا رجوع لاحدهما بعد عقد ودفع مال وشروع في عمل قبل التمام كالاجارات علي المختار، او جاز لكل؟ فيه تردد، وجوز.

 وان ضارب علي ربح نصف او ثلث راس المال او ماءة منه لا بتعيين جاز، ولا يضمن له ان لم يتعد.

 ومحلها النقدان بوزن، وجاز عدد بعرف.

 وفي غير مسكك منهما وان بوزن خلاف.

 وكذا في عروض، وان مكيلا او موزونا بقيمة منها هل يوم الشراء؟ او الاتفاق عليها؟ قولان، والاكثر علي المنع فيها.

 ولا يتحول قرض او دين مضاربة كعكسه.

 ويمنع امر بقبض دين علي مضاربة به.

 وكره لمعط قراضا ان يباضع مضاربا او يقرضه او يبيع له او يشارطه بنفع فوق جزءه من ربح كعكسه.

 ولمقرض ايضا.

 باب ضمن المضارب راس المال ان شرط الربح كله وان شرطه رب المال فهو بضاعة، والاول قيل: قرض.

 وفسدت ان شرط ضمان المال او بعضه ورجعت قرضا والربح للمضارب، وقيل: بينهما، ولزمه الضمان، والشرط قيل: صحيح، وقيل: فاسد، والمضاربة صحيحة.

 ولكل اشتراط تجر في جنس او ضرب او في بلد معين او نفيها فيها.

 وصحح الضمان ان حجر عليه بلد او جنس فخالف، وقيل لا، وهو الناظر.



 ولا يصح لرب المال اخراج اكثر من راس ماله، ثم يقسم ان شرطه ولا اخذ شء من المضارب في كل شهر.

 ولا له اخذ من راس المال.

 وجاز اشتراط ثلث الربح له وثلث لرب المال، واخر لغيرهما اذا قبل الهبة والا رجع المضارب الي عناءه.

 ولرب المال ان يشترط طريقا ياخذها المضارب او ناسا او واحدا يتجر معهم او يسافر.

 فان خاف انحاز حيث يامن، وان دخل مامنا رجع بالمال ان لم يجد طريقه الاولي، وباع ان لم يجدها ولا الرجوع، وان لم يجد امنا اخذ طريقا توصل اليه.

 فان خالف ضمن ان تلف.

 ولرب المال اشتراط زكاة الربح من حصة العامل كعكسه.

 وان لم يشترط عليه موضعا اتجر حيث شاء غير بلد قطع البحر بينه وبين بلده، وجاز باذن، وجوز بدونه، والمختار انه ان عرف المضارب بالمضاربة الي اماكن اعتيدت له ولو في البحر فعلي عادته، والا لزمه الاذن.

 ولا يستعمل غرس الاشجار او الزراعات او شراء نخل او عقارات وجوز ان راي صلاحا لنفسه ولرب المال.

 باب جاز له اخذ مضارب ببيع او قيمة.

 وله بيع من رب المال او ناءبه ولو ربح.

 ولا تصح مضاربة سفيه ومحجور عليه بفلس، وجاز ان يكون عاملا.



 وفعل المقارض في المال من مصلحة احتيج لها ككراء دال علي مبايعة ومسامحة فيها ولو من راس المال.

 وكره اخذ اجر علي عمل يده وجاز علي منزله ودابته كغيره.

 والتصرف له فيه ان كان فيه ربح او ظن ولو منعه منه ربه.

 والبيع والايصال له ولو منابه من ربح، بل لزمه ويمنع وارثه من تصرف فيه ان مات.

 وجاز له بيع ما احتيج لبيع، وجمع المال للايصال ان حضر، ولا يلزمه سفر اليه ان غاب.

 واخذ سهمه من ربح ان كان، ولزمه ما لزم مورثه.

 فان اتجر به بعد موته فله منابه منه ان اتجر به اولا ولو لم يكن فيه اذ ذاك، وضمن التلف ان علم بموته.

 وان لم يتجر به اولا فاتجر هو بعده فله عناءه ان لم يعلم بموته بلا ضمان تلف، ولزمه ان علم بلا عناء في الحكم.

 وكذا ان مات رب المال، فان اتجر المقارض بعده فله منابه ان اتجر اولا، وضمن ان علم واتجر، وان لم يتجر اولا ثم اتجر عد متبرعا في الحكم، وضمن ان علم، وقيل: له عناءه.

 وان غصب من مقارض مال القراض ثم رد عليه بحاله فهو عليه بحاله، وان لم يضارب به قبل.



 وان تلف عند غاصبه ثم غرم له قيمته او مثله فكالاول ان ضارب به اولا، والا فحتي يرده لربه فيعيده له ثانيا علي المضاربة.

 وان ضارب بذلك قبل الرد فالمال وربحه لربه، وله عناء مثله، وضمنه ان هلك.

 وهل له في مال القراض نفقته وكسوته او لا ولو شرطهما؟ قولان وعلي الجواز فله ذلك ان كثر المال، وحد بخمسين دينارا فاكثر علي قدر التحمل في وقت التجر لا في منزله، وجاز فيه باذن.

 وان كان بيده قراض اخر او ماله حاصص بينهما في ذلك وما احتاج اليه ولو مداواة نفسه ان تحملته الفاءدة.

 وجوز له الوسط من نفقة وكسوة ان شرط، وصحح ان عين القدر وهو من الربح ان كان والا فمن المال.

 فصل لا يخلط مقارض اموال قراض، ولا يستخدم مالا لاخر ولا يضارب به غيره ولا ياخذ مالا علي الاول.

 وصح الكل باذن والا ضمن التلف لا مضاربه متلفه.

 وله ما اتفق معه ان سلم.

 الوديعة كالقراض.

 وجاز جعله في مباح بيعه وشراءه مما طمع فيه ربحا وضمن التلف ان داين به بلا اذن.

 وجوز بدونه وهل يضمن راس المال او قيمته يوم باع بدين او ما باع به؟ فيه تردد، والظاهر الثاني.



 ولا يداين الي ما بيده بلا اذن، ولو صلاحا، فان اخذه بدونه فالربح بينهما والوضيعة عليه.

 وان قال رب المال: علي وعليك فعلي ما شرطا.

 وان قال له: داين الي مالي لزمه ما اخذ ولو جاوز ما في يده.

 وان قال الي ما بيدك فالوضيعة علي قدر المال، والزاءد علي المضارب.

 وقيل: ان اشتري بالمال متاعا ثم حمله بكراء فعطب لزمه ان قال له رب المال: لم امرك ان تداين علي.

 وكذا ان دفع ثيابا لصباغ فتلف لم يتبع راس المال بعد راس ماله ان لم يامره بالدين، وان امره ادركه عليه ولو تلف المال.

 ومن ضارب رجلا فخسر ثم رجع بالباقي فقال له: رده واضرب به فضرب وربح كثيرا فراس المال هو الاول ان لم يقبض الباقي، ثم يرده له ثانية.

 وان قسما ربحا ثم اتجر بالباقي فخسر جاز، قيل له: ان اعلمه اني حسبت فوقع الربح كذا، ولا ياخذ ربحه بلا اذن رب المال او حضوره.

 فان اتجر بدون ذلك فربح فبينهما علي اتفاقهما، ولا تصح قسمته وحده علي المختار.

 وان دفع له راس ماله ومنابه من الربح فاخذه ثم اتجر بمنابه هو فربح فقال له رب المال: لم اجوز قسمتك لم يقبل بعد اخذه.



 فصل ان هلك بعض قراض قبل شروع فيه ثم عمل فربح فراس المال هو الاول ان لم يخبر، ويجعل الباقي بيده ثانيا، علي القراض.

 ومن ضارب احدا بماءة دينار فاتجر فربح اخري ثم زاده اخري ثم اتجر بالثلاث فخسر ماءة حط من كل ماءة ثلثها ثم لرب المال ثلثا الماءة وهو الباقي له من الاخيرة، راس مال الثانية، ثم له ايضا من ثلثي الماءتين ماءة هي راس ماله الاولي فيبقي ثلث الماءة بينهما وهو ربحهما.

 والاكثر علي اجازة صيد بشبكة بسهم كمضاربة، بل هي اقرب منها بالعروض.

 وجاز اعطاء عروض لباءع يدفع ثمنها لمعين، وجوز وان لنفسه علي مضاربة بها.

 وفسدت ان دفع لاحد مالا بمضاربة علي انه له مما رزق ماءة درهم او اقل او اكثر، وله اجر مثله.

 واختير جواز مشاركة مسلم ذميا في تجر بكراهة، وان منع الاكثر.

 فكل مضاربة فسدت فالمال وربحه لربه، وللمضارب قدر عناءه ولو تلف المال او خسر، وقيل: الربح للمضارب وقيل: بينهما وعليهما لم يكن له شء ان لم يربح او تلف، ولا يضمن ان لم يتعد.

 وان اختلفا في راس المال قبل قول المضارب مع يمينه ان لم يبين رب المال الزاءد.



 وقوله: مع يمينه ان لم يبين المضارب الجزء المعين من الربح.

 باب جاز اجماعا شركة متعدد في خاص متساو من جنس واحد كدنانير ودراهم، وشهرت بشركة العنان.

 وهل جازت ان تخالفا برجوع كل لاخذ راس ماله ثم يقسم الفضل او لا؟ قولان.

 وجازت بغير النقدين ان تساوي ما لكل من جنس حاضر ضبط بكيل او وزن او قيمة ويخلط.

 وان كان لواحد ماءة ولاخر خمسون وشرطا الربح سواء،، فعلي شرطهما، وقيل: علي المال، فالربح تابع كالوديعة كما هو ان لم يقع شرط.

 وكذا ان اشتريا دابة وتساويا في الثمن علي ان يخدم بها احدهما ويكون له من نسلها وخدمتها وزاءد ثمنها اذا بيعت الثلثان ولشريكه الثلث، او ثمنها اثلاثا فيخدم بها صاحب الثلث وشرط الربح انصافا جاز، والفضل في مقابلة عمله.

 وان باع خادم بها سهمه منها ادرك علي شريكه منابه من الربح.

 وان باع شريكه اعطاه منابه منه ان كان.

 وان شرط خادم بها ان ما خدمه عليها في بلد كذا او خدمة كذا مدة معينة له دون شريكه، او هو ان له من الربح كذا والباقي منه بينهما، فهما علي شرطهما.

 باب شركة المفاوضة ان يبيح كل لصاحبه ماله  شركة المفاوضة ان يبيح كل لصاحبه ماله وهل من شرطها اشتراك في الاصول ايضا او في الفاءدة فقط؟ خلاف.

 وان كان ربح او هدية ثواب فبينهما.

 ولا يدخل فيها صداق ولا دية او ارث او هدية لا لثواب او زكاة.

 وان تفاوضا ولاحدهما الف وللاخر اكثر فالمختار انها مفاوضة، والمال نصفان وكان كمن باع جزءا من ماله بجزء من مال صاحبه، وقيل ليستها.

 وتقع في ما يملك فتحصل فيها انهما اما ان يشتركا في الاصل والفاءدة بلا تفاوت، او فيها فقط كذلك، او فيها علي قيمة اصولهما او في الاصول مع جواز التفاوت في الفاءدة.

 واستحسن لهما اذا ارادا عقدها ان يهب كل لصاحبه نصف ماله فيكونان عقيدين فيما سعياه نصفان بينهما او علي ما اتفقا عليه.

 والعقيدان اثنان وجوز الي ثلاثة.

 وتعقد مع بالغ عاقل ولو ماذونا له باذن.

 فاذا تمت فكواحد.

 وتنفسخ ان دخل لاحدهما ارث او دية ان قتل وليه او جرح، او صداق لعقيدة ان تزوجت ولو تبرا منها من دخلته.

 وكذا ان قسما ولو يسيرا كلحمة او قرصة.

 وان اصاب احدهما كنزا فهل هو له خاصة او بينهما؟ قولان؛ فيوجب فسخا من خصه به كهبة لا لسبب المال، او وهبت لاحدهما.



 وما اعطاه فيما افسد من المال او اعتق رقيقا لهما او حرر به محرمه او تزوج فاصدق، وما جعل منه في نفعه خاصة مما لا يصح فيه اشتراك ادرك صاحبه منابه من قيمة ذلك او مثله عند الانفصال.

 وجاز لكل مبايعة وقبض وقضاء واذن لعبدهما، وتثبت مضرة احدثت عليهما باذنه.

 وان وهب لصاحبه بعض حصته لم تنفسخ بذلك.

 وان لغيره شاركهما، ويجبرهما علي القسمة ان امكنت.

 ولا يتسري احدهما امتهما ولا يزوجها كعبدهما، ولا يطلق او يراجع او يفادي الا باذن صاحبه، ولا يتم بسهمه في زكاة النقدين.

 فصل اجاز الاكثر منا شركة الابدان، واختير فسادها، لان الشركة يصح جوازها في اعيان الاموال ويمتنع الحكم به في مال وعمل بدن، او فيه فقط، ولعل مجيزها قاسها علي شركة المضاربة والمساقاة في الاصول.



 سواء في مخصوص او غيره فالاول كان يشتركا فيما سعياه من صنعة ما كنجارين او حدادين او تخالفا بهما، والثاني يمكن اذا لم يكن بينهما مال فيشتركان فيما سعيا بلا تخصيص منفعة او عمل وقيل العقيدان كرجلين انكسرت بهما سفينة فخرجا واتفقا ان كل ما فضل الله به عليهما فبينهما او يعطي كل نصف ما بيده لصاحبه فما سعياه بعد نصفان او علي ما اتفقا عليه.

 باب ان لم يعرف لاحد مال او ثبت فلاسه وله اولاد تفرقوا في بلاد، وقدم كل بمال قعد فيه ابوهم وهم خدمته في الحكم ان لم يحزهم.

 فصل ومعني انت ومالك لابيك احتياجه لخدمة وانفاق.

 والاحازة ان يعطي الاب لابنه شيءا من ماله او ما بيده ولو لباسه ويقول: احزتك به عن نفسي فلك ما سعيت.

 وتصح لكطفل مع بالغ عاقل من اخوته بهبة واحدة ويقبل عليه وعلي نفسه لا وحده.

 وعلي بالغ ايضا ان غاب.

 واجنبي ايضا لمن ذكر باشهاد اب عليها بذلك.

 وما استفاد الولد من كهبة او ارث قعد فيه بخاصته لا ابوه.

 ولا يكون احازة ولو كانت الهبة له من ابيه لا عليها حتي يقر بها.



 قيل: ان اشترك الابن مع ابيه اصلا بارث فاستفادا فادعي الابن ان تكون الفاءدة علي الانصباء فيه فالله اعلم ان كانا كغيرهما.

 واحازة البنت تزويجها واخراجها الي زوجها.

 فاذا كان الاب قاعدا فيما بيد اولاده في حياته ان لم يحزهم قعدت لهم الشركة بعد موته ما لم تعرف لهم قسمة، وان لقرصة.

 وان سافروا او بعضهم بعده فاستفاد كل مالا واشتري بعضهم شيءا فبينهم في الحكم ان لم تعرف لهم قبل، ولو اشهد انه لنفسه دونهم وكان لغيره ان اشهد انه اشتراه له.

 ويقبل اقراره قبل الشراء لاجنبي لا بعده، لانه اقرار علي الغير.

 وما استفاده احدهم لنفسه بعد موت ابيه من كهبة او ارث ولو تقدم في حياته قعد فيه دونهم ما لم يعرف انه من المشترك.

 وما استفاد شركاءه فهو وهم فيه سواء.

 وان خلط كالهبة مع المشترك نزلوا في المفاد بعده علي رءوس اموالهم، فياخذ كل ما ناب حصته منه ومنابه من المدخل ولا تنفسخ بداخل.

 وان خرج عن اخوته الي ما ورث او وهب له فقعد فيه وخلفهم في المشترك قعدوا فيما سعوا دونه وقعد فيما سعي.



 وان خرج واحد منهم الي منزل اخر بكراء، او عارية لا ملكا له فتزوج فيه وسعي وسعوا فهم في الكل سواء علي اصلهم الاول حتي يصح لاحدهم دخول ما لا يدرك فيه شركاءه مما مر ولو كنزا فما سعي بعد فله دونهم، لان له اصل مال، وما سعوا فهو وهم فيه سواء لانه معهم في المشترك، ويطرد هذا في الورثة وان غير اولاد.

 فصل لا تقعد شركة بين ورثة ان خرج احدهم الي ماله وخلفهم في المشترك، ولا يدرك فيما سعوا بعد خروجه في المشترك، واستخص ايضا بما سعي.

 ولو حجر عليهم ان لا ياكلوا غلة الاصل الا ما بين عليه انه من غلة المشترك ان امكن ادراك حقيقته لتعذره بل هو ممتنع لا عقلا.

 وكذا ان خرجت اخت عن اخوتها بنكاح، ثم اذا قسموا ادعت سهمها في حيوان وعروض لم يكن لها الا في الاصل والمعروف من تركة الميت في الحكم فلا تدرك في سعيهم بعد خروجها وموت ابيها ولا يدركون فيما سعت، وتدرك فيما كان قبل الخروج ولو ضمنوه بعده كان حرثوا قبلا وحصدوا بعدا ان عرف الحب بعينه وقام.

 وكذا ان خرجت في حياة ابيها ادركت فيما عرف من متروكه.



 فكل ما جعله واحد ممن قعدت لهم الشركة من المال او اخذه من دين في نفقة خاصة ادرك عليه شركاءه حصصهم اذا قسموا وما تدوين به لحواءجهم فقد لزمهم، وقبل قوله انه لها ان تبين، لا اقراره به، وزالت شركتهم ان فسخت قسمتهم.

 وان خرج معهم وارث لم يعرفوا به فهم عليها وفسدت قسمتهم.

 ويتواخذ شركاء علي جذاذ او حصاد وحرث وتذكير او بناء منهدم وسد منثلم وجسر، وعلي كل ما يصلح المال مما لولاه لفسد، لا علي احداث ما لم يكن ولو صلاحا كغرس وبناء وحفر واعلاء.

 وفي حفر النجم خلاف.

 وان غاب بعضهم او امتنع فاصلح الحاضر ادرك ما تعني وما انفق، وان بفداء من غاصب، وهذا ان اشتركوا خاصا معينا، واما من قعدت لهم الشركة وهي العامة فلا يتداركون فيها العناء كما لا يتشاحون في النفقة والكسوة.

 ويعامل احدهم في منتقل ان لم يعرف انكار شريكه، وان قعد زمانا ثم انكر البيع لم يجد حين لم ينكر البيع عند العلم، ويبيعون الاصل وان بامرهم.



 ولا يعامل احدهم في خاص من المشترك الخاص الا برضي شركاءه ولا يحالل دونهم، وجاز ان كان امينا وهو حجة في التباعات وضمن، وكذا من بيده كوديعة او عارية او مضاربة او مال بخلافة تجزي محاللته ان كان امينا لمفسد في ذلك المال وجوزت من شريك فيما دون سهمه.

 وان كان بعض من قعدت لهم يتامي جازت معاملة بالغ في منتقل ان كان امينا.

 فصل لزم شريك غاءب حفظ مشتركهما ولو دخل ملكه بعد غيبته.

 وهل يبيع الغلة ويقسم الثمن او يقسمها ويجعل لسهم الغاءب صالحا به قولان.

 وجوز في غلة الشجر ان يدخل اليها امناء بعد الادراك ويقوموها عليه، ويزن سهمه من قيمتها، ويشهد عليه، ويدفنه في معلوم له وتصير الغلة له، ولو قدم من حينه لان العلم جوز له ذلك، وعلم الزكاة واليتيم والغاءب والمجنون والمسجد في مصالح لهم، وقد مر.



 ورخص لشريك غاءب ان طالت غيبته حتي لا تعرف حياته ولا محله ان يترك ماله الي مال غيره، وكان المراد ان يقسم الاصل بامناء ويترك حصته ولا يشتغل بها بوجه ولا يضمنها، فتحصل في الشركاء، قسم لا يتصرف احدهم وان في منتقل الا برضاهم وهم الشركاء في خاص، وقسم يتصرف في منتقل فقط ان لم ينكر غيره وهم من قعدت لهم الشركة، وقسم يتصرف مطلقا وان بلا اذن، وهم المتفاوضون.

 ورخص قيل لشريك غاءب في فدان ان ياكل ثماره ان كان يعمل فيه اكثر مما ياكل.

 ومن اشترك معه ارضا بيضاء بارث جاز له حرثها وقيل: قدر سهمه لا غرسها.

 وجوز منابه لا باختيار وقيل:.

 وكلها، وياكل غلتها بلا تقويم، وقيل: غير الورثة انما ياكل به وقيل:: حيث جاز للوارث جاز لغيره، وتفصيل ذلك انه ان غرسها كلها علي راي والغرس منها رد لغاءب منابه من غلتها اذا قدم، وله عليه العناء.

 وان ادخلها من خارج لم يدرك ذلك وعليه العناء وقيمة الغروس حين غرست، فتكون بينهما علي اصل شركتهما، وقيل: عليه قيمتها يوم الغرم لا العناء، ثم هي بينهما في ات لا في ماض، لاجازة الشرع له ذلك والقولان متقاربان.



 وعلي جواز غرس منابه ان كانت منها يعطي له سهمه من الغلة ويدرك العناء فتكون بينهما.

 وان لم تكن منها فهل يغرس الغاءب النصف الباقي بعد قدومه حتي يستغني ثم يقسمان الكل بلا ادراك غلة وعناء، او يقعد الاول فيما غرس ان لم يختر ويغرس الغاءب الباقي او يعطيه عناءه وقيمة الغروس يوم غرسها ثم يقمسانها؟ اقوال.

 باب القسمة تمييز بعض الانصباء من بعض.

 وانواعها رقاب الاموال ومنافعها، والاول اما غير منتقل كاصل، او منتقل وهو: اما مكيل او موزون او عروض، والثاني يكون بالنهايات، اما بزمان او اعيان والاول كانتفاع كل بالشء مدة معينة وهو باق علي الشركة، والثاني كسكناه دارا مدة وغيره اخري تلك المدة وهما علي الشركة، واستظهر جوازه في خدمة العبيد والدواب وسكني الدور والبيوت والحوانيت واستعمال الالات ولبس الثياب ونحوه باتفاقهم بلا تجابر لانعدام المنفعة.

 فان هلك كالعبد او مرض او غصب او هدم المسكن في مدة واحد ادرك عليهم قيمة الخدمة والنفقة في حال ذلك وردوا له الباقي له من ذلك.

 ومنعت قسمة غلة الشجر وزراعة الارض بسنين.

 ووجبت في عيون وابيار بدول بلا ضرر ان طلبت.



 ومنه قسمة منافع المشاع.

 لحرث فهل علي الذكور البلغ.

 او علي المصابيح.

 او علي السكك؟ خلاف.

 وتقسم له سنة بطول واخري بعرض بتبدل السهام.

 فمن وجد نابتا من ماضية من حرث غيره اعاده بقلبه.

 وينتظر غاءبهم بعد الري او نحوه سبعة ايام، وقيل: ثلاثة، ثم تقسم، فان اتي احد منهم بعدما حرثوا فاته فيها.

 وان حرث بعضهم قاسم من لم يحرث فيما بقي من حظهم.

 وان وجدهم قسموا ولم يحرثوا اعادوا ولا عناء لهم عليه فيما عملوا من كتنقية الارض.

 وهكذا حكم ما لم يعرف له رب، اعني هو للحاضر ولا عناء له فيما عمل فيه.

 ومن حرثها بلا اذن اهلها ولو واحدا فلا يقلبها واحد منهم الا باتفاقهم.

 وان ابي ان يقسم او ياذن لهم في الحرث حرثوها وتركوا منابه بعد قسمتها.

 وهل ياكل غلة المشاع ضعفاءه او مطلقا وان من غيرهم، او تقسم كالحرث؟ اقوال.

 وما بنوا فيها او حفروا فمشاع كالاصل، ولو اتفقوا ان من بني فيها او غرس فهو له وقسموها علي ذلك.

 وان بنوا فيه مسجدا او قصرا جاز ان اتفقوا وكان مشاعا.



 وليس في حكمه باب وقفل وسلسلة ونحوها، ويرث فيها مشاع لا من اهله كاخت وقبحت سيرته في طلب ذلك، ويتجافي عنها ويتملك ويباع ما ادخل فيه من خارج من منتقل، والاصل علي حاله.

 وان خربت  قيل  بلاد ودرست حتي لا يقف احد علي ماله منها شيعت بين القبيل واشترك في خارج من ارضها واصولها الذكور البلغ، فان لم يوجدوا اذن الامام لمن يعمر فيها ويحرث ويغرس ويبني وينزل ويسكن لا علي احياء الموات فلمحدث فيها ما احدثه يبيع ويشتري منافع لا تملكا وياكل الثمن، والاصل لاهله.

 وللداخل ان يتملك منافع قاءم العين وان يبيعها.

 باب من شرط جواز القسمة الجنس، ولا تصح في جزاف.

 وهي كالبيع في معاوضة وحضور الشركاء او وكلاءهم او بعضهم.

 ويتجابرون عليها ان طلبت.

 وصح توكيل شريك.

 وخليفة غاءب ان تركه خليفة، والا فقيل: ما تركه، قبل ان يسافر لا يقسم بعده ولو اتفقوا علي ذلك، ولا يقضي علي غاءب، وجوز ان اتفقت عشيرته مع شركاءه واستخلفوا له طالبا او مطلوبا بلا اجبار، وكذا ان لزمته ديون قبل غيبته، وما ورثه بعدها لزمهم باجبار استخلاف عليه لقسمته مع شركاءه ولو لم يصلوا اليها الا بقسمة ما ترك قبل.



 وجاز لشريك ان يقول لشركاءه: اقتسموا فيما بينكم واتبع كلا بسهمي ومنع، وكذا ان فعلوا ذلك ابراهم واجاز لهم.

 وان خرج وارث لم يعلموا به قبل القسمة فسدت ولو اجازها الداخل، وكذا ان اقتسموا وفيهم محتاج لخليفة ولم يستخلفوا له، ولو جوزت بعد بلوغ او افاقة او قدوم، وجوزت برضي.

 ولا تصح في اجناس، كاصل وحيوان وعروض مع مكيل او موزون بل كل وحده.

 اما قسمة الاصول فان كانت في محل جازت اتفاقا ان انقسمت علي اقل الاجزاء وتساوت في الانتقاع.

 ويتجابرون عليها في مزارع كاراض ولو باشبار ولا اجبار علي قسمة ما لا تمكن فيه الا بفساده، ولا علي بيعه وجوز.

 وقسمة المنافع كجب او بيت لا يجد كل في نصيبه منه مصالح بيته كقعود بمد رجل وموضع لاداة خدمته ومستخرج بابه، وهل قدره اربعة اذرع او ثلاثة؟ قولان، فان وجدوها اجبروا، وبيوت القصر بوجود مدخل ومخرج بتيسير ومقعد له لميزانه في حانوت ويتجابرون علي اغلاق ما لم يوجد فيه ذلك للاقل حتي يتفقوا علي ما يرضيهم سوي الجب فانه لا يغلق بل يستقي منه كل لنفسه ما شاء ولغيره باذنهم ان تشاححوا.



 ولا يجبرون علي قسمة كمزراق او ثوب او سيف او دابة مما لا تمكن فيه، او لا ينتفع بفرد منه دون زوج كخف ونعل ورحي، وقيل: يجبرون فيه بالقيمة واختير الاول.

 فصل ان تعدد الاصل كالحيوان والعروض واختلفت انواعها كفدادين او دور او بساتين او نخل او زياتين تجابروا علي قسمة كل نوع في ذاته، وكذا في حيوان وعروض، فان قال كل لصاحبه: لا اخرج لك من كل نخلة او بقرة او من كل ثوب او سيف لم يجده ان امكنت بينهم، وان قال: من كل فدان او بستان لم يجده ايضا ان تساوت في جودة وقرب وامن ونحوه، والا وجده لامكانها في ذات كل وان كان لا يجتمع لواحد في نصيبه نخلة تامة او ثوب او ناقة لم يجبر علي القسمة، ولو قالوا له: نعطيك تامة الا ان شاء ويقسم مكيل بكيل وموزون بوزن، وان اختلفت انواع الاصول لم تجز معا كجعل ارض سهما ودار سهما، او كتين ونخل او بقر وابل.

 وجازت من حيث معاوضة كبيع اشياء مختلفة اذا تبايع مقتسمون او تواهبوا او تباروا او تبادلوا.



 وان اشتركوا جملين او فرسين فتفاضلا في قيمة فلا يزيدوا علي الدني ثمنا، وجوز ان كان من التركة وحضر وجوز ايضا وان من غيرها، وهذا في غير القرعة وكذا عروض ومتاع تفاضل، ويزاد مكيل او موزون كعين وهي فقط علي الاصل ان تفاضل.

 ومن شرطها القيمة ايضا، وصح بها في غير مكيل وموزون، ولا يعلم تساو الا بها ولو اتحد النوع لاختلافه بوجه كعظم وصغر وجودة ورداءة وامن وخوف وقرب وبعد، وبافعال نفسانية في حيوان، وجوزت فيه بلا قيمة، وكذا الاصل عند بعض.

 وحضور المقسوم، وجاز الاصل ولو غاب ان علموه، وجوزت قسمة غاءب مطلقا مدة لا يتغير فيها كبيعه ان علم.

 وجاز التشارط بينهم لا بتحريم محرم كعكسه، ولا ان يشترط احدهم علي اخر ان لا ينتفع بسهمه ولو بوجه ابيح له كبناء او غرس او حرث، وكذا ان اشتركا ارضا لها طريق واحد فاتفقا ان ياخذ احدهما ثلثين علي ان لا يكون له من طريقها شء ولا يمكن لها اخر وجازت ان امكن، وكذا البيع.

 وكذا البيع، وان بيعت شجرة علي ان تقطع فتركت حتي اثمرت فثمرتها للفقراء، وقيل: للباءع، وفسخ البيع.



 وان اقتسما ارضا او دارا ولها طريق لم يذكراه حين القسمة كان الاول لهما وجازت  ولو امكن من النواحي ، ولا يمنع احدهما من الجواز في ارض اخر علي طريقهما الاول، ولا يدرك عليه جواز الاخري غير المقسومة، لان كلا بطريقها وكذا ساقية جعلت حدا بينهما لا يجوز احدهما منها لارض اخري له الا باذن صاحبه.

 وان اقتسما ارضا واتفقا ان يبنياها فبني احدهما وحرث الاخر جاز ان ترك قدرا لا يضر به حصة صاحبه، وان بان لهما بها غبن وقد قسماها علي ان من وقعت قرعته علي المغبون اخذه لم تجز.

 وان اقتسما دارا علي ان يبنيا بينهما حاءطا جازت، فمن ابي منه اجبر عليه حتي لا يري كل ما بدار صاحبه وان لم يذكرا بناء لم يبن كل بينه وبين صاحبه الا باتفاقهما.

 وكذا ان قسما فدانا.

 وان انهدم حاءط دار من ناحية احدهما بعد القسمة اجبر علي بناءه لسد الضرر، الا ان قسماها اولا علي ان يبنيا بينهما حاءطا فانهدم من ناحية احدهما اجبر علي بناء ما بينهما لا علي بناء منهدم منها، وكذا ان انكسر فدان من ناحيته اجبر علي عمله الا ان قسما علي عمل جسر بينهما تجابرا عليه دون غيره.



 وان قسما بقعة دار واتفقا ان يتركا حيطانها بينهما جاز، وتجابرا علي بناء منهدم منها.

 وكذا ان تركا جسر فدان بينهما.

 وان قسماها واتفقا ان يسكنها احدهما كذا شهرا لم تجز.

 باب من دعا شريكه الي حاكم في قسمة اصل بينهما بكارث او هبة او شراء يستردد خصمه الجواب ان ذكر الداعي وجها اشتركا به، ومورثهما ان كان بارث لا ذكر باءع او واهب ان كان بذلك فان اقر اجبر علي القسمة ويحلفهما ان يقتسمها ليوم كذا او لا يمضي اجل كذا الا اقتسمنا قسمة لا ضرر فيها.

 وله ان يطلب الي خصمه حميلا ان خاف منه تعطيلا.

 وان طلب من حاكم اغلاق بيوت تركها مورثهم جاز له، ان صحت له، وسجن ابيا حتي ينعم بالقسمة، ولا يرفع غيره يده من المشترك حتي ينعم بها ان جعلوا فيه ايديهم.

 وان انكر كونه ابن فلان بين مدع واجبر عليها ان بين والا لم يكن له عليه يمين انه ليس فلان بن فلان وان قال: لم ادر انك فلان بن فلان، ولا اصدقك حتي تبين، فله ذلك.



 وان قال: كان وارثا معنا اخونا او ابن عمنا او ممن يرث معهم بينه وان بخبر والا اجبر عليها ولا يمين علي المدعي لانه غيب والمدعي عليه ان لم ينسب اليه فعل فانما يلزمه اليمين في شء يمكن ان يعرفه مما تصح فيه بينة مدع لا في نحو ما بتخوم الارض وقعر البحر، ولا كاعتقاديات ورضي بالقلب ولم يكن غيبا كانكار وارث يمكن وجوده، ولا ثابت المعرفة كمستمسك بوارث لا يوجد الميت الا منه.

 ان ادعي عليه عدمه فجحد ذلك كاب وجد وام وجدة بشرط ان تكون الدعوي للمدعي وان لخليفة لا وكيل اذ لا يحلف جاحده، وان لم يوكل علي تحليفه.

 كوارث ان ادعي وصية او دينا لغيره لا يحلف له الورثة لان دعواهما للغير، ويحلف المدعي عليه ان باشر، وعلي البت والا فعلي العلم، ولا يزاح منه الا يمين المضرة ان ظهرت لحاكم.

 وان قال: ترك من يرث دوننا كاب او جد او ابن او من لا يكون الميت الا منه كام او جدة فجحدهم المدعي بين انه لم يترك سواه وخصمه وان بخبر، ويجبر خصمه علي القسمة ان بين ولا يمين عليه لانه ادعي وارثا يعرف.



 وان قال: ما ورث هذا مورثنا انما هو عبد او مشرك او قاتل او طالق ثلاثا بين والا فلا يمين الا علي الطلاق ان لم يتهم بالضرر، وان نسب ذلك لنفسه بين المدعي انه ورث معه وان لم يبين فلا يمين له عليه لاقراره علي نفسه.

 وان قال: تصدقت بسهمي علي الفقراء او وهبته لفلان الغاءب او بعته منه او ممن لا تاخذه الاحكام اجبر لتعطيله، وجاز ذلك ان كان قبل ان يطالب بالقسمة وبرء.

 وقالوا فيمن دعي لها ونحوها فوهب حصته لقطع خصومة لم يشتغل به الا ان ثبت قبلها فانها ترجع للموهوب له وان ادعي الهبة وهو يخاصم فهبة مريبة.

 وكذا.

 ان قال: وهبته لشريكي، فابي ان يقبله او استربت مال مورثي او حرام لا اقتسمه اجبر عليها، الا ان عرف ذلك،.

 ولا يجبر حاكم علي قسمة مريب ولا يحضرها شهود.

 وان وقع في سهمه حرام اشهد انه منه برء، وهذا في الاصل، واما غيره فما دخل يده ضمنه، ولا يلزمه ما لم يدخل.

 وان قال واحد من الورثة: اعطوني سهمي من هذا الحلال ان اردتم، والا فانا اخذه منه لا من الحرام جاز، فان اعطوه والا اخذ وترك.

 وان جعلوا الحلال سهما والحرام اخر فوقعت قرعته علي الحلال لم يجز، وهو مشترك بحاله.



 وان قال شاعت فريضتنا، او لم تعلم قسمتها، او علي مورثنا ديون احاطت بتركته، او اوصي بكذا وكذا بينه وان، بخبر ولا يمين له علي مدعي عليه ان لم يبين.

 فصل ان ادعي وارث منهم بعد القسمة او الاجابة اليها ان له في الاصل عطية او شراء او دينا وبين ذلك لم يقبل، وجوز، وكذا لا شغل بدعوة طالب قسمة بعد كالاولي.

 وكذلك لو ادعي في الاصل دعوة وبين ولم تتم بوجه ثم اجاب لها وتجابروا عليها لا يجد رجوعا لدعوته الا ان شرط حين اجاب وتجابروا.

 وان قال: وارثنا حي بين مدع موته بعدول والا فلا يمين بتا.

 وان قال: اقتسمنا ما اشتركناه من قبل كذا، بين ولو بخبر والا فلا يمين بتا والاكثر ان لا يمين علي منكر القسمة.

 وان قال: ما اشتركت معه اصلا او لم يترك مورثنا اصلا يقسم قبل قوله، لان القاعدة في الميت الفلاس، وعلي المدعي ان يبين انه ترك اصلا يورث، لان الشهادة علي حسب الدعوي ثم يجبرون عليها.

 وان قال: ترك هذا الفدان برء، وبين مدع اكثر منه والا فلا يمين البت عليه انه لم يترك اصلا لانه غيب.



 والحاكم لا يجبر علي قسمة حرام او مريب كما مر وان اخذ بالحكم الظاهر اذا عرف الحاكم ذلك او مكروه ثمنه ككلب وباز او ما فيه الدعاوي واصحابها يطلبونها حتي تتم او تبطل، او علي مختلط من اموال قوم كتخليط لاندار بسيل او ريح، او مكيل او موزون من اموالهم لا عن شركة عقدوها، وتواهبوا المختلط ان اتفقوا علي قسمته ثم يقسمونه.

 وكذا ان اقتسموا ارضا وذهبت حدودها حتي لا يعلم كل من اين له تواهبوها وقال كل لشركاءه: وهبت لكم ما في هذا الفدان الي اخرهم ثم تجابروا علي القسمة.



 وجاز اخذ ولي علي اتيان بوليه ليقسم مشتركا معه، وياخذ اخ اخاه ان ياتي باخيهما والابن اباه علي ابنه الاخر لا ابن علي ابيه ان ياتي به ولا ابن اباه علي ابنه هو لانه املك منه به فالامام وحكامه هم القادرون في الظهور علي ايصال كل ذي حق حقه واذا رجع الامر لكتمان واستقل كل برايه وظهر الجور والفساد وكثر اللجاج والعناد جاز للحاكم اخذ عشيرة مانع حق ان ياتوا به وهم اقدر عليه من غيرهم، ولا يعمل الا من تحت ظلال سيوفهم فهم يقومونه من ظلمه كما يردونه عنه، ويجبر وليا علي وليه بحبس ولا يخرجه منه الا ان اذعن او خرج وليه من الحوزة، او كان عند مانع كسلطان او ياتي امينان فيقولان: لا يطيق اتيانا به ويعذر حينءذ ومن ثم لا يجبر الابن علي ابيه ولا ابن اباه علي ابنه هو.

 باب جعلت قسمة القرعة تطييبا للنفوس، ومن ثم يجبر عليها ويبر به اليمين اذا تواخذ الشركاء عليها بايمان.



 ثم تلقي الاخري من اول الباقي فيتم صاحبها عدده علي الترتيب، وهكذا الي اخرهم ولا يصح للاول ما وقعت عليه قرعته حتي يتبين ما لكل الي اخرهم وهنا وجه اخف واسهل وهو، ان يقسم المال نصفين للكلالين وامهما نصف وللزوجة والاشقاء اخر باقتراع عليهما، فالاول علي ثلاثة لكل سهم، والثاني علي ثمانية اربعة للزوجة ولكل من الاشقاء واحد.

 وان اقتسموا بمبايعة او مواهبة او مباراة او بتراض جاز، وهي بيع من هذا الوجه تحريما وتحليلا، وصفة ذلك اذا عدلوا السهام وهب كل لكل التسمية التي له في ذلك السهم، وكذا البيع والبراءة والمبادلة بالتسمية التي لشريكه في السهم الاخر له.

 وان وهب احدهم وابي الباقون فلا يشهد للموهوب ولا تصح هبة حتي تتم من الكل، وكذا البيع ونحوه.

 فصل يخط علي مقبرة ومسجد، ويستثني في قسمة، وكذا الثمار المدركة ان كانت وغير المدركة كالشجر ان لم يثمر قط تابع للارض، والشجر كالبيع.

 ويحجز بين اراض متصلة بخط او شق.

 وان اقتسموا بالنواحي واخذ كل دمنة بحدودها لم يجب حين التبرءة ذكر ما في الاصل من قبر او غار او مسجد لانها بيع جوازا ومنعا.



 وان اخذ كل قرعته حتي بقي سهم بينهم ومن كسر القسمة جاز له ولو طرحوا القرعة علي كل الاسهم لاشتراكهم فيه فلم تتم.

 وكذا ان اشتركوا المال اثلاثا او ارباعا او نحوها فقسموه انصافا علي ان يكون النصف لاحدهما والاخر بينهما جاز لكل كسرها ويقسموا نحو مكيل بكيل لا باحتياج لقرعة.

 ويجبر الحاكم ذميا دعاه اخر لقسمة.

 وان تمت بين شركاء استقررهم الشهود بكلام يسبق به احدهم فينعمون له ويقول لهم: اقتسمتم الذي بينكم من قبل فلان ابن فلان بارث او شراء او هبة وتباريتم ولم يبق بينكم شء سهم كل علي حدة يقررهم جمعا او فرادي فينعمون له، فمن جحدها بعد بلغوا الخبر علي اقراره بلا زيادة او نقص، وجاز فيها اشهار الامناء واخبارهم.



 ويجوز فيها مشهور اهل الجملة، ويقول الامناء في التبليغ: شهر عندنا ان فلان بن فلان وفلان بن فلان اقتسما ما بينهما من اصل من قبل ارث او هبة او شراء، فمن ادعي بعد في شء هو بيد صاحبه، فان عرف انه من تركة الميت او اقر من كان بيده بذلك من لم يجز فيه اشهار القسمة حتي يتبين انه اخذه في سهمه او تبرا اليه منه صاحبه، فان كان لا يعرف من تركته قعد فيه من كان بيده بعد اشهارها، وقيل: ولو عرف انه منها، ومن ادعي ما بيد صاحبه انه لم يدخل في القسمة فمدع.

 وان شهرت بين ورثة فعمر كل معروفا، وبقي اخر لم يعرف عامره منهم، فمن ادعي قسمته او لنفسه فمدع.

 وان قسمت امراة مع اخيها فاخذت سهمها فتركته بيده حتي مات ودفعها منه اولاده فان بلغت الخبر بالقسمة مع اخيها وسمي ما اخذت في سهمها من الاصل قعدت فيما سمي لها منه بها، ولا شغل بتبليغ بني اخيها انه بيد ابيهم، وما لم يقسم قعد فيه ورثة اخيها حتي تثبته.

 باب لا تنقض قسمة ولا رجوع فيها الا ان طرا عليها فسخ كاستحقاق.



 وهي من العقود اللازمة فاذا استحق بعض الاسهم فسخت في نظاءره منها لاقتسامهم ما لهم وما ليس لهم ولو غبنا زاءدا في سهم فاستحق استوت السهام.

 ومنع فيه قول بعض علي بعض الا بعادلة.

 وكذا ان خرج وارث لم يعلموا به او اوصي مورثهم بماله ان يخرج منه وصيته او بمعلوم منه ان تخرج منه.

 وان اوصي بمعلوم في الذمة ان يخرج منه معلوم من ماله فقسموا قبل اخراجه، ففي الفسخ به قولان.

 ومن ترك ديونا فبلغ اربابها الشهادة للوارث فقالوا: لا تخرج الا من تركته فلهم ذلك، فاذا قسموا ولو بعضا او ثمارا ادركت عليهم.

 وان ادعي الغرماء ذلك عليهم بينوه والا لم يحلف الورثة لهم، ويدركوا عليهم حميلا لاجل معلوم يقسمون فيه ان اختاروا الدخول في التركة، فاذا بلغ استاداه الحاكم لهم، وان لم يقتسموا وحبسهم ان لم يجدوا حميلا ، وان كانوا من الورثة اخذوهم عليها ليدركوا ديونهم عليهم اذا اقتسموا ولو يسيرا، ويدركون، وذلك لءلا يحدث لهم وارث معهم او دونهم لانه دخل بعدما قضوا علي الميت فليس علي الداخلين فيها شء مما قضوا عليه من اموالهم تبرعا، وقيل: يءخذ الورثة علي الديون وان لم يقتسموا، وصحح الاول.



 وان قال الغرماء لهم: بينوا لنا ما ترك، لزمهم ذلك، وقيل: لا، ولزمهم البيع والايصال اليهم ان لم يتبرءوا منها، وان قالوا: ترك موضع كذا برءوا في الحكم.

 ومن ادعي غيره بعد بينة كمدع فسخ قسمة، فاذا ثبت بعادلة رجع الاصل بينهم، وما تلف من سهم احد ضمنه ان كان بيده كبيع ان فسخ في منتقل، وبطل ما باع فان لم يثبت بشهود بل بقول الشركاء او بعضهم فردوا الاصل بينهم وقالوا: فسخت فلا سبيل لكل الي ما بيد غيره يوجب تمليكا ان لم يكن من الورثة او منهم ولم يصدق بفسخها، وكره تتبع الخلل وكثرة التفتيش في امر القسمة، ويتجافي عن ذلك ولا يعان علي فسخ ما وجد الا ان اتي خصم بحجة واضحة لم يوجد لها حملانا.

 وان خرج غبن اثر في قسمة القرعة لا في كمبايعة فانه لا يءثر في بيع لا يوجب فسخه عند الاكثر، فهل تنفسخ به او يترادونه فيما بينهم وعليه العمل؟ قولان.

 فتحصل انه لا يءثر في كمبايعة فسخا ولا ترادا وعول عليه، وقيل: فسخا، وقيل: ترادا ويتبين بقول الامناء ان علموا ما غبن به المغبون يخبرون بقيمته ويعلمون انه قسم مع شركاءه، فان لم يعلموا بذلك فالكف اسلم لهم، ولا يمين ان لم يبين لانه غيب.



 لا يظهر بعد دخول مجهول في عمل من نقص او زيادة كسقي جنان او شجر بمطر وحرثه وقطعه ونحوه.

 والخلف في المغبون ان حصلت فيه زيادة كعمارة وظهور دفين حتي ساوي غابنه او حصل نقص في غابنه كذلك، كذهاب شجرة منه، هل يتداركونه او لا؟ فمن راي انه يفسخ القرعة نفاه لاشتراكهما في الزاءد والناقص فيرمونها ثانية حيث تساويا، ويدركه المغبون عند القاءل بالتراد، ولو بعد تلف، وعد مصيبة نزلت بالغابن بعد تمام القسمة والزيادة الحاصلة عند المغبون فاءدة بعده، الا ان ظهر قبل التلف والعمارة وعلم قدره تداركوه اتفاقا، ولا يدرك بينهم بعد موتهم او بعضهم الا باحياء.



 خاتمة وان قسم كفدان علي ثلاثة فجاز غبن من طرفاني لاخر جاز للمغبون ان يرده لوسطاني مما بينهما وياخذ قدره منه مما يلي سهمه، ولا يعطيه يسيرا من الغبن في الطرف الاخر لانه ضرر وان تخايروا ادرك بينهم ولو مع حدوث زيادة او نقص، وان مات بعض قعد وارثه فيما ترك ان لم يقر بالتخاير، فان اقر به ادرك عليه لانه ليس ببيع عند الاكثر ولا تنفسخ بعيب ولا يتراد به ان لم يكن غبنا، وقيل به في وجه كارض مشتركة ليس فيها شجر الا نوي الثمر نابتا ان قسمت قبل اثمارها فخرج سهم ذكورا واناثا، وان تباعض فالوقف.

 وان اشتركت ارض فغرست ثم قسمت مع غروسها، وان علم اهلها اخذها وامنوا فسادها، او انها لم تاخذ وهي كما غرست جاز لهم ان يقسموها.

 الكتاب الثالث عشر في الرهن وهو جاءز في الكتاب والسنة في سفر او حضر وعرف بانه بذل من له البيع ما يباع بحق علق اليه.

 والنظر اولا في اركانه ثم في صفة عقده وشروطه واحكامه، اما الاركان فهي الراهن والمرتهن والمرهون، وما فيه الرهن فالراهن هو الجاءز فعله، كما ذكر المباح تصرفه في المرهون وان بخلافة او توكيل او اذن او اجازة ولو بعد رهن.



 وجاز لخليفة وان لاخرس رهن ما استخلف عليه لجلب نفع او دفع ضر، بقدر حق المرتهن لا بزاءد عليه، والا ضمن.

 ولا يشارطه في انه ليس عليه شء من افة تصيب الرهن وضمن ما هلك بيده ان شارطه فيه، فان باع بدين مءجل ضمن ما هلك بذلك، وليبع بنقد بما وجد، وان بنقص عن تاخير، ورخص ان راي صلاحا وبخسا في نقد ان يءخر لملء ثقة باشهاد عليه وان ارتهن لمن استخلف عليه شارط الراهن ان لا تلزمه افة تصيب الرهن والا ضمن ما تلف منه.

 ومن احاط دين بماله جاز رهنه وافعاله ما لم يحجر عليه حاكم.

 والمرتهن كالراهن جوازا ومنعا.

 والمرهون ما عين، وجوز بيعه وخالف المرهون فيه، وابيح تصرف فيه للراهن حال الرهن لا بعده، وان بما مر وقرر بيد مرتهن او مسلط عليه من قبل راهن وكان مقبوضا لا ممنوعا بحق الغير فيه.

 ولا يصح رهن ما بذمة، ولا طلاق او شفعة عند بعض، ومن ثم شرطنا التحقق في الخارج والقبض وجواز بيعه.

 فما جاز بيعه جاز رهنه غالبا بلا عكس.

 ولا يجوز رهن ما ببطن لغرر، ولا تمر علي شجر ولو ادرك، ولا صوف او شعر علي غنم لعدم القبض.



 وهل جاز رهن الفضل عن حق مرتهن باذنه وراهنه لاخر باجل الاول او بعده لا قبله، وقراره بيد الاول، فما فضل عن حق الاول اخذه والا تبع الراهن او لا؟ قولان وما ذهب من الرهن فمن مال الاول وما زاد عليه فالثاني وذهب حقهما ان تلف كله ان لم يشترط ذلك، وان انفسخ من يد الاول.

 او ابرا الراهن او وضع عنه حقه او فكه منه فالوقف، واستحسن ان مال الثاني في الفضل بحاله.

 وحرم رهن مصحف وسلاح ورقيق لكتابي وان معاهدا وبيعها، وشرطنا ان يخالف ما رهن فيه والا اشبه الربا في جنس وزيادة واجل، وجاز رهن جنس في خلافه عند الاكثر، وجوز في وفاقه لانه ليس بيعا، وان يباح تصرفه للراهن بكملك.

 فاذا رهن شيءا قبل ان يملكه ثم ملكه اعاده ثانيا.

 وصح رهن مال الغير بلا اذنه ان كان منتقلا، لان القاعد فيه من كان بيده واليد دليل الملك، والاصل اذا عرف لاحد بوجه لا يزال عن حكمه الا بمعرفة اخراجه الي ملك منتقل اليه بوجه ومن ثم لا يباع الا بنسبة لمالكه ليصح خروجه يوقف ان ببيع او رهن لاذن مالكه فانه لا تصح فيه اجازة بعد وقوع ان بيع بلا نسبة لمالكه.



 وشرطنا اقراره بيد مرتهنه من راهنه بالرهن، فان من غصب شيءا لا يصح كونه رهنا بيده ما لم يقبضه ربه ثم يعيده والا ينتقل من ضمان غصب لرهن، وكذا ما بيد بكعارية او وديعة او قراض لا يرهن حتي يقبض ثم يرده علي رهن، فالامانة لا تنتقل رهنا قبل قبض، والمضمون لا ينتقل امانة.

 وشرطنا كونه مقبوضا لا ممنوعا لامتناعه بدون قبض، فمن ارتهن قيل: دارا وقبضها باقرار الراهن بلا معاينة شهود يجوز اقراره عليه في ذلك، وان جحد يوم الخصام وكانت بيده او الواهب يومه قضي عليه بها ودفعت لمرتهن او موهوب له وهو المختار، ومنع باقرار كالراهن حتي يعاين الشهود، فعلي الاول القبض من شرط التمام، فيلزم الرهن بالعقد، فيجبر الراهن بالاقباض، وعلي الثاني من الصحة، فلا يلزم الراهن ما لم يقع.



 فصل صفة القبض في الاصول اخذ مرتهن من راهن مفاتيح رهن ان كان مسكنا، واخراج اجير الراهن منه وادخال اجيره فيه ان كان كجنان، فهذا قبضه، وعلي هذا القول لا يجوز رهن جميع التسميات لعدم صحة القبض فيها، وكذا العطية عند من شرط فيها، وجوز رهنها لشريك، فمن رهن سهما في مشترك وشرط عليه كونه بيد المرتهن علي ان يكون سهمه امانة، لم يجز، لان القبض هنا لم يكن بحق، وكذا زواله لا بحق لا يبطل الرهن كغصبه من يد المرتهن، وجوز رهن تسمية من اصل لا من منتقل لاختلاف القبض، اذ هو فيه رفع اليد عنه، فصح في بعض ككل، وهو المختار عندنا، وقيل: القبض في الرهن والبيع سواء جوازا ومنعا.

 ولا يجوز رهن ما سبق كراءه لغير المرتهن كدار او عبد او بيت او دابة للمنع بحق الغير، وكذا بيعه وهبته واصداقه وكراءه لا له وما فيه الرهن هو المال المضمون معينا كعارية او بذمة كاثمان المبيعات وعناء الاجارات وارش الجنايات والصدقات بتعيين.

 وكذا في حمالة وحوالة وقرض لا سلم، وقد مر معجلة او مءجلة وان حلت.



 وان ارتهن شيءا لا في معلوم مما يرد لقيمة علي ان يبيعه ويقبض ثمنه، فاذا عرف ماله علي الراهن بقيمة عدول قضي منه حقه جاز علي متاممة، ويمتنع في امانة كوديعة وعارية ومضاربة لانتقاء الضمان بالتلف، وفي ضمين وجه، ومنع رهن في رهن ولو احاط بهما دين، فالرهن هو الاول لا الثاني، ولا يذهب الدين بذهابه، فان باعه وقضي دينه منه جاز ان اتفقا علي ذلك باذن لا بوجوب ولزوم.

 باب ان تعامل اثنان وارادا رهنا اتيا شهودا وقال لهم الراهن: لفلان بن فلان، او لهذا، مشيرا لحاضر، علي كذا وكذا من بيع كذا وكذا لاجل شهر كذا الاتي، ورهنت له كذا الذي لي في كذا وكذا بكله وكل ما فيه من ناس لناس رهنا يباع عند الاجل، او بعده، واجل بيعه هو اجل الثمن.

 ويستثني ما فيه كقبر ومسجد بخط كما مر في البيع، او كبيت او غار وثمار مدركة، ويذكر الشهود ما حدث فيه من ثمار او زرع او نبات او تحويل ونقص، ويبينون انها بصفة او بتات، لان الاشياء اما ان تعرف بمشاهدة قطع وبت، واما بصفة ولقب، هذا في بيع وهبة واصداق وايصاء، ولا يحتاج الشهود في تبليغ الخبر لحاكم الي ذكر صفة او بت في رهن لانتفاء ارسال الامناء والاخراج من الملك.



 وترهن الدور والبيوت والابار والحمامات بكلها ومصالحها، ورهن التسمية كبيعها، ومن رهن جميع اصله في حد معروف او نصيبا منه ذكره بكله وما فيه من ناس لناس بحدوده بلا احتياج الي ذكر ما فيه من كجب، والرهن كالبيع في الاحتياج وعدمه، ولا يضيق علي شهود بدمنة وذكر ما حدث فيها من ثمار وبناء وشجر مما يحتاج اليه الخاص اذا حدثت فيه او زالت عنه.

 فصل جاز لمرتهن من شروط الرهن عند عقده ان يقول راهنه لشهوده: الرهن بيد المرتهن الي اخر حقه، ولا له بقية وزيادة الا في الثمن، فان باعه بنفسه او امر به او التزمني او الرهن ولا له من افة تصيبه وللمرتهن اشتراط كل ذلك، فان لم.

 يشترط كونه بيده الي اخر حقه انفسخ وزال حكمه من يده اذا قبض من دينه ولو يسيرا وفيه بحث فانه اذا حبس في الدين وبعضه لم يزل محبوسا الي اخر حق المرتهن، وان لم يشترط ذلك كحبس التركة عن الوارث حتي يءدي ما علي ميته، نعم اذا حبس في جملته انفسخ باخذه شيءا لانه علق الي جملته ان لم يشترط الي اخر حقه، وهو المختار عندنا.



 وفاءدة اشتراطه ان ليس للراهن بقية او زيادة من الرهن الا في النقدين احتمال تعلق الدين بجملته او بقدره منه، فاذا تعلق بها جاز بيعه في كل الدين، ولو اقل من الرهن، وان تعلق بقدره منه لم يجز للمرتهن ان يبيع منه الا قدر دينه ان لم يشترط ذلك، واختير ذلك كالاول وعول عليه.

 واشتراطه علي الراهن ان باع او امر ببيعه جاز لانه لو لم يشترطه انفسخ اذا امر من يبيعه كالوكالة اذا وكل الوكيل وكيلا علي ما وكل عليه بلا اذن موكله كما مر واشتراطه عليه ان يقول: ان لزمني او الرهن جاز له لانه يحتمل ان يكون براءة للراهن وعدمها، فان قلنا لم يكن براءة له جاز له ان يطالب بدينه ايهما اراد، فيكون بيده ثقة بحقه كتعلق الحق بالضامن والمضمون عنه كما مر، فذهاب احدهما لا يبطل حقه وعلي الاحتمال الاول ذهب الدين بذهاب الرهن لقوله عليه الصلاة والسلام: " الرهن بما فيه ".

 فان لم يشترط ذلك انفسخ اذا لزم الراهن وعليه العمل ايضا، ولا تنصب خصومة في دين فيه رهن او حميل ان لم يشترط لزوم من شاء منهما.



 واشتراطه ان لا تلزمه افة تصيب الرهن، لانه ان لم يشترط ذلك ذهب دينه بذهابه، وان شرطا رهنا يباع علي الاجل ولم يذكر بعده لم يبعه بعده ان فاته عنده وكان سخريا، فاذا ماتا جاز لوارث المرتهن بيعه، وكذا ان رهن في عاجل رهنا يباع متي شاء الي اجل كذا، يبيعه عنده والا لم يجز بعده وكان سخريا .

 وان رهن لاجل كذا كان رهنا باليد، ولا يباع عنده وينفسخ اذا حل، وجاز كونه سخريا بعد كونه مءجلا كعكسه باتفاقهما، وكذا شروط تثبت بعد عدم، وتزال بعد ثبوت وان بوكلاءهما لا باحدهما فقط، فما جاز منها عند العقد جاز بعده.

 فصل السخري ما لم يشترط عند عقده بيعه عند الاجل او بعده.

 فاذا ماتا باعه وارث المرتهن كما مر، وجوز بموت احدهما، وكذا النسل الحادث في الحيوان بعد رهنه في حكم السخري.



 ويرهن في عاجل رهنا يباع متي شاء المرتهن، وان وقت لبيعه لم يصح، وجوز، وان اعطي ضمينا في حق عاجل فاشترط ان لا يحل عليه ما ضمنه لاجل كذا جاز ولا يدركه عليه ربه حتي يحل الاجل الذي ضمن اليه، ويلزمه ما التزم وتاخير الحمالة لا يوجب تاخير الدين حيث جاز لربه لزوم ايهما شاء، وان قال: رهنت لك هذا كما رهن فلان لفلان جاز الرهن دون الشروط ان اشترطها المسمي وهو الاصح، وجوزت كالرهن، فان وقعت باع عنده والا صار سخريا.

 وجاز رهن حيوان وبيعه وهبته واصداقه والايصاء به دون ما في بطنه ان استثني، وهل عتق الام عتق لحملها ولو استثني او لا؟ قولان.

 ولا يصح اشتراط بيعه قبل الاجل ولا جواز اكل غلاته وسكني دوره وبيوته وركوب دوابه وشرب البانه والانتفاع بمنافعه للمرتهن، وجاز اشتراط ذلك لتقوي الرهن.

 ولا ان يكون في دينه في الرهن ان زاد فله وان نقص فعليه، وهذا من غلته وغلته المنفصلة عنه ونماءه، وقيل: معه والفرع تابع لاصله، وقيل: كالرهن في البيع والذهاب.



 ولا يباع ما وجد وفاء في غلته، وقيل: هي لربها لم تدخل لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا يغلق رهن لصاحبه غنمه وعليه غرمه " هل معناه له غلته وخراجه وعليه غرامة الدين اي فكاك الرهن منه ومصيبته ونفقته وجنايته او له زيادته وعليه نقصه؟ تاويلان فالمتصلة كنماء الشجر والغلة والحيوان زيادة الشء في ذاته فحكمها حكم الرهن وكذا الحمل وغير المدركة وقت بيعه من الغلة الحادثة فيه.

 والمنفصلة ان كان اصلها منه فحكمها حكمه كالثمار ان لم تدرك والالبان والاصواف، وان كانت الزيادة منه واصلها من خارج عقلت معه ولا تباع معه كالسخري والنسل الحادث.

 واما الغرس او النقض الحادث فيه فان كان اصله من خارج فهو لمن ادخله ولا يكون مع الرهن، وان كانت الزيادة فيه لا منه ككراء الدور والحوانيت وخراج العبيد والدواب ففيه نظر مع شرطنا ان زوال القبض من يد المرتهن بحق؛ سبب لفساد غير ان هذا الحق منفعة له بتقوية رهنه، فمن ارتهن كدار ثم اكراها باذن الراهن فهل تنفسخ او لا؟ والكراء قضاء من حق المرتهن عند الاجل؟ قولان، وعلي جواز الكراء مع صحة الرهن جاز للراهن ان يشترط الغلة.



 وان شرط سكني الدور وخراج ما ذكر ان ينتفع به بنفسه لنفسه لم يجز لاخراجه من معني القبض الا ان اخذه بكراء جاز له كغيره علي قول.

 وينفسخ ان اعاره له في الاظهر، وجاز اكتراء خليفة من مرتهن رهنه وان تلف من يده فمن مال المرتهن.

 فصل جاز لهما ان يتفقا علي رجل ولو عبدا باذن او مشركا او قريبا لهما او من احدهما يكون الرهن بيده كالمرتهن، ويشترط له ما مر له.

 ولا يسلط مشرك علي رهن كمصحف فكل من صحت وكالته جاز تسلطه ولا يزال باحدهما ان دفعه له او تبرا له منه ما هلك من حق كل بدفعه.

 وجاز ان يسلطاه علي بعض الوجوه فقط كبيعه او حرزه او قبض ثمنه اذا بيع حتي يدفع للمرتهن فلا يتعدي ما وكل عليه وقيد له، وان ذهب من يده علي هذا فمن مال الراهن وقيل: المرتهن.

 وان هلك بيد مسلط وقيمته تساوي الدين فهل ذهب بما فيه وبطل الدين او هو بحاله علي الراهن وهو المختار؟ قولان.



 وان مات الراهن، وعليه دين، والرهن بيد مسلط فالمرتهن احق به من الغرماء وقيل: بل يحاصصهم وعليه العمل ايضا، وان كان بيده وهو احق به منهم اتفاقا، والمختار انه لا ينفسخ بانتفاعه ان كان بيد مسلط وصدق ان ادعي تلفه او ثمنه ان بيع او الفضل منه وحلف، قيل: ان اتهم.

 وجاز جعله بيد مسلطين ولا يتركه احدهما للاخر، ورخص ان كان امينا.

 وان باعه وحده لم يجز، وكذا مرتهنان او ماموران او خليفتان علي كل عقد الا ان اجاز له صاحبه فعله كما مر غير مرة، والاصح جواز الفعل بواحد.

 وان ماتا او احدهما فوارث كل بمقامه ويبيع المسلط ويدفع للمرتهن او وارثه حقه والفضل ان كان للراهن او وارثه، وان مات رجع الرهن للراهن او لوارثه ان مات، ولا يقوم وارث المسلط مقامه، وان مات المرتهن فورثه المسلط او بعضه كان بيده علي حاله يبيع ويستوفي.

 وان ورثه معه غيره اعطاه حصته، وان ورث الراهن تبعه المرتهن بدينه ولا يكون راهنا مسلطا.

 وان مات احد المسلطين دفع الباقي منهما الرهن للراهن والمرتهن فيعيدانه بيده ثانيا، ولا يبطله موت احدهما، ولا يخرج من التسلط ان جن ثم افاق.



 وان باع ما بيده ثم رد عليه بعيب فيه قبل البيع ولو بعد دفع الحق والفضل اعاد بيعه، فان باعه بفضل دفعه للراهن بعد استيفاء المرتهن حقه، وان بنقص ضمن ان دلس بالعيب، والا وقد رده بلا اجبار حاكم ضمن في الحكم وكذا المرتهن وخليفة الوصية، ولا يدرك احدهما اجبار مسلط علي بيع في الحكم.

 فاذا اراده شهد الشهود للمرتهن، لان اصل الدين له، فاذا تمت تولي عقده، ولا يبيعه للمرتهن، لانه بمقامه، فلا يكون باءعا مشتريا.

 باب ان قال للراهن: فعلت في رهنك ما يفسخه او تبرات منه لم يشتغل به ولا يرجع للراهن الا باتفاقهما.

 وقيل: يرجع للراهن ويحكم عليه بالمال في الحال، وان استحق بعض ارض رهنت، خير مرتهنها فيما صح للراهن منها يتم منه بعضا، ويرجع بالباقي عليه؛ وفي الرجوع عليه بكل المال كالبيع والصداق، وهذا اذا لم يعرف مرتهن وامراة ومشتر بشريك، ولا تصح له الاقامة علي الباقي ان عرفوا به اولا، وللشهود ان يشهدوا لهم عليه ان اقاموا، ويخبرون بما استحق.

 وكذا من رهن نصف فدان معروف ثم استحق نصف الفدان فلمرتهنه نصف النصف الباقي، وقيل: النصف كله، وكذا البيع والصداق.



 وان رهن اكثر من واحد فاستحق واحد لا بعينه انفسخ.

 ولا يصح انعام بالباقي كالبيع والصداق ان لم يكن يعين لكل ما يخصه من الدين.

 ولا يجوز رهن في رهن، ولا عوض فيه كما مر لانه ان استحق الرهن ادرك المرتهن علي الراهن ان يرهن له ما يثق به علي ماله، وليس بيده بملك حتي يدرك عوضا، وان خرج حراما رده مرتهنه لربه لا للراهن، وكذا الوديعة والعارية والعوض والبضاعة ان كانت بيد مسلم ثم علم حرمتها ردها لربها لا لجاعلها بيده ان علمه، والا باعها وانفق ثمنها، ورخص ان علمت توبته.

 وان رهن نصراني لاخر محرما كخنزير او خمر فباعه مرتهنه فقضي منه دينه ثم اسلما برء الراهن من الدين لايفاءه في الشرك، وان من محرم.

 وان اسلما وهو بيد مرتهنه رجع علي الراهن بحقه واراق الخمر وقتل الخنزير.

 وان اسلم الراهن وباع المرتهن المحرم واستوفي منه حقه لم يتبرا الراهن منه، وفي العكس يدفع للراهن رهنه ويرجع عليه بحقه.

 وجاز دفع محرم لمن جاز له بشرعه.

 وان افسد مسلم لمشرك حلاله بدينه اعطاه قيمته بعدولهم.

 وان غصب رهن من يد مرتهنه ثم رده او رد عليه، فهو بحاله لا يزال بغصب.



 وان تلف عند غاصبه وغرم قيمته او مثله فكالاول.

 ومن عليه ماءة دينار قرضا فرهن لربها فيها رهنا ثم استحق منها كنصف او ثلث لم يجز الرهن في الباقي ان لم يشترط كونه بيده الي اخر حقه، وليعده له ثانيا.

 وان غرم المرتهن للمستحق منابه من الدنانير فالرهن ثابت بحاله.

 ومن تزوج امراة بمفروض فرهن لها فيه رهنا ثم مسها، فالرهن بحاله، فان طلقها قبله او حرمت فهو في نصفه ان شرطت انه بيدها كذلك، وكذا ان اعطت له نصفه فكرجوعه اليه بطلاق، وكذا اجير رهن له رب العمل رهنا في اجرته ثم بدا لهما او لاحدهما قبل التمام، فالرهن بحاله ان شرط فيما استحق.

 باب جاز لهما التمانع من زيادة او نقص في رهن لا علي اصلاحه كبناء منهدم وسد منثلم.

 وان غرس، قيل: راهن في ارض الرهن غروسا بلا اذن مرتهنها فله اخذه بنزعها والا انفسخ، وان غرسها هو فيها باعها مع الارض ان كانت منها، والا فلا.

 وان نزع احدهما منها غروسا فغرسها في ارضه كانت رهنا مع الرهن ويبيعه المرتهن دون ما نزع منه ان وجد كفاف ماله لانفصاله والا باعه معه.



 ولا يصح لراهن في رهنه بيع ولا هبة ولا اصداق او اكراء او قسمة ان شورك فيه، لانه معقول بحق المرتهن.

 وان كان رقيقا فاعتقه الراهن او دبره جاز له ان كان في قيمته فضل عن الدين، ويرجع عليه المرتهن بحقه، والا لم يجز الا ان فكه بعد استيفاء المرتهن حقه، او ابراه منه او انفساخ الرهن، فيلزمه عتقه الاول او تدبيره وكذا ان باعه المرتهن في دينه ثم دخل ملك الراهن لزمه ايضا، وجوز عتقه وتدبيره وان لم يكن في قيمته فضل عن الدين ان كان موسرا، ويرجع عليه بحقه.

 ومن رهن فدانا معينا ثم تزوج امراة فاصدقها نصف ماله في الاصل لم تدخل به فيه ان لم يكن به فضل عن مال المرتهن، ولا يضر الصداق جهل الزيادة.



 وان غرها وتزوجها علي الفدان، ولم تعلم انه في الرهن فلها العوض، وان فكه فهو العوض وتدخل فيما زاد فقط ان علمت، ولا يضر الصداق جهل الزيادة، وجاز له بيع جميع الرهن ان شرط، ويكون نصف ثمن الفضل عن حقه للمراة والا باع قدر حقه فقط، ولا تدخل زوجة المرتهن في رهن بيده ولا في ثمنه لانه ثقة بيده في حقه لا مالكا له، وتدخل في الاظهر في دين يقتضيه من ذلك الثمن، اذا هو من جملة ماله، وهذا اذا حل اجله، والا فهل تدخل فيه لانه من جملة تعلقاته، ويرثه ورثته او لا، اذ لم يجز له الشرع اخذه، فكانه غير مالك له بدليل انه لا يزكي عليه فيه، تردد، والاظهر الدخول.

 باب تلزم الراهن مءنة الرهن وما يحتاجه، فان كان اصلا مثمرا لزمه صرامه وايصاله لمرتهنه بنفسه او بماله لا بالرهن، ولو حدث الثمر بعده او لم يكن به فضل.



 واجر حارسه من ماله لا منه ايضا، وكذا ما ياخذه جاءر من خراج ثماره او غيرها من المرهونات، الا ان اعطاه المرتهن ذلك فمن ماله، وان اخذه بيده لا بهما فمن ماله ايضا علي قول، وكذا زكاته علي الراهن من ماله لا منه ايضا، فان كان حيوانا لزمه علفه ورعيه وخير في احدهما، ولا يمنعه المرتهن من اخراجه للرعي فيما يرعي فيه مثله من الناس.

 وان كان رقيقا او بهيمة لزمه ما احتاج اليه من ختان او احتجام او ظفر او جلال او دهن او دواء ونحوها مما لا يستغني عنه من ماله لا منه ايضا، وكذا نكاح الرقيق وطلاقه وفداءه وارتجاعه وكفنه ودفنه ان مات بيده دون المرتهن او المسلط.

 وان تلفت الثمار او الحيوان او فسد لاحد في يده قبل ايصاله للمرتهن فمن ماله ايضا ان ضيع، والا فمن مال المرتهن، وبالجملة فعلي الراهن كل ما يحتاج اليه الرهن او يلزمه، ولو نزع مضرته كشجرة او حاءط ان مال، فان حدثت عليه من غيره ادرك نزعها كل منهما والمسلط ايضا، ويتداركونه ان احدثها عليه احدهم.



 وكذا ان حدثت مضرة علي بيت كراء يدرك نزعها ربه ومكتريه ان كانت تضره، ويتداركان ان احدثها احدهما، والعارية يدرك نزعها عليها ربها لا مستعيرها، وان اتي علي مضرة وما تثبت به كاثمار او سنين تثبت ان كان الراهن او رب بيت الكراء او العارية حاضرا، لا ان كان غاءبا او طفلا او مجنونا.

 ولو حضر مرتهنه او المسلط او كلاهما، او المكتري او المستعير، ولا يضر حضور هءلاء مع غيبة رب الشء، كما لا ينفع عكسه، وجاز لتعلق حقهم بما احدث عليه، وعلق ثبوت مضرة لسكوت حاضر جاءز تجويزه لها وسكوته بدل عنه، وان حدثت من رهن او بيت كراء او عارية علي الغير اخذ بنزعها محدثها ولو مرتهنا او مسلطا او مكتريا او مستعيرا، ويءخذ الراهن ايضا ورب البيت بهم وان لم يحدثا كما يءخذان بحدوثها من الرهن والبيت نفسهما لا من احد لانهما المالكان.

 وان ضيع الراهن نفقة الرهن وكسوته وعلفه وامتنع او هرب فانفق المرتهن من ماله وكسا او علف؛ اخذ ذلك من ثمن الرهن اذا باعه ان لم يعطه الراهن له، وان لم يكن فيه فضل تبع به الراهن.



 وان اعطي المرتهن اجرة صارم الرهن او حامله للبيت من ماله فذهب الشجر والغلة قبل، ذهب الرهن بما فيه وادرك علي الراهن ان امتنع او غاب ما اعطي علي الصرام او الحمل، فكل ما يهلك الرهن بتركه اذا فعله مرتهنه من ماله ادركه علي راهنه ان امتنع او غاب، وكذا ما داواه به من مرض او جرح او فداه به من عدو يدركه علي راي من جعل الرهن ثقة بحقه في يده لا يتعلق به حق ضمانة لم يتسبب لها لا علي راي من جعله بما فيه لتعلق ضمانه بالضامن علي ان المداواة امر ممكن النفع لا محققه، ولا يحكم حاكم بذلك، والنافع الحقيقي هو الله تعالي.

 باب علي المرتهن حرز الرهن كيف شاء، ومحله وان عند زوجته كماله ان لم يعلم لها خيانة، او عند امين، او يحمله معه في سفره ان شاء، وعليه الاشكال والقيود ان كان حيوانا، ورده لراهنه وان لغيره بعارية، ورهنه باذن ربه ولو علمه ان فسخ او فك من يده بابراء او وضع او استيفاء او هبة او حوالة في الحكم ما حيي الراهن.



 وان مات دفعه لربه لا لوارثه، والاب ان رهن مال ولده بحاجة يرده المرتهن له ان فسخ ما حيي، وللمنزوع منه ان مات ولوارثه ان مات ايضا لا لوارث ابيه الا ان مات الولد قبل ابيه فوارث ابيه اولي من وارثه هو، واصل هذا ان الاب اذا اخذ من مال ولده بحاجة فما لم يتصرف فيه موقوف علي الولد، وانما ابيح له قضاء الحاجة منه، فما لم يقبض بذلك وقف اليه، ولذا صار اولي من وارث ابيه بماله، وان مات لم يدرك وارثه عند ابيه في ذلك شيءا.

 وان رهن من ماله فعلي المرتهن رد الرهن ان فسخ او الباقي منه بعد حقه ان كان للاب او وارثه ان مات ورد له ايضا ما حيي، والابن طفل ان رهن ماله في دينه، فاذا بلغ رد اليه لان الدين عليه والرهن له، وان مات قبل بلوغ او بعده رد لوارثه دون ابيه الا منابه منه بارث، وكذا ان مات الاب فانه يرد للولد ان بلغ والا فلخليفته لا لوارث ابيه، ورهن يتيم ومجنون وغاءب يرد لخلاءفهم مادام وصفهم.

 ومن رهن من مال طفله في دين طفله الاخر لم يجز ولا يحل له، ولا يرد فعله ان فعل ولزم مرتهنه رده لمن هو له ان بلغ والا فلابيه او وارثه ان مات دون ابيه واخيه.



 فصل ان ضاع رهن بيد مرتهنه، فقيل: لا يرجع احدهما مع الاخر بشء مطلقا، وقيل: يترادان الفضل.

 وقيل: يرجع المرتهن علي الراهن لا عكسه ان زاد الرهن علي الدين، لان المرتهن امين فيه وهو حسن، وان لم يشترط لقوة الحجة، وكذا ان كان اكثر من الدين ثم ذهب بعضه، قيل: الذاهب من مال المرتهن، وقيل: الراهن ومال المرتهن في الباقي، فان كان اقل من حقه فليس له غيره، وقيل: ان كان اكثر من الدين، فالذاهب بينهما يتحاصان فيه علي قدر الدين والفضل، وان كان رقيقا او دابة ثم ذهب منه عضو فما انقصه ذلك فمن مال المرتهن.

 وان ذهب من يده بعد استيفاء حقه من الراهن او فسخه ضمنه كله ولو كان اكثر من دينه ان لم يدفعه للراهن فيمتنع من اخذه، وهذا في المنتقل، واما الاصل فانه يضمنه ان تسبب له، وهو مصدق في ذهاب الرهن ان ادعاه وبعد استيفاء حقه.



 وان اشترط علي المرتهن ضمان الفضل وتراضيا ضمن ان هلك بيده، وقيل: لا، ولو شرط، وان نقص بكساد او كبر او هرم او او هزال لم يذهب من مال المرتهن بذلك شء، وان كان بسقم او مرض نقص من قيمته، فقيل: من ماله، وقيل: لا يضر ذلك حقه كمن له علي اخر عشرون دينارا ورهن له عبدا يساويها فمرض حتي صارت قيمته عشرة، فمات، فالقاءل بذهاب حق المرتهن بالمرض ذهب ماله كله بموته، والقاءل بعدمه به ذهب من حقه عشرة مات بها، وان كان شاة فذبحت، وقيمة لحمها كقيمتها حية، فلا ذهاب علي مرتهنها، وقيل: لا بد من فضل وهو من ماله.

 وان غصب من يده ففداه راهنه، فما فداه به ذاهب من حق مرتهنه ان كان مثل ما يفدي به مثله، وكذلك ان فداه هو لا يدرك في الحكم ما زاد علي ماله وعد متبرعا فيه غيرهما ان فداه ولم يشهد انه ياخذه.

 فصل دخول صيد مرهون الحرم كذهابه، فان خرج منه، فهو في رهنه.

 وان خرج ناقص الاعضاء فمن مال مرتهنه.

 وان كان كسيف او درقة فضرب احدهما الاخر فاتقي به فانكسر او قطعت، فالباغي ضامن ولو متقيا به وكان من ماله.

 وغرم مرتهنه الفضل عن دينه ان بغي.



 وكذا ان كان التضارب بين مرتهنه وغير راهنه او بالعكس او بين غيرهما فاخذه احدهما، فضرب به او اتقي ضمن الباغي نقص قيمته، يغرمه مرتهنه فيكون رهنا بيده.

 وان كان حيوانا فافسد ولو مال غيرهما فمن مال مرتهنه.

 وان عبدا فبغي فقتله المبغي عليه، فمنه ايضا مصيبة عليه.

 وان قتل انسانا خير وليه في قتله واخذ الدية، وفي حبسه في الرهن.

 وان بغي علي العبد فقتل هو الباغي لم يقتل به، وان قتله الباغي استاداه مرتهنه في قيمته، فتكون عنده رهنا كالعبد، وان قتله المرتهن ضمن قيمته ولو اكثر من دينه.

 وان كان لرجلين دين علي اخر وتفاضلا فيه فرهن لهما ما يساوي مالهما، وقال: رهنت لكما هذا علي اموالكما، جاز، وكان علي المال في القضاء والوضيعة علي ما تفاضلا، وان قال: في اموالكما، فنصفان، فيرد الاقل في الدين للراهن ما يفضل من حقه، وان دفعه لصاحبه بلا اذن الراهن ضمنه، وان كانت فيه وضيعة فبينهما ويرجعان بالبقية عليه، وان امكنت قسمة الرهن قسماه نصفين والا اخذاه بدول، وجاز ان يتركه كل عند صاحبه ان كانا امينين.



 باب لا ينتفع مرتهن برهنه، وينفسخ بذلك منه ولو امر به، وان لم ينتفع المامور به، وقيل: حتي ينتفع به، ولزمه غرم ما انتفع به، وخرج من امانة لضمانة، وقيل: لا ينفسخ بذلك، وقيمة ما انتفع به قضاء من حقه، وما عقد بقول لا ينفسخ الا به كساءر العقود، والعمل علي الاول.

 ولا ينفسخ بانتفاع مسلط به، وان انتفع به مرتهنه في يد المسلط انفسخ، وقيل، لا.

 وان كان بيد رجلين فاستنفع به احدهما انفسخ كله، لاتحاد العقدة.

 وان مات مرتهن فانتفع به بعض ورثته، ففي فسخه قولان، ولزمه غرم ما انتفع به، وكذا الخلف ان انتفع به الكل.

 ولا ينفسخ باطعام راهن من ثماره لمرتهنه ان لم يعلم بذلك.

 وكذلك ان غاب وانتفع به بلا علم او جن او انتفع يتيم او مجنون برهن بيد خليفته مطلقا في دينه، لم ينفسخ.

 وان انتفع به الراهن بلا امر المرتهن، ولو تركه لذلك او ولده، ولو بلغ، او عبده او امراته او اجنبي لم ينفسخ، وان حلل مرتهنه اكلا منه او مفسدا فيه او باعه بيعا منفسخا او انتفع الاب من رهن طفله، وان بيد خليفته لا عنده انفسخ في الكل.

 لا ان انتفع خليفة برهن من استخلف عليه.



 وبالجملة فانه ينفسخ بانتفاع مرتهنه به وان بضرورة او اكراه ان لم يكن بوجه ابيح للعامة بلا اذن ربه، ولا يمنعهم منه كشرب، وان من بءر، او ساقية او واد او نهر او احتطاب من فحص او استظلال بكشجرة من خارج بحيث لا يضر به، او بمعدن وان من جبس او طفل او شب.

 وان انتفع بمتروك، كدخول بيت غير مسكون.

 جاز للعامة انتقاع به بلا اذن ربه، وله منعهم ان شاء من ذلك، فهل ينفسخ بهذا، وان لم يمنعه الراهن او لا حتي ينتفع بعد المنع؟ قولان، وينفسخ، وان بشم راءحته، او بنظر وجهه في مراة، او بتعلم صناعة منه، كعبد ان كان صانعا، فان اكري راهن لمرتهن رهنه كعبد او جمل انفسخ ان انتفع به، ولزمه اجرة مثله.

 باب جاز له ان يبيع ثمار رهنه ان ادركت لراهنه بلا استقصاء في الثمن كالغير.

 وان يقاسمه ثمار جنان ادركت ان رهن له نصفه، وان علي الشجر فياخذ كل منابه فيبيع هو مناب رهنه وان لراهنه.

 ويقاسم شريك الراهن ايضا في جنان ارتهن نصفه.

 لا الراهن في ثمار جنان اشتركاه، وارتهن نصف راهنه، له ان يبيع له الثمار كلها، فياخذ نصف الثمن لنفسه والنصف للرهن.



 وكذا خليفة غاءب او نحوه ان شاركه فيها، فان قيل: هل للمرتهن ان يستخلف لنفسه من ياخذ له نصفه ويقبض هو مناب الرهن؟ قلنا: لا يجوز، لانه بمقامه، وان باع نصيبه من الثمار ثم قسمها مع المشتري واخذ مناب الرهن جاز، وان باع النصف المرهون عنده وامسك نصيبه ثم قاسم المشتري جاز، وان اشتري ذلك النصف منه ايضا جاز ان لم يتفقا، ولا تجوز قسمة اصل في الوجوه ان طلبها المرتهن، وقسمة الثمار صلاح لها وتمام لحرزها، ولا كذلك الاصل.

 وله ان يستمسك باكل او اخذ من ثمار رهنه بتعدية، ويحلفه ان جحد، ويوقف عليه التهمة ولو راهنه ان لم يكن امينا لقولهم: لا تلحق امينا تهمة ولا يمين مضرة، واجبر بالرد ان اقر او القيمة ان هلك، فيكون رهنا بيده كاصله، ويعطيه مفسد فيه قيمة ما افسد، وان غير امين، وكذا المسلط لا للراهن وحده ولا مع المرتهن ان كان مسلط، ولا يجزي مفسدا فيه محاللة الراهن، وتجزي من مرتهنه ان كان امينا، وانفسخ به كما مر لا بالمسلط مع اجزاءها منه ان كان امينا وضمن، وتجزي من كل من كان الشء بيده، وان بخلافة او استيداع ونحوه وضمن، وكذا والد في مال طفله.



 فصل ان رهنت امة هي زوجة مرتهنها قبل جاز وطءها بعد، وان لم يطاها قبل، ولا ضير به علي ماله لانه من حق الزوجة، والرهن لا يحرم حلالا في حق الغير كالبيع، والرهن اسهل منه، وان كانت لغير مرتهنها فله وطءها بعد الرهن، ولا يذهب من ماله مثل مهرها، ويباع معها ما ولدت ان كان مع الرهن لا حادثا بعد، ويباع ما في البطن وقت البيع، وان زوجها الراهن لمحرم منه قبل الرهن حرر عليه ما ولدت منه، وان بعده او لم يكن به فضل، ويستثني عند عقده كالبيع، وان تسراها قبل فلا يتسراها بعد كالبيع، لانه يءول اليه، ولمرتهنها ان يغرم واطءها بعد الرهن عقرها، ولو راهنها، ويكون رهنا بيده، وثبت نسبه لا غيره ولو مرتهنها او مسلطا، ودفع الحد عن مرتهنها بالشبهة، وانفسخ الرهن بوطءه او باذنه به لا بنكاح سابق، وان لراهن، ولمرتهنها بيعها واستثناء حملها، وان ماتت بسببه لم يذهب ماله بذهابها، ورجع علي الراهن به.



 ومن رهن دارا او بيتا او حانوتا وفيه للمرتهن خزاءن طعام او متاع او وديعة قبل الرهن، فله ان يدخل لماله بعده، كما يذهب قبله بلا زيادة فيه، وان سكنها ثم ارتهنها فلا يسكنها بعد لا كالخزين لان ما له فعله قبل الرهن بحق لا يمنع منه بعد.

 ومن ارتهن دابة عليها سرج او نحوه من الادوات لم يدخل في الرهن ان لم يشترطه عند العقد لا كالبيع.

 وان قال عند موته: هذا عندي رهن في كذا، ولم يسم ربه، فلا يبيعه وارثه ويستوف منه حقه ورخص، ويطلب ايصال الفضل ان كان لربه ما قدر عليه.



 باب جاز له بعد حلول اجل دينه بيع رهنه، وياتي حاكما ان كان اصلا، ويقول له: فلان بن فلان لي عليه كذا وكذا من قبل بيع كذا وكذا، لاجل كذا، وقد حل ورهن لي فيه كذا في مكان كذا رهنا يباع علي الاجل وبعده، واجل بيعه علي اجل الدين، ثم ياتي علي شروطه ان شرطها اولا في العقد ثم يقول له: بين لي ذلك، فياتي بشهوده او توثيقه عليه فياتوا بالخبر كذلك يخبره به الاول، فان غلط اعاد لا كالشهادة، ثم يبلغ غيره كذلك، ثم يامره الحاكم ببيعه ان قبل شهوده وجازت دعوته، والشهادة علي وفقها، وان لم يخبر راهنه، ويجزي الخبر ولو انكر، وكذا الخليفة الوصية ان لم ينكر الوارث والا فلا يجزيه الا الدعوة عليه بحضوره والشهادة، وقيل في الرهن كذلك ان انكر الراهن فانه ينادي علي الرهن ويستقصي عليه علي علم الشهود ثم يبيعه بين ايديهم، فان عارض راهنه مشتريه فيه بعد فليات بهم الي الحاكم فيخبروه بالدين والرهن والنداء والاستقصاء فيه والبيع، ثم يشهدوا لمشتريه بشراءه من مرتهنه.

 وكالرهن الوصية.



 ولا يحتاج الي اتيان الحاكم في غير اصل وهو المقبوض باليد ولو حيوانا، وان وقع فاحوط لما يحدث من راهنه بعد، فان كان حيوانا او كطعام فليمسكه مرتهنه بيده ثم ينادي عليه الطواف او هو بنفسه لا في يد الطواف لءلا يدخله الضمان باخراجه لغيره، وهذا احتياط لا وجوب في الاظهر، ويبيعه بعد النداء بنفسه لا بالطواف، وان بنداءه او بامره الا ان شرط ذلك، وقيل: لا يامر علي بيعه، ولا يستخلف ولو شرط.

 ولا يعطي اجرة حمال او طواف او كيال او وزان من الرهن بل علي ماله.

 وكذا اللقطة والضالة والوصية، ويعطيها خليفة من مال من استخلف عليه لاطلاق الخلافة وتقييد الوكالة، وجوز لمرتهن وخليفة وصية اعطاءها من رهن ووصية، وكذا ما ذكر من الضالة واللقطة وجميع ما باليد ان جاز له بيعه، والاول اصح.

 وللمرتهن بيع رهنه وان لوالده او ولده البالغ، وان لم يحزه، ولخليفة طفله ولزوجته، ولا يامر من يشتريه له ولو المسلط، وان باعه كما يجوز ثم اشتراه من مشتريه او ولاه له جاز ان لم يتفقا علي ذلك.

 ولا يشفع مسلط او مرتهن رهنه، ولا يشفعان به.



 ولا يباع بغير العينين ان لم يشترط، وجوز بما رهن فيه ان كان مكيلا او موزونا وصح بدنانير ان رهن في دراهم كعكسه بصرف لاتحاد الجنس لا ان رهن في احدهما فيباع بغيرهما او لاجل او بيع الخيار الا ان اجاز الراهن او شرطه عليه عند العقد.

 ولا تجوز هبة الرهن، وان بشرط الثواب ولا مكاتبته ان كان رقيقا ولو باكثر من ثمنه، وينفسخ بذلك ولا يتحرر به.

 فصل ان قال الراهن او قريبه او صديقه للمرتهن: خذ مالك علي الراهن لم يجز له بيعه بعد، ولا يبيع اصلا ان وجد وفاء حقه في غلته او من حيوان، وقد مر.

 وكذا خليفة الوصية، وليبع بقدر حقه ان كان في الرهن فضل بتسمية منه لا بمجهول، وان كان كفدانين باع تسمية منها لا واحدا، ولو وجد وفاء حقه فيه ان لم يشترط بيع الكل او لم ياذن له راهنه في ذلك.

 وكذا خليفة الوصية.

 وان كان بيده لرجلين فاراد احدهما ان يفك سهمه منه اخذ منه منابه من الدين وباع سهم الاخر ان شرط الي اخر حقه، والا فلا يبع حيث اخذ بعضه، وان قال له " لا اخذ منك الا جميع حقي والا فابيع الرهن فله ذلك، وكذا ان مات الراهن فاراد بعض ورثته فك منابه علي هذا الحال، وكذا خليفة الوصية.



 وان كان في يده رهان متفرقة لواحد او لاكثر فلا يبعها في صفقة، ورخص ان علم ثمن كل قبل البيع، والعمل علي الاول.

 وان باع رهنا ثم رد عليه بعيب اعاده ثانيا، وقد مر، وكذا خليفة الوصية.

 ويدفع مشتريه الثمن للمرتهن وان كان اكثر من حقه، ويقضيه في حقه بلا احتياج لقضاء راهنه ان اتفقا علي ذلك اولا، والا فلا بد من قاض وهو الراهن او ناءبه، ويكون الثمن بيده رهنا ما لم يقض له.

 وان لم يكن فيه وفاء لحقه اجبر الحاكم راهنه علي الباقي له بلا دعوة وبلا شهادة ان بلغ الخبر عنده اولا وعرف الدين واتم الرهن وبيعه ويجبر المرتهن للراهن علي الفضل ان كان، وثبت بلا دعوة مستانفة.

 خاتمة يقبل في رهن قول مرتهنه مع يمينه ان اختلف مع راهنه، وفي حق او كونه ليس برهن، وان بكونه امانة قول الراهن كذلك.

 وتفصيله ان ادعي المرتهن تلف الرهن او صفته بعد تلفه حلفه علي تلك الصفة فيقومه الامناء فيتبع الراهن بالنقص.



 ويقبل قوله في ثمنه اذا باعه، وادعي الراهن باكثر، وقوله في كمية ما رهن فيه، كان قال في عشرة، والراهن في عشرين وفيما اتفق عليه مما يدرك علي الراهن، وفي جنس الرهن، كان قال: هذا، والراهن: لا بل غيره، لان القول قول من كان الشء بيده، وان بغصب مع يمينه، وعلي الراهن او رب الشء بيان انه غيره.

 وكذا ان اختلفا في القلة والكثرة كان قال المرتهن: واحد واثنان فليبين مدعي الزيادة.

 وكذا في حدوث عيب كان قال الراهن: رهنته لك صحيحا فجنيت عليه هذه الجناية، ومرتهنه: لا بل منقطعا او مكسورا او علي حالته هذه قبل قوله مع يمينه لانه غارم ان لم يبين الراهن، فان بين غرم المرتهن ذلك او قضاه من حقه.

 وكذا الغاصب والصانع.

 وان ادعي فسخه من يد مرتهنه او باعه به او ذهب بعضه بين والا حلف المرتهن.

 وقبل قول الراهن في الدين كان قال: عشرة، والمرتهن: عشرون، وفي جنسه كان قال: دراهم، والمرتهن: لا بل بر لزمه البيان وان ادعي دفع الدين للمرتهن بين والا حلفه ان جحد.



 وان اختلفا في اجله كان قال: الدين والرهن الي اجل كذا لم يحل، والمرتهن بل كذا وقد حل، والبيع مثله، بين الراهن، وان بالخبر وان تصادقا علي الاجل، واختلفا في قدره قبل قول المرتهن وبين الراهن وان بالخير، وان قال المرتهن: قد حل، بين ايضا وان به، والا قبل قول الراهن مع يمينه انه لم يحل.

 الكتاب الرابع عشر في الشفعة باب وعرفت شرعا بانها تمليك قهري يثبت للشريك القديم علي الحادث فيما ملك بعوض.

 ويجب الحكم بها لقوله صلي الله عليه وسلم " الجار احق بصقبه " اي بشفعته، وحديث قاطعها، وقوله: " ايما رجل له شريك في دار او ربع فاراد بيعها فلا يبعها حتي يعرض علي شريكه، فان ارادها فهو اولي ".

 ولها احكام واركان وهي مشفوع فيه، وشافع، ومشفع عليه، وصفة اخذها.

 باب يجب كون المشفوع فيه اصلا كدار او بيت او جنان او مزرع او بءر او جب او حمام او غار او شجر يحول عليه حول ثابتا بارض لا كبقل ونبات او تابعا لارض في بيع ان كان مغرزا ثابتا وان كان منتقلا في ذاته كخشب وعود وحجر وحديد اتفاقا، وفي الحيوان قولان، والمختار المنع عند المغاربة.

 باب تجب لشريك وجار لدفع ضر او اشتراك نفع.



 والترتيب فيها، قيل: هو المختار، فاولي بها شريك لم يقاسم ثم المقاسم ان بقيت بينهم شركة في كطريق او مرسي للدور او بيوت او فدادين او اجتماع ماء في جسر او سد او ساقية ويشفع بها، وبطريق وان غير جاءزين في اقل من خمسة شركاء.

 والمضرة المعتبرة فيها اشتراك الطريق والمراسي لما مر ان لم يكن طريق غيرها، وهل للشفيع او للمبيع او لهما احتمال؟ وتعتبر في اجتماع الماء كما مر.

 وتختص في بساتين وقصور واسواق بشريك غير مقاسم لا بمضرة.

 وهل يشفع باختلاط ماء في اندار وسقوف او لا؟ قولان.

 وتدرك به في فدان وجب وبين بيت في اخر وغار في غار ونخلتين في جدر.

 وان كان فدان احد فوق فدان الاخر، ولرب الفوقاني قطعة من ارض وراء جسره صحت بينهما باختلاطه في السفلاني وفي القطعة، وقيل: ان باع السفلاني شفع الفوقاني لا عكسه.

 ولا بين بيت فوق غار لم يشتركا طريقا او مرسي الغار، وان كان بيت علي اخر ولم يشتركا فيهما، فهل لكل شفعة اخر او لا؟ او لرب البيت لا الغرفة؟ اقوال.

 وتصح بين اشجار في ارض الغير فيما بينها اولا، ولرب الارض عليها ايضا ثانيا لا عكسه.



 ولا شفعة لغاءب ولو قدم من يومه مطلقا عند المغاربة، وقيد عند المشارقة بكونه لا حاجا ولا غازيا لم يتاخر عن اصحابه.

 ولا ليتيم او مجنون او ابكم لا تفهم اشارته الا بخليفة قبل البيع عند الاكثر، ولا تدرك عليهم ان لم يكن لهم خليفة وان تبرا من الخلافة بعد الشراء قبل اخذ الشفيع لها فله احياءها لقدوم او بلوغ او افاقة او نطق او لاستخلاف عليهم، ولا يدركه علي العشيرة، وان كان الشفيع مع الغاءب في بلد فاشتري الغاءب فيه ما للشفيع شفعته شفعه ان شاء، وتدرك علي شريك فيما اشتراه ولو غاب شريكه، ويقوم الاب مقام طفله فيما له او عليه، ويدركها غاءب ويتيم، قيل: في شياع.

 وتءخذ من ذمي ان اشتري من مسلم باسلام او جوار، ولا يدركها من مسلم مطلقا، ويدركها طالبها بالاسلام ما لم تتم ثلاث سنين علي المختار، وقيل: لا تنقطع بمرور الزمان، وقيل: الذمي والمسلم فيها سواء لاستواء الكل في الحق.

 ولا يدرك ولد علي ابيه شفعة ما اشتري، وفي ادراكها فيما باع قولان، وتدرك بين زوجين وبين اخوين وبين ام وولد وبينه وبين جده، ويدركها ولد الابن ان كان ابوه حيا لا ان كان صغيرا.

 وفيما باع والد لولده كعكسه، قولان.



 فصل ولا شفعة فيما باع احد الزوجين لاخر، وصحت فيما باعت ام لولدها، ولا تصح لخليفة.

 وان لوصية او وكيل علي بيع او شراء فيما باع او اشتري لمن استخلف عليه او وكل، ولا لغاءب اخر ونحوه.

 ولا لوارث ميت فيما باعه خليفة وصيته، ولا لراهن فيما باع مرتهنه او المسلط ولا لهما فيما باعا، ولا المرتهن فيما باع المسلط، ويدركها الموصي له فيما باع خليفة الوصية ان اوصي له الميت بنصيب معروف من ماله او من ارض معروفة، وان قريبا او اجنبيا.

 ولكل من خليفتي وصية شفعة ما باعه الاخر او اشتراه باجازة مستخلفهما ان استخلفهما مفترقين لا ان جمعهما، وكذا ان كان لك غاءب خليفتان، وقيل: ان باع خليفة غاءب او نحوه ارضه لا يشفعها له ولا لنفسه ان باع ارض من استخلف عليه، وجوز فيهما.

 ولمرتهن شفعة ما باع ان شارك الراهن، وله ايضا ولخليفة الوصية ووكيل علي بيع او شراء رد ما باعوه بشفعة.

 وللوارث شفعة ما باعه خليفة الوصية، والمختار ما مر.

 باب المشفوع عليه هو من انتقل اليه الملك او خليفته ببيع او تولية او اقالة او هبة ثواب او مبادلة بقيمة، لا بصداق او فداء او مراجع به.



 وان تبادلا ارضا بقيمة باخري بدونها شفعت المقومة.

 وارضا مع دنانير بارض.

 وان وهب واهب جزءا من اصل لاحد ثم باع له الباقي فرارا من الشفعة، صح في الحكم، وحرم عليه ذلك عند الله وعلي المشتري والشهود واستظهر تحليفهما ان اتهما، وقيل: يشفع ان علم.

 باب اذا اراد الشفيع اخذ شفعته اتي المشتري بما يشفع به ومعه امينان فيقول له: انك اشتريت كدار فلان ولي شراءه بالشفعة وقد اخذتها وهذا مالك، فيرمي له ما اشتري به ان عرف نوعه وكميته، وتفوته بالخلاف ان رماه له، وبناقص وباكثر عند الاكثر.



 وان قال مشتر لاحد: قد اشتريت ما لك فيه شفعة فادفع لي مالي، لزمه البيان ان لم يصدقه، وان صدقه وقال له: اذهب معي لمنزلي او بيتي او للسوق ان لم يجده فيه ولم يبعد وجد بفرسخين، فله ذلك، وان اخبره امين بالشراء فحجة عليه ان صدقه في قول، وعلي المشتري بيان ما اشتري به وكميته ونوعه، وتفوته ان فرط بعد اخبار الباءع والمشتري او الشاهدين، واستحسن رمي دينار او درهم له ان لم يعلم نوعه او كميته، او شيءا من حب ان اشتري به ولم يعلم كيله حتي يتبين له الحق، او كان له مءنة، فيعطيه ما تيسر منه حتي ياتي بالباقي للموضع الذي هو فيه، وقد عذر في ذلك.

 وان اشتري بثمن معلوم لاجل احضر الشفيع الثمن واراه اياه، وقال: اخذت شفعتي ومالك في يدي، فاذا حضر الاجل اعطيته لك ثم يصرفه في حواءجه ان احتاج اليه.

 وان شفع بحيوان او متاع اتي الشفيع بعدول يقومونه علي صفته يوم الشراء او مثلها ان امكن.

 ويقبل قول المشتري في الثمن والصفة مع يمينه ان لم توجد بينة.

 وان اشتري بكرطب وعنب، واتي للشفعة بوقت لا يوجد فيه، اختير فواتها، وقيل: يدركها بقيمته عينا يوم الشراء.



 وان رمي له الثمن الذي اشتري به ثم ذهبا وتركاه وهلك، فهو من مال المشتري.

 وتفوته ان رفعه هو او خليفته او ماموره، وان لم يرفعه بعد امره؛ لا عبده او ولده او سواهما بلا امره.

 ويصح له اخذها بنفسه او باستخلافه عليه، وللمشتري قطعها عنه كذلك، والمامور كالخليفة فيهما في الاظهر.

 وجاز للشهود ان يذهبوا مع كل لاخذ او قطع لا مفاجءين بهما، وللشفيع الهروب والاختفاء من المشتري بعد اخذها حتي يجد الثمن.

 وله البحث خلفه حتي يلحقه، وحرم السعي في قطعها عند الله.

 وان حط باءع عن مشتر شيءا من الثمن عما وقعت عليه الصفقة مسامحة في المبايعة اعطي الشفيع كالموالي له ما خرج من يد المشتري فقط لا برحم او هدية او نحوهما، واجبرا ما وقعت به وباعطاء الثمن للمشتري لا للباءع، وان اعطياه له فاداه للباءع ثم رد له شيءا بمسامحة رده لهما وحرم عليه امساكه، ولزمهما ما وقعت به الصفقة للمشتري ولو قضي للباءع سلعة قبل اخذ ثمن او بعده.

 وان اشتري بماءة دينار ما يسوي عشرة خير الشفيع في الترك او اعطاء الماءة، وعليه العمل، وقيل: يقوم بعدول يوم الشراء وهو الاعدل.



 باب ياخذ الشفيع الكل او يتركه ان كان كالمشفوع عليه واحدا.

 وان تعدد ففيه توزيع المشفوع فيه بينهم هل علي قدر حصصهم؟ فمن له كثلث اخذه منه، وهكذا ان تساووا في المجء اليها، والا فلسابقها، وان سلمها بعضهم فللباقي اخذها جميعا او تركها او علي رءوس الرجال؟ قولان.

 وان اختلفت اسباب شركتهم كتارك جدات ونساء وبنات، فباعت بنت منهن فريضتها، فهل البنات احق بشفعتها من غيرهن الا ان تركن وهكذا، فيحجب بعضهم بعضا، او هي للسابق مطلقا وصحح وعليه الاكثر؟ قولان .

 وكذا ان تعدد جار مشفوع فيه وتخالفوا بالقرب اليه، فهل لاقربهم اليه، ثم لتاليه ان تركها الي اخرهم وبه يفتي او للسابق منهم، وان وجد اقرب منه، واسم الجار يشمله لقوله صلي الله عليه وسلم " الجار احق بصقبه " كما مر؟ قولان، وان كان لدار بيوت او غيران لناس وبابها واحد فباع احدهم بيته او غاره، فاصحاب البيوت او الغيران سواء في الشفعة لتساويهم في الطريق، الا ان زاد احدهم بالمرسي، فذو سببين احق واقوي من ذي واحد.



 وهل في الدروب، وهي السكك الغير النافذة التي فيها دور كثيرة شفعة ام لا؟ قولان، فعلي ايجابها فيها فهل لاقربهم اليها بابا او هم فيها سواء؟ قولان.

 وتصح بين دور مصطفة او متقابلة في سكة اشتركت في مرسي وحده ان لم يكن بين ابوابهن اربعة عشر ذراعا ان تقابلت وسبعة ان اصطفت بسطر فالتي معها فيه ومقابلتها من اخر سواء.

 وان اخذت قناة او ترعة من واد او من شعب ثم قسمت علي ثلاثة او اربعة ثم قسم كل علي قسمين او ثلاثة، فباع سفلاني، فالمقاسم معه احق به ثم الي فوق الي اخرهم، وان باع وسطاني فالمقاسم معه ايضا وتساويا ان باع فوقاني، وقيل: مطلقا.

 وان تعدد المشفوع عليه، فللشفيع ان يشفع لواحد فقط.

 وان اشتريت اجنة في مواضع بصفقة وله شفعة واحد، فله شفعته فقط علي الاصح بقيمة العدول، وقيل: يشفع الكل او يتركه لاتحاد الصفقة، وان اشتري اثنان ارضا من واحد ولها شفيع واحدهما ابوه، فله ما لغيره كعكسه، وفي نصيب ابيه، قولان.



 باب هل تجب علي الفور بشرط العلم والقدرة وامكان الطلب وتفوته بصلاة ركعتين نافلة قبل ان ياخذها، او وقتها موسع؟ قولان، وهل حده ثلاثة ايام بعد العلم حتي ان ادعي المشتري ان الشفيع فرط بعد علمه حلف انه شفع عنده او سنتان او ثلاث او لا يبطل الحق تقادمه الا بقطع او تسليم، اقوال.

 والماخوذ به ثلاث سنين وهو وقت الاشهار في الاحكام، والشفيع في شفعته ما لم تتم مدته او تقطع عنه او يسلم او يعمل في مشفوع فيه دالا علي التسليم، كان يستاجره المشتري لحرث او حصاد او بناء فيه، او عبده او دابته او سكن فيه به او عارية من مشتريه فان سلم له قبل شراءه او اذن له به، فقولان، واختير فواتها.

 وان بعده بسءال بيع او تولية او هبة او اشارة فعل شء فيه كغرس او بناء او حرث او استطعام من ثماره، وان لم يطعمه لا ان غره فاطعمها اياه لا بعلمه او اكلها علي ادعاء انه قد اخذ شفعته فاتته.



 وان اظهر له خلاف ما اشتري به، كان قال له: بماءة دينار او وحدي او مع غيره او كله او بعضه او لنفسي او لغيري او حالا، وهو قد اشتري لاجل، ولم يحل، او وهبت لي بثواب او بمكيل او بموزون او بثمن، فاذا هو بخلاف ما قال مما هو ضرر للشفيع، فسلم لاجله لم تفته عند الاكثر.

 وان اشتري ثلاثة ارضا من واحد في صفقة واحدهم شفيعها لو لم يشتر معهم او باعوها كذلك فلا يدرك انصباء شركاءه.

 وان تركها شفيع حتي باع ما به يشفع او وهبه او اصدقه بعد علمه بالشراء فاتته علي المختار.

 ومن له فدان وله شفيع فباع لاخر منه ربعا ثم ثانيا فثالثا فرابعا فلشفيعه ان شفع الاول، ثم كذلك الي اخرها، وان قصد اولا لثان فله وما بعده لا ما قبله، وجوز له الكل والبداية ومن ايها شاء، قيل: وهو الاظهر، وان تعدد مشتري الارباع فللشفيع ان يبدا بايهم شاء اتفاقا، وكذا ان باعها اربعة لواحد او متعدد.

 ومن اشتري من احد ارضا، ثم استحق نصفها لم يدرك عليه الشفعة الباقي له بالشفعة في الحكم، وما حدث باصل بعد بيعه مما تجب به شفعة لم تدرك به ويشفع به ان كان قبله ولو زال بعده.



 باب ان مات مشتر لم يشفع شفيع وارثه الا ان احياها في حياته، وان مات قبل اخذها اخذها وارثه مطلقا بعده وتورث علي المختار، وقيل: الا ان احياها.

 ومن وهب لاثنين شفعة او باعها لهما او ورثاها منه اثلاثا فهم علي ذلك في اخذها لا علي الرءوس، وان سلمها احدهما للمشتري فللباقي سهمه فقط.

 ومن اشتري ارضا تعدد شفعاءها فمات احدهم فهي للباقين، وان سبق اليها واحد من ورثته فله ارثه فقط، وان واحد من الشفيعين الحيين اخذها كلها، وان ورثة الهالك واحد الحيين فللورثة نصفها علي ارثهم والاخر للحي، وان واحد من الورثة وواحد من الحيين فربعها للوارث وثلاثة ارباعها للحي.

 ومن اشتري ارضا شفعتها لثلاثة فماتوا قبل اخذها وترك كل منهم واحدا فهي بينهم علي الرءوس، ان اتوها معا وللسابق ان تسابقوا، وقيل: له ثلثها فقط.



 وان اشتراها ولها شفيع ثم تزوج الشفيع امراة فاصدقها نصف ما له في الاصل ثم اخذ شفعته لم تدخل معه فيها بصداقها علمت او لم تعلم، وان سلمها للمشتري فليس لها عوض مثلها، وان تزوجها بعد الشراء واصدقها كذلك، ثم شفع فلها عليه عوض ان لم يعلم بذلك، لا ان علمت، الا ان لم يكن لها صداق غير ما اشتري فيجب لها حينءذ عوضه، وقيل: ترد لصداق مثلها، وان سلمها الشفيع دخلت علمت او جهلت، وان اخذ بعضا دخلت في الباقي، ولها عوض ما اخذ ان جهلت، ويبطل فعل مشتر كبيع وهبة واصداق اخذ الشفيع شفعته.

 فمن اشتري ارضا بعشرة دنانير فباعها لاخر بعشرين ثم باعها لثالث بثلاثين فلشفيعها اخذها من ايهم شاء بما اشتراها، فان شفع الاول بطل فعل الثاني والثالث ورد كل ما اخذ، وتفوته الشفعة ان كان احدهم اباه او شفيعا مثله، لا تءخذ من موهوب له لا لثواب.



 ومن اشتري نصف دار او جنان وشرط خيار الاجل ثم بيع نصف لاخر بدونه قبل الاجل، ثم رضي البيع بعد التمام، فقيل: للاول شفعة الثاني، وقيل: عكسه، وان وجد عيبا بارض اشتراها، فقال له شفيعها: انا اخذها به، فله ذلك، ولا يردها مشتريها علي الباءع، وله اخذها ايضا ان علم به بعد الرد، ولا يضره، اذ ليس ببيع، ويطالب بها المشتري ويجبر الباءع بدفعها له.

 وان اقال باءع مشتريا اخذها من ايهما شاء، اذ هي بيع علي المختار، وكذا في تولية وقضاء.

 ويرد الشفيع ما اخذ ان اطلع علي عيب به قبل الشراء علي المشتري لا علي الباءع.

 ومن اشتري ارضا ولها شفيع، فعمل فيها كثيرا، كبناء او حفر ثم شفع فيها، فهل يدرك عليه ما تعني فيها او لا؟ قولان، ولا يدرك عليه الشفيع ما حدث من غلة بعد الشراء وادرك قبل اخذها، فكل غلة لم تدرك عند اخذها، فهي للشفيع، وان ادركت عنده فللمشتري بقيمتها يوم الشراء، وان لم تكن عند البيع فبدونها.

 وما شفع بتلك الارض قبل ان يشفعها شفيع، فله كالغلة.



 وان تغيرت بيد مشتر قبل اخذ الشفيع، فان بنقص من قبل الناس كافساد فيها اجبر المفسد بقيمته للشفيع ويجزيه تحليل المشتري قبل الاخذ لها، ويجبر بحط قدره من الثمن، وكذا ان تغيرت بنفسه او طفله او عبده او دابته، وان من قبل الله كاذهاب سيل او ريح او ظالم بعض بناء او شجر خير في اخذها بكل الثمن وفي الترك، وان بزيادة من ذاتها، فللشفيع وله بلا قيمة لها ايضا ان كانت من مشتريها، كان غرس فيها او بني ان كان الغرس والنقض منها لا بعناء لازم وان من غيرها اخرجه بعد اخذ الشفيع لها او يتركاه فيها بقيمته، وان غرس بها غصونا او عيدانا فللشفيع مطلقا وعليه قيمتها للمشتري ان ادخلها من خارج، وان اخرج منها نقضا او فسيلا فبناه او غرسه بارضه لزمه رده لموضعه وحفظه حتي يستغني، وما هلك قبل استغناءه لزمه قيمته للشفيع.

 وان احدث مشتر زرعا في الارض، ثم اخذها شفيع قبل ادراكه فهو له، وللمشتري بذره، والمختار انه له بلا قيمة، وقد سهل الشرع فيه لا كغيره، وكذا ان اخذها بعد ادراكه وما بها يوم الشراء من زرع فلشفيعها، الا ان ادرك قبل ان يشفع، فللمشتري بقيمته يوم الشراء.



 خاتمة ان قال باءع: بعت بماءة، ومشتري: بخمسين، وثبت قول الباءع بعدول، شفع المبيع شفيعه بماءة لا بما اقر به المشتري عند الاكثر، ويقبل قوله مع يمينه في كمية الثمن ونوعه ان اختلف مع الشفيع ولا بيان له، وان بخبر، فان حلف علي دعواه خير الشفيع في الاخذ او الترك وياخذه مما اقر به ان لم يحلف.

 وان قال لمشتريه: اشتريت وجحدت، بين لا بخبر بعد جحد، فان لم يكن حلف المشتري حاكم بعد ان يرسل امناءه فيرونه.

 وان حلف علي جحده ثم اتاه صاحبه او شفيع اخر علي ذلك مرة اخري، فلا سبيل عليه بعد اليمين ان لم يدع شراء بعده، وان جحد الباءع والمشتري فلا سبيل للشفيع عليهما.

 وان ادعي المشتري انه اجاز له الشراء عند ارادته الشفعة او قطعها عنه بعده او اطعمه من ثمار المبيع بعلمه او نحو ذلك مما يفوتها عنه كلف بيانا وان بالخبر، والا حلف الشفيع وشفع، وكذا ان اخذها فجحده المشتري.



 وان عارضه الباءع جاحدا للبيع بعد اخذها بين الشفيع الشراء للمشتري والاخذ منه بالشفعة ان اتحد شهود الشراء والاخذ، ولا تقبل شهادة الشفعة علي الباءع، فان لم يكن حلف الباءع، وان اتي ببيان علي ما ذكرنا وحكم له بذلك ثم عارضه المشتري جاحدا اخذه منه بالشفعة لم ينصت اليه، ولا يرفع مما شفع، وكذا البيع والهبة والصداق علي هذا الحال، ومساءل الشفعة اكثر من هذا، فلتطلب من المطولات.

 الكتاب الخامس عشر في الهبة وهي تمليك بلا عوض ولثواب الاخرة صدقة.

 وتصح في كل مملوك.

 وتجوز في طيب نفس واهبها بلا خلف ان كانت لا لثواب.

 وهل تصح بلا قبول وقبض مطلقا او بهما؟ او بقبول فقط وهو المختار في غير الاب لولده؟ خلاف؛.

 ولا تصح في شياع وما بذمة عند مشترطهما.

 وتصح لشريك في مشترك ودين لغريم.

 وجازت في كل ما جاز بيعه بلا عكس.

 وصح عود والد فيها لا كغيره.

 وان علقت لغاءب او مجنون او طفل فالي قبولهم في وقت يصح منهم.

 ولا تصح لطفل من ابيه الا بخليفة او تعلق لبلوغه، وقيل: تصح له من غيره بدون ذلك.

 وتثبت له باحراز اب او وصي او وكيل من حاكم او محتسب.



 وان وهب واهب ما يقسم كدار او متاع لاثنين فقبضاه منه جازت، وان لم يقسم، وقيل: حتي يقسمه لهما.

 وان وهب شريك حصته لشريكه في كدار لم تقسم فهل ذلك قبض وتجوز او لا حتي تقسم؟ قولان ايضا، والمختار الجواز فيهما وان بلا قبض.

 وجازت هبة ما ببطن امة او شاة او ناقة او نحوها لا للولد.

 وان مات واهب قبل قبول الموهوب له الهبة فهي له، ولوارثه ان مات قبل القبض.

 وان وهب عبد لغاءب لزمته صدقة فطره ان علم به.

 وهي صدقة ان قصد بها الثواب من الله كما مر.

 فمن وهبها علي تمليك لاحد علي قصده ثم ردت اليه بكارث فهل له اخذها او لا؟ او يكره او تجعل في مثل ذلك الوجه؟ اقوال.

 واستحسن لمن اعتق رقيقا وان في دين ان لا ينتفع به بوجه.

 وان قصد بها انسان فان لدينه حرمت اذ لا يحل لاحد ان ياكل بدينه.

 وان لدنياه جازت ان علم ثوابها، وان جهل فبقيمته.

 وان كانت لغني او فقير من مثلهما.

 فصل ندب التهادي بين قوم لقوله صلي الله عليه وسلم: " تهادوا " وايضا: " تهادوا عباد الله فان الهدية تثبت المودة وتذهب الشحناء ".

 وقد قيل: ثواب الهدية كثواب الصدقة.



 ومن ذلك ما يجعل الاب لابنته واخوة لاختهم عند اخراجها لزوجها وهي صلة وهدية لا يدركون عليها بعد شيءا.

 وان انفصلت من مهديها ومات قبل ان تصل المهدي له ردت لوارثه او اليه ان مات المهدي له قبل قبضها، وقيل: لا ترد.

 وتتصدق امراة وتهب باذن زوجها وهما شريكان في الاجر ان فعلت به.

 وجازت هبة ماذون له بتجر.

 واستحسن مكافاة مهد ولو مات من مهدي اليه ان اتهم انه اهدي اليه ليكافءه باكثر لا بوجوب.

 ويراعي فيها العرف والعادة كاهداء بعض لبعض لمعونة او وليمة ليعاونه مرة اخري فيلزمه قيل قيمة ذلك الشء ولو قام ان لم يكن اتفاق بينهما، ولا ترد قيمة الهدية في الحكم الا ان شرط ثوابها معلوما اذ لا حكم علي مجهول.

 فان عمل لعروس جفنة طعام فحملت اليها فعليها قيمتها لا علي والدها لانها عملت لسببها.

 باب ان وهب الاب لبعض اولاده دون بعض فهل ترد في الحكم او تثبت وعصي الاب وهو المختار، قولان.

 ولزمته العدالة بينهم لا في نفقة وكسوة ومركب ان لم يحزهم، ولا بين اولاده واولاد بنيه في وجوبها عليه بينهم ان لم يكن له ولد سواهم قولان؛.



 وان كان له ابن فاعطاه شيءا ثم حدث له اولاد اخرون لزمه ان يهب لهم كالاول، وقيل: لا والمختار انهم سواء.

 ولا تلزمه بين اولاده الموحدين والمشركين او والعبيد ولو وحدوا بعد ذلك او عتقوا.

 وفي وجوبها علي الام بين اولادها قولان.

 ومن حبس بعض اولاده بظلم ففداه من ماله او مرض فاعطي عليه لطبيب او لمعلمه ان كان يتعلم لم تلزمه عدالة فيه ان لم يكن للولد مال.

 وتلزمه ان حبس في تعدية او معاملة ان فعل من ماله.

 وان وهب ولد لابيه هبة ثم ردها عليه بعد القبول لزمه ان يعطي لغيره مثلها.

 ولا يضره ما يعين به بعض اولاده برافة ان كثر عياله.

 وله ان يعطي لبعض اكثر مما اعطي لاخرين برضاهم، وتلزمه بين نساءه وبين عبيده.

 وتفترق مع الديون في ان لا تدرك عليه ما حيي، وان لا تحاصص مع الغرماء في تركته علي الراجح ولا يدركها وارث ولد عليه، ويسقطها اذا زكي ماله، ولا تدرك في ماله بعد موته ان لم يوص بها.

 وتلزمه في النزع من مال اولاده ان احتاج، وله ان ياكل من مالهم ما شاء وكيف شاء لا بنزع ولو له مال ولا عدالة فيه.



 فصل هل للاب اخذ وتملك من مال ولده في حياته في ايسار او اعسار، او يحكم له بجوازه، او لا يجوز ان ايسر، فان اخذ شيءا ضمنه او ما ياخذه منه فهو انتزاع ولا يصلح في شء قاءم عينه، كدار ونخلة بنقله لملكه، او لا يجوز له منه غير نفقة او كسوة بفرض حاكم ان اعسر وايسر الابن وهو المختار الموافق للسنة؟ اقوال؛.

 والخلف بين من اجاز للاب اخذ مال ولده هل يملكه بانتزاع واشهاد او الاخذ هو الانتزاع كعكسه بلا اشهاد او تناوله هو تنقله لملكه وهو الانتزاع فهذا يقول: لو ان رجلا وطء جارية ابنه جاز له وانتقلت به لملكه وهو انتزاعها، وقيل: لا تحل له حتي ينتزعها ويتملكها بالاشهاد.

 وجاز له تصدق واعطاء من مال ولده بلا اضرار واجحاف به وله باذن والده.

 باب لا تحل لموهوب له هبة بلا طيب نفس الواهب كهبة اكراه، وحل لمكره ان يفدي نفسه من عدوه اذا اسره بماله وليس ذلك بمعونة له اجماعا، وكعطية المداراة، كفعل بني مصعب لانسابهم في بعض الامور، ويظهر بالقراءن في زماننا مداراة علي بناتهم.

 ولا تحل لاخذها لقوله صلي الله عليه وسلم: " شر الناس من يكرم مخافة شره ".



 وجاز للمسلمين ان يداروا علي انفسهم واموالهم وحرمهم باموالهم، ويجبر اب علي ذلك باتفاق اهل الصلاح وان يدفعوا ظلم الجبابرة بما قدروا وان بكلها، واستحسن لقاءم بذلك ان لا يتعرض من مال غاءب او يتيم وان في محاربتهم.

 وان اخذ جبار مال يتيم وله وصي او وكيل فخاف ان يذهب الجبار به كله جاز له مصالحته ببعضه.

 وما يعطي لحامي اصلهم فعلي الاصل، وما جمع لمنافع المنزل ومصالحه كضيافة فعلي الاموال والخفارات علي الاحمال لا الجمال ان لم يكن اتفاق علي ذلك.

 وان اعطي من في منزل قوم معهم الصلة فله ما لهم من رعي وسقي، ويمنع ان لم يعط.

 ولا يخرج ان كانت له دار او ارض.

 وان كانت له في غير منزله ارض فلا يستديه عليها اهل منزله ان كان يءدي عليها في ذلك المنزل، ويلزمه فيه ان لم يتركوه وهذا في الخفارات، وتدرك عليه الضيافة في منزل سكنه، ويصلي فيه ويرعي و يسقي.

 ويدرك اهل المنزل علي من له اصل في منزلهم ما نابه من الثمار.

 ولا تءكل فضلة طعام جمع لمداراة الجبابرة ولو تحاللوا.

 ومنها هبة المراة لزوجها ان ادعت مداراة.



 وان وهبت له او تصدقت عليه او ابراته من مهرها فادعت اكراها وبينته قبل وبطل صنعها علي المختار، وقيل: مضي ولا يقبل بيانها، ورد قولها ان لم تبين ومضي صنعها، وقيل: بطل، وقبل.

 ولا يشتغل حاكم بمريد اكل صداق ابنته بحاجة وله اخذها بنفقته، وبمدع اعطاء زوجته له صداقها ان ادعت اكراها، وبوارث ادعي ان مورثه طلق امراته في حياته وقد تركها بمنزل طاعته ولا قرينة علي طلاقه، واتهم باضرار.

 وباخوة ادعوا ان اختهم اعطت لهم مالها ما دامت تستحيي ولا يحكم او يشهد بهبة اخت لاخوتها عند موت ابيها ان ادعت حياء ومداراة، وان باعوا من الاصل بعد الهبة ضر شهادتهم ما لم يحكم بها الحاكم.

 ومنها هبة الاطمانية وتسمي: التوليج وهي معلقة لما علقت اليه.



 وتنفع الواهب في ثلاثة اذا اراد ان يزوج ولده فاعطاه ماله توليجا ثم اعطي لولده بعد ذلك واصدق مما اعطاه له فليس للمراة شء، او اعطاه ابوه شيءا وله مال من غير ابيه فخاف منه ان يفسده، فاعطاه لاحد توليجا فلا يضره ما فعل ابوه بعد من ماله كبيع او اصداق او اعتاق، او اراد صاحب المال تبديل وقت لزكاته فاعطاه توليجا لوقت اراده فيرده الموهوب له فيه، وهبة التوليج في غيرها ماضية، وهذا هو المراد بقولهم: تضر ولا تنفع، وما علق الي شرط او سبب فالي ما علق اليه.

 باب هبة المنافع اما مءجلة وتسمي عارية ومنحة ونحوها.

 ومنها ما شرط فيها ما حيي الموهوب له، وتسمي العمري، كان يقول شخص لاخر اعمرتك هذه الدار حياتك، او هي لك عمري، او لك رقبي، او سكني، فالاكثر علي ان من عمر شيءا فهو له ولوارثه من بعده.

 والاقل لا يجيز ذلك ولا يراه لوارثه الا ان قال: هي لك ولعقبك بل هي راجعة للواهب بموت الموهوب له.

 وان قال: اوصيت لك بسكني هذه الدار حتي اموت، سكنها حتي يموت فترجع، وكذا ان قال له: اسكنها حتي تموت بلا اوصيت لك، وقيل: هي لوارثه من بعده.



 وان مات ماذون له قبل موت صاحبها لم يجد وارثه سكناها حتي يموت صاحبها.

 فصل سن جواز العارية لقوله صلي الله عليه وسلم: " عارية مردودة "، وفي رواية: " مضمونة مءداة ".

 فقيل: ليس فيه موجب ضمان، لانها كامانة، ولزم مستعيرها حفظها وردها لربها، ويضمنها ان تلفت بلا تضييع او تعد، وقيل: معناه انا لها ضامن حتي اءديها لك، والمختار ان المستعير متي شرط الرد او شرط عليه او تعدي فيها ضمنها ان تلفت وهو الموافق للسنة.

 ومن استعار دابة ليحمل عليها عشر حثيات برا مثلا فحمل خمس عشرة فهل يضمن ثلثها فقط او كلها؟ قولان، ولا ضمان ان حمل اقل مما سمي او لبلد اقرب مما عين علي المختار.

 وان جاوز في حمله عليها بلدا سماه فهل يلزمه قيمتها لا كراءها ان اكتراها او يجبر عليهما وبه ناخذ؟ قولان.

 وان استعارها لحمل مسمي، فربطها في داره فاتي اخر فحمله عليها بعينه فهلكت ضمن المتعدي.

 ومن ارسل رجلا الي اخر ليعير له دابته ليحمل عليها طعاما من مكة للمدينة فقال له الرسول: من مكة لمصر، فاعارها اياه فحمل للمدينة لم يضمنها ان هلكت وضمن الرسول ان حمل لمصر لا رب الطعام.



 ومن اكتري دابة ومعها ولدها فافسد مالا او افسدته ضمنه ربها.

 وفي العارية مستعيرها ان لم يقل له: رد ولدها ووقع منه.

 ومن اعار احدا عارية لوقت معين حرم عليه اخذها قبله ديانة، ويحكم برد عارية ان طلبها ربها ولو قبل المدة، وينافق بالرجوع، واستظهر لحاكم وجوب الحكم عليه بالوفاء للمستعير.

 وان مات المعير وعاء خل وترك اولادا فيهم يتامي ثم طلبوه من مستعيره وله فيه خل، فان طبخه فيه بحياة المعير فلا يرده لهم حتي يفرغ خله، ولا يزيد فيه بعد موته ولا يحتال في بقاءه فيه، بل يحرص في فراغه ولا يدفعه بلا حضور وكيل اليتيم.

 ومن استعار دابة ليحمل عليها او ثوبا ليلبسه او زقا لحمل كزيته فيه فلمعيره اخذ متاعه ان لم يضره كان يلقاه بصحراء لا يجد ما يستر به او يحمل عليه او فيه لانه غير متعد.

 ومن سرق منه ثوب فله نزعه من سارقه ولو يتركه عريانا في ملا.

 وكذا سارق زق او خابية ياخذه منه ربه وان باهراق ما فيه وان باعه سارقه لاحد علي وجه ابيح له لم ينزعه منه صاحبه قبل ان يجد لباسا او وعاء، وليجتهد في تحصينه، ولزمه كراء ما استعمله بعد استحقاقه.



 وان اذن شخص لقوم ان يبنوا بارضه قصرا فبنوا قليلا ثم منعهم فقيل: ان بنوا قدر بيت بنوا ما شاءوا في العلو ولا يشتغلون بنهيه، وجوز وان بنوا قليلا ان كان النقض من خارج، وله اخراجهم ان كان من داخل، ولو اتموه؛ ولهم عناءهم وقيمة ما ادخلوه من خارج.

 باب وجب علي مسلم حفظ مال اخيه ان قدر، وضمن ان ضيعه علي ما مر.

 واللقطة وهي مال معصوم عرض للضياع ولو فرسا او حمارا.

 فمن مر عليها ضاءعة لزمه اخذها من موضعها وحفظها علي ربها احتسابا.

 فان عرفه دفعها له والا عرفها سنة او قدر ما يظن وجوده.

 فان لم يجده انفقها.

 واخذ منها ان كان فقيرا او كلها ولا ينتفع بها غني ان مر بها او اعطيت له.

 وان مضي عنها قادر علي اخذها وتركها ضمنها وقيل: حتي يرفعها واختير الاول.

 وان احد اليها نظرا حتي ابصرها غيره فاخذها او عرفها غيره فاخذها او رفعها من موضعها ضمنها الا ان علم انها صارت لربها او انفقها اخذها.

 ومن اخذها لنفسه علي تعدية او سهو سلمها الي ربها وبرء ان عرفه والا ضمنها.

 ويوصي بها في ماله لربها ان عرف، فان جاء بعد ما انفقها خير في قيمتها او مثلها وفي اجرها.



 ولا باس في التقاط ما لا يرجع اليه ربه ولا تتحرج به نفسه.

 وان التقط ما لا علامة له ولا امارة كدنانير ودراهم منثورة تصدق به في حينه علي اهله.

 وعرف ما له ذلك به وهو وعاءه ووكاءه فان جاء طالبها به دفعت اليه مع سكون النفس ولا يقبل قول ات بتلك العلامة بعده وان ادعاها بها اثنان وقفت حتي يتضح امرها او يتفقا عليها.

 قيل: من وجد في منزل قوم دراهم دفينة فلقطة ان لم يات اربابه بعلامة واضحة من وعاء او وكاء او صفة وقيل: هي لاخر ساكن فيه، وما وجد علي ارض قوم فلقطة لا لهم ان لم يعرف، وكذا ان وجد فيها دفينا او وجد في فلاة ولواجده جاهليا بعلامتهم من صليب او نحوه بفلاة او ارض قوم وعليه خمسه لاهله.

 باب ليس في مال موحد متروك، ولا يحل الا باذنه، وجوز اخذ ما وجد منه متروكا، ولو وجد دنانير او دراهم مكشوفة لا في وعاء اخذ قيل: بقدر ما عليه من دين وزيادة واحد او ضعفه ويقاسم الفقراء في ثالث، وقيل: له الكل ولو كثر، ومنع غير العينين وجوز تبر لا متاع او حيوان، وجوز ما دون درهم.



 وحرم ما في وعاء او بيت الا لما مر، ورخص لواجد في بيته او وعاءه ان لم ياذن لجاعل فيه وظن الجعل فيه له وكذا ان كان ما ذكر بيده بكراء او عارية او امانة.

 وان وجد مستعير وعاء شيءا فيه من مال معيره فلا ياخذه، وجوز القليل، كباق زيت في خابية.

 وجاز لربه اذا رد اليه من مستعيره اخذ ما فيه ان لم يربط في طرفه، وجوز مطلقا، وكذا معير قرقا ان وجد فيها لفافا، او خرقة بعد الرد ياخذ ذلك، ومنع اخذ اللفاف، وياخذ الرقعة ان زادها فيها مستعيرها، وان زاد لسكين مقبضا او غمدا لسيف لفافا او لرمح زجا او عودا اخذ ذلك ربه ان لم يطلبه جاعله.

 وان ردت اليه دابته من كراء او عارية فوجد براسها رسنا، او في عنقها قلادة، او في رجلها قيدا اخذه، لا سرجا ان وجده عليها، او بردعة او لجاما او جهازا، وجوز ان لم يطلب عنده.

 وان اطلقها في المرعي او غصبت منه فرجعت اليه بذلك اخذه ان لم يربه او يعلمه حراما، علي ما مر في الوفاق والخلاف، ورماه هناك ان رابه في الوقت، وكذا ما وجده في وعاءه او بيته او خصه.



 وان رجع اليه ابقه او مغصوبه بمال معه او اولاد، فقال: لي ذلك، فقيل: لا يقربه مطلقا، وقيل: يتركه بيده ان لم يربه، وجوز له اخذه وترك ما معه من الاولاد ان كان امة ولم تغب عنه قدرا يمكن ان تلدهم فيه وتصدق في ممكن.

 وان غصبت بهيمة او ضلت فرجعت باولاد تابعة لها، فلربها رضيعها وقت الرجوع لا غيره، وجوز ان امكن ولادته في غيبتها، وكذا كل من بيده ذلك بخلافة، وياخذ مستيقظ ما بينه وبين ثيابه، او فيها مصرورا، ولا باس عليه ان ترك وسادة وجدها تحت راسه او قطيفة تحته هناك، وقيل غير ذلك.

 باب لا يرفع شء او يءكل من بيت الغير بلا اذنه ولو حبة شعير وياخذ ذو حانوت ما وجده من دراهم فيما رد محل وزنه داخلا الي ما رد خارجا، ولينفقه ان اخذه، وجوز فيهما ان سكن قلبه انه له، وليترك مشتبها.

 وياخذ الفقير ما وجده بطريق عامة من تمر او حب وقت صرام او حصاد، لا ما يجده في ساقية او طريق شقت غابة وما حمله واد مما ينسب لناس.



 وجاز ما وجد بمحل مسافرين بعد ارتحال مما لا يرجع اليه ربه، او من طعام او لحم بفرن بعد فتح ونزع لا من مغلق عليه او مدفون، ورخص، وجاز من موضوع علي حجر او من مرشوق علي عود بطريق ومتروك من تمر وحشف ونبق وحطب ولو مجموعا، وعريش وجمل منحور او ذبيحة ان رفع منه، وجاز مطلقا ان وجد بطريق حج او ركب ونحوها وبه علامة اباحة اكله مما مر في الهدي، ورخص بدونها.

 ولا يءخذ لحم غير مطبوخ ان وجد بفحص، ورخص.

 ولا حيوان ترك بعياء او هزال او بخوف او بثقل وان غير حيوان.

 ولا باس باخذ ما تركه رب جنان به بعد صرم غلته ولو تمرا في جريد لا شيصا او نحوه، وجوز ان كان لا يرجع اليه، لا ان لم يفرغ من الكل، او كان مدورا عليه بحاءط مزرب مغلق عليه.

 ورخص في ساقط تمر او شيص علي فاكهة بعد فراغ، وفي باق من غلة ارض وان لم يقلع او كان مدفونا ان علم بعرف تركه والمنع في غير ظاهر مقلوع اصح.

 ولفقير لقط سنبل وموجود حول مطمورة او بقاعها او في اندار مخلوطا بتراب بعد رفع لا ما في تبن، ورخص ان لم تحمله ريح وفيما بجحر قولان، ولا ياخذ نابت حول مطمورة او اندار او دمنة لخاص.



 وجاز اخذ نابت في دمن راحلين او بطريق او مصلي او مسجد ان لم يسترب، ولا ياخذ شيءا من محصون، ولا سماد من ارض وان القته فيها دابة ولا ما يلقيه فيه سيل.

 ومن وجد عينا في بيت غيره اعطاها له، فان انتفي منها انفقها، وقيل: يعطيها له مطلقا، فان كان مكتر بيتا او دارا يزن فيها عينا قبل ان يجد فيها اخذها ولو في اناء ان اطمان قلبه بها، ويعرضها واجدها في بيت يتيم او مجنون او غاءب علي خليفته وفي بيت طفل علي ابيه، فان انتفيا منها امسكها لبلوغ او افاقة او قدوم، فان وقع نفي ايضا بعده انفقها، وفي بيت شركاء عليهم، فان انتفوا وهم بلغ عقلاء انفق، وان اختلفوا اعطي لمن لم ينتف.

 ومن وجد زاءدا علي ما جعل في وعاء او بيت او صرة اخذه ان كان لا يفارقه مفتاحه وان وجد خلافه تركه، وقيل: ياخذه ان سكن قلبه انه جعل فيه له.

 وان وجد مفتش علي دينار ضاع له اخر؛ ففيه قولان ان لم يتيقن انه ديناره لا ان كان يفتش علي غيره.



 وان سقطت له عين فقام من محله فوجد عينا فكذلك ويرد مشتر شاة ونحوها او موهوب له ما ببطنها من عين ولو مصرورة لباءعها او واهبها ان ذبحها في حينه وياخذ ما لم يصر ان مكثت عنده قدرا تبلعه فيه في مرعي او غيره علي رخص.

 والياقوت والخرز المثقوب كالمصرورة يرد ولو طال مكث ان وجده بسمك ان لم يصده بنفسه.

 وكذا ما وجد مصرورا علي ظهر نعم، ورخص فيما رماه البحر غير مصرور ولا في وعاء ولم يعلم من كسير او غريق او من ملقي لثقل او خوف ويءخذ العنبر وغير المثقوب من الساحل.

 وحوت بوسط اخر وبيض وجد ببرية وشهد من جباح نحل ان لم توجد به علامة انسان، ورخص ولو وجدت ان دل علي تركه، ويءخذ ما بوكر ان لم يسبق اليه.

 باب لا باس في اخذ فول او بر او نحوهما ان نبت بمرج بلا حرث، وفي محروث فيه ان لم يعرف لاحد، قولان.

 ورخص في كتين وعنب وزيتون ان وجد في اعلي جبل او بطن واد ولم يعرف ربه.

 وفي مجعول للاجر ولو لغني بقول امين، وجوز غير الامين ان صدق.

 والمتروك بمسجد او سوق او مجمع ناس كمتروك بفحص، وفي طعام او شراب وجد بطريق مكتوب عليه: كلوا واشربوا، منع، وجوز.



 ويسقي بما وجد في فم بءر، وان سانية او فيها، ويترك بمحله، والمنع بسانية اكثر.

 وبماء من دلو عليها، ومن عين وان لدوابه، او ينتقص ماءها، او يذهب كله لا لغروس او زرع، وجوز.

 وجاز لبناء او طين او لسقاء وان بجعل ان لم يضر اهل النوب، ويسقي من علاج او ساقية ولو لدواب، ان لم يمنع.

 ومن جب مطر وان لغسل ثوب، وينتفع برمة حبل، وخرق دلو من حول بءر وان رفعها، ورخص بسقي بدلو اخفيت حولها وترد لمكانها.

 باب جاز اصطلاء بنار الغير وانتفاع بلهبها، لا باخذ قبس او جمر بلا اذنه.

 وبنار مسجد فيه، ورخص وان بخروجه.

 ولا يءخذ مجموع حطب او حجر بفحص، ورخص كما مر.

 وجاز عريش راع تركه، واخذ من معدن بفحص او كان يءخذ منه بلا منع، وان بارض الغير، ومن متروك به.

 ونزع حشيش بري ولو من جنان الغير ان لم يضر ولم يمنع.

 لا عود منه ولو يابسا او مطروحا، ورخص فيه ان وجد خارجه وكذا الجريد، ورخص في عذق قطع بحديد وان منه ان لم يحتج لاذن في دخوله.



 ورخص في يسير مطلقا كنزع شوكة يابسة لنزع دابة وان من نخلة قيل: ولو عذقا يابسا او غلافه، وينزع من برية لا يستغلها ربها جريد يابس وعذق وغلافه ان صلح لها، ولا يءخذ كبلح، وجاز النوي ان لم يجمع وان في جنان، ولا ينزع من كتين برية شء ولو ورقا، او جوز ساقط منها ان لم تكن في جنان.

 ومنع غني من شرب ما ينادي به في سوق او طريق لشرب لله.

 وجاز لداخل علي مريض باذن الطلوع اليه وان علي فراش او سرير بلا اذن، ومنع، وكذا الضيف ان لم يلبس قرقا او خفا، ورخص في طاهرة غير مرقعة، وجوزت ايضا.

 وجاز المشي والقعود علي مفرش بحانوت او دكان او بسوق او زقاق لمشي عليه.

 وعلي سنبل فيه، او في طريق لتدرس بارجل او دواب، فمن افسد غرم وجاز لاضياف ادخلهم رب بيت فيه ان يطلعوا ما فرش فيه ان عمه وان بلا اذنه، ورخص مطلقا، وفي طلوع عليه بدونه ان فرش لهم بفحص قولان، والدار قيل كالبيت، وقيل كالفحص.

 باب لا يغطي ضيف بما اعطاه مضيفه لفراش كعكسه، ولا يوسد ما اعطيه لغيره كعكسه، ورخص في الكل.



 وان اقعده بفحص فاتاه بحطب فاوقد له نارا جاز له كل فعل منه فيها، لا ان اوقدها له في بيته ويرد اليها ما لم تاكله، ويرد ما في مصباح من زيت لفتيلته، ولا يجعل له من وعاء ولو اعده له ولا يضره في اكله ساقط من يده او من فضلة شرابه .

 ويضمن فاسدا بفراش من قاطر يده فيه بعد غسلها عليه، وجاز له بعد الشروع في الاكل ان يعطي من فضلة ماء طلبه لشرب عنه لصاحبه ان لم يقف رب البيت به عليهم، ومنع.

 وجاز ان يعطي من لحم لقاعد معهم لا لغيره، ورخص ان كان لواحد ولا يعطي منه لعيال رب البيت، وان لكلب او قط.

 ورخص، وان قسم لهم اللحم رب الطعام او امر قاسما لهم فعل كل في سهمه ما شاء، ولا يحمله الا باذنه ان قسموه بانفسهم.

 ورخص في قدر ما ياكله مطلقا، وقيل: يحمل منابه لياكله، لا ليعطي منه، وجوز وان اتاهم طعام بفحص فعلوا فيه ما شاءوا، وان لم يقعد معهم هناك ات به، والا فليس لهم الا ما ياكلون.

 وجاز لكل رد يده فيه بعد رفعها منه ولو رفع الكل ما لم يرفعه ربه ولو رفعوه من بينهم، ولا يردها في عرمة او شجرة بعد رفع ان ناداهم للاكل منها.



 فصل جاز لهم مسح يد وفم بمنديل، فان كان علي قصعة منديل وجلد مسحوا به وقيل: بمنديل، وقيل بموالي الطعام، ولا يضعوا ايديهم في اخري ان وضعت لهم بعد رفع من الاولي حتي يلعقوها ان لم تكونا لواحد ورخص، ولا يمسحون بمنديل الاولي الا ان اكلوا لحمها اخرا، وان لم يكن عليها فبمنديل الاخيرة.

 وتمسح سكين بيد، ثم اليد بمنديل، ورخص بهما.

 ولواجد فتات لحم او شحم اكلها دون اصحابه، وياكلون ان وضع لهم الطعام ونزع عليه الغطاء ووقف وان مضي ولو ابطا، ورخص مطلقا ولو لم ينزع، وان وضع لهم الوانا فقال: كلوا، اكلوا مما شاءوا وان عين لهم صنف كذا، اكلوه لا غيره، وان سمي لهم الاكثر اكلوا الكل، لا ان سمي الاقل، ورخص مطلقا.

 وفي ورق زيتون لكانسه من شجرة غيره، وفي قطع نابت من اصل شجرة الغير.

 وفي دفن ميت حول ارض مقبرة ان فرغت وفي اجزاء حالف استثناء غيره له، وفي حالف علي فعل ولم يستثن اذا اراد فعل ما حلف عليه ان يقول في حينه: ان شاء الله وينفعه.

 وفي اجزاء صوم شهر عن مغلظة لم تجب بظهار او قتل، وفي شهادة لشهود بما في بطاقة ان مات من كانت عنده وورثه امين، وفي صرف بلا وزن.



 خاتمة وجب اخذ ضالة غنم وحفظها لربها من تلف ان وجدت بحيث لا يرجع اليها قبله باكل سبع او عطش، ويءديها اخذها لربها ان عرفه، والا حفظها حتي يجء او تموت علي المختار، وقيل: ياخذها لنفسه، فان تعني عليها بعلف او برعي جاز له شرب لبنها واكل خارج منه، وكذا شعرها وصوفها في الاظهر فان وجدها ليلا ببلد او حيث يرجع اليها ربها سرحها اذا اصبح لترجع اليه، وحرم عليه حبسها حيث يقدر عليها ربها فيه، وهي حرق نار في ذلك ولا يتعرض لضالة ابل او بقر اذ هي حرق نار مطلقا، وضمنها ان تعرض لها لقوله صلي الله عليه وسلم: " لا ياوي ضالة الابل الا ضال " وفي ضالة الغنم: " هي لك او لاخيك او للذءب.

 الكتاب السادس عشر في الوصايا.

 باب لزم كل مكلف حرا ان ترك مالا ايصاء لاقربه وهو من لو لم يكن وارث قبله لورث.

 وختم بمعصية من مات بلا ايصاء له ولو غنيا.

 ولا يجزيه عنه ما يرده عن اجنبي ولا ما ياخذه مما يرجع اليه ان لم يعرف له مصرف، وان قصده بوجوه تلزمه بينه وبين ربه علي الاصح، لوجوبها له، لقوله تعالي: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت) الاية.

 ان ترك خيرا، اي مالا كثيرا عند بعض.



 وهل حده الف درهم فاكثر، او سبعماءة، او خمسماءة، او الكثير الفاضل عن العيال؟ لما حكي عن عاءشة في قولها لساءلها عن ذلك: كم مالك؟ فقال: ثلاثون الف درهم، وكم عيالك؟ فقال: اربعة، فقالت: هذا يسير، اتركه لعيالك، وانما قال: ان ترك خيرا وهو المال الكثير، خلاف؛ وعندنا مالا مطلقا؛.

 ولا يحل تبديل عما اوصي به هالك لولي او خليفة وان في قسمة حقوق، او كاتب بتغيير كتابة او شاهد في شهادة او كتمها.

 ولزمه الايصاء بزكاة او حج او صوم او عتق ان لزمه، وبكفارات وانتصال واحتياط وبكل تباعة، وان بمعاملة لم يشهد عليها او بخلافة عن وصية او واجب علي مورث وان معدما اذ هو توبة وفرض.

 قيل: ولا يصح له ان يامر او يستخلف من يوصي له.

 فصل.

 باب صح ايصاء مراهق كبالغ وان عبدا باذن ربه، او مشركا او سكرانا اذا عقل، وفي مرض اتفاقا.



 وهل منع المريض من غير ما قال الله: (من بعد وصية يوصي بها او دين) فان باع او وهب فلوارثه ان يتم او ينقض ويرد الثمن ان قبضه او قيمة ما قضاه بحق لازم او كل ما اخرجه من ماله لا بعوض كهبة او ابراء من تباعة له علي احد وصدقة ان مات في مرض اوصي فيه، فمن الثلث ان كان لا لوارث، وجاز فعله فيه مطلقا ان برء منه.

 وان اعطي ماله لاجنبي فيه، فله رد ما يرده الوارث والاقرب بعد برءه والثلثين ان اعطاه للاقرب، ويرد الكل ان كان لوارث خلاف وما تحمل به في مرضه، فهل من الكل او من الثلث؟ قولان، وان تحمل لوارث او عليه ف ثالثها جاز ان له لا ان عليه.

 وان اذن لمنتفع في مرض او انفذ من وصاياه او اعطي علي نفسه للفقراء، وكل ما اذهب منه في اخرته جاز علي قول، ولا ينظر الي الثلث، ولا يتهم، وله مبايعة وقضاء دين له او عليه ان لم يستغل او يسترخص، وان كان ذلك باحدهما ومات منع ان كان لوارث.



 وجاز ثلث فما دون ان كان لغيره، ويرد، وغير مكيل وموزون بقيمة واصل بتسمية، وان ذهب من يد مشتر او باءع ضمن ما فوق الثلث، وقيل: يرد علي الوارث ما زاد عليه بتقويم وان لم يذهب وجوزت مبايعته مطلقا لوارث او غيره.

 والجاءز فعله من الثلث من لزم الفراش ويعاد ورجعت حواءجه الي غيره، وكذا كل حال خيف منها موت كحامل ضربها طلق ومحدود ناله الم الضرب وغاز عند طيران الجيوش، وراكب سفينة دخلها عطب، وملزوم بقود عند حضور امر القتل، قيل: والحبلي اذا تبين حملها او استهل شهرها، وصاحب السفينة مطلقا، وذي جرح يتوهم منه موت، ومن طرده مريد قتله او حمله سبع او سيل او احاط به حريق او ماء او تردي في هوة او من عال وعطشان وجاءع ومبرود خيف تلفه، لا مريض زمن كمفلوج ومقعد وهرم ومبطون ومجذوم ومسلول، ففعل هءلاء من الكل ما صحت عقولهم.



 باب اتفقوا علي جواز الوصية برقاب الاموال وهي اما معلومة او مجهولة، فالمعلومة اما متعين او لا، فالمتعين كايصاء بفدان معين ان يخرج منه كذا، او يتصدق به او بثمنه او بمكيل او موزون او بدار او ثوب او دابة ان علم بمشاهدة او صفة وغير المعين كالايصاء بكذا عينا او مكيلا او موزونا او بدين له علي احد والمجهول ما لا يشاهد ولا يعلم بصفة وهو اما منفصل او متصل، فالمنفصل كايصاءه بشاة من غنمه او جمل من ابله او بنخلة من نخيله ونحو ذلك، فهل للموصي له الاوسط او ما لا عيب فيه او ما يقع عليه الاسم؟ خلاف، والمتصل كايصاءه براس من كشاة معينة او رجلها او جلدها لم يجز قبل انفصاله.



 واختلفوا في المنافع كغلة شجر وسكني دور وخدمة عبيد او دواب وغرس وبناء بارض، فمن اوصي لاحد بثمار جنانه عشر سنين او سكني داره فمات، فلا يحكم له بذلك، ولزم الوارث عند الله، وجوز ان وسعه الثلث، وياخذه في السنين التالية لموته، وان عدمت ثماره فيها او في بعضها او ترك الخدمة محلهما والسكني فيها او اخذ منه محلهما او منعا لا بالوارث فيها او في بعضها لم يكن له بعد العشرة شء، وقيل: ان لم يعين التالية لموته فله فيما بعدها، ولا خلاف ان عين، وان اوصي بما ذكرنا لا بتاجيل؛ منع، وجوز بالنظر الي الثلث والنزول فيه مع الوصايا ان كانت، وكذا ان اجل واحاط ما اوصي به بماله لا يجاوز الثلث وينزل فيه معها.

 ولا يصح لتارك وارث ايصاء باكثر منه ان لم يجزه اجماعا والخلف فيما دونه، فقيل: بالربع، وقيل: بالخمس، والماخوذ به الثلث.

 وهل تصح اجازة الوارث لمورثه ايضا باكثر منه ولا رد بعد موته او لا؟ قولان.

 فصل جاز الايصاء لموحد لا وارث او عبده ولا قاتل او عبده ولا لعبد الموصي.

 وفي جوازها لوالديه ان لم يرثاه او لبعض ورثته ان اجازها له باقيهم في حياته وردها بعد موته او لمشرك قولان؛.



 ولا يوصي لوارثه بحقوق كانتصال واحتياط وزكاة وكفارات، وجوز.

 ولا تصح لقاتل ولو خطا، او طفلا او مجنونا كارث تقدمت جرح القتيل او تاخرت ان مات به قتله وحده او اعان عليه غيره وان سبعا او ما يتاتي منه قتل او امر به عبده او طفله، او راه مشرفا علي هلاك فتركه وهو يقدر علي خلاصه، وقيل: الخطا والمباح قتله للقاتل، كقاتل وليه والباغي والطاعن والمرتد ونحوهم لا يبطل ايصاء له.

 ومن اوصي لاثنين فقتله احدهما بطل سهمه، لا سهم الاخر ولو طفله.

 وجازت لحمل ان ولد حيا، وجازت لعبد من غير ربه عند الاكثر، وهل هي له؟ كرقبته او للعبد ينتفع بها، وحرم علي ربه اخذها منه؟ قولان، فان انتقل العبد من ملكه قبل موت الموصي له تبعته حيث انتقل علي الثاني ولمالكه الاخير علي الاول.

 وتصح لكطفل وان بلا قبول، وفي لزومها الموصي له ان دفعها، قولان.

 ولا تصح لميت.

 ويعتبر حال الموصي له عند موت الموصي لا قبله حتي لو طلق زوجته ثلاثا بمرض مات فيه وقد اوصي لها جازت، وكذا المدبر لموته، وان اخرج نصف عبد اوصي له من ملكه جاز نصفها.

 وبطلت لبهيمة فلان او شجرته.



 باب ندب لموص ابتداء ايصاءه لاقربه بما شاء من ثلث ماله وادناه ربع دينار.

 واستحسن باصل.

 وترثه امراة من جدها واخيها وابن ابنها ومن جدتها واختها وبنت ابنها والرجل من هءلاء وغيرهم ومن عمته وبنت عمه وبنت اخيه وغيرهن ان صار لهن عاصبا ولو بعدن اذا لم يكن وارث دونه.

 وهو فرض كارث لقوله تعالي: (واولوا الارحام) الاية فمن مات ولا وارث له سوي عمته وبنتها او خالته وبنتها واوصي للاقرب فالمال للعمة والاقرب لبنتها، وقيل: لامها ايضا، وكذا الخالة وغيرها من الارحام.

 وتورث وصية الاقرب كالمال، وعليه فمن خلف ابنا واما وجدة وشقيقة او لاب وبنت ابن وعما واوصي للاقرب فسدسه لجدته ونصفه لبنت ابنه والباقي لاخته، ولا شء لعمه وقد حكم بهذا.

 ولا تصح لعبد او مشرك او قاتل، ومن اوصي للاقرب ولم يكن له رجع ورثته فيما اوصي له به علي ارثهم، وقيل: يرثه العاصب منهم لا زوج وكلا لي ونحوهما.

 والمولي ان ترك مالا واوصي للاقرب اخذه وماله معا سابق اليه من جنسه ولا يلزمه حيث لا عاصب له.

 ومن ترك بنيه ولهم اولاد وامراة احدهم حامل فهل ينتظر بقسمه حتي يولد فيرثه معهم او لا؟ قولان.



 وكذا ان ولد قبل ان يقسم هل يرث فيه ام لا؟.

 وكذا تارك اباه واخاه وامه حاملا، فقيل: لها ثلث وللاب ثلثان، ولا تحجب لسدس بحمل وولد قبل القسمة، وقيل: تحجب ان ولد حيا.

 ولا تجوز قسمة قبل ولادة الحمل ان كان ممن يرث ويحجب ويرث ان ولد حيا اجماعا.

 ومن اوصي لاقربه بعشرين دينارا لا معينة ولا مقصودة فمات ولم ياخذها الاقرب حتي ولد اقرب منه او مشاركه او اسلم او عتق فهل اعتبر يوم الموت او الاخذ كالقسمة؟ قولان؛ وان كان بين الاقربين طفل او مجنون او غاءب، او منعها منهم الوارث حتي حدث داخل لم يرث معهم، وكذا ان اوصي للاقرب بمعين كالنخلة او الدار او الامة او الدنانير فلا يدخل الحادث في ذلك انفرد او شارك.

 وان اوصي لاحد من اقاربه بعشرة دنانير ثم لجملتهم بماءة فهل يشاركهم فيها ويختص بالعشرة ايضا وهو المختار، او لا يشاركهم، او له الماءة والعشرة، او ياخذ كل مثله عشرة ان تساووا ثم يقسمون الباقي؟ وكذا ان اوصي لجملتهم ثم خص واحدا بشء خلاف.

 وان اوصي لبعضهم فقط لم يرد من حرمه ممن اوصي له، ولا تجزيه للاقرب ولا يبلغ في العصيان كتاركها.



 وان اوصي لواحد من اقاربه هكذا لم يصح، وقيل: تجزيه وهي بينهم، وان قال: لهذا او لهذا من اقاربه فكذلك، وكل وصية لم تتبين جعلت للاقرب.

 وان قال: اوصيت بهذا الشء لفلان او لفلان ولو اجنبيا جاز لوارثه ان يعطيه لمن شاء منهما وهو بينهما ان قال لهما.

 وان قال: لفلان ولعقبه فله الثلثان ولعقبه الثلث.

 وان قال: في حج او كفارات او احتياط جعل في واحد، وان قال: لكذا وكذا وكذا فاثلاثا.

 وان اوصي لاقاربه بهذا او بهذا خير الوارث، وقيل: لهم نصف كل، والاول اظهر، وان تلف احدهما كان لهم الباقي، وان تناسلا او احدهما فحكم نسل كل حكمه والخيار للوارث، وكذا ان نقصا عينا او تغيرا او احدهما والخيار له ايضا، والاجنب والاقرب في هذا سواء، وهكذا كل وصية.

 وان اوصي له او للاجنب بواحد منهما جاز واتفق مع الوارث، والا تشاركا فيهما للجهل ولا اوسط، وان كان بيد الاقرب ما اوصي له به اجزاه.

 ولا تصح بابق او مغصوب واجزته ان دخل يد الاقرب يوما.

 وجازت بكل منفعة لا بتمليك كغلة لم توجد، وسكني دار، وجواز ساقية وخدمة كعبد وشفعة.



 ولا يصح له الايصاء بمال الغير او بمنفسخ، او بما ليس عنده كان قال: شاة من غنمي ونحو ذلك، الا ان قال: من مالي، او تخرج منه.

 وان بموقوف وقف.

 وبطلت ان صار الموصي له عند موته وارثا وفي العكس قولان.

 فصل ان خص بها اجنبيا فللاقرب رد ثلثيها منه ان لم تكن علي حقوق كاحتياط، وقيل: لا يرد مطلقا.

 والخلف في اي وصية يردها للثلث فالاصح انه لا يعارض حجا وتنصلا وكفارة ومسجدا ومسكينا واصلاح سبيل، وقيل: يعارض كل خارج من الثلث والمختار انه اذا شغله بشء من وصيته فلا يرد الثلثين، وجوز ويعتد بما في يده حتي يتم، وقيل: لا يعتد به، وقيل: لا يرد مطلقا.

 وان اوصي لاقربي بدينار ولاخر بضعفه ولاجنبي بعشرة ردا منه ثلثيها ان لم يجيزا علي الخلاف، وان اجاز له احدهما رد له الاخر منابه.

 ولا تضر الاقرب اجازته لموص لاجنبي في حياته.

 وان خصه وترك الاقرب يشهد له بها علي الوارث وان بلا حضور الاقرب ويحكم له بها ايضا ودفعت له بدونه، ولا يشهد لاقرب ان دعا الشهود اليها بلا اذن الاجنب، ولا تنصب خصومة بينه وبين الوارث بعد اخذ الاجنب لها.



 وان جمع ميت بها اثنين فعورضا فيها فاراد احدهما خصاما او اشهادا عليها وابي الاخر لم يجبر في الحكم، فان عطل وتلفت ضمن مناب صاحبه عند الله، ولا يشهد بها لاحدهما فقط.

 وان اخذها اجنبي من وارث فضاعت بيده ضمن ما لاقرب ان ضيع بلا غالب.

 وان اوصي له باكثر من ثلث باذن وارث رد الاقرب منه ثلثي الثلث فقط.

 وان اذن غرماء محاط به بايصاءه بكل ماله فلا يرده وارثه للثلث، ولا اقرب من اجنب.

 وان عين اقرب فخرج خلافه اخذ دونه.

 وتقسم بين ذكور واناث كارث مرادة للاقرب، وعلي الرءوس ان لم يبين تفاضلا مريد بها حقوقا او ديونا، وكذا ان نص علي تسوية في اقرب.

 وان اوصي لذكر وانثي اقربين له بمعين ولم يذكر الاقرب جاز سواء، والقرابة لاربعة اباء من موص من ابيه وامه ودخل فيها عبد ومشرك وحاضر وغاءب علي الاصح؛ ثلثان لقرابة الاب وان واحدا، فقيل: كارث، وقيل: بتسوية وثلث لقرابة الام بها ايضا ولو واحدا واخذ بهما جامعهما وان وجدت قرابة احدهما فقط اخذ الكل وان واحدا، وقيل: يختص بها قرابة الاب ان كانوا اقرب اليه، وفي العكس نصفان، وقد مر الخلف في حدها.



 ودخل معهم وارث من مات بعد موت الموصي لا من ولد بعد موته ان لم يحضر قسمتها علي ما مر.

 وان بقي منها ما لا يقسم لقلته اعطي لاقربهم الي الموصي ان كان فقيرا، وقيل: للفقراء .

 وجاز ايضا لرحم ودم وهما من حرم عليه نكاحه، وقيل: هما والقرابة سواء.

 ولا يرد الاقرب ما لجيران، وياخذها كل جار وان غنيا او عبدا او كتابيا لا كتابي من رفيق، وعلي الرءوس لا الدور، ويعد فيه عبد الموصي بشرط ما مر.

 وان اوصي بثلث ماله لاخوته وله اثنان لاب وكذا لام وشقيقان فان كان له ولد يحرز ميراثه فبينهم سواء والا استخص اخواه لابيه بثلث الثلث وبطل سهم الوارثين لرجوعه في ارثهم، لان ثلث ماله للكلالين وثلثيه لشقيقيه.

 باب يخرج من الكل كفن وبقعة ان اشتريت وهما قبل الدين، فبعده وصية فارث، ولازم من وصية من الدين.

 فمن عليه وصية ابيه وجده هل يتحاصص او يسبق الجد؟ فيه تردد.



 ومنه التنصل، وقيل: من الثلث كاحتياط علي المختار، وزكاة وحج واجب مع تضييع، فالتنصل؛ كل تباعة لازمة من نفس او مال بتعدية او معاملة، فما علم ربها قصد بايصاء له بها، او ما جهل فبعنوان الانتصال ويتحاصص من علم ومن جهل، والمعلوم قيل: اولي بها وهو المختار، وجاز وان لعبد او مشرك او قاتل او وارث، وان قال: لمال عبد فلان، فهل له او لربه؟ قولان.

 وان اوصي بكذا لاموال الناس فلفقراء، وان امر بدفعه لمعين، فهل يدفع له؟ وان كعبد، او للفقراء؟ قولان، وكذا لهم ان ابي المعين من قبوله، وان لم يمت الا وقد زال الوصف المانع كغني او شرك او رق، جاز له وتدفع في عكسه للفقراء علي المختار.

 وان امر بجعلها لكحج او مسجد في قبيلة او بلد او صنف كذا فعلي ما امر به، وجوزت في غيره.

 ولا يجبر في الحكم ما حيي ان ابي، وعلي خليفته ان تنصل لاحد بوصية ويستحقها هو او وارثه بعد موت الموصي ويزكي عنها حينءذ.

 وان تنصل لورثة فلان فكارث وان لمالهم استووا.

 وان لاحد بمال فلان، والمعين ليس بوارث الموصي له بطلت الوصية، وجوزت للمعين او وارثه علي الاصح.



 وان اوصي ان ينفق عليه كذا في تنصل ماله انفق عليه وينتظر ما حيي ان ابي وعلي خليفته ان جن وعلي وارثه ان مات كارث.

 وان ل كطفل فعلي خليفته ان كانت والا لزم عشيرته استخلاف امين يقبض له، وكذا وان اوصي بالنفقة عليه، وام طفل كوليه في القيام عليه كما ياتي ان لم تكن له خليفة.

 وان امر بدفنه حيث مات او يكفن في حرير لم يلزم وارثه ذلك.

 ورخص في الانفاق علي الفقراء مطلقا ان اوصي به في بلد معين او في مساكينه او اوصي ان يصلح بهذا المسجد الفلاني رخص في اصلاح غيره به.

 وان بكذا للتنصل ان ينفق عنه في زكاة او كفارات او عكس، اعتبر الاول، اذ لا يجزي فرض عن فرضين.

 وان بهذا التنصل او لزكاة فانفق في احتياط لم يجز المنفق لمخالفته ما امر به، وجوز كما ان اوصي لاحتياط فانفق عليه في زكاة او تنصل.

 ومن نوي ليلة عاشوراء، ان كل ما يصومه او يصليه او يتصدق به او اكله طاءر او دابة او سارق فهو لاحتياط ما عليه من صلاة او صوم او مال لا يعرف اجزاه.

 وان اوصي لانتصال او احتياط هكذا ولم يذكر اموال الناس، فقيل: ياكله الاقرب، وقيل: ينفق كما اوصي.



 باب ندب لمسلم ان يحتاط اذ قل من ينجو من تباعة، وان من لسان او عين او ماشية او رقيق.

 وخرج من الكل ان عينه لمال فلان ويدفع له بعينه ان كان مكيلا او موزونا، وفي الاصل قولان.

 وان قال له رب تباعة: لا توصي لي بها لم يلزمه ايصاء بها اذا احتضر وهو حي ولزمه لوارثه ان مات قبله.

 ودخل النساء فيما للمءمنين او القانتين، علي المختار لا عكسه ودخلن فيما للفقراء او لليتامي اتفاقا.

 ويدفع لثلاثة، ولذكر ما لمسلم او يتيم وفي ادخال الرجال في الارامل والايامي قولان والمختار الدخول بالعرف.

 وخص بما للموالي من عتق لا بنو العم والقرابة بالعرف.

 ودخلن في ابن السبيل والمجاهدين والمصلين والحجاج.

 وما للبر او لافضله او لذويه او للمسجد او الكعبة، فلما اوصي به.

 وبطلت لبني فلان ان كانت قبيلة لا تحصي.



 وان اوصي بثلث ماله لفخذ او بطن يعرف ويحصي، فالذكر والانثي فيه سواء، واستخص به النساء ان لم يكن فيهم ذكر، ودخلن في اولاد فلان وهو الاب الادني سواء اتفاقا وفي بنيه علي خلف، ودخل عبد ومشرك ومختلط فيهم وياخذها واحد وان انثي ان لم يوجد غيره، وبطلت ان مات بنو فلان قبله، وان لم يكن له بنون يوم اوصي ثم حدثوا فلا شء لهم.

 ولا تصح في الحكم لما يلده فلان للعدم، ومن مات من بني فلان قبل اخذه منابه اخذه وارثه لا من ولد بعد موت الموصي وجوزت له ان حضر القسمة، وهذا في عام لا في خاص.

 وان لابوي فلان او اخوته او ازواجه فسواء.

 وينفق ما لفقراء اهل منزل كذا عليهم فيه او في غيره.

 وما علي فقراءه علي موطنه وان من غير اهله فيه او في غيره ايضا.

 وما في منزل كذا علي الفقراء علي من وجد فيه وان مسافرا او ساءلا وان خلا جمع اليه فقراء من منازل وانفق عنه عليهم فيه، تامل الفرق.

 وما في منزل كذا او لمسجده وفيه منزلان او مسجدان، ففي الاول ان عرف، والا قسم بترخيص واجزا ان علم بعد، وقيل: يعاد فيه ويعتد بما جعل فيه اولا.



 وان اوصي لمن لا تجوز له كمشركين او عاصين او شياطين او ملاءكة، فعلي الفقراء ولو جازت لعبد ومشرك وغني بصلة وحقوق، وقيل: بطلت، وكذا ما لكناءس الذميين او لاعيادهم او لمحرم يشتري فينفق عليه.

 وان لفقراء خلف الماء فلهم، وقيل: علي فقراء بلده، وكذا ما ينفق عليهم ببغداد ونحوه من البلاد البعاد ينفق فيه ورخص في بلده ان وجد مانع.

 باب لا يجوز حبس ما حبسه في سبيل الله عندنا واجازه ابن عبد العزيز كسلاح يتقوي به المجاهدون للروم والبغاة والناقضين عهدا والهاتكين حرما.

 ومن احتضر وقال: اجعلوا كذا من مالي في سبيل الله فان كان سلاحا استحسن تقوي المرابطين به، وان كان عينا او نعما او اصلا او نحو ذلك ففي سبيل الله او في حج او عمرة او صدقة او عتق او صلة او نحوها ففي اي وجه جعل اجزاه.

 وان بكفرسه ما حيي جاز وان اجل فاليه والا فحتي يستوفي الثلث.

 ولا يستعمل في غير ما اوصي به له وان بكتاب او مصحف لقارء فيه لم يمنع الا ممن خيف منه افساده.



 وان بنهر او جب او رحي او شجرة او حيوان او متاع فلا ينتفع به وارثه ان لم ياذن له وجاز كغيره ان جعله حيا وكذا ان بارض يدفن فيها، فان اعطاها حيا فهو ووارثه وغيرهما فيه سواء،.

 وان اوصي بها لمقبرة فلها وقيل: تباع ويصلح بثمنها مقبرة.

 وان بها لمسجد جعل قيل ثمنها فيه، وقيل: تمسك وتجعل غلتها فيه.

 وان بكذا لمصباحه او حصره خص به ورخص في جعله لمسجد ولا يجعل ما لمصلي في مسجد كعكسه، ورخص في الاول.

 وان لمسجد لا بعينه، ففي مسجد منزله وان كان فيه مساجد ففي مسجده ان كان، والا ففي الاقرب اليه وجوز حيث اريد وان عين قصد به الا ان خرب او منع من وصوله.

 وان اوصي مخالف لمسجد لا معين ووارثه موافق جعله في موافق.

 وان لم تعين امراة ففي مسجد قرابتها.

 وان اوصي لمخالف او كنيسة ففي موافق.

 وان لامام مسجد كذا او مءذنه او قاءمه او تلاميذه فلمن به وقت موت الموصي ان لم يعين، وكذا لاهل صفة كذا اعتبر وقت موته، وقيل: اعتبر وقت الانفاذ.



 باب ندب لمسلم ان يحج فريضة وحوطة ويوصي بنافلة، وشدد من قال تارك حج بعد لزومه حتي قضي الحجاج مناسكهم هالك يقول موص به: اوصيت بكذا للحج او بالحج او ان يحج عني وكذا العمرة او هما.

 وان اوصي به ولم يذكر عمرة، فهل يعتمر له ايضا او يحج فقط؟ قولان؛ وخصت دونه في عكسه وما عينه لاحتياط حج فليحج عنه به .

 وان لطريق مكة اصلح به الوعر منها، وقيل: يحج عنه به.

 وان بالحج هكذا استءجر عنه حاج بما شاء.

 وان بكذا من ماله للحج او فيه ساوم وارثه او خليفته فان وجد واحدة فواحدة، وان اكثر ففي كل سنة حجة وان لم تكمل شورك مع مثله نقصا ولو اختلفا قلة وكثرة.

 ورخص في ثلاثة، وكذا في عتق، وقيل في سبعة.

 ويشترك رجل وان مع امراة لا عبد وصبي وخنثي.

 وذو فرض، وان مع ذي نفل لا ذو حج فقط مع معتمر كذلك كعكسه ولا حج مع حج وعمرة كعكسه، وتصح باتحاد الجنس.

 ولا يحج  قيل  شخص عن نفسه وغيره واحدة ولا عن حي وميت.

 وان وجد في الثلث او فيما سمي واحدة دفع ولو اوصي باكثر منها، وكذا العتق.

 وان شورك له حجتان او رقبتان مع اثنين مع كل واحدة صح له ولغيره.



 وان لم توجد مشاركة اعين به حاج قلت نفقته ان لم يكن وارث الموصي او وارثه، فان انكسر الحج عليه رد ما اخذ للوارث وقيل: لا يرد، ولا تباعة عليه ولا علي الوارث وهو الاشبه، وان تبين له ان المعان لا يصح منه حج ضمن، وكذا دافع حجة له، وجوز حج عبد باذن عن حر وتعزل ان انقطع الطريق، ويشهد عليها عدول، ولا ينفق منها الا باذن ربها ويرتجي امتثال امره.

 باب من اوصي بكذا لحج منه عنه حج عنه واحدة واكل وارثه الباقي، وقيل: الاقرب.

 وان بكذا دينار لحاج بها او به او بهم عنه دفعت لواحد وان كان بها فضل.

 وان قال بهم عني منهم، فكذلك لتمام كلامه عند عني، وبطل منهم، ويوكل باق ان قدم واخر بهم.

 وان عين حاجا عنه بكذا لم يدفع لغيره ما حيي ولو ابي، واستظهر رجوعه للوارث او للاقرب علي ما مر ولا ضير ان تلف في المدة بلا تضييع.

 ويحج عنه من الثلث ان قال: حجوا عني او علي لا ان حجوا.

 وان اوصي بدنانير او دراهم دفعت ، وجاز البدل باذن وان بغيرهما بيع بهما واختير دفع الموصي به وان سواهما ان قبل، ويراعي صلاح الميت.



 فصل هل تدفع من بيته او من قبره او من مصلاه؟ اقوال؛ ويجزي من غير ذلك فيما دون الميقات، وصحح دفعها من بيته، وان لم يمت فيه.

 وان اوصي بحجات فهل لوارثه او وصيه ان يقيم بالمدينة حتي يقضيها، فيه شدة، ورخص.

 وان مات حاج في طريق سير عنه من موضع موته، وان لم يسر عنه حتي ساروا يوما او اقل او اكثر اكروا ساءرا عنه من الموضع الي الذي ساروا منه عنه، وان لم يجدوا ساروا من موضع اعطوا منه الحج عنه الي الذي مات فيه راجعين من الطريق الاولي او من غيرها ان تعادلت الطرق واستحسن دفعها الحاج عن نفسه قبل متولي، والا فلموافق يرجي صدقه وامنه، وان عدم فلمخالف يءمن منه اكلها.

 وصح حج رجل عن امراة، وفي عكسه قولان.

 ويلبي عن غير متولي، ولا يستغفر له، قيل: ولا يهلك بذلك ولا يجد ما يجده حاج عن نفسه.

 وان احتضر في طريق اوصي عن صاحبها والا رد المال وارثه لوارث الاول وقيل، يدفعه لحاج عنه.

 قيل: من اخذ وصية حج من وارث ثم طلب اليه ردها لا ياخذها منه، والا ضمنها حتي تصل، ورخص ان قام بعينه ما اعطاه لا قيمته او بدله ان هلك.



 وجاز دفع نافلة او لازمة بحنث قبل فريضة كعكسه ودفع واحدة بلا تسميتها ايضا في عام واخري في قابل.

 فصل ينبغي لعاقل ان لا ياخذ حجة غيره.

 فان دفعها له وارثه او خليفته قال: هذه وصية فلان دفعتها لك علي ان تحج عنه وتحرم من الميقات وتقف بعرفات وتطوف الواجب وتفعل المامور وتجتنب المنهي، فان قبلها علي ذلك لزمه ان يتمها، ولا يتمتع بعمرة لحج ولا يقرنهما الا ان اخذها علي ذلك.

 ومن فسد عليه اتمه واعاده من قابل.

 وان تمتع بلا اذن ففي اجزاءها قولان.

 ويلبي علي فلان ابن فلانة ان عرفها، والا فابوه، وان لم يعرفهما لبي علي فلان صاحب الوصية وان نسيه فصاحبها ونواه وان تركه ولبي علي نفسه في بدء احرامه الي اخره اجزاه لنفسه ويعيد للميت من قابل، وان بدا عليه ثم لبي علي نفسه وان تعمد اعتبر بدءه واجزا عنه.

 وان انفذ وصاياه متطوع عليه من ماله اجزا عنه وعن وارثه وخليفته ان لم يجد ينو اخذا منهم ولا يجده في الحكم ان نواه.

 وجاز لخليفة ميت ان يحج عنه بنفسه ويمسك المال ان اذن له الميت، وقيل: مطلقا كالوارث.

 وان حج عنه وارثان صحت لمحرم بها اولا.



 وان عين شيءا لحج فقال للورثة: من حج منكم عني اخذه ثبت لحاج عنه منهم ويتفقوا علي واحد ان تسارعوا، وياخذه ان وسعه الثلث ولا ينظر فيه لعناءه والعمرة كالحج فيما مر، الا انها تقع في كل وقت، ولا يقع الا في ايامه ومشاهده.

 باب.

 ان عين شيءا لعتق لزمت سالمة مساوية، وان وجدت رقبة باقل منه، وان قال يعتق به عنه جازت، قيل باقل ان وجدت وينفق الفضل، منه عنه كذلك ويءكل الفضل.

 وان امر بعتق فلانة امة له عنه تعينت.

 وان ضيع وارثه حتي ماتت لزمه مثلها.

 وان حدث بها مانع من عتقها انتظر زواله ان رجاه وتعتق ان كان من حياته.

 وتبرا ان ماتت او استحقت قبل موته.

 وان اعتقها عن نفسه في دين اجزته، وعليه مثلها وولاء الاولي له الثانية له ولشركاءه ان كانوا.

 وان باعها او وهبها جاز ولزمه شراءها وعتقها عن ميته،.

 وان اعتقها من صارت اليه او ماتت او حدث بها مانع فمثلها، وتطلب وتنتظر ان هربت او غصبت ويجزي عتقها هنالك ان دخلت يده يوما وان ماتت فيه او حدث فيها مانع فاخري.



 وان عين شيءا ليعتق به عنه عبد فلان اعتقه عنه ولو بمانع فيه في حياته، وينتظر برءه ان حدث به بعده وكان مما يبرا مثله والا فاخر ولزمه عتق، ولو مات او حرر في حياة مورثه، وان غاب ثم صحح موته في الحكم فاعتق غيره ثم جاء حيا، فهل يجزي الاول او لا بد من عتقه؟ قولان وكذا كل وصية بمعين لمعين منها ان تلف لا بتضييع ثم وجد بعد انفاذ من غيره، هل يجزي او لا؟.

 وان اوصي بمعينة فاشتراها وارثه وهي محرمة الميت لم تحرر عنه بعد موته وتجزي عنه.

 وان كانت محرمة لبعض الورثة حررت عليه مع الشراء، ولا تجزي عن ميتهم وضمنها البعض، ولو اشتراها غيره منهم او الخليفة ولا تتحرر بخليفة غير وارث، ولكن اذا ارادوا عتقها، طلبوا ربها ان يعتقها، ثم يعطوه ثمنها فان ابي نووا بشراءها عتقها عنه فتجزيه وسلموا وان اشتري الموصي بها واحد منهم لنفسه فهي ماله ما لم يعتقها عنه، وما ولدت بعدا وقبلا، عبيد له وثبت نسبه ان تسراها.

 وان اوصي بعتق فاعتق خليفته من خدم تركها لا من خدم الوارث جاز عنه ولو غلت ما لم يجاوز الثلث فيضمنه ولا يتعمد اضرار الوارث بلا عذر،.



 وان اعتق طفلا لزمته نفقته لبلوغه لا الوارث ان لم يكن بامر الميت.

 فصل جاز ما اعتق في مرضه او امر معتقا عنه عبده في صحته وترك حتي مرض او علق عتقه لوقت او لمشيءة فلان او قدومه في المرض وهل من الكل او من الثلث؟ قولان.

 ويستسعي العبد بما فوقه ان جاوزه علي الثاني، وان اعتقه فيه، وقد احيط بماله صح وسعي بثلثي قيمته للغرماء، وقيل: بكلها، وهو المختار والاكثر علي بطلانه وجاز في صحته، وان احيط بقيمته اجماعا وبطل بلا خلاف اذا كان بعد الحكم بالدين لهم وتحجير ماله وان اعتقه قبل الحجر وبعد الحكم بالدين ولا وفاء به في ماله، فهل مضي وهو الاظهر او بطل؟ قولان.

 وتعتق بمنزل اوصي بعتق فيه، وكذا ان عين جنسا لا يجزي غيره علي الاصح.

 وحرر معين بعتقه بعد موته، وقيل: حتي يعتقه الوارث كما ان اوصي ان يعتق عنه لما بين المصدر والفعل، وضمن قيمته ان ضيع عتقه حتي مات ووسعه الثلث .



 وان عين امة فما ولدت قبل ان يعتقها الوارث عبيد، وهي امة ما لم تعتق وله غلتها وعليه جنايتها ما دون رقبتها، وجاز فيها ما فعل غير اخراج من ملكه، وهل يجبر علي عتقها ان استمسكت عليه او لا؟ قولان ولزمه عند الله علي الثاني.

 وان اوصي لعبده بمال فهل يصح ام لا؟ قولان فان كان الموصي له به قدر قيمته او اقل حرر وسعي بما بقي منها فكان كموص له بنفسه.

 وان بعتق رقبة شورك فيها اعتقها الوارث بعد ان يملكها وقد لزمه شراءها وعصي متعمد عتق مشترك وضمن ما لشريكه.

 وان اوصي بعتق واحد من عبيده وله عبد وامة جاز احدهما.

 وان قال اعتقت واحدا من عبيدي عتقا معا وسعيا بقيمة احدهما.

 باب جاز التدبير وهو عتق بصفة علق لموت سيد او عبد او غيرهما.

 والاكثر علي انه في الصحة من الكل وفي المرض من الثلث، وقيل: منه مطلقا، وصحح وهو الانظر.

 ومنع بيعه وهبته وجوز لعتق.

 وحكم حمل مدبرة حكمها واعتبر يوم ولادته فهو قبل المدة عبد و بعدها حر.

 وحررت عند تمام كلامه ان دبرها قبل موته او موتها او غيرهما بلا مدة وقد مر، وكذا ان بعد ذلك.

 وله وطءها اجماعا.

 لا وطء مكاتبة عندنا اذ هي حرة.



 ولا يصح رجوع في تدبير.

 وحرم تسريها ان دبرها قبل موته او موتها، ويوصي لها ان دبرها لاجل مسمي قبل موته بقيمة خدمتها اليه، وان قتلت وعاش حتي جاوزه فهي امة، وان مات قبل تمامه فحرة فيقتل بها قاتلها ان تعمد، وكذا حكمها في كقذف وجرح.

 وان قتل مدبر فاخذت قيمته دبر بها مثله، وهل يءكل فضل ان كان او يدبر به غيره؟ قولان وكذا دية عضوه ان قطع وتءكل دية جرحه وحلت خدمته ما لم يعتق، وقابلت خدمته قيمته.

 وهل يحرر ان قتل مدبره ويقتل به ان شاء وارثه او يمنع كارث به؟ قولان، وكذا ان قتل الموصي له موصيا له هل تبطل او لا.

 وان دبر متعدد عبدا لموته حرر بموت الاخير و بالاول ان دبره كل بخاصته.

 فصل التدبير قول سيد لرفيقه: انت مدبر في حياتي حر بعد موتي، او انت مدبر او لوقت كذا ويكون قبل الموت لاجل، ومعه ايضا و لو في صغير ومشرك.



 وصح ممن صح عقله لا في مشترك بلا اذن و لاجل معين ولموت كل ذي روح ولو مجازا كنبات وهل يحرر في حينه او لموته؟ قولان وحرر عند اتيان مطر او ريح ان علق اليه وان لم يعلم به، وكذا كل مجهول وقته وحرر في حينه ان علق لماض، و عند حصول صيف او خريف او حرث او حصد او قدوم مسافر او ولادة امراة ان علق اليه.

 ومن قال لرقيقه: اوصيت لك بنفسك، حرر عند موته و في حينه ان قال: وهبتها لك وصح كعتق بامر.

 باب لزمت وارثا بالغا عاقلا وصية موروثه ان شاهدها او شهد بها امينان عند الله وفي الحكم، و عند الله كل ما صدقه من كتاب او شهادة واحد وان غير امين او ممن ترد منه.

 ولا يعطي من سهم غاءب او كيتيم في هذا ان ورث معه، وجوزت في الحكم عليهما ان وجدت في دار ميت او بيته او عند امين ولو بشاهد واحد ان كان امينا.

 ويكتب وصيته في قرطاس واحد لءلا يخلط الا ان ضاعت او محيت او قطعت، ويءرخ وينبه علي انها اخر وصاياه او ناسخة لما قبلها، ويشهد عليها ان لم يكتبها بخطه، ولزمهم انفاذها ان قال لهم او للشهود: اني اوصيت بما في هذا القرطاس، وقيل: حتي يقرا عليهم.



 وان وجدوا بعد موته اكثر من واحدة انفذوها مطلقا ما لم تجاوز الثلث وتحاصصن فيه ان جاوزنه، وقيل: ان اتفق الكل انفذوا واحدة، وقيل: الاخيرة ان علمت.

 وينفذ ما جاز عليه بقلم ان قرء والا سقط كمقطوع، وممحو حتي لا يقرا.

 وان ضيعوها حتي قطعت او محيت او تلفت وان بتعدية او بواحد منهم ضمنوها، لا غيرهم ان محاها الا ما افسد في القرطاس بتعدية.

 فصل ان اوصي بشطر من ماله لاحد او سهم معلوم منه اخذ الثلث ان لم يجزه وارثه وان ابهمه، فقيل: ياخذ كاقل الورثة سهما وقيل: السدس، وقيل بطلت كما ببعض منه او شقص.



 وجازت بسهم احدهم، وان تفاضلوا اخذ مناب اقلهم، وان قال بنصيب احد بنيه وعنده واحد قاسمه ان جوز والا اخذ الثلث ان لم تكن وصية سواه وان كانت نزل معها فيه بالنصف، وقيل بالثلث، وان كان له اثنان اخذ الثلث ان لم تكن سواه ونزل معها ان كانت بالثلث فيه، وان كان له ثلاثة اخذ الربع ان سلم له والا نزل مع غيره في الثلث بالربع وهكذا، وان كان له ذكور واناث اخذ الموصي له ان كان ذكرا نصيب ذكر، وان كان انثي فكانثي، وان كان خنثي اخذ بالحالين واخذ مناب ذكر ولو انثي ان خلف الذكور فقط كعكسه، وان اخذ من الثلث اكثر من مناب احدهم رد لهم الفضل حتي يستووا.

 وان اوصي لاحد بما يملكه ولاخر بنصف ماله، ولاخر بثلثه فاجاز الورثة نزل كل في ماله بما اوصي له به، وان لم يجيزوا نزلوا بذلك في الثلث، وقيل: لا ينزل فيه باكثر منه.

 وان اوصي لواحد بماءة دينار ولاخر بثلث ماله وهو يساويها قسما الماءة له نصفين، ونزلا مع الوصايا ولاخر ان كانت.



 وان اوصي له بعبد قيمته الف درهم ولاخر باخر قيمته نصفها ولا له سواهما، و لم يجز الوارث، رجعا للثلث ونزل فيه كل بقيمة عبده ولو كان سواهما، وقيل: لا ينزلان فيه باكثر منه، وكذا ان كان احدهما قيمته اكثر من الثلث و الاخر اقل منه ينزل فيه كل بقيمة عبده.

 وان اوصي بمختلفات اكثر منه تحاصصت فيه، ونزل كل بما سمي لها، فان كان فيها حج ولم يسم له نزل فيه بما يصاب به في وقته، وكذا العتق، تامل استخراج الكل.

 باب ان مات ولم يوص بزكاة لزمته كفر، وقيل: ان دخل حول في حول ولا يلزم وارثه ما لزم موروثه ان لم يوص بها او لم يترك شيءا الا ان تفضل عليه او كان صالحا ودان بالوصية ففاجاه الموت قبل الايصاء.

 ولا تصح بصلاة.

 او اغتسال او وضوء او استنجاء او له بشء.

 او لمصل علي جنازته.

 و هل ياكلها الاقرب او لوارث؟ قولان.

 وان اوصي بشء لدخول الفراش دفع لشيخ مسلم او عجوز قريب اليه ان وجد والا فمسلم فقير مطلقا.

 وصح لحامله وغاسله وكافنه ومنزله في قبره ودافنه ونحوه، ولقارء عليه بعد وفاته وهو من الثلث.

 وبقضاء صوم، ولا يمسك الوارث ما اوصي به لصاءم عنه ويصوم عنه الا ان اذن له.



 ويوصي مقيم بما عليه من القضاء، وان لم يضيع ان تعمد الاكل لا بعذر.

 ومن تكفل بانفاذ وصية معدم من ماله لزمه وان غير وارث، وقيل لا، ولا يدرك الوارث ولا الاقرب مما تكفل به شيءا.

 وان اوصي بهذه الغنم لجيرانه لايذاءهم انفقت عليهم باعيانها، وجاز بيعها وانفاق ثمنها، وكذا ان اوصي بها لانتصال او احتياط ولا يجزي ذبحها وانفاق لحمها في هذا الا باذنه ولزم وارثا ترك نصيبه من المال لغيره انفاذ منابه من الوصية، وقيل: لا.

 وان حول لهم وصيته لاوقات الغلات جاز، ولا يضمنون ان تلف المال بلا تضييعهم فيها، ولا يءخروا بعد وجود المال ان قال: انفذوها اذا تيسر لكم، جاز انفاذ واحد منهم عنهم او اكثر، و عد متبرعا ان لم يشهد علي ادراك مناب الاخرين لا وارث وارثه، وجاز ان ورثه وارثه وحده.

 باب جاز في الحكم الرجوع فيها لا في تدبير عتق والزيادة والنقص.

 وان اوصي بشء لفلان ثم قال انه لاخر ثم اوصي به لاخر فثالثها اثلاثا، وقيل: للاول، وقيل: للاخير.

 ولا يعد انتفاعه بشء مما اوصي به رجوعا ولا صرم غلته وحصدها، وقيل في اللباس: ان لبسه انه رجوع.



 وتغيير الموصي به عن ذاته كصوف عمل ثيابا وحب بطحن، وسبيكة بتسكيك رجوع، وقيل: لا، ما وجد عينه ولو غير شكله.

 وان اوصي بثوب ثم صبغه او جلد فدبغه فليس برجوع، وينزل الوارث في الصبغ والدبغ مع الموصي له.

 ونقل غرس او شجر او دار او حاءط او نحو ذلك من محل لاخر رجوع، وفي غرس ارض او بناءها او حفر، قولان.

 وان قال: لا تنفذوا وصيتي لا يشتغلوا به، وقيل: رجوع، وقيل: لا رجوع في الوصية.

 واخراجه الشء من ملكه رجوع وثبتت في الباقي ان اخرج بعضه، وكذا ان باعه بفسخ او فعل فيه موجب اخراج ثم بان له فسخه وان فعل فيه معلقا فمات قبل ان يتمه او رهنه فمات وباعه المرتهن فرجوع.

 باب ترد شهادة رجل لابنه وعبده.

 وان اتي بشاهدين ان فلانا قد اوصي له بثلث ماله واتي اخر بمثل ذلك تحاصصا فيه، ان دفعه الوارث للاول بادعاءه ثم جاء الاخر وادعاه وبينه ضمنه له الا ان علم ان ميته اوصي به للاول فيغرم له نصفه فقط.



 فمن بين علي دعواه ايصاء ميت له بالثلث علي بعض الورثة دون بعض او كان غاءبا او طفلا او مجنونا ولا خليفة لهم او لم يحضر دفع له الحاضر منابه، وتبع الاخر بمنابه، وجاز له اخذ عشيرته باستخلاف لكطفل فياخذ منابه عليه ويترك مناب غاءب حتي يقدم او يموت فياخذه من وارث.

 وان اقام البيان علي خليفة الوصية اخذه الحاكم بالدفع له الا ان لم يصل الي المال، وكذلك جميع الوصايا ان وسعها الثلث، وله استمساك بالوارث او الخليفة، وان قال: الثلث كذا فمدع ان قال الوارث اقل، ويقبل قوله مع يمينه.

 ولا يرجع الورثة او الغرماء فيما اجازوه من فعل الميت بعد موته، وان اجازوه في حياته وردوه بعدها، فقولان وجاز مناب مجوز ان اختلفوا وان ابراه الغرماء من ديونهم بعد موته فالثلث لوصاياه وغيره للوارث، ولا يجد ذلك ولا الوصية ان ابراه بعضهم فقط حتي يستوفي باقيهم ماله وان تركوها للوارث بطلت الوصية فيما يقابلها فان فضل عنها شء نزلت في ثلثه.

 ومن اسلم من شرك او لا وارث له جاز له ايصاءه بكل ماله كالمولي علي ما مر.



 باب ضمن الوارث الوصية ان لم ينفذها حتي تلف المال ان لم يشتغل بدفنه لوجوبها علي الفور مع الامكان والقدرة، وان تعدد فلبعضهم انفاذها ولبعض دفنه، وجوز لهم تاخيره حتي يدفنوه معا.

 وان انفذوا ما امكنهم فتلف لم يضمنوا الباقي وحاصصوا جميعا ما امكنهم انفاذ بعضها من المال فقط، وان انفذوه فيه ضمنوا مناب الباقي ان امكنهم التحاصص وتركوه وان ضيعوا انفاذ ممكن منها حتي تلف ضمنوا جميعها، وقيل: الممكن فقط بالحصص.

 يخبرون بانها وصية فلان بن فلان عند انفاذها استحسانا لا وجوبا وكذا لا يعطون من طمعوا ان يثيبهم عليها او يرد لهم منها وينفذونها علي القرابة، وذوي الحاجة، ومن له عليه تباعة، او حق اسلام فمن اجتمعت فيه فهو افضل.

 وتنزع بركة من مال فيه وصية، وقيل: لا يءكل منه، وقيل: ان كان فيه ثلاث وصايا فلا يءكل منه حتي تنفذ ولا يعامل فيه الورثة، وان تركوا انفاذ وصية وارثهم كلمهم المسلمون ووعظوهم عليه ان كان عندهم صالحا.



 باب ان اوصي بشء يخرج منه كذا لوصيته باعه الوارث وانفذ منه ما سمي ان وسعه الثلث والا اخرج من ثمنه ما وسعه وان لم يبلغ ما سمي فلا عليه الا ثمنه ولو كان الثلث اكثر منه وان تلف بلا تضييعه او استحق بامناء او خرج حرا فلا عليه منها وان ضيعه فتلف فعليه قيمته ان كانت اقل من الثلث واحاطت به الوصية وان كانت اكثر منه كذلك فلا عليه الا مقابل الثلث.

 وان تلف المال الا الموصي به فعلي الوارث ثلث قيمته، وقيل: كلها وكذا ان استحق او بعضه او تلف فثلث الباقي.

 وان باع الموصي به وانفذ من ثمنه ثم رد عليه بعيب اخذه ورد الثمن وباعه ايضا وان كان بنقص ولا عليه ان رد اولا قبل الانفاذ، وان استحق بعده رجع عليه بالثمن فيغرمه من ماله.

 وان استحق لا بامناء قبل انفاذها انفذ من ثمنه وغرم للمشتري من ماله واخذ منه خفية.

 وان تلف منه الثمن قبله وعيب الشء ورد عليه بحكم غرم له من ماله مثل ما اخذ منه وانفذها منه ايضا ان ضيعه.



 وان فسخ بيعه بعده رد عليه ورد علي المشتري مثل ما اخذ من ماله ويجزيه ما انفذ من وصية مورثه، ويفعل في الشء ما اراد، وقيل: لا يجزيه بل يبيعه وينفذها ايضا ويجزيه هو علي نفسه فيما عليه.

 وان باعه بفسخ غرم الثمن وباعه ثانيا وانفذ، وان تلف من يده قبله و الشء من مشتريه ثم فسخ البيع غرم ما اخذ منه وغرم قيمته للوصية، وان تقاضيا او ابرا كل صاحبه انفذ قيمة الشء مما له فيها.

 وكذا ان فسخ وغرم وتلف الشء من يده ولم يقدر علي المشتري او افلس، ووارث كل بمقامه ان ترك مالا وخرج من الكل.

 ولا يرجع منفذها من الورثة بلا اذنهم عليهم ولا علي طفل او مجنون مطلقا بما رجع عليه من درك، وان امر الورثة غيرهم ببيع الشء وانفاذها منه رجع عليهم بما ادركه من غير فسخ، وان كان خليفتها واحدا منهم فما ادركه باستحقاق بامناء رجع به في مال الميت، و بفسخ في ماله هو، وكذا بعيب ايضا، وقيل: في مال الميت ولو فعل بلا امرهم، وان ارادوا ان ينفذوها من اموالهم ويمسكوا الشء جاز لهم ان اتموها وكانت قيمته اقل منها.



 ورخص لهم ان يمسكوه وينفذوا قيمته فيها، وان لم تتم ولا يجد ذلك واحد منهم ان اراده الا باذنهم او اذن الميت، وان خليفة او كان قيمته اقل منها.

 باب يخرج ما افسده الموصي به في مال او نفس من مال الوارث مادام في يده وان كان رقيقا فمقابل رقبته فقط وخراجه بمنزلته.

 فان كان في يد الموصي له به وعلم بالوصية لم يلزم الوارث اعلامه به ويدفعه له ولو علم ان كان بيده ويعلمه ان كان بيد غيرهما.

 ولا ياخذ الخليفة الموصي به من الوارث الا باذنه وجوز ولزمه دفعه له ويبرا منه والا ضمنه الخليفة ان لم يطلبه منه حتي تلف يضمن قيمته يوم التلف او ضيعه في يده ولا رجوع له علي الوارث وان تلف بلا تضييعهما فلا عليهما.

 وان استخلفه الميت علي الشء لم يلزم الوارث شء منه ان حضر والا لزمه حرزه حتي يصله، ويخبره به ان لم يعلم، والضمان انما هو في غير الاصل وفي الغلة.

 وان دفعها له الوارث او جعلها الميت بيده فمات قبل انفاذها ردها وارثه لوارث الاول فينفذها ان لم يوص له بانفاذها، وقيل: لا يردها مطلقا وتخرج من الكل ان اوصي بها، وقد ضمنها.



 وان تعدد الخليفة فضيع بعضهم الطلب او الانفاذ او ضيع بعض الورثة الدفع فالمضيع ضامن لمنابه مع امكان وقدرة، وكذا ان ضيع الخليفة حتي مات الشهود او تلف المال او جحد الوارث او مات او نسي ما اوصي به او تعينه او ضاعت الوصية، ولا يرجع علي الوارث بما رد عليه بفسخ او عيب، ويرد له الفضل ان كان بعد بيعه ثانيا، ويغرم النقص من ماله وان رد عليه بعيب بعد تلف الثمن من يده بلا تضييعه فتلف ايضا، كذلك غرم من ماله مشتريه ما اخذ منه.

 وان استحق منه بعد انفاذ الخليفة الوصية من ثمنه غرم له من ماله، ولا رجوع له علي الوارث ويرد الثمن قبله ولا عليه من الوصية ولا علي الوارث، وياخذ منه خفية كما مر ان استحق بلا امناء وضمن ما افسده في يده.

 وما افسد فيه فمن غلته ونماءه ونفقته وما يحتاجه منه ايضا، وان كان بيد الوارث فمن ماله.

 ورخص لخليفة في الاذن والامر ببيع الشء وبالانفاذ والمنع اكثر، ولا يبيع ان اعطاه الورثة المال، ولا مناب احدهم ان اعطي منابه ان امكنه بيع البعض.



 فصل ان باع الخليفة واخذ الثمن فعيب المبيع ورد، اخذه وباعه ثانيا وانفذ منه، وقيل: ياخذ بدله، وجاز له بيع الكل ولو فيه زيادة عليها ان اذن له الميت او الوارث او لا يخرج عنه بعضه وكل ما ضيعه مما اعطاه الميت في يده لوارثه حتي تلف ولو بعدما باعه وعيب عليه ضمن قيمته، وانفذ الوصية من ماله ولا يرجع علي الوارث الا بما صدقه فيه او حكم به مما رجع عليه بعيب او فسخ او استحقاق ولا يبيع ما بيد الوارث الا باذنه كعكسه.



 وان اوصي بكذا ان يخرج من كذا فجعله في يده او دفعه له الوارث، فاستحق بيده او بعد بيعه او استحقه هو قبل ان ياخذه من الوارث، رجعت في ثلث الباقي من المال، وان استحق او بعضه فكذلك ان كان بعدول والا فهي علي حالها الاول الا ان لم يبق فيه ما تخرج منه وكل ما غرمه من سبب الشء بلا تضييع رجع به علي الوارث وان فسخ بيعه رد الثمن واخذ الشء وباعه وانفذ منه وان تلف الثمن بلا تضييعه رجعت في ثلث الباقي من مال الهالك وان انفذه فيها ففسخ غرم مثل ما اخذ لربه وباع الشء وانفذ منه ثانيا لان الاول لا يجزي الميت ويجزيه هو حيث غرم من ماله وقيل: يغرم من ثمن الشء ويجزي الاول الميت وان فسخ بعد نموه وتناسله بيد مشتريه وتلف عين الشء رد الثمن له واخذ منه النسل ويغرمه قيمة الشء فينفذها فيها ان وسعها الثلث، ويرد النسل للوارث ولا ينفذ منه الا باذنه، وان تلف الشء او وسعها الثلث وان تلف بيد مشتريه غرمه قيمته وردها للوارث، وان باعه له وقد جعله الميت في يده ففسخ وقد تلف منه رد له الثمن ورجع عليه بالوصية، وان فسخ بعد انفاذها برء من الشء واجزاه انفاذه، وهذا ان كان  الوارث واحدا او تعدد وباعه لهم علي قدر ارثهم والا ضمن الاكثر لاصحابه ورده ممن تبعه.

 فصل ضمن ان مات الشهود وجحد الوارث، لا ان ارتدوا او نافقوا او تجننوا ما لم يتلف المال وان ضيع حتي لا يصل الي انفاذها بعارض له في ذاته كجنون او في غيرهما ضمن، وبرء ان انفذها الوارث ولو ضيع.

 وان جحد فطلب الشهود فابوا، حلف الوارث ولا عليه ولا ياخذ من ماله الا الموصي به ان وجده، وجوز له اخذ مقابلها فيما دون الثلث من مال الميت.

 ولا يجبره حاكم ولا وارث علي الانفاذ وان ضيع جاز للوارث انفاذها ويءخذ بمضرته ان كان في يده هو لا الوارث.

 وان ضيع زمانا ثم بان له ان التركة او ما جعل فيه الوصية حرام او استحق ماله بامناء فلا عليه ولا علي الوارث منها.

 وان اتلف الشء من يده ثم قدر عليه انفذ منه، وان انفذها هو او الوارث من التركة ثم بان له احاطة الديون بها او حرمتها او كونها بيده امانة ضمن.

 وان بان له انه ماله بعد الانفاذ منه رجع به علي الوارث وانفذها ثانيا وقيل: لا في الحكم.



 ولزمته الخلافة علي الدين ان كتبه في وصيته او استخلفه عليه ايضا، وكذا وصايا غيره ان كتبها في وصيته، وقيل: لا، الا ان قصده للكل.

 وان دفع له الوارث من ماله او من التركة ما يبيعه وينفذ منه وعلمه معيبا فباعه ولم يخبر بعيبه ثم رد عليه به فلا يرجع عليه، وصح بما دون الثلث ان لم يعلم ويرجع به عليه ايضا ان تلف له بعد الرد بلا تضييعه.

 ولا ينتفع بالموصي به، ولا بغيره او يرهنه او يكريه، ولا يحل لاخذه منه علي ذلك وضمنوا نقصه وتلفه وعناءه ان علموه وصية، ويرجع عليهم ان غرم من نفسه ان اتلفوه، ويدرك عليه الوارث عناء ما انتفع به ان جعله في يده ينفذ منه لا ان قضاه له في الوصية او تركه الميت بيده، ولا يحل له انتفاع به عند الله.

 باب برء الكل ان انفذها الخليفة و الوارث بالدفع اليه لا الميت، وقيل: برء باستخلاف امين واشهاد امناء.

 ولا ياخذ الوارث منها ولا خليفتها ولا اطفالهما ولا من لزمتهما نفقته الا ان اجاز الميت ذلك للخليفة، وجوز له اعطاء لابويه.



 وان استخلف اثنين معا فلا ينفذ كل دون اخر، ولا يعطي له منها ولا لمن يمونه الا ان اجاز له والا ضمن منابه، وجوز الكل مطلقا ان لم ينههم الميت عن ذلك، وان غاب احدهما او جن ارتقبه رفيقه ولا يدركها علي الوارث ان طلبها وحده وله نصفها، وان جحد صاحبه انفذ النصف فيما امكنت قسمته، ولا ضمان عليه ان تلف المال ولزم صاحبه، وجوز له انفاذ الكل ان وصل اليه، وان تاب الجاحد لزمه الانفاذ وبرء ان اجاز لصاحبه فعله وكذا ان جحد بعض الورثة منابه منها يلزم الاخرين منابهم فقط، وان انفذوها برء الجاحد ان كان من التركة والا فحتي يتوب ويرد لهم منابه، وان مات ولم يتب وورثه المنفذون فلا عليهم من منابه، وان شاركهم غيرهم فيه رد عليهم منابه منها، وان فرقهما جاز فعل كل و قسما ما امكن منها ولا يضع احدهما منابه عند صاحبه الا ان كان عنده امينا، ويحرزون ما لا يقسم بالنوب، ولا عليهم ان تلف في نوبة احدهم بلا تضييعه، ولا علي من ترك عنده لا بنوبة ان لم يضيع، وان غير امين وضمنه تاركه عنده، ورخص في وضعه عند احدهما مطلقا.



 ولا يشتغل بالورثة ان قالوا: انفذناها نحن او وارثنا في حياته الا ببيان ان لم يكونوا امناء ولا يجزي، قيل: للوارث انفاذ مع حضور خليفة، ويدركها عليه ثانيا.

 باب يستخلف عليها امينا عالما بالانفاذ، قويا علي الوارث بتوثيق واشهاد وله ان يجعل في يده مقدارها او يحجر المال عن الوارث حتي تنفذ، ولا سبيل له وان لغلته قبله فان قبلها لزمته امانة في عنقه وليجتهد في انفاذها.

 وهل يعد سكوته اثر قوله: استخلفتك او نحوه علي وصيتي قبولا لها ام لا؟ قولان.

 وجاز تعليق استخلافه لكبلوغ احد او افاقته او قدومه او اسلامه او عتقه، ويزال بحصول ذلك.

 ولا ينفذها ابو طفل او خليفته ان استخلف، وجاز فعله ان انفذها علي حسبها، وكذا المجنون.

 وان استخلف غاءبا فعلم ولم يقبل او يدفع فانفذ علي ذلك فهل هو قبول ام لا؟ قولان.

 وصح توكيل عبد باذن ربه ان صح اذنه والا وقفت لصحته وليس لربه فيها فعل لا منعه من انفاذها ولا ترك منه لتلف ويضمنه بذلك، ولا يدركها عند الوارث ولا يشهد له عليها، وقيل: يلي امرها هو لا عبده ولزمته باذنه ولو اخرجه من ملكه، وقيل: العبد، ويعاب بها ان بيع وتنتقل معه ومنع توكيله وان باذن.



 وتلزم خلافتها بعد ايصاءها لا قبله، وان كتبها في قرطاس فاستخلفه عليها او سماها فلا يلزمه ما زاد فيها، ولزمه ان قال: علي وصيته.

 وله اخذ الاجرة علي الانفاذ لا الخلافة، فهل ياخذ ما جعل له ان كان وارثا او قدر عناءه لا فوقه او لا ياخذ شيءا؟ اقوال، وان كان غيره اخذه وان كثر، وقيل: يرد الي الثلث، وقيل: الي عناءه، فان احاط به اخذه، وان فضل من عناءه اخذ من الفضل ما دون الثلث.

 وان مات احد الخليفتين لزمت الحي منهما، وقيل: نصفها، وقيل: يستخلف الامام اخر مكانه.

 ولا يستخلف ذو كبيرة او شرك ما وجد غيره.

 وان قبل نصفها او نوعا منها لزمه ما قبل، وكذا ان قال: قبلتها الا كذا، وقيل: كلها وتلزم بقبول لا باستماع علي المختار.

 باب يزال من خلافتها بقول ربها له: نزعتك او ابراتك منها، وبقول الامناء: نزعك لا الوارث غير الامين ولا لا تنفذ وصيتي.

 وينزع نفسه بعلم الموصي او بمحضر امناء ان اعلموه بحال يفهم فيه كلامهم، و بتجديده اخري ان لم يجدد له.



 وهل لزمته ان ارتد ربها ومات او تبرا منها؟ قولان ولا يزال بارتداده ان اسلم، ولا بجنون ربها ولو مات فيه ولا بنزع وارث او عشيرة، ولو ظهرت خيانته وصح نزع من كنصفها منه او من ربها فيما تمكن قسمته وفي غيره قولان.

 وله النزع متي شاء ان شرطه، ومن لم يستخلف عليها ومات فلا يستخلف وارثه او عشيرته بعده، وجاز لوارثه ان يامر منفذا لها، و استخلاف قاض كامام، وفي الجماعة الوقف، ويحتاط بانفاذ بامر الوارث من اشتبه عليه قبول او نزع من ماله ولا عليه ان انفذها من التركة ثم بان له انه في الخلافة، وان انفذها علي انه فيها بلا اذن الوارث ثم بان له نزعه ضمن ان لم يجز له الورثة وهم بلغ عقلاء ولم يكن منهم.

 وجوز دفع وديعة ودين لخليفة بلا اذن الوارث، والمختار الدفع له.

 باب لزمه انفاذها وحفظ الاولاد ومالهم ان استخلفه علي الكل، وان خصه بالوصية لزمته فقط.

 وان علي المال، فهل لزمه الاولاد ايضا او لا؟ قولان.

 ويستمسك خليفتها بخليفتهم و هو بخليفة المال ان تعددوا.

 وكذا الغرماء والموصي له بخليفتها ثم هكذا.



 وان انفق المال علي اليتامي خليفتهم فخرجت وصية او دين علي مورثهم او المال لغيره ضمن ولم يعلم بذلك.

 ولا يطعمهم من المال ان احاط به دين، وان اضطروا اليه او فيه وصية الا من زاءد عليه او عليها مما دون الثلث، والا ضمن كذلك عند الاكثر.

 وهل يرجع علي اليتامي ان غرم للغرماء او الوصية او لا؟ قولان.

 وضمن خليفتهم او خليفة المال ان انفذها، وقيل: لا في خليفتهم اذ جوز لها ان لم تكن لها خليفة.

 وان اتي المشهور او الامناء بموت صاحبها فانفذها الخليفة ثم قدم حيا غرم له ذلك واجزاه لما عليه هو ان لم يجز له، والا جاز الا الحج والاقرب وتبرا منهما ان ابراه الموصي ولو لم يجزه، ولا يضمن ان قال له: ان جاءك خبر موتي او سمعته فانفذها، فجاءه خبر موته او سمعه ان قدم حيا ويجزيه انفاذه في غيرهما ايضا.

 فصل ان اوصي بشء، وقال لخليفته: قد وسعه الثلث انفذه فيها بعد موته بلا حاجة للثلث.

 وكذا الموصي له يمسك ما اوصي له به و ان قال: قد اوصيت للاقرب، وجوز الامساك والانفاذ ولو لم يقل لهما ذلك.

 وان جعل ماله بيده وله ديون وتباعات او امانات، جاز لمن بيده ذلك دفعه له او للوارث.



 ولا يدرك خليفة الديون او الوصية شيءا عند المدينين، وانما يدرك عليهم الوارث ويدفع للمنفذ و الي الغرماء.

 وان جعل في يده نصف ماله جمع من عنده امانته او مدينه الوارث والخليفة ودفع لهما.

 وجاز له الدفع للوارث و للخليفة النصف وان انفذها ثم بانت له اخري، ضمن منابها ان لم يبق في الثلث.

 وان دفع له الوارث شيءا فانفذه ثم خرج حراما ضمنا معا، وقيل: لا.

 وان دفعه لغيره او امره بالانفاذ ضمن هو لا المامور، وقيل: ضامن ايضا لاتلافه.

 وجاز قول الموصي للخليفة: انفذها من مالك وارجع به علي الوارث او علي ما سمي له.

 وان دفعها الوارث له، وقال: لا تنفذها الا بمحضرنا او الشهود فلا يشتغل به.

 ويقبل قوله ان قال: انفذتها، ولا يدرك عليه انفاذ ما بيده منها، و قوله ايضا ان اختلف معه الوارث في معني منها الا ان قال له: اوصي لهذا، ونفاه الوارث.

 ويقبل ان كان شاهدا له، وان قال: اوصي بهذا وقال الوارث: لا بل بهذا، قبل قول الوارث، وكذا في الموصي له.

 و الاقل من الثلث ان ادعي الخليفة ايصاء به تاما.

 ويعتبر الثلث يوم مات ان علم وقته والا فحيث بان لهم موته بما مر غير مرة.



 وان بان الوقت لا الثلث بجهالة، المال او قيمته سعوا في بيانه او قيمته وانفذوا.

 فصل ان اوصي بكذا وكذا لها فجعل لكل صنف منها عددا معلوما ثم مات فتشاكل ما اوصي به من المال لها، او ما لكل وصية او عدد وصاياه فان كان بتضييع وارث او خليفة ضمن انفاذها كما اوصي والا فلا ضير، ويوقف ما دون الثلث ان كان ذلك يخرج منه.

 وان كان فيها خارج من الكل وقف المال حتي يتضح الامر،.

 وقيل: ان جهل او عدد الوصايا اجتهد الوارث والخليفة وانفذ.

 وقيل: ان علموا جملته لا عددها ولا تعيينها فكذلك.

 وان علم عددها لا جملته وفنونها اجتهدا ايضا وانفذ ما هو الثلث.

 ان بلغ الورثة، وان كان فيهم طفل انفذ البالغ منابه منه ويترك مناب الطفل او الكل ان كان الكل اطفالا او مجانين الي البلوغ او الافاقة.



 وان علم ما لكل وصية ثم نسيت الوصية لا التعيين اخذوا عدد ما اوصي به من المال ان وسعه الثلث، وقيل: ينفذون باجتهاد وكذا ان بان لهم ما اوصي به من المال في الوجوه عزلوه للخليفة وتبرءوا، يكون في يده حتي يتضح امرها او يدرك ذلك ايضا عليهم ان بان جملة المال، وان لم تتضح الوصايا ولم تتعين ويكون بيده حتي ينفذه كما اوصي به او يفعل فيه ما ذكر اولا ان لم يضيع ورخص له ولو ضيع ان تاب ان يعمل فيها ما يعمله ان لم يضيع، وكذا الورثة، وان لم يعلم جملة المال ولا يفرز شء من الوصايا فلا يدرك عليهم شيءا في الحكم.

 ويعقل المال.

 ان جعله الموصي بيده حتي تخرج منه والا انتفع به الورثة وضمنوا الوصية، وان لم يبين لهم في الوجوه شء وكانوا بلغا اجتهدوا مع الصلحاء وانفذوا فيما دون علي قدر ما عملوا من افعال الميت.



 وان علموا ما اوصي به وتشاكل ما بين الاقرب والزكاة والكفارات دفعوا ذلك لخليفته، وبرءوا من وصيته ويحرزه حتي يتضح كل ذلك ان كانت له والا حرزوه عندهم، ولا عليهم ان لم يضيعوا، وان كان الاقرب ممن ياخذ ذلك دفع له واخبره بالقصة ان كان الشء مما يدفع في ذلك والا حرز حتي يتضح امره، وقيل: يشتري منه الجاءز ويدفع له كما تعطي الكفارات، وكذا الزكاة والانتصال وجميع الوصايا ان وجد دفعه لواحد علي ما اوصي به دفع له حين تشاكل ان كان اهلا لذلك، ولا عليهم ان بان لهم امرها بعد ذلك.

 باب جاز اشتراط خروج من الخلافة بوقت معلوم او متي اراد او لقدوم او بلوغ طفل او نحوه.

 فان مات طفل علق الخروج منها لبلوغه قبله فالخليفة بحاله، او اذا بلغ اترابه زال منها؟ قولان ولا يزال بموت غاءب علق لقدومه قبله في غيبته، وفي اجازة استخلاف ميت عبده علي ماله واولاده قولان.

 وجاز عبد غيره باذنه.



 ومنع استخلاف طفل علي اخوته وجوز، ولزم عشيرتهم حفظ اموالهم حتي يبلغ، فان قبلها بعده برءوا والا استخلفوا علي من لم يبلغ، فان استخلفوا قبل ان يبلغ فحين بلغ دفع، فهل تثبت خليفة العشيرة او زالت ويجددوا اخري؟ قولان.

 وان استخلف عليهم في حياته زال عند موته ان لم يقل في حياتي وبعد موتي، وقيل: ثبت مطلقا.

 وان استخلف علي اولاده او ماله ثم ولد اخرين او استفاد اخر، فهل لزمه الحادث ايضا، او السابق فقط؟ قولان وكذا ان لم يكن عنده ذلك ثم حدث.

 وان استخلف علي اولاده وعنده اولاد بنيه فقط لم تلزمه، وشملت خلافة اولاده مشتركا وحملا.

 وفي استخلاف العشيرة علي الحمل قولان، وعليهم استخلاف امين ان لم يستخلف وان من غيرهم، وضمن معهم ان ضيع.

 وهل علي كل قدر منابه او كل المال، او علي الصلحاء منهم فقط ولو واحدا؟ خلاف.

 ولزمهم وان لم يترك الا ديونا او ما بايد غياب او مرهونا او معوضا ولا يضمنون ان لم يستخلفوا وما بيد غيرهم ان حفظه، وان من غيرهم كذلك، ولا عليهم ان لم يعلموا انه ترك مالا حتي تلف، او كان الوارث عندهم بالغا حاضرا فخرج طفلا او غاءبا.



 وان كان عندهم طفلا فضيعوا فخرج طفلا اخر منهم وكذا في الغاءب ضمنوا.

 وياخذ الامام او القاضي او الجماعة عشيرة ميت بالاستخلاف ان لم يفعل علي تركته او اولاده او عليهما ان كانت والا او غابت لزم من ذكر ويخطونهم ان ابوا حتي يفعلوا.

 ويخرجهم من الخطة من استخلفوه ولو غير امين، ويضمن من العشيرة البلغ الاحرار الحاضرون ولو موالي، او كان مشركا، او خنثي ان برز للرجال.

 ويءخذ معهم معتق بالغ وقادم عند حصول الوصف في الاستخلاف والضمان.

 وصح بثلاثة فاكثر و اثنين؟ قولان، والواحد ان لم يكن معه غيره منها زاد اليه رجلين من المسلمين و الاثنان واحدا علي المنع، وجوز زيادة امراة منها.

 وحسن ان يكون الخليفة اقرب للميت ان وجد صالحا وجاز الامين في المال مطلقا.

 و استخلاف المسلمين مع حضور العشيرة ان رضيت، وقيل: مطلقا، وفي استخلاف واحد منها ان جوز له اثنان منهم او واحد من غيرها ان جوز له ثلاثة منها قولان.

 وجاز لواحد من كل بانفراد.

 و امر ثلاثة واحد باستخلاف لغير امراة او طفل او مجنون او مشرك، ولو جوزوا له.

 وجاز استخلافهم امينا ولو انثي او عبدا باذن.



 فصل بطل استخلافهم ان خرج خليفة الاب، وهل جاز فعله قبل الخروج اما لا؟ قولان وان لم يقم بماله خليفتهم زادوا معه اخر ان راوا صلاحا في ذلك، ويستخلفون قاءما بهم وباموالهم ان غاب خليفة الاب.

 وزال بقدومه، ولا يستخلفون اخر ان لم يقم بذلك خليفة الاب، وجوز ان راوا صلاحا، وهل تضمن العشيرة ان ضيع الخليفة وهو ضامن قطعا ام لا؟ قولان ولا يضمنون في تضييع خليفتهم لغاءب ماله وضمنه وحده.

 ويجددون اخر ان جن خليفة الاب او خليفتهم علي غاءب فيما ورث بعد غيبته، وزال خليفتهم بافاقة خليفة الاب، وقيل: لا لزوال الاول بجنونه.

 وفي استخلاف الاب غير امين اقوال، ثالثها: يخلع ان ظهرت خيانته.

 وجددوا ان مات الاول او غاب، و لغاءب والا ضمنوا، وفي جواز استخلافهم عبد اليتامي عليهم قولان.

 وجاز قبول الخلافة وان بعد القيام من محل الخطاب، ولزمت به وبرضي النفس لا باشتغال بحفظ المال بدونه، ولا باستخلفوني ان استخلفوه حتي يقبل او يرضي، وان استخلفوا اثنين وقبل احدهما ودفع الاخر لزمت القابل.

 وكذا ان غاب او مات وللخليفة ان يستخلف اذا اراد سفرا والا ضمن حاضرا من المال، وقيل: يضمن الحادث بعده ايضا كغلة.



 وضمن خليفته ما ضيعه.

 ولا يلزم العشيرة استخلاف ان ترك اباه علي يتاماه فتجوز خلافة جدهم وحده عليهم، وقيل: لا، و هو واحد منهم.

 وضمنوا ان لم يستخلفوا علي بالغ جن منهم ويستخلف له ابوه معهم ان كان حيا، وقيل: وحده وتبرءوا، ويقوم بمال مولي صغير من له ولاءه ويستخلف غيره ان شاء وقيل: لا الا معهم.

 وبرء الخليفة ببلوغ او قدوم وان مع جنون وزال ان استخلفوه علي اليتيم او الغاءب، وان سموه فبلغ او قدم كذلك ففيه قولان.

 وكذا ان استخلفوه علي طفل غاءب فبلغ مجنونا و يجددون عليه خليفة اخر و للاول عند بعض.

 وان سافر خليفة غاءب فالتقي معه او رجع الغاءب لبلده وماله زال من خلافته ولو رجع وسافر الغاءب في غيبته ايضا، وكذا ان استخلفوا احدا بعد غيبة خليفة الاب علي طفل وسافر ان التقي معه او رجع الاول.

 وقيل: قول الخليفة فيما يجوز له فعله في مال اليتيم وفيما استخلف عليه في مال الغاءب او غيره ما دام خليفة، لا في ما كان قبلا او بعدا.

 وان ورث مالا بعد غيبته لزم عشيرته استخلاف عليه ان كان في بلدهم او حوزتهم وقيل: لا يسقط عنهم الا ان كان معه في حوزة كان فيها.



 وان كان بعد عشيرته معه ثم قدم قبل الاستخلاف لما ورث هل يدخل معهم او لا حين كان معه اذ ورث؟ قولان، وسقط عنهم ان كان الكل معه اذ ورثه ولو جاءوا بعد الي المال او لحقوه قبل الاستخلاف.

 وان جعلوا له خليفة ثم نزعه برء وبرءوا وكذا ان ابراهم او حجر عليهم او قال: لا تقربوه، ولزمهم ذلك بخروجه من الحوزة والاميال معا، وان تركوه حتي دخلهما سقط عنهم.

 وان دخل الاميال بعد الاستخلاف زال لا ان دخل الحوزة فقط، وقيل: زال حين دخلها ولو خرج منها بعد، وان سافر وحمل معه مال الغاءب زال ان رجع الي بلده بعده ولو خرج منه ورجع الخليفة بعده ولم يتلاقيا وسقط عنهم ان خرجوا به ورجع الغاءب لبلده قبل الاستخلاف وبطل منهم بعد دخوله الاميال و لم يعلموا.

 وان ترك اطفالا في مغيبه او غيره من البلاد لزمهم جعل قاءم بمالهم والا ضمنوه علي قدر وصولهم اليه ان تلف.

 وان غاب بعضهم فورث طفل بمنزله مالا وكان معه بعضهم لزم الكل جعل خليفة له وقيل: الحاضر فقط.

 وان ترك اطفالا او غيابا في غير منزله وليس معهم بعض العشيرة لزم اهل المنزل استخلاف علي مالهم، والا ضمنوه ان تلف ورخص.



 وان مات في منزل وغاب وارثه فعلي اهله حرزه واستخلاف قاءم به ويتبرءوا به ان لم يتركه بيد احد فيلزمه حفظه حتي يصل اربابه و يوصي به ان لم يجدهم، وقيل: يبيعه وينفقه وجاز بلا وجوب استخلافهم علي مال تركه غاءبهم بمنزله لا بيد احد.

 باب ان مات شريك غاءب في مال بمنزله فورثه استخلفوا علي الكل.

 وان جعلوا قاءما علي ما ورث بعد غيبته ثم ورث اخر لم يلزم القاءم هذا الا ان استخلفوه للغاءب، ولزم خليفة مال طفل مطلقا.

 وان استخلفوا لغاءب فمات وورثه اخر جدد عشيرته قاءما ان كان المال معهم.

 والام ان قعدت علي اولادها ورثت معهم سقط عن عشيرتهم ان قامت بهم، ويتبين بعد انقضاء العدة ان قالت: قعدت عليهم ولا اتزوج، وقيل: ان تركه ولم تذكره، وقيل: ولو تذكره، والقاعدة تفعل ما يفعله الاب والولي والخليفة، وبطل ان تزوجت، وان فاسدا او فارقت، وفي خروجها ان استخلفها ابوهم عليهم وتزوجت قولان.

 وينزع خليفة الاب نفسه ان شاء عند الامام كخليفته عنده، و خليفة العشيرة عندهم، وجوز لخليفة الاب النزع عندهم ولخليفة الامام ايضا ان لم يكن.



 وان استخلف بعضهم رجلا فنزعه اخرون رد امرهم لصلحاءهم، وسقط عن عشيرة يتيم منعه وماله اولياءه منهم ان لم يصلوا الي ذلك الا بقتال، وكذا مال الغاءب.

 باب من مات ببيته مريض لزمه حفظ ما معه فيه.

 ولا يقعد في فراش مات فيه او وسادة وقعد فيما لبسه فقط ان سكن ربه معه والا فهو اولي بما فيه، ورب البيت واهل المنزل سواء في تركته، و قيل: هو اولي بحفظها ان كان معه فيه، وان كان مع المريض قاءم به من غير اهل البيت لزم اهل المنزل دونه، وقيل: هو اولي بما في البيت و ان كان في المنزل حارات لزم اهل حارة مات فيها القيام به وحفظ تركته وسقط عن غيرهم، وقيل: لزم اهل المنزل ان تركوه.

 وان اشترك اثنان بيتا واسكنا اخر بكراء او نحوه، وقد تفاضلا فيه فمات لزمهما حفظه سواء، وان اذن له احدهما لزمه وحده ان لم يسكن معه شريكه.

 ومن مات ساكن معه بازواجه واولاده في بيته لزمه حفظ تركته، وفي غيرها الوقف.

 وعلي الرفقة حفظ تركة ميت لا احد معه في رحله وان كان ولو صاحبه او من عشيرته او انثي او عبدا لزمه دونهم، وكذا شريكه ومن معه في الرحل اولي به ان خلط معه الزاد والاكل.



 وان في الرفقة عشيرته و ياخذهم باستخلاف علي تركته، وهل هم اولي من شريكه بمنابه او عكسه؟ قولان؛.

 وغرم ما انتفع به من مشتركهما.

 ولا باس لشريك غاءب في حرث ارض اشتركاها ويسقيها بسيل بينهما، وقيل: منابه منها فقط.

 وان سقي زرعا بارضه بماءها فعليه مناب شريكه منه و ياخذ من مكيل او موزون، وقيل: لا، و.

 ان اخذ حرز مناب شريكه، ولا عليه ان تلف بلا تضييعه، و يبيع ما خاف فساده وياخذ منابه ويحرز مناب شريكه من ثمنه.

 وكذا الغلة ان ادركت، ورخص له ان يقسمها مع عياله.

 ولا يجد اخذها بالقيمة، وجوز بتقويم العدول قبل ان ياكل منها شيءا، وان اخذها بغيرهم او بتقويمه هو ضمنها ولو عزل منابه ودفنه قبل الاكل.

 ورخص في غير عدول ان كانوا اهلا لذلك، ولا يصح التقويم بغير النقدين، وان قومها له عدول قبل الاكل واحضر الثمن ووزنه واراه امناء فدفن مناب شريكه بحضورهم برء منه، وان اكل منها بعد تقويمهم قبل الدفن لم يبرا ولو دفنه بعد واشهد عليه امناء.

 ورخص وان وزنه بمحضرهم ودفنه بدونهم لم يبرا ولو اخبرهم به بعد.



 ويدفن قيمة غلة كل سنة وحدها، وان نزع الاولي واخلط معها الاخيرة لم يبرا منها ورخص.

 وان اشترك مع غاءبين جاز له اخذ سهمهما بذلك، ويدفن الثمن في واحد ولا يقسمه بنفسه، وجوز له جعل مناب كل وحده، وان تعدد شركاء الغاءب جاز لهم او لاحدهم اخذ منابه بذلك، فعلي الرءوس ولو تفاضلوا في الشركة، ولا يجوز اخذ بعض منابه فقط او مناب بعض الغياب ان تعددوا.

 وجاز اخذ مناب غاءب بذلك ولو طفلا او مجنونا ولهما بخليفة او اب في عكسه، ولا ياخذه به خليفته.

 وان كشف ان التقويم بعد موته او دخوله الاميال فسد.

 وان قدم قبل الدفن او بعده وقبل الاكل تم الامر وليس له الا القيمة، وقيل: بطل ان قدم قبل الدفن.

 ولا ياخذ منابه بذلك لغيره وان طفله، وخصت غلة الاشجار بذلك.

 وتباع غلة الحيوان ويقسم ثمنها، وان خاف فسادها ولم يجد مشتريا اخذ منابه بتقويم كما مر، وكذا كل ما بيده بامانة ان خاف فساده ولم يجد مشتريه اخذه بالتقويم.

 خاتمة ندب لمسلم ان يرغب في الكفارات ويختم بها، فانه قل ما يخلص من موجبها، وخصوصا من يكثر الحلف فانه يحنث.

 والحانث ياكل اموال المساكين.

 والحالف بعتق يستخدم احرارا.



 وبطلاق قاعد علي فراش حرام.

 وان اوصي بكذا وكذا كفارة فهل بطلت، او تنفذ في مرسلات او نصف فيها ونصف في المغلظات؟ خلاف.

 وان اوصي بكذا وكذا لكفارات ولمغلظات، او لوصايا مختلفة قسم بسوية، وخير ان قال: كذا او لكذا، وقيل: الاول، وقيل: بطلت.

 وما اوصي به لكذب انفذ في مرسلات، وقيل: ياكله الاقرب.

 وسقط ان خرج وعاء سمي ما فيه لكذا فارغا او فيه خلاف ما سمي، وينفذ ما سمي فقط ان وجد فيه هو وخلافه، وان اوصي قيل بكذا قفيزا من شعير يخرج من هذه المطمورة فوجد فيها غيره بيع واشتري منه الشعير.

 وان اوصي بكذا انية من كذا انفق بما سمي ولو مجهولا، وقيل: باوسط.

 وضمن الخليفة او البالغ ان كان معه طفل ان خرج العيار الذي انفذ به زاءدا او ناقصا.

 وان اعطوا كفارات الميت بجزاف ضمنوا الوصية كلها.

 وخير الوارث في اطعام او كيل ان اوصي بكفارة وان بعين اكتالوا فقط، ويعطي لكل صاع من شعير او ذرة او سلت او تمر، وان اوصي ببر او زبيب فنصفه.

 وتعطي كفارة ميت جهرا، ولا يخص بها واحد، وجوز كل.



 ولا تعطي لوارث ومن يمونه، وكذا الخليفة، وفي ابويه والاقرب قولان وياخذها اولاده وتعطي لرجل له ولاطفاله ولمجانينه وبناته ولو بلغن ما لم يحزهن، وازواجه ولو طلقن ما كن في عدة، وفي ابويه قولان.

 وان بان اخذه بعد بلوغ طفل او خروج زوجة من عصمة او بعد موتهما رد ما اخذ عنهما ويحتاط ان اشتبه، وقيل: كل من اخذت له فهي له.

 وتنفق غلة بنفسها ان ادركت واوصي بها، والا تركت حتي تدرك، وعناءها منها، وقيل: من الثلث وكذا حب كان في غير بلده يخرج كراءه منه.

 وكذا عناء الطواف.

 ولا يجزي فيها معيب، فان بتضييع ضمن وان من حياة الميت فهل ينفق كذلك او يباع ويشتري منه سالم؟ قولان ويتقرب مربي طفل وان لم يطعمه الا يوما لكل بعشرة مساكين او صيام اثني عشر يوما، وقيل: تسعة، وقيل: ستة، وقيل: ثلاثة، وكذا في المساكين، وقيل: يجزيه ما لواحد لاكثر،.

 ويوصي محتضر باطعام لتربية لا بصوم، وكذا من عليه نذر صوم.

 وجاز عتق عن موص بمغلظة مع استطاعة والا اطعم، وجاز في واحدة اعطاء من كل نوع وان باطعام لا في صاع، ورخص لا بخلط، ولا يكتال لبعض ويطعم بعضا في واحدة، وكذا لا يكسو ويطعم او ويكتال.



 ورخص، وياخذها جد علي اولاد بنيه وعلي مواليه الصغار، وخليفة يتامي وقاعدة عليهم لا وليهم ان كانوا عنده، ورخص وتءخذ وان لرضيع لا ياكل وياخذها خليفة لمواليه الصغار ان لم تلزمه نفقتهم، ورخص مطلقا.

 ولا تءخذ لمن كان خارج الاميال، وجاز ان بلغتهم ويصدق اخذها وان بخلافة لعياله في عددهم ان كان امينا، ورخص مع تصديق مطلقا.

 وفي قاءل: انا معتق معه ايضا.

 وفي جواز استخلاف طفل الميت وخليفة وصيته علي اخذها قولان.

 وجاز عبده وزوجته.

 وجوز جعلها في وعاء او مكان الامر بذلك ، ولوارث امساك مسكين يعطيه كل يوم صاعا حتي تنفذ كفارات مورثه، وله او لخليفتها اعطاءه لاخذها في يومه، ولخليفة عن وصايا ان يعطي لواحد صاعا من كل منها في يوم ان لم يخلطها.

 وفي خلطه وصايا ناس بلا اذنهم، والمنع في المساءل اكثر، وضمن علي هذا ان خلطها بدونه، وجاز اخذها لقضاء ديون لا لصنع معروف.



 ولاخذها ولو ابوه غنيا لا عكسه، ورخص فيه، وكذا زوجة غني وان اوصي بمكيل او موزون ان يجعل في وجه منها انفق بعينه، ولا يجزي غيره مع قيامه وحضوره، وقيل: يجزيه، ويمسكه الوارث لنفسه ولا يلزمه الا الكيل الذي اوصي به من حب معين ان حرثه وحصد منه كثيرا او صرفه في حاجته، وجوز كل صالح لوصية الميت.

 الكتاب السابع عشر في الاحكام.

 باب الحكم اعم من القضاء لصدقه علي من حكمه الخصمان وليس فيه نفوذ بخلاف القضاء،  وعرف بانه صفة حكمية توجب لموصوفها نفوذ حكمه الشرعي ولو بتعديل او تجريح وله اركان واهل وحكم، فاركانه: قاض ومقضي له وعليه وبه.

 فصل

 واهله عدل؛ عالم، فطن؛ والعدالة؛ الحرية والاسلام والبلوغ والعقل وعدم الفسق.

 واما حكمه فهو فرض علي الكفاية.



 فان قيل: اذا كان فرض كفاية ان الكفاوي اذا قام به البعض اجزي عن الباقين، وان القضاء في زماننا يتولاه غير العدل من قومنا وعدم اهله بقلة العلم منا، فهل يرفع الوجوب الكفاوي عنا؟ قيل له: ان حكم غير اهل الصواب لا يكفي فيما قيل في رفع الاثم عن المسلمين اذ لا يجوز للامام العدل ان يستعمل احدا من قومنا في شء من امور الاحكام ولو عدلا في دينه، ولا ان ياتمن علي امانته التي اءتمنه الله عليها في خلقه الا اهل العدالة والولاية من اهل الدعوة لان المسلمين هم خلفاء الله في ارضه كما قال تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم الي ارتضي لهم} فالمءمنون هم خلفاءه في ارضه، وضعيف العلم، وان كان منهم، لا يءتمن ايضا علي ذلك.



 فان قيل: فاذا كان في البلد متعددون من اهل العدل واراد كل منهم التوقف عن الحكم هل يجوز لكل منهم ذلك الي ان يترك الجميع الحكم فيهلكوا  استوت درجتهم في علم الاحكام او تفاوتت او يفضل في ذلك فيخير الكل اذا استوت ويعين علي من كان اعلمهم بها؟ قيل: له الدخول في الحكم، كما قيل علي وجهين؛ احدهما ان يكون فيه مخيرا في الدخول ان شاء دخل او ترك وذلك اذا كان في محل يلي الحكم فيه غيره ممن هو اعلم منه واعرف بحكم القضاء، والثاني: ما لا تخيير فيه وهو ما يكون فيه اعلم من غيره بمعرفة موضع المدعي والمدعي عليه وما يتولد من ذلك فاذا عرف ذلك جاز له الدخول فيه، ولو لم يبتل في عمره الا بقضية توجهت اليه ولا يري غيره يقوم بالعدل فيها، كان عليه انفاذها حيث يلزمه انفاذها، وكان بتركها مضيعا لفريضة اوجبها الله عليه وذلك من اشد الامور، ولسهولته عند اهل اخر الزمان تراهم ينصبون انفسهم لذلك كانه فرض عين نسال الله السلامة والعصمة من الزلل.

 باب لزم كل بالغ عاقل وان رقيقا ان يامر وينهي علي قدر طاقته بالكتاب والسنة والاجماع، وهما علي الكفاية كما مر.



 ويتمان بالامام العدل عن اجماع اولي النظر، فيختارون اقدمهم هجرة واعلمهم بالكتاب والسنة والاثر مع استكماله خمسا؛ عزيزا في قومه، ذا حسب، شجاعا، جوادا ورعا، ان قدروا، فيبايعونه، وتلزمهم طاعته بمقتضاها.

 وعليه اقامة الحدود ومراعاة الاحوال والا فللجماعة ايلاء حاكم يرضونه يقرب ويبعد، ويسوي ويراعي ويجتهد ويعلم انه ابتلي بعظيم، فمن حكم فقد ذبح نفسه  كما قيل  بلا سكين، وتخصب البلاد سبعا بقضية بعدل، وتجدب كذلك بجور.

 ولا يضرهم ما حكم بغير عدل ان اختاروه، ويءجرون بالعدل ويعاقبون بالجاءر، ويضرهم بجوره ولا ينفعهم عدله.

 باب يتقي الله حاكما في حكمه ما قدر.

 وكره له مع مشوش عليه كغضب او جوع.

 ولا يرتفع.

 وليعدل بين الخصمين في قول وفعل، ونظر، الا من بان منه ظلم.

 وعليه السكينة والوقار والادب.

 ويتفرغ الا من عذر.

 ولا يقبل هدية الا من قريب او صديق معتاد.

 وليلتزم قولا واحدا، الا ان راي غيره اليق، وليجتهد في الاصابة وفي الاقوال.

 ولا يحكم ليلا الا بعذر كسفر او تحمل او يمين او حبس.



 وليتق الله كل من جري علي يده امر كحاكم ومفت وكاتب وشاهد ووزير في خوضهم في الدماء والاموال والفروج والاعراض، واعلي رتبة قيل في الاسلام، قطع شكية عن الله.

 باب يحسن لمدعو لتحمل شهادة ان يجيب ان لم يربها كقطع شفعة او اتهام معامل بربا او معرفته به، او لمريض بحيف في وصية، او ازالة ارث بهبة او بيع او طلاق باضرار او نكاح بلا ولي او نحو ذلك مما خيف فيه اثم وفي قوله: {ولا ياب الشهداء} الاية هل اذا دعوا لتحملها او لاقامتها تاويلان؟.

 وجاز لشاهد ان ياكل من ذي شهادة بعرف قبل اخذها لا ان دعي لاقامتها علي المختار وكذا اللباس والركوب ويقيمها علي وجهها.



 الاصل يضارر بفتح الراء الاولي واسكان الثانية، ثم كان الادغام وفتحت الثانية، وعلي قراءة الفك وللراء، ولا توجد تلك القراءات كلها وكسر الراء الثانية او فتحها في الادغام لا يتغير بها المعني؛ لان حاصله التخلص من التقاء راءين ساكنين، فالاولي ان يقول: يحتمل فتح الراء المدغمة في الاصل فيكون المعني كذا وكسرها فيكون المعني كذا، ومما لا يجوز للكاتب ان يطلب الاجرة العظيمة لكثرة المال الذي يكتب كالف دينار بل له الاجرة علي قدر كثرة الكتابة وقلتها.

 وندب التعفف عن القضاء والفتيا والشهادة ما وجد قاءم بذلك.

 وجاز لمتحملها ان يشترط ان لا يقيمها الا في بلده او في معين والا سار بها فرسخين او ما دون الحوزة او حيث شاء صاحبها علي الخلف ولا يتحملها لقاتل بظلم او مقيم علي حرام او لعاصية او مانع وتمكن ان تعرف الحوزة بانها عبارة عن مدن او قري متقاربة بمسافة لا تتجاوز سير ثلاثة ايام مع احتياج بعضها الي بعض في غالب مقتضيات اهلها كفتوي ومناكحة ومبايعة.



 باب تقبل من عدلين حرين بالغين عاقلين، وقد عرف بعض قومنا العدل بانه: حر مسلم بالغ عاقل بلا فسق وحجر وبدعة، وان تاول الخ وقد مر.

 ما يليه، ثم تقطع ما بينهما في العقد الذي في المتصل به وان قطعته قبل عقد ما يليه مسكت ما يليها ببنان رجلها هي او النفساء او غيرهما، وتعقد ما يلي الولد فاذا فرغت منه فلتعقد بخيط مما يلي امه الي فخذها الايسر، وان لم تعقد ضمنت من وصله الضر، وان خرج في وعاءه قلبته وقطعت خلف قفاه علي طول قدر ما يخرج، وتمسح انفه وفمه، وان قطعت مقابل وجهه ضمنت ما اصاب من ضر، وتغسله بفاتر، وان غشي عليه رشت كتفيه او قدميه بزيت في فيها لا وجهه، والا ضمنت، وان حملت بكر قطعت عذرتها بابهم، وتقطع ثيب بموسي او غيرها لفوق ان لم يجد خروجا، وان مات احدهما قبل القطع قطع لا ان ماتا معا، ويلف علي حدة ويجعل امام امه ان كان ذكرا والا فخلف، ويجمعان في كفن، وان خرج ميتا وماتت امه بعد، فهل يقطع؟ قولان وتدخل القابلة يدها بعد دهنها لتسوي الولد اذا عسر خروجه، والي الوعاء ايضا لتخرجه اذا عسر، وتدهن يدها وتدفن الوعاء والدم في حفرة ولو في المحل.



 وترد من مملوك ومشرك وفاسق ومجنون وطفل وجوزت منه علي مثله ان لم يوجد غيره.

 ومن ذي ظنة وحنة.

 وبالغ اقلف.

 وممن شهد قبل بزور ولو تابا علي الراجح ان اتلف بزوره مالا او نفسا.

 ومن جار ودافع ووكيل فيما وكل عليه وتم به الفعل وخليفة كذلك.

 وشريك لشريكه فيما اشتركاه.

 وممن كان اصل الشء من عنده لمعامله فيه.

 وتقبل في مال من مبتدع امين وفيما لا يكفر به مسلما ان لم يستحله ببدعته ان ظهر علينا وقيل مطلقا.

 وقيل: ترد مطلقا.

 ومن كتابي علي مثله، وصابء ومجوسي كذلك، وترد من ذي ملة علي اخري، وجوزت من نصراني علي صابء ومن صابء علي يهودي، وهو علي مجوسي، وكذا الخلف في قتل وردة، وجازت من كتابية في ملتها، ومن مسلم علي كل.

 ومن منكح علي صداق، لا نكاح، وقيل: عكسه، وقد مر.

 ومن اجير لمستاجره، وقيل: ترد.

 ومن زوجة لزوجها كعكسه.

 ومن اخ لاخ وام لولد، ومنه لابويه، ومن جد لولد ولده الصغير ان كان ابوه حيا وللكبير مطلقا ومن اب لولده في تعدية لا دية ولا في معاملة وعلي تفليس، ان احتاج للنفقة، وفي تبليغ خلافة، وعلي نكاح وطلاق ومراجعة وعتق بعد رق وترد منه له علي اخر.



 وان تحملها مشرك او طفل او مملوك في وصفه واقامها بعد زواله قبلت منه.

 ولا يقيمها شاهد مرتين ان لم تكن مما يجزي فيه الخبر.

 ولزمت سامعها، وان لم يدع لها.

 وحرم كتمها والزور بها، وشاهد الزور قاتل ثلاثة.

 ومن رابها بعد تحملها فهل يشهد بها كما علم او لا؟ او يشهد ويخبر بالريبة وهو الاحوط، ولا يحكم بها؟ اقوال.

 وان ارتد متحملها او نافق ثم تاب قبلت منه.

 ومن اقر لاحد انه باع معلوما من ماله معين او وهبه له علي وجه جاز الاقرار معه شهد له به علي المقر ان جحد.

 وكذا مقر لاحد بشراء معلوم من فلان بكذا من ثمن يشهد للباءع بالثمن عليه ان جحد.

 ومن اشتري اصلا من احد بحضرة شهود ثم باعه له او وهبه بها ثم رجع اليه بها ايضا ثم عارضه الباءع الاول الذي اصل الشء منه اخبر الشهود بانه له بالشراء من هذا، ثم ببيعه هو او هبته، ثم يشهدون انه له بالشراء من الباءع الاخر، او بالهبة من الواهب.

 وان استحق بعض ما اشتري فانعم بالباقي قعد فيه ايضا ان عارضه الباءع فيه، ويخبروا انه له بالشراء فاستحق بعضه وانعم بالباقي.



 ومن باع بعض اصل اشتراه او وهب له، فلا يشهد له بذلك ان عارضه الباءع فيه لامتناع التجزية فيها في الاصل.

 وكذا ان عارض الباءع الاول المشتري الاخير او الموهوب له في تلك التسمية لا يشهد له وان عارضه الباءع الاخر شهد له عليه.

 باب من له علي اخر ماءة دينار بجاءز بحضرة شهود، فقضي له فيها اصلا او غيره، فاستحق القضاء او انفسخ، شهدوا له بالماءة لفساد القضاء.

 وان كان له عليه مكيل او موزون بدين، فقال لهم: اشهدوا لي ببعضه ودعوا الباقي حتي ادعوكم اليه، فهل يشهدون له او لا؟ الا كما اخذوها، قولان، ويمتنع في الاصل، كما مر.

 ومن ادعي علي احد عشرة دنانير، فاتي بشاهدين، فشهد بها احدهما والاخر بخمسة، فهل تقبل عليها او ترد؟ قولان وردت اتفاقا ان زاد عليها الاخر.

 وان شهدوا بالدنانير ثم نزعا قولهما من نقصها، كان يقولا: كل منها او كذا منها ناقص كذا في الوزن، لم يضرها ذلك.

 وان نزعاه من واحد او تسمية منه، وكان يقولا: الا واحدا او نصفه ضرها ما لم يحكم بالدنانير علي المشهود عليه.

 وان كانت لاثنين عند ناس شهدوا بها بمحضرهما فقط، وان كانت عندهم لواحد علي متعدد فلا يشهدون بما له علي احدهما فقط.



 ومن له علي اخر مكيل او موزون بدين بشهود فمات المدعي جازت شهادتهم لبعض ورثته وياخذه بها باقيهم.

 وان مات المدعي عليه وترك ورثة شهدوا لرب الدين علي بعضهم، وغرم بها جميعهم.

 وان كانت عندهم علي اصل او حيوان او غير مكيل او موزون لاحد فمات، فلا يشهدون حتي يحضر الورثة، ومنعت تجزءتها هنا، وان مات المدعي عليه شهدوا للمدعي علي بعض ورثته، وياخذ بها باقيهم، وليست تجزءة فيها، لان لرب الاصل اخذ جميعه بها بخلاف الاولي.

 ومن له علي اخر ديناران ومات وترك ورثة، فاستمسك بعضهم بمنابه منهما، فانكرها المدعي عليه ولا بيان له عليه فحلفه، ثم اتي باقيهم وادعي بيانا رد بناء علي قطع الحق بالفاجرة.



 ومن باع نصف جنانه او وهبه لاحد ثم الباقي له كذلك ايضا بشهادة الاولين، ثم عارضه فيه الباءع او الواهب، فان المدعي يدعي الامر الاول فيشهدون له به، ثم الثاني كذلك ايضا، لا بهما واحدة والا لزم التغيير عما اخذوا، وكذا نحوه كمقرض لاحد دينارا باشهاد عليه ثم اخر له ايضا بالاولين فلا يشهدان له بهما بل بواحد وباخر وان مات احد مشتريين جنانا فورثه الاخر فعارضه الباءع فيه شهد له شهوده واخبروا كيف دار اليه بموت شريكه، وان قسماه فعارض احدهما في منابه لم يشهد له وحده، وان استمسكا بالشهود معا ف فيه تردد.

 ومن باع جنانا بشهود فغير فيه مشتريه بزيادة او نقص او حدث فيه ثمار مطلقا، او كانت فيه حين الشراء ثم ادركت، فعارض مشتريه شهد له بما اخذ واخبر بما احدث فيه، وان لم يخبر به واتي الباءع بخبر امينين قبل الحكم لم يحكم بتلك الشهادة، وجوز الا ان اتي بمن شهد اولا فيكون ظنينا لتاخير الخبر عنها، وفيها التجزي ايضا وبعد الحكم لا يرد ما حكم بذلك.

 وكذا ان اتصلت ارض بالخلط لها بغيرها ولم يخبر الشاهدان باتصالها فاتي باءعها بامينين مخبرين به قبل الحكم،، ففيه القولان.



 باب ان شهدا علي شء فارتدا او نافقا قبل الحكم لم يحكم بها علي المختار ولو في المرتد.

 وان ماتا او احدهما، او تجننا حكم بها في هذا.

 وكذا ان مات المدعي او عكسه يحكم بها.

 وان مات الحاكم او عزل بلا حدث فللثاني ان يحكم بما صح عند الاول لا ان عزل بحدث.

 وترد من مقيمها بسءال مدع لا حاكم علي المختار وقبل ان يسالاه اتفاقا.



 وان طلبت من شاهدين في اصل اقاماها بعد قولهما:: شهادة صفة عندنا، او بتات، فان اتيا بشهادة الصفة طلب الحاكم من المدعي امينين يعرفان الاصل، فان اتي بهما بعث هو امينيه، فاذا جاءاه قال امينا المدعي لاميني الحاكم: هذا هو الذي شهد عليه فلان بن فلان، وفلان بن فلان عند الحاكم فلان بن فلان، فاذا اتياه قالا له: قد ارانا الامناء الذي شهد به عندك الرجلان انه لفلان بن فلان وبعثتنا اليه، وان بالبتات بعث الحاكم كذلك حتي يثبت عنده للمدعي فليحكم به، ويقول مثلا: الجنان الذي في مكان كذا وكذا بكله وكل ما فيه من ناس لناس قد حكمت به لفلان بن فلان بشهادة الامناء، وليس عليه ذكرهم الا ما يكسره العلم بان يكون في اميني المشتري عيب لم يطلع عليه، فان لم يذكرهما باسميهما ضمن حين بان عيبهما وبطل الحكم بهما، ولا يضمن ان قال:: الا ما يكسره العلم، ولو انكسر، وان لم يذكرا شهادة الصفة او البتات ثم ذكراها لم تقبل، وان عرف الحاكم الجنان لم يلزمه ارسال بصفة كانت في حكم او اقعاد او تحليف.



 ولا في حكم بدمنة او تسمية منها في بيع او اصداق، وليس عليهما ذكر صفة او بتات، ولا من ناس لناس، ويشهدا للمقر له كذلك ان جحد المقر، وان شهدا لامراة علي دمنة في صداق وذكرا امكنة منها لم تدخل فيه لم تلزمهما معرفتها، ولا الحاكم اذا اراد الحكم.

 باب جاز ايداعها في غير حد او قصاص باذن ربها، وبدونه في مرض شديد او سفر بعيد، ويشهد بها كما تقام عند حاكم.

 وجوز الخبر في ذلك.

 ولا تودع الا في الامناء في الدين ولا تءخذ الا منهم، وجاز في الامناء في المال كما جوزت شهادتهم.

 وجاز فيها الرد ما لم يتوار بعضهم عن بعض.

 وان نزع الاولون قولهم فلا يشهد بها الاخرون.

 ولا يلزمهم ذكر من اخذوها عنه اذا شهدوا عند الحاكم الا ان يقولوا شهادة ايداع عندنا، ويودعها واحد في اثنين وفي اكثر وهم بمثابة واحد، وان اخذ واحد عن واحد فيما جاز فيه فلا يخبر بانها ايداع، ولا يجوز الحاكم شهادته وحده ان اخبر باخذها عنه، وضمن ان اراد ابطال شهادته بعد.

 ويودع مريض ومسافر في واحد، ولا يشهد بها ان برء او رجع.

 وواحد في اثنين وهما في اربعة وهم في ثمانية لا فوق.

 وان مات احدهم او غاب او ارتد او جن فلا يشهد بها الباقون.



 وتودعها امراة في رجل او امراتين.

 ومنع في الخبر والتهمة كالتزكية والتجريح.

 ومن اخذها ببتات شهد بها كذلك، وان لم يعرف الاصل اراه المودع اياه، والا فالوقف.

 باب جاز خبر الامناء في نكاح ونسب وموت ان لم يتناكر الخصمان، فتجب الشهادة.

 كما في الخلافة، وجوز فيها كالرهن وان انكر الراهن كما مر، وقيل: تجب مع الانكار.

 وجاز في قسمة وغيبة غاءب وحضوره وحدوث مضرة وثبوتها ونزعها ولو معه كما مر.

 وقبل في قصاص وجروح وقيمة عناء في اجرة وفساد ماشية في اصل ولا ضير ان قالوا: شهدنا، ولا يبلغ الشهود الخبر ان انكسرت شهادتهم ولا يتهموا كذا قيل، وهل معناه ان الامناء جاز لهم تبليغ الخبر فيما جاز لهم فيه والاتهام في التعديات والانفس لا في المعاملات والحدود، ويتبع الحاكم قولهم فيسجن المتهم، وهءلاء زالت امانتهم فلا يقبل قولهم، او معناه لا يبلغونه ولا يتهمون فيما انكسرت فيه شهادتهم فيه تردد، وجاز الخبر اذا لم يشهدوا.

 ويدرك مدع من خصمه يمينا ان بطل بيانه، وصح اصل دعواه.



 وجاز المشهور في موت غاءب وثبوت نسب ونكاح واياس واميال وامامة ورءية هلال ما لم تقع تهمة او انكار فيما لاحد فيه قبل تبليغه، واقله ثلاثة.

 والرواية غير مختصة بل عامة، وان اشتركتا في كونهما خبرين، ومن الرواية الاخبار عن نجاسة الشء وطهارته، والاذان، ورءية هلال رمضان لانها اخبار عن السبب الموجب للحكم، اي عن وجوده، وكذا ولاية المجهول والتزكية، وكذا ما اشبهها مما لا يشترط فيه العدد، وان اشبهت الشهادة لكونها في الامور الجزءية واما رءية شوال فمن الشهادة لانها براءة الذمة، ومن جعل ما مر من قبيلها اشترط فيه العدد.

 باب جاز التعديل والتزكية في كل شهادة في غير الحدود، وقيل: التجريح في الكل.

 وان جهل حاكم حال شاهد طلب تزكيته من امناء.

 وتصح قبل اقامتها.

 ويزكي اثنان واحدا، واربعة اثنين، وثمانية اربعة، وستة عشر ثمانية لا فوق، وجوز لضعفها، وانما يزكي الثقة او العارف بحقيقة الشهادة.

 وتنزع بعد الحكم، ولا يحكم بشهادة من نزعت تزكيته قبل.

 وان لم ينزعها المزكون من مزكاهم حتي حكم به اخري ضمنوا ان شهد بباطل.

 وجازت شهادة مزكي عند حاكم ما لم تنزع او يحدث به مانع.



 ولا يزكي شاهد صاحبه.

 ولا اب شهود ولده علي مال.

 ولا يقبل حاكم تزكية من عرفه بسوء حال.

 وجازت ولو في كتمان، ومن مودع لمودع فيه، ومنع.

 ولا يزكي رقيق وان امينا ولا من له نصيب في خصومة، ولا وكيل او خليفة او رب امانة فيما بيده.

 ويقول مزك: هذا او فلان عندي امين مزكي.

 وجاز التجريح في الظهور فقط علي المختار.

 ويكون اذا شهد اثنان علي احد بحق، فياتي بشاهدين يجرحانهما بانهما عملا كبيرة، او لا يحسنان الوضوء، او لا يعرفان التحيات او ممن يمسح علي الخفين، او نحو ذلك.

 وياتي المدعي ايضا ان شاء باخرين يجرحان المجرحين شهوده.

 ويبلغ من جانب المدعي والمدعي عليه الي ما مر في التزكية وجاز اثنين علي واحد ثم علي اخر.

 ان ادعي اثنان فدانا احدهما بشراء واخر بهبة او ارث او حيازة لم يقعد فيه احدهما لصاحبه، وقيل: مدعي الحيازة قاعد ثم الارث فالهبة فالشراء، وان ادعي الكل والاخر تسمية منه او شجرا لا ارضا فلا قعود فيما تنازعاه، وقعد المدعي ما لم يتنازعا فيه، وقيل: مدعي الكل قاعد كما في مدعي الجواليق وما فيها، وفي مدعيها فقط، او ما فيها لا هي، قولان.



 فالقاعد في دابة مدعي النتاج لا الشراء، وفي غير اصل من كان بيده.

 ويمنع من اتلاف واخراج من ملك لا من استخدام ما لم يبين مدعيه او يحلفه، وان عرفه امناء بيد احد فنوزع فيه عند حاكم بلغوه معرفتهم له بيده فيقعده فيه.

 وفي دابة ماسكها برجلها لا برسنها، واختير عكسه، وانظر بين ماسك رجل وماسك قرن.

 ويقعد شخص فيما لبسه او حمله او امسكه او قاده او ساقه او رعاه او وسده او غطي به او مهده او كان بوعاءه او وعاء كان بيده بكر عارية او كراء او في بيته.

 وفي وعاء كان بيده بغصب او امانة او نحو ذلك مما حرم عليه استعماله هل هو اولي بما فيه لانه بيده، او ربه اولي؟ قولان، وتعين ان كان بايديهما.

 ومن بيده بيت او دابة فهو اولي بما فيه او عليها، وقعد ربها فيما عليها ان كانت بيده وفيما ربطت به او ربط اليها.

 وفيما في غنمه او ابله كشاة او جمل.

 وفيما بيد عبيده من اصل او غيره، والشركاء علي رءوسهم فيما بايديهم.

 وفي العوض ربه ما لم يدخل فيه، وكذلك الموقوف.

 وفي ارض عمرها ببناء او غرس او سكني او ربط حيوان او بجلوس لصنعة بمدتها، وهي ثلاث سنين، وجواز ماء او غيره او نحو ذلك.



 ولا يقعد فيما بارض مما ينتقل مما عليها او فيها ان كانت فحصا لم تعمر، ولا فيما علي شجره من غير غلته ان كان بفحص بلا حرز، ومنع، وقعد فيما بدوره وبيوته ونحوهما وان لم يسكنها.

 باب ان عرفت ارض لرجل ولاخر فيها شجرة فنبتت اخري من تحتها ولم تعرف من اصلها او من الارض، فرب الارض اولي بها.

 وان كانت شجرتان لرجلين فنبتت اخري بينهما ولم تعرف من ايهما فهما فيها سواء ولو وافقت احداهما او كانت من جنسها، وقيل: لمن وافقت، وكذا ان ماتت احداهما وبقيت الاخري ونبتت اخري بينهما، ولا بيان، وكذا الصنوان ان نبت ودي بينهما وان خرج من صنو احدهما اخذ ربه بنزعه، وكل نابت من عروق شجرة بارض الغير فهو لربه ويءخذ بنزعه.

 وما وجد علي ميت من لباس او فراش او وساد او مغلوقا عليه يده او بفيه او وجد مربوطا اليه او ظفر عليه شعره قعد فيه وارثه وفيما تحت فراشه غير مدفون؟ قولان وهذا ان سكن ببيت مات فيه، وان بكراء او عارية والا فلا يقعد الا فيما لبسه او غطاه.

 وان سكن معه ربه ومات احدهما لم يقعد الحي منهما بما فيه.



 وقعد وارثه في دابة مات عليها، وفيما عليها وفيما قيدت اليه او قيد اليها ان لم يكن معه احد.

 وكذا طفل او مجنون وجد عليها او علي فراش فيما عليه، او ربط اليه لا فيما تحته ان دفن، وان وجد طفل لا يملك نفسه مع ميت علي دابة او في فراش او وجد معهما مال لم يقعد احدهما لاخر في ذلك.

 وقعد صغير في خص وجد فيه وحده وفيما فيه،، لا ميت ان وجد فيه وحده.

 وقعد مراهق او بالغ ان وجد مع ميت او طفل لا يعقل علي دابة فيها وما عليها.

 وان ولدت امراتان في بيت فماتتا او احداهما ولا يفرز ولداهما فاختلف ابواهما او في الحي منهما ان مات الاخر، ولا يقعد احدهما للاخر وكذا ناقتان او شاتان ولدتا بمحل ليلا، ولو وجد اتباع من نتاج او امهات فلا قعود لاربابهما، وان انفردت احداهما باحد الاولاد في الاتباع فربها اقعد فيه، وكذا ان مات وعاش الاخر علي ما مر، وقعد رب مرضعة في رضيعها ولو وقفت حولها اخري تلحسه او تتحنن عليه.



 ولا يقعد احد راكبي دابة لاخر مطلقا، وقيل: ان لم يكن عليها سرج، وان كان قعد الراكب عليه، وقيل: المتقدم مطلقا ان امسك لجاما او نحوه، والراكب للساءق والقاءد، وقيل: عكسه وقيل: لا قعود لاحدهما، وقعد القاءد للساءق، وماسك رسنها مما يلي راسها ان قاداها، وقيل: عكسه ولا قعود بين ماسك فرس من لجام او ناصية او رسن وبين غيره.

 فصل ان وجدت ذبيحة بين قوم لا بايديهم، او مال دارت به جماعة لا بيد احد، فلا قعود لهم فيه لغيرهم.

 وقعد في دابة من عرف بسقيها وعلفها او برعيها ان كانت بيده، لا باتباع منها له ان امسك لها طعاما يعطيه لها.

 ولا قعود لرافع شء من فحص ان لم يعرف له قبل.

 وان تجابذ داخل علي اخر في بيته شيءا معه فيه فلا قعود بينهما وقيل: رب البيت اولي به كما في لباسه لجابذه من طرفه.

 ويقعد بدابة عرفت له في كلجام وكسرج وكقيد لا به فيها.

 وبوعاء عرف له فيما فيه كعكسه، وبه في عفاصه ووكاءه وغطاءه، وبها ان عرفت له فيه.

 وبدابة فيما ترضعه لا في تابعها.

 ولا بفصيل في ناقة، وبخروف في نعجة ونحوهما، ولو كان الفصيل يرضعها.



 وبمناول في منسج واداته كعكسه، ولا قعود بين منسج واداة ان لم تربط اليه، وبدرع في متصل بها وبسنان في عود رمح لا عكسه، وكذا الزج والسهم، وبسيف او سكين في مقبضه لا عكسه، وبالغمد فيه كعكسه، وبالدرقة في غلافها كعكسه، وبرمح فيه لا عكسه، وبقرق وخف في لفاءف لا عكسه، وبنعل في شراك وبقرق في شسع لا عكسهما، وجوز.

 وبغمد في متصل به، وبالموسي في جلد يلف فيه لا عكسه، ولا به ايضا في ميلق وبقرق في قوالب لا عكسه، ولا باشبر في خف كعكسه، وكذا مطحنة ويدها وجلدها ومدقة ويدها، وواحد من النعال والخف والمصراعان والرحي لا يقعد ببعضها ان عرف به، وبخص في اداته من حبال واوتاد متصلة بها لا عكسه، وكذا الخباء والخيمة.

 ولا قعود بين حصير الخص السفلاني والفوقاني، وجواءزه وركاءزه، حيث لا بيان.

 وببيت في باب لا عكسه، ولا بين قفل ومفتاح.

 وبحاءط في متصل به وبارض فيما عليها من نبات وشجر وبناء، وما فيها من كعين وبءر وماجل وغار لا عكسه.

 وبتابوت ميزان فيما فيه من كفات وعمود وصنج ومثاقيل ودنانير ودراهم وغيرها كعكسه ان اتصل، وبكفاس في يد لا عكسه، وبجونة حجام في محاجم ومشرطة كعكسه.



 وقعد واضع حب ببيت غيره فيما وجد فيه من صامت وغيره، وكذا ان جعله، في وعاء استعاره، وقيل: رب البيت والوعاء هو القاعد فيه.

 فصل ان ادعي حر وعبد ما بايديهما،، وقال العبد: انه لمولاه، فهو بين الحر والمولي ان بينا، وكذا ان ادعاه حران وبينا فلاعدلهما بينة لا للاكثر، وان تساويا فنصفان، وان لم يبينا حلف كل للاخر انه له، وقسماه، فمن نكل دفع، وان جعلاه بيد امين حتي يبين كل لاجل حاكم، وقال كل له: ان لم ابين يوم كذا فادفعه لصاحبي، دفعه ولا ينفعه بيانه بعد دفعه لخصمه.

 وان ادعي رجل عبدا او امراة فاجل له حاكم لبيانه فلم يبين عنده فحجر عليه ان لا يقرب مدعاه لم ينفعه بيانه بعد الاجل والتحجير فهو كحكمه.

 ومدعي الشء لنفسه اقعد فيه ممن يدعيه بكرهن او عارية ونحوهما، ورجح عكسه.

 وان بين كل من قاعد في شء وصاحبه حكم به لمن لم يكن بيده علي المختار.

 وان ادعيا امة او امراة عند حاكم فاقعدت في نفسها احدهما ففي قعوده فيها بقولها؛ قولان، وان قالت: زوجي مولاي فلان سواهما قعد فيها بحاكم ورفع النزاع ورجع بينهما ان انتفي منها.



 وجاز استخدام طفل لمستعبده لا اتلافه او اخراجه من ملك او بلد، واجبر علي انفاقه لبلوغه فينصب حكم بينهما، وجعل بيد امين، واجبر كذلك ان خيف اتلافه.

 ولا يعتبر ادعاء طفل مولية احد مع انكاره ولا له عليه انفاق لبلوغ، ويبين مستعبد بالغا ان جحد ويحبس ان طلب لتبيينه، واجبر علي انفاقه.

 وكذا مدعي امراة او عبدا او امة ان طلب يمينا او ضمينا لبيانه وجده والا حبس وانفق كما مر، وان لم يجد بيانا وجد يمينا، وكذا حكم عكس القضية بلا انفاق.

 وان طلبت فيه المراة يمينا بطلاقها ثلاثا ان لا يغيب عن تبيينها حلفه الحاكم، ولها منه يمينا ايضا بالثلاث ان ادعاها ان يحضر عند الاجل ان لم يجد بيانا.

 وان ادعت متولاة ان زوجها طلقها ثلاثا وعرف بكثرة اليمين به حبس بتهمة ان لم يجد بيانا حتي يقر بالرفع عنها، وللحاكم ايضا تحليفه بطلاقها ثلاثا لا يفترق معه او بما يلجءه لحنث ولو بمحال.

 ويبين عبد ادعي عتقا من ربه، ولا يمنع من طلبه فان لم يجده وجد يمينا منه ومنع من اخراجه من ملكه لاجل الحاكم.



 ولا تسترق امة باستخدام لها لموته ان ادعت عند وارثه حرية، وان ماتت ولم تدعها وتركت اولادا عند ربها فادعوها ثبت رقهم، وكلفوا البيان.

 ومن ولدت مشتراة عنده اولادا فادعتها ولا بيان لها فحكم اطفالها حكمها، والاسلام في محل غلب فيه، والحرية والطفولية والحضور والحياة والحلال والطهارة اقعد من اضدادها.

 باب ان استمسك مقرض دينارين بجاحدهما عند حاكم، وقال: اعطني حقي من هذا قال له: ما تدعي قبله؟ فيجب بان لي عليه كذا وكذا قرضا فاعطنيه منه، فيقول للمدعي عليه: ما تقول فيما يدعي؟ فان اقر استاداه وان لم يعط بعده سجن لاداء، وان امتنع من الجواب اجبر عليه.

 وان جحد بين المدعي بتاجيل، وله يمين او ضمين منه بموافاة اجله ان طلبه ورضي الحميل للحاكم لا للطالب كما مر.

 وان لم يجد حميلا حبس، فان بين علي نحو دعواه اجبر علي الاداء، وان لم يجده وطلب يمينا كلف المدعي عليه بعد استحلافه واذعانه لليمين باتيانه بمصحف.



 وياخذه منه الحاكم ويستعيذ ويقرا اول الطور الي فويل الاية ثم يقول للمدعي: انحلفه لك؟ فينعم، وللمدعي عليه: اتحلف له؟ فينعم، فيقول له: اتحلف بالله الذي لا اله الا هو الضار النافع المان علي المسلمين المنتقم من الكافرين وان يزيل عنك ما احسن به اليك وينزع البركة من بين يديك ومن خلفك، وان يصيبك بما انذرك به في هذا المصحف ما لهذا ما يدعيه قبلك من كذا وكذا، فيقول له ايضا: حلفت؟ فينعم، فيرفع المصحف لوجهه فيقبله.

 فان نكل حبسه حتي ينعم.

 وصح وان بالغاموس.

 ولا شغل به ان قال: يمين مضرة يدعي علي، ولا ينزعه من اليمين ان لزمته علي المختار.

 ويكلفه ان ياتي بامينين يعرفان انه ليس من اهل المصحف ان ادعاه وجهله، ويحلفه بالغاموس ان عرفه بالصلاح وهو لكل متولي في معاملة او تعدية ان طلب منه ولا شغل به ان عرفه بسوء حال، ويحلفه بالمصحف.



 ولا ينصت اليه ان ادعي عدم اهلية المصحف بعد الاجابة اليه علي الراجح وان اجاب اليه في تعدية ثم ادعي يمين مضرة رد دعواه وكلف بيانا، وان بخبر مدع دفع ما عليه للغير بامر طالبه او استيفاءه منه، او تركه له بعد اقراره بشغل ذمته وان لم يجده حلف طالبه وغرم او نحوه رد وله ان يقول: لا احلف حتي يحضر ما طلبته.

 وان كان المدعي حاملا اخذته واعطت ضمينا ضمانة وجه ان طلبه المدعي عليه.

 وصح بالغاموس مع حمل ان طلبه منها المدعي عليه، وان ماتت قبل ان تحلف او تضع، حلف وارثها علي علمه.

 ووارث المدعي كذلك ان مات.

 وان كان خليفة كيتيم او غاءب فطلب دينه فاقر به المدعي عليه، وادعت استيفاء من غاءب او ابي اليتيم او نحوه اجبر بما اقر، واحيا يمينه لقدوم او ل كبلوغ ولا ينصت اليه ان نسبه لك طفل وان بخليفة حلف وان ابي ضمن.

 وان جحد مدعي عليه دعوة مدع بوجه معاملة يرد فيها يمين وقال: حلفه لي بان له علي كذا وكذا من قبل كذا فله الرد ان كان مما يباشره مدعيه، وله الرد عليه ما لم يجبه.

 وان ابي مدع من يمين حتي يحضر مدعاه لم يجده لانه انما يجب له بعد اليمين.



 وان كان خليفة او حاملا فرد عليهما فلا ياخذان مدعاهما حتي يقع يمين بعد قدوم او كبلوغ او وضع منهم.

 ومن طلب في كدينارين فاقر بواحد اجبر عليه وحلف علي اخر بلا استءناف دعوة، وان اقر بهما لا بوجه ادعاه مدعيهما كقرض ومعاملة اجبر بمستانفة، وشهد عليه الحاكم، ومن حضر، ويسترد مطلوبا بكذا وعاء من كزيت او حب مما ليس بعيار، ويجبره ان اقر ويحلفه ان جحد، ولا بيان علي مجهول، ولا رد يمين وان بمعاملة ما لم يحضر الوعاء، ولا يستردد من عليه حب او عين بقرض بلا كيل او وزن او عدد الا ان قال طالبه: اعطيته مفتاح بيتي او ميزاني لان يقرض منه حاجته وفعل فامسكه لي فيسترده، وعلي هذا فان اقر استاداه بما اقر وحلفه لطالبه ما بقي له عليه شء، وحلفه ان جحد، ولا يصح فيه بيان ورد ايضا، وان اقر به وادعي استيفاء من طالبه كلف بيانا، فان لم يجده احضر ما شاء وحلف ما بقي شء، ان طلب ذلك طالبه ثم يحلف انه لم يستوف فياخذ.

 فصل يستردد مطلوب بكذا عينا من بيع اصل او ثياب وان لم يذكر اختلاف انواع الاصل واجناس الثياب، ولزم ذكر نوع الحب والحيوان لا سنه ولونه ان لم يكن البيع سلما.



 ولا استرداد في بيع عين.

 وجاز استمساك جاحد استقرض من احد دينارا فاعطاه له بلا: اقرضته لك عند حاكم بقرض واستعطاءه منه ان جحد.

 وان امر مستقرض دينارا مقرضا ان يرسله اليه مع عبده او طفله او غيرهما فارسله فتلف قبل ان يصله فجحده له قال: اعطني حقي من هذا، لي عليه دينار بقرض، ولا يلزمه ذكر من ارسله معه، وان ذكره فهو اوثق.

 وان جحد مشتر اشياء مختلفة في صفقة بمعلوم كدنانير قال باءعه في دعوته: لي عليه كذا من قبل بيع كذا وكذا فاعطنيه منه، ويذكر اجناس الاشياء.

 ويقول في مختلفة ايضا في صفقات ان جحده: لي عليه كذا دينارا من قبل بيع كذا وكذا، ويسترده ان اراد منه يمينا ولا يصح في ذلك بيان ان لا يجمع شهود شهادات مختلفة.

 ولا يجمع مدع دعوات مختلفة الاحكام كتعدية ومعاملة في واحدة.

 ولا ينصت الحاكم لمستمسك باحد عنده في معلوم فكلفه بيانه بعد جحد خصمه ان اراد استمساكا باخري قبل انقضاء الاولي.

 وكذلك ان حكم له بدعوة فاراد استمساكا بمثلها الا ان قال اول ادعاءه: لي عليه دعوات مثل هذه او زاد بعضها او نقص او اختلفت الاجناس او افترقا من عند الحاكم فتغيبا قدر ما يتعاملان ثم رجعا؛.



 وادني ما يحلف بمصحف ربع دينار.

 وفي الاقل باسماء الله تعالي .

 ويستردد ويجبر وان علي قليل وعلي دينار ودرهم، لا علي الا درهما او حبة.

 وعلي قيراط الذهب وعلي الخراريب وعلي كل سكة عرفت وعلي دينار ونصف ودرهم ونصف، وان لم يقل: ونصف كذا.

 ومن استمسك باحد علي دينار فاقر به او صح بيانه، ولم يذكر نقصه اجبر عليه موزونا.

 وان علي: كذا دينارا او كذا كيلا برا فاقر وادعي خلاف سكة او عيار ادعاه طالبه بلا بيان اجبر بما اقر وحلف علي ما زاد.

 ومن باع سلعة بكذا حبا ادركه، قيل: في كل بلد.

 ويقول في امانة وعارية الوديعة ومضاربة: لي عنده.

 وفي غلط وربا، قولان، و: عليه في سوي ذلك.

 ويصدق مستودع ومستعير ومضارب لا بيمين في تلف ما بايديهم ان كانوا امناء، وكذا وارثهم ان ادعي تلفه بيد مورثه لا.

 وان جحد كمستودع ما بيده فبين عليه ثم ادعي تلفه لم يصدق الا ببيان او يمين.

 وان جحد مدعي عليه ما يدعيه طالبه من الدعاوي وبينه ثم ادعي استيفاء كلف بيانه، فان لم يجده لم يجد من طالبه يمينا انه لم يستوف.



 وما وجب عند حاكم باقرار او بينة فعلي من طلب فيه ببيان دفعه لطالبه ان ادعاه، ولا يمين له عليه ان لم يجده الا ان اقر ابتداء؛.

 وان مات احد خليفتي يتيم او غاب ثم يستردد لباق او عليه ان علم بذلك، وكذلك الضمينان.

 ومن عليه دين او عنده وديعة لاحد فاستمسك به مدع انه وهب له من ربه، والمطلوب عالم بذلك ومقر به فلا يجبر باقراره علي الغير الا ان بينه.

 وان جحد المطلوب ولا بيان للطالب حلف انه لم يعلم انه له بهبة من ربه فلان بن فلان، ويجزيه الخبر.

 ويدفع مستقرض كمشتر من احد الشريكين لمعامله ولو بعد افتراق وكذا مقرض او باءع لاحدهما يمسكه مطلقا.

 وان باع خليفة ولم يقبض حتي صح فعل مستخلف عليه استمسك بمشتر منه ان جحد الثمن ايهما شاء، ويخبر الخليفة انه خليفة قبل، ويدعي عقيد بما فعل عقيده وغاءب وطفل بفعل خليفتهما، او يدعي قبلهم.

 وكذا ان جحد مشتر سلعة من وكيل علي بيعها ثمنها ويذكر كل كيف دار الفعل ويستمسك بالمطلوب ايهما اراد ويدفع لايهما شاء ان علم بذلك.

 ولا تنصب حكومة في حرام، ولا بين اهل ريبة.

 ولا يعطي حق لمن لا يعطيه.



 ولا استرداد فيما جاوز المقدار كمدع علي اخر ماءة دينار من قبل بيع شاة.

 باب العبد المحجور عليه والماذون له والمسرح سواء في تعديتهم ولا تجاوز قيمتهم، واختلفت احكامهم في المعاملة.

 فيءخذ رب الماذون بما اقر به ما دام في ملكه ولو جاوز رقبته ان لم يرب.

 ولا يقبل عليه ان خرج من ملكه، ولا علي وارثه ان مات ويستمسك بخصمه في معاملة ولو ربه، ويستردد له ويحلف ويجبر ان اقر او بين ويشهد عليه ولو غاب ربه وكذا الحكم عليه ويستمسك به وبربه.

 فان جحد ان له عبدا يسمي فلانا او ماذونا بينه مدعيه، وان بالخبر ان وجده، والا حلفه وتحاص غرماءه وغرماء ربه فيه وفيما بيده وان داين كل من قوم علي المختار.

 ولا يصح اذن غير عقيد لمشترك ولا تحجيره، كما مر.

 ومن اذن لعبده في سلعة او صنعة معروفة فماذون له في الكل.

 ولا يصح اذن خليفة، وضمن.

 ويرفع ماذونه من السوق اذا اراد التحجير، ويشهد بذلك، وكذا وارثه ان مات.



 والمسرح لاستقاته نفسه يسترد لمستمسك به في معاملة، ويحلف ان جحد ولا يجبر ان اقر او بين عليه، ويسترد له، ولا يحلف مطلوبه ان جحد، ولا يجبر له ان اقر او بين عليه حتي يحضر ربه ويءخذ في معاملته بقيمته فاقل.

 ولا تدرك عليه معاملة محجور ما لم يخرجه من ملكه فتلزمه قيمته فاقل ان احياها طالبها، ويسترد لماسكه فيها ولا يجبر علي اداء ان اقر، ويحلف ان جحد، ويسترد له، ويجبر ويحلف بحضور ربه.

 باب يقول مريد رد سلعة بعيب ان اشتراها بمعلوم غير عالم به قبل الشراء لحاكم مستمسكا بباءعها: اعطني حقي من هذا اشتريت منه كذا بكذا وفيه عيب ولم يره لي وقد استوفي ثمنه وهذه سلعته، وخذ لي منه الثمن ان كانت مما يقبض او يحضر او بعضه عند الحاكم لا كامل ولو غاب فيستردده.

 فان جحد البيع والعيب بين المشتري او حلف الباءع ما باعها معينة.

 وان اقر بعيب وادعي الحدوث عند المشتري حلف ما باعها الا سالمة من العيب ان لم يبين عليه.

 وان اقر به وادعي الاراة فبيان او يمين.

 وان ادعي رضاه بها او استعمالها بعد رءيته له.

 او استقالته فيها بين دعواه، او حلف مشتريها ان لم يتبين اضراره.



 والحادث وغيره سواء في الحكم ولا يعتبر الامكان العقلي.

 واليمين علي العلم.

 باب يستردد الحاكم غاصبا، وقد عرف الغصب بانه اخذ مال قهرا تعديا بلا حرابة، وفيه قصور، ان استمسك به عنده مغصوب منه مستعطيا منه حقه، فان اقر او بين عليه استاداه واخذ منه حق التعدي.

 وحلف ان جحد، ولا رد هنا علي مدع ولا في نكاح وطلاق وعتق وعفو.

 وان ابي من اداء ما غصب اجبره عليه، وان بضرب، واخذه منه ان قام، وان اتلفه حكم عليه بقيمته وبسط اليد لماله وقضي منه واجب الحق عليه ان ضربه والا حبسه وضربه حتي يءدي، ولا سبيل لقتله الا ان ظهر الشء وابي وكابر، وان ظهر بعد الحكم بالقيمة خير ربه في ردها واخذه، وفي امساكها.

 ويكلف جمعه ان كان له مءنة، ولا يصل اليه ولا يعذر الا ان قطع دونه خوف من قاطع او عدو او ظالم.

 وان غصب ما لا قيمة له كملح بورجلان وقدر عليه في السودان استءدي به فيه او قيمته وعليه ايصاله لمحل الغصب ان كان له مءنة.

 وكذا الديون ان كانت لها وابي المدين من الاداء بعد الحكم عليه.



 وان غصب حيوانا وانفق عليه حتي زادت قيمته فليس له عناءه، ولا نماءه عند الاكثر خلافا للربيع فانه اشركه بقدر ما انفق في قيمته.

 ويغرم قيمة ما استغل من المغصوب كثمار والبان واصواف وسكني دور وخدمة عبيد ودواب في الاخرة عند المغاربة وفي الحكم عند المشارقة.

 وما افسده في مال ان حضر عينه ووقف علي قيمته او غاب، واتفق مع المغصوب منه علي صفة فليس له عليه غير القيمة او الصفة، وان لم يتفقا عليها او خفيت قيمته في زمان الغصب اخذ ما وجد وحلف الغاصب ما بقي عليه له حق، وهل قيمته يوم غصبه او يوم ترافعا فيه او اغلاهما؟ اقوال.

 وما يكال او يوزن يدرك عليه كيله او وزنه، ولا يراعي قيمته رفعا وخفضا، والقصاص غدا، فينبغي للغاصب تحليل ربه وارضاءه.

 وكذا لو منعه طعامه حتي مات او غصبه شرابه فمات عطشا، عليه لوارثه الطعام او قيمة الماء في الحكم لا غير، وعليه التنصل وارضاء الطالب.

 باب جازت تهمة في تعدية.

 وينزع فيها من يمين المضرة بلا رضي ممن له الحق مستحق النزع، او من بان انه مظلوم او متولي.



 ويسترد لمدع اكل حب او دراهم لا يعرف كيله او عددها او وزنها لا كمعاملة مطلوبة، فان اقر استاداه بما قال وحلف ما بقي عليه شء، وان جحد حلفه، ولا يصح بيان مدع في مجهول لم يحضر.

 وجاز الخبر لاخذ حق التعدي لا لاداء مغصوب.

 ويستمسك مدع بامانة بتخاون فيما يتخاون فيه الشركاء او من بيده امانة او عارية او وديعة او مضاربة او خليفة، ولا تجوز فيه تهمة ولا ينزع فيه من يمين مضرة.

 ويستردد خصم مدع غصب عارية ونحوها بيد الخصم ويستاديه ان اقر، ويمهله اليمين ان جحد ورجا مدعيه بيانا، وكذا خليفة غاءب او نحوه حتي يقدم ان رجا بيانه.

 وجاز قول الغاصب مع يمينه في كمتاع انه هذا، او غصبته مكسورا او مقطوعا، هكذا كما مر ان لم يبين ربه خلافه.

 وان تعدد الغاصب استمسك رب الشء بمن وجد منهم او بمن قدر في كله، ويجبر عليه ان اقر او صح البيان ورجع علي اصحابه ان شاء بما غرم واخبر كل كيف دار الفعل.

 ومن غصب متاعا لناس استمسك كل منهم به في منابه تاما ان عرف كنصف او ثلث في مشتر علي المختار.



 وان استمسك باقل منه او باكثر فاراد ابطال دعوته جاز ولو بعد ما اجاب الغاصب، وهذا في تعدية، ولا يصح ابطالها في معاملة في اصل بعد اجابة.

 وله تحليف غاصبه ان صحت دعوته، ولم يبين، ولا يجدد دعوة.

 ولا يلحق وارثا فعل مورثه بتعدية الا ان احيا الطالب دعوته في الحياة، او ادعي ايصاء منه بها، او امره بدفعها.

 ويستمسك صاحب وديعة بوارث من كانت عنده بتعدية ان جحدها وبخيانة في عكسها،.

 وخيانة طفل في دم او مال علي ابيه او وليه ولو كان له مال علي الراجح.

 ويستردد امر عبده او طفله بتعدية.

 ومطلق مواشيه ان اكلت شجرا او زرعا او نحوهما لاحد.

 لا عبد غيره او طفله.

 ووالد لولد ان ادعي انه اكل ماله بتعدية، وصح في ضرب ومعاملة وقسم ارث.

 وفي ولد لاب مطلقا، ولا عبد لربه ولا امراة لزوج في اكل مالهما بتعدية ان لم يفسداه او يجاوزا فيه متعارفا.

 ويستردد من جعلت عنده وديعة اخذت من احد بتعدية ويجبر علي الاداء ان اقر وعلي اخذ الحق.

 لا داخل بيت او دار او جنان ان لم يدع عليه افساد فيه بتعدية، وكذا مدعي عليه سقي من كبءر او جب او جنان بها ان لم يفسد.



 ولا يجب ذكر دابته ومحراث في دعوي حرث ارض او فدان بها ايضا، او كسر ساقية جنان او نحو ذلك.

 فصل يستمسك باجير لبناء في ارض الغير او لقط اشجاره بتعدية لا بمستاجره.

 وفي حدوث المضرة بايهما اريد.

 ويستردد باءع مال غيره بتعدية فان اقر اخرج منه الحق واخذ بالرد فيما يقبض والاصل يدركه ربه بلا منع.

 ويءدب مزوج ولية غيره بتعدية ان اقر، وحلف ان جحد، وكذا الشهود والزوج.

 ويضرب الحاكم مقرا له بتعدية.

 ويحبس وان في قليل.

 ويسترد متهما باكل مال معين بها، ويخرج منه الحق ويستاديه ان اقر، ويحلفه ان جحد.

 وان قال لطالبه: خذ ما ادعيت ولا احلف لك فابي الطالب الا ان يقر او يحلف خذ ما ادعيت ولا احلف لك فابي الطالب الا ان يقر او يحلف جاز له.

 ويستردد رامي انسان بتراب او بزاق او سقفلة بتعدية، وينكل ان اقر، ويحلف ان جحد، وهذا ان بلغت، والادب في البزاق والسقفلة، وعزر في التراب.

 ومن اراد اخراج عبد متعد من ملكه لم يجده حتي يخرج منه الحد.

 ومن حبس في تعدية فاراد طالبه طلوعه ليصطلح معه في الشء فله ذلك.

 وان نزع شهود اتهموا انسانا بتعدية قولهم لم ينصت الحاكم اليهم ان اتهمه.



 ويستردد الجواب عبد ضرب ربه فان اقر او بين عليه خرج منه الحق، وحلف ان جحد، ويوقف عليه التهمة، ويستخلف من يخاصمه ان لم يقر، وكذا حكم المولي ان ضرب عبده.

 ولا يستردد قاتل كلب غير معلم او قط بتعدية، ولا علي ثمنه لمستمسك ببيعه.

 ويدرك علي رب العبد ما فعل بتعدية بامره ولو جاوز قيمته ويخرج منهما حق التعدية.

 فصل

 باب تصح الحيازة ويمكن ان ترسم بادعاء اصل بالتصرف فيه مدة بلا معارضة له فيه، وكذا الشهرة.

 فان عرف الاصل بيد احد ثم بيد اخر بعده ثلاث سنين متوالية يحرث ويحصد ويعطي ويمنع وصاحبه حاضر لم يغير، ثم عارضه فيه بعدها، فهل يشهد له بالمشهور او لا؟ لانه عرف لغيره، قولان كالحيازة سواء عارضه من عرف له اولا او غيره.

 وان لم يعرف لاحد فمكث المدة شهد له بالمشهور اتفاقا.



 وان مات بعد الثلاث شهدوا لوارثه بالارث من عرف فيه ثلاثا فعورض له فشهد له بالمشهور قعد فيه ولا يزاح منه الا ببيان قاطع ولا يقبل عليه فيه تهمة، ولا تدرك عليه يمين ان ادعاه اذا بان ان المدعي استمسك بتهمة علي التعدية ويمين الا ان ادعي عليه انه باعه او وهبه له او نحو ذلك ولا حيازة بين شركاء ولو طالت مدة.

 ومن عمر ارضا اشتراها فاتي مدع تسمية منها فان بين اخذها والا حلف مشتريها بقطع لا بعلم.

 ومن ادعي شراء جنان عرف لاحد بمكان معين عند حاكم فاتاه بخبر الامناء علي ذلك اقعده فيه، فان اتي ربه بعد منكرا لذلك لم يدخله مدعيه الا ببيان.

 فان مات بغيبته وانكر وارثه بيعه فهل له ما لمورثه او يقعد مدعيه فيه بذلك؟ قولان.

 وان مات مدعي الشراء فقدم الغاءب فانكر البيع عند الوارث لم يقعد له فيه، ومن حكم له بجنان بمحضر شهود ثم عورض فيه دفع عنه معارضه.

 وان مات الحاكم فاستخلف اخر ثم عورض فيه شهد عند الاول حين الحكم فيحكم له به، ويجزيه الخبر.

 وان عرف حيوان بيد احد ثلاثة ايام فعورض فيه شهد له بالمشهور ولوارثه بالارث، وبالنتاج ان تناسل عنده بعد الثلاثة.



 وهل مدة الحيازة عشر سنين او خمس عشرة او عشرون او خمسة وعشرون او ثلاثون او مع زيادة خمسة او اربعون، او مع زيادتها ايضا او خمسون؟ اقوال، والماخوذ به عشرون، وهو قول ابي عبيدة.

 وتصح لمن عرف بارض يعمرها عشرين سنة ولم يعارض فيها ثم عورض بعدها، فمن حضر لتمام العشرين شهد بالحيازة لعامرها، ولا يجزيه الا الشهادة ان عرفت لغيره اولا.

 فمن مكث في الاصل ثلاث سنين والمدعي حاضر ثم غاب اربع عشرة ثم قدم فمكث فيه ثلاثا بعد قدومه ثم عارضه فهل يشهد له بالحيازة او حتي يمكث عشرين متوالية؟ قولان.

 وتصح عمارته بنفسه وبعبده واجيره وولده.

 ولا تصح علي غاءب وطفل ومجنون، ولا لولد تحت والده.

 باب صح احياء ارث لكاخت عند اخوانها.

 فمن ترك اولادا فتزوجت اناثه فمات اخوانهن وتركوا اولادا فاردن اخذ ارثهن من ابيهن عندهم لم يدركن ان يحيين عند اخوانهن في حياتهم.

 وكذا ان متن وتركن اولادا فارادوا اخذ ارثهن عند اخوالهن لم يجدوا الا ان احيين علي المختار، وقيل: لا يقعد لامراة بنو اخيها في ارثها من ابيها ما حييت.



 وان غابت في حياة ابيها عنه زوجها او جنت في حياته عنده او عند زوجها فليس عليها احياء ان مات هو واخوها وترك اولادا، وكذا يدرك وارثها ان ماتت بلا احياء.

 وان غابت بعد موت ابيها من بيته او زوجها فماتت وتركت اولادا فلا يدركون عند اخوالهم ان لم تحي.

 وليس علي غاءب وكطفل احياء.

 وان مات ابوها وقعدت في الاصل مع اخيها فمات وترك اولادا لم يقعدوا لها، وكذا ان كانت امها حية وهي في الاصل او جدها من ابيها او جدتها ام ابيها لا ام امها فليس عليها احياء ما داموا في اصل لها فيه سهم.

 ومن ترك شقيقا وكلاليا، فقعد في الاصل حتي مات الشقيق لم يقعد لاولاده، ولا يقعد اولاد الكلالي ان مات لعمهم، وان قعد الشقيق حتي مات الكلالي لم يقعد لاولاده، ولا يقعد اولاده ان قعد حتي مات لاخيه الكلالي.

 وان خرج اخ وبقيت اخته في اصل تعمره فمات وترك اولادا لا تقعد لهم عمتهم، ولا هي كاخ ان قعد في اصل وخرجت، وكذا ان كانوا ذكورا فخرج بعضهم وبقي بعض في اصل ابيهم لا يقعد لورثة اخوته.



 ولا وارثه لوارث الخارج، والقعود للاخت ووارثها يكون فيما بين الاشقاء ولاب لا في الكلالة، والام والزوج والزوجة والجد والجدة والعصبة.

 ومن ترك ابنا وبنتا فخرجت لزوجها فباع الاخ المال، او بعضه ادركت ارثها عند مشتريه.

 وان مات ولم تحيه فيه عنده لم يدركه اولادها كما لا تدركه عند اولاده ان مات الا باحياء في حياته.

 ومن ترك ابنا وبنتا فمات وهو في الاصل وترك اولادا فارادت اخذ ارثها منهم، فجحدوا كونها وارثة، فبينت وادعوا عدم الاحياء رد قولهم، كما ان ادعوا ان اباهم لم يترك مالا فبينت، وادعوا عدم الاحياء.

 وان لم يحيي وارث ارثه في الحياة فلا يقعد من قعد له فيها فيما في ايدي الناس كوديعة ودين، ولا يبرا من لم يحيي من وصية او دين علي موروثه.

 وان قعد وارث لاخر في ارث لم يدرك علي القاعد يمينا، ولا تهمة علي تعدية في ذلك الاصل اذا علم انه به استمسك.

 وان اراد اخذ ما يقابل نصيبه من ثمار الاصل خفية جاز له ولمعامله فيه ان علمه، ولا يعامل قاعدا فيما قعد عالم به.



 ومن ترك ابنين وابنة فخرجت لزوج فمات احدهما ولم يترك غيرها واخيها لم يقعد لها اذا لم يخلف ولدا في ارثها في مقابل سهم الاخ، كما لا تقعد لها زوجة فيه في مقابل مناب الزوج والعصبة، وكذا لا يقعد لها باق من متعدد اخوة، ويقعد لها في تلك المواريث اولاده ان مات ولم تحيي.

 فصل ان ترك ابنا وابنة فاحيت عند اخيها بشهود فمات ثم احيتها ايضا عند اولاده باخرين باخرين جاز كاتحاد.

 وان خرجت لزوج فمات اخوها فباع اولاده الاصل او بعضه ثم اقروا بارث عمتهم فيما باعوا ادركته به.

 ومن تزوج امراة واصدقها كنصف ماله في الاصل فباع بعضه ثم اقر لمشتريه بان للمراة فيه كذا بالصداق لم يقبل منه.

 والاحياء ان تحضر شهودا وتخبرهم بانها احيت ميراثها من ابيها فلان بن فلان، وصح بعلم الشهود في حياة الاخ وموت الاب في الوقت، ويجزيهم الخبر لا بعلم اصل او كونه، ولا يصح قيل: لها ان تامر من يحيي لها ارثها في الاصل.

 وان خرجت من عند اخوتها بعد موت والدها لم تدرك عندهم فيما استفادوا من اصل او حيوان وغير ذلك الا متروك ابيها.



 ويخرج: ببيان ما ادعي استفادته من اصل بعد خروجها، وكذا متزوج بصداق تسمية من ماله في الاصل يخرج ما ادعاه او ادعته انه استفيد من الاصل ببيان بعد التزوج، وكذا باءع ماله في الاصل في بلد معلوم بحدوده.

 ان ادعي استفادة شء منه بعد ان باع يبينه وان بالخبر، وان ادعي مكانا معينا لم يدخل في البيع رد قوله ان كان مما يدعيه المدعي ويشهد به الشهود، ولا يذكرونه.

 وان ترك ابنا وابا فقعد الابن في اصل ابيه حتي مات وترك اولادا لم يدرك جدهم عندهم الا باحياء ان لم يكن في الاصل، وكذا لا يدركها عندهم عمهم ان مات جدهم الا به، وكذا ام الاب، او ام ابي الام، او ام ام الميت، ولا حياة لمن في اصل فيما تدور به المواريث.

 وان اشترك اخوان فسافر احدهما بطاءفة من المال فمات في غيبته وترك اولادا من قسم لاولاده ولم يهب لهم فمات وقعد كل فيما بيده حتي مات او ماتوا وتركوا اولادا قعد اولاد كل لعمهم فيما ترك ابوهم وقعد لاولاد اخيه فيما بيده، وما حيي الاخوة لا يقعد كل لاخر فيما بيده ان لم يهب لهم ابوهم وثبتت شركتهم.



 وان ترك بنين واصلا متفرقا في منازل فقعد كل في منزل حتي مات وترك اولادا لم يقعدوا لعمهم، ولا يقعد هو لهم.

 وان ترك ابنين وقعد احدهما في الاصل وخرج الاخر الي منزل اخر فتزوج فيه حتي مات وترك اولادا فلا يدركون عند عمهم الا باحياء ابيهم، وكذا ان مات الذي في الاصل وترك اولادا لا يدرك عمهم عندهم الا به، وقد مر ما يخالفه.

 باب قام وارث باءع بخيار لاجل مقامه ان مات قبله في قبول او دفع في حياة مشتر او موته، وله ان شرط خيار الاجل كذلك، وما لزم احدا من كفالة او حوالة لزم وارثه.

 وتبرا ضمين وجه ووارثه بموت المضمون عليه.

 ولا يدرك علي وارث مطلوب بمال في تعدية الا باحياء، وكذا طالب وارثه.

 ولا تدرك شفعة عند وارث مشتر ولا نزع مضرة عند وارث محدثها، ولا علي من نقل اليه المحدث فيه ببيع او هبة ولا وارث من حدثت عليه، ولا المنقول اليه الملك، ولا وارث رد معيب، ولا مشتر ان مات الباءع الا باحياء ولا احياء فيما لزم احدا من اجرة ان مات الاجير والمستاجر او احدهما وقد مر كل ذلك.



 باب غاب خارج من حوزة ان جاوز فرسخين حتي يرجع لمنزله ومنهدم عليه جدار، او غار او ما لا يطاق نزعه، وهل غاب من حمله سيل او سبع او تخلف عن رفقة او فقد؟ قولان.

 ولا يحكم بموت غاءب بطول دهر علي المختار، وجوز بموت اترابه، وقيل: بماءة وعشرين سنة، وقيل: بسبعين، وقيل: بثمانين، وقيل: بتسعين، وقيل: بماءة، وقيل بغير ذلك.

 ويبلغ خبر موته وارثه ومدبره ووصيه وغريمه وزوجته ونحوهم.

 ويجزي الخبر، والمشهور حيث لا انكار، ولا ريبة والا وجبت شهادة الامناء، ولا يقبل لمجء غاءبه ان اراد تبليغ خبر موته بعد الا الامناء، وان اتي ثلاثة من اهل الجملة بموت غاءب ثم ثلاثة بحياته دفعوا وقيل: بها امينان.

 ولا ينصت حاكم لامينين كالثلاثة ممن ذكر بحياته بعد امينين بموته وكذا ان ثبت عنده موته، وان قال ثلاثة او الامينان لحاكم ثبت عنده موت غاءب قد ترك ولدا ولم يخبروا باسمه ولا بكونه ذكرا او انثي ثبت نسبه، ولا يقسم ماله حتي يتضح ذلك.

 وفي قوم خرجوا من خصوصهم وتركوا بها مريضا مع نساء واطفال فلم يجدوه بعد الرجوع، ووجدوا قبرا محدثا فاخبر النساء انه قبره، وقد مات، فهل يصح موته بذلك او لا؟ قولان؛.



 وقد حكم في غارة قتلوا اخوين وقالوا: قتلنا فلانا قبل فلان بموتهما وجواز قولهم بقبل وبعد.

 وان ثبت عند حاكم موت غاءب فانفذ ورثته وصيته وقضوا دينه وقسموا ماله ونكحت زوجته وبيعت سريته فتسريت ردوا ما انفذوا اذا قدم وضمنوا ما اعتقوا من عبيد تركهم، وجاز عتق ما اشتروا من ماله وضمن الثمن.

 ورد ما باعوا وما وهبوا وما اصدقوا وما استغلوا من غلاته واخذوا عناءهم منه وما نزعوا من فسيل من ارضه فردوه لارضهم او منها فغرسوه بارضه اصطلحوا علي قيمته او ردوا كل شء لمحله المنزوع منه.

 وثبت نسب ما تسري من اماءه فيما ولدوا معهن ويغرمون قيمته له وهل يوم ولد او يوم الخصام او اربعون درهما لكل ولد ان لم يكن محرما من الغاءب وهو ولد المشتري وعبد الغاءب خلاف.

 وترد امراته ولو بعد نكاح وثبت النسب وقد مر، ومن دخل في اصل غاءب مدعيا شراءه منه لم يترك فيه الا ببيان.

 باب ان اقر بالغ عاقل علي نفسه بدين جاز ولو في مرض او لوارث.

 وتحاص الكل ان اقر لقوم وشهد عليه لاخرين بديون او تخالفوا بصحة ومرض علي الاموال، ولا يقبل اقرار وارثه لقوم بعد اقراره في حياته لاخرين حتي يستوفوا.



 ان لم يعلموا بديون من اقر لهم الوارث، ولهم عليهم يمين ان جحدوا.

 وجاز بيع محاط بماله ونحوه ما لم يحجر عليه الحاكم او تقم، قيل: الغرماء به.

 ولا يصح لوارثه فعل فيما ترك حتي يفكه منهم، وجاز بيعه لايصال اليهم .

 وان ترك حيوانا فمءونته في المال ويليه وارثه لا غرماءه، وفيه بحث.

 ومن له علي ابيه دين بمعاملة او تعدية فمات وترك غرماء سواه نزل معهم في تركته لا بعدالة ان اقر له بها كما مر.

 ويدرك علي ورثة ابيه دينه، وان بتعدية لا منزوعا منه الا ان قام او ثمنه كما مر، ولا وارث ابن عند اب ما اقر له به من عدالة او ما نزع منه ولم يصرفه.

 وان اقر محاط به بوديعة غير معلومة عنده لاحد نزل مع غرماءه في تركته، ويختص بها ان قامت.

 باب ان قال وارث محاط به لغرماءه: شانكم وما ترك فهل له ذلك؟ او عليه ان يبيع ويدفع لهم الثمن بالحصص؟ قولان وان قالوا له، ناخذ تركته في اموالنا فابي، وقد تساوت فله ذلك الا ان كان الدين اكثر منها ورضي الغرماء، ويبرا الميت من ديونه بذلك.

 وان اخذوها في اموالهم وحدثت اموال اخري لم يعلموا بها فلا رجوع علي وارثه حين رضوا بها.



 ولا يضمن حاكم ان حكم باداء مال محاط به لغرماءه ثم خرج سواهم، ولا يدرك عند الاولين شيءا بعد الحكم ما لم يقم في حال الخصومة ولا غريم لم يحل اجل دينه.

 وان مات فاستمسك غرماءه بوارثه عند الحاكم فوجبت اموالهم فلا يجبره لهم حتي يضمنهم بالرد بالحصص ان حدث غيرهم.

 واذا اخذوا شيءا بقيمة فنمت وتناسلت بايديهم وحدث غيرهم ردوا اعيانها وزيادتها كغلتها ان كانت اصلا بقيمة، ويدركون عليه عناءهم ان بنوا او عمروا، ولهم ما ادخلوه من خارج وما انفقوه علي حيوان، ولا يدرك وارثه علي غرماءه عناء عمله، وله ما ادخله من خارج، ويرد مشتر ما اشتراه والزيادة والنسل.

 ولا تحرر ام ولده به، كما مر.

 ويشهد لوارثه بالتفليس ان لم يكن له مال سوي مال ميته لا لمن له دين لم يحل اجله او عليه كذلك ان كان له مال يقابله، وان لم يترك وارثا اخذ غرماءه تركته وقضوها في اموالهم ان كانت مكيلا او موزونا، ويوكل الحاكم او الجماعة علي بيع التركة ودفع الثمن بالحصص لهم ان كانت اصلا او متاعا او حيوانا، ويتصدق الوكيل الفضل ان كان.



 وان باع وارثه تركته وقضي لغرماءه ثم استحق المبيع رجع مشتريه عليه بما اعطي له، ولا يرجع هو علي الغرماء الا ان علموا ان ما اخذوه هو ثمن المستحق.

 وان ترك وارثا وخليفة استمسكوا بالوارث.

 باب صح تفليس من لم يملك ما يصدق عليه اسم مال، وان كان له ادني ثوب، وحقير نعل، وكرزية وسكين ومزراق.

 ويثبت بالامناء.

 ولزم مدعيه ان استمسك باحد علي نفقته وكسوته عند حاكم ان يبينه وانه وليه والا فلا يمين له عليه ان جحد بعد استرداد.

 وان ادعي افلاسا مثله او معه ولي اخر بينه.

 ويجبر ولي علي نفقة وجبت بضرب وعلي كسوة بحبس، وتجب علي قدر الارث والوسع والقتر ولو كلاليا علي المختار، لا بزوجية ان لم يكن عاصبا.

 ولزمت زوجا وان معدما لزوجته ولو مع وجود وليها.

 ولا يزال عن مفلس بعد ثبوت بقول قاءل: لك علي كذا من قبل كذا او اعطيتك هذا ان لم يجز اقراره او يقبل هبته.

 ولا يبرا ولي من نفقة لزمته بحاكم لمفلس بنزع شهود شهادتهم بافلاسه علي المختار.

 وياخذ عشيرة غاءب او يتيم ونحوه ان كان وليه بالاستخلاف لينفق عليه ويحبس علي ذلك وعلي غيره من الدعاوي مما لزمهم فيه استخلاف علي ما مر.



 ولا يبرا منعم بها حتي ينعم غيره ويستخلفوا.

 وكذا الشركاء ان اخذوا باقرار عبيدهم بجناية لا يبرا مقر حتي يقروا.

 ويجبر خليفة علي نفقة بضرب كولي.

 ويقرض خليفة غاءب غاب معه ماله ويتدين اليه وينفق ويءخذ به بحبس ان ابي لا بضرب، وان بان ولي اقرب منه او معه في درجة او المنفق عليه له مال لا يعلم به بعد قدومه.

 ويبين ولي مفلس ان ادعي انه استفاد مالا ولو بخبر الامناء، ولا يحلفه ان لم يجد.

 ومن صح افلاسه اخذ ولو نفقة اطفاله، ويدركونها بعد بلوغهم بتجديد دعوة وثبوت افلاس.

 ولا تدرك نفقة زوجة علي ولي ان لم يكن ولدا، وياخذها عليه ابوه وان لاربع، والجد لواحدة.

 ومن لزمت له علي بنته واخته وله صغار استخصت بهم بنته دون عمتهم.

 ولا يزاح عن ولي انفاق مفلسة ذات حمل صح حياته ولو له مال.

 ولباءع او مقرض لمفلس نادي علي تفليسه سلطان او حاكم اخذ شيءه ان قام من يده دون غرماءه كسارق ان لم يعلم بذلك.

 باب  ندب الصلح، وللخبر الوارد فيه ولموافقة الكتاب والسنة، ومحبة الملاءكة وصلة الرحم، ورضي الفريقين، ونجاة الحاكم من جور ومفت من ميل وشاهد من زور، ومزك من اثم وفيه عظيم الفضل للمصلح، ومن ثم كان سيد الاحكام.

 وجاز في وجهين؛ احدهما ان يتعدي ظالم علي احد في ماله فيقول المصلح: اءذن لي ان ادفع الظالم بما وجدت من مالك ثم يقول للظالم: لا اريد لك هذا ان عجز عن دفع ظلمه عنه.

 والثاني ان يتخاصم اثنان في شء ولم يعلم محق من مبطل فيصلح بينهما باجتهاد بعد ان يهبها له الشء.

 ويتبرا كل من دعاويه لصاحبه، فمن تعلق به بعد ذلك دفع.

 وللمصلحين ان ياتوا بالابراء الواقع بينهما، ويجزيهم فيه الخبر، ويعرض الحاكم عن دعاويه الا ما كان بعد الصلح.

 ولا يجوز لخليفة ولا لاحد فيما بيده كوديعة، ولا يحضر له.

 فصل جاز استخراج حق من خصم بان يشهد مدع علي مدعي عليه في سر، لانه انما تبرا من دعاويه عند الاصلاح لاستخراج ماله منه، ثم يستمسك به عند حاكم بشهوده.

 ويجزيه الخبر، ولا يشهدون له بعد ان ابراه من استخراج.

 وهل جاز بين الشريكين او لا؟ قولان.



 خاتمة لا يسعر حاكم علي الناس اموالهم، وجاز لاهل سوق مشهور وما حوله من منازل رد اسعار منازلهم لسعره ولا يمتنع اهل بلد قدم اليه عير من بيع ان خافوا وقوع غلاء فيه.

 ولاهل منزل اخراج ساكن مضر.

 وحرم اتخاذ عيارين مختلفين او وزنين في سوق او منزل.

 ولهم منع اصحاب الحوانيت والاسواق ان يحدثوا ما لم يثبت عليهم.

 وللحاكم ان يحجر علي اهل الكتاب في بيع الرطوبات في سوق الاسلام ما لم يسبق.

 ويجعل علي كل سوق قاءما بمصالحه يعبر عليهم.

 ويحفظ مواقيت بيع كل شء علي المعتاد، ويتخذ الصلحاء عيارا معلوما لا يستعمل يعبرون به.

 ويحبسون في فاحش نقص او زيادة او بيع غش كخلط ماء بزيت ولحم هزيل بسمين وشحم بسمن.

 ويحجر علي الخبازين والشوايين ان لم يحسنوا الطبخ، ويحبس علي المغشوشات وعلي اتفاق علي بخس اموال في التجر، وكذا سمسار عرف بجحد وشهر به، وباءع ريبة ومشتريها واكلها.

 ويحجر علي الحراءر في دخولها والاختلاط بالرجال.

 وعلي ذي علة كمجذوم، وان لا يبيع بنفسه فيها رطبا او يستقي من جب او بءر لعامة او يتخذ صنعة.



 وعلي ساحر وكاهن وطبيب غير محسن وناءحة ومغنية ولعابة وفاسق شهر بفسق وقارن بين رجال ونساء وجاسوس علي ما لا يحل.

 ويءدب كاسر حجره بضرب وحبس.

 الكتاب الثامن عشر في النفقات

 باب

 لزم ابا نفقة اطفاله ومجانينه.

 وان لهم مال، وله انفاقهم من مالهم ان كان، وكباره المعدمين، ونفقة بني بنيه، وابويه واجداده من ابيه ان اعدموا، وازواج ابيه، وزوجة جده كما مر، ومن يتوارث معه من ولي وان انثي.

 وتلزم امراة لابويها وجدها وجدتها من ابيها ولاخيها واختها لا لولدها ولا لابن اخيها ولا لعمها او ابنه ونحوهم من عصبتها، ولزمتهم لها، ولا يتداركها كلاليون بينهم ولو توارثوا.

 ولا علي اخوة لاب مع وجود اشقاء موسرين، والقريب المعدم كعدمه، والنفقة كالارث كما مر، ولزمت رجلا لنساء اطفاله المعدمين.



 ويجبر علي عبده وان مدبرا وعبيد اطفاله، والمشترك علي قدر الشركة فيه، وعلي موقف حتي يدخل ملك موقف اليه، ومرهون ومعتق صغير في كفارة ولو كان بماله وغيره ان احتاج، والولاء كالنسب، فان تناسل موال اعتقوا عبيدهم فاحتاج سيدهم الاول لزمتهم نفقته كما تقاربوا اليه كعكسه، وقيل: يدركها علي جميعهم، ويتداركونها بينهم الاقرب فالاقرب حتي يدركوه، وان احتاجوها كلهم ادركوها عليه، ويدركها محتاج علي معتقه  بالفتح  ان اجتمعا، وتدرك علي الانصباء وبها في مشترك الولاء، وقيل: بالسوية.

 ولا تجب لمحتاج ملك سلاحا او بيتا يسكنه فقط ان لم يكن ابا او اما، ولا تدركها محتاجة ملكت بيتا تسكنه علي وليها، وان احتاجت لها ولمسكن ادركتهما، ويترك لها كسوتها ان لم يكن فيها فضل عن اللباس، ومن له مدبرون اجرهم بنفقته ونفقتهم.

 ويدرك نفقته خاصة دون عبيده علي وليه ان لم يجد استءجارهم، وقيل: يدركونها علي سيدهم، ويدركها علي ولده ان كان ابا.



 وله، قيل: نفقته علي ولده وان له سرية ونفقتها ايضا وان لم يملك الا مرهونا وجبت له لا عليه مطلقا، وقيل: لا ان كان فيه فضل، وكذا ان ملك عوضا فقط تجب له ان لم يكن في غلته ما يقوم بنفقته.

 وتجب عليه لا له ان ملك مكروها او الة لهو او كتبا فقط، وله ان ملك المصاحف وعليه لا له ان ملك ما يباع وعكسه في غيره وعليه لا له ان كان له دين علي غني، وان لم يحل اجله او بتعدية او صداق بتدين او اقراض اليه، وان لم يجدهما لم يتركه وليه لجوع وسقطت عنه في الاظهر.

 وان افلس غريمه او مات معدما او جحد ولم يجد منه حقه فله لا عليه، وعكسه ان احيط بماله ما لم ياخذه غرماء، وياخذ غداء يومه وعشاءه ان قاموا عليه وسقطت عنه.

 وان ملك ما بيد غاصب او من لا يقدر علي اخذ حقه منه، وقد جحده او ابقا فله لا عليه.

 وان مات محاط بماله وورثه معدم فلا ينفق من المال، ولا تدرك عليه فيه.

 وان ملك مشتركا ولو امكنت قسمته وغاب شريكه فعليه لا له.

 وان كان في يده ريبة فتاب، فان انفقها فله، وان حرام او ثمنه او ثمن الربا فله مطلقا، وكذا من تلف ماله بحكم او حيازة.



 فصل يحكم لولي علي وليه بغداءه وعشاءه علي قدره فقط مما يقوته من عيش البلد، وان من غير الستة.

 فان كان المحتاج صغيرا او هرما او مريضا جعل له الموافق لطبعه.

 ولزم السكني لانثي ان لم يطلبها وليها ان تسكن معه ولم تخف منه لا لذكر ومن اللباس ساتر وراد لحر وبرد.

 والركوب لصغير وهرم ومريض ان كانوا بداة رحالين.

 ولا يحل لاخذ اعطاء مما اخذ، ولزمه رد الباقي ان استغني او مات، ويغرم الماخوذ مفسده للمنفق ويرده ايضا لمن كان بيده ولو استغني، ويرده هو للماخوذ منه.

 وان سرق من يده ثم اخذه او قيمته ولو خالفته جعله في نفقته، ومن اخذها لا بوجوب فهي له ولوارثه ان مات، ومنع، وان اخذها بحكم فعل فيها ما شاء من تجر وغيره، وان مات فلوارثه، ومنع، وان تلفت من يده لم يجد اخري، وقيل: يدركها ويغرم ما تلف ان ضيع والا ادركها اتفاقا، وهل الربح له ان اتجر بها او للمنفق؟ قولان.

 وان غاب وليه وخلف مالا بمنزله استخلف.



 الحاكم او الجماعة ان لم تكن له عشيرة هناك من يدرك عليه، وان كان له خليفة او هو المحتاج بنفسه جددوا اخر للنفقة، ويمسك خليفة العشيرة او الحاكم او الجماعة خليفة الغاءب فيدفع اليه، ثم هو للمحتاج، وقيل: يدركها علي خليفة غاءبه بلا تجديد.

 وان حضر وليه وله مال ببلدة اخري ادركها عليه ان امكنه الوصول اليه، ويدركها ذو مال بعيد لا يصل اليه ان لم يجد مقرضا او مداينا اليه، ولا يغرمها بعد ان وصله.

 وكذا ان حضر معه وليه البعيد وله مال لا القريب ولا ماله لزمت حاضرا وان بعد، ومن احتاج ومال وليه بيد احد ولم يجد حاكما يحكم له بها عليه ولا عشيرة تستخلف له لم يدركها علي من كان بيده، ورخص له ان يعطي له ان علمه وليا محتاجا.

 ولا ينفق لنفسه محتاج من مال وليه ان كان بيده، بل يشتكي للحاكم او الجماعة فيامرونه بانفاق منه ان وجد احدهما والا اخذها منه بمعروف.

 ومن اجبر علي نفقة احد او انفق عليه حميلها فبان انه ليس بوليه ، او خرج له مال لا علم له به ادرك عليه ما اعطاه.

 ومن اراد سفرا فاستمسك به وليه عليها ادرك عليه حميلا لها للرجوع، ويجزيه توكيل او امر قاءم بها له ايضا.



 وان انفق عليه الحميل او الخليفة من مال مستخلفه فاذا هو ليس بوليه او له مال لم يضمن ذلك لربه ويرده من المنفق عليه، وان اعطي الحميل او الخليفة ذلك من ماله ادركه علي مستخلفه، وعلي المدفوع له ايضا.

 وان مات فانفق علي وليه من ماله بعد موته ضمنه لوارثه ان لم تلزمه له، ويدركه علي المدفوع له ان انفقه عليه من ماله هو، ولا يدرك حميل بالنفقة ما انفق من ماله بعد موت المحمول عنه علي وارثه ويدركه علي المنفق عليه، وهل تدرك علي وارث الحميل ان مات او لا؟ قولان؛.

 ولا تدرك علي وارث الخليفة، وان اراد نزع نفسه من الخلافة لم يجده ان لم يجد الولي سفرا الا بخلافته، وله النزع ان حضر موكله، ولا يجده حميل ان غاب محمول عنه، ويجبر الحميل والوكيل علي النفقة كالولي ولو حضر لا ماموره، ويدرك عليه ما انفق من ماله ان امره ان ينفق منه علي ان يرد له.



 فصل يحكم لمحتاج بغداء او عشاء، وقيل بهما لاكثر من الفجر الاولي، وقيل: ما لم تغب الشمس حكم الغداء، والعشاء من العصر الي الليل كله، ويءمر به فيه ويجبر عليه بضرب، ولا يدرك غير مريض وهرم اداما او لحما او زيتا، وجوز، وان لصحيح بوقت، ويرد الفضل من غداءه وعشاءه والنوي والنخالة، ولا تردهما زوجة.

 وتجب ولو لذي حرفة مطيق ان يءاجر نفسه بنفقته علي ذي مال قليل ولا حرفة له، وان استمسك بها ولي فجحد ان يكون طالبه وليه او قال: لا اعلم ما تقول فليبينه ان وجد والا فلا يمين علي جاحده، وان بينه او اقر له، وقال: لم تحتج او لك مال بين والا انفق، ولا يمين علي الطالب ان قال له: احلف انه ليس لك مال فانفقك، وقيل: لزمه، وان اقر المطلوب انه وليه وادعي العدم، وقال الطالب: لك مال بينه والا حلفه، وقيل: لم يلزمه، وان ادعي العدم قبل قوله ان لم يدع الطالب ان له مالا ولا شء عليه.



 وان اقر انه وليه وقال: لك ولي اقرب مني بينه والا، انفقه وان انفق عليه فادعي استفادة مال بعده بينه والا حلفه، وان قال المطلوب: لا مال لي فبينه او صدقه الطالب ثم ادعي استفادته بعد، بينه ايضا، والا حلفه، وان حكم عليه بها فادعي تلف ماله بينه والا حلف، وان قال للطالب: لك مال فادعي تلفه بينه والا حلف واخذ، وان انفق وليه حتي مات وترك عاصبا وحاملا اخذ عاصبه حتي يوضع الحمل، فان ذكرا انفق.

 ولا يدرك عليه العاصب ما انفق قبل الوضع، ولا يدرك ولي نفقته علي ولي تشاكل عليه بغيره حتي يتبين.

 باب كره لمسلم ان يعطي كل ماله لولده ويحرم نفسه خيره دنيا واخري، ويرجع امره بيد غيره ان شاء اعطاه والا منعه بل يمسكه ويصيبه اجره ما حيي ويحترم به، وان لم يفعل واعطي لبعض اولاده لزمه ان يعدل كما يرثون لا فيما يعطيه لعيال بعضهم، ولا في نفقة ولباس ومركب ان كان بعضهم يواجه الناس ويحضر المجالس، وحسن التسوي لتمريض القلوب بتركه.



 ويجب فيما ملكهم وان مطعما وملبسا او مسكنا ويرد ما لم يملكه لهم بعد موته، وما تعورف بين الناس كاعارة وسكني، وتناول ما كفاس ومنجل، وكقرض وقراض وبيع وشراء ودفع حق لازم ندب العدل فيه بينهم ان كانوا في درجة، وان كان بعضهم يجحد له ما اعاره له او عامله فيه او يفسد فلا عليه منه.

 ولا تلزمه فيما اعطي لبعض في طلب علم، او لمعلمه او طبيبه او في ادوية معالجته او فداءه به كما مر.

 ولزمته فيما في جناية يده في نفس او مال وان بخطا في مال مطلقا ودون ما يعقل في نفس، وسياتي ان شاء الله.

 وان جني صغيره في نفس دون ثلث الدية ولا مال له فغرم عليه لم تلزمه فيه، ولزمته في دين ان غرمه عن ولده، لا ان تحمله عليه فقط.



 ولا ما له عليه من دين ولو من قبل تعدية ان لم يتركه له، ولا ما جحده له ما لم يتركه ايضا، ولا بين اولاده المشركين والعبيد، ولا بينهم وبين الموحدين الاحرار، وقد مر ذلك كالخلف في حادث بعد اعطاء سابق، وفي معتق او موحد بعد ذلك هل لزمته بذلك او لا؟ ولزمته في الاذن في اكل غلته، وان من حيوان او لحرث ارضه او بناء او غرس فيها او علي ماءه ورخص، وان اعطي لبعض باذن الاخرين لم تلزمه، وان قالوا له بعد: اعطنا مثل ما اعطيتهم، وكذا ان اعطي لبعض وجعله باقيهم في حل.

 وان اعطي لبعضهم فمات لزمته لمن عاش، فان مات من لم يعط له لم تلزمه له ان لم يكن له وارث سواه، والا اعطي مناب الغير، ولا بد من قبول بالغ من اب ومن خليفة لكطفل والا لم تصح لهم عطيته.

 وجوز لصغير ومجنون مع بالغ بقبوله كما مر، وللمشكل ثلاثة ارباع كارثه، ولا تلزم لمن لزمه نسبه في الحكم فقط، ولزمت لمشترك كواحد، وقيل: نصفه، وكذا لمختلط.

 ولا عدالة بين الابن وابن الابن ولا بين بني الابن، وقيل: تجب بينهم مطلقا، وقيل: ان كانوا صغارا ولا تلزم جدة ولا عبدا وفي الام والمشرك قولان.



 فصل يعطي الاب ان عدل الاصل والحيوان والمتاع بتقويم وبعدد ووزن وكيل ما شانه ذلك، واعتبرت قيمته يوم الاعطاء، وان تشاكلت عليه ان اعطي لبعضهم بها ولاخرين بكيل او نحوه طلب الحل منهم.

 وان اجازوا له ثم ظهر انه اعطي لبعض اكثر اتم لذي النقص.

 وان زوج بعضا وضمن صداقه او جهزه من ماله اعطي لغيره مثله، ولا تلزم في مجعول لختن.

 وان جعل لبنت متاعا حين تزوجت فحملته لزوجها فله رده ان بدا له ان لم يكن ذلك منه اولا اعطاء.

 ولا تلزمه العدالة فيما له رده عند الله، وصحت في مرض وصحة وتخرج من الكل ولو اوصي بها في احتضاره، ولا تدرك في الحكم قبل موته.

 ولا يسقطها من زكاته وجوز، ويزكي عنها الولد ان اوصي بها ولا تدرك في ماله ان لم يوص بها، وقيل: يجبر اخذ من ابيه بالرد لماخوذه منه فيقسم او يعطي اخوته مثله من المال اولا ثم يقسم.

 ولا تجب، قيل: لحمل مطلقا، وقيل: تجب ان ولد حيا ولزم الايصاء له بها فياخذ منابه ان ولد حيا.



 ويقسم علي الرءوس ان ولد متعددا واستحسن لموص ان يعين للحمل ان كان ذكرا فله كذا، وان كان انثي فله كذا وان تعدد فلكل علي ذلك وان اوصي للحمل فعين فولد خلافه بطلت، فان عين لذكر ماءة دينار وللانثي خمسين اخذ كل ما سمي له، وان معا فلكل ذلك، وان كان ذكرين او ثلاثة قسموا الماءة واكثر من واحدة الخمسين، وان كان ذكورا واناثا قسم للذكور الماءة وللاناث الخمسون، وان كان خنثي او مع ذكر وانثي فله ثلاثة ارباع الذكر، وان مع ذكر فقط اخذ نصف الماءة والخمسين، وكذا مع انثي وان مع ذكور او اناث اخذ نصف مناب واحد من الماءة ونصف مناب واحدة من الخمسين، وكذا ان كان مع ذكور واناث، وان اوصي وقال: ان ولدت ذكرين فلهما الماءة، وان ولدت انثيين فالخمسون فكان ذكرا او انثي او هما او مشكلا او معهما فكذلك.



 وان افتقر بعدما اعطي لبعضهم ولم يجد ما يعطي لاخرين نزع بالسوية، كمن عنده ابنان فاعطي لاحدهما عشرة دنانير فافتقر، فان كان لهما مال نزع لكل ما ينوبه فيما اعطي، وقيل: ينزع من المعطي له خمسة فيعطيها لاخر، وقيل: عشرة فيعطيها له ان افتقر، وان افتقر هو والمعطي له لا الاخر نزع منه عشرة ثم يردها له عدالة، ولا يشهد لمعط بعضا دون اخر كما لا يحل له تفضيله بلا استحقاق وجه، ولا لمتهم بحيف كما مر.



 باب جاز لاب اكل وركوب وسكني وانتفاع بمال ولده ، كاستخدام عبيده ولو بالغا والاب غنيا، وجاز له تزويج عبيد طفله فيما بينهم ولغيرهم، ويطلق علي ذكرانهم ويخالع اناثهم ويبيع من ماله ويبدل ويولي ويقيل ويشارك، ويقارض ويستاجر ويشتري، وان معيبا ان راي صلاحا في ذلك، وفي الرهن له وعليه، ويداين ويقرض ويزكي ماله، وقيل: لا يجب عليه ويشفع له ويجيز لغيره، ويصنع منه معروفا بيسير وبلا اضرار، وجاز فعله فيه، وان لم يرد به صلاحا، ولزمته نفقة اطفاله وجنايتهم مطلقا ولو لهم مال ما لم تجاوز ثلث دية في نفس وينفقهم ان شاء من مالهم وعبيدهم ايضا، ويقضي منه ديونهم ولو وصية لازمة وبجناية ثابتة، وجاز له قضاء دينه ان احتاج من مال اولاده مطلقا ولزمه الغرم ان لم يحتج، وان باع مال اطفاله ليتزوج به او يءدي منه دينه جاز فعله مطلقا وضمن العوض ان لم يحتج كالقيمة ان دبر عبيدهم او اعتقهم او كاتبهم، وان لزمه عتق فاعتق من مال ولده مطلقا قبل النزع لم يجزه، وجوز ان كان طفلا، وكذا ان لزمه حج ولا مال له، فحج من مال ولده مطلقا اجزاه، وضمن مع الاجزاء ان كان بماله، ولا يجوز له في مال بالغ بيع ولا  شراء ولا اخراج من ملك بوجه، وجوز فعله مطلقا مع الضمان ان لم يحتج، وان اعطي لبعض من مال بعض او اصدق عليه نساءه او لغيره ضمن ولو مال طفل ان لم يكن لثواب.

 باب جاز له نزع من مال ولده ان احتاج بعدالة، وان لتسمية معلومة، وصح باشهاد واخبار بحاجته، ودخل ملكه بذلك، وخرج من ملك الولد، ويعامل فيه ان لم يرب في دعوي حاجته والا لم يصح نزعه، ولا يشتغل به حاكم في الحكم، وجاز عند الله ان قال: نزعته واحتاج، وله نزع ما عرف تملكه لولده، وجوز ما بيده، وان لم يعرف له، وان فعل الولد في ماله فعلا معلقا كبيع او هبة، فنزع الاب ذلك قبل ان يتم لم يجز نزعه، ولو رجع للولد حتي يجدد بعده، وجوز بدونه ان رجع، وكذا المعلق للولد من اموال الناس لا يصح نزعه حتي يدخل ملك ولده، وجاز نزعه لماله، وان بيد غيره بعارية او وديعة او نحوهما ودين، وان لم يحل، وغصب وقراض ونحوهما.

 وان اشتري الولد ما للغير شفعته فنزعه منه ابوه، جاز له ان سلمها له الشفيع ونزعها من ولده علي غيره.



 وان اشتري معيبا فنزعه منه قبل علمه بعيبه لم يجد رده به هو ولا ابوه ان بان له بعد، ولا يصح نزعه بعد دفع الولد العيب، ولا النزع فيما في عوض او رهن ولو فيه فضل.

 وان تزوج بشء من ماله فقصده بالنزع منه لم يجز، ولو طلق المراة قبل المس وجاز له النزع ان احتاج ولو لنفقة عياله، او لقضاء دينه، وان بتعدية او لحج او نكاح او تسر او استخدام او ركوب او سكني، او لايصاء لاقرب بلا وجوب في الكل.

 وان مات الاب قبل ان يصرف منزوعه، فهل يقسم مع تركته؟ او يختص به ربه؟ قولان؛ وكذا في ثمنه ان باعه وقد مر، وان نزع بعدل بين اولاده فاذهب ما نزع لبعض وبقي الاخر فهل يختص به او يورث؟ قولان ايضا، وكذا ان غيره عن حاله ومات، ويدرك المنزوع منه الفضل عن حق المرتهن ان رهن منزوعه في دينه ومات.

 وان استاجر به ولم يدخل الاجير في العمل او تزوج به فاسدا او باعه موقوفا، فمات فهل يختص به او لا؟ قولان ايضا.

 وان ارتد او جن او استغني قبل ذهابه او تغيره فلابيه.



 ولا يجوز نزع اب موحد من ولد مشرك كعكسه ولا حر من عبد كعكسه، ولا الجد من مال بني بنيه ولا انتفاعه به، وجوز له كالام اكل في البطن فقط ان احتاجت.

 ولا يجوز لمجنون نزع ولا توكيل او استخلاف عليه ولو لعاقل، وجوز كالامر به.

 وان علق ما نزع لقدوم فلان او مشيءته او وقت لنزعه كذا، لم يجز.

 وجاز التوقيت للانتفاع مدة معلومة ويرجع بتمامها لولده، وان قال: نزعته لشء ان كان كدين وحج جاز.

 فصل لا يصح نزع ان خرج المنزوع لغير ولده ويرده لربه، وما انتفع به.

 ولا نزع غلة قبل وجودها ولو وقت لها، ولا ما يرث من امه قبل موتها ولا ما يستفيده الي مدة كذا ولا ما ورثه من وارثه ان بان ان المورث لم يمت، ولو مات بعد، وجاز نزع غلة وجدت ولو لم تدرك، وحمل ظهر ونبات ارض لا نزع غلة هكذا.

 ولا سكني بيوت وخدمة عبيد.

 ولا من ولد مشترك لاحدهما ولو احتاج، وصح نزعهما منه ان احتاجا باتفاق واستواء، وان احتاج احدهما واستغني الاخر وابي رفع المحتاج شكيته للحاكم او الجماعة فيجبرونه له بالانفاق عليه، وكذا المختلط، ولا يحل نزع لبعض الاولاد فقط، ولزم العدل كما مر.



 فان استغني قبل ان ينزع من الباقي رد للاول ما نزع منه او مثله من ماله.

 وان مات قبل ان ينزع منه لم يدرك الاول شيءا، وكذا ان جن.

 ولا يتسابق بالنزع وليسو بمرة علي قدر الارث، وان تسابق جاز، ووجب عليه العدل.

 واذا اراد نزعا بحاجة وله مال او اتهم به لم يشتغل به، وقيل: قول الاب ان اثبت لنفسه الحاجة ونفاها الولد، وان عرف له مال فادعي خروجه من ملكه او قال: لا شء فيه قبل قول الابن، وعلي الاب كالابن في الاولي البيان.

 وان اتلف مال ولده فادعي نزعه بحاجة قبل الاتلاف فمدع، وقبل قول ابنه ان كذبه، وان عرف احدهما بشرك والاخر بتوحيد فوحد المشرك، فقال الاب: نزعت منك وقتا جاز لي فيه النزع، وكذبه الابن قبل قوله، وكذا ان عرفا بشرك فاسلما او بعبودية او احدهما فوقع عتق ان اختلفا في وقت النزع.

 ولا يجوز لاب نزع ان كان له دين حال او مءجل الا ان افلس مدينه او جحده ولا بيان، او مات معدما او غاب ولا يوصل اليه، وجاز ان لم يملك الا ما علي الناس بجناية او فساد ولم يفرض، او المدبر او المرهون او العوض او ما بيده ريبة او حرام او ثمنه.

 ولا يجوز ان ملك مكروها او كتبا.

 وجاز مع مصحف لا مع مشترك.



 ولو غاب شريكه او لم تمكن قسمته، وجاز نزع نصيب ولده من مشترك كذلك.

 باب قد عرفت مما مر نفقة النساء وكسوتهن وسكناهن.

 ولزمت لبكر ان جلبت او طلب من زوجها او منعها الاب بعد طلبه حتي ياتي بصداقها او بغيره من الشروط او ارادته منه، وان لم يات بها او منعها ابوها كرها وطلبتها او غاصب كذلك، الا ان طلب واتي بالصداق فامتنعت.

 وان مات ابوها فزوجها وليها لزمت ولو بالغة او لم تجلب من حين العقد، وان لثيب او مشركة.

 لا لامة ولو جلبت الا ان قطعت عن خدمة ربها.

 والنكاح الموقف حتي يتم، ولزمت لمعيبة ما لم تفارق وان لم تشتغل بمعالجة.

 ولزوجة طفل الرجل ان جلبها له ولو لم يمسها من ماله ان لم يكن لابنه، وكذا مجنونه، ولزمت لحرة تحت عبده، ويجبر عليها ان جلبها او طلب لا لامة ولو جلبت، وقيل: لزمته ان جلبها، وكذا حر تحت امة.

 ولمنكوحة بعاجل او بدون صداق ان منعت حتي يعجل او يفرض، لا ان منعت بعدهما، كعاصية او طاوعت اباها في منع الزوج.

 وعصيان امة ومجنونة وطفلة لا يمنع حقوقهن.

 ولا منع وليهما.



 وسقط بمنع السيد، ولا حق لمرتدة وناشزة وعاصية وهاربة، ولا يسقط بقتل محرم وطعن ومنع وتبطل الساحرة صداقها كما مر لا حقوقها، وثبتا لتاءبة، وسقط حق منزوعة بحكم او مغصوبة من زوج.

 ولزم لمطلقة رجعيا ولمظاهر منها ومولي ما لم تبن، ولباءنة قيل: سكني ونفقة ان منعها حتي تعتد.

 ولا حق لسرية بعد عتق.

 ولا لزوجة عتقت فاختارت نفسها كطفلة ومجنونة بعد بلوغ وافاقة.

 ولا لمختارة نفسها من معيوب بعد مس، ولا لزوجة طفل او مجنون بعد اختيارهما.

 ولا لمنكوحة فاسدا النفقة بعد ظهوره، ولا يدرك ما فات.

 ولا لتاركة زوجها في شرك واسلمت، وهل لحامل بانت بثلاث او بفداء او بغيرهما حق او لا؟ قولان.

 وجوز لمرتدة حتي تضع.

 ولذات محرم كشف بعد وطء حتي تعتد، ولزم عنينا ونحوه حتي ينقطع العقد.

 والمختار لزوم النفقة لصغيرة لا يمكن وطءها، وتغرم من كشفت انها ليست بزوجة او بحامل او قد انقضت عدتها لا بعلم ما انفق عليها علي انها زوجة او حامل باءنة او في عدة رجعي.

 ولزمت مسبوقا لمعقودته بوطء ببغي في عدة العزل.



 ومفقودا اختار زوجته ان لم تحمل من يوم الاختيار، وقيل: مطلقا، ولواهلة في الايام علي المطلق رجعيا، والكسوة كالنفقة.

 باب تدرك علي غني لحما بكل جمعة، وزيتا تضفر به وتدهن.

 ولو وصلت شعرها بمخالفه ان شعرا لغير ادمي ولا تسمي به واصلة عند بعض.

 لا عطر ان لم يتطوع.

 وماء لصلاتها وفواكه ورطبا ان اعتيد ذلك بنظر العدول في الكل.

 فان كان وسطا في المال لزمه بنظرهم ادام طعامها، وزيت راسها ولحمها مرتين في شهر وقيل: في ادام الطعام قدر بيضة دجاجة من زيت، وقيل: يصب عليه حتي تلتقي اطرافه، وليس علي فقير لحم ولا ادام، ونفقته علي قدره من بلده بنظر ان تشاحا، ولا يلزمه ان اعطاها ثريدا غيره.

 ويحضرها ما تصنع به طعامها مما تحتاجه من اداة وماء، ومحتاجها في شتاء وصيف علي قدر صالح بكل وقت، ويجزيه ذلك وان بعارية، ولا يجبر علي اتيانه من ماله، وتاخذه منه ان لم يات لها به كالنفقة ولا، يلزمه مرود ومكحلة ومشط وحناء ان لم تضطر الي ذلك.



 ولها ان تشتريه منه ان منعها لها مع اضطرار اليه، وان قالت: انا اعمل طعامي، وقال: اصنعه قبل قوله ان لم تطعن في صنعته ولم تخف منه ضررا، وان اتهمه عدول بنظر اعطاها تصنعه بنفسها او لمن تطمءن به، وقبل قولها ان قالت: اخذه مصنوعا، وقال: اصنعي بيدك، وترفع فضلا من غداءها لوقت ارادته، ولا ياخذه، ولها رفعه كله ان لم تاكله كذلك وتاكله لعشاءها ان ادركه او ترده له، ويعطيها عشاءها.

 ولا تتجر بنفقتها او بفضلها وتاكل من مالها فما ربحته مع النفقة او فضلها له، ولا عناء لها ولا عوض ما اكلت من مالها، وكذا ان انفقته ونفسها منه ولم تحاسبه، ولا تدركه ان استمسكت به بعد: وقيل: تدرك ما انفقت عليه.

 ورخص لها ان تعطي ساءلا، ولا يضيق عليها تنجية غير نفسها وزوجها منها ومن يمونه لزوما، وقيل: ما حكم لها به ضاق عليها ان تنجي به ولو غيرهم؛ اذ هو لها.

 وان ماتت قبل اكله او بانت منه فله علي الاول، ولوارثه ان مات، وترد النوي والنخالة ان طلبهما.

 وجاز الحكم لها بالنفقة وان لسبع او شهر بنظر، وهل يغرم متعد باكلها او بافسادها لها او له وكذا الحل؟ قولان.



 وان ابراته منها قبل فرض الحاكم او بعده لم تلزمه، ويعطيها لها بعد في ات ان طلبتها لا في ماض، وكذا ان منعها منها زمانا فاستمسكت به بعد ادركت ات لا ماضيا.

 وان كان له عليها دين فاستمسكت به فيها فقال لها: انفقي مما لي عليك، لم ينصت اليه ويجبر عليها وهي عليه.

 فصل ان مات حاكم فرض لها او عزل فاختلف فيما فرض لها قبل قوله في ماض وليدفع لها في ات، وكذا ان صدقته.

 وان ادعت ان ما اعطاها لا يقوم بها نظر فيه، ويجعل لها ما يقوتها.

 وان فرضت عليه فتحول جدد بقدر ما تحول اليه.

 وان ادعت عليه جعل مضر لها بطعامها نظر، ويجعل عليها امين ان اتهم.

 ولا ينصت اليها ان طلبت حميلا من حاضر، وتدركه علي مسافر، ويجبر الحميل عليها كما مر، كالزوج ان كان له مال.

 وان ادعت مطلقة باءنا حملا لتنفق نظرتها امينات.

 ولا ينصت لها ان قالت لمريد السفر: اعطني حميلا ينفقني خفت ان اكون حاملا الا ان بان بها، وان انفقت علي نفسها؛ اذ ظهر بعد سفره علي ان تدرك عليه لم تجده الا ان رفعت امرها لحاكم او نحوه فامروها بذلك، وكذا ان امروها ان تنفق من مالها ان غاب ، فاذا قدم ادركت عليه ما امروها به.



 وكذا ان اخذت له دينا، فان جاء وادعي انه ترك لها ما يمونها او ارسله لها فمدع ان كذبته، ولا بيان له.

 وان باع الحاكم من ماله لنفقتها فقدم فبين انه ترك لها ولم تدع تلفا جاز فعل الحاكم وغرمت ذلك للزوج.

 ويجبر عليها بالضرب بلا نهاية حتي ينفق او يطلق، ولا يملك رجعتها ان طلقها علي ذلك ان استفاد مالا وامتنعت، وجوز ان ايسر ولو ابت، وقيل: يقول له الحاكم: انفق زوجك والا فطلقها، وقد مر، ولا يطلقها في حيض باجبار ان كان له مال والا ففيه تردد.

 وان تشاكلت بنساء فادعت كل انها هي زوجته لم يجبر علي انفاقها كالولي، وقد مر.

 وان ادعي اثنان امراة فاختصما انفقها كل نفقة حتي ياتي ببيان مبطل لخصمه فياخذهما الحاكم، كما مر، وان حكمت لاحدهما لم يدرك عليه صاحبه ما انفق، ولا تدركها علي من كذبته، ولا عليهما ان كذبتهما اوصدقتهما.

 او ادعت طلاقا ثلاثا او فداء او تحريما او انها محرمته او فساد نكاحها او موت الزوج الغاءب ولو كذب دعواها او كذبت نفسها بعد، وجوز الادراك عليه ان كذبت نفسها في المعاني.



 فان ادعي الزوج الثلاث او الفداء او التحريم وبان الفعل وانكرت، فلا نفقة لها، وقيل: ينفقها ان اقر بالفداء، ولزمته ان ادعي فساد النكاح او الحرمة ولا ينصت له.

 ولا يجبر الاب علي نفقة امراة كطفلة ان اعدما، وكذا الخليفة، ويجبر عليها وعلي نفقة نساء عبيده ان كان له مال، ومن لا يجوز طلاقه علي غيره لا يجبر علي نفقة زوجته ان اعدم.

 ويجبر حر علي نفقة حرة تحت عبده بضرب حتي ينفق او يطلق لا العبد عليها ان غاب ربه او كان طفلا او مجنونا، وترفع امرها لنحو الحاكم فيجبرون الخليفة.

 وتجبر علي نفقة حرة تحت عبدها كالرجل وعلي نفقة مشتركهما وزوجته.

 وان غاب بعض الشركاء او كان كطفل اجبر خليفته ان كان، والا رفعت امرها لمن ذكر، فياخذ الولي بالتوكيل للانفاق مع الشركاء، ويجبر حاضر بقدر منابه من الرقيق، ويءخذ بنفقته ان احتاج وغاب شريكه من كان بيده، ويدرك عليه اذا قدم.

 ومن غاب ولم يترك نفقة زوجته شكت لمن ذكر فيفرض لها علي قدره، وان ترك محتاجا لبيع وكل له باءعا منه بقدرها لاتيانه.



 وان ترك مالا بغير منزله فهل يوكل عليه من يتدين اليه فينفقها او تءمر باخذ الدين اليه، وتنفق نفسها بعدول، وتدركه عليه اذا قدم او لا شء لها من ذلك؟ اقوال.

 وان غاب ولا مال له ادركتها علي وليها.

 ولا يعذر حاضر معدم، فاما ان ينفقها او يطلقها، وقيل: لا يجبر علي نفقتها وتدركها علي وليها، ولا يدرك معدم نفقته علي زوجته الغنية، وقيل: غيره.

 وان تشاجر مع امراته علي اولادها، وقالت: لا اسكن معهم ولا اعمل لهم ولا اكل معهم قبل قولها ولا يلزمها ذلك، وان ارادته فابي نظر فيه، فان لم يضر بهم قبل قوله والا تركوا معها واعطاهم نفقتهم ولو كانت في عصمته.

 وان ملك قدرها فقط، اجبر عليها وادرك علي وليه نفقته واولاده.

 ويءخذ باءع عبده موقوفا بنفقة حرة تحته حتي يتم او يرجع اليه، وكذا ان رهنه او دبره او ابق منه او غصب ما حيي العبد، ولا تلزمه ان طلق عليه باتا ولو لم تنقض عدتها او كانت حاملا، وان اعتق بعدما طلق عليه ربه وهي حامل انفقها لوضعها هو لا ربه، وان فارق معدم حاملا ثم استفاد انفقها حتي تضع، ولا تلزم احدا نفقة زوجة مكاتبه او معتقه وان حاملا.



 خاتمة لا تدرك ان كانت امة علي زوجها كسوة، وجوز ان جلبت من ربها ويحكم بكسوة سنة، وان ادخرتها ولبست من مالها لم تدرك عليه في الاتي وغيره ما قامت، وغرمت قيمتها له ان باعتها او اتلفتها، وادركتها عليه، فان انخرقت او انفتقت لا بها لزمه اصلاحها، ولا تدرك عليه ثوبا سواها لصلاتها ولا لعرس ولا حليا، وتدرك دثارا شتاء وفراشا صيفا وقبل قوله: دفعت لك لازم كسوتك، ان قالت: اهديت لي، وتشاجرا، وقبل قولها ان كانت لا تشبه ما يجب لها عليه، ولها ان تعطي من ماله اجرة غاسلها.

 وندب لقادر توسيع مسكن لتوسيعه في عقل وتحسينه الخلق وتوريث الغني وبضدها ضيقه، ولزم الزوج علي عادة بلده، فان ردها لضيق بعد وسع لم يجده ان ابته، وجوز بالنظر حين لا ضير، ولها ما يمكن فيه مرقدها بمد رجل وصلاتها قاءمة بركوع وسجود ووضع ما تحتاج من انية.



 ولا تخرج منه الا باذنه ان اتاها بما تستحقه، ويحجر عليها وتءدب ان كسرته، ولها دخول كامها عليها من جمعة لاخري ولو ابي حيث لا ضرر، ويغلق عليها بابه في وقته، ولا تجد رقودا خارجه صيفا الا لضرر بنظر، ولا تسكن في طرف المنزل او حيث خافت، وجاز بيت كراء او عارية، وقيل: لا يمنع عنها ابويها او عبيدها واولادها ونساءها الا من خافت منه ضرا، وتامر قاءما بشغلها ولا تخرج اليه ان ابي، وجاز لتنجية نفس او مالها او ما بيدها، وان لغيرها.

 ولها الخروج من بيت ظهر به مخوف، كهدم او حرق او مءذ، ولا يحجر علي امة ولا عبد علي حرة تحته الا باذن ربه، وله ان لا تخرج منه ان اتاها بما تستحقه ولو لم يرده عبده، وباتفاق الشركاء فيه لا بواحد.

 وهل يجزيه ابراءها من ليلها برضاها او لا؟ لا قولان.

 ومن جلب بكرا علي ثيب اعطاها سبعا، وقيل: ثلاثا، ثم يعدل ويقيم مع ثيب جلبها ثلاثا، وقيل: يومين ثم يعدل، وقيل: من يومها.



 ومن عقد علي متعدد وجلبهن بمرة ولو تخالفن بكارة وثيوبة اقرع بينهن فيعطي حساب الاولي ثم يقرع بين الباقي كذلك الي اخرهن ثم يعدل، وقيل: يقدم من شاء فيعطيها حسابها علي قدر جنسها، وقيل: الثيب، وقيل: البكر، وقيل: الكبيرة، وقيل: قدم التي تزوج اولا ثم كذلك بلا اعطاء عدد الايام.

 ومن تزوج امراة علي الاولي فجلبها قبل ان يتم ايامها اتمها لها ثم يعطي للاخري ثم يعدل، وقيل: يتم للاخري ولا ينظر لما فات، ولا لمظاهر منها او مولي او مطلقة بعد تكفير ومراجعة.

 ويعطيها حسابها ان جدد لها بعد بينونة او رجعة في عدة فداء.

 ولا يقيم عند راجعة من سفر وان في حاجته مثل ما اقام عند مقيمة معها ولا لها مثل ما اعطي لمسافرة معه اذا رجع من سفره ولو في حاجتها، وقيل: تدرك عليه ان سافر معها لها.

 ولا تمنعه زوجته من سفر لطلب عيش او علم ان ترك لها ما يمونها.

 ويرفع قيل: مريض لا يقدر علي سير في الثوب بين نساءه، وقيل: يقعد عند من شاء ان عجز عن وطءهن.



 ولا يلزمه بعد برءه ان يعدل في ذلك، ولا بعد رجوعه من ردة او افاقة من جنون، او صار ذلك بواحدة او بعد مرضها او حيضها او نفاسها، ويعطي لمجنونة وجرباء ومجذومة وبهقاء ليلها وان مع ما بها.

 وجوز له عزل من يرجي برءه حتي يبرا، ويعطي حق من لا يرجي، وان منع من مس احداهن ولو بسفر او مرض لم يلزمه غرمه بعد زوال المانع.

 وان تركه باختياره زمانا ففي لزومه بعد توبته قولان؛ ولو لواحدة لا مع ضرة، وهل يجزيه ابراءها من ليلتها برضاها او لا؟ قولان، كما مر، ورخص لكبيرة لا تريد فراقا منه، ويبقي في نفسه من التي يصيبها فيها للتي لا يجدها لها حتي يعطيها حقها، وقيل: يجرب اذا بات عندها ولا تباعة عليه بعد ان لم يجدها، وقيل: يقيم عندها حتي يعطيها حقها، وقيل: لا ينظر الي ذلك وليعدل في غيره، وله ان تاتيه كل منهن في بيته ليلها، ويضيف عند ليلة كل، الا علي ما مر.

 ولا يقصد بيت واحدة بما اتي به من سفر او جنان او صيد، بل يقسمه علي قدر عيال كل، او في بيته وحده.

 وللمنفردة ليلة من ستة عشر، وهكذا قيل لاربع، فتكون له اثنتا عشرة، وهل جاز له ان يتفضل بها علي واحدة او لا؟ قولان.



 وعصت ابية من وطءها في بيت غيرها.

 ولا يقبل قول كل ان قالت: خرج من عندي لسفر، ولو امينة ان لم تصدق.

 الكتاب التاسع عشر في الدماء مقدمة.

 باب

 باب تقدم ان الامر والنهي لا يستقيمان الا بامام، وان لدفاع.

 فينبغي لقوم حضر لهم قتال تولية امام يقاتل بهم عدوهم ويدافعونه به ممن يثقون به، ويامنونه بورعه.

 ولو وجد فيهم اشجع واعلم بالحرب منه، ويقصدون يمنه وبركته، ولو كان اورع واعلم منه، وجوز من لم تعرف له كبيرة ان علم الحرب وسياستها.

 ويقاتل بهم باغيا عليهم، ويزول بزواله بلا نزع من ولاية او بانقضاء مدة شرطت كحرب قبيلة كذا، او بوصول بلد كذا وكذا، او نحو ذلك فهو امام ما كان ما شرط عليه.

 ويولي عند حضور القتال لا قبله، ورخص ان خافوا فجاته فان ظفروا بعدوهم وراوا الظهور لهم جددوه له ببيعة تصح ان تمت شروطها.

 وصلح لذلك، وجاز له انتظار باقيها ان لم تتم.

 ولا يءم وان لدفاع ذو كبيرة ولا عبد او طفل او امراة ولو رءي يمنهم، ولا تلزموا حقوقهم ان ولوا، وجوزت طاعة ذي كبيرة.



 وان مات او نزع نفسه او هرب حين نشبت الحرب، ولوا غيره ان امكن لهم، والا قاتلوا ولا ينزع ويولي الافضل ان اتاهم، ولكن يءمر بالعمل بامره ونهيه بلا وجوب عليه.

 ويولي غيره ان جن او اتي كبيرا او فر الي العدو لا ان جبن او دهش او تحير او ثقل عنه القتال وترك الامر والنهي، بل يمضون علي قتالهم، وقيل: يترك ويولي غيره.

 ولا يجبر اب عنها، ولزمه نصحهم والنظر لهم والسياسة في حربهم كما لزمتهم طاعته ان قبل امامتهم.

 ويقاتل بهم ولو ابي بلا وجوب حق له او عليه الا ما كان لمسلم علي اخيه من نصح.

 وله الفضل بلا غاية ان تطوع وقاتل بهم، وان بدون ولاية، ولا يابي منها عالم بحرب وسياستها والقيام بما هم فيه بلا وجوب عليه، ولزم في الظاهرة، وواليا حقوق من ولي عليهم ولو مخالفين او ذوي كباءر او نساء او عبيدا ولزمتهم طاعته.

 ولا يولي امامان لعسكر، وجاز لعساكر ولبلاد متفرقة، ويقاتل كل بمن ولي عليهم ان اجتمعوا.

 ولزمت طاعته حاضرا لتوليته لا اتيا لاعانتهم ان لم يقصدوه بها، ولا اتيا لذلك، ويجدد له ان قصد بها حرب معين لا قتال مطلق وجوز بدونه، وكذا انه لزم حق لمعين وعليه وان لم يقصد.



 باب لزمت طاعة وال بامر من ينظر اليه، ولو لدفاع لامن لا بمن لا ينظر اليه، وان لزمتهم له وعليه.

 وان اختلف العسكر علي رجلين لزم كل طاءقة حق واليها ان كان يصح امامان فيه ولم يكن احدهما ممن تلزم الكل طاعته وان لم يجدوا من يولونه او يتفقون عليه قاتلوا عدوهم ودفعوه ولو عن اموالهم وحريمهم وفعلوا كالامام في التحجير علي مجاوزة حد يحل به قتالهم ان جاوزوه وغير ذلك قبل ابتداءه.

 ويناجزونهم به ان لم يصلوا لذلك ويبدءونهم به بلا نظر للبادء منهم من كبير او صغير او شريف او وضيع لامام ظهور او دفاع او لجماعة.

 ويدفع قاصد ببغي ويحال بينه وبين مراده ولا يقاتل بعد انهزام او كف بغي، وجوز ما خيف شره او شوكته او له مادة او نصرة او يفء الي امر الله وعليهم.

 ولا قاصد به سلبا او سرقا او فعل محرم بعد كفه عنه او منعه دونه الا ان قاتل.



 ويثبت البغي في نفس او مال او فرج، وفي كل فاحشة وان مع رجال او نساء، ويدفع قاصد بها ولو عن الغير، ويكون في النفس بما يقتل به كضرب بسلاح وهو ما يكون به فوت المضروب ولو عصا بها حديد، وبما يتوهم منه قتل، ويثبت به جرح، كضرب بعود او حجر او عظم او نحوه او لا يثبت به جرح ويحصل به الم او لا يحصل كامساك بيد او رجل او ثوب او جسد مطلقا او ارادة امساكه او مسه بتعدية او بعد حجر، ويحل به قتاله ودفاعه او ارادة نزع كلباس او سلاح او دابة او سفينة او امساك ذلك علي حجر.

 باب يثبت في المال بنزعه او ارادته او بمنع منه او بانتفاع به او بقصد اليه او لاخذه به او افساده ولو بتنفير دابة او طرد رفيق، وحل الدفاع بذلك والقتل، وما لقطه باغ فجعله في وعاءه او قدامه ان كان يساق كحيوان فقيل: يدفع بذلك الي الحق ولا يقاتل به وهذا لرب المال وغيره يقصده ويمنعه منه ويقاتله عليه ان ابي، ويقتله ويجعل فيه يده، وينزعه منه حيث كان.



 وجوز لرب المال ان يقصد لماله ان علم مكانه وياخذه ويقاتل عليه مانعه منه، وقيل: يقصد الغاصب بالقتل ولو غيبه في متاعه او جعله في لباسه او جيبه او صره بثوبه، ولا يقاتله عليه ان غيبه ولم يعلم مكانه، بل يدعوه للحق وقاتله ان ابي وعاند كل من حضره لا هو، والا كان باغيا مثله.

 وان نهب مالا واكله وجاز به علي غيره فله دفاعه عنه وقتاله عليه حتي ياخذه منه، وان لم يعلم ربه او كان معه مال الباغي ويرده لربه ان علمه والا فلا يعطي لاحد الا ببينة عادلة، وجوز تصديقه فيما بيده كما مر، ويدفع لمن نسبه اليه وضمن النازع منه ما افسده بنزع منه بلا اثم ان لم يكن في وقت دفاعه عنه باتقاء منه به عن نفسه او بقتله به او عليه، وانما لزم ضمان ذلك الباغي ويبايت بقتال ويستغفل ويقصد بوقت اشتغاله باكل او رقاد او صلاة او نحو ذلك، ويقتل وان فيها هو دابته وحمولته وما يمنع به او لا يوصل اليه الا به بلا اثم وضمان مال وان لغير الباغي.



 فصل يحكم عليه ببغي باقراره او مشاهدته او بامناء او بوجود مبغي عليه ماله بيده او مالا يعرفه لغيره او اساري او جرحي او بخبر من صدقه ولو واحدا او بوجود امارة بغي عليه كموت او جرح فيه او سوق مال لا يعرف له او رفعه علي دابته او باتيانه طاردا ما معه من حيوان وغلب علي الظن او حقق انه حرام فيفعل به ما ذكر من دفع ونزع وقتال ومنع واخذ ولا يهجم عليه ان اتبع فوجد مختلطا بغيره، ولا يقاتل كذلك بل يقصد رب المال ماله فياخذه ويقاتل عليه من حال دونه ويسفك دمه ان لم يكن بيده علي حرز لربه، وبغي مقاتله عن ذلك ان لم يعلمه ربه اذ ساغ له حفظه والذب عنه ولا يمنعه منه ان علمه ربه والا صار باغيا كالاول، ولا يعذر في منع ربه منه ان علمه بخوف من اضرار باغ له وخير من جاز عليه ان علم ان ما حازه واكله كان بيد من اخذه منه بغصبه في اخذه منه للرد لربه بما مر، وفي تركه، وكذا يخير في كل مال مريب.

 وحل لمن جاز عنه باغ دفاعه وقتاله عن مال اخذه ولو ريبة، ولو لم يعلم ربه، ويعمل فيه بعلم ان نزعه منه.



 ومن طلب باغيا علي ماله وجمع له وقتله ووجد ما اخذه مال غيره او علم ذلك قبل قتاله او باختلاطه غيره او باختلاط اموال بيده جاز ذلك وهجومه علي ذلك ولا عليه.

 وان قتله وخرج المال للباغي ضمنه وما افسد في ماله، ولا ياثم ان هجم عليه وفعل به ذلك باقراره او نحوه مما مر ولو لزمه الضمان وقيل: لا ان فعل باقراره، والضمان انما هو للدية لاباحة التقدم اليه شرعا، ولزم القود من تقدم اليه بلا جاءز والاثم وضمان المال لبغيه.

 باب جاز لمن يريد اتباع باغ وقتله ان يستعين عليه بغيره، وللمستعان به اعانته ان كان امينا او صدقه او كان معه من هو كذلك.



 ولا يستعان بمن يجاوز حكم الله فيه في نفس او مال او خيف منه ذلك، ولا يصطحب معه بمن يجاوز الحق مطلقا ولو علي قتل مباح قتله ورخص ان لم يستعن به علي ذلك ولم يتفق معه علي صحبة او قتال ويترك وفعله، وكذا في كل قتال في دفاع او ظهور مما فعلته معرة الجيش ولزم ذلك فاعله وان اكلت مال احد قصد الامام واستعان به علي جميع ماله ورده منها ويرده له ويغرم متلفه وان فعل ذلك مستعان به علي قتال باغ فاعان وقتل واكل نزع ذلك منه المستعين ورده علي اربابه ان قدر عليه، والا افترق معه هو والذي لم ياكل معه ان اتبعهم الباغي وان خافوا منه ان فارقوا اكل ماله تركوا الفراق وقاتلوا ودافعوا اتيهم لا بقصد منع الباغي من ماله بقتال ولو ادي لمنعه منه اذا لم يقصدوا الا نجاتهم واموالهم.

 فصل ان خرج علي قصد القتل والاكل او احدهما فاكل مالا فلقيه مريد مثله فقاتله عليه ونزعه منه جاز له ان قصد رده لربه لا ان اخذه، وان لمال الباغي لنفسه او لحمية وفتنة اذ كان بذلك باغيا ويقاتله عليه الاول، وكذا المبغي عليه ان اتبعه ليقتله وياكل ماله لا في الحكم.



 وجاز لمن قصد ببغي واكل ماله ولو عبدا او انثي او مشركا دفع الباغي، وان باستعانة عليه او استءجارة معينة وله اخذ الاجرة علي طلب ماله ورده لا علي دفع البغي ولو جاز لمعطيها عليه، ولا ينصت لتحجير المبغي عليه وان قصده باغ، وان علي ماله وقام مريد دفاعه عنه وقتاله وحجر عليه ان لا يفعل عليه ذلك ومنعه منه او وسعه عليه، بل يقاتله ويدفع ظلمه، ولا ان اكل ماله وقام طالب رده وقال له ايضا: لا تطلبه بل يطلبه ويفعل كالمستعان به او قال له: لا ترد لي مالي، بل يرده ولو بقتال، ولا يضمن ما تلف منه برده الا ان قال له: لا تتبعه فاني اعطيته له قبل او ذلك ماله، وان اخبره بما يدل علي دخوله ملك الباغي بعد بغيه فانه يتبعه عليه، ويخرج منه الحق ويقاتله ان ابي منه او اراد بغيا ثانيا.

 وان اكل مع ماله مال غيره او مع مال من بينه وبينهم حرب وفتنة علي حمية جاز اتباعه وزجره علي بغيه لمتطوع اي لمن اكل ماله في الاموال، لا علي قصد رد مال محاربيه ومفاتنيه واعانتهم.



 باب لمن جاز عليه باغ اتباعه والامر به والكراء عليه وان لم ياكل مالا، ولزمت الاجرة به ان اكله، وان كره او جهلت او جهلت علي قدر العناء والا لزمت المستاجر ان لم يكن بيت المال.

 وخلطوا ما اخذوا باموال كانت بايديهم حراما او ريبة او حلالا ولا يفرز ماله دعاهم للحق ولا يهجم عليهم بقتال الا ان كانوا ممن حل دمه.

 ولا يقاتل باغ مشرك او مخالف ان وجد قد اسلم او وافق بعد بغيه واخذه.

 ويقاتل موحد اكل مالا بلا ديانة حتي يوصل اليه ولو رجع للوفاق.

 ويخاصم مشرك اكله لا بها الي امام فقاض فجماعة فيخرج منه ويعطي ما لزمه.

 وان ترك باغ ما اخذ بيد احد بكر وديعة او استءجار علي حفظه والقيام به قصد ربه لاخذه بلا هجوم اليه بقتال، وان منعه منه او حال دونه دافعه، وان بقتل ان علم ان ما بيده غصب والا دعاه لكقاض ولا يقصد ماله بالاخذ ولا يقاتله عليه، وكذا مال وارث باغ ومعامله في المال بشراء او هبة او اصداق او اجارة في العلم بالغصب وعدمه، وما يتفرع عليهما.



 وان تركه رب المال ولم يتبعه بعذر او بدونه حتي تقادم ثم قام اليه فلحقه ومعه ماله قاءما لم يضره تانيه وقعوده يهجم عليه ويقاتل كالمتبع اولا ولو كان بيد غير الباغي الاول ممن يعرفه حراما او غصبا وعلي النماء والغلة كاصلهما ما قام عينه ولو غيره بلا اتلافه وخير ربه في اخذه او قيمته.

 ويدعي للحق بلا هجوم وقتال ان اتلفه وان بتغير كما مر.

 وان اخلط ما اخذه بماله، فان تميز فكالقاءم بعينه، والا دعاه للحق كذلك، فياخذ منه قيمته، وان اخلط مع غصب اخر لغيره هجم عليه وقوتل حتي يءخذ منه الكل، ويرد لاربابه وكذا يفعل بمن غصبه من غاصبه ولو تعدد ما تداول.

 باب لا يهجم علي باغ نزع منه ما اخذ ببغي ان لم يتبع بطلبه غاصبه منه او اخذه منه بحق كربه، والا جاز قتاله والهجوم عليه به وان لغير ربه ما طلبه، وكذا ان فر منه او تلف او حال دونه مانع ولو حرا او بردا او جوعا او عطشا يهجم عليه ويقتل ان جدد لطلبه بعد زوال المانع، وخيف لحوقه واخذه، ولا يهجم عليه ان وصل ربه او حيث لا يقدر الباغي علي اخذه، وان بيد راد لربه او بيد غاصب اخر.



 وان اتبع باغيا رب ما اخذ ليرده او غيره ايضا لذلك فقال لهم: ما اخذته علي انه لكم بل علي انه مالي، او كان بيدي بكامانة او علي جمعه لربه او انما سقته خوفا ان يءخذ منكم او ان يتلف، وان بات من قبل الله فلا يقاتلوه علي ذلك ان صدقوه والا جاز حتي ياخذوه عنه، وكذا ان ادعي غلطا او وجدوه مما لا يبغي يخاطب فان اعتل بمخرج تركوه والا قاتلوه حتي ينزعوا منه ذلك ولا يهجم علي من بيده مال بكرعي وقراض الوديعة او نحوها ان فر به لياكله الا ان ابي من رده بعد طلبه منه فيقاتل حتي ينزع منه وقيل: يدعي لكقاض لاعطاء حق ولو حضر المال كما ان فات اتفاقا وكذا من بيده مال بكوكالة او امر او تسليط ان فر به في ما قام عينه او فات وما وصل اليه ربه من هذا ونحوه ودخل يده وحازه قاتل عليه مريدا منهم نزعه منه.



 فصل ان ساق باغ ما اخذه واخلطه بماله من مثل او خلاف فلمتبعه لدفع بغيه قتاله والهجوم عليه به واخذ ماله ان امتاز، ولو في وعاءه، ولا يضمنه ان افسده وياخذ ماله ويترك وعاءه او حيوانه بعد فرزه من حيوانه ورده له بلا ضمان ان افسده وما وجده في وعاءه، او علي دابته او رقيقه اخذ ماله وترك مال الباغي ان وجد ما يجعله فيه او لا ينفسد بنزعه كزيت من زق وحب من ظرف، والا تركه فيه حتي يجد ما يجعل ماله فيه، وان لم يدخل ماله يده وتركه في موضعه لم تلزمه للباغي اجرة وعاءه، وكذا ما علي دوابه ويمنع باغ قدر عليه حتي يرد ما اخذ لا وليه وماله وجوز، وكذا من بيده شء مما مر.

 ومال الباغي ان كان بيد من بغي عليه بكامانة لا يمنعه منه حتي يرد له ماله، وجوز، ولا ياخذ منه شيءا ان كان بيد غيره وكذا ما غصب منه.



 ويمنع بعض البغاة ويحبس حتي يردوا ما ساقوا وما اخذوا من الانفس، وجوز اخذ وليهم الذي يءخذ في الحق فيهم ان لم يكن كطفل ونفقة الممنوع ولو ولي الباغي علي نفسه ان كان له ما ينفق منه والا فلا يتركه مانعه لتلفه وينفقه من ماله، ويحسب عليه ويدركه في الحكم وعند الله، وان كان حيوانا فنفقته علي الباغي واجرة حارسه والقاءم به.

 فصل جاز اتباع باغ وقتله علي اخذ المال وان من غير يد ربه كضالة ولقطة او كان بيد غيره بكامانة ان اخذه علي غصب والا دعي للحق ان كان علي حرزه لربه او علي اخذ جزء منه او علي اكله وغرمه قيمته.

 ولا يحل لمن اخذ ماله ان اتبع الباغي ان يغير عليه وياخذ ماله ايضا، وليقصد لماله فياخذه ان سلمه له وعرفه والا قاتله عليه، وان لم يعرفه او تلف دعاه للحق بلا هجوم عليه وقتال والا كان باغيا مثله.



 ولا يحل لذي مال اخذ منه او يقاتل مانعه منه ان كان اصل بغيهما الاول علي حمية وفتنة الا ان تاب من ذلك فيجوز له الدفاع عن نفسه وماله، وجاز لمتبع باغ علي ماله الهجوم عليه ولو ادي الي تلف ما بيده وان لغيره ببغي ايضا او اخذه بديانة او بعد طلبه بحق من مبغي عليه لازم له عند الله كزكاة واباء منه بلا احتياج لدعوة، وان بلا امام، او لمتبرع دافع للبغي ولا علينا في باغ قاتل موافقه في طلب حق واجب كزكاة.

 ولا يقبل قول باغ علي غيره انه باغ مثله او كان معه في بغيه ولو كانا في عسكر او سيرة معا الا ان اقر او بين عليه او شوهد، وجوز عليه تصديق مصدق.

 ولا يحكم علي فاعل بباغ ما يفعل بمثله ولو خرج خلافه بتعدية.

 باب ان كان قوم بمنازلهم او فحوصهم او طرقهم او اسفارهم لطلب عيش او مباح اخر واتاهم بحالهم مريد بغيهم وقتالهم واكل اموالهم واخراجهم من اوطانهم حرم عليهم الشك في سفك دمه، وضاق عليهم العلم بتخطءته، ولزمهم دفعه وقتاله والعلم بوجوب ذلك، وهلكوا ان تركوه حتي قتلهم كمستمكن نفسه لقاتله ومعط سلاحه لعدوه فقتله به، وهذا ان لم يكن عنده سواه.



 وحرم عليهم الفرار منه ان تراءيا وكانوا مثله او اكثر منه، وجوز الفرار ما لم يتراموا، وقيل: ما لم يتطاعنوا وما دامت لهم قوة يقفون بها له.

 وان انهزموا وولوا ادبارهم وسع كلا فراره ما لم يمكن نفسه لضاربه.

 وحط عنه الدفع عن نفسه ان اسر وقدر عليه ولو معه سلاحه، وما يدفع به عنها.

 ويدفع العدو بما قدر عليه وان بتراب او عود او بجارحته او عن صاحبه او قريبه او رحمه او عنهم ان قدر والا اختار من يدفع عنه منهم ولو ندب لاكثرهم حقا.

 ويعذر في ترك الدفاع عنهم ان خاف تلف نفسه او ما يءدي اليه لا تلف غيره بدفاعه عن غيره ممن لا سبب له فيه.

 وله القتال وان عن غيره او بلا وجوب عليه ويءجر كثيرا ان لم يكن تلف بهدم او حرق او غرق او عطش او جوع او حر او برد او نحو ذلك او بجرحه لنفسه اذ لا يحل له ان يجر الي نفسه هلاكا بلا قتل انسان له.

 وان علي غيره.

 وفي كحية وسبع قولان.

 وجاز دفاعه وان عن غيره او ادي الي تلف نفسه.

 وكفر متلفها لا بما ذكرنا.

 ويءجر متبرع بقتال باغ او مانع او قاطع او مرتد او طاعن في الدين.



 ولو قتل قبل ان يصل القتال ، وان علي غيره او علي تصويب دينه عند مخالف او تسفيه بدعته او البراءة منه او ولاية الموافق وان لم يقاتل عليه او قام عليه سبب قتل غيره او تلف مال او لم تكن له قوة او بخاصته.

 ولزمه ان كانت له، ويقاتل حتي يموت فيكون شهيدا، والقوة ان لا يطاوع علي قتل نفسه او ما يعين به عليه كاستمكانه.

 وله اتقاء عنها وان بجارحته او ماله والدفع بذلك عنها ولا يكون به قاتلا لنفسه.

 وعن غيره ممن اراد الدفع عنه ممن لزمه الدفع عنه وان بتشبيه نفسه به او بالقعود مكانه او الركوب لدابته او الصلاة بمصلاه ان كان يقدر علي الدفاع عن نفسه.

 وبان ينسب نفسه اليه ويقول للباغي: ان فلانا من الصلحاء والفقهاء والاءمة الذين يرجي بحياتهم حياة الدين.

 وان ينسبها الي من يطمءن الباغي اليه يقتله، وان بتشبيه بانثي او عبد.

 وافضل الجهاد كلمة حق عند جاءر وقد اخطا من حرم ذلك.

 باب جاز استقتال مباح قتله بما يوصل به اليه، وان بوصف دال عليه ويعرف به في نفسه او نسبه او قبيلته او ماله او اصهاره ان صدق الواصف في قوله.



 ولا يحل له ان ينسب اليه ذنبا لم يفعله، وان حل قتله بغيره، وياثم بكذب عنه.

 وهل جاز ان ينسب اليه ما يحل من لزوم ديانة المسلمين وتصويبهم وتجويز المخالفين وتخطءتهم او ما لم يفعله ولو مباحا كنكاح لمبيح قتله علي الفعلة او لا؟ قولان وهذا في مخالف.

 والموافق ان فعل مبيحا لقتله جاز الاخبار عليه بمثل هذا مما عليه في الديانة وما فعله من حلال وحرام وما يدل به علي قتله.

 ولمريد قتله السعي لمن يقتله ممن يحل له قتله والخلف في غيره، فما فيه عصيان لفاعله او في بعض فعله كامر رجلا علي اخر يحل قتله لا ماله او لا قتل غيره وهو ان امره قتله واكل ماله او قتل غيره ايضا فلا يامر من هذه صفته.

 وجوز امره بما يحل له وعصي هو بما تعدي لا بامره.

 وكذا لا يامر من يخالف فيه سنة القتل.

 ولا يلزمه ان امره وتعدي.

 وفي الاشارة اليه بفعل ما لم يفعله من ذنب شدة وترخيص.

 ولا باس في ما لم يكن فيه ذنب ومنع.

 وجاز استقبال مباح قتله من عدوه او ممن عليه ثار يطالبه به او طلب به ارث ولده او قريبه او نكاح امراته بعد موته، او اراد ذلك قاتله ولا يحرم عليه ذلك، وان اساء في قوله ان لم يقصد الا ذلك.



 وان اضره في نفسه او ماله او زوجته او مال غيره ممن تصل مضرته اليه فلا عليه، ولو كره قصده.

 وعصي ربه امر بالقتل بما فيه اذي او ضر بلا خروج من سنة القتل.

 وجاز اعطاء رشوة عليه، والامر به ان علم المامور تحلة دم القتيل لامره وراشيه بديانته، وان لم يحل له فلا يامر به ولو حل للمامور به.

 باب لزم مبغيا عليه تخطءة الباغي اذ لزمه من اول بلوغه معرفة تحريم دماء الموحدين واموالهم.

 وخير في الدفع عن ماله وتركه.

 ولزمه عن لباسه وسلاحه وما به كشف عورته اذ يموت ولا يترك ذلك، ولا يلق بيده حتي يصل عدوه الي ذلك منه ولا ممن لزمته حقوقه ولو صاحبا الا ان غلب.

 والمال المخير فيه له او لغيره لزمه ضمانه او لا الا ما ورد النهي عن تضييعه.

 وهو ان لم يخف علي نفسه ان دفع عن ماله، او ما يضمنه من الموت، وشدد في حفظ مال مسلم.

 ومن لزم حقه كقريب ان تركه قادر عليه حتي ضاع وضمنه، وكذا من بيده كامانة وان لم يفعل بها ما يضمنها به.

 وجاز الدفع وان عن مال الغير وان قل او بلا اذنه او بتلف النفس او مع تحجيره كما مر، او لخاءف فيه تلف نفسه او غيره.



 وجاز الامر بذلك ولو لعبد او انثي او كان المال لغير ربه او لمشرك او طفل، وان في دفاعهم تلف نفوسهم واموالهم.

 ولا يجبر احد علي دفاع وقتال ولو لمن لزمه ذلك كامام ورعيته حيث يلزمه الدفع والجهاد، او ما يلزم من الدفع عن صاحب ورحم واهل.

 وقيل: لا يقاتل عبد علي مال غير ربه الا باذنه وان كثر الا ما يلزمه او ربه ضمانه، ويقاتل علي مال ربه ولو قل.

 وقيل: ان كان اكثر من قيمته، وان كان رقيقا قاتل عليه ولو انه اقل منه قيمة او لم ياذن له ربه اذ لزمه ذلك.

 ولا تحتاج المراة لاذن زوجها في دفاع وقتال لا بوجوب عليها في غير نفسها ولباسها وهي كالرجل في اللزوم والعصيان.

 وكذا كل مكلف خاف في هذا الدفاع اللازم تلف نفسه من انسان او بهيمة او سواهما كحرق او سبع او كحية اولا، ولزمه دفاعه والاباء منه ما لم يقع فيه فيحتال في تخليص نفسه منه وهلك ان سلمها للتلف به.

 وجاز الاتقاء بالمال ولو حيوانا غير انسان، ولو مات ان امسكه واتقي به لا ان استتر به كحاءط او شجر بلا امساك، ولزم ضمانه الباغي لا المستتر به.



 وحرم الدفاع والاتقاء بمال الغير مطلقا الا ما رخص فيما علي الباغي من ماله وقت القتال ما يتقي به او يقاتل للمبغي عليه من اخذ ذلك منه يدفعه به او يتقي، ويدفع وان لم يجب او بكسبع او بكحرق او سم، ولا يحذر فيه ما يحذر في قتل ابيح او عن مال غيره او نفسه اولا انسانا او حيوانا عن مثله.

 ولا يحذر قتل مريد قتله وان بهيمة، ويدفعه عن نفسه وان بكل ماله او بتلفه ان كان ممن يبغي، والا فلا يدفعه بما يتلفه الا ان فاجاه اذ لا يحذر كل ما يصرفه به عن نفسه من كل ما قدر عليه وان بسبع يشليه عليه او ادي لتلفها او ماله، ولا يقصد قتل حيوان او تلفه ان دخل كزرعه ليفسده باكل وليقصد صرفه، ولا يضمنه ان تلف به وان لم ينته رده عنه بما قدر عليه من موصل لصرفه عن ضر ماله وان بما يتلفه وجاز عمل مانع مريد الضر ولو علي مال الغير او متوهما منه الضر كحاءط وزرب مما ليس فيه اتلاف نفس واقع فيه.

 فان فعله ووقع فيه قاصد ضره فهل يضمنه ان هلك او لا؟ قولان، وضمن غير قاصده، ورخص اذ لم يقصده.



 وجاز صرف الباغي عمن اراده، وان بجعل حاءل بينهما ولو حريقا ويلجءه اليه او الي ما يقع عليه كجدار او فيه كبءر او مطمورة بلا لزوم ضمان ان تلف به اذ جاز له دفاعه.

 باب ان طلب باغ ببغيه فاحشة، وان برجل او امراة باخري، لا قتلا ولا مالا، او بمذاكرة لا في فرج، او باستلذاذ وان بلمس او كشفه لينظر اليه، او لعورته وان بلا تلذذ جاز دفاعه وقتاله وان من غير مبغي، عليه او اراد لغيره فعل ذلك، او ببهيمة او بنفسه.

 وينهي عن كل ما يلتذ به وان بغير فحش كركوب دابة او كسرج او ما يرقد عليه او ما يقعد، ويمنع منه بلا قصد قتله واتلاف لنفسه وان ابي حل ذلك منه.

 وينهي متعر في ملا او حيث يصلي، او يوصل لنظر عورته لمتلذذ بها، وان لم يقصد استمكانا وينكل علي ذلك، وان عاند وابي حل دفاعه وقتاله، وكذا المتبرج وهو الكاشف لها ولو رجلا، ويءدب علي غيرها ويمنع منه ولو مراهقا او مجنونا ان كشفها.

 ويدفع متلذذ ببهيمة او انسان وان لا بجسده كعود، ويقتل عليه، ولا تلزم مبغيا عليه تخطءة باغ بفعل فاحشة به ولا معرفة تحريمه ان لم تقم عليه حجة به الا فيما فيه فوت النفس كما مر.



 وحرمت عليه مطاوعة مريد به فاحشة واستمكانه له، ولو جهل حرمة ذلك وهلك ان فعل وفرض عليه دفعه ولو جهله، ولا يعذر بجهله ولا في ترك الفرض جاهل بفرضيته، ولا يكون التقدم لعمل فرض وان موسعا ذنبا ولا خطا.

 فصل يعلم مراد باغ اقتل او اكل او فحش بضربه بيده او بما فيها من سلاح او به خارجا عنها كرمي.

 ولو وقع بلباس المضروب او سلاحه او دابته او افسد به ماله فيحل له بذلك قتله، وجوز ولو لم تصل الرمية اليه.

 وقيل: اذا شهر سلاحه اليه.

 وقيل: اذا صفف البغاة او اغاروا او اظهروا السلاح.

 وكذا ان استخفوا البغي، وقيل: اذا حجر عليهم ان لا يجاوزوا اليه موضع كذا مما يجوز له تحجيره عليهم والتجءوا اليه.

 وجاوزوا الخط او الحد وقصدوا ماله او قتلوا نفسا او افسدوا شيءا وان لخاصة، وهذا في اول ابتداء بغي.

 ويقاتل سابق حربه وبغيه حيث وجد بدون ذلك، وعلي اي حال كان.

 ويعرف باغ بما مر وبقول: جاءز عليه كامام وان لشراء او احكام، وكمنظور اليه وبكل من جاز عليه قوله، ويبرا منه بذلك.



 ويحل به قتله ومن معه ولو معينا له وان بلعب بالة كمزمار، وان لم يشهد ابتداءه فلا يقاتله، ومن وجد من اصحابه حتي يعرف بغيه او يامره بكف فلم ينته، وكذا المعين لا يقاتلهم ان لم يشهد ابتداءه حتي يعرفه ببغيهم من لم يقاتلهم، وجوز ان كان المعان امينا ان يقاتل معه بقوله: انهم بغاة علينا، ويبرا منهم، وجوز بدونه، وقيل: يقاتل مع اصحابه، وان لم يكن فيه امناء ان صدقهم، وجوز بدونه ان راي منهم امارة بغي.

 وان راها في الفريقين امرهما بالكف، ولا يعين واحدا علي اخر، ولا يبرا منهما حتي يتضح له الباغي منهما، فمن لم يكف فهو باغ حل قتاله ان كف غيره.

 وكذا ان بغت الفءتان فكفت احداهما دون الاخري فهي باغية يحل قتالها ولو فيهما امناء، وكذا ان كف بعض فرقة.



 وان بغي قوم علي قوم وقاتلهم من بغوا عليه حتي وصلوا اموالهم فاكلوها فدهمهم البغاة علي اموالهم لم يحل لمبغي عليهم قتالهم علي اموالهم حتي يردوها اليهم او يتبرءوا منها، وان قاتلوهم بعد الرد او الابراء حل قتالهم، وهذا الذي يحرم به قتل البغاة ان فعله عامة من بغي عليهم او من ينظر اليه منهم او قاءدهم كامامهم، وان اكلها من لا ينظر اليه لم يعتبر، وجاز لغيره قتالهم، ولا يحرم ذلك منهم ما حل لهم الا لمن تناول منها، وان لم يعرفوا ارباب الاموال اخذوها من يد اخذها وحرزوها حتي يجدوه، وان قاتلوهم بعد ان ردوا اليهم اموالهم او بعدما نزعها المسلمون من اخذها فهم بغاة علي حالهم، وكذا ان لم يقدروا عليه ونفوه من جماعتهم جاز لهم قتالهم لا علي من اخذها، فان عجزوا عن نفيه قاتلوا علي انفسهم لا علي قصد الاخذ الظالم، وقيل: ان كان اصل قتالهم علي بغي ولم يقصدوا منع تلك الاموال من البغاة جاز لهم قتالهم والحذر منهم، والاحاطة علي اموالهم وحصنهم وعلي من معهم وماله ولو كان من الاخذين لتلك الاموال ان لم يقصدوا منع حقهم منهم واموالهم، وان اغاروا جاز لمتبعهم نزع ما اخذوا من ايديهم.



 باب لا تحق الفءتان، وصح عكسه وحقية احداهما وان بعد بغيها كعكسه، وتبطلان بعد حقية احداهما، وتحق بعد ابطالها تاركة بغيها راجعة عنه نادمة باعطاء حق لامام، او قاض او جماعة، وصح منهما ايضا ويزول عنهما اسم البغي وحكمه، وصح ابطال محقة بغي عليها اذا رجعت الباغية عن بغيها واذعنت للحق ولم ترض المحقة فينعكس الحال بجواز الدفاع والقتال عنها، وان من معين لها.

 وحل قتال معين باغ وان بماله او عبيده او اولاده ان كان في عسكره وقواه بما قدر عليه، او قعد في حصنه حارسا له من مريد اخذه بعد ان ينهي عن ذلك، وينكل وقد كفر به لما روي ان الرجل يكون بمغرب الشمس والفتنة بمطلعها وسيفه يقطر دما منها علي راسه ان كان في قلبه حبها والحمية عليها.

 وان كان في الحصن مال مبغي عليه او ذراريه حل الهجوم علي من به وقتاله ان منع داخله لاخذ ذلك ولو رادا له لربه.

 وكذا ان بني، اولا لمنع داخله من الظلمة، فاتي مريد هدمه او احراقه وشاء له يحل قتال مانعه وسفك دمه حتي يصل هدمه، وكذا ان قطع عليه طريقا جاءزا له سلوكها يهجم عليه ويقاتله.



 وان اوي الباغي الي احد واواه في حصنه قوتل، وان قاتل عليه مءويه، فهو اشد منه ويهدم حصنه ولا يضمنه الباغي ان دخله بامره.

 وان دخل حصن مبغي عليه او ماله، ولا يوصل الي قتله واخراجه الا بهدم او اتلاف من بيت المال، وقيل: علي الباغي، ولا يحذر مقاتله هدما ولا اتلافا وان لمال اجر او يتيم.

 وان دخل منزل قوم فسالهم مبغي عليه اخراجه اليه لم يدرك عليهم في الحكم ولزمهم عند الله ان قدروا عليه، وكفروا ان ابوا، والا فلا يمنعوه من اخذه من منزلهم، وحل قتالهم ان منعوه، وان اختلط معهم حتي لا يفرز حرم الهجوم عليهم ان لم يقاتلوا عليه.

 فصل لا يكون بغي بعض عسكر علي غيره بغيا للبعض الاخر ان لم يعرف له قبل او عرف بصلاح وان فيه سلطان.

 ولا يحكم علي عسكر بالبغي ان بغي امامه الا ان اعانوه عليه بل علي الباغي خاصة، ومن يتهم بفساد وبغي.

 ولا يكون بغي بعض عسكر الامام بغيا لكلهم، ولا يحكم به عليهم الا ما قالوا في السلطان ان امر احدا من رعيته او مملكته ببغي علي الناس يكون به باغيا ويحكم به عليه، وكذا السيد لعبده، ويكون كالباغي في واجب الضمان والحق، ولا يقصد بقتل الا ان كان في حرب او منزلة قاطع.



 باب السالب كالقاطع يكون بقتل او اخذ او فحش او بهم ان عرف بذلك وشهر به، وان في بعد او بمرة ان فعله بين منازل او قري، فان كان في ظهور حكم فيه الامام بما حكم الله في قوله: (انما جزاء) الاية، وقوله: (لءن لم ينته المنافقون) الاية ايضا.

 وفي كتمان ان اخذ قاطع في هيءة خروج لقطع نهاه الجماعة عنه، فان لم ينته حبس طويلا حتي يرضوا.

 وان لم يقدروا علي حبسه لمعاندته قاطع الطريق قاتلوه.

 وان قطع ولم يجد اكلا ولا فحشا ولا قتلا اتبع حتي يقدر عليه فيحبس حتي ينتهي، ونفوه من الارض حتي لا يامن في بلاد الاسلام.

 وان عرف بالاكل او به وبالقتل قتلوه بانفسهم او بامرهم، وان باعطاء رشوة عليه الا ان كان قاتله متعديا عليه بحمية او لياكل ماله او يكون في محله كسلطان فلا يحل قتله علي هذه الصفة ولا الامر به ولا الدلالة عليه، فمن قتله علي ذلك فباغ متعد.

 ولا يلزم الناس دفع قاتله عليه ولا تعريفه له ولا ما ينجيه من هلاك قصده كغرق او هدم لسقوط حقه كالمانع والابق، وان ضعفوا حتي لا يقدروا علي دفع او جر، ولا يكون منهم قطع ولا منع فهل تلزم حقوقهم او لا ما لم تعرف منهم توبة؟ قولان؛.



 ويقتل قاطع ان قتل من يقتل فيه واكل مالا وعرف بذلك ولو موافقا او بعد رجوعه لمنزله او في سر ويعان علي قتله ويدل عليه، وجوز ان قتل نفسا مطلقا، وان مشركة.

 وان اكل فقط وعرف به فلا يقتل الا في حال بغيه وينكل متي قدر عليه ويغرم ما اكل، وكذا قاطع لفحش وان ببهيمة يقتل حال بغيه وان غير محصن او موافقا او عبدا، وهذا.

 ان قطع علي من لا حرب فتنة سبقت بينهما، ولا ديانة، وينهي قاطع عليها او علي فتنة ويدعي للحق، ولا يقتل الا ان كابر عنه ويعرف بما مر، او يشهر باقليم بلده او منزله، وان عند الخاصة كالواحد.

 ولا يحكم عليه بقطع ان قطع علي معين كرجل او قبيلة او بلدة الا ان كانت عامة.

 ويدفع عن خاص او بنفسه او بتعريفه بقطع عليه لقتل او اكل في كل حال او اغار عليه فيسوغ له قتله علي كل حال.

 باب ان سار قوم بطريقهم فراوا مخوفا فلهم جمع اموالهم واصحابهم واخذ في هيءة حرب وقتال بلا اشهار سلاح اليه ولا جري ولا قبيح كلام او حمية ولا اظهار قتاله ولا دال عليه، ويظهرون امانا وعافية، فان فاجاهم قبل هذا بكرمي او ضرب او اشهار سلاح فلهم قتاله، ولا يبدءوا به.



 وان خيف ان لم يكن منه دال علي بغي فمن بدا اخر بلا دال عليه فهو باغ، وان لم يقصده وخاف قتلا او اكلا فيلزم بذلك ضمان.

 وان تلاقوا بضرب او رمي وقتال بلا بداية احد ولا تحجير ولا طلب عافية ولا اظهار سير او سفر في حاجة فالكل بغاة.

 وان اعطت احداهما امانا فكسرته الاخري او حجر علي باغ عليها وتعداه اليها، فالكاسر والمتعدي باغيان.

 وان ضموا انفسهم واموالهم وتهيءوا لحرب المخوف فجاز اليهم قاتلوه ان تعدي الحجر وبغي ان قاتلهم، وكذا ان تحصنوا في مامن او قعدوا علي ماء او سبقوا اليه او علي طريق ولم يظهروا قتالا فمقاتلتهم علي ذلك باغ.

 وان فعل احد الفريقين مبيح القتال، فلا يقاتل غيره الا ان اعانه او كان منه دال عليه.

 ومن استخفي لاخذ مال او قتل في الظاهر، فلا يهجم عليه بقتل ان لم يظهر سلاحا، وان قتل علي ذلك هدر دمه.

 وان سار قوم ولهم مواش، او اسلحتهم ولباسهم فنظروا اخذا منها، او من سلاح بعضهم او لباسه في اول الرفقة او في اخرها فلناظره قتاله والهجوم عليه بلا دعوة او شهادة او اقرار، فان ذلك من الاخذ بغي، وان لم يحزه او لم يقتل احدا.



 وهدر دم مخوف ممازح وماله باخافته باخذ مال او سلاح او لباس ان قتله خاءف منه ان لم يعرفه والا فلا يقاتله حتي يفعل ما يحل به قتاله وقتله من فساد، وان في لباس، ولا يدفعه بما يموت به ان لم يكن منه هذا.

 وان كان لا سلاح له ولا ما يضرب به مطلقا فلا يضرب ولا يبرا منه ولو اشار بيده بلا ضرب، وقيل: يبرا منه بالاشارة.

 وان كان بيده ما لا يقتل به عادة كنبات فاشار اليه بضرب، فلا يضربه ايضا ان اتهمه بتغليظ عليه، وجوز دفعه.

 وان اشار اليه بضرب بموجع مءلم فثالثها لا يضرب ولا يبرا منه ان عرف انه لم يرد به تعدية ما لم يقع منه فساد.

 وان اتفق رجلان علي ترام وتضارب بما ذكر علي وجه التعليم او المزاح تضامنا ان تضاربا وتبرا كل من كل وبرا منهما شاهد فعلهما.

 ورخص لهما ولغيرهما فيها ان علم ان اصل ذلك لم يكن علي تعدية، وجاز الرمي لتعليمه والاتقاء منه ومن الضرب ما لم يقع به ضرب او افساد، ورخص ما لم يقع به وجع.

 ومن اذن لضارب له هلكا ان كان بالتعدية وضمنه ان ضربه، ويقتل به ان مات به.

 وان ابراه بعد جرحه منه صح فيما دون النفس، لا ان كان قبله.



 ولا تصح دلالة في ضرب او جرح ولا عذر فيها، ولا في نفس او فرج ولا امر بذلك، ولزم بها هلاك وان لمبيحه، وينكل؛ وكذا مبيح دمه او فرجه ومن ولي امره، وان من امته او دابته، وكذا العضة والقبلة واللمس بشهوة.

 باب ان التقت سرايا بغاة او قطاع لم يحل لكل قتال اخري ولا قتلها، وان ابيح للغير لابطال كل وهلكتا ان تقاتلتا علي ذلك لانه منهما حمية.

 وان تابت احداهما من بغيها الاول جاز قتالها ولو عن مالها من اراد بغيا عليها.

 ولا يراعي مقاتل باغ حل قتاله اكان السلاح بيده ام لا، ويقتل كقاتل ومانع ومرتد وطاعن حيث وجدوا.

 ولا يحرم دماءهم اعطاء امان لهم ما لم يتوبوا ولا ما حل منهم من قتل وحبس وصلب حيث يستحق عند الامام.

 وان كان فيمن حل قتله من لا يقتل ولا يفرز ولا يعرف من متدين مبتدع وقاطع وباغ قصد من حل قتله بلا حذر منه، وان قتلوه وعلموا ان معه من لا يقتل اعطوا ديته من بيت المال ان كان والا من اموالهم معا ولو علم قاتله من العسكر، وكذا الغارة.

 وان مات احد المتقاتلين ضمنه مقاتله ولا يجد جحدا ولا ينفعه ان اقر بقتاله او بين او شوهد.



 وكذا ان تقاتل واحد مع اثنين ضمنه مقاتلاه ان مات كعكسه او مات احدهما.

 وكذا اثنان مع اثنين او مع ثلاثة فمن مات من ناحية ضمنته الاخري.

 واما ثلاثة مع مثلها فيضمن ميتا من ناحية جميعهما، ويدوه علي عددهم لان كل ناحية جماعة، ولا يحاسبون الوارث بمناب الميت من العدد وجوز.

 وكذا اذا زاد العدد في الفءتين او زادتا، وهذا ان كان التقاءهما علي بغي وباطل، والا ضمنت مبطلة ميتا من محقة، وقيل حتي يعلم قاتله، وقيل: لا يحكم بضمان في ذلك حتي يشاهد الجاني او يقر او يبين عليه.

 ومن ادعي علي احد قتل وليه بينه والا حلفه، وان اتهم به حبس حتي يقر او تزال تهمته، وهذا ان كانتا عاقلتين ولو اختلفتا احرارا، وعبيدا او اتحد الجنس ولو نساء.

 وتتم الفءة بطفل ان قاتل معها.

 وان كان في عسكر بغاة او محاربين من لا يحل قتله كاسير فلا يقصده بقتل عارف بحاله وليدفعه ان قابله بما لا يفوت به فيه، وليتق ضربته، ولا يحل له سواه، ولو جاز له هو القتال اذ ليس من البغاة.

 باب وجب علي عاقد صحبة في مباح مع احد الدفع عنه ولو ضر بهيمة، وكفر ان تركه حتي هلك.

 ولا يضمنه ان كان الضر بانسان او حيوان.



 ويرثه ان كان وارثه ويضمنه، ولا يرثه ان هلك بمن لا يصح منه ضمان، وقيل: يضمن ديته، ولا يرثه ولو مات بمن يصح منه، ولا يلزمه عمن صاحبه بلا عقدها الا ان تبرع ولا ضمانه ان تركه ولزمه النهي عنه فقط ولا حق لكباغ ولو عقد معه بلا علم سبق، وقد مر.

 وحرم عليه ان يسير عن صاحبه قدر ما لا يمنعه من مريد بغيا عليه الا ان كان في امن لانه فرض عليه الدفع، وان عن ماله او مال علق به او اليه ان كانت له قوة.

 وان حدثت اليه بعد عدمها وان باعانة غيره له لزمه، ولا تحطه عنه قلة قدرة سابقة.

 ومن دهمه عدو فدهش وترك دفعه او اعطاه سلاحه او لباسه لم يعذر ما صح عقله، وحط عنه ان زال ودهشه وجبنه لا يزيل عنه فرض الدفاع، وان عما علق بصاحبه، وقوله: لا تدفع كما مر، ولا تحجيره عليه.

 ويدفعه ممسكه عن دفاع باغ ولا ينصت اليه ولو قصد حذرا من تلفه.

 وان منع مريد الدفع عنه جاز له دفعه واخذ سلاحه ولو حجر عليه ان لا يمسكه وكذا ما يدفع به من ماله كدابته.



 ولا يحل لمتعاقدي صحبة اشتراط ان لا يدفع عن صاحبه او لا يلزم كلا حق اخر في العقد، وكذا كل من له او عليه حق كرحم وجار وعبد مع سيد وزوجة مع زوج، ولا يحل اتفاقهما علي ذلك وبطل شرطهما وانحل، ولو ابرماه، وان عقداها وشرط احدهما علي صاحبه ان يدفع عنه كل باغ وينجيه من كل متلف ولو ادي لتلف نفسه خير من شرط عليه ذلك في ترك او امضاء له، وجاز شرطهما وفعل ذلك ان لم يكن فيه هلاكه بكهدم، ولا يشترط عليه ذلك.

 وان قدر علي تنجية من نزل به بلا تلفه لزمه تنجيته ان تحقق عنده الوصول اليها لا ان اشتبه ولا ان لم يحضر من يدفع عنه او ينجيه.

 ومن لزمه تنجية انفس مختلفة من قتل وحرق وغرق خير في واحد شاءه ان لم يكن فيه اتلاف نفسه علي غيره لا بقتل انسان، اذ لا يلزمه ذلك كما مر، وان اشتغل بواحد لم يلزمه ضمان غيره وتلفه، وان اشتغل بمن لا يطمع في خلاصه ونظر من يطمع فيه لزمه تنجية هذا.

 وان تاب باغ حين راي دافعا له وقاتلا ونزل به مهلك لزم من حضره دفاع عنه.



 باب يكون ابتداء فتنة بتنازع وتداع بقباءل وبتفاخر باباء واكابر، فما كان اصله علي حمية وتعصب كتنازع وتفاخر علي تكبر بما كانوا فيه من دنياهم، او ما تقدم لهم، وان كانوا لا ينتسبون اليه او تنازعوا علي مباح لهم فقام عنه قتال واكل، ويكون هذا التفاخر صدقا، ويزيدون فيه اعجابهم بانفسهم واحداثهم الفخر والكبر، ويكون كذبا ويدعونه بافتراء فهو فتنة ان نشا عنه قتال، ولو بعد بزمان.

 وتكون بكلام غيرهم وبفعله، وقد لا تكون فتنة من فاعل ذلك.

 وتكون ممن خالفه، كمتنازع علي عدل وصواب من ديانة او غيرها، فمن قاتل علي تصويب ديانة المسلمين او تنازع عليها او حامي او فاخر بها او باكابرها وصلحاءها وسلفها فقاتله عليه او مات فعلي عدل وصواب، وكذلك ان زين افعالهم عند مبغضهم من مخالفيهم او دعوتهم فمنازعه علي خلاف ذلك، والمحامي عليه مخطء جاءر ان قاتل علي ذلك.

 ومن نقص او شتم هو او ابوه او عشيرته، او قذف بظلم لم يحل له قتال علي ذلك اذ هو ظلم وجور ما لم يكن من صاحبه ما يحل به دفاعه.

 وان قاتله شاتمه او منقصه علي ذلك فقتالهما جور.



 وقد يكون بين مشتركين علي ما اشتركاه، وان بقعود بحكومة او بغيرها او بامانة بايديهما او عارية مما تساويا فيه ان طلبه احدهما، او انتفع به بخاصته او علي ضالة او لقطة او حرام او ريبة او علي مباح استويا فيه، او في منافعه، كصيد او حطب او ماء او طريق او ساقية او استظلال او نحو ذلك فينكلان ان تقاتلا عليه اذ هو ظلم وجور وفتنة، وكذا معينهما امكنهما به معا بمرة او لا، وكذا العامة وان اشتركوا ذلك فاراد احدهم انتفاعا به وحده فمنعه باقيهم، فان قاتلهم عليه فهو باغ.

 ومن قاتل علي ان لا ينتفعوا به، فان كان يفسده او يقوم عنه فساد كنقص عينه او ذهاب بعضه حل له قتاله، وحرم وهو جور ان كان لا يفسده ولا يقوم عنه فساد، وقيل غير ذلك.

 وقد يكون ابتداء قتال الفريقين حراما، او حلالا لاحدهما ثم يحرم.

 وان كانت بينهما فتنة ثم تركاها الفريقين لا بصلح او هدنة طويلا ثم تقاتلا وان لا علي اصلها الاول فاهل فتنة، وكذا معينهما، وان بغلبة، ولا يحط عنه الا الضمان.



 وان قام فريق علي الحق فاكل او قتل فظالم، وان فعل ذلك بعضه اعطوا منه الحق او نفوه ان لم يقدروا عليه وكانوا علي حقهم ان فعلوا والا فاهل فتنة.

 وان تركوا اعانته وتابوا منها او تابوا بجميعهم او كلا الفريقين زال عنهم اسمها وحكمها فمقاتلهم بعد التوبة باغ مفتن.

 ومن مات من اهلها مات لا علي سبيل الحق ولو بغدر منهم او علي ماله او في طريقه او في سفر ابيح له او مشتغلا بحاجته حيث يكون مبغيا عليه لولاها او بمرض او حتف انفه او كان انثي او عبدا ان كانت الحمية في قلبه.

 ولا يقاتل احد معهم اذا دهمهم عدوهم او قاربهم ان كان معهم بمنزل او رفقة او علي طريق، ولا يشترك معهم قتالا اذا لحقهم اهلها ولا يقاتلهم، ويجوز القتال معهم ان لم يكونوا يدا للعسكر اهل الفتنة او قواما عليه لباغ او مفتن، وقيل: يقصد به الباغي لا المفتن ويدفع.

 ومن ثم لا يصاحب مفتن ولا يقام معه بمنزل ولا يبات فيه ان كانت فيه ولا حيث يشتبه فيه المفتن ففاعل ذلك ان اصابه شء ولو غير موت، ولم يعرف مقارف ذنبا عظيما بينه وبين ربه.



 وان بات مع مفتن اصطحب معه او كانا بمنزل فرجع عن باطله وتاب جاز له القتال عليه والمنع من مطالبه ببغي ويدفعه من بمنزل فيه مفتنون او برفقة ان لحقهم مثلهم او زحف اليهم عن نفسه او ماله، ولا يكون ذلك منه اعانة لهم، وله ان يقف عليهما وعلي بيته، قيل: او علي من لزمه منعه وان من اهلها.

 وجازت لناظرهم ينهبون مال من جري بينهم وبينه حرب وقتال ويريدون كشف حرم نساءه وذراريه وماله دفاعهم عن ذلك وقتالهم عليه ان لم يقصد حمية عنه، وهو فعل ابي خزر قدس الله روحه.

 فصل لا يقتل باغ اختلط بذوي فتنة حتي يفرز، وجوز دفعه مع ما عليه او لم يقصد الا دفعه وان عن ماله او ما يصل به اليه.

 ورخص لمن لم يكن من اهلها ان خاف ضرا يصل اليه منهم ولم يقصد حمية من معه ان يدافعهم ولا يتركهم لبلوغ مرادهم وان لنفس غيره او ماله، ورخص ايضا في قتال ذويها لاحد علي صالح له او لمن لم يكن من ذويها، ويدفع ضرهم، ولا يحذر من قتلهم ما لم يقصد حمية علي مفتن.

 وكذا ان كان فيمن يقاتل مفتن وقاطع ونحوهما جاز له قتالهم ان لم يحم مفتنا علي مثله ولو كان مع ذويها.

 وحل قتل مانعهم ولو كانوا معه.



 وجوز لمفتن تاب ونزع منها ان يقاتلهم كغيره وان يعين علي ذلك وان يستعان به ان نوي الاعانة فقط، وان استعين به علي حق فقتل علي حمية اثم لا مستعينه، وكذا من قاتل عليها وهو في جماعة بغي عليها في عسكر الحق، والمقاتل عليه او علي الديانة كالامام ان كان بينهم وبين عدوهم قتال لم يضرهم فعل بعض اهل العسكر ما لا يحل من قتل علي فتنة او حرام او اكل اذ حرم عليه ذلك، وياثم به، وان تاب جاز له ما للمسلمين، وينظر للاصل الاول، وان حل لم يضرهم احداث بعضهم محرما، ويمضون علي اصلهم، وان حرم لم يحل قتالهم الا انقطع.

 وان فعل بعض الفاتنين ما يحل به دمه كقطع جاز لمحاربهم حرب فتنة قتلهم علي ذلك ان تاب منها قبل حدوثه، وجوز ان قاتلهم عليه فقط، وان لم يتب منها.

 وحرم نقض صلح من فتنة ان لم يقع من احد مبيح دمه فيطلب به، ولا تكون مطالبته فتنة.

 وان حدثت بين قوم بعد فعل بعضهم مبيحا دمه لم يحل قتله علي فعله حتي ينقطع اصل فتنتهم، ويزال بتوبة الفريقين، او احدهما، او بمن يقهرهم علي تركها.

 فمن احدث منهم باغيا علي غيره حل قتاله.



 وان احدث بعض المفاتنين مبيحا دمه حل قتاله لتاءب من فتنته وبغيه، ورخص في قتاله علي ذلك، وان لغيره، وقد قيل: يرفع ضارب يده علي حل فتقع ضربته علي حرمة، كضارب حلال الدم بكطعن عرضته بعد رفعه حمية لقومه وفتنتهم، فان ضربه علي ذلك ظلم واعتدي واطاع اول فعله وعصي اخره.

 وكذا ان تاب بعد رفعه وتمادي هو علي ضربه، ولزمه الضمان والقتل حيث يجب والدية حيث تلزم، وصح عكسه ايضا كرافعها لقتل او ضرب او اخذ علي حرمة ان احدث من قصده مبيحا لما حرم منه، فيكون اوله عصيانا واخره طاعة ان علم باحداثه وضربه عليه، والا فاوله كذلك، واخره لا يءاخذ به في نفس ولا مال، وفي الدية قولان.

 وكذا فرج قصد بحرمة فكشف حله، هل يحرم بذلك او لا، كما مر؟.

 باب ان ذم شخص اخر فاقتتلا علي حمية حتي ماتا، او احدهما، فاهل فتنة.

 وان تقاتل ولي قتيل مع قاتله ببغي علي حمية اثم ان قتله علي ذلك، ولا يضمنه، وجوز في الطاعن ونحوه قتلهم، وان عليها كالجاني لولي قتيله، وكذا قاتل محارب المسلمين علي حرمة في الظاهر ان خرج محاربا لزمه اثم نواه لا ضمانه، وكذا الفروج والاموال.



 ولا يحل لمتفاتنين قتال ولو اتفقوا عليه، او استغفل به بعضهم، او اظهره، او خيل انه ليس بعدو او انه باغ او قاطع حتي نشب بينهم قتال، وجوز لمن لم يعلمه انه من اهلها الا بعد قتاله ان لا يلزمه دمه اذ قتله علي بغي او قطع.

 ولا يحل لمنهزم من حرب فتنة قتل متبعه لقتل او اكل او دفعه وان عن نفسه.

 وجوز وان عن غيره من اهلها ان تاب منها ونزع ولم يقصد اعانة مدفوع عنه علي فتنة.

 ورخص له دفاعه ان قصد تنجية وان لمال غيره لا حمية، ولا ياثم به وان لم يتب منها.

 والفاتن ان اعان باغيا علي مفاتنه هل جاز لمبغي عليه قتاله مع الباغي، ويقصد بقتله اعانة للباغي علي بغيه، وجميع ما حل له منه من قتل وتلف ماله وتوهين ما دام معينا للباغي او لا تردد؟.

 ومن قتل احدا من محاربيه علي فتنة بعد صلح العامة ظلمه ان قتله عليها.

 وجاز لعالم بالصلح دفاع قاصده بقتل عالم به وهدر دمه ان مات به، وان قتل الدافع كان مظلوما ان لم يطالبه بجناية وليه ، اذ لا يحل له منع نفسه منه،.

 ومن قتل وليه في فتنة ولم يذكر قبل صلح قاتل ولا اكل جاز له مطالبة قاتله وقتله وبغي مانعه، وكذا المال.



 ويجبر قاض اكلا وقاتلا باعطاء ما لزمهما، وهدر ذلك ان اصطلحا عليه.

 وكفر دال فاتنا علي اخر، وضمنه كالمال وجاز له جحده من طالبه واخفاءه وان بما رايته او بليس من قبيلة كذا.

 وتحذير بعض من بعض ان يفعل فيه ما يفعله حيث لزمته تنجية الانفس، ولا يضمنه ان حذر عدوه منه وقتله، ولا ان ساله عنه فاخبره به لا يعلم انه عدوه او يريد قتله، وقيل: لزمه الضمان لا الاثم.

 وجاز انتفاع باموالهم ومءاكلتهم ومشاربتهم ومصاحبتهم ولو في حضر.

 وتلزم حقوقها لهم في حياة او ممات ان لم يموتوا في فتنة، والا فلا يسن لهم الا اللف والمواراة، ولا يقصد بهم المقابر ولا الرفع علي الاعناق ولا يصلي عليهم كالبغاة.

 وجاز استعمالهم لشغل ومعاملتهم في مبايعة ونحو ذلك.

 ويحذر منهم ما يقويهم علي فتنتهم، وان باعارة، ويعطي لهم ما سوي ذلك مما لم يكن فيه ضر عدوهم وان لدفعه ويتركون لما يمنعهم منه كقلعة او غار او حصن او مالهم اذ جاز القتال عليهم.



 ومنع مريد ضرهم وان في اموالهم ويدفع عنهم ويعمل لهم ما ينفعهم، ويتركون لدخول منازلهم وبيوتهم، ويدخلهم فيها من ينسبون اليه من قباءلهم واموالهم ويعملون لهم ذلك ويباشرونه بانفسهم، ويجعلون لهم حاجزا مانعا من ظلم وفتنة، وان باشعال نار فيما بينهم وقت اصطفافهم لقتال لا بقصد احراق او موت، ولا يضمنونهم ان قاما عنه، ولو قصدوهم بالحريق المانع، او ببناء حاءط او حفر خندق، ويمنعونهم عن فساد بينهم وبين عدوهم، وحل قتالهم ان ابوا، وكذا في الفريقين.

 باب ان كان بين قوم وبين المسلمين حرب فظفروا بهم فانقادوا للحق واطاعوا للامام في الظهور، او للمسلمين في الكتمان، ومكثوا علي ذلك طويلا، ثم هاجت بينهم حرب، فان قامت علي الاصل الاول فالمحق علي حقه والمبطل علي باطله، فاذا قام علي ذلك اكل مال اعلموه لمن اخذ منه وكانوا علي اصلهم بلا تجديد دعوة، وكذا ان لم يخضعوا اول حربهم فاجلوهم من ديارهم ثم رجعوا اليها مستضعفين وتجاوروا مع المسلمين وتعاملوا وتناكحوا واصطحبوا وتخالطوا ثم تحاربوا لم يجز قتالهم، وفعلهم في الاموال والانفس كالاولي.



 فصل لا تقع هدنة من فتنة سبقت بخاصة بل بعهود ومواثيق علي صلح من منظور اليه، كسلطان لرعيته، وسيد لعبيده، ومقبول قوله، فبذلك تزال عنه وعن متبعه لا مخالف له.

 وان تعاهدوا علي عامة الفريقين واصطلحوا علي هدم الاموال والانفس، فمن زحف بعد لمحاربه فباغ ولاخر دفاعه اذ هو محق، كانت محاربتهم الاولي علي ديانة او علي غيرها من مخالف او موافق او باغ فناقض العهد بعد ابرامه ظالم طاغ.

 من حارب علي فتنة ثم اعترف بتوبة قبل قوله، ولا ينظر لما في نفسه، ويعان علي محاربه ان اعطي الحق لطالبه ويدفع عنه وبغي مقاتله.

 وكذا من قاتل مع ذوي فتنة لا علي علم بها او بانهم مبطلون او عليه بحمية او اعان البغاة علي علم ببغيهم او لا عليه فمثلهم.

 وكذا معين محق علي عدوه، وان جهل حقيته، وان اعانه بشهادة عدول انه محق فخرج مبطلا لزمه الضمان لا الاثم، وهلك الشهود ان تعمدوا ولا يعذرون بجهلهم الفتنة والقتال المحرم ان شاهدوا ذلك وحضروا وقوعه ونزوله، ولا من شاهده واعان بقولهم ذلك.

 وكذا مباشر محرما من اوله لاخره ان شهد له بتحليله كعكسه.



 ومتقدم لاهراق دم مقر بفعل يحله مظهر له علي ذلك الفعل، ولا يخلصه مما وقع فيه الا الصواب عند العلماء، وهذا في المجتمع عليه.

 ويعذر في المختلف فيه ما لم يجاوز اقوالهم وما جاز فيه قول قاض كامام مما كان القول فيه قوله وغاب عن العامة، لزمه وحده ضمانه ان اخطا فيه، ولا يعذرون فيما شاهدوا من الخطا والباطل.

 وجوز لمن حكم عليه بجور ظاهر وباطل غالب الامتناع منه ودفاع محكوم له بذلك وقتاله، ولمن شاهد ذلك اعانته والدفع عنه، ولا تحل له مطاوعته به في دم او مال او فرج.

 وان قالت عامة فءة مقاتلة علي فتنة تبنا مقاتلة علي فتنة تبنا منها قبل قولهم وحرم علي مطالبهم بمال او نفس ان يقاتلهم عليه، وجازت اعانتهم والدفع عنهم حتي يصلوا الي ما لهم او عليهم، ولا يكون قتالهم بعد التوبة فتنة، ويقبل قولهم لم يعرفوا الاكل او القاتل، او انهم حكموا هذا او عليهم او لهم بيان اعطاء ذلك او ابداء مطالبهم منه، ولهم قتال مقاتلهم علي ذلك.

 باب بغي مانع مشتركا لعامة مباحا لهم بلا سبق اليه، ولا فساد مضر، وان لماءه او مجازه، او مقاتل عليه.



 ولسابق في مباح دفاع منازعه فيه وقتاله، اذ هو اولي به، ولمعينه ايضا، وكذا ما اقعده فيه حاكم او نحوه كامام او من تخاصموا اليه ورضوا به او قعد فيه بصلح او حجر او بمختلف فيه، وان ضعف ما لم يحجر علي الفتيا به، او بحكم مخالف لمثله ولو قطع فيه المسلمون عذر من خالفهم، وغيره كالموافق سواء فيما يكون حقا او باطلا مما لا يعرفه المحكوم له انه حكم له بجور، او كما لا يحل له، واما ان علم بالحكم له بذلك فلا يحل له ان يقاتل عليه، وان في غيبة من حكم له ذلك، والمحكوم عليه به لا يقاتل في مشهد الناس ولو غير من عرف بالحكم، فان تفرد مع المحكوم له وقد عرفا بذلك جاز له قتاله واخذ ماله خفية.

 وكذا ان فرق حاكم بين رجل وزوجته او بعتق عبد او امة علي سيد بالحكم الظاهر عنده، والزوجان والسيد ورفيقه عالمون بخلاف ذلك فلا يجتمع الزوجان، ولا يستخدم السيد العبد ولا يطا السرية في سلطان الحاكم، ولا العارف بذلك الحكم، وجاز لهما ان تغيبا عن ذلك، ولا يحل ولا لعبد او امة ان يمتنعا من ربهما اذا علما بجور الحكم بعتقهما.

 وان ادعي عبد عدم عتق سيده ترك عنده بحاله.



 وان ادعي حرية بعد نفيها او بعد الحكم بها نزع من يده باجبار.

 وجاز للمعتق قتال مريد استرقاقه اذا علم بحكم الحاكم بالعتق.

 ولا يمنع مقر بالحرية علي نفسه الا ان علمت حريته بلا شك، ولا يقاتل عليها ما لم يحكم له بها، اذ جاز له قتال مدع عبوديته ليرده في الرق ولو وجد في قول العلماء من يحكم له بها.

 ولا يحل لعبد قتال من كان بيده اذا شهد له بحرية حتي يحكم له بها، ولا ان يمنع له نفسه، فان منعها منه جاز له قتاله، وله ادعاءها بقول الامناء لا القتال عليها او بقول من يصدقه.

 وان حكم حاكم بعبودية عبد او امة لم يحل لهما قتال من حكم له بها ولا يمنعانه انفسهما، ولا يشتغل بدعوتهما عند حاكم سواه، ولا يشتغل بدعوة اولاد الامة او اولادهم الحرية التي ادعتها امهم.

 وان لم يحكم عليها بعبودية فماتت او عتقت، وادعي اولادها دعوة تجوز لامهم جاز لهم ذلك فيكون من حكم عليه منهم بعبودية وما ردوا اسفلهم كامهم وما ردوا فوقهم يخاصم علي نفسه، وان قالت قبل الحكم بها لاخذ ذلك خاصم اولادها، فان ثبتت لهم الحرية سرت لامهم ايضا، ومنع ما لم تقصد بالحكم بها.



 وكذلك ان حكم بحرية امة لا تسري لاولادها فيما اختلف فيه، واما المجمع عليه فان كل من حكم له بحرية وما سفل منه من بني بناته احرار، ومنع ما سفل ما لم يقصد بالحكم بها، وكذا من معهم في منزلة كاختين ولدتا، فبينهما ولدت احداهما حريتها من اصلها فهو حر، وهل يتبعه فيها اولاد خالته اذ هم معه في درجة ومنزلة، او حتي يقصدوا بالحكم؟ قولان.

 ومن بين انه ولد حرة وقد ولدت قبله اولادا لم يحرروا دونه ما لم ياتوا بعادلة بها لامكان ولادتهم وقت عبوديتها.

 ومن بين انه اعتقه من كان بيده فحكم حاكم بحريته ثم ادعاه اخر عبده وانه كان بيده فجاء بيان الاخر ان الاول كان بيده بغصب بطلت حريته وثبتت عبوديته للثاني ان بينها، وجوز عتقه الاول حيث حكم به حاكم كما يجوز له، فليحرر هذا المقام فانه مزال الاقدام.

 باب جاز لولي قتيل قتال قاتله وقتله ولو جهل الجاني انه وليه، وحرم عليه قتاله مطلقا، وجوز ان جهله.



 ولا يقتله الولي الا ان شاهد قتله بتعدية او اقر هو به او شهد عليه عدول وحكم بجنايته، او قال قاض او امام: حكمت عليه بها، ولا بقول القتيل: قتلني فلان او جرحني هذا الجرح، الذي مات به، اذ لا يقبل عليه قوله، ولو جاز للولي ادعاء الجناية عليه به، ولا يشتغل بقوله ان قال: اخاصم في جناية لم تشتهر، ولا يترك به الا ان ادعي دعوة تبريه منها، ولا يقتل علي ذلك، ولا يتركه حاضره.

 وان لم يذكر ذلك جاز للولي قتاله ليقتله، ولا يقاتله الجاني وان وجد ولي سواه، او كانت عليه جناية سبقت، فان تعددت وحضر الاولياء دفع لهم نفسه، بلا نظر لاول او اخر، فيقتلونه ولو فرادي، او باعطاء اجرة لقاتله بامرهم، وله اخذها علي ذلك فان اقاد لبعضهم اوصي بالدية لباقيهم، وقيل: لا تلزمه.

 وهل جاز لامراة قتل قاتل وليها وله ان يقيد لها او لا، وبغت ان قتلته؟ قولان، وتورث الجناية لعاصب فقط، وخير في دية وعفو وقتل، ولا يرثها من لا يرث العاصب، وقيل: لا يجوز للولي قتال جان ان لم يعلمه ولي قتيله، وله منع نفسه حتي يعلمه وليه، والمختار ما مر.



 وكذا في المال المغصوب حرم علي غاصبه، منعه لربه ولو جهله، ولا يقاتل ولي قتيل قاتله ان اختلف في انه: هل يقتل به ام لا حتي يحكم له حاكم بجنايته، وكفر ان قاتله علي ذلك، وبغي، وجاز له منعه وقتاله ان قاتله بما لا يحل له ان يقتله به، كهدم وحرق وغرق وسبع وحية او خنق، وان لم يحكم له بقتل ولا بترك، او لم يكن حاكم، فلا يقتله الا ان وجد قول يوجب الجناية، وهو المختار، وان منع نفسه علي هذا بغي.

 وجاز له القود للولي ان علم الماخوذ به من القولين والا لم يجز له ولا للولي قتله، وان اختلف في الماخوذ به نظر لحاكم البلد، وهو ان حكم مرة بقول واخري بغيره نظر فيما حكم في الوقت فيعمل به، فان بوجوب الجناية علي الجاني لم يحل له المنع، وجاز للولي قتله، وان بسقوطها فعكس ذلك ونقضه، وكفرا ان خالفا حكمه.

 ولزم القاتل دية الجاني وان لم يحكم باللزوم ولا بعدمه فاقاد له او اسلم له نفسه بلا قود لم ياثما ان قتله، وان اختلف بلادهما وحكمهما نظر لبلد الجاني، فيعمل به، لا باهل بلد القتيل.



 وان اتفق العلماء علي لزوم الجناية للجاني واحدث الولي موجب اختلافهم هل فعله يوجب العفو ام لا؟ نظر ايضا للحكم وعدمه، والماخوذ به من غيره، فتفرع علي ذلك الكف والتقدم والمنع، وان حكم حاكم بجناية واخر بسقوطها اعتبر الاول ان اتحد القتيل، وان تعدد فحكم احدهما بوجوب قتله باحدهما والاخر بالعفو بالاخر، جاز لولي الاول قتله ولو تاخر، وان اختلف في الولي هل هذا او ذا؟ فلا يقتله احدهما حتي يتخاصما عند قاض ان كان، والا نظر للماخوذ به من القولين ان بان، والا كف عن اراقة الدم، وان بعفو او دية.

 وكذا ان اختلف في القتيل هل هو حر او عبد؟ او في الولي كذلك، فعلي ما مر؛.

 وان ادعي قاتل ان قتيله عبد حين قتله وقد عرفت عبوديته قبل او مشرك كذلك، والولي انه حر او موحد اعتبر البيان فيحكم به.



 وان اختلف في مشرك فعل فعلا يوحد به ام لا او في عبد كذلك فعلي ما مر ايضا، ولا ياثم قاتل جان ان قتله بسلاح، لا بضرب بسيف او ذبح بسكين او شفرة، ويمنعه الامام او القاضي او الجماعة، والجاني نفسه في غير سلاح لا بقتاله، وجوز لتعديه، وينكل ان اراد به مثلة قبل قتله، ويدفع عنها ويضمن ما فعل به بعد موته وان بحرق بنار او فساد مطلقا وينكل عليه ايضا وهلك به.

 فصل ان تعدد الولي فاقاد لواحد فعفا او اخذ منه الدية قتل به قاتله منهم بعد، وان غيره ان علم بفعله، ولا يعفو عنه الامام او القاضي او الجماعة فيقتلونه بالسياط ولو عفا عنه ولي دمه، وان لم يعلم به لزمته ديته.

 ومن قتل حرا موحدا ولو انثي او طفلا او مجنونا بتعدية قتل به ان لم يكن اباه، ولم يكن علي ديانة، ولا يعفي علي قاتل بها ولو ابا كقاتل بعد عفو او اخذ دية فامره للجماعة ان لم يكن امام، وكذا قاتل بعد امان او علي ثياب او سلاح، وقيل: يعفي عن هذا ويجوز عن الكل، وقيل غير ذلك في القاتل بعد الامان.

 ويقتل عبد بحر لا عكسه كمشرك بموحد ولو عبدا، ويقتل مشرك بمثله، او الابعد بالاقرب اليه، وقيل: اهل الكتاب ملة في القتل.



 والجماعة وان بها نساء بواحد ولو انثي.

 باب الدفاع اما فرض وهو لمريد قتلك او اخذ لباسك او سلاحك او من لزمك الدفاع عنه بما قدرت، وان بلا سلاح، وبما ينجيه من كغرق او بهيمة او من قبل الله، ولا يحط عنه من التنجية الا ما يعطي فيه المال لاخذه عليه، ولا يلزمه اتلاف نفسه الا عليها.

 واما تطوع وهو اتلافها عن الغير كدفاع مغير لاخذ ماله او قتله او تغييره جوره او قتل الجاني والباغي ونحوهما، وكدفاع مفسد مالا او مستخف لاخذه، ولا يلزم اظهار تجوير مبتدع او طعن في دينه او تصويب ديانة الموافق واظهارها.

 ولا الدفاع عن المال كالنفس واللباس والسلاح ان لم يءد لتلفها، وقد قالوا: يموت الرجل ولا يعري، ولا يعطي سلاحه كما مر، وان اعطاه ومات به ممن اعطاه له هلك، والا اثم.

 ورخص له ان امسك ما يقاتل به، وليكن افضله وليس منه عصا لم يكن بها حديد ولا درع ودرقة ولو كانتا في باب اليمين.



 ولا يعطي ما يدفع به ولا يضعه ولا يرمي به، وان غير السلاح، وجاز ذلك ان فعله قبل ان يصل اليه الباغي، وراي ان يمنع بذلك منه، او اخذه منه بلا طاقة علي دفاعه وقتاله، ولزمته التوبة ان اعطاه له ولم ياخذه، او نزعه منه بعد الاعطاء له او صاحبه ويرده له، ورخص له قتال الباغي به ولا يمنعه لصاحبه كما لا ينزعه منه اذا جاءهم العدو، وجوز له منعه منه ليدفع به، وان عن غيرهما ان ادل عليه، وقيل: وان بكره.

 وجاز اعطاءه لباغ ان اعطي امانا ولم يخف شره، ولا يلزم به اثم ولو غدر به بعد وقتل، وكذا ان لم يخف منه اولا وطلبه ليقاتل به، وان غدر به ايضا.

 ويقاتل الرجل بسلاح طلبه من احد كل باغ عليه، ولو صاحبه او بهيمة او حجر عليه ان لا يقاتل به او شرط عليه او منعه بعد دخول القتال.

 وبسلاح استعاره او بادله لا برهن الا ان قصد الدفع عنه، ولذي سلاح اعاره لمقاتل به اخذه منه، وان بعد التقاء الزحفين ولا يمنعه منه المستعير الا ان راي صلاحا فيه.



 وللرجل ان يعطي سلاحه لمقاتل به ان كان خيرا منه، وللقاضي او الجماعة اخذه، وان من يتيم او غاءب او بكراء، ولا يضمن ان فسد وقت القتال، ولا ما استعاره احد من معير له.

 وجوز القتال بسلاح كراء او عارية وان بلا شرط، لانه جعل له، واحتيج به اليه وله يعار ويكري، وانه يدفع به كل مضر وان بهيمة، وياثم تارك الدفاع عمن لزمه، ولا يضمنه ويرثه كما مر.

 ورخص في اعطاء لباس استغني عنه تارك الدفاع وان لغيره، وقيل: ما لم تنكشف عورته به، ولباس صاحبه وسلاحه يلزمه بهما شدة وترخيصا ما لزمه بلباسه وسلاحه، ولا ياثم باعطاء صاحبه سلاحه، وان قتله به صاحبه او الباغي بسلاح صاحبه.

 ولا يتعري وقت القتال وان لاختفاء، وجوز لذلك ولخوف هلاك بثقل لباس فيضعه ولاشتغال بتنجية وان للمال ان منعه.

 وجاز مبادلة لباس وسلاح مع باغ ان طلب ذلك ولو ريب، ورخص في وضعهما لمن طمع نجاة به وان لغيره.

 باب لا يحاذر في دفاع باغ وتنجية غيره مباشرة عورته وامساكها ولو انثي.



 وكذا في هروب من باغ، جاز للهارب منه اخفاء نفسه ومن بين جسد امراة وثوبها، او بمس عورتها، ولا يحل لها منعه ولا تحرم به عليه وتحمله وان علي ظهرها او ذات بعل، ولا بالنظر لجسدها غير فرجها، وان بلا ضرورة.

 وهل يلزم به فيما بطن من فرجها تحريم وصداق او لا؟ قولان؛ ولزم بمس جسدها بشهوة لا بذكر اثم لا هما، وهل يلزمان مع الكفر بمس عورتها باليد او الكفر فقط؟ فيه شدة ورخصة؛ ولزم بذكر في جسد تحريم وكفر، والصداق بمس عورتها وما يحاذيها به مما يثبت به النسب.

 ورخص في عدم التحريم بذكر في غير فرج، ولزم الكل بالفعل به فيه بغلط، وقيل: لا تحرم ولا كفر بذلك، ولزم العقر لحرة اكرهت بزني، ولصبية ومجنونة وامة مطلقا.

 ولزم ببهيمة قيمتها، وتذبح وتدفن.

 ولثيب نصفه، ولا يلزم بادخال اصبع في فرجها، ولزم به لطفلة افتضت به.

 ولطفل وطء في دبره ما لثيب، ولا يلزم بمفاخذة ذكران كنساء وبمقدمات سوي كفر.

 خاتمة يقتل مرتد ان لم يتب، ومحارب قاطع اصاب مالا وقتل نفسا ان قدر عليه، وقطعت يمني يديه ويسري رجليه ان اخذ مالا فقط.



 ويصلب مشرك قاطع ان قتل واكل لا موحد، وان تاب قبل ان يقدر عليه هدر عنه ما اصاب في محاربته، فان طلبه امام فامتنع فباغ لا يترك حتي يسلم لحكم الله، ويقاتل علي امتناعه، فما اصاب فيه من نفس او جرح هدر عنه اذ لا قصاص بيننا وبينه.

 ويطالب من ذكر باقامة حكم الله عليه من قتل او قطع او تصليب فيفر ولا يامن في بلاد الاسلام، وهو سر قوله تعالي: {انما جزاء (الي) او ينفوا من الارض}، لا علي ما قيل: ان الامام مخير في ذلك، ولا ان النفي هو الحبس.

 وتقطع يمني سارق من رسغه ولو عبدا او مشركا او انثي ان خرج من حرز.

 ما قيمته اربعة دراهم فاكثر، هو ربع دينار علي المختار، وقيل: خمسة، ولا تقطع خمس الا في خمسة، وقيل: عشرة، ان اقر او شهد عليه عدلان.

 وهل يجوز اقرار عبد فيما يتلف نفسه او بعضها كقتل او قطع او لا اذ هو مال؟ قولان؛ لا مختلس، وهو السارق من المرعي او من الجبال او البراري ما لم يخرج من المراح، كالدوار او من الخزاءن او من المرابط، ولا خاءن، وهو من يدخل باذن فيسرق امتعة بخيانة، ولا سارق من اصحابه وهو معهم ويعاقبون.



 وقطعت يد من سرق صغيرا او دابة لها راع، ويزاد رجله من خلاف ان كابر، لا ان سرقها مع راعيها اذ هو بالمختلس اقرب واشبه ولم يخرج من حرز فيكون سارقا الا ان كابر فيكون محاربا.

 وهي مال مقدر يجب بجناية في نفس وما دونها لمجني عليه علي جانيها.

 باب الجروح خمسة عشر: ثلاثة فوق الجلد صفراء فحمراء فسوداء، ولها نصف ثمن بعير فثمنه وربعه.

 وثلاثة فيه خدش: وهو ما دمع، وان بماء، ولا ينقض وضوءا؛ فدامية صغري، وهي ما قطعت من جلد وفاض منه دم فكبري، وهي ما قطعته ولم تصل لحما، ولها نصف بعير، فبعير، فبعيران.

 وثلاثة في اللحم، باضعة، وهي ما شقت سفاقا بين جلد ولحم ووصلته، ومتلاحمة؛ وهي ما جاوزت ذلك وامعنت في لحم وسمحاق وهو ما جاوزه الي سفاق بينه وبين العظم بلا قطعه ولها اربعة ابعرة فستة فثمانية.



 وثلاثة في العظم؛ موضحة وهي ما اوضحته ولم تكسره، فهاشمة؛ وهي ما هشمته فكسرته، فمنقلة لنقلها اياه من مكانه، فللاولي عشرة ابعرة وما ذكر كله ان تم قياس في قياس في الوجه، والراس نصفه، والجسد نصف الراس وهل للثانية عشرة في الراس والوجه او اثنا عشر فيه، او خمسة عشر في الراس، او عشرون فيه، وخمسة وعشرون في الوجه؟ خلاف؛ وكذا هل للثالثة اثنا عشر، او خمسة عشر، او عشرون، او خمسة وعشرون، او ثلاثون، وهذا في الوجه كما مر خلاف ايضا.

 وثلاثة اخري وهي؛ الجاءفة لوصولها الجوف وان براس ابرة او كبر الجرح او من كل ناحية، ولها ثلث الدية، وللنافذة وتكون في دبر وذكر وحلق وحلقوم وصدر كذلك، وللمامومة وتسمي الناقبة والامة ايضا، وتختص بالراس والوجه كالجاءفة بالجوف الثلث كذلك وان صغر، وهل يقال لها لامة وناقبة لخروجها من عظم للخواء بينه وبين الدماغ، او لامة لبلوغها القشرة الكاءن فيها الدماغ وبها سميت؟ تاويلان.

 وان لم يتم قياس في جرح اخذ بقدره كما ياتي ان شاء الله.



 وتقاس الجروح جديدة قبل احداث وبعد برء، وتجسم في غير الخمسة التي في الجلد وفوقه، فعلامة الموضحة بعد البرء الصاقها بالعظم بلا تحرك عقد، والسمحاق عكسها، ولا عقد فيه، وتتشابه متلاحمة بباضعة، وقيل: بسمحاق، ويعطي المجروح بالادون ولا عقد في الكبري، وان بقي اثرها، ولا يوصل لعلم الثلاثة التي لها الثلث بعد البرء ويعطي له ما بان وعلم، ولم ار من تعرض لعلامة الهاشمة والمنقلة.

 باب كملت دية ما بانسان واحدا كعقل ولسان ومارن وارنبة انف ولحية وشعر راس وعجب الذنب والذكر والفرج، وان صغر الكل، وفي الحشفة وحدها الدية، وفيما يمنع جماعا او ولادة او دمعا او ضحكا او ريقا او مخاطا، وقيل: ان اتصل الدمع وما بعده او البول او الغاءط ولم ينقطع، وان كان مرة ولم يكن بعدها فقيل: ثلثها، وقيل: النظر، وفيه اقوال منها انه ثلث دية العضو، وان احدث بريح من ضرب فالنظر ان انقطع والا ف كاملة.



 وما به اثنان كيد ورجل وعين واذن وانف وحاجب وشفة وبيضة ومقعدة وثدي ووجنة ففي الكل وان صغر ان انقطع او بطل تامة، وفي الواحدة نصفها وفي زوالها بعد الابطال هل تامة او نصفها او ثلثها او ربعها او خمسها او النظر؟ خلاف.

 وتتم في جفون واشفار وشفتين، وفي العليا ثلثاها، وفي السفلي الثلث، وقيل: عكسه في الشفتين، وقيل: سواء.

 وفي يسري البيضتين ثلثان اذ بها يكون الولد، وفي يمناهما الثلث، وقيل سواء.

 وفي الحاجبين ان زال شعرهما النظر ان نبت والا فتامة، وقيل: النظر وان زال معه الجلد او اللحم او العظم فتامة، وقيل: ان قطعت عين مع جفن وشفر وحاجب بضربة فديتها وقيل: للحاجبين اخري ولو قطعا مع العينين بما فيهما بضربة، وكذا ان استءصل ذكر وانثياه بها هل لكل دية او ديتان؟ قولان؛ وان تعدد الضرب فلكل دية كنزع جلد الحاجبين بعد شعرهما.

 وان نتف شارب ولم ينبت فنصف دية الشفة وهو المختار، وقيل: النظر.

 وفي كل سن او ضرس خمس من الابل بلا تفاضل ان قلع، وفي الجميع تامة، فان اصيب ولم يقلع اجل سنة فان وقع او اسود ومات مكانه ف تامة، وان كسر فبحساب الذاهب والباقي.



 وفي الاصابع وان من رجل الدية بلا تفاضل الا ابهام يد ان قطعت من مفصل ثالث فلها ثلث دية اليد، ولكل عشرة ابعرة.

 وفي ذهاب الكلام الدية.

 وان قلع ظفر فلم ينبت او اصيب فاسود فقلوص، واختير نصفها ان نبت، وقيل: ثلثها.

 وان نقصت يد او رجل قيست مع سالمة واعطي النقص ويرمي ولي ناقص اليد بحجر ثم هو بمصابته او بها مع سالمة فيعطي بقدر النقص، وحلف ان اتهم.

 وينصب علم لناقص النظر فينظر اليه بسالمة، ثم تغمض وتفتح ناقصته فحيث بلغ نظرها قيس، وحلف ان اتهم.

 وان كسرت ركبة او مرفق فجبرت سالمة مستقيمة لا تنعطف وينتفع بها فنصف ديتها، والفخذ او الساق او العضد ان كسرت فنقلت منها عظام فسبع قلاءص ونصف، فان خرج المخ فلا تجتمع عظامها، فان ذهبت، فلها نصف ومامومة الراس ستة عشر قلوصا وثلثان، وفي الصلب كله الدية ولو جبر منحدبا.



 وفي اليد ان قطعت وان من منكب او اصول الاصابع تامة، وقيل في الزيادة علي حدها، النظر وكذا الرجل ان قطعت، وان من ورك او دون ركبة، وفي كل اصبع ثلاث مفاصل، ولكل مفصل ثلث دية الاصبع وان من رجل، وان قطعت بين مفصلين حسبت بقدر الزاءد من الاخر، وفي الخلط، او العفل وان من رجل تامة.

 فصل من له عين واحدة فنزعت فهل له الدية او نصفها ، او تتم ان لم يكن زوال الاولي من قبل العباد، او لا تتم لها كغيرها من الجوارح الا ان نزعت في سبيل الله؟ خلاف.

 والزاءد في جارحة ان انتفع به فكالجارحة علي قدر ما يبلغ من ديتها كاصبع وسن، وان لم ينتفع به فالنظر، وكذا الناقصة، ونقص اليد او الرجل بقدر نقص الانتفاع بها كالعين والسمع كما مر، وقيل: ان لم يكن ما تقاس اليه وان من وليه كما مر رجع الفعل للجاني فيعطي ثم يحلف ان كان ممن يحلف والا اخذ منه ما بان ويبقي عليه ما اشتبه حتي يتبين وكذا العوج؛.

 واليد لها اربع نواح ففي باطنها ربع ديتها، وكذا للعنق اربع نواح.

 وفي الحدب وان من امام ثلث الدية، وان اجتمعا فثلثان.



 والفتق ان تم فيه قياس في قياس في كل من السفاقين سدسها، وان قام من ضربة جذام ولو قل فتامة، والبرص والبهق والقرح علي قدر ما اخذ في الجسد.

 وان قام عنها سعلة او عطسة او تثاءب او فواق او ضحك فالنظر ان اتصل وقيل، غيره.

 وفي اذن ان ثقبت كشفة او انف او اذن ان نفذت متلاحمتان، وكذا كل جرح لم يكن علي عظم، وجرح اللسان والذكر كجرح الوجه، وحده ما بين الاذنين وما رد الذقن لانكسار جلدة الجبهة والعارضان من اللحية، وكذا الراس ما رد الانكسار للعنقفة، وما رد خطوط فوق الاذن، وهل هي من الراس او من الوجه او مقدمها منه ومءخرها من الراس؟ خلاف مر، وان انخرقت او قطع منها قيس واخذ بقدره من ديتها، وان التم ثقبها فمتلاحمتان كما مر، والا اخذ بقدر ما بلغ الثقب.

 وجروح الفم غير اللسان كالجسد، وجرح العين وان بحمراء او سوداء او خرج منها دم ولم يبن جرح بها فيه النظر وكذا اذا اعورت او احولت او عمشت،.

 وهل في منع النوم او غلبته الدية او النظر؟ قولان، وكذا الرعاف ان اتصل، وان كان من ناحية فنصفها، وان انقطع فدينار، وقيل: النظر ولو انقطع ، وفي القء النظر، وان انقطع، وقيل: الدية ان اتصل.



 وهل في الغشاوة ثلثها او النظر؟ قولان.

 وان تولد ورم من ضرب او عقدة فالنظر، والكي كالجرح ويقاس بعد برءه، وسن طفل كضرسه ان قلع فنبت اختير فيه بعير، وقيل، ثلث دية سن الرجل، وان لم ينبت فتامة وان قلع ضرس رجل فنبت او رده في حينه فرجع فثلثها وان تصدعت وثبتت غير زاءحة ولا خارجة ولا منثلمة فالنظر، وان كسرت من فوق اللحم فتامة، وان نزع سن ثم رد ثم نزع فالنظر، ولا شء في سن الغير ان رده مكان سنه ونزع الا ان جعل فيه الدية.

 ولكل جارحة بانت ولو رجعت وبرءت ديتها وفيها النظر ان نزعت بعد وان رجعت حاسة كسمع بعد ذهابها فهل يلزم فيها النظر، او لا شء؟ قولان.

 فصل يوزن شعر لحية ان نزع ونبت بذهب، وقيل: فيه النظر كشعر راس امراة فيهما، وقيل: بفضة في شعرها وان تغير من سواد لبياض فدية، وفي عكسه النظر كبعضه، وان تغير منه موضع فبحساب ما بلغ في الدية.

 وان ضرب اقرع فاشعر فله دية الجرح ان كان فقط، وكذا كل صلاح تولد من ضرب.



 ومن ضرب من وجه فاوضحت في راسه او منه فاوضحت في جسده كعكسه قيس كل علي حدة ان انفجر جرحه والا فهل ينظر لفمه او حيث اوضح؟ قولان، وان جرحه احد فاعاده اخر في مكانه فعلي كل ما جني ان بان فعله والا اعطي وحلفا وان جرحه الاول سمحاقا واوضح الثاني لزمه ما بينهما، وكذا غيرهما.

 وان ضرب بما لا يقاس كاسنان المشط او الشوك فالنظر.

 وفي حلمة ثدي الرجل خمسة ابعرة وعشرة فيهما كواحدة من امراة ان لم يذهب رضاعها، والا فنصف ديتها وتمت ان قطعتا، وقيل: في حلمة المراة خمس ديتها، وفي الرجل عشر ديته.

 وان نزع منه ما ينزع كظفر وشعر ابط او عانة او انف او شارب وان لم ينبت او ما لا ينزع كشعر ساق مطلقا كذلك فالنظر ، وان نزع منه هذا الاخير باذنه او جرحه به او بمطاوعته لزم الجاني ضمانه.

 وان ضربت امراة فدام بها دم او طهر او انقطعا فالنظر، وقيل الدية، وان دام بها غيرهما كترية او كدرة فالنظر ايضا، ودية المشكل كارثه، والمراة في غير الوجه نصف الرجل، وقيل: في غير الموضحة فيه، وقيل نصفه مطلقا.

 والكتابي المعاهد ثلث الموحد والمجوسي ثمانماءة درهم، والوثني ستماءة.

 والمراة نصف الرجل.



 ودية الرقيق قدر قيمته، ولا يجاوز بها دية حر، وما نقص من جوارحه ثم جرح اخذ له بقدر الباقي منه، وما في حر كنصف ديته او ثلثها ففي الرقيق كذلك من قيمته، والتام كالتام، والنظر كالنظر، ولكن ان استوفي دية الرقيق قيمته هل يحرر به ام لا؟ قولان.

 وسقط امة يقدر بنظر العدول، فان اسقطت حيا فمات اعطي قيمته ونقصانها وحرا فالغرة، وهل هي عبد او امة او فرس جواد، او اربعون دينارا، او خمسون، او اربعون شاة، او خمسون، او سبعون، او ماءة، او ماءتا درهم، او خمس ماءة، او خمسة ابعرة، او عشرة، او عشر الدية، او النظر؟ خلاف، وغرة مشرك قدر عشر ديته، وقيل: النظر ايضا، والسقط من علقة فما فوق ان وقع ميتا والا فتامة، وان لم يصور، وقيل، الغرة في المصور وفي غيره النظر، ولا يءخذ في الحكم بنطفة سقطت ولزم تباعتها عند الله تعالي، وفي الدم النظر.

 تزلموميت.



 وان قتلت امراة فخرج ولدها ميتا لم يلزم به شء، وان وقع حيا فمات فعلي الجاني ديته، والكفارة به ايضا، وان، ببطنها اثنان فخرج احدهما ميتا ثم ماتت ثم الاخر حيا ورث امه وان مما ورثت من دية الخارج ميتا قبلها وان لم يكن لاخيه اب ورث منه منابه، ولزمت جانيا فيما تولد من قبله خروج نفس وان لرقيق، قيل، وان بعمد كفارة.

 وان افتض زوج زوجته دون ثمان سنين فماتت به فعليه ديتها لا ان فوقها، وقيل: لزمته مطلقا ان كان قبل بلوغ وبعده عاقلته، تنبيهات.

 الاول: ان لكل عظم كسر بيد او رجل او ترقوة او جنب وجبر علي شين، اربعة ابعرة، وان علي غيره فبعيران، وان في كل جنب اثني عشر ضلعا، ولكل ان جبر علي شين ثلث بعير، وان علي غيره فسدسه وان جبر الجنب علي غيره فبعيران ان لم يكن فيه عيب ولا عثم، فان كان احدهما اعطي دية الكسر والعيب بالنظر كالعثم سنة، فان تم عيبه اعطي بقية ديته وحسب ما صار اليه من دية الكسر من دية العيب وهو دية العثم، وما كان من فك او اختلاع سيم ان لم تبلغ جارحة وقع فيها فك او اختلاع لفساد، فان فسدت من ذلك فدية تامة.



 الثاني: ان لكل مفصل كسر باصبع ثلث خمس كسر اليد، فان جبر علي شين فخمس بعير وثلث خمسه، وان جبر علي غيره فثلثا خمس واربعة اخماس ونصف عشر دية اليد لعظم الابهام.

 الثالث: لا قصاص بين الزوجين، وصح القود ان قتل احدهما صاحبه عمدا والارش في غير القتل ولا قطع ان سرق احدهما الاخر من منزل هما فيه، كولد من بيت والده ان كان تحته ولم يحزه، ولا قطع علي ابويه مطلقا، ولا يقتلان به، ويقتل بهما، وجوز قتل الام به ولزمتهما علي الاول ديته ولا يرثانه.

 الرابع: ان جرحت امراة رجلا اقتص منها الي منتهي جرحه، وترد عليه نصف ديته، وهو المختار؛ وقيل: ليس له اكثر من جرحه، ولا قصاص بينهما في فرج، ولزم الارش به وتقيس لامراة جرحها فيه مثلها من نساءها بتعليم ويقيس للرجل اقربه به ايضا.



 الخامس: ان كسر قيل انف فادمي فبعير، وان ادمي احد منخريه فنصفه وان نخشا ف، التامة، ولاحدهما نصفها، والنخش هيجان نتن ريحه، وان قطع مارنه للقصبة فتامة، وللارنبة حساب الذاهب والباقي، ولنافذة منخريه ثلث الدية وثلثه ان نفذت في احدي الورقتين والخرم في الانف نافذة، والمنخرة لها ثقبان، وحاجز بينهما، فان نفذت الثقبتين والحاجز فثلث دية الانف ولاحداهما الحاجز ثلثه.

 السادس: ان ادعي مضروب ذهاب عينه من ضاربه جعل له سواد في بيضة، وتغمض صحيحته فينظر اليها بمصابته، فان لم يميز حلف ثم تفتح الاخري فينظر بها حتي يشتبها ببعد فيوقف علي الموضع ويحلف عليها ويعطي قدر النقص.

 السابع: تتم دية اللسان بذهاب كلامه ويءخذ ببعضه قدر الذاهب بعدول، فان اقام الحروف ولم يفهم فسوم عدل بما قطع من اللسان وان لم يقمها حتي تعرف فتامة، وان اقام بعضها فله دية ما امات منها حتي يعرفه من معه بقدره علي عدد جملتها من التامة، وفي نافذته ثلث الدية كلسان الاعجم، وكذا لكل جارحة بها افة اماتتها ان قطعت كعسماء يد وشلاء وعرجاء رجل وعوراء عين وسوداء سن وخصي ذكر ونحو ذلك.



 الثامن: لا قصاص في لطمة فان اثرت حمرة او خضرة او سوادا فماءة وعشرون درهما، والا فستون ولا في رمي حجر، فان اثر جرحا قيس، ولا في ضرب بعصا، فان اثر فعشرون والا فخمسة، وكذا السوط، وان رطبا كالركبة والركضة، وضعف ذلك في الوجه، وقيل: خمسة ابعرة، وقيل: في الركضة النظر وقيل: ثلاثة ابعرة.

 التاسع: دية الاغماء ان قام صاحبه سالما بعير ان لم تذهب صلواته، فان ذهبت فثلث تامة، وقيل: خمسه، وان ذهب اكثر منها حسب واختير بعير مطلقا ولكل قرحة لا تبرا ثلث دية كسر العضو؛.

 العاشر: لدامية اذن تمت فيها راجبة في اخري نصف بعير، وهو لباضعتها، ومع نصفه لمتلاحمتها، ولنافذتها ثلث ديتها، والشتر فيها كالنافذة، ولها في كل عضو ثلث دية العضو وللموضحة نصف عشر الدية في الراس وللدامية خمس موضحة، وللباضعة خمساها، وللمتلاحمة ثلاثة اخماسها، وللسمحاق اربعة اخماسها وللهاشمة ضعفا الموضحة، وللمنقلة ثلاثة اضعافها، وللامة الثلث قيل: في كل عضو فيه مخ ان خرج حتي ظهر، وللجاءفتين الثلثان.



 ولا قصاص في جاءفة وهاشمة ومنقلة، ولا في كسر عظم ولا في كتمان، وخص بالظهور كما مر، وبمحل قدر عليه، كمفصل ولو قطع رجل يد اخر من فوقه لاقتص منه من المفصل واخذ الفضل دية، وان من فوق الرسغ خير في الاقتصاص واخذ الدية، ولما بقي في اليد من عند الرسغ لمنتهاها، ثلث ديتها، فان قطع قاطع منها كان لما قطع ثلثها بحساب ما قطع وما بقي، وان قطع يمني اخر وللقاطع يسراه فقط لزمه الارش لا القصاص كعكسه، وان قطع اليمني وكان بها فقط خير المقطوع في دية يده وفي القطع، ورد نصف الدية ان لم يكن القاطع اخذ للاولي الذاهبة، وان قطع اصبعا او راجبة وليست للقاطع فالدية.

 باب: القتل كالجرح اما عمدا او شبهه، او خطا، وحد الاول بخروج رمية عمدا من يد مكلف نافذ الاحكام علي شخص معين تتكافا دماءهما من كل الوجوه، لا باباحة قتله، فخرج بالاول الامر، وبالثاني الطفل والمجنون، وبالثالث العبد والمشرك المحارب والجاني، والزاني المحصن والزنديق ونحوهم.

 والثاني: بالضرب بما لا يقتل عادة فيموت المضروب مكانه.



 والثالث: سقوط ضربة او رمية من يد مكلف الي صيد او دابة او انسان فيصيب غيره، وصح ايضا بسقوط نفسه او شء منه علي غيره، او بصيحة يصيحها في مباح فيموت بها او نحو ذلك.

 ومن العمد الغيلة، وهو ان يغتال باحد فيدعي لكطعام او جماعة او خير فيءتي به لمطمءن، وهو مغتر لا يعلم ما يراد به، والفتك وهو ان يءتي في بيته او مكانه غافلا لا يري انه اريد به باس فيقتل فجاة، وهو الذي يقال فيه الاسلام قيد الفتك ولا يفتك مءمن، ولا فتك في الاسلام، والغدر وهو ان يقتل بعد اعطاء الامان وهو شر الوجوه، والعقص وهو ان يضرب بحديد فيموت مكانه، وقد قتل عمر رضي الله عنه بامراة فتك بها ثلاثة رجال، وقال: لو تمالا عليها اهل صنعاء لقتلتهم.



 باب سن في الدية وان بخطا ماءة من الابل تعطي في العمد، ثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة، واربعون جذعة الي بازل عامها، كلهن خلفات، وكذا جروحه وان قلت ولو جملا واحدا او بعضه علي قيمة الابل، وفي شبهه خمس وعشرون بنت مخاض، وكذا بنت لبون، وكذا حقة، وكذا جذعة لبازل عامها، وكذا جروحه، وفي الخطا عشرون بنت مخاض ، وكذا بنت لبون، وكذا ابن لبون، وكذا حقة، وكذا جذعة الي بازل، وكذا جروحه، وهل قيمة كل بعير اربعة دنانير وهو المختار عندنا، او خمسة، او عشرة، او علي قدر الغلاء والرخص؟ خلاف؛ وروي عن عمر انه جعلها علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وعلي الشاة الف شاة، وعلي البقر ماءتي بقرة مسنة، وعلي الحلة ماءتي حلة، فدية غير الخطا لا وقت فيها الا ما وقت اخذها.

 وقيل: كل دية لزمت لا بصلح تءدي في ثلاثة اعوام، ودية الخطا كذلك اثلاثا، والثلث في عام، والنصف في عامين.

 وهي علي عاقلة الجاني وليس عليه غير جمعها وقيل: هو واحد منهم ولزم صاحبها جمعها، وتعقل الثلث فاكثر، وقيل: الموضحة فاكثر، وهذا في دية الحر، وان مشركا او انثي.



 وتجب في غرته كتامته في الاعوام، وقيل: غيره، والعمد في الغرة كالتامة ايضا ودون الثلث، والموضحة في الخطا في مال الجاني وان طفلا او مجنونا.

 وان لم يكن لعاقل او لمجنون جن بعد، عقل مال فهي دين عليه لوجوده، وان عسر طفل ففي مال ابيه ان كان، والا فدين لازم.

 والمولي الطفل ان جني ان جني في ماله ان كان والا فدين عليه، وقيل: علي مولاه، وكالطفل من جن من صغره والعبد ان قتل او قتل بخطا او افسد به لم يلزم عاقلة ربه اذ لا تعقل عبدا ولا عمدا ولا اعترافا، ولا صلحا ولا ما جني مملوك ولا يلزم ربه اكثر من قيمته وان في عمد.

 وتعقل وان بشهادة بعضها لا بقول جان ولا مجني عليه، ومن بان له ذلك منها لزمه ما نابه عند الله، وتجب، وان في كتمان بشهادة عدول،، وان من العاقلة، ومن قتل به اكثر من واحد لزم عاقلته ثلث كل في كل سنة.

 وان قتل احدا متعدد لزم عواقلهم الثلث في كل عام، وان اثنان احدهما بعمد لزم عاقلة المخطء الثلث في الاول والسدس في الثاني والمتعمد، اما القتل او نصف الدية، والخيار للولي، فان قتله رد النصف.



 وقد مر الحكم في العاقلة، وهي للمولي عاقلة من له ولاءه يعقلون عليه ويعقل عليهم لانه واحد منهم، وهل عاقلة اللقيط عاقلة لاقطه او لا؟ قولان، وكذا مسلم علي يد احد ولا يدخل في عقل موحد مشرك وطفل ومجنون وامراة وعبد.

 ويءديها الاقرب فالاقرب حتي يتم الثلث، وان تمت ولم يتم رجع من حيث ابتدا حتي يتم وان لم يكن في العاقلة الا رجلان، وان كان واحدا ولم يكن للجاني عاقلة ادي الكل وحده ولو طفلا او مجنونا او امراة من اموالهم، وهل يعطي كل اربعة دراهم او ثمانية او درهمين؟ خلاف، وان تم الثلث في الاولي لا العشيرة بدءوا في الثانية بالاول، وكذا في الثالثة، وينظر في الثلاثة من حيث فرضت الدية لا من حيث وجبت، ولا من حيث شرع في الاعطاء، فان مضت الثلاث من حين فرضت ادوها كلها في سنة، وان مضت سنتان فثلثيها، وجاز اعطاءها في سنة حين وجبت، ولا رجوع بعده، ولا يجب بالوعد واعطاء اقلها برضا ومن كل ما له قيمة.

 والنقص علي العشيرة، لا الزيادة عليهم، وتجب وان علي فقيرها او مفلسها.



 ودخل في الباقي طفل ومشرك وعبد بعد بلوغ واسلام وعتق، وسقط من مات قبل فرض، ومن له عشاءر كمولي ومشترك وخليط عقلن عليه كعكسه، ويجب عليها الثلث لكل سنة، وعليه ان يءدي مع كل فيها بقدر بلوغه في عشاءره واشتراكها فيه ان كان مولي، او خليطا، والمشترك واحد منهم، ويعطي مع كل مناب رجل.

 ومن ضرب رجلا براسه او لحيته فازال شعرها اعتبر الاكثر فيعطي به، وان تولد عن ضربه بطلان جارحة اخري لزمته دية الجرح وما تولد عنه.

 باب شرط القسامة.

 شرط القسامة ان توجد في قتيل حر علامة قتل ولا يعلم قاتله ولا يدعي علي معين، ولا يوجد بمسجد تصلي فيه جماعة، ولا قتل من زحام ولا يكون في البلدة قوم بينه وبينهم عداوة من غير اهله، فاذا كملت هذه الشروط لزم اهل تلك البلدة او المحلة او قريبا منها ان يحلفوا خمسين يمينا ما قتلناه، ولا علمنا قاتله.

 وليس علي اعمي وصبي ومجنون وامراة ان لم تكن بالمحل وحدها قسامة، وان وجد به واحد ولو امراة تكررت عليه الايمان حتي تتم خمسين، ثم يدفع الدية وتءدي علي المراة عاقلتها ان كانت لها والا فمن مالها، وكذا ان لم يكن الا مشرك تكررت عليه.



 وتءديها عاقلته، وعلي مولي العبد ان انفرد كذلك.

 ومن لا عشيرة له لزمته في ماله.

 والحي كالدار والبيت، فان وجد في كالدار وبها ربها خصت القسامة به، وكذا اهل الخطة لا تجاوزهم لغيرهم من ساكن او مسافر او مشرك ما دام احد من اهلها فان لم يكن لزمت هءلاء الاصناف ممن كان منهم بها، وعلي عواقلهم الدية.

 وان وجد بمحل تجب فيه ولو اب وابنه وزوج او زوجة لزمتهم، وعلي عواقلهم الدية.

 فمن ابي ان يحلف حبس حتي يحلف، او يقر؛ وتجب في الظهور لا في جارحة غير راس دون بدن، وان وجد الراس وحده او القتيل مقسوما انصافا علي الطول فهل تجب فيه او لا؟ قولان؛ وان قسم بعرض لزمت فيما يلي الراس.

 وان وجد بين قريتين او سكتين القتيل قيس ما بينهما ولزمت القريبة اليه وان استوتا فالكل، ويقاس من موضع رجليه ان وجدتا، والا فمن بينهما، وقيل: من موضع كل لناحية اخري، وقيل: لناحيتها.

 وان وجد بوسط منزل او طرفه لزمت اهله، وكذا شارعهم واهل الزنقة خاصة ان وجد فيها.



 وان بمسجد رجل او واديه خص بها، وهل لزمت بوادي عامة اهله او لا؟ قولان، وكذا بالسوق، ولزمت بوجوده في الاميال او داخلها لا خارجها، واقرب الحيين اليه ان وجد بينهما، وهما ان استويا اليه.

 وان برحلة مسافرين، او حي، فعليهم، ولزمت ساءق دابة وجد عليها، او قاءدها او راكبها، وكلهم ان اجتمعوا وكانوا من اهلها وتديه عواقلهم، فان لم يستووا اليها فعلي من كانت بيده يصرفها حيث شاء، وان لم يوجد معها احد فعلي اهل موضع وجد فيه لا علي صاحبها، وان علي شجرة او جبل او حاءط او سارية فسواء.

 والخيار فيها للولي، فمن اختاره للحلف حلف، ومن ابراه برء، وان استمسك بواحد فابراء لغيره، وصح ابراء القتيل.

 وان ادعي مستمسك به انه جرحه فابراء لغيره.

 ولا يقتل مدعي عليه الا باقراره او بيان عليه، وهل يقبل من اهل خطة وجد فيها علي غيرهم او لا؟ قولان، ولا يقبل من وارثه، وهو ابراء للغير.

 ولزمت حاملا له علي ظهره، وتكرر عليه الايمان، وتديه عاقلته كعواقل اهل خطة ان كانوا من قباءل شتي، ولزمت في سقط به اثر جرح ان كملت خلقته.

 وان وجد قتيل بين قوم ولم يعرف له وارث اخذ منهم ديته الامام.



 وتصح في مشرك لا في عبد لانه مال، وان وجد بقرية اصلها لذوي الشرك والاسلام، فهل لزمت الكل او تخص بذوي الاسلام؟ خلاف.

 فصل يءدي علي مكاتب وساع ببعض قيمته ما بقي من ديتهما.

 ولزمت من كان بسفينة وجد بها.

 وان وجد جريح في قبيلة ولم يدر من به ولم يزل لازم فراش حتي مات، لزمتهم قسامته وديته فءتين وجد بينهما قتيل لا بعد لقاء عسكر عدوه.

 وان مات اهل قرية وجد بها وبقي فيها نساء واطفال ومجانين وغياب فهل لزمتهم قسامة او لا؟ فيه تردد؛.

 وان اعطي اهل خطة دية قتيل فاتي مقر بقتله او مبين عليه، لزمه القود او الدية واخذها ردها لمعطيها فالقسامة علي اهل الديوان والقتال.



 والفءتان ان وجد بينهما قتيل يدوه علي رءوسهم من اموالهم، وقيل لا يحكم علي واحد منهم بشء حتي يتبين قاتله فيقتل به او يديه ان كان لا يقتل به، وقيل: انما يديه منهم الذين لم يقتل منهم، وقيل: عكسه، والحر والعبد والذكر والانثي والموحد وغيره والطفل والبالغ سواء كالليل والنهار في مقاتلتهما، وقيل: ان كانت المقاتلة ليلا وتعدد القتيل، او قتل من كل، والفءة من ثلاثة فاكثر، وجوز وان في ناحية اثنان وحكم بذلك ان ابطلتا او جهل حالهما فيدوه معا ، وان كانت احداهما محقة لزم المبطلة، وان كان القتيل من محقة لزم المبطلة ديته، وقيل: يوقف حتي يتبين قاتله باقرار او بيان كانتا مشركتين او بعضهما، ويوقف امرهم ان كانتا اطفالا او مجانين حتي يتبين.

 وترد الدية ان بان قاتله بعد اخذها، واما القتل واتمام العدة بالاطفال والمجانين ففيه تردد.

 باب

 لزم بقتل العمد الكفر والقود ولا يصلي علي مقيد به، الا ان تاب ويصلي عليه في شبهه.

 وهل لزم بشبه العمد القود او لا؟ قولان؛ لانه تعمد قاتل به ضربا لا قتلا، ويدي قاتله من ماله علي الثاني، وهو اثم.

 ودية الخطا علي العاقلة.



 ولا عمد في فعل صبي او مجنون، ولا قود عليهما، ويقاد بهما قاتلهما عمدا.

 وهو بين العقلاء الاحرار ولو نساء، وبين المشركين مطلقا وقيل: ان كانوا اهل كتاب، وقيل: يقتل يهودي بنصراني، ومجوسي بيهودي، ووثني بمجوسي لا عكسه، ولا رجل بامراة ان لم يكن فتكا حتي يرد وليها نصف ديته، وقيل: لا يرد، وان غير فتك ولا عبد اكثر قيمة باخر حتي يرد ربه الفضل.

 وتقاد جماعة بواحد، وقيل: واحد فقط ويرد الاخرون لوليه منابهم من الدية، وقيل: غير ذلك، ويقيد لولي كل قاتل، جماعة مطلقا، وقيل: لولي الاول، وقيل: لا لاخير.

 وان اشترك في واحد عاقل بالغ مع طفل او مجنون؛ لزم العاقل البالغ القود، وعاقلة الاخر نصف الدية، وفي اشتراك الثلاثة فيه يلزم عواقلهما ثلثاها، وقيل: لا قود في هذا ويدونه جميعا.

 وان اشترك مع غير انسان ولو حية او عقربا او سبقه الغير فهل يقتل به او يديه؟ قولان؛.



 وان اشترك فيه حر عاقل وعبد القتل قتلا به معا، وان في عبد قتل فيه مثله، ويدي نصف قيمته الحر، وجاز القود واخذ الدية وان في كتمان، وللجاني ان يقيد لابن قتيله او لابيه ولو احد من اولياء تساووا فيه، والا فللاقرب اليه، وكذا الجد مع البنين لا مع الاخوة.

 ولا يصح لعبد وطفل ونحوه، وفي المراة خلاف مر، وهل يهلك ان يقد بهءلاء؟ فيه تردد.

 وفي جواز شهادة اهل الجملة بالجناية قولان.

 وان اقر رجل بقتل اخر فبين انه قتله غيره قتلا به معا، وقيل: المقر فقط، وقيل: المبين عليه، ولا يقتل ان رجعت بينته وفي المقر ان رجع قولان.

 وان قتل مبين عليه ثم رجع الشهود، فهل يغرم ديته قاتله ويرجع بها عليهم او هم بلا رجوع عليه؟ قولان، وان قتل مقر به فجاء مقر اخر به ايضا فهل يغرم قاتله ديته او لا؟ قولان.

 وان اقر رجلان بقتل اخر ثم رجع احدهما قبل ان يقتلا، فهل يقتل كصاحبه او يمسك عنه؟ خلاف؛ وان قتل مقر فلا تغرم ديته ان اتت بينة انه قتله اخر.



 وان خرج المقر بعد قتله مجنونا غرمت ديته ان جن قبل جنايته وحل قتله ان جن بعدها، وكذا ان زني محصن او ارتد موحد او طعن او منع حقا او قتل احدا بجساسته، ثم جن فانه يقتل، وقيل: حتي يبرا.

 وان اقر رجل لاخر انه قتل اباه او ابنه او اخاه وهم احياء حاضرون او ماتوا قبل ذلك فعته او برسام.

 وان تلف مقر او مبين عليه في جماعة حتي لا يفرز كف حتي يتبين.

 وان قال قتلته خطا، او وانا طفل او مجنون او بغي علي فقتلته خوصم، وقيل: لا يشتغل به الا ان بين دعواه، وقيل: يحبس حتي يبين.

 ومن قال لاخر: قتلت وليك بتعدية فقال: كذبت لم تقتله، فهل له قتله بعد ام لا؟ قولان.

 باب تقدم انه لا يعفي عن قاتل بديانة او علي سلب او بعد عفو او امان او اخذ دية وامرهم للامام، ويورث الدم ويعطي.

 وجاز اخذ اجرة عن قتل مباح كما مر ان لم يكن بطعن او نحوه، واعطاءها مطلقا.



 وقتل الولي بنفسه بعد اذن او استجارة عليه لا بعد اعطاء دم وليه لخروجه من يده به، فمن قتل بعد اعطاءه قتل بقتيله، وقيل: لا بناء علي بطلان عطية الدم ومن اعطاه لمن لا يحل له القتل كطفل او مجنون او امراة علي الاكثر فله الدية، وان بلغ او افاق بعد فهل جاز له القتل ام لا؟ قولان، ولا يصح اعطاءه لعبد او مشرك، وفي التسمية منه قولان، فمجيزها يجيز القتل للكل كالورثة والاولياء، فان عفا واحد منهم او طلب الدية لم يجز القتل له ولا لغيره ان علم بفعله، وقد مر؛ وضمن الجاني مناب من لم يعف عنه من الدية، وقيل: العافي وقيل لا دية بعد عفو وان من واحد وان مات واحد منهم او ارتد او جن قتل غيره، وان ارتد الاقرب تقدم الابعد، فان عفا او اخذ الدية ثم اسلم لم يجز له القتل، ولو اخذ بعضا منها وياخذها منه.

 وان قتل ولي قاتل وليه ثم خرج اقرب منه منه اعطاه الدية، وان خرج بعد اخذ او عفو بطل فعله وللاقرب ما شاء، وان كان الولي طفلا او نحوه او حملا او غاءبا انتظر ان لم يكن له شريك يصح فعله في الحال.



 وان كان عبدا او مشركا او امراة قتل من دونه، وان لم يقتل حتي عتق او اسلم رجع الامر اليه، وكذا ان عفا او اخذ الدية، وفي قتل العبد والمشرك والمراة الوقف.

 وجوز لاخت وبنت، وهل يورث مناب من مات من الاولياء من الدم ام لا؟ قولان، وغرم وراثه الدية ان قتل علي الثاني.

 وان قتل الجاني غير الولي قتل به ولو جوز له الولي فعلته، وقيل: غير ذلك وان قتله غير الولي ولم ياخذ منه الدية واخذ دية الجاني وليه فهل ياكلها وتسقط دية قتيله بموته او يغرمها لولي قتيله وكذا ان ترك مالا ولا تسقط بموته؟ قولان.

 فصل من مات بجرح وان صغيرا مات به جارحه ان لم يمت بعد برء وان برجوع، ولا يقر بقتله جارحه ان مكث يوما وليلة فمات، وجوز ما دون ثلاثة، وقيل: سبعة، وقيل: ما حيي الجرح، وكذا ان جرحه غيره بعده او قتله او لدغته حية او عقرب او نحوهما، او حدث به ما يقتله لا يقر به.

 وان اطعمه او سقاه سما او ما يقتله فمات منه قتل به.



 وان اعطاه ذلك، فشربه فمات او ربطه حتي قتله سبع او حية او عقرب او نحوهما او برد او عطش او نحوهما، فعليه ديته او ان رمي عليه حية او رماه عليها او علي سبع او في بءر او بحر او من عال فمات من ذلك قتل به.

 وان امر طفله او عبده او كلبه او جمله فقتله قتل به، وقيل في البهيمة والطفل: يغرم الدية، وخير الولي في العبد بين قتله واخذه الدية، فان قتله غرم ربه ما زاد علي قيمته، وان امر ما ذكر وكان لغيره لزمه اثم لا قود او دية، وقيل: الدية مع الاثم ان حضر له حتي قتله وقيل في البهيمة: وان لم يحضر.

 ومن اعطي لكطفل حية فلسعته فمات لزمته الدية لا القود.

 والسلطان ان امر بعض رعيته كالمعلم بعض صبيانه بقتل احد يقتلان به ان قتله، وقيل: لزمتهما ديته ويقتل جان من رعيته ان بلغ ولزمت عواقل الصبيان ديته، وان اعطي الدية من لم يجن بيده رجع بها علي الجاني ان عقل ولا يلزم امرا غير اثم ان اعطاها جان.

 وضمن جاسوس، ما هلك بجساسته كغارة باغارتهم.



 وان ترك قادر علي تنجية احدا حتي قتله كبرد او سبع او كحرق او وقع في هوة لزمه اثم وعتق ودية، ولا يرثه ان كان وارثه، وقيل: التوبة فقط اذ لم يباشر بيده، وقد مر.

 وان نزع موكل من وكالة وكيلا علي قتل قاتل وليه وعفا عنه ثم قتله لزمته ديته، والظاهر انه بلا علمه بذلك والا فانه يلزمه القود.

 وان امر عبده بقتله فقتله بعد ان اعتقه سيده قتل به، وكذا امر كطفله ان قتله بعد بلوغ او افاقة ولزم الامر اثم فقط.

 ومن جرح جرحا يقتله فقتل وليه جارحه ثم مات فهل يقتل به ام لا؟ قولان؛.

 ومن رمي عبدا او مشركا فاصابته رميته بعد عتق او اسلام لزمته دية الحر او الموحد، وقيل: يقتل به ان كان معاهدا.

 وان رمي موحدا فاصابته بعد ردة اثم فقط، وان ارتد الرامي قبل وصوله المرمي قتل به وان رمي مشرك موحدا فارتد قبل وصولها لم يقتل به.

 وان رمي عبد مثله فعتق الرامي قبل ان تصل المرمي لم يقتل به وعليه قيمته، وان كان حرا قتل به وان خرج الرامي من ملك ربه قبل الوصول فهل جنايته عليه او علي الثاني قبل الوصول فهل جنايته عليه او علي الثاني قولان وكذا المرمي او البعض منهما.



 وان جن الرامي قبله فهل يقتل بمرميه او يديه؟ قولان؛ وان رمي مجنون فافاق قبله او طفل فبلغ كذلك فهل دية مرميهما عليهما او علي عواقلهما؟ خلاف، وان رمي لجان بعض الاولياء فعفا عنه الاخر قبله لزمت راميه ديته.

 وان رمي انسانا لا بحل فقتل ولي الرامي قبله او طعن او فعل مبيحا لدمه لا بحل فقتل ولي الرامي قبله او طعن او فعل مبيحا لدمه اثم الرامي فقط لتقدمه، وان رماه بحل فانتقل لمحرم دمه قبله غرم ديته.

 ومن جرح فقتل ولي جارحه جارحه غرم دية جرحه وقتله بعد ان شاء، وان تركه ولم يقتله حتي قتله جرحه لزمه ارشه، ومن جرح لا بحل فطعن او ارتد فقتله الجرح لزم الجارح ارشه.

 وان جرح مرتد او طاعن فتاب ثم مات هدر وان جرح عبد فعتق فمات بجرحه غرم جارحه ديته لوليه وارش جرحه لمعتقه، وقيل: انما لزمته قيمته عبدا لربه.



 وان جرح معاهد فاسلم فمات به فهل له دية مسلم او معاهد؟ قولان؛ وان جرح معاهد موحدا فاسلم فمات بجرحه فهل لزمته ديته، او سقط عنه ما فعل بشركه؟ قولان ايضا؛ وان اختلف مع موحد اسلم فقال ذاك: جرحتك محاربا، وقال هذا: جرحتني مسلما قبل قول المجروح، وان اختلفا فيما حضر من اولاد المسلماني او من ماله ف قوله ايضا وقول الموحد فيما فات.

 باب يقيد لامام ان كان قاتل من لا ولي له فان شاء قتله وان شاء عفا عنه، وان شاء اخذ منه الدية، ان قتله في دولته، والا لم يخير ولزمه قتله.

 ولا يحل لولي قتل بعد طلب الدية، وان طلب مالا بلا ذكرها فقولان، وان عددها دنانير او دراهم او غيرهما، فهل كطلبها او المال؟ قولان ايضا، وياخذ منه ما، شرط عليه من المال وجاز له قتله ان لم يتمه، ورد ما اخذ له، وان عفا عنه علي ان يعطي له كذا من المال حرم عليه قتله بعد ورجع للدية.

 ان شرط عدد الرمل او النجوم مالا ونحوهما مما لا يمكن عده، وقيل: لا شء عليه.

 وان عفا عنه علي ان يعطيه في يومه الف دينار فهل يلزمه ذلك او الدية؟ خلاف.



 وان عفا علي ان يخرج له من بلده او لا يرد موضع كذا الي كذا، او نحو ذلك من كل موقع عليه العفو علي شرط بطل وجاز العفو، وقيل: غيره، وكذا ان علق لمجء فلان او لرضاه او لوقت كذا او نحو ذلك لا يقتله بعد.

 وان قال له: اعطني اليوم كذا دينارا والا قتلتك ولم يذكر عفوا جاز له قتله ان لم يعط له شرطه، وان اعطاه ثم اراد قتله فان لم يعط له ذلك الا ليتركه ذلك اليوم جاز له قتله بعد، وهل يرد ما اخذ منه ان قتله؟ فيه تردد؛ وان قال له: ان دخلت بلدة كذا قتلتك فعلي شرطهما ما لم يذكر عفوا.

 ولا يقتله ان علقه لرضا من لا يتوهم منه، ولا ان قال له: عفوتك ان شاء الله، او ان اصبت معونة، ولا عفوت عنك الي ثلاثة ايام، او عفوت عن نصفك او بعضك، كيد ورجل وان قال: عفا عنك نصفي، او يدي او رجلي او عما بان منك كبلغم ومخاط مما كان منه لم يجز عفوه، وان رد ما بان منه من اعضاء فالتصق بجسده ثم عفا عنه او حكي العفو عما بان من اعضاءه بعدما رجع والتصق فالوقف، وان حكاه عما بان ولم يرجع بعد فليس بعفو.



 وان قتل عبد حرا ولو خطا فهو لوليه مطلقا، وقيل ان شاء، ودون نفس من الجروح الخيار لربه، وان قتل اخر بعد الاول فهل هو للاخير او هو لربه ما لم يحكم لاولياء من قتل، خلاف.

 وان قتل مثله في القيمة خير رب القتيل في اخذه او قيمته او في قتله او العفو، وقد مر ما ان كان القاتل اكثر قيمة، وخير ربه في اخذ القاتل او قيمته او قتله او العفو في عكسه.



 القاتل او قيمته او قتله او العفو في عكسه وان قتل متساويان قيمة اكثر منهما فيها خير ربه في اخذهما في قيمة عبده او قيمتهما او قتل احدهما، ويرد رب الاخر لرب القتيل نصف قيمته، وفي قتلهما معا به تردد وقيل: لا ياخذهما ولا يقتلهما به وان قتلهما اعطي قيمة احدهما، وان تفاضلا فيها خير كذلك في قتل ايهما شاء، فان قتل الاقل رد رب الاكثر عليه نصف قيمة عبده القتيل، وان قتل الاكثر رد رب الاقل نصف قيمته علي رب الاكثر اخذ قيمتهما، وفي اخذ قيمتهما من مالكيهما وان مات احد القاتلين بكمرض وقتل الاخر رب القتيل، رد رب الميت منابه علي رب الاخر وان تساوي القاتلان قيمة وكل منهما اكثر من قيمة القتيل خير ربه في اخذ قيمته من كل نصف قيمة عبده وفي قتل احدهما، ويرد رب الحي لربه نصف القتيل ويدرك علي ربه ما جاز قيمة عبده وقس علي ذلك ما ان تفاضلا وكل منهما اكثر قيمة من قتيلهما.

 وان قتل عبد اخر اكثر منه قيمة فعتق الجاني لم يقتل به بعد ويدرك رب القتيل علي ربه قيمة عبده وما زاد علي قيمة الجاني فعليه حين عتق.



 فصل ان جرح عبد اخر فعتق ومات بجرحه فلربه علي رب الجارح ارش الجرح ولوليه الخيار في عفو او قتل او اخذ دية سوي ما ناب ما اخذ ربه من الارش.

 وان قتل عبد اخر لرجلين خيرا في قتله او اخذ قيمته او امساكه ان تساويا فيها، او كان عبدهما اكثر ولهما احد الاولين فقط في العكس، وان اختار احدهما القتل والاخر القيمة، زال عنه القتل، فان قتله احدهما بلا اذن صاحبه جاز ان اجاز له، فان كان القاتل اكثر قيمة ردا علي ربه الفضل، وان لم يجز له القتل وتساوت قيمتهما فله علي رب الجاني نصف قيمة عبدهما، ولرب الجاني علي قاتله نصف قيمته وجاز عفو احدهما ان اجاز له الاخر والا فله علي رب الجاني نصف قيمة عبدهما وان عفا علي شرط اخذ القيمة اخذاها، وان اعتق الجاني احدهما قبل ان يحكم لهما لم يجز، وكذا كل فعل لهما فيه او لربه.



 وان جرح عبد اخر فباع الجريح ربه او وهبه فمات عند من صار اليه صار الخيار له، فان عفا علي اخذ قيمته من رب الجارح فله اخذها سوي مناب الارش فلباءعه او واهبه او نحوهما، وان عفا علي ان لا ياخذ شيءا فالارش لازم لمن جرح عنده، وكذا ان قتله من صار اليه يدركه ايضا، وقيل: ان بيع فمات عند مشتريه لم يجد قتل جارحه، وان فسخ البيع او نحوه ولم يمت تراددا، وان مات في يده بجرحه لم يلزمه شء والامر لربه الاول، وان قتل المنتقل اليه الجاني ثم بان له فسخ المجروح ضمن قيمة الجاني وربه قيمة المجروح لربه.

 فصل ان قتل عبد مدبرا خير ربه في عفو او قتل او اخذ قيمة فان اخذ فهل يدبر بها اخر، او ياكلها؟ وكذا ارش جروحه او اعضاءه؟ خلاف مر، وخير ربه في عكسه، في قتله او اخذ قيمة عبده، لا اخذ المدبر وجوز، ويستخدم لموت سيده فيحرر وينظر لعناءه وقيمة القتيل، فان تساويا تقاضيا، وان زاد العناء رد الفضل للوارث كعكسه وان كانت قيمة القتيل اكثر من قيمة المدبر اعطي الفضل حين حرر.



 وان جرح مدبر عبدا غرم ربه الجرح، فان مات به بعد خير ربه في قتل المدبر ورد ما اخذ من الارش لربه، وفي اخذ قيمته بالبناء عليه، وان لم يقتله حتي حرر فله قيمة عبده لا قتله.

 وان جرح عبد مدبرا اخذ ربه جرحه، وان لم ياخذه حتي مات اخذه وارثه، وان مات بجرحه خير وليه في عفو او قتل او اخذ دية، فان اخذها او قتل رد ما اخذ ربه من الارش.

 وان جرح عبد ام ولد اخذ ربها جرحها، وان لم ياخذه حتي مات ثم قتلها الجرح خير وليها في عفو او قتل او دية، فان اختار القتل او اخذ العبد او قيمته، رد علي ربه مناب الارش ان اخذه منها ربها، وان جرحت عبدا لزم ربها الارش، وان مات بجرحه بعد ربها اعطت ما زاد علي الارش من قيمته لربه، والارش علي وارث ربها ان ترك وفاء، والا سعت له به وان قتلها ربه به فبان قتله بعد موت ربها غرم ديتها لوارثها وحط عنه منها مناب قيمة عبده.



 وان قتل معتق ومعتوقه ولا ولي لهما سواهما كلقيط شخص ومسلم علي يده فلا قتل لاحدهما علي الاخر، وجوز للمعتق قتل قاتل معتوقه لا عكسه، وجوز ايضا، وان اعتق المعتوق اخر فقتل الاول قتل عليه معتقه لا معتوقه، وقيل: سيان، ويقتل علي السيد الاول معتوقه هو وعلي الاخير معتقه وقيل: هو وسيده اليه سيان.

 وان قتل عبد عقيدين عبد رجل خير في قتل او عفو او قيمة، واخذ بها ايهما شاء، ما لم يفترقا، فيدرك علي كل منابه منها، وان تفاضلا فيها فكما قدمنا في عبد بين رجلين، ولا يجاوز بقيمة عبد ان قتله حر ديته، وقيل: يغرم قيمته، وان كثرت.

 وان قتل عبد موحد يهوديا فلوليه قيمته لا اخذه ولا قتله به، وعلي اليهودي في عكسه قيمته لربه، ولا يقتل به الا ان كان عبدا مثله، وان قتل عبد القراض فالخيار لرب المال فان اختار القيمة اخذها من رب القاتل او عن المقارض، ويرجع بها علي الجاني، وان قتل هو اخر خير ربه فان اختارها اخذها من رب المال او المقارض.



 باب يقتل بكسيف لا بنار او سم او خناق وقد مر، وجوز ان قتل بها او امتنع بل وبكل ما امكن وتعقر له دابته ويضرب في ثيابه ويهدم اليه بيت منع فيه، وان لغيره، ويغرم لا بيته ان بناه لذلك، والا فقولان وكذا كل مانع للحق يكسر سلاحه ويضرب ويعقر كذلك ويهدم عليه بلا غرم فساد في ذلك، الا ان امتنع في بيت لغيره ولم يبنه ربه لذلك، وكل بيت بني لمنع حق لم يلزم هادمه شء ولا يهدم مسجد امتنع فيه ويحصر فيه حتي يخرج، وكذا ان طلع في شجرة لغيره لا تقطع، وفي شجرته هو قولان، كل ما امتنع فيه او اتقي به غيره، انسان مباح دمه لا يحاذر ولا يغرم ان فسد، ولكن لا يقصد بالضرب ويقصد به جان كمانع ولزمهما غرم الفاسد، وكرهت بهما وبغيرهما مثلة قبل موت؛ ولزمت بها بعده دية، ومن مثل بعبده حرر عليه، وان له فيه نصيب فقط، ولا يسلط علي قتل رجل غير انسان الا ان امتنع ويسلم لامام عدل لا لغيره.

 باب شرع القصاص لبقاء الحياة.



 ويكون بين الاحرار الموحدين البلغ العقلاء والعبيد بينهم كالمشركين ويقتص موحد من مشرك لا عكسه، كحر من عبد كذلك، وطفل من بالغ ان كان له اب، وقيل: لا يقتص له ابوه، ولا بالغ من طفل كمجنون كذلك من عاقل.

 ويجري بين الرجال والنساء، وقيل: لا تاخذه امراة من رجل.

 وقيل: لا يءخذ ممن لا يعطي له، وخص كما مر بالظهور باذن الامام، فمن اخذه او اعطاه في كتمان اثم وسقطت به التباعة.

 ويجب في عمد وفي تلف عضو لا بطلانه، ولزم به ديته، ولا قصاص في الجروح الخمس فوق الجلد وكان خمس تحته، وقيل: لا يكون في جرح غير موضح ولا في عضو بان لا من مفصل، ولا في شعر راس او حاجب او شفر او لحية وجوز، ولا يضر تخالف بصغر وكبر او عمش بعين او غيره بين جان ومقتص منه.

 ومن له عين واحدة فنزع لذي عينين واحدة لم تنزع واحدته ويترك اعمي ولكن الدية، وينزع له واحدة في عكسه لا هما معا.

 ومن نزع لرجل عينين اخذ له واحدة ودية الاخري.

 وان نزع عيني رجلين فلهما عليه نزع واحدة ان شاءا، وان اراد احدهما النزع والاخر الدية جاز لهما، وان تسابقا فللسابق العين وللاخر الدية، وكذا غير العين.



 وما قطع لا من مفصل لزم القطع به، فيه، وفيما زاد النظر وقيل لا شء فيه، وكذا القطع من مرفق او ركبة، وقيل: يقطع بهما اليد والرجل ويءخذ النظر فيما بين مفصل اليد والمرفق كالرجل والركبة، وقيل: لا يءخذ شء.

 ومن قطعت يمناه فشلت يمني قاطعه او قطعت فله الدية لا قطع الاخري وكذا غيرها.

 ومن قطعت يده من مفصلها فقطع لقاطعه من اصابعه فله قطع الباقي للمفصل، وقيل: الدية.

 وان جاوز للموضع ضمن، ويقتل به ان مات من اجله، وان لم يمت غرم دية ما جاوز، وكذا من قطعت يمناه فقطع يسري قاطعه يقتل به ان مات، والا فلا شء عليه، وان مات مقطوع يده بعد اقتصاصه من قاطعه قتل به ان مات به ولا عليه ان مات القاطع به.

 وان مات المقطوع لا من قطعه فلوارثه علي قاطعه ديته ولا قطعه.

 وان جن المقطوع فلا يقتص له ابوه ولا وكيله، ولهما الدية، وكذا ان جن القاطع لا يقطع ما جن ولقاطعه الدية او انتظار افاقته، وجوز قطعه في جنونه.

 وان ارتد قبل ان يقطع قطع بها وللمقطوع بعكسه، دية موحد لا قطع.

 وان قطع القاطع شيءا من كيده فللمقطوع الدية لا قطع الباقي، وجوز، وكذا ان شلت.



 وان قطع رجلان يد رجل اخر قطع لهما واحدة وتراددا، وقيل: يقطع لكل يدا، وقيل: له عليهما دية يده لا القطع، وقيل: له ديتها علي كل منهما وكذا في غير اليد.

 ومن قطع يد رجل واصبع اخر ومفصلي اصبع ثالث ومفصلا من اصبع رابع فان سبق اليه مقطوع اليد فقطع يده فلكل من الاخرين دية ما قطع له، وان مقطوع المفصل من اصبعه فقطعه فجاء ذو المفصلين خير في قطع الباقي او ديتهما، ولا يجد قطع الباقي ودية المقطوع قبله، وان سبق فقطعهما فجاء من قطع يده وذو مفصل فلذي المفصل دية مفصله، ولذي اليد القطع علي ذلك او الدية، وان جاء ذو اصبع بعد قطع المفصلين خير في دية اصبعه او قطع الباقي بلا اخذ دية ما بقي له، وجوز، وان سبق فقطع الاصبع فلذي المفصل دية مفصله، وكذا لذي مفصلين، وهذا ان اتحد القطع في الاصبع واليد.

 وان قطع رجل لاخر مفصلا من اصبعه ثم اخر ثانيا منها ثم ثالث اسفلها من اصبعه فانه يقتص في الاول وياخذ دية الاخرين، الا ان وجد قاطع الثاني مقطوعا منه الاول قبل فانه يقطع له الثاني، وكذا قاطع الاسفل.



 ومن قطع لرجل اعلي اصبعه واخر اوسطها وثالث اسفلها فان اجتمعوا قطع كل ما قطع له فان عفا صاحب الفوقاني او اخذ الدية بطل عنه القطع ورجعوا، وكذا ان قطع واخذ ذو الوسطاني الدية او عفا فلذي السفلاني الدية وان جاء الاخيران ولم يحضر الاول انتظراه، فان جاء وقطع فلهما القطع والا فالدية.

 باب هل جاز التوكيل علي القطع او لا؟ قولان، وكذا غيره من القصاص وفي جواز هبة عضو قطع او نزع خلاف ايضا وياخذ الموهوب له الدية لا القصاص وكذا هبة دم العضو ومنع بيع ذلك واصداقه والاستجارة به ونحوها اتفاقا.

 ولا يقتص من جان مريض حتي يبرا الا ان جني في مرضه، وان جرح قاطع يد رجل في يده بعد قطعه او بها قرح في محل القطع القطع كره قطعها حتي تبرا.

 ولا يقطع بوقت يتولد فيه من قطعه موت او بطلان كالسماءم، ويقتص بشفرة حادة وياخذه من وكله الامام او القاضي عليه ويداوي المقتص منه حذرا من هلاكه، ويءخذ من الجاني باقراره او شهادة عدول علي كرهه ان ابي، ولا يجبر ذو القصاص بنفسه.



 ومن فقءت عينه او قلعت فاراد قصاصا جعل علي وجه المقتص منه مانعا من حرارة النار، كقطن او عجين، ويلف غير التي تنزع ثم يحمي مراة هندية فيمسكها مقابلها حتي تسيل، وتنشر سن بمبرد في منكسرة حتي تساويها او اللثة.

 وينتظر مجروح اراد قصاص جرحه سنة حتي يتجسم، وان اقتص علي الفور ولم ينتظر كذلك فقام اليه جرحه بعد فكان منه بطلان او هلاك، لم يدرك ذلك.

 ولا قصاص بعد طلب دية العضو او الجرح.



 منه ستة عشر درهما وثلثا درهم، ولنقطتين من الصغري درهم ودانقان وثلث دانق، ولثلاث درهمان ونصف دانق ولاربع درهمان واربعة دوانق وثلثا دانق، ولخمس ثلاثة دراهم ودانقان وخمسة اسداس دانق، ولست اربعة دراهم ودانق، وهذا ما عند المشارقة في مقدم الراس، وفي الوجه ضعفه، وفي الجسد نصف ما للمقدم، فان وقع في قياس الطول ثلاث وفي العرض كذلك قام عن ضربهما تسع فهي نصف الثمن، وهكذا، وهنا وجه اخر للمغاربة ان كان في طول جرح كعرضه راجبة فهو القياس، فاذا قيل: قياس في قياس، فهو قياس وقياس في قياسين كعكسه قياسان اذ لا تضاعف ضربة واحد في عدد، وان كثر كعكسه وقياسان في قياسين اربعة، وفي ثلاثة ستة، وهكذا، وقياس في نصفه كعكسه نصف قياس وقياس في ثلث كعكسه ثلثه، وهكذا، وقياس في ثلثيه كعكسه ثلثاه وثلاثة ارباع كعكسه ثلاثة ارباعه، وهكذا، فالقياس في الكسر هو ذلك، قل او كثر، وكذا قياسات فيه لكل منها ذلك الكسر، فاذا قيل: نصف قياس في مثله، فاضرب المقام في المقام باربعة والبسط في مثله بواحد واقسمه علي الامام وهو الاربعة الحاصلة من ضرب المقام في مثله يخرج واحد وهو ربع القياس وهو كقولك: كم نصف  النصف؟ وكذا نصف في ثلث معناه كم نصف الثلث؟ كعكسه وهو السدس، وكذا نصف في ربع كعكسه، وهو ربع النصف كعكسه وهو الثمن، فمقام النصف اثنان والثلث ثلاثة، والعشر عشرة، وهكذا فتنبه وقس وراجع مقاما اعد لذلك.



 باب قياس وكسر في قياس يضرب الكسر في مثله فهو الامام ثم يضرب الصحيح في المقام ويزاد عليه ما فوقه ثم يضرب في الصحيح الاخر بان يصير من جنس الكسر ايضا فهذا المحصل هو الجرح ويقسم علي الامام مثاله قياس ونصف في قياس يضرب المقام في مثله باربعة فهي الامام ثم الواحد في المقام ويزاد عليه بسطه فتحصل ثلاثة فتضربها في الاثنين الحاصلة من تصيير الصحيح الاخر من جنس الكسر فتكون ستة وتقسمها علي الامام فيكون الحاصل قياسا ونصفا وهذا نحوه وقياس وكسر في مثله يحصل الامام من ضرب المقامين ثم يصير كل من الصحيحين من جنس كسره ويزاد عليه بسطه ويضربا ويقسما مثاله قياس ونصف في مثله تحصل من ضرب اثنين في اخري اربعة وهي الامام ومن ضرب الثلاثة الحاصلة من ضرب الواحد في المقام مع زيادة الواحد تسعة وهي بعد القسمة علي اربعة قياسان وربع وهكذا وقياس وكسر في كسر وذلك كقياس ونصف في ثلث يضرب المقام في المقام فتحصل ستة وهي الامام ثم يبسط الواحد مع النصف فتحصل ثلاثة فتضرب فيها الواحد الذي علي الثلاثة مقام الثلث فلا تضاعف فاقسم الحاصل من ضرب البسط في البسط وهو الثلاثة فيكون نصفا وهكذا.



 باب ان قيل لك كسران في كسرين كنصف وثلث في ثلث وربع فاضرب مقام النصف في مقام الثلث تحصل ستة ثم مقام الثلث الاخر في مقام الربع تحصل اثنا عشر فاضرب فيها الستة تحصل اثنان وسبعون وهي الامام ثم تضرب بسط المضروب وهو خمسة في بسط المضروب فيه وهو سبعة تحصل خمسة وثلاثون فاقسمها علي الامام يخرج لك اربعة اتساع القياس وثلاثة اثمان تسعه وهكذا.



 باب ضرب كسور في كسر كثلث وربع في سدس فيحصل من مقاماتها اثنان وسبعون وهي الامام ومن ابساطها سبعة وهي نصف السدس وسدس نصفه ومن ضرب المقامات في قياس وكسور في كسور كقياس ونصف وثلث في ثلث وربع اثنان وسبعون كذلك ومن ابسطها مع الصحيح سبعة وسبعون فهو قياس وخمسة اثمان تسعه ومن ضرب مقامات قياس وكسر في كسور كقياس وثلث في نصف وربع اربعة وعشرون، ومن ابسطها مع الصحيح مثل ذلك وهو القياس ومن مقامات قياس وربع وسدس في قياس وثلث وخمس ثلاث ماءة وستون وهي الامام ومن ابساطها مع صحيحها سبع ماءة، واثنان وثمانون، فاقسمها علي الامام يخرج لك قياسان وسدس وثلث عشر سدس القياس، ويحصل من ضرب مقامات نصيب من كسر في كسر كنصف ثمن في سدس ستة وتسعون، ومن ابساطها واحد وهو نصف سدس ثمن القياس، ومن مقامات ثلث الثمن في ربع السدس ستة وسبعون وخمس ماءة، ومن ابساطها واحد وهو ثلث ربع سدس ثمن القياس، ومن مقامات قياس وربع الخمس في قياس ونصف التسع ثلاث ماءة وستون ومن ابساطها وصحيحها تسعة وتسعون وثلاث ماءة، فهي قياس وعشر ونصف سدسه فتدبر ذلك وقس عليه.



 خاتمة في الاجزاء كقياس وجزاين من احد عشر في قياس وثلاثة اجزاء من ثلاثة عشر يحصل من ضرب المقامين ثلاثة واربعون وماءة ومن بسطهما ماءتان وثمانية فهي قياس وخمسة وستون جزءا من اجزاءه، ومن ضرب ثلاثة اجزاء من احد عشر في قياس ثلاثة اجزاء منه وفي قياسين ستة وهكذا، ومن جزاين منه في نصف قياس اثنان وعشرون وهي الامام، ومن البسطين اثنان فهما جزءان منه، وهكذا، ومن ضرب قياس تام كان في ثلثه نصف قياس، وفي ثلثه الثاني ثلثه، وفي الثالث ربعه ستة وثلاثون، وهي الامام قاءما من ضرب ثلاثة في اربعة ثم في ثلاثة، فان شءت فاعطه ثلث النصف ستة وثلث الثلث اربعة وثلث الربع ثلاثة، فالمجموع ثلاثة عشر سهما، وهي ثلث القياس ونصف سدس ثلثه، وان شءت فاخرج ذلك من الثلث فتعطي له نصف الثلث وثلث الثلث وربعه فهي ثلاثة عشر ايضا، لانك اذا قلت: نصف في ثلث او عكسه، تخرج لك ستة، كثلث في ربع او عكسه بثلث الربع كعكسه ثلاثة وثلث الثلث اربعة فتدبر، والله الموفق للصواب.



 الكتاب الحادي والعشرون في الفراءض وهي جمع فريضة، بمعني مفروضة، اي مقدرة لما فيها من سهام مقدرة، فغلبت علي التعصيب وجعلت لقبا لهذا العلم، وهو فقه المواريث، وعلم الحساب الموصل لمعرفة ما يخص كل ذي حق من التركة، وهي موضوعه لا العدد كما قيل، والارث من جملة ما تعلق بالتركة كما مر، له اركان: موروث، ووارث، وحق يورث.

 وشروط، من جملتها موت الموروث، وحياة الوارث، والعلم بالجهة، والمنزلة.

 وموانع وهي اختلاف الملل، فلا يرث مشرك مسلما اجماعا كعكسه عند الاكثر.

 والرقية.

 والقتل وان بخطا.

 ومن لا يرث لا يحجب الا القاتل.

 وسببان، وهما: النكاح والنسب، والقرابة.



 ويستحق بها الارث بتعصيب نوعان: من يستحقه بلا واسطة كالبنين والبنات والاباء والامهات، ومستحقه بها كذكر يتسبب بذكر كابن ابن وان سفل وابن الاب وان علا، والاخ لا من ام وابنه والعم وابنه وان بعدوا لا متسبب بانثي كجد لام وابن بنت وابن كلالي وهو متسبب بانثي، ويرث بفرض ككلالية وجدة لام، ومتسببة بذكر وترث به فقط كام اب او به وبتعصيب كاخت غير كلالية وبنت ابن وان سفلت وام وجدة وان علت واخت وزوجة، وغير من ذكر كاب ام وام ابي ام وولد بنت وبنت اخ او ولد اخت او كلالي وعم لام وعمة مطلقا وولدهما وبنت عم وخال وخالة وولدهما، فهم ذوو ارحام فليس لهم ولا لمدل بهم مع عصبة او ذوي سهام ارث.

 باب الارث اما بتعصيب وهو ان من يرث به يحوز المال ان انفرد او الفضل عن ذوي السهام ان كانوا معه.



 ويرث به كل ذكر مدل بنفسه او بذكر، وكل شقيقة او لاب فاكثر مع بنت الصلب فاكثر او الابن كذلك ما يفضل عن فرضهن، وهو معني قول الفرضيين: الاخوات مع البنات عصبات، والاصل في ذلك قول ابن مسعود رضي الله عنه في بنت وبنت ابن واخت: لاقضين فيها بقضاء النبي صلي الله عليه وسلم: للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة للثلثين، وما بقي للاخت.

 او بسهام مقدرة، وهي الفروض الستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، ونصفهما والسدس.

 ويرث بها فقط ستة: ام، وجدة، وزوج، وزوجة، واخ واخت كلاليين، وبها او بتعصيب، وقد يجمعانها اثنان: اب، وجد.

 وبهما لا بجمع اربع بنات وبنات ابن وشقاءق او لاب، فيفرض لبنت او لاخت مع فقدها النصف ولاكثر الثلثان، فان كان لهن او لها اخ ورثن بتعصيب فقط، وكذا لبنات ابن مع فقد بنت، ويعصبهن الذكر ولو كان ابن عم لهن في درجتهن او اسفلهن، ولهن معها كواحدة السدس تتمة الثلثين مع فقده، وكذا لاخت لاب كاكثر مع شقيقة حيث لا بنت ولا اخ، وهما وبنت ابن فاكثر يعصبون الاخوات.



 فصل السهام اما مقدرة بالنص وهي الاصول الستة فالنصف لخمسة، لبنت وبنت ابن مع فقدها، ولشقيقة ولاب مع فقدها، ولزوج مع فقد حاجب.

 والربع لاثنين: لزوج مع وجوده، وزوجة فاكثر مع فقده.

 والثمن لزوجة فاكثر مع وجوده.

 والثلثان لاربع: لبنتين فاكثر، وبنت ابن كذلك مع فقدهن، وشقيقتين او اب فاكثر مع فقدهن.

 والثلث لاثنين لام مع فقد حاجب، وكلاليين فاكثر باستواء فيه.

 والسدس لسبعة: لاب وابيه، ولام مع وجود حاجب، ولجدة فاكثر مع فقده، ولبنت ابن فاكثر مع بنت، ولاخت لاب فاكثر مع وجود شقيقة، ولكلالي مطلقا مع فقد حاجب، واما خارجة عن اصل لعارض موجب.

 ثلث الباقي في تارك زوجة وابويه فتقسم فريضتهم من اربعة، لزوجته واحد، ولامه ثلث الباقي واحد ولابيه اثنان.

 وتاركة زوجا وابويها لزوجها النصف، ولامها ثلث الباقي، واثنان لابيها فتقسم من ستة او اثني عشر.

 باب الحجب اما مسقط واما ناقل فالاول لا يلحق ابنا ولا بنتا كاب وام وزوج وزوجة.



 ويحجب الابن ابنه، والقريب البعيد، والاب اباه، والقريب البعيد، والابن وابنه وان سفل، والاب وابوه وان علا الاخ وهو ابنه، ويحجب العم وهو ابنه، هذا ترتيب الذكور في الطبقات.

 وان اختلف اهل طبقة فالاقرب احق كالاخوة من بنيهم.

 وان كانوا فيها والقريب سواء ولاحدهم زيادة ترجيح بمناسب كتعصيب قدم كشقيق مع اخ لاب.

 ويحجب اخوة الام اربعة وهم عمود النسب: الاب والجد والولد وولد الابن.

 والاناث يحجبن بنات ابن منهن ابن، ويسقطن مع اكثر من بنت ان لم يكن معهن ذكر او تحتهن كما مر.

 والشقيق اخوات الاب، ويسقطن كذلك باكثر من شقيقة ان لم يكن معهن ذكر.

 والشقيقة لا يسقطها الا الاب والجد والابن وابنه.

 والجدات من اي جهة كن يسقطن بام والتي من قبل الاب لا تسقط بابنها عندنا.

 وتسقط بعيدة من اب بقريبة من ام بلا عكس.



 واذا كانت الوارثات في كل درجة سميها فالساقطات ما عدلهن في تلك الدرجة اذا تقرر هذا فقد علمت ان كمية ما في كل درجة من الوارثات والساقطات محصورة فتارة يقع السءال عن تنزيل وتارة عن كمية وتارة عن درجة والسءال عن التنزيل اما عن تنزيل جميعهن او الوارثات فقط او الساقطات فقط والسءال عن الكمية اما عن جملة ما في درجة معينة او عن جملة ما في درجات مخصوصة من الوارثات والساقطات او من الوارثات فقط او من الساقطات فقط والسءال عن الدرجة قد يكون مع فرض عدد ما فيها من الوارثات والساقطات وقد يكون مع فرض الوارثات فقط او الساقطات فهذه اثنا عشر مطلبا ذكرها الشيخ واكثرها علي مذهب الشافعية كالحنفية واكثر هذه الاعمال بحسب الامكان العقلي نورده تشحيذا للاذهان اذ لا يتصور في الوجود اكثر من اربع جدات ام ام الام وام ابي الام وام ام الاب وام ابي الاب فتسقط ام ابي الام.



 والثاني ثلاثة، نقل من فرض لاخر دونه، ويختص بخمسة: الام ينقلها الولد او ولد الابن، وان انثي، واكثر من اخ او اخت مطلقا من ثلث لسدس، والزوج ينقله الولد او ولد الابن من نصف لربع كزوجة منه لثمن به، وبنت ابن من نصف لسدس ببنت كاكثر منها من الثلثين اليه بها، واخوات اب بشقيقة كذلك.

 ونقل من تعصيب الفرض وخص باب وجد ينقلهما ابن او ابنه لسدس، وكذا ان استغرقت السهام المال فيفرض لايهما وجد السدس مع اهلها كتاركة زوجا وبنتين او ابا او جدا فتعول.

 او من فرض لتعصيب، وقد مر في بنت وبنت ابن كشقيقة واخت لاب معصبهن.

 وقد شذت من ذلك الحمارية والمشتركة تسمي بهما لما تعلمه، وهي تاركة زوجا واما واخوة منها واشقاء فقسمها عمر رضي الله عنه فلم يبق للاشقاء بعد اهل السهام شء فقالوا له: لنا اب وليس لهم اب، ولنا ام كما لهم ام، فان حرمتمونا بابينا ورثونا بامنا كما اورثتموهم بها واحسبوا ابانا حمارا، فقال عمر: صدقتم، فاشرك بينهم وبين الاخوة للام في الثلث علي السوية حتي لو كان معهم اخت لساوتهم.



 وشرط المسالة كون الاشقاء ذكورا او مع اناث، اما لو كن اناثا لورثن بالفرض ولو كانوا لاب فقط لسقطوا، هذا ترتيب الارث علي الفروض ولنعده علي النسب لتتم الفاءدة.

 فنقول: ان الابن يحوز المال ان انفرد ويقسمه الاثنان فاكثر وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين وللبنت النصف ان انفردت والاكثر الثلثان واولاد الابن كولد الصلب عند عدمه وارثهم مع اناث الصلب لذكورهم فضل الاناث بالتعصيب، وان كان معهم انثي فلها نصف واحدهم واناثهم ان انفردن اخذن مع بنت سدسها، وسقطن مع الاكثر ان لم يكن معهن معصب كما مر.

 فان كانت بنات الابن بعضهن اسفل من بعض فللعليا النصف وللوسطي السدس وسقطت السفلي ان لم يكن معها او اسفلها معصب، وان كان مع الوسطي قاسمها الباقي وسقط من بعدهم وان كانت العليا اكثر من واحدة فلهن الثلثان وسقط من بعدهن ان لم يكن معصب، ويفرض لاب او جد ان لم يحز بانفراده مع ولد او ولد ابن السدس، ثم له الفضل عن انثي ان كان.

 والام مع ولد او ولد ابن كاكثر مع اخ او اخت السدس، ولها مع اب وزوج او زوجة ثلث باق، والجد كالاب الا في هذه المسالة فللام معه الثلث كاملا.



 ولجدة مطلقا السدس مع فقد ام، وترث ام اب عندنا ولو حيي ابنها كما مر.

 وترث من الجدات ثلاث ام ام الميت، وام ابيه، وام ابي ابيه، وتسقط الرابعة وهي ام ابي الام، وقيل: ان كانت ام اب اقعد من ام ام قسمتا السدس، وخصت به ام الام في العكس، وقيل: للاقعد مطلقا والمختار ما مر.

 والشقيق ان انفرد حاز وقاسم اخاه ان كان، وان كانت اخت معهما فلها نصف احدهما.

 ولشقيقة او لاب ان انفردت النصف ولاكثر الثلثان، ولاخوات اب مع شقيقة سدس وسقطن مع اكثر ان لم يكن معهن اخ.

 وهو لاخ او اخت لام ولاكثر الثلث بتسوية مع فقد حاجب كما مر.

 باب في افراد مساءل كتاركة زوجا وابوين واخوة، للزوج النصف وللام ثلث باق علي المختار، والباقي للاب، وقيل: لها سدس الباقي.

 وكتارك ابني عمه احدهما اخوه لامه، فقيل: له السدس والباقي بينهما، وقيل: له الكل، وهو الاقوي لان من له سهم في الارث احق ممن لا سهم له للاجماع علي ان تارك اخويه احدهما لاب والاخر شقيق خص بارثه الشقيق.

 وكذا لو كانا ابني اخوين او عمين او ابنيهما، فالمال لاقربهما بام ولم يجعلوا له السدس اولا ثم يقاسم غيره في الباقي، وكذا.



 لو خلف ابني عم احدهما اخوه لامه فالمال له.

 وفي تاركة ابني عمها: احدهما زوجها والاخر اخوها لامها ان للزوج النصف وللاخ السدس ثم يقسمان الباقي انصافا.

 وتارك ابني عميه احدهما شقيق ابيه والاخر اخو ابيه لامه واولاده اخوة الهالك لامه ان لهم الثلث والباقي لابن العم الشقيق بتعصيب.

 وتاركة بني عمها ذكورا واناثا، وهم اخوتها لامها ان الثلث بينهم سواء والباقي للذكور ايضا به.

 واجمعوا ان التارك زوجة حاملا واولادا فمات احدهم ثم ولدته انه يرثه ويرث اخاه.

 وينقطع التوارث بين ملاعن وولد لاعن امه عليه وبقي بينه وبين امه فترث منه ثلثا او سدسا بحاجب ولاخوته لامه ارثهم، ولعاصبها الباقي بتعصيب.

 وان ولد الزني لا يلحق بابيه في الاسلام.

 ولا يلحق الفراش في اقل من ستة اشهر من وقت الدخول علي ما مر عند الاكثر، وقيل: من وقت العقد.

 والاكثر علي ان من وطءت في طهر بنكاح او تسر لرجلين فولدها لهما ان لم تكن فراشا لاحدهما بان جهل التاريخ.



 وكذا منبوذ لقط فادعاه اثنان ولا مرجح، فان مات وترك ابويه ولكل منهما ولد فلامه السدس والباقي بينهما، وان ماتا ورث من كل نصف ما ترك ان لم يكن غيره.

 باب يعتبر الخنثي ان كان له فرج رجل وفرج امراة بمباله، فان بال منهما اعتبرت الكثرة، فان تساويا فالسبق، فان اتحد بكل اعتبر نبات لحيته وكبر ثدييه ومشابهتهما بثديي امراة، فان اجتمعا فحال البلوغ، فان حاض حكم به، وان احتلم فكذلك، وان اجتمعا فمشكل، وكذا ان لم يكن له فرج احدهما بل له ثقب يبول منه فقط ينتظر بلوغه فان بانت امارة مميزة عمل بها والا فمشكل ويعتبر ايضا باقعاد علي حاءط ويءمر ببول، فان انصب معه فانثي وان تباعد عنه فذكر، وتحسب ايضا اضلاعه عند غيرنا، فان كانت سبعا وعشرين فذكر وان كانت ثمانيا وعشرين فانثي.

 ويرث ان اشكل نصف ذكر ونصف انثي علي ما مر.

 ولا يتزوج المشكل ولا يزوج وليته، فان فعل جاز.

 ولا يءذن ولا يءم.

 ويغتسل ويصلي حال حيض ولا يدعها كامراة، ولا يصلي مع رجل ولا مع نساء بل يصلي وحده بينهما، ولا تلزمه جمعة، ولا يتحلي بذهب ولا يصلي به.



 ولا تظهر له النساء الزينة، ولا يتماس ان لم يكن محرما لهن.

 ولزمه الختن من ذكره.

 باب صح توريث كالغرقي والهدمي بعضهم من بعض من صلب اموالهم دون ما توارثوه بمعني انه لا يضم مال لميت ورث ما ورثه من غيره، فيتوارثون في الكل علي انه مال واحد كارث الاحياء كزوج وزوجة غرقي، ولكل الف درهم فيحيي الزوج فيرث منها خمسماءة درهم، ثم يمات وتحيي فترث من الالف كانت بيده اولا ربعها دون الخمسماءة.

 وان اجتمع باحد سببان ورث بالاقوي وسقط الاضعف كمتزوج امه او اخته لا بعلم ان مات وبان امرهما ورثته بنسب لا بنكاح فاسد، وكذا ان اسلم مجوسي عن ذلك وهو شرعهم الفاسد، ولا يلزم ذلك في ابن عم هو اخ لام لانه بكونه ابن عم لا يرث بفرضه كما مر بل بتعصيب.

 فصل الاكثر منا علي ان المولي اذا لم يخلف عاصبا ولا رحما يقسم ماله، في جنسه من المسلمين ولا يرثه معتقه الا ان كان منهم، قال وخالفهم ابو نوح صالح الدهان رحمه الله فاورثه معتقه كغيرنا، وهو الانظر.



 واذا اقر ميت بزنجي او هندي او حبشي انه من جنسه فماله له ويستوي فيه الذكر والانثي، وان فقد واحد من قبيلة من ذكر او بلاده ورث ساءر جنسه الكاءن في بلده يوم موته، ومعتقه ان كان من جنسه اولي من غيره منه وان كان ابوه من جنس وامه من اخر فقيل: ماله لجنسه من ابيه، وكذا ان تخالفا زنجا وهندا، وقيل: الثلثان لجنس ابيه، والثلث لجنس امه، وقيل: المولي مطلقا يرثه السابق لماله من الموالي وهو احق به.



 باب اختلفوا في رد الباقي من المال علي ذوي السهام حيث لا عاصب، فقيل: يقسم علي سهامهم ما خلا الزوجين، وقيل: ما خلاهما، وبنات ابن مع بنت واخوات ابن مع شقيقة واخوات ام معها او جدة كتارك بنتا وبنت ابن وزوجة، فلبنته النصف، ولبنت ابنه السدس، ولزوجته الثمن والباقي علي الاول يرد علي غير الزوجة علي قدر سهامهما، وعلي الثاني علي البنت فقط وهو المختار، وكذا تاركة زوجا وبنتا وبنت ابن وتاركا شقيقة واختا لاب فريضته من ستة: نصف لشقيقته، وسدس لاخت من ابيه فالباقي يرده عليهما كذلك، وعند الاختصار ترد لاربعة، ترد للاولي ثلاثة، وللثانية واحد، هذا علي الاول، وعلي الثانية تبقي علي ستتها للاولي خمسة وللثانية واحد، وكذا لو تركهما واختا لام تشترك في الباقي بعد نصف وسدس الاخت للام والشقيقة فقط فتقسمانه علي اربعة كما مر، وان ترك اما واخوة لام فلها السدس ولهم الثلث والباقي لامه، وكذا لو ترك جدة وزوجة لكان لها الربع وللجدة السدس والباقي فتصح من اربعة، ومن له سهم في الارث احق ممن لا سهم له كما مر كانت مع عمة او خالة او زوجة مع احداهما او غيرهما من ذوي الارحام، المال للاخت في  الاولي وللزوجة في الثانية حيث لا عاصب.

 باب قيل: في توريث ذوي الارحام حيث لا عاصب ولا ذا سهم ينزلون منزلة اباءهم، وقيل: يرث الاقربان من اب وام فان اجتمعا ورث رحم الام منابها ورحم الاب منابه، فالخالة كالام والعمة كالاب وبنت اخ كالاخ فالعمة علي هذا احق من بنت الاخ والناس علي خلافه يورثونها دون العمة لان الاولي من ولد الاب، والثانية من ولد الجد فولد الاب وان بعد احق من ولد الجد ولو قرب لان من ترك ابن اخيه وعمه ورثه ابن اخيه لا عمه، وقيل: ميراث ذوي الارحام علي ترتيب العصبات، فبنت الاخ اولي من العمة، وهي اولي من بنت العم، والخالة اولي من بنتها، ومن ابن الخال، وهو اولي من ابنه ومن بنت الخالة وابنها، وهكذا يعتبر الاقرب للهالك، وعلي القول بالتوريث علي قدر الاباء: ان التارك ثلاث بنات اخوات مفترقة لابنة شقيقة ثلاثة، ولابنة التي لابيه واحد، وكذا للتي للام من فريضته من ستة.



 وتنقسم من خمسة بالرد ولو ترك ثلاث بنات اخوة مفترقين لم ترثه بنت اخيه لابيه، ولعل بعضا يقول: ان ارحام الاب احق بالارث ان كانوا اقرب من ارحام الام كتارك بنت شقيق وبنت كلالي وان قرب رحم الام بدرجة كتارك عمة شقيقة وابا امه فهل المال للجد او للعمة او بينهما خلاف.



 وان اجتمع رحم اب ورحم ام كتارك عمة وخالة فثلثان لعمته، وثلث لخالته، ونصفان ان ترك عمة وخالا، وكذا قيل في تارك خالا وخالة، وقيل: للذكر مثل حظ الانثيين، ومن ترك قالوا امه واباها ولا اب له ينسب اليه فثلثه لامه والباقي لجده وهو عاصبه، وان ترك ابنة بنت وابا امه فهل ماله لجده او لبنت بنته او بينهما خلاف، وكذا لو ترك ابا ام وابن اخ لام فهل المال له او للجد او له ثلثان ولابن الاخ ثلث، وان ترك جد امه ابا ابيها وجد ابيه ابا امه فهل بينهما او للجد من الام الثلث وللجد من الاب ثلثان، قولان ، وان ترك بنت بنت وبنت بنت ابن فهل للاولي ثلاثة وللاخيرة واحد او كله للاولي؟ خلاف، وان ترك ابنة بنت وبنت شقيق فهو للاولي عند الاكثر، وقيل: بينهما، وان ترك ثلاث عمات او خالات مفترقة فماله للشقيقة، وان ترك بنت عمة وبنت خالة فقيل: هو للاولي، وقيل: اثلاثا، وان ترك بني اخته او بني بنته او بني عمته او خالته او خاله ذكورا واناثا فبينهم سواء لانهم ورثوه بالارحام، وان ترك بني اخيه او عمه فللذكور فقط لانهم عصبة.



 باب ان تجردت عصبة في فريضة صحت من عدد رءوسهم ان كانوا ذكورا ومن عدد الاناث وضعف الذكور اذا اجتمعوا.

 وان اشتملت علي ذي سهم اخذت من الاصول السبعة وهي الاثنان والاربعة والثمانية والثلاثة والستة وضعفها وضعفه، اذ منها تنشا الفراءض الست علي راي القدماء، ولا مخرج لها سواها.

 اذا كان معه اخ او اختان، والفرض ثلثين او نصفا وسدسا اذا كان معه اخت، والفرض نصفا او ربعا فهذه خمس ومنها ما تساوي فيه الثلاثة وفي الثلاثة يكونون فيها عدلية، والفرض نصفا، والله اعلم.

 ولا مخرج لها سواها، ومقصودهم قسمة السهام علي اعداد صحيحة وطلب اقل عدد تصح منه، فالاثنان مقام مشتملة علي نصف ونصف كتاركة زوجا وشقيقة او لاب او عليه، وباق كتاركة زوجا واخا كذلك.

 والاربعة مقام مشتملة علي ربع وباق كتاركة زوجا وابنا او عليه وعلي نصف وباق كزوج وبنت واخ او عليه وثلث باق وباق كزوجة وابوين.

 والثمانية لمشتملة علي ثمن وباق كزوجة وابن او عليه ونصف وباق كزوجة وبنت واخ.

 والثلاثة لذات ثلث وثلثين كاخوة لام واخوات لاب او شقاءق او لذاته، وباق كام واخ او لذات ثلثين، وباق كبنتين وعم.



 والستة لذات سدس وباق كجدة وابن او لذاته، وثلث وباق كجدة واخوين لام واخ لاب او شقيق لهم الباقي او لذاته وثلثين، وباق كام وبنتين واخ او لذات نصف وثلث، وباق كاخت وام وابن اخ.

 والاثنا عشر ذات ربع وسدس وباق كزوج وام وابن او ربع وثلث، وباق كزوجة وام واخ او ربع وثلثين، وباق كزوج وابنتين واخ.

 والاربعة والعشرون لذات ثمن وسدس، وباق كزوجة وام وابن او ثمن وثلثين وباق كزوجة وبنتين واخ.

 فمن الاصول ما يقوم بانفراد الفراءض، وان اشتمل علي اكثر من اثنين كالاثنين والثلاثة والاربعة والستة والثمانية، ومنها ما لا يقوم الا بتعداد الفروض كالاثني عشر والاربعة والعشرين.



 وطريقة اقامة هذا ان ينظر الي مخرجي الفريضة، فان تباينا ضرب احدهما في الاخر، وان توافقا فوفق احدهما في كامل الاخر، ويءخذ احدهما ان تماثلا والاكبر ان تداخلا، فالحاصل انه لا بد لكل عددين من نسبة من اربع، فان ماثل احدهما الاخر فمتماثلان كخمسة وخمسة، وان افني اصغرهما اكبرهما كاثنين واربعة فمتداخلان والا وافناهما ثالث كاربعة وستة فانهما يفنيان باثنين فمتوافقان، وعرفا ايضا بمشتركين في جزء، وان تخالفا كلا فمتباينان كاربعة وثلاثة.

 فصل ومن الاصول عاءل.

 وهو الستة، وضعفها وضعفه.

 فعول الستة بفرد وزوج بسدس لسبعة كاخوات لاب واخوات لام وجدة، وبثلثها لثمانية كزوج واختين لاب واخت لام وبنصفها لتسعة كزوج واختين لام، وبثلثيها لعشرة كزوج واختين لاب، وكذا الام وجدة.

 والاثنا عشر بفرد فقط فتعول بنصف سدسها لثلاثة عشر كزوجة وشقيقتين واخ لام، وبربعها لخمسة عشر كاخوات لاب، وكذا لام وزوجة، وبربعها وسدسها لسبعة عشر بزيادة جدة في المثال.

 والاربعة والعشرين بثمنها لسبعة وعشرين كابوين وابنتين وزوجة، هي المنبرية لقول علي صار ثمنها تسعا.



 فان انقسمت سهام الفريضة علي اصناف الورثة صحت من اصلها.

 وان وقع فيها كسر علي بعضها فلموجب في عدد الرءوس فقد يقع علي صنف وعلي صنفين وعلي ثلاثة، فان وقع عليها.

 انحصر الكلام فيه علي ثلاثة اقسام: الاول ان يقع علي صنف فتضرب عدد رءوسه في اصل المسالة ولو عاءلة ليحصل التصحيح، لكنا نطلب اختصارا فنعتبر السهام مع الرءوس، فان تباينا ضرب عددها في اصل المسالة، وان توافقا ضربت وفقها في اصلها فتصح من الحاصل مثال التباين ثلاث بنات وابن عم فريضتهم من ثلاثة للبنات سهمان منكسران عليهن مباينان لعددهن فتضربه في اصلها تبلغ تسعا ثم من له شء منها اخذه مضروبا فيما ضربت فيه فتضرب السهمين في الثلاثة بستة فيصير لكل سهمان ولابن العم سهم مضروب بثلاثة فصحت.

 ومثال التوافق ست بنات وزوج وعاصب فريضتهم من اثني عشر للبنات ثمانية منكسرة وموافقة للعدد بالنصف، فيضرب في الفريضة تبلغ ست وثلاثين فصحت.



 الثاني: ان يقع علي صنفين فيضرب عدد احدهما في الاخر ثم المجتمع في اصل الفريضة ليحصل المقصود لكنا نختصر فنعتبر عدد كل صنف مع سهامه كما مر من حيث النسب فما وافق سهامه اقمنا وفقه مقامه، ثم نختصر ايضا العددين الحاصلين اعني الوفقين او الكاملين او الوفق والكامل فنعتبر نسبة بعضها لبعض، فان تماثلا اخذ احدهما وضرب في اصل المسالة، وان تداخلا اخذ الاكثر كذلك وضرب وفق احدهما في كامل الاخر ان توافقا، والحاصل فيها وضرب الكامل في الاخر ان تباينا ثم فيها فتصح فبان لك ان كلا من الاقسام تعتريه النسب الاربع فتتضاعف لاثنتي عشرة صورة، ويتضح تفصيل المجمل بالتمثيل فنقول مثال تماثل الوفقين ام واربع اخوة لام وستة لاب فريضتهم من ستة فالثلث منكسر علي اهله وموافق عددهم بالنصف، وللاخوة للاب الباقي بعد السدس منكسر ايضا وموافق لعددهم بالثلث، فالوفقان متماثلان وهما اثنان في كل، فيضرب احدهما في الستة فتصح.



 ولتداخلهما جدة وثمانية اخوة للام وستة لاب فريضتهم من ستة، فينكسر ثلث اهله ويوافق عددهم بالنصف، وكذا ينكسر الباقي علي اهله ويوافقهم بالثلث فثلث عددهم اثنان داخلان تحت الوفق الاول وهو اربعة فتضربها في الستة تبلغ اربعة وعشرين فتصح.

 ولتوافقهما ام وثمانية اخوة لام وثمانية عشر ابن عم فريضتهم من ستة، فينكسر ثلثهما علي اهله ويوافقهم بالنصف، وكذا باقي اهلها ويوافقهم بالثلث هو ستة، والاول اربعة هما متفقان بالنصف فيضرب نصف احدهما في كامل الاخر فيكون اثنا عشر فتضرب فيها الفريضة فتصح.

 ولتباينهما ام وست شقاءق واربعة اخوة لام فريضتهم من ستة وعالت لسبعة فثلثاها منكسران علي الشقاءق، ويوافقانهن بالنصف وهو ثلاثة، وكذلك ثلث اهله منكسر وموافق لهم بنصف وهو الاثنان المباينان للثلاثة فيسهمان بستة، فتضرب فيها الفريضة فتصح.

 ولتماثل اصلي العدتين جدتان وزوجتان واخوان للاب فريضتهم من اثني عشر وربعها لا تنقسم ولا يوافق وسدسهما وباقيها وغير موافق فعدد الزوجتين مماثل له لعدد الاخوين فتضرب الفريضة في احدهما تبلغ اربعة وعشرين فتصح.



 ومنكسر وغير موافق، وكذا الباقي بعد النصف فعدة الزوجتين داخلة في عدة الاخوة فتضرب فيها الفريضة ثمانية الفريضة اثنين وثلاثين فتصح.

 ولتوافقهما تسع بنات وستة اخوة لاب فريضتهم من ثلاثة، فالعدتان متوافقان بالثلث فيضرب ثلث احدهما في كامل الاخر الحاصل في الفريضة تبلغ اربعة وخمسين فتصح.

 ولتباينهما ثلاث زوجات وشقيقتان فريضتهم من اربعة فتضرب عدة في اخري، ففي الفريضة تكون اربعة وعشرين فتصح.

 ولتماثل وفق احد العددين لكامل الاخر ام وست بنات وثلاثة بني ابن فريضتهم من ستة فنصف عدد البنات يماثل بني الابن فيضرب احدهما في الفريضة فتصح.

 ولتداخله في كامل الاخر اربع زوجات وست اخوة لاب فريضتهم من اربع فثلث عدة الاخوة داخل في عدد الزوجات، فيضرب في الفريضة تبلغ ستة عشر فتصح.

 ولتوافقه معه ثلاث بنات وستة بني ابن فريضتهم من ثلاثة فوفق الثمانية وكامل الستة متوافقان بالنصف فيضرب نصف احدهما في الفريضة تبلغ ستة وثلاثين فتصح.



 ولمباينته له اربع بنات وابن ابن وبنت ابن فريضتهم من ثلاثة فنصف عدد البنات يباين عدد رءوس اولاد الابن فيسطحان ثم يضرب حاصلهما في الفريضة تكون ثمانية عشر فتصح.

 الثالث: ان يقع الانكسار علي ثلاثة اقسام فيعتبر بين صنفين منها كانه خص بهما فيصنع كما مر، حتي اذا اريد الضرب في اصل المسالة نظر بين الحاصل والثالث فيعمل فيهما ما يعمل في الاولين، فالحاصل في اصل المسالة كما هو ظاهر.

 فصل ليس من غرضنا في هذا الكتاب تاسيس قوانين الفراءض والحساب.

 خاتمة ان اقر بعض الورثة بوارث لم يصح نسبه اذا لم يصدقه الاخر.

 وصح اقرار الوالد بولد ولو في مرض ان جهل نسبه منه وامكن ان يولد مثله لمثله فيلحق به ويرث مع اولاده.

 وجاز اقرار الولد باب ان صدقه اجماعا، وقيل: يصدق الرجل في اربعة ان اقر بها وقال: هذا ابني او ابي او مولاي او هذه زوجتي، والمراة ان قالت: هذا ابني، فقيل: لا تصدق الا ان اتت بمن يشهد علي ولادته، وجوز ان صدقها ابوه، والمختار تصديقها فيما يصدق فيه الرجل ان ادعي ولدا.



 وجاز اقرار موص لا عاصب له ولا رحم بوارث، وكذا المولي وهو اولي بارثه من جنسه، وان وجد عاصب او رحم لم يجز الا ان صح نسبه بعدول الا الوالد بولد كعكسه كما مر الا ان خولف في الواقع، وجوز اقرار الموصي بوارث، وان مع اخت، وقيل: مطلقا الا ان كان والد او ولد.

 والصحيح ان المقر بوارث معه يلزمه ان يعطيه من حظه ولا يثبت نسبه به ان انكره غيره كابنين ادعي احدهما ثالثا وعليه الاكثر، والخلف في كم يعطيه له فابو حنيفة يعطيه نصف ما بيده، ومالك ما يستحقه لو اقرا به معا وعندنا ثلث ما بيده.

 وفي رجلين اقر احدهما بولد من جارية ابيه وانه اخوهما والاخر انه ولده هو فيلزم الاول ما قلنا: والثاني ما اقر به.

 الكتاب الثاني والعشرون: في الافعال المنجية من المهلكة.

 باب يصدر الفعل اما من قلب كعلم وحب ورضي ورجاء وامن وفرح واضدادها وكارادة وعزم وهم ورحمة وغفلة وندم ورغبة وغضب وحسد وحقد و كبر وعجب وحمية ونحوها او من جارحة، وان تسبب عن قلب كنظر وسماع وشم وذوق ولمس وركوع وسجود وقيام وقعود ونحوها فلا تتصف بطاعة ولا معصية ان لم تتحرك بقصد قلبي.

 او منهما كتوحيد.

 وتوبة.

 وشكر.



 وولاية واضدادها.

 فمن الافعال النفسانية ذنوب لا ينجو منها الا معصوم ولا يتفطن لها ويستغفر منها الا موفق معان ولا يعرف كيف النجاة منها الا قليل لسهولة الوقوع فيها وصعوبة الخلاص منها اذ يتشابه فعلها وتركها ويتشاكل عليه الانقلاع منها وعدمه، ولا حد لها ينتهي اليه في تركها لرضي الخالق عز وجل، وافضل ما يعتمد عليه فيها الالتجاء الي الله تعالي وطلب العصمة منه مع استصحاب الندم علي ما علم وما لم يعلم.

 فصل مما لا خلاف فيه الكبر وهو في حق مولانا سبحانه العظمة ولم يبحه لغيره.

 و هو اول ذنب استوجب به ابليس اللعنة اذ هو منا تسفيه الحق وغمط الخلق بتخطءة الصواب والمصيب كعكسه وتحقير ما حرم تحقيره وتعاطي استطالة ومنزلة لم تكن.

 والتكبر علي ذوي التجبر تواضع ويجب كاعزاز الاسلام واهله واذلال ضدهما و هو من عمد الدين و الفرض المضيق.

 والرياء و هو الشرك الاصغر.

 ويكون من الانسان وان في مباح او محرم وفي ذاهب وات وحال وبما لم يعزم عليه وبفعل غيره وان في نفسه كتحسين صورته او في خلاء.

 و بفعل جارحة.

 و بترك بناس و هو نفاق والعمل بهم شرك.



 ولا يخلص العامل عمله حتي يكون الناس عنده كاعواد واحجار.

 و هو اما ارادة حمد عاجل او مع ثواب اجل بالفعل ويفسد العمل كمجرد الاول.

 وان عارض ولم ينف فهل رياء او حتي يحقق؟ قولان، ورخص، ما لم يبذل بقصد الثواب حب الحمد ولو خطر بباله.

 وحب الحمد يكون ذنبا وغيره طاعة وفرضا كارادة المنزلة عند الله وعند الملاءكة والمسلمين، و نيل الدرجة في الاخرة والنجاة من عقابها.

 ولزم العبد بغض الكفر واهله وحرم عليه تمني كونه من جماعة يعظم بها ويحمد عليها لنيل دنيا.

 وجاز حب ما يجر به نفعا ويدفع به ضرا، وان لغيره في مباح وبارادته ان يذكر ويعرف ويقصد ويفعله ويامر به كصنعة لا مع ارادة الحمد عليها والشرف بها.

 وجاز نصب علامة يعرفه الناس بها لياتوه لحواءجهم مما ينتفع به دنيا واخري، بلا طلب مباهاة ومنزلة.

 وكره له اخبار عن محاسن اخلاقه ومكارم افعاله من اصناف البر ان لم يقصد الاقتداء به.

 وجاز له كراهية الاخبار عنه بمنقص ليس فيه وان لدنيوي عند الله عند المسلمين بلا قصد انحطاط درجة عند الناس.

 وحرم حب الحمد علي غير فعل وعلي قصد فخر وخيلاء.



 وحرما الا في قتال مباح وان بفعل الغير وبذكر ماثر الاباء وبانا الذي عرفت شجاعته ونحو ذلك، وبكل ما صدق فيه بلا قصد فخر ومدح مبتدع او ذي منكر تقية ومداراة وكف ضر وان عن الغير جاءز مع اضمار خلافه كحب صحبته وتوسيع رزقه وطول عمره لجار به نفعا ودافع به ضرا ما لم يحب له ذلك علي ظلمه الكاءن عليه ورخص ما لم يقصد تقويته علي محرم.

 و في حب البقاء لعاص ولو مسرفا، وفي الدعاء له به لمرتج انقلاعه ونفعه ودفع ضره وان عن غيره ولا يحب له فعلا يدخل الجنة، وجوز الدعاء له بما لا يستحق به اسم موف والحب له.

 باب لا يءمن علي دعاء غير متولي وان لدنياه ورخص فيما لا يثبت له به ولاية.

 وجاز تمني انقلاع الكفار عن كفرهم لا الدعاء لهم به وحبه.

 وتمني المعصية كبير و صغير وتمني الطاعة وان من الغير ممن تمكن منه طاعة.

 وفضلت هذه الامة بانها تءجر علي الهم بها وان لم تعملها ويضاعف لها بكثرة ان عملت ولا تءاخذ بسيءة همت بها حتي تعملها وعفا الله عنها ما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمله.

 ويتمني لمسلم صالح ذرية ويدعي له به، وجاز لغيره التمني فقط.

 ولا يتمني ما لا يكون.



 ولا درجة الانبياء والرسل ولا علوها علي الناس.

 وفي الدعاء بالكفر علي متبرء منه قولان.

 وكذا بنفاق لمشرك كعكسه.

 ولا يتعلم لقصد تعليم وان لله ولا يتمني ولا لطلب امر دنيوي ولا لمباهاة ومماراة ولا للفتيا او القضاء او للتاذين او نحو ذلك بل لله ونفي الجهل واداء الفرض وللنوازل كالمعاملات ولشرفه ونيل جزيل الثواب اذ لا افضل من العلم سوي الالفة في الدين علي ما قيل.

 وجاز تمن كالقضاء لغيره علي الصواب.

 فصل.

 حرم حب الشهرة والمنزلة وان في بر او في فعل غيره وان باشارة لقبره.

 وندب اشهار فرض واخفاء نفل.

 و التزيين وان بتركه او في مباح او فرض او محرم وجاز مركب او ملبس لمنظور اليه، وعند المخالفين واهل الدنيا، ولطالب مباح له كنكاح وتجر وفي عيد وسوق او مجمع لا بقصد فخر.

 و لزوجة لزوجها كعكسه ولسرية ومخطوبة بنكاح وتظهر زينتها، وان لمريدها او مخبر عنها في وجه وكف فقط.

 وحرم بمحرم.

 وتداو به.

 وبتركه بمباح ليقال زاهد او عابد وخصوصا من يظهر ما ليس فيه لجر نفع به.



 ولا يتبرا من نفسه علي سوء فعله، ولا يلزمه حب براءة متبرء منه عليه او داع عليه بضر الاخرة، ولو استوجبه، ولا كراهة مثن عليه بخير فيما ليس له ان يحبه.

 ويكره مادحه علي ما لم يفعل من خير ان سمعه وكره المدح في الوجه.

 وحرم حب شرف ورياسة علي طالبه الا ان قصد به احياء السنة وتقوي الدين وقهر الباطل واهله والزهادة في الخير وتركه وبغض فاعله واهانة اهله وليس بزاهد فيه تارك ما لا يهلك بتركه ان لم يبغض فاعل نفل، وهو زرب الفرض، كالرغبة في الشر، وان بحب اهله، وبغض الخير واهله، وهي في الخير خير، وبالعكس.



 باب حب الدنيا المءدي لتضييع الفرض، ولسخط المقدور، والجزع راس كل خطيءة والجزع هو ترك الصبر وان بتغير لون، وقيل: ببكاء وصياح، وقيل: بنياح ودعاء بويل وثبور، ولا يضر بكاء رحمة ورافة وسخط المقدور تجوير فعل الله تعالي، وقيل هو كراهة قضاءه وقيل: معني حب الدنيا كونها عنده اعظم من حب الاخرة وان يجزع علي فاءت منها وفرح بنيلها او باستواءهما او مسلم ودنيوي عنده وحبها يورث كسلا وزهادة في الاخرة، ورغبة في الدنيا، وقساوة في القلب، وتضييع الحقوق وليس الفاعل بها مباحا محبا لها، وجاز اكتساب الاموال وان تكاثرت بلا قصد تكاثر وتفاخر بها واجتلاب ناس اليه بها ومن عصي في كسب مال لم يحرم عليه به وحسن له توجيهه في سبيل الاخرة.



 باب وحرم الحسد هو تمني زوال النعمة من منعم عليه بها بانتقالها عنه الي الحاسد وهو عدو لنعم الله تعالي وتمنيها بلا ارادة زوالها غبطة لا تضر ولا ان تمناها بعوض او بمثلها او بتبرع من صاحبها لنفع عاجل او ثواب اجل والمحرم تمني زوالها عن صاحبها بمصيبة وان من عباد ولا يتمناه المرء عن نفسه ولا يضيعها حتي تزول مع قدرة علي حرزها ولا علي من ولي امره وجاز عن ظالم اضر بظلمه.

 وحب موته ومعينه علي ظلمه والدعاء عليهما ان كان لا يصل الي من لا يستحقه ولا يحب لهما ظلما ينزل بهما ولا يفرح به ان نزل.

 ولا يتمني زوجة احد او سريته ولو كافرا او عبدا وجاز تمني ابانتها منه وان بموته ان استوجبه ومن اخلاق لا تنزل عليها ولاية ولا تزاح بها بعد نزول الشماتة بالمصاءب ان نزلت بمن لا يستحقها وكره اظهارها والفرح بها في وجه مستحقها.



 وجاز تمني مصيبة لمن خيف منه العصيان ان لم تنزل به، والدعاء عليه بها والفرح بقصد نفع اخروي له، وكذا لمريض بلغ به مرضه حالا خيف عليه جزع به او دخلت رقة بقلبه بسبب وجع او علة حدثت به، وجاز حب الموت له والدعاء بالاراحة له، وان به ان كان يضيق بما كان فيه، ولا يجد قاءما به.

 وحرم الانتقام من ممتنع من قرض او حاجة له وان بما مر.

 وجاز للغير ان قصد وجه الله ورضاه واستوجبه المانع وقد استحق الممنوع لبركته.

 ورخص في بغض مسء اليه كما يحل له بما لم تقصده بضر اخروي وفي حب محسن اليك كما لا يحل له بما لم تقصده بنفع كذلك وشدد.

 باب قد يكون الحقد لمسلم كبيرا او غيره.

 واصله البغض الداءم وقد لا يكون ذنبا فالاول ان يحقد له موصلا لنفع اخروي كفرض ان عمله، والثاني ما يعصي بتضييعه ولا يكفر به كبعض الفروض ان فعله والثالث ما لا يعصي بعمله وان كره له وهو بمنزلته ان حقد له علي ذلك.



 والغل والضغن اصلهما البغض وسوء الحقد كحب بلاء ينزل بمسلم في الدنيا او عذاب في الاخرة كعكسهما وكره نسبة الغل والضغن لمسلم وان علي مستوجب مباح ولا تنسب القساوة لمءمن وضد الرافة والرحمة واستعمالها لمتبرء منه بلا نص من الله تعالي علي كفره نفاق ولمنصوص عليه به شرك ان كان لاخرتهما واقامة الحدود عليهما عصيان ان لم يكونا لضعف ابدانهما وقلة اموالهما فكل ما جاز فعله جاز الامر به والرغبة فيه كعكسه.

 ولا يولي قاس غال علي ذوي الاسلام ولا رءوف رحيم علي ذوي المنكر، ولا من عرف بحب كالامامة والقضاء والصلاة بالناس والاذان.

 باب يستوجب البراءة من لم يهتم بامور المسلمين ولو دنيوية وعليه النصيحة وان لغاءبهم بكتاب واعلام وبدعاء واهتمام ان لم يتيسر وقيل: لا يكون غير مهتم بهم من تولاهم ودعا لهم بالجنة والخلود فيها ما لم يكره نفعهم ويحب ضرهم ويفرح به.

 وحرم اهتمام بامور ذوي الكفر ان لم يكن لاستجرار نفع واستدفاع ضر وان لخاصة المسلمين او لنفس المهتم ما لم يقصد تقويتهم علي باطل.

 وجاز فرح بقتل ظالم ونزول بلاء به وان بظلم بلا قصده بل علي قضاء الله تعالي به.



 فصل لا يحل ايثار دنيوي علي اخروي ولا استواءهما وان في كلام وتزحزح او قضاء حاجة او بارادة ذلك فقط او بامر به وجاز تقديمه بمداراة وخوف او جر نفع او دفع ضر وان للغير او لارضاءه او مثله، او لتاديب مسلم وتقويمه، او لمساواتهما في واجب حق فقدم من حيث الوجوب لا من جهة تعظيمه به وجاز تفضيل احد المتوليين باسلامه او خلقه لا لاحسانه للمفضل، ولا لاهانة المفضل عليه، وبمرجح كقرابة وجوار وصحبة لا بقصد اهانة الاخر واسلامه، ولا يفضل من لا حق له علي ذي حق لازم وان استويا في عدم اللزوم، جاز تقديم ذي نفع ابيح.

 فصل حرم علي مسلم اذلال نفسه باظهاره لدنيوي بقول او فعل او اعتقاد وندب له التعزز عنه واظهار الغني عنه، وان له مال الدنيا كله، ومن ثم قيل: من اظهر حاجته لدنيوي كمن اشتكي بربه، ومظهرها لاخيه كرافعها لخالقه.

 وتصغير نفسه وتحقيرها عند المسلمين والتواضع لهم لما صح انه لهم عز ولذوي الدنيا والكفر ذل، وان بخدمتهم.

 وجاز الترحيب والبشاشة لدنيوي واظهار تعظيمه اتقاء لشره استجلابا لنفعه كاعانة علي حق لغيره لا بكونه اعظم منه او من مسلم اخر منزلة.



 وقد فرض الانذلال للابوين ولزوج من زوجة ولسيد من عبد وان ليسوا بمسلمين وكذا من لامام ولعالم من مستفيد منه ويقام لهم من المجلس.

 وحرام عليه ان يدنس نفسه بفعل ينقصه وان بقعود في محل كره له وصحبة من تكره له صحبته وبالحاح في طلب الحقوق والحواءج وبسوء المعاملة وكثرة الخصوم واللزوم والمطول وينهي عن ذلك ونحوه ويهاجر عليه بقدر المنازل وعن مخالطة ذوي الريب ومعاملتهم والاستخلاف عليهم وقبول وداءعهم، ويءدب مدعي الاسلام ان لم ينته او كسر حجرا بمعاتبة وهجر وغيره بحبس وسوط.

 فصل من المفسدات الشهوة الخفية كعارضة لداخل في بر كصوم او صلاة فيتركه لها وقيل: تكون في الفرض لا في النفل، وقيل: تختص في المحرم فمن اشتهاه وعقد ان لو وصله لفعله عصي، وان انتفع بمحرم كاكل وشرب او بحاسة كنظر او استماع او لمس او شم علي وجه التلذذ به عصي وقيل: هلك وكذا الامر به.

 ومن عقد صوم نفل واستثني ليلا ان ياكل ان شاء او حدث عليه موجبه جاز له، وليس هو منها، وقيل: لا رجوع في فعل عقد عليه ولو تطوعا ان لم يستثن ولزمته اعادته ان تركه وامكنت والا تمكن فبدله، وان ببدن في مال.



 باب من اركان الكفر الاربعة الشهوة والرغبة وقد مرتا ومنها الغضب وهو غليان دم القلب لارادة الانتقام.

 وهلك مستعمله في غير حل كغضب علي امر بمعروف وناه عن منكر وجاز علي ذي منكر وامر به وناه عن معروف وعلي مبتدع وعلي مطلوب بحق لازم وان بولاية ولا يكلم ولا يتبسم بوجهه ولا يلان له الا ان رءي اخراج الحق منه بذلك او دفع ضر به.

 وجاز اظهار غضب لمن تريد نصحه ان كان لا يقبله الا به وكذا لمسلم تعاتبه وتنصحه وتظهر له فراقا ان لم ينته او رايت ذلك ازجر له.

 ومنها الرهبة وهي الخوف وتحمد كخوف من عقاب الله مطلقا وتذم كخوف منه ان لا يفي بما وعد من رزق وبما اوجب علي الوفاء بالدين من ثواب.

 وكذا خوف مبلغ لمنع حق لازم من فقر او طمع في خلق وهو من ضعف اليقين وسوء الظن بالله او اخذ مال ببغي او قتل لا يحل او حكم بغير منزل او شهادة بزور او افتاء بمحرم ونحوها من تعدية حد بخوف.



 وجاز لخاءف من موت بجوع او عطش تنجية نفس وان برمضان او بمحرم او اكل دواء وان فيه او باستعمال ماء فيتركه او باكراه علي قول: الهين اثنين فيقوله بلسانه ويعتقد خلافه او علي براءة المسلمين وتخطءة دينهم كعكسه، فان اعطاه كذلك عذر، وان مات علي دينه اجر، وليس ذلك من المحرمة.

 فصل كفر الراكن لباطل قيل وهلك قبل المركون اليه.

 والركون من القلب وقد تدل عليه الجوارح كاباء من حق او تصويب من لزمه كي لا يخرج منه او انكار فعله او لا يخرج منه حتي يخرج من فلان او بقدرتم عليه ولم تقدروا علي فلان او لا يستحق هذا كله، ونحو ذلك، وبالسكوت عن اخراجه ان ضر به وقصد المنع والتعطيل، وان وصل لاخراجهم بدونه وان في كطفل ولا يحكم بركون علي من لا حظ له في الاخراج ولو حضر حتي يمنع.

 وان احبه اثم، وحب المعصية علي قدرها او كبير مطلقا قولان، وكذا الامر بها وتضييع النهي عنها واستحلالها والاصرار عليها والركون اليها كبيرة اتفاقا.



 ولا يشرك بتضييع نهي عن شرك ولا بركون لفاعله في ان لا يخرج منه حق، ولا بترك اخراجه منه، ولا يضر لعجز او لمبيح تركه، وان لخوف لا حق وان من غيره او لغير تاركه او لماله ولا يتركه لخوف من شتم بلسانه موجب اخراج حق ولا يطيقه.

 ويترك ان طمع في انقلاعه او جر منافعه وان من غيره او لغيرهم او كان منزلقا من اهل الدعوة او دنيويا له منزلة عندهم او يخفف عنه.

 ويخرج الحق من لا يتغير قلبه علي مخرج منه.

 وان ترك لمجيز له فزال فقيل: يدام علي تركه مطلقا وقيل: حتي يحكم بتركه.

 وان حكم بالاخراج وان بحبس او ضرب او استحلاف بمصحف فلا يباح تغيير الحكم ولا تضييعه.

 باب لا يوصف مسلم بحمية وعصبية وهما حب قوم سوء فعلهم وان في ات او بتمنيه لهم او ارادة معينهم عليه وان بماله او بحزن علي بلاء نزل بهم عليه او بفرح علي نيل من عدوهم او بحب اضرارهم او يكره ما يفوتهم من قصدهم.

 وذم المكر والخديعة ولا يوصف بهما ايضا ومعناهما اظهار حسن لمسء علي ان يساء اليه بلا مبيح وقد يكونان بلا مجازاة، وجازا في حرب مباحة ككذب بين اخوين تشاجرا او زوجين علي صلح بينهما وبين اهل حرب مباحة.



 والسفه يكون من قلب ومن جارحة كشتم وجراءة لا من مستحق كالغي خلاف الرشاد من موجب تنقيص فاعله ويكون ايضا ليس بذنب وهو عدم القيام بالنفس في مبايعة.

 ويكفر مفسد ماله تارة كتمزيق ثيابه وكاحراقها وقتل حيوانه بلا ذبح واهراق ماء او زيت او لبن او نحوها من الاطعمة بلا مبيح لذلك وينكل عليه ويحال دونه باجبار واكراه وكذا تنجيس ما يءكل او يشرب.

 ولا باس بذكر الفحش والنجاسات باقبح اسماءها لحاجتها او عند خاص وليس بسفه ولا ينهي عنه.

 والمسرف.

 في اكل.

 ولباس.

 او ركوب.

 وفي نفقة وان علي غيره، والمضيف والمطعم من لا يستحق كذي خمر او منكر ومن لا يرجي فيه خير ولا نفع مباح سفيه ويحجر عليه ويءدب ان كسره وهذا علي قدر المعتاد ولو بعرف خاص.

 وينهي تارك الصلاة والزكاة والحج والولاية والبراءة او التصويب والتخطية وغيرها من الفراءض ويءمر فقط، وللامام ان يدعوه الي ذلك ويقاتله ان لم يطاوعه اذ هو باغ.

 والبغي والظلم والاعتداء حرام.

 وهلك قاءل صليت او صمت او نحوهما من فرض او نفل بتعدية.

 وفي قاءل: اكلت مالي او نحوه مما ابيح له قولان.

 ولا يحكم بهلاك من قال: دخلت بلا اذن او وطات في كحيض.



 او اكل فلان مالي بتعدية او ظلم والحال هو متولي او ان قال فلان: تعديت، فقد تعديت.

 او علي يمين ان فعلت هذا او ان فعلته فانا ظالم، وهلك ان قال: ان فعلت هذا حل لكم قتلي او ضربي او سجني او نحو ذلك.

 باب حمد الزهد في الدنيا وهو ترك الحرام وقيل: حبها ولذاتها وايثارها وفرح بنيلها وحزن عن فاءتها وكل شاغل عن الاخرة.

 ولا يزول اسم زاهد عن مشتغل بما يحتاجه.

 او بما اجبر عليه ان لم يكن حبها في قلبه.

 او بخدمة والد او سيد او لموصل لنفع اخروي او دفع ضره وان عن الغير.

 وذمت الرغبة فيها كالشح بها وحمد شحيح في دينه وليس من الرغبة فيها حب البقاء فيها لنفع اخروي ولا من الزهد في الاخرة ولا بارادة مباح احتيج اليه.

 ونسيان الاخرة وهو ترك ما يوصل لخيرها كفر كعمل موجب لشرها وهو اما نسيان جهل فلا يخطر علي بال ولا عذر فيه وهذا في كل ما لا يسع جهله او قامت به الحجة من الديانات او ترك كما مر، او ذهل وهو ما لم يخطر بالبال، وقد يخطر، وان لم يسال عنه ولا اثم فيه.

 وشر النسيان نسيان الله عز وجل والاغفال عن الحظوظ الاخروية.



 فصل اهانة الاسلام واهله وتعظيم الكفر وذويه كفر، وان بقلب او بامره وان لم يفعل.

 وقد يبلغ متولي الي حال لا يستحق معها من حقوق الاسلام الا ولاية سبقت كمظهر اخلاقا لا تنزل عليها كفراق الجماعة بلا وجه ابيح له، مع مصاحبة ضدها والدخول فيما لا ينسب لاهل الخير كتعظيم الاشرار واهانة الاخيار وجاز اشهار هذا والنقض عليه ولو عند العامة، وفرض ذلك ان خيف اقتداء به ان كان من اهله، والا فلا يضيق اشهاره عند العامة.

 وترك شهادته في غير الديانات وقيل: في الولاية والبراءة ، ويكون قيل: في الوقوف ولا يعظم ولا يولي في كامامة او قضاء ولا يشاور ولو له منزلة عندهم.

 وهلك قاصد خلاف المسلمين ولو في مباح، ولا باس عليهم في تعظيم من لم يستقل برايه عنهم.

 باب بغض المعروف واهله كفر وان بتجويره او فاعله او امر به، وبغض ما يصيبه من نفع ولو دنيويا او بحب ما يضره كذلك او بتنقيص وان لاحدهما، او بتعظيم منكر او حبه او فاعله او معينه وان بقول وان بقول.



 ولا عذر في تصويب منكر واهله وتخطءة ضدهما ومعونته وان بجهل وصح في ترك تصويب وتخطءة وامر ونهي فيما يسع جهله ما لم تقم الحجة به او يصوب الخطا كعكسه او يفعل.

 ولا يسع نسيان ما قامت به من قران او سنة او بامناء، ولا يعذر جاهل ذلك انه حجة ان لم يعلم وكذا اخذه ممن ليس بحجة عليه ككتاب او متبرء منه او بغير امين او واحد ان صدق ورخص فيهما اذ لم يجعلنا كما قيل حفظة لا ننسي.

 فصل الاشر والبطر زيادة فيما لا يعنيه وكفر واصف بهما مسلما لا بهيمة ولا مجنونا ان استعملهما ويءدب راميهما بهما.

 فصل وحرمت غيبة احد.

 ولو طفلا او مجنونا او عبدا.

 وهي الاخبار عنه بمنقص وان في غيبته او اذن به او احبه او جهل.

 وهلك محلها وامر بها واذن بها.

 جاز عن كافر بسوء فعله وتنقيصه به والبراءة منه وان رماه بما لا فعل له فيه او نقصه به كبرص او جذام او عمي فهل يحل او لا؟ قولان.

 ويجب اشهار مبتدع وبدعته وتنقيصه بما لا كذب فيه ان عند العامة.



 ورخص فيما يجيب به داعيه ويعرف به كفلان الاعمي والاعرج ولو كره ذلك وتكون فيما يكرهه وينقصه؛ وان من المحاسن كالطول والجمال وحسن الصورة والجود والشجاعة او بنسبته لاباءه او قبيلته او بلده ان كره ذلك او يتضرر به عند السلاطين، ورخص فيما كان باحد ان يذكر به ان لم يقصد تنقيصه.

 وهل جازت محاللة في غيبة او لا؟ قولان.

 فصل لا تنسب نميمة لمسلم.

 وهي من ذنوب اللسان.

 ومعناها نقل الكلام بين الناس علي وجه الافساد.

 ومن نقله علي مباح له فقام عنه لم يكن نماما وان قصد صلاحا فوافق ما لا يجيزه العلماء ان يذكره فنمام، وكذا قاصد به مزاحا او اضحاكا او انتقاما وان لغيره والاهتمام بها واستحلالها والامر بها ذنب، وان قصدت وذكرت لمن لا يقوم عنه شر لم تضره وتكون وان بين اطفال، وهل هلك محرش بين بهاءم وان له ان قام عنه فساد او اثم فقط؟ قولان، وتضرب غالبة وتدفع ويءدب طفل ان نم ولا يكون بذلك نماما.



 باب يوصف مجتهد بنشاط وجد لا بكسل وعجز اذ لا يوصف بهما صالح لكونهما في فرض او موصل لتضييعه حتي يخرج وقته فيكفر به ولا عصيان حيث لا فوت ويكونان من القلب ومن الجوارح وخص النشاط والعزم والجهد والسهو والغفلة بالقلب ويكون الكسل في عمل، ان في اول الوقت ان لم يعمل بنشاط وقصد وتقرب والنشاط والعزم وان باخره ما لم يخرج.

 وندب اتيان فرض اوله ما وجد اليه سبيل، وقد روي: لا تقدموا الصلاة لفراغ ولا تءخروها لشغل دنيوي وجاز تاخيرها لديني ما لم يمض من الوقت نصفه، وقيل: ثلثاه وان بانتظار فاضل او جماعة او محسن.

 فصل عصي لاءم جاوز بلومه المقدار.

 ولا يلام غير مستحقه لقولهم: ملامة مسلم ذنب.

 وينصح ان فعل منقصا او مدنسا، ويلام بقدره ويهاجر به ويءدب بلا حب اضرار اخروي او دنيوي له ويرادان لذي كبير ودنيوي لذي وقوف ولا يلام من لم يتسبب لفعل.

 وصح علي غير معصية كتارك نفعه او دفع ضره وان عن غيره.



 ولا يحل التنقيص علي معروف ولا يحقر ما فعل الله، فان اللعنة قيل: تدور مع المعروف فان لم تصادف صانعه او مصنوعا له حلت علي ابليس، ولا يضر تحقيره لا من جهة نعمة الله بل لكون صانعه اهلا لاكثر مما صنع او لا يسد حاجة مصنوع له.

 ولا يحل نسبة قضاء حاجة لغير الله تعالي ولزم العلم باضافته اليه علي يد مخلوق وكذا منعها والحمد علي الكسب والقصد كالذم علي التقصير.

 ونهي عن الالحاح في طلب الحواءج وفي مستغني عنه فالافتقار الي الله والاستغناء عن الخلق غني وحسن الظن بالله فرض واساءته به كفر والاستغناء عنه فقر.

 باب من فعل القلب الحب

 ويكون طاعة ومعصية وغيرهما ومن غير عاقل، وسببا ومسببا والطاعة اما فرض وتوحيد كمحبة المسلمين والملاءكة والانبياء والرسل، ومحبة هي ولايتهم وتصويب افعالهم، وفرض فقط كولاية من بان خيره او شهر به او قامت بها حجة من غير المعصومين او نفل كحب التطوع واعادة الفرض المءدي لا لخلل.



 وكذا البغض في ضد الحب فبغض الاول شرك والثاني نفاق والثالث عصيان، ولا يسع جهل حب المسلمين ولا تركه ولزمت معرفة كفر من ابغضهم وافعالهم ووجوب العقاب علي بغضهم والثواب علي حبهم لما ينالونه غدا وهو فرض ودنيا طاعة لا فرض، وقيل كالاول والبغض كالحب وليس منا براءة لا يقال للمسلم وحب الخير الاجل لغير متولي كفر، وقد يكون العاجل فرضا كالنفقة الواجبة وصلة الرحم وتنجية من وجبت تنجيته فهذا يجب فعله والعلم بفرضه.

 فصل لا ياخذ المرء حقه بنفسه ولو اماما او قاضيا او لمن ولي عليه وان بحبس او يمين.

 وجاز له ان لم يعارضه انتقام ولم يقصده وعارضه ونفاه ولزمه الضمان والهلاك ان اخذ حقه وانتقم بلا اعادة لاخراجه.

 ويخرجه من طفله وعبده بنفسه وممن ولي عليه ولا يضيق علي من راه منعه او نهاه ما لم يظهر منه مجاوزته وجاز له فيهم ما لم يجز لغيره وان بضرب ليلا او بما لا يضرب به بلا قصد لكسر او زوال عضو او مثلة.

 ويحرر بها عبد كما مر وهلك بها فاعلها وضمن ان قصدها وان في حق غيره.



 وان اخرجه غير متاهل لاخراجه فاما ان يلام باللسان فقط كمن لا يقصد به من الجماعة لوجود افضل منه بلا ضرورة الجاته اليه، او يهاجر كمن يقصد به ولكن الجاه النزاع والخلاف، فان اخرجه وحده فهو احق بالهجران ولو تاهل لاخراجه ويهاجر ويلام ويءدب بقدر النظر باخراجه من الجماعة او بحبس او ضرب ان تعمده بعد حجر ومنع منه ولا ضمان عليه ولا اعادة اخراج ويعزر من لم يكن من الجماعة ان تعمده وقصد مخالفتها وفي اعادته ولزوم الضمان خلاف.

 ولزمته دية ان اتلف به نفسا لا قود وينكل كمانع او قاطع ان اخرج حقا ممن وجب فيه دون قاض بكضرب او حبس ويعاد، وهلك وضمن ولو غاب من تاهل للاخراج.

 وان اعطي كالمانع حقا لمن له ممن لزمه كالنفقة والديون وما يخرج من المال، حقا لمن له ممن لزمه كالنفقة والديون وما يخرج من المال، لم يضمن ولو لم تبلغ الحاجة الي من له النفقة ولا يخرجه من هو فيه وان لزمه النهي ودفاع قاصده بظلم او بما لا يجوز به ولو اماما او قاضيا.



 فصل لا يجوز حكم امراة وطفل وعبد وان في كنفقة ودين لمن له ذلك ولا تباعة له وزال عمن لزمه وسقط ولا يشهد بحكمهم لذي الحق ولا يدفعهم من قصدوه به ولا يلزمه به ما لم يلزمه قبل، ولزمه دفعه لصاحبه.

 وان حجر علي مطلوبه او حرم عليه ما هو له ولم يعطه له، او هو قادر علي اعطاءه ماله عصي وقيل: هلك وان لم يحجر عليه فعلي حاله الاول من توسيع او تضييق، فلزوم الفقير حرام ومطل الغني ظلم.

 وان قتل باغ او قاطع طريق بحمية فهل يقتل او تلزم به ديته او لا دية ولا قود ولزم الهلاك؟ خلاف.

 باب ذم اللمز والهمز والغمز، فاللمز باللسان: اظهار فعل لمن جهله علي ارادة التنقيص وان بجميل بنسبة فاعله لرءاء، ويحاذر من همز بيد وغمز بعين ورمز براس او حاجب، وان في مباح ولا عصيان به.

 والمداهنة: وهي اخفاء ما وجب اظهاره من قبيح وترك النهي حيث يجب لعن فاعلها اذ وجب منع الفساد والمنكر.

 ولا يداري مسلم ان فعل منقصا او مدنسا فيترك نهيه ويلام تاركه لخوف منه وان علي غيره.

 وجاز لخوف من قطيعة ولابتغاء دعوته وصلته ونحو ذلك ما لم يداره علي محرم.



 ولفاعل بر قصد به ربه ان ياخذ من الناس ما بايديهم ان اعطوه له علي ذلك ولزمه ان كان علي عوض ان يفي لهم به والا لزمته تباعة.

 وجازت مداراة مضر بمباح ويدفع بما قدر عليه.

 ولا تحل علي ظلم الغير ولا علي شهادة بزور او حكم بجور لطالب حقه وكذا لحاكم علم بذلك حيث لا يحكم بعلمه.

 ولشاهد في موضع لا يشهد به.

 وجوزت مداراة حاكم للحكم بما علم وشاهد للشهادة به ورخص وان لم يعلما ولكن لا يءمرا بحكم بجور وشهادة بزور.

 وجازت علي طاعة ولو فرضا.

 ولابن علي تعلم او عمل نافع له وان لدنياه او بلا مال.

 ولا تءخذ اجرة علي طاعة ورخص بطيب نفس معطيها.

 وعلي اخذ حقوق واعطاءها ولزم الوفاء والا فتباعة ولا رد في الحكم وجاز برضي ومنع حيث اعطي بطيب نفس.

 وجاز اخذ عطية بمداراة معط ان خيفت قطيعته او ضر يصل منه ان لم تقبل عليه او من غيره ممن يتقي ضره وكذا فيما لا يجوز اخذها من معطيها وان خيف من قبل غيره.



 وجاز مناولتها وتبليغها لاخذها فيما جاز فيه اعطاءها لمعطيها ولو حرم اخذها علي اخذها وتءخذ وان من مال يتيم او غاءب او ارمل ان استقامت علي حق لدفع عن انفسهم واموالهم وجازت فيها معاملة ما كانت بايدي جامعيها قبل ان تدفع لاخذيها.

 وكره ترك مداراة لاحد علي ماله او ما بيده بامانة او وكالة ويضمن ما تلف بتركه وقيل: لا ولا يناول ماله ولا ما بيده لمن لا يداري عليه ولا يعطي عليه خفارة.

 باب هلك راج لعاص علي عصيانه ثوابا او نجاة او انقلاعا من كفر لمنصوص علي كفره وموته عليه ولا يرجي خير لهالك علي عصيان شهر به او يتمني له وان لم ينص عليه وجاز فيه الشك انه عند الله علي خلاف ما عندنا لا الظن وان لخير، ولا يتمني له ولا يحب ورخص لذي كفر وعصيان بما يستحق به ثوابا من الله كالدعاء له بذلك كخصلة من الايمان لا بالقبول والنجاة عن الذنوب.

 ويجب حب العذاب الاجل له ويجزي قصد صنف منه لا ان يكره له غيره ولزم ايضا ان لا يحب له المنافع الاخروية لا ان تكره له الا ان خطرت علي باله ولا يقال لمن لا كبيرة معه انه من العاصين.



 ويدعي لمطيع بخير اخروي ويحب له ويتمني ويرجي وجوبا علي كل مكلف كوجوب كره ضرها في عامة المطيعين ويجزي قصد صنف من خير بلا كره غيره.

 ولا يجوز حب تلذذ باكل او شرب او نكاح لملك كالدعاء له به.

 ولا يحب لمسلم ما لا يوافق طبعه ولا يدعي له به وهلك من احب او دعي بنفع اخروي او ضر كذلك لذي وقوف عنده.

 باب لزم المكلف الخوف والرجاء بلا حد ويعلمه الله وقد يتفاضل العباد فيهما وبلا ميل لا ياس او امن.

 وموجبات الرجاء: الفروض، والخوف: الذنوب وجهل المصير معهما.

 وهلك من رجح وان في حال لا يعلم لنفسه ذنبا او في حال معصية ورخص ما لم ينعر من احدهما.

 وامران متغايران يجتمعان وقد يرتفعان او احدهما.

 وحرم الخوف للمسلمين والرجاء للكافرين كالمنصوص عليه من كل.

 ولا يلزم خوف لذوي وقوف ولا رجاء ولا يخاف لطفل مطلقا ويرجي لولد مسلم ومن رجا لطفل غيره لا يعصي به وقيل: بالوقف.

 وجاز خوف من مضار الدنيا ورجاء منافعها ما لم يسا الظن بالله تعالي او يحتم وقوعها او عدمه.

 وان من انسان ما لم ينفيا عن الله.



 ويلام علي تقصير فيما لزمه ويمدح علي الجميل والاحسان ما لم يعتقد نفيهما عنه ايضا ولا يثق بما في يده او غيره دون موالاة ولا بحرمته او قدرته الا ان تيقن ان ذلك من عند الله وانه المعطي له ولو شاء لازاله عنه.

 وعزتك انك لتعصي ثم تسبغ النعمة حتي كانك يا ربنا لا تغضب، والحمقي والمغرورون لا يسمعون ذلك بل يسمعون اسباب الخوف، واكثر الناس لا يصلح الا علي الخوف كالعبد السوء والصبي العرم، لا يستقيم الا بالسوط وخشونة الكلام؟،.



 صلي الله عليه وسلم، واخذنا في الدنيا ثم تذكرت ما كنت فيه فقلت في نفسي: قد نافقت حين تحول عني ما كنت فيه من الخوف والرقة، فخرجت وجعلت انادي نافق حنظلة فاستقبلني ابو بكر الصديق رضي الله عنه فقال: كلا لم ينافق حنظلة، فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اقول نافق حنظلة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، كلا لم ينافق حنظلة فقلت: يا رسول الله كنا عندك فوعظتنا موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون وعرفنا انفسنا فرجعت الي اهلي فاخذنا في حديث الدنيا ونسينا ما كنا عندك عليه فقال: يا حنظلة لو انكم كنتم ابدا علي تلك الحال لصافحتكم الملاءكة في الطرق وعلي فرشكم، ولكن يا حنظلة ساعة وساعة}.



 ومن اسباب الرجاء الحب، فان المحب لا يعذب محبوبه، وقال صلي الله عليه وسلم {في دعاءه: اللهم ارزقني حبك وحب من احبك، وحب من يقربني الي حبك، واجعل حبك احب الي من الماء البارد} ويكون الرجاء ايضا سببا للحب فغلبة الرجاء عند الموت اصلح لانه اجلب للحب وغلبة الخوف قبل ذلك اصلح بلا اياس لانه اقمع للشهوات، قال صلي الله عليه وسلم {: لا يموتن احدكم الا وهو يحسن الظن بربه}، {وقال الله تعالي: انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء} ولما حضر سليمان التميمي الوفاة واشتد جزعه جمع العلماء حوله يرجونه، وقال احمد بن حنبل لابنه عند الموت: اذكر لي الاخبار التي فيها الرجاء وحسن الظن والله اعلم.

 الشك خلاف اليقين باب

 حرم الشك في الدين والارتياب فيه، ولا يعبد الله بهما، والشك اصله الجهل، ونشا عن الشك الارتياب.

 والشاك في الدين كافر.

 وفي الله مشرك، ولا يسع فيهما، ولا في حقية الحق، ولا الجهل ولا التقول فيه ابتداع القول ولا في خلافه انه باطل.

 والجهل والتقول فيهما كفر وبالشك في الموقت حين يكفر بتركه.

 وان قامت به حجة قبل وقته كان كغير الموقت.

 ولا يسع الشرك في كفر ناقض الحق.



 ولا يجتمع العلم والجهل في شء.

 ومن الافعال ما يفسده الشك ومنها ما لا يفسده.

 وقد يبطل من فعل وجها دون اخر، ويبطل خصال التوحيد التي لا يسع جهلها ولا الشك فيها مع البلوغ.

 لا ما يسع الشك فيه.

 وما يفسد منه وجها كالصلاة ان اديت بلا علم بفرضيتها اذ صحت وعصي جاهلها.

 ولا يبطلها هل وقعت ام لا، لانه ان اوقعها فقد قضي ما عليه والا فليس هناك ما يقال بطل ام لا.

 واعادتها علي ذلك احوط واساء ان ترك، وهذا اذا اوقعها والا هلك.

 ولزمه ايقاعها سواء عقد حوطة او اداء واجب.

 ولكن لا يلزمه ان يعتقد ان هذا فرض عليه او حوطة حين خالطه الشك فيه.

 وكذا من شك فيها افسدت ام لا، او صلاها بتيمم فشك ايجزءه ام لا او بايماء او تكبير لا يضره شكه لانه اذا اجزاه عند الله لم يضره والا فلا يعذر به.

 ولا يعصي بشك ان حدث اليه الشك بموجبه كعذر فشك هل يجزءه معه التقصير ام لا، وان لم يجزءه عند الله اذ لم تلزمه معرفة معان تقصر بها او تفسدها ان اتي بها علي حسبها.



 والترتيب الثاني مثل خصال التوحيد التي هي خلاف قول لا اله الا الله، اي مع قول محمد رسول الله علي ما مر انفا كمعرفة البعث والجنة والنار والرسل والانبياء واشباه ذلك ان نعلم انها فرض وطاعة وعلي معرفته ثواب وعلي تركه عقاب، اي ومن لم يعرف ذلك فهو منافق، وانما يعذر في جهل كونه توحيدا ما لم ياخذ انه توحيد، وقيل: لا يعصي بجهل ذلك، قال: وليس علينا ان نعلم انه توحيد، مثل الوجه الاول، اي ما لم ناخذ انه توحيد.

 ولا يعذر من شاهد من احد موجب ولاية او براءة فشك انه تولاه او تبرا منه ان لم يوقعهما، ولا يجزيه الا تحقيقها في ماض وات، ولا ان تشاكل عليه ان هذا متولي عنده او متبرا منه وقد كان احدهما.

 ورخص له ان يستغفر للمسلمين هكذا كضده.

 ولا يضره فيمن توقف فيه شكه هل تولاه او تبرا منه ما لم يمض فيه احداهما.

 وقد يسع الشك في فرض كالتوبة من ذنب نسي او لم يعلم يقصد لشخصه لمعتقد فرضيتها من كل ذنب اجمالا ان استغفر منه، وندم من كل ما فعل ويجزيه ذلك.



 وكذلك ان فعل فعلا ولم يدر اهو مما يسع جهله او فعله او لا؟ او لم يعلم من نفسه اعمل ذنبا ام لا ان استغفر وقال: ان كان ذلك ذنبا تبت منه او من ذنوبي.

 ولا يحط عنه فرض التوبة جهل الذنب، كما لا يلزمه معرفته فعله اياه.

 فصل من الفروض ما لا يصح اداءه الا بالشك، كالتوبة والخوف والرجاء وبر الوالدين اذ لا يعلم حده الا الله تعالي.

 ومنها ما يسع المكلف الشك فيه انه فرض عليه ام لا كالكف عن الذنوب التي يسع جهلها ان اعتبر فرضية الكف عن جملتها، اذ لا يلزمه القصد لمعرفة فرض الكف عنها به، وانما عليه الكف.

 وكذا غير الفرض مما لا يعلم انه حلال او حرام جاز له الشك فيه لا التقدم اليه ولو عملا، وشددوا في القول كالفتوي لمجاوزته دون الفعل.

 وكالعمل الولاية والبراءة.

 ولزمه فعل الفراءض الواجبة عليه وان جهلها، ان لم تكن توحيدا او هو ما لا يصح فعله مع جهل فرضيته.

 وتلزم مضطرا تنجية نفسه وان بمحرم كما مر كميتة ودم ولحم خنزير اذا اخذ اباحتها.

 ولا يعذر بجهله تحريمها، وان اخذه لا اباحتها فهل له ان ينجي بها او لا؟ قولان.



 وجاز للمختلفين الشك فيما اختلفوا فيه انه حق عند الله لا القطع به ولغيرهم ايضا.

 وعصي قاطع ببطلان ما ابيح اختلاف فيه وبحقيته، والمجمع عليه ان قامت به الحجة علي احد لا يسعه الشك فيه، ولا للمجمعين كما لا يسعهم في الكتاب والسنة.

 وجاز اتباعهم والعمل بقولهم وان مع شكهم انه عند الله كما قالوا او علي خلافه ان وجد منهم.

 وقيل: يجب التمييز بين اقوالهم، فيعمل بقول الاعلم والاورع.

 وجوز بقول كل مطلقا وان كان علي خلاف ما عند الله.

 ويعذر حيث جاز لواحد ان يقول له: افعل وللاخر: لا تفعل، وان اجتمعا علي الفعل واثبت احدهما عصيانه ان لم يفعل ونفاه الاخر لم يسع في هذا الا موافقة الحق عند الله.

 ورخص في انه معذور ما لم يجتمعا علي عصيانه لما قالوا: اختلاف العلماء رحمة، وقيل: راحة.

 ولا يعذر من عمل بلا علم ولو صادف خلافا، وقيل: لا يعذر ان لم يوافق الحق عند الله او لم يكن عنده الا التحريم فعمل بغيره، وقيل: غير ذلك.

 وجاز الشك في اقوال العلماء انها حق عند الله معا لمن لم يتقول فيها.

 ولا يظن بمسلم سوء.



 وجاز الشك فيه هل معه ذنب ولو كبيرا او شركا عند الله، ولا يقطع بعروه منه عنده، ومن شاهد منه ما لا يسع جهله او قامت به الحجة مما لا يسع جهله كان الفعل طاعة او معصية لم يسعه الا ان يبلغه لمنزلته.

 واما ما يسع مما لم تقم به عليه فواسع له ان شك في الفعل وما بلغ به فاعله، سواء شك في الطاعة انها معصية، او عكسها.

 وجاز الظن في الكافر لا في ذي وقوف الا ان شوهد منه دال عليه، ويظن بمسلم ان شوهد منه، ولا يحقق حتي يتبين.

 ويشرك شاك في نفسه امكلف عند الله ام لا؟ وكذا فيمن صح عقله كمثله، ويقطع بانه مكلف محجوج مقطوع العذر عند الله.

 وجاز الشك في معين اصح عقله عند الله ام لا؟ وفيمن عارضه مغير لعقله او شوهد منه اختلاط في فعله ولو نفسه.

 وهلك من قامت عليه الحجة بفرض زكاة او حج او ان شك فيه بعد.

 باب تجب الحقوق في المجهول.

 ولزم الهلاك بتضييعها فيه فيما يهلك في الحلال، وكذا الاثم، وقيل: فيه غير ذلك.

 والحاكم ان شهد عنده باثبات حكم او زواله لا يصيب تضييعه كمن شهد عنده ببراءة شخص او ولايته، وان شهد بخلاف ما عند الله فيهما.



 وهل يعصي شاك الزمته الحقوق عند الله في المجهول ام لا؟ قولان.

 ولا يشك في الحلال الا ان دخلت عليه معان توجب الشك فيه كمبادلة او غلط او اخراج ملك، فنسي.

 وكذلك الحقوق ان اعطي فيها معلوما فشك اله ذلك الشء ام لا؟ فان كان هو القاعد فيه عذر، والا فلا يجزءه الا ان يعيد ان كان الشء له في الوصف سقط عنه الفرض به.

 وان لم يعد فبءس ما نوي، وان لم يكن له فيه ولم يعد فقد عصي، وكذا الانتفاع بما هو قاعد فيه وما لم يقعد فيه.

 ولا ينتفع بما شك فيه انه غصب او سرق، ولا يتقدم اليه علي ذلك.

 وجاز بما شك فيه اوقع به نجس ام لا؟ او امنجوس من اول ام لا؟ ولا يضره ذلك.

 والتقدم علي الريبة المحققة هل كالحرام.

 ثم هل يعذر في المعارضة ان لم توافق الحرام عند الله او لا مطلقا؟.

 او يشدد في داخلها كذلك، ولا يشتغل به ان بانت بعد ولم يدخل عليها.

 وكذا الريبة في الشهادة؟ خلاف.

 ولا يترك ثوب شك في نجسه حتي يصلي به مرة او مرتين.

 ولا يعاد وضوء بشك.

 ولا يترك طعاما شك في نجسه.

 يطعهما، وقال بعض السلف: يطيعهما، وتوقف اخرون، والله اعلم.



 باب عصي ظان بغير فاسق فاحشة، الا ان بانت منه امارتها او شهر بها فكالمقر، ولا يظن سوء بتاءب.

 ولا يجوز نكاح امراة بان منها ذلك او شهرت به، وان وجد في منكوحة فسيرة الصلحاء مفارقتها بلا وجوب ان حدث بها بعد النكاح، وان بان بها انه كان قبله وجب فراقها.

 ولا يشتغل خليفة، وان علي ديون، او وصية او يتيم بالريبة، فيما استخلف عليه، فان ترك انقاذ ما امر به ضمن ان تلف المال، وان استراب ما اراد اخذه ليتيم من ديونه وغيرها مما له علي الناس لزمه اخذه ولا يضيعه، ولا ياخذ له ما كالزكاة والكفارات ان رابه، ولزمه حرزه ان اخذه له من قبل، وكذا ما اخذه له موكله هو علي اخذه او دخل ملكه بلا وكالة او خلافة، وما اخذ له خليفة كان معه وما لم يتوله بنفسه فلا باس عليه فيه، ومن بيده كامانة او قراض فرابه بعد ما دخل يده لم يلزمه الا رده لمن اخذه منه، وان دخل علي ريبة ردها وانفق قيمتها.

 وان خرج الشء مغصوبا او ريبة محققة ضمنه، سواء رده قبل ان يعلم او بعده، ورخص ان علم بعده، وقيل غير ذلك ان لم يدخل عليها.



 ولا يرد ما خرج حراما او مغصوبا لمن اخذه منه او دخل عليه، وان اخذه منه باجبار ضمنه وغرمه لربه ان عرفه والا انفق قيمته، ورخص به في عدم الغرم ان دخله باجبار، واخذ منه به ايضا، ورخص ايضا ولو رده بتطوع حين دخله باجبار، ورخص ايضا ولو بتطوع في دخول وخروج، وقد مرت صفة الاجبار كخوف هلاك، وان بضرب او زوال عضو او زوال عقل، وفي ميت منه كشعر لحية او حاجب، او مال وان للغير ان كان بيده او يءدي تلفه لتلف نفسه او ماله، ولا عذر في شتم الا ان خيف تولد هلاك منه.

 فصل حرم علي مسلم ان يعمل ما يتهم فيه بسوء، ولا اجر له ان عمل واتهم، وجاز اتهام داخل مداخل السوء وان لم يفعل، ولا ياثم متهمه او حابسه علي تهمة، وان اقر بما حبس عليه ولم يفعله فجلد عليه لم يلزم جالده شء.

 ويءجر ان اتهم بلا جعل سبيل الي نفسه.

 وانما تجوز التهمة وتصح بامناء وان مع نساء، ولا يحكم بغيرهم ولو وقعت به، وكذا زوالها، واماراتها وجود بعض الشء او كله عند من اتهم او شوهد عنده ولم يوجد، او شوهد هو في محل السرقة او الواقعة، او وجد فيه سلاحه او بعضه او لباسه كذلك او شهر بالسوء في ذلك الطريق.



 ولا يجب علي متهم ان يخبر بمن اتهمه ولو ساله عنه صاحب الدعوي او القاضي، ولا يلزمه ضمان ولا عصيان، وندب له اخبار به، وكذا التزكية والتجريح والشهادة في حد لا مال.

 ولا يضيق عليه شهادة بها، ولا يحكم بتهمتهم ان رجعوا منها او بعضهم قبل ان يحبس بها، ولا يخرج من حبس ان حبس بهم حتي يرجعوا معا، ولا يضمنون ان زالت ولم يخبروا الحاكم، فان قالوا: اتهمناه ولم يتهموه عند الله فقد اذنبوا، وفي الضمان لما وقع به من الفساد في الوجهين، قولان.

 وان مات المتهمون او سافروا فلا يخرج من حبس بهم ما لم يقر عند الاكثر، وقيل: يجعل للتهمة حد يخرج ان حبس عنده فيءدب او يعزر ان حبس موجبهما او علي قدر النظر.

 ومن حبس بقتل او تبين فحد حبسه سنة، وان حبسوا غير متهم بغلط فيه او في المتهم عليه لم يعذروا.

 باب من اركان الدين الاستسلام لامر الله، وهو الانقياد لامتثال اوامره واجتناب مناهيه قولا وفعلا فرضا ونفلا، ولا يكون تارك النفل معاندا، ولا ذو كبيرة مستسلما، والرضي بقضاءه فيما الزم العبد، وفيما ابتلاه وهو عدل وصواب.



 ومن لم يرض بما قضي وان في غيره هلك ان جوره، فالشاك فيما يعارضه من افعال الله تعالي انه عدل او جور هالك فيما يسع جهله او تركه من طاعته.

 وما لا يسع تركه يلزمه فيه ان يعلم انه عدل منه، وما لا يسع جهله من المعاصي يلزمه فيه ان يعلم انه خطا، ولزم المكلف الرضي بالقضاء، وان لا يسخط فعل الله تعالي لا حب ما ابتلاه الله به من المصاءب، ولو فقد احبابه، ويلزمه في الفراءض حبها وارادتها من جهة الطاعة والثواب.

 والتفويض اليه، وهو ان يعلم ان ما اعطاه لا مانع له، وما منعه لا معطي له، وان مفاتح الامور بيده، وان لا قدرة للخلق علي منع او اعطاء الا به، وانه الخالق والرازق، ويكون باللسان وبالقلب وهو منبعه، وهلك من نزل عليه بلاء فشك امن الله ام من غيره؟ او انكر كونه من الله، وكذا ما اعطي من النعم، ولا يبلغ العبد حقيقة الايمان حتي يءمن بالقدر خيره وشره انه من الله، والايمان بالقدر مذهب للهم والحزن، واصله انتهاء الامور الي اوقاتها وارتجاعها لمقارها.



 والتوكل عليه وهو الاستيثاق بما عنده، ولا يكون في معصية الا من جهة انه ان شاء صرفها عنه وعافاه منها ورزقه التوبة منها، والاتكال عليه يكون فيما لا يجري علي ايدي الخلق من نعم لا تحصي كالاستطاعة في بدنه، ولذة العيش وسلامة الجوارح والاموال والبنين والاحباب وفي ما يجري علي ما في ايديهم مما لا يستغني عنه، ولزمه ان يعتقد انه من الله والا هلك، كهلاك متكل علي الله دون افعاله كعكسه في الاثابة غدا.

 ولا يجوز له ان يخاف من عقابه لا علي افعاله، وجاز خوف منه في الدنيا ان يبتليه وان علي غير ما فعل، لان السخط يعم، فيهلك صالح بذنب طالح.

 من اعظم ما اوتي العبد ومن اقله اليقين، وهو العلم الذي لا يشوبه شك بان الامور من الله تعالي، فالملاءكة ايقن من الانبياء والرسل، وهم ايقن من المسلمين.

 ويتصف به غيرهم، ولا يثاب عليه ويجاب به الدعاء، وان لغير مءمن في دنيوي، ومن كثرته وقوته تكون البراهين، ولا يوثق بها للاخرة ويزاد بها جد واجتهاد.

 ويتفاضل الناس في الدوام عليه ايضا، كالسهو عنه.

 والاخلاص تطهير الفعل من مدنس او مفسد.

 ويكون وان من الجوارح.



 ولا يكون الفعل خالصا مع وجود منقص لدرجته كسهو في صلاة وزيادة او نقص فيها مما لا يفسدها ولا يوجب اعادتها، وكذا في زكاة ان اعطي فيها ما قال العلماء انه لا يعطي فيها، وهو مجزء، وحج ان فعل فيه موجب دم او صوم او صدقة، وكذا في كل طاعة فعل فيها ما لا يفسدها، ولا يوجب اعادتها، والتقرب الي الله هو القصد بالافعال اليه للاثابة والنجاة، فالتقرب اليه بالطاعة توحيد كما انه لغيره شرك، وبالفرض فرض، وبالنفل نفل.

 والقاصد بالواجب اداء ما عليه وانتفاءه من العصيان او النفع الدنيوي من الله مع النجاة الاخروية، ومن المضار مطلقا متقرب.

 والواجب يقصد به النجاة والثواب الاجلان لا العاجلان، وان اجزا كالنفل كلاهما.

 ومن الفرض ما جاز فيه القصد لعاجل، كصلة رحم لاطالة العمر واداء الزكاة لنمو مال وحج لغني، وسقط بذلك واجزا.

 والمباح ان فعله مسلم ونوي به التقرب الي الله صار طاعة لقولهم: ان افعاله للطاعة ان لم تكن معصية، كما ترد من كافر قصد بها غير الله كرءاء اليها.



 والتقرب مع المتقرب به، والتقرب قلبي، وينفع مسلما ما تقرب به، وان قل او ان تقرب بكثرته، او النصف او العشر، او ان ابتدا فعله بالقرب، او وظاءفه به.

 او ما لم يقصد به غير الله تعالي ان ينفعه كله؛ اقوال، والنية هي القصد.

 وافعال القلب افضل من افعال الجوارح، قيل: بسبعين ضعفا.

 وهي في المعصية شر منها ايضا.

 باب

 حرم التفكر في الخالق اذ هو شرك، وندب او وجب في الخلق، اذ هو عبادة.

 وفي التوحيد كالاستدلال علي حدوث المصنوع بما فيه من اثار الصنعة، والتدبير والحاجة والنقص، وعلي قدم الصانع بذلك ايضا افضل من غيره.

 وكذا في خصاله كمعرفة الجنة والنار والانبياء والرسل ومرسلهم ومن ارسلوا اليه وتصديقهم ونحو ذلك فالتفكر فيه توحيد.

 وفي الواجب غيره وفي النفل والمباح والاستدلال علي كل ومعرفته وما عليه طاعة وايمان كالتفكر في العلم والبحث فيه، والاستدلال عليه وكيفية التوصل به الي معرفة الحق والباطل وان فيه المختلف فيه او ما يسع جهله.

 ولا يهلك بترك التفكر فيما لا يسع بعد علمه ولزم بنسيانه بعده وبجهله قبله وبالشك فيه مطلقا ولا يسع.



 ويتفاضل العلم ايضا فهو في المنصوص عليه افضل منه في المجمع عليه، وهو فيه افضل منه في المختلف فيه.

 وهو في المعصية من حيث تنسب لله تعالي كالنهي عنها وما اوجب لفاعلها من العقاب مطلقا ان لم يتب منها والاعتبار بها وبفاعلها بكونه مخذولا لا معانا وبحلم الله عليه وامهاله طاعة ومن جهة التلذذ بها وبفعلها معصية.

 وافضل اوقات التفكر اناء الليل واطراف النهار.

 وجب شكر المنعم، وهو ترك كفره واداء فراءضه اعتقادا ونطقا وفعلا، ويكون في كل ما امر به ولو نفلا.

 ولا يسمي تاركه ان تم الفرض وتارك الكباءر لا الصغاءر غير شاكر او مءمن، ولا منزلة بين الشكر والكفر.

 والحمد: هو الثناء بالجميل، وكل من صفاته فعل جميل، وبينه وبين الشكر عموم وخصوص من وجه يطلب في محله، وتنزيه الله تعالي عما لا يليق به، والثناء عليه بما هو اهله علي كل حال.

 واعادة الحمد والتهليل، والتسبيح ليس بواجب، وقيل: من حمد الله ودان بانه اهل للحمد ومستحقه اجزاه عن القصد.

 ولا يحل حمد او ذم علي غير فعل،.

 ولا يحمد مبتدع ولو فعل موجبه، كما لا يذم محسن ان زل بلا عمد.

 وحرم اظهار ما لم يفعله في ملا عليه.



 فصل وجب الصبر علي فرض وعمله، وعلي بلاء ونزوله، وعلي عصيان واجتنابه، وكفر تاركه.

 فمن لم يصبر علي فعل التوحيد اشرك.

 وعلي غيره من الفراءض نافق بخروج وقتها وقدرته عليها وامكان عملها.

 فالعامل لبعض الطاعة بكره منه ومشقة عليه وضيق من نفسه افضل من فاعله بسرور من قلبه ونشاط من خاطره، وقيل: عكسه.

 وكفر من لم يصبر علي نزول البلاء والمصاءب، وان بلغ به الجزع الي تجوير فعل الله تعالي من قبل ما ينسب اليه اشرك.

 ولا جزع في ات من قبل طبيعته مما لا فعل له فيه، ولا يعذر فيما قام عن فعله.

 ولا يلزمه حب مصيبة وبلاء ان نزل به قبل، ولا الحمد والثناء عليه.

 وانما يلزمه الرضاء بالقضاء والتسليم لمن له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين، والصبر علي المعاصي هو الامساك عنها وتركها مما يرغب فيه او عنه، ولا يحل اخذه او تركه وعدم الصبر عن ذلك يكون شركا ونفاقا وصغيرا.



 باب فرض الكف عن الذنوب مع البلوغ، ولزمت معرفة فرضيته، ومن جهله اشرك، كمن جهل فرض الكف عن الشرك بقصد، وينافق بغيره، ولا يسع جهل الكف عما دان به ناقض ما دنا به ولا يسع الشك في تخطءته، وما دان به ولا في تصويب ديننا، ولزم تكفير الناقض.

 ولا جهل الكف عن كل ما قامت به الحجة من الذنوب، وان صغيرة.

 ورخص في ان لا يكفر جاهل الكف عن الصغاءر انه فرض ويكون كفاعلها، ولا يلزمه الكف عن ماض منقض، بل التوبة منه ان كان ذنبا، ولا عن ات اذ لم يكن ما يكف عنه بل في الحال الذي امكنه فيه الفعل.

 وتجب التوبة عن ذنب صدر، ومضي لا في حال وقوعه، بل لزم فيه الكف عنه.

 ولزم المكلف حال بلوغه ان يستغفر لنفسه وللمءمنين والمءمنات ولو لم يكن للكل ذنب وان يواليه.

 وجاز سءال الغفران من الله تعالي عما كان من الذنوب وما يكون ظاهرا او باطنا معلوما او مجهولا، ومعناه السترة والنجاة.

 ولزم المذنب ان يتوب ويستغفر، وان لم يعلم ان فعله ذنب، ولا تلزمه معرفته بفعله كما لا يحط عنه التوبة منه جهله ان فعله.



 ومن اقدم علي فعل وان مباحا او صغيرا او تطوعا لا فرضا لزمته التوبة من اقدامه ان لم يعلم ما يبلغ به فعله، ولكن لا يلزمه علم الفعل ما هو الا ان كان مما لا يلزم جعله من المعاصي او مما قامت به الحجة، ومعني التوبة الانقلاع، واعتقاد عدم العود للفعل، والندامة عليه والاستغفار منه، فان كان فيه تباعة مال او نفس وجب الغرم.

 وان حال بين الفاعل والغرم والقود حاءل عذر، واوصي بذلك اذا احتضر.

 وتصح توبة عبد من ذنب ولو بعد نقضها، او مع اصراره علي اخر غير شرك.

 وتكون باللسان والقلب وبغيره فيما بينه وبين الله تعالي، واما في الحكم ان استتيب، وان من غير الشرك فلا يجزيه الا ان يظهرها ويحكم بها وتجب له الحقوق.

 فصل من فعل ذنبا كبيرا ثم طاعة بلا قصد توبة منه او ابتلي، وان من قبل عبد بظلم فهل يكفره بذلك او لا حتي يقصده بالتوبة منه؟ قولان.

 وان فعله ولم يصر عليه ولم يتب من الذنب ودان بفرض التوبة من الذنوب فهل يكفيه عن التوبة منه او لا حتي يقصده بالتوبة؟ خلاف ايضا.

 ومن اذنب عالما بذنبه او شاهد فاعله او خطر بباله ان فاعل ذلك مذنب فلا يسعه الشك في فرض التوبة منه.



 وانما تصح من الشرك باظهار جملة التوحيد عند من علم بشركه، وقيل: باكثرها، وجوز بقوله تبت منه او رجعت او تركته ان لم يدن به.

 وتجب استتابة متولي لا غيره، ولزم نهيه وهو اعم منها، وتجزي عنه بلا عكس.

 وعصي تاركهما حيث لزما، ولا يعصي قيل: مضيع لهما عن صغير.

 ومن راي متولي يعصي فتاب بنفسه او بغيره، او حكي توبته امينان سقطت عنه استتابته، وجوز واحد، ولا يلزمه اعادة استتابة له ان اصر، ولو قبل استتابته هو او غيره.

 وان اتي متولي كبيرا فقيل: يستتاب، ويترك في ولايته ان تاب ويستغفر له، وان لم يفعل فلا يعد تضييعا لولايته، وان اصر برء منه، وقيل: يبرا منه في حين فعله الكبيرة ثم يستتاب، فان تاب جددت له الولاية والاستغفار، وهلك من لم يجدد له الولاية والاستغفار، وان لم يمكن له ايصال لاستتابته عذر ولكن لا ينتظر براءته، وان وصله بعد وضيع فهو مثله.



 ولا يشرك استتابة من شرك او نهيا عنه او دعاء للتوحيد، ولو اماما، وينافق بتضييعه وان لمرتد، ولا يعذر ناس استتابة متولي او نهيا حيث لزمه او ذنبا شاهده منه او براءة من لزمته براءته او انه تولاه بعد ان شاهد منه الذنب فلم يستتيبه، وقيل: يعذر، وتجب وان علي مكروه ينهي عنه فاعله، وان غير ذنب، ويءدب بهجر وفراق ان لم ينته، وعصي مضيع نهيا عن مءد لفساد مال او نفس او فرج.

 فصل من شان العبد ان يهفو ومن الرب ان يعفو ويتجاوز، ولا يءاخذه وقد يستر عنه ذنبا مرة ويءاخذه اخري واخري، وقد يءاخذه فيهما او في احداهما ويغفر له دنيا ويءاخذه باخر، منع هذا ويرد عليه فعلا، ويقبل منه اخر، وان قبل منه فعلا زالت مءاخذته، واخر وله الحمد، والشكر ومعني القبول وجوب الثواب بمقتضي حكمته.

 باب وجب علي المكلف تصويب الحق وتخطءة الباطل اقرارا وتصديقا بقلبه فاوله الجملة، لان اول الواجبات: معرفة وحدانية الله تعالي ورسالة محمد صلي الله عليه وسلم وتحقيق ما جاء به من عند الله.

 كساءر الفراءض.

 وتلزم بحلول اوقاتها، وبقيام الحجة بها.



 ومعرفة تصويب فاعلها علي ما امر بها وتخطءة مجوره او مجورها، وتصويب ديننا، ولا يسع الشك فيه.

 وكفر متقول فيه ما لم ياذنه الله او شاك فيه او جاهله، ومن تكلم فيه بما ينقضه به بلا تاول اشرك وعن بعض سلفنا:.

 ويجب علي المرء فرز دينه كفرز طريق داره.

 فالشاك في كونه صوابا ودين مخالفينا خطا منافق ولو منا، ولا يشم راءحة الجنة ولو صلي حتي يخرج عظم جبهته، او صام الدهر، وتصدق بلا غاية، ولا يلزم النطق في غير الجملة ان لم يقع تقول بكذب وكتخطءة ديانتنا، وتصويب ديانة غيرنا، ولزم الراجع عن ذلك تصويب ما خطا كعكسه، وولاية من تبرا منه كعكسها، ويدعوه لذلك الامام ولو لدفاع او شراء، وما لم يتقول علي الله بما لم ياذن به من فعله، وان كفر به يلزم من شاهده منه النهي عنه والرجوع منه، لا الامر بتصويب ما ترك كعكسه، والفاعل معرفة ذلك انه خطا، وتركه بلا وجوب نطق، وهذا ان قامت عليه الحجة بتخطءة ذلك وبتصويب تركه والا لم يلزمه معرفة ذلك.



 والمبتدع ان اظهر بدعته لزمه تركها واظهار تخطءتها والرجوع عنها للصواب، ومعرفة كونه صوابا، ولا يلزمه ان كان عالما اظهار تخطءة ما افتي به اذا ترك بدعته والتزم ديانتنا، فرجوعه عنها رجوع عن فتواه، وكذا ان كان قاضيا او شاهدا، ولزمه ان لم يكن كذلك اظهار تخطءة فتواه وحكمه وشهادته بالقصد والرجوع في ذلك.

 فصل ان اخطا موافق في فتواه لزمه اظهار الرجوع عنه الي كل من افتي له بالخطا، وان بوهم، ان خاف ان يعمل بقوله ويعتمد عليه، والا فليتب منه فقط.

 ولزم مظهرا ذنبا اظهار التوبة منه.

 وان غاب المفتي له طالبه وان برسول او كتاب ان امكنه، والا تاب من فتواه واشهد عليه، ويجزيه ذلك عند ربه، وان احتضر ولم يجد من يشهد عليه تاب عنه بقصد، واظهره بقوله، واشهد علي الحق انه حق كعكسه، فان لم يعرف الحق في ذلك من الباطل تاب من تقدمه علي القول بلا علم ولو وافق الحق.



 ومن ولد علي الفطرة وتربي علي الشريعة لم يضق عليه اظهار تصويبها بعد علمه به، لان حكمه حكم المصوب منا، وكذا من لم يعلم منه خلاف، ولا توالد علي غير المذهب واقر بالدعوة، فليس علينا من البحث علي غير ما ظهر منه شء، ولا عليه اظهار التصويب والتخطءة، واما من توالد علي الخلاف او تدين به فلا يخلصه منه ان اراد تركه الا التخطءة والتصويب ويدعي الي ذلك، وكذا حكم من توالد علي ملة او تدين بها، او بلد او عسكر ظهر فيه للخلاف او الشرك.

 باب يجب فرز دين الله من الاديان.

 وان علي متدين به بالعلم بانه صواب وحق، وان النجاة فيه والثواب عليه، وان خلافه خطا وباطل، وان الهلاك فيه والعقاب عليه.

 ومن لم يتدين به لزمه ان يكون عليه، وان يتدين به، ويصوبه ويخطء خلافه، وكفر ان جهل ذلك او شك فيه، والكون علي الدين انما يكون بتصديقه والعمل به والتدين به، وان بلا عمل بما اقر به المتدين، ويصل لفرزه بعلمه باسمه، وصفته ومن ينسب اليه من اءمته.



 و ولايتهم وبراءة من خالفهم وتخطءته والاقتداء بهم والكون علي مناهجهم وسلوك طريقهم قولا وفعلا، وهو دين الوهبية، اماتنا الله تعالي علي الاستقامة عليه، ويستنبءونك احق هو؟ قل اي وربي انه لحق.

 ويصح لمخالف الرجوع اليه ببراءة من دينه واشهاد بانه رجع من الخلاف، والخطا لدين الوفاق والصواب، هكذا قيل، وان بلا فرز اءمة وقصد مذهبهم ودينهم، والكون علي ما هم عليه والبراءة مما برءوا وما قلناه من وجوب فرز الدين، انما هو بعلمه من الكتاب او السنة او الاجماع او قيام الحجة به بعدول من اهله.

 ويصح، قيل لاحد بذلك، وان لم يعرف جميع حججه ودلاءله، ويتلقاه بالقبول ايضا من عدوله ان قالوا: انه دين الله وانه حق، وقد اعترف به بعض المتبحرين في العلم لبعض اءمتنا، وقال هذا دين الله عند مباحثته له والفضل ما شهدت به الاعداء.

 وللضعيف ان يقلدهم تقليدا جازما وان لم يحققه بالدلاءل، ورخص له ان ياخذه من كل من صدقه ممن جاز الاخذ عنه في كل ما لا يلزم الا بقيام الحجة.

 ويلزمه فيما لا يسعه جهله عند البلوغ ان يعلمه عنده، وان لم ياخذه عن احد، ولا يخفي ما فيه من الشدة.



 وكل ما يلزمه من الدين لا يسعه فيه الا الصواب عند الله وموافقة ما عنده وكذا ما يجد علمه عند العلماء لا يسعه خلافه ومقارفته ولا الاقتداء باحد، وان كثروا، ولا يجب عليه تخطءة الخطا وفاعله ولا البراءة منه في كل ما يسع جهله ما لم ياخذه من الامناء.

 فصل.

 جاز تقليد عالم امين فيما افتي به مما جاز فيه اختلاف الاقوال، وان بمتروك او لمخالف ما لم يجمع علي عصيان قاءله او مفتيه او عالم به، او يخرج من جميع الاقوال، ويقلد في قول وعمل وفتيا وحكم، وفي قوله ايضا: هذا قولنا او قول غيرنا او ماخوذ به او متروك او حجر علي الفتيا به او العمل،.

 وجاز تعليمها لطالبها بشرط الاخبار بالمتروك والمحجور عليه، وبقول المخالف لا تعليمها وافتاءها للحكم بها او العمل، ولزم به العصيان وبتعليمها علي انها صواب او غير متروكة.

 ولا يجوز ايضا تعليم اقوال اهل الخلاف لقضاتهم ولعامل بها.

 وجاز لمن عرف ديننا ان يحلف علي انه صواب ومن عند الله، ولا يحنث ولو عرفه بتقليد، وقيل: يحنث به مطلقا، وقيل: لا ان قلد امناء، وحنث مبتدع ان حلف علي دينه بذلك، وقيل: لا.



 وحنث ان حلف علي ديننا انه خطا عند الله كموافق ان حلف علي دين اهل الخلاف انه صواب وحق وكمخالف ان حلف بتصويب دين غيره.

 ، ولا يوالي ويسمي بالوفاق الا مظهر ذلك باقراره او بامناء او ظهر منه حكمهم كحضور جموعهم والصلاة معهم والكون معهم في الامر والنهي فيحكم عليهم وعلي اولادهم ومن تعلق بهم بحكم الموافقين وان كانوا هم الاقلين فيها لم يجز تسميتها بالقلة، وانما تسمي بالظاهر الغالب فيها، فهذا معني الحكم والسيرة في الدار.

 فصل لا تجوز براءة من بلد او قبيلة ظهر فيها الموافقون، وان بها بعض المخالفين، ولا يعذر متبرء منها ولا متولي قبيلة ظهر فيها المخالفون ان كان بها بعض الموافقين، والتي ظهر فيها احكام المخالفين، فالحكم والسيرة فيها حكم الظاهر علي اختلاف اصناف الفرق.

 الله في جسم والبهشمية قالوا بامكان الذم او العقاب بلا معصية، وانه لا توبة مع عدم القدرة علي العود، كمن زني ثم جب.



 ويحكم فيهم بحكم التوحيد من دعاء الي ترك ما به ضلوا، وما هم عليه من اظهار بدعتهم، ومن جواز مناكحة ومءاكلة لذباءحهم والحج معهم، ويبرا من امامهم وقاءدهم وعسكرهم ومقويهم علي خلافهم، وان مءذنا او قاضيا لما في ذلك من الاثار والاحاديث.

 ومن ثم كره الغزو والجهاد معهم، وحضور جوامعهم ومجالسهم، الا ما ذكروا من وجوب صلاة الجماعة والجمعة معهم بشرطها، وقد مر اذ كان امام تقوده ديانته، ومن اجازة اخذ عطاياهم وتخطءة من حرم صلاة الجمعة معهم، واخذ ما ذكر مع امام كذلك، واما من لا تقوده من سلاطينهم واءمتهم، فلم يوجبوا حضورها معهم ولم يجيزوا اخذ ذلك منهم.

 وهل يبرا منهم بعلامات انفردوا بها كرفع اليد، وترك التسمية في الصلاة، والقنوت فيها ونحو ذلك او لا؟ قولان؛.

 وجوز الغزو والجهاد معهم ان قادتهم ديانتهم وفي جواز السبي والغنم معهم والمعاملة فيما سبوا وغنموا، قولان، والمجوز لما ذكر معهم اخذا مما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه يقاتل الرجل علي سهمه في الاسلام، يقول: لا ياخذ مما سبوا وغنموا غير سهمه.



 وجوز ايضا، وان مع من لم تقده باخذ ذلك فقط، وجاز معهم دفاع باغ عليهم وقاطع ولو موافقا او لم تقدهم ديانتهم، ولا يعاملون فيما سبوا ونهبوا من اموال الموحدين وذراريهم، ولو جاز في دينهم او فيما من غلة او نسل او نمو، ورخص في غير حر ان باعوه ان يعاملوا فيه ان فعلوا بديانة.

 وان رجعوا للوفاق جاز لهم امساك غير الحر، ولا يعيدون ما ادوا من الفراءض في الخلاف.

 باب يحكم علي من بدار شرك باحكام المشركين، ومن ثم نهي عن السفر اليها والسكون وتوطينها بلا عذر او حاجة مباحة، وان وطنها موحد بدون ذلك نافق، ومن ثم قيل: تلك قبور لا ينظر الله اليها، وانما يجاز اليها لقتالهم ودعاءهم الي ترك احكامهم وسيرتهم بامام عدل، او من اذن له من عامل او قاءد.

 وان سبوهم وغنموهم ثم علموا وردوا لهم مالهم وسبيهم وازالوا عنهم اسم الشرك لا النفاق.

 وان ظهر احكام اهل الشرك بدار ثم تحولوا عنها وسكنها بعدهم مثلهم ولو معاهدين او من لم يحارب المسلمين او المخالفون والموافقون فحكم الدار باق، وان لم تعمر بعدهم زال.



 ولا يسمي ما لم يعمر من الفيافي دارا، الا ان عمر وسكن، فان رءي فيه من تجري عليه احكام التوحيد والشرك وقف حتي يتبين امره وحكمه، وكذا ما بين المشركين من المحاربين والمسالمين والمعاهدين، ويتبين امرهم باقرارهم، او من يرد الامر اليه كوال او مقدم او سلطان او بعدول منا.

 وان ظهر بدار او حوزة من احكام الموحدين وفيهم خصلة شرك كتجسيم وتحديد دانوا بها، ويدعون اليها ويامرون بها فهي دار شرك وهم مشركون، ويسبون ويغنمون.

 وان انفرد بدار مرتدون فدار شرك ايضا، وفي جواز سبيهم وغنمهم، قولان.

 وينظر في دار اختلط فيها الموحدون والمشركون لوالي امرهم، فان كان للمشركين، وهم الغالبون، فالحكم لهم، ولكن يءخر قتالهم ومخالطتهم حتي يتميز الموحدون منهم، وان كان لهم وهم الغالبون فلا يحاذر من معاملتهم واكل ذباءحهم والتسليم عليهم الا من استريب بشرك او ظهر منه، وان لم يكن غلب ولا ظهور لواحد كف عن امرهم واحكامهم حتي يظهر هذا من ذا، وكذا ان اختلطوا، ولا يفرز كل مع ظهور وغلبة.



 فصل من لم يكن له قرار يقصد فيه كباد ومنتقل من بلد لاخري فالحكم فيهم، والسيرة علي ما حكموا علي انفسهم حيث كانوا او توجهوا، لا ان دخلوا موضعا غلب فيه عليهم حكم غيرهم، ولا يصلون الي اظهار دينهم وحكمهم، فالحكم فيهم للظاهر عليهم.

 وكذا ان كان الغالب في موضع جنس السارق او القاطع ونحوهما وشهر بذلك وبان به من غيره، وظهر عند العام والخاص، جاز له ان يحكم فيهم وعليهم، بحكم الغالب عليهم.

 وان حكم فيهم بقتل وصادف من لا يحل قتله وبان بما تقوم به الحجة عليه، لزمه ان يتنصل من فعله بدية نفس ورد مال ولا ياثم.

 والحكم في دار ظهر فيها شرك وغلب، قيل: احكامه من سبي وغنم وبراءة ودعوة وجزية وترك احكام التوحيد ولا يسلك فيها الا بامام ظاهر، او ناءبه او ماذونه.

 وقيل: ما جاز للامام العدل جاز لمن قادته ديانته وان مخالفا، ولسلاطينه وان لم تقدهم، ولموافق كذلك.

 وقيل: لا يشهد بشرك الا لمن علم منه، وكذا البراءة، وقيل: لا يسبي ولا يغنم الا من علم شركه بقصد اليه، وان بامناء.



 والحكم والسيرة في دار التوحيد وجوه الحكم علي من رءي فيها به والبراءة من راميه بشرك، وان جحد التوحيد حكم عليه بردة، والحكم عليه وعلي المتربي علي الفطرة باحكام الموحدين، ولا يشهد بالتوحيد الا للمقر به او لمشهود له به، وهو الماخوذ به، والوقف فيه الا ان ظهر منه او شهد له به.

 باب ياخذ الجزية من اهلها.

 الامام العدل او ناءبه او ما دونه، وجوزت لمن قادته ديانته مطلقا، ولمانع عنهم ايضا، وان غير سلطان، او لم تقده بلا مجاوزة ما اتفق معهم.

 وان اخذها فمات او زال، فلا يتعدي حادث بعده ذلك من كمية ووقت ان تبين، والا فنظره، وان ادعوا ما ياخذه الاول بلا بيان حلفهم عليه ان شاء تركهم اليه، وهي علي من اخذهم الامام عنوة بسيف او عقد لهم الذمة عليها بدونه.

 ولا يتعدي ما اتفق معهم الا ان احدثوا مزيلا له.

 وان يخفف عنهم ان استغني المسلمون عنهم، وان بتركها كلها ان اعانوهم علي عدوهم وان بسلاح.

 وان دخل مشرك بتجر ارض الاسلام بامان ترك واخذ منه ما يءخذ من تجار المسلمين ان بان لهم ذلك، قيل: وان بلا امام او لم ياخذوا من المسلمين او كان اهل الاسلام لا يدخلون ارض الشرك وان ببعد.



 وان دخلها بلا امن فعل معه الامام ما بان له من سبي وغنم، وجوز لغيره وله وللمسلمين بعد اثخان بقتل محاربيهم وتوهين شوكتهم اسرهم لفداء، ولا يقتلون بعد اخذه منهم، ولا يستخدمون، وان خرجوا ممن لا يءخذ منهم مال او لا يجوز فداءهم رد لهم ما اخذ منهم.

 ورخص في فداء اسري المسلمين بهم ولو لغير قومهم من المشركين لا في فداءهم بمال منهم.

 باب ما سمعه المكلف او راه مما يكون حجة له او عليه من ولاية او براءة، او تنجية او اصلاح، وغيرها من الفروض، وان كتغيير منكر فهو حجة عليه.

 وقيل: السمع لا يكون حجة الا ان تقوي ببيان غيره كامناء، وما علم لا يزال الا بعلم مثله، كعلم بطفولية او عقل او جنون انما يزيله العلم التام المخالف له.

 ولا يحل لمن يدفع عن نفسه دفاع ما الزمه الحكم الظاهر، ولا منع نفسه او ماله، ولا يبيح البراءة لنفسه ان علم بوجوب ذلك عليه او جهل او حضر له من علمه ومن جهله.



 وقيل: ان حضر له من يكون حجة علي من جهله او لم يشاهده جاز له دفاع وامتناع، كما اذا علم انه اخذ بحكم كما لا يحل، وان علم انه لم يفعل موجب ذلك فقيل: لا يجوز له ذلك ، وجوز ان كان ممن لا يتهم بسوء، وان غير متولي ان قال: اني لم افعل ذلك، او لم يكن علي او انما فعلته لغير ذلك الوجه او قصدته لغيره ان لا يبرا منه، ولا يءاخذ بحكم ولا يشهد عليه ايضا.

 وقيل: يءخر الحكم عليه حتي يتبين فعله ومراده، وقيل: يترك ابدا، وقيل: يجد ذلك فيما عند الله، وقيل: ما يجده عنده يجده في الحكم فيما بين الخلق من الحقوق، وقيل: يجده من يلي الامور كالحكام والعمال، وقيل: كل مسلم.

 الطعن في المسلمين طعن في دينهم كعكسه، وهو فيهم عند الله شرك، وفي اهل الدعوة عندنا نفاق، ويحل قتل طاعن في كل، وان في واحد ممن يقتدي به، وينسب اليه الدين ولو ميتا، وينافق به ويشرك بمنصوص عليه انه مسلم، ويباح دمه، وان بتخطءة بلسانه او تجوير ورمي بكفر وذم، وان لافعالهم وبفعل يوجب تنقيصا شوهد منه او اقر به او بين عليه او شهر عنه ما لم يتب.

 وقيل: لا يعجل بقتل موافق ان قال ذلك غضبا منه.



 وتصويب المخالف ما عليه من ديانته وولاية قادته هل هو طعن منه في اهل الوفاق وفي دينهم او لا؟ وهو المختار، قولان.

 ومن قصد لخصلة مما دانوا به وخالفوا فيه غيرهم كقدم الاسماء والصفات ونفي زيادتهما علي الذات والرءية وحدوث الكلام، واثبات الخلود، والكسب للعبد، والخلق والامر لله تعالي وخطاها، او ما اجمعت عليه الامة حل قتله.

 ويجب في ظهور لا كتمان، ولزم فيه النكال والنهي والتغيير، ورجوع مخالف طعن بامر بمبيح قتله لمذهبنا بلا قصد توبة من طعنه رجوع منه وتوبة، وقيل: لا، ومصوب الطاعن والامر بالطعن والمبيح طاعنون، ولا يعد من مخالف دعا لمذهبه دعاءه طعنا ان لم يدع لتخطءته وتجوير لنا او يظهر تنقيصا، وان بلا كلام او براءة من بلد او قبيلة ظهرت فيها دعوتنا او لعنا، وان لجماعة لنا.

 او بتعييب للمذهب، كقول قاءل في ابي بلال  رحمه الله : فرسك حروري.

 او مدح لاءمتهم ومذهبهم بموجب تنقيص المذهب واهله، كقول الاعشي  لعنه الله  لابي حمزة الشاري  رحمه الله : اتتك العيس تنفخ في براها وتكشف عن مناكبها القطوع بابيض من امية مضرحي كان جبينه سيف صنيع.



 او يقول: لستم علي شء، او تبرات ممن لا يبرا من الوهبية، او تبرا ممن تبرا من المخالفين، ولا يعد طعنا براءته من جماعة او قبيلة او بلد كما مر ان قال: الا ان كانوا مسلمين او غير مسلمين منهم، او الا ان لم يجز لي ذلك، وهل يبرا منه بذلك او لا؟ قولان.

 فصل لا يعد من طاعن ان قال: اني لم افعل ذلك، او فعلت او ليس لي ما قلت او خطا قوله او قبحه رجوعا وتوبة، ولا يحكم عليه بقتل وطعن ان تكلم به تقية علي نفسه، وساغت له بذلك ان علمت منه او ظنت او قال: فعلته بها ولو حيث لا تجوز له كخوف علي ماله او علي غيره، ويبرا منه بذلك فقط، وكذا ان تكلم به استهزاء ولم يعتقده، وقيل: يقتل به وان كتب بيده ما يكون طعنا بلسانه، ففي كونه طعنا قولان.

 وكذا ان اعطي اجرة لطاعن او اعتق عبده او عفا عن قاتل وليه علي ذلك، يحكم عليه به ويقتل بترجمان واحد ان شوهد منه الطعن والا فلا بامينين او واحد وامينتين، ومنع الواحد مطلقا، وكذلك في كل الاحكام، ولا يكون الرجوع من وفاق لخلاف طعنا، وينكل عليه فقط.

 وكذا تعليم ديانة المخالفين لطالبها والداعي اليها.



 والقاتل علي الديانة والاكل مالا عليها، والمبيح للدم، وان لم يقتل او فعل ذلك براجع من خلاف لوفاق او ضربه طاعن، ومانعه والحاءل بينه وبين مخرج الحق منه مانع، ولا يحكم عليه بطعن او قتل.

 ومن حكم عليه به فقتل او نكل فخرج تاءبا منه من قبل او مجنونا قبل الطعن لزمته ديته لا القود ولا الاثم، وان جن بعد طعن او ردة او وجوب حد اخر الحكم عليه لافاقته.

 وجاز لامراة وعبد مشرك قتل طاعن ومانع وباغ عليهم ، ولمثلهم ايضا كقاتل وليهم.

 وجاز استمساك بطاعن للحق ولمخرجه منه ممن جاز له اخراجه منه.

 ويحلف ان جحد، ولا بيان عليه،.

 واجباره علي السير اليه واتهامه وحبسه به حتي تخرج تهمة متهمه، وان جحد فعل ذلك وتاب منه علي جحده، او قال: ان فعلت تبت منه فلا يحبس بعد، ولا يحكم عليه.

 وكذا ان قال متولي لمن لزمته استتابته ان فعلت ذلك او كان مني ذنبا فقد تبت منه زال فرضها عنه.

 وجاز ضرب طاعن ونكاله، وان بعد توبته من طعنه لا قتله بعد سماعها ولو لم تقبل منه، وسقط الكل عن مخالف ان طعن كمشرك برجوعه للوفاق كالاسلام.



 فصل يجب اخراج الحق ممن وجب فيه ولو طفلا او مجنونا بادب فيهما فقط، لا كبالغ عاقل، ومنعه للحق، اما لامام او قاضيه او جماعة او قاضيها او من ينتهي اليه امر الحق واخراجه، واما لداعيه اليه ان صحت دعواه، وابي من السير معه اليه او الي مخرجه ممن ذكر.

 ولا يكون مانعا ان دعاه الي من لا يجوز له ان يدعوه اليه فابي، ولا يجبر اليه او ادعي عليه ما لم يصح عند العلماء، وينهي الداعي عن ذلك ان ظهر منه ويخرج منه الحق ان لم ينته، او طالبه بماله عليه من حق لازم بلا دعوة للحق، او الي مخرجه.

 والمنع يكون بالنطق بمنعت الحق او بلا اسير اليه وبلا حق لك علي فيما تدعيه، حيث كان عليه في الواقع وبالجوارح كمقاتلة الداعي والقعود وعدم الاكتراث به والاعراض عنه بصد وبالسكوت عن اجابة وباباء من المسير لكقاض او من دخول في حبسه او من يمين حيث يجبر عليها، ولا يكون مانعا بمنعه حيث لا يجبر عليه، او يحكم لخصمه ان نكل عنه، او من السير.



 للحق بعذر جاءز عند العلماء كاشتغال بفرض ولو تنجية نفس غيره او خوف، وان عليه او من داع او مدعو اليه او بدفع فساد، وان علي مال في يده لزمه الدفع عنه لا باصلاح لا يكون فيه دفع فساد، وكذا يكون ذلك عذرا لقاض او شاهد.

 ويعد مانعا ولو منع من لزمه الحق من اجابة اليه الي مخرجه منه، وان لم يطاوعه ممنوعه.

 ولزم من حضر مانعا ان يامره بالاجابة، فان ابي اجبره علي السير للحق، وان بضرب بما لا يتلف نفسه ان لم يكابر او يقاتل، ان قدر عليه.

 ويضرب في حاله بقدر النظر، وان بيد او رجل او عصا او سوط، وان ضرب بما يخرج به الحق فلا يعاد عليه الا ان اعاد منعا، وان ولم يقصد بضربه اخراجه علي وجهه اخرج منه بعد، ولا يعتبر الاول.



 ويجبر المانع للاجابة للحق جميع الناس الا صاحب الدعوي، وان بوكالة او خلافة، او ان لطفله، وسيد لعبده ونحوهم، ويضرب علي الاجابة بما لا يقصد به اخراج حق منه، ولا يجوز ضربه علي اخراجه الا لامام او قاض او جماعة ذات امر او نهي، وجاز لمن حضره ان امتنع لهءلاء وكابرهم اجباره وان بلا اذنهم، وان منع حقا لعامة كفساد في مال مسجد او اجر او مقبرة او في مجاز طرق او اسواق او قصور لعامة ونحو ذلك مما ينسب لها، جاز استمساك واحد منها به وشهادته عليه واجباره له وحكمه عليه.

 فصل ان استمسك مدعو لاجابة الحق بكامام وقال له: لي عليك دعوة علي اثر اجباره اليه، فلا يستردد له جوابا ولا يبالي به، وليحبس علي ذلك ويءدب او ينكل بالنظر علي دعوة جماعة او قاض او امام.

 ولا يكترث بدعوته ان استمسك بغيرهم ممن يجبره، الا ان اتهم بانتقام او حسيفة او نحوها فيستردد له.

 وان استمسك بمن لا يجوز له اخراج الحق من غيره انصت اليه.

 ومن ادعي علي اخر انه جعل فيه يده بتعدية او ضربه بها فاستردد فقال: انما نهيته عن منكر فان كان ممن لا يتهم دفع المدعي، والا نظر في دعوته.



 ومن امره الجماعة او القاضي باخراج حق ممن وجب فيه، فادعي انه ضربه بتعدية، او بانتقام فلا ينصت اليه، وان قال: لا يضربني هذا وجب فيه حق اخر بقوله، وكذا غيره ان قال ذلك يجب فيه ايضا، واما ان قال: خفت منه ان يضربه بكانتقام انصت اليه ان اتهم المامور بذلك.

 ولا يجوز امره به ان اتهم او بان منه، ويءخذ الرجل بالاتيان وان بعبيد اطفاله ان وجب فيهم حق وامكنه اتيانه بهم، وكذا ما بيده منهم لا بغصب او ضلال، ولو اخذه بذلك صاحب الحق.

 وان لم يستمسك به فلا يلزمه شء فيما لا تباعة مالية فيه، بل في بدن العبد، كتعزير او نكال او ادب فيخرجه منه، وان بنفسه، ولا يخرجه من ملكه قبل اخراجه منه، وياثم به ان قصد عدم اخراجه منه.

 وان قصد به حرز ماله وقبضه لا منع الحق جاز له.



 باب حل قتل دال علي عورات المسلمين ان تعمد الدلالة عليهم كما لا يحل، وقتل به من يقتل به، وانما يقتله به ولي القتيل ان وجد والا فالامام او الجماعة بضرب وسياط وجوز قتله وان لم يقتل بدلالته من يقتل به لا للولي، وقيل: ان شهر بذلك وكثر منه يقتل بما ذكر، وان لم يقتل به احد ولا بعد في ان تحد الكثرة بثلاث مرات، ويءخذ بدلالته ويضمن ان اوقف علي مسلم اخذه او اراه له او مكانه او اثره او طريقه، او حيث ياخذ اليه، او كيف ياخذه او اليه، او اخبر له بذلك، وقيل: لا يضمن الا ان اوقفه علي ما ياخذ او اراه له وياثم في غير ذلك فقط كما ان اخبره به بعدما قبضه، او ثمنه او بمن ياخذ منه المال من الاسري، وقيل: يضمن بذلك ايضا، وهل يضمن المال مطلقا او المنتقل للمقبوض فقط؟ قولان، ويضمن قيل كل ما اخذ بسببه، وان بتحديد نظره فيه، حتي رءي فاخذ، وان كان الدال مشركا ولم يءخذ ما دل عليه الا وقد اسلم لم يضمن.

 وان كان عبد او لم يوصل الي ذلك الا وعتق، فهل ما يقابل رقبته علي ربه والزاءد عليه، او لزمه الكل حين عتق قبل اخذه؟ قولان.

 وان كان طفلا او مجنونا، فكذلك في الضمان وسقوطه.



 وينكل مكلف ان لم يقم علي دلالته تلف نفس يقاد بها ويءدب كطفل ان لم يقم عنه فساد كالمكلف.

 وان اخبر من لا يقوم عنه فساد كالاخيار، ومن لا ياخذ ما ليس له فليس بدال ولا جاسوس، وان لم يقصد باخباره الدلالة وان لمن يقوم عنه الفساد فليس عليه شء الا ان اراه او دله.

 وان دله علي من يدله علي من ياخذ او يقتل اثم فقط، وكذا ان دله علي ما يقتله كسم او علي موصل لفساد او اعطي ذلك، وان فعل من دله جاسوس موجب حد كقطع يد او قصاص نكل الدال فقط.

 فصل ان قتل كامام دالا بمن لا يقتل به ولو عبدا فلا يحط عنه ديته او قيمته وتحط عنه دية من يقتل به في دلالته، ولو قتله غير الولي كالامام.

 وان اخرج منه حقا في غير قتل كما ان دل علي مال فاخذ لزمه غرمه لصاحبه وله الرجوع به علي الاخذ.

 وبرء من الضمان ان غرمه الاخذ او رده لربه، وان خرج ما اخذه المدلول الاخذ انه له او رجع اليه بوجه كارث، سقط عنهما الضمان لا الاثم.

 وكذا ان خرج للدال او رجع اليه وله الرجوع به علي الاخذ ولو كان قبل اخذه.



 وان دله علي اخذ او قتل ولم يفعله المدلول الا وقد ابيح بكردة او طعن في قتل او بكارث، او غنم في مال لزم الاثم فقط.

 وان دل علي مباح لهما فلم يفعل المدلول الا وقد حرم ضمن، واثم المدلول لا الدال.

 وان دله علي مباح له لا للمدلول فلم يفعل الا وقد ابيح له اثم واثما، وضمن الدال ايضا ويرجع به علي المدلول ان دل علي ما يجوز لهما الا ان لم يفعل الا وقد جاز له فانه عاص لا ضامن.

 وان دل مخالفا علي جاءز له في دينه اثم ، وضمن حيث لم يجز عندنا، وهل سقط ان رجع المخالف الفاعل الي ديننا او ابراه رب التباعة منها او لا يسقط عنه الضمان؟ قولان، وسقطا عنه بالرجوع حيث ابيح له بدينه.

 وان دل مخالف علي مباح له فيه موافقا لم يبح له او مبتدعا اخر كذلك ضمنا معا، وان رجع المخالف، فالمختار سقوطه عنه، وقيل: يضمن.

 وان دل علي من يدل الاخذ علي اخذ، فقال للاخذ: لا يدلك من دللتك عليه الا ان خوفته بقتله او حبيبه او بفساد ماله اثم فقط.



 ولا تجوز الدلالة علي مسلم، وان بتقية، ويلزم بها ما يلزم بتطوع من قتل وضمان ونكال، واثم، وقيل: بسقوط الضمان، وهل الضمان اللازم للدال مطلقا يلزمه في الحكم او عند الله؟ قولان.

 ومن دل علي احد بصفته او نسبه او دينه او فعله الموجب لقتله عند المدلول، او اخبره بصفة لم تكن فيه فقتله ضمنه بهما.

 وان دله علي نفس او مال لا يصل اليه بدلالته كاخباره برجل او مال في عامة لا يفرز فيها ففتش عليه وراء ذلك فوجده لم يضمن.

 وان دله علي مباح له كتنجية ماله او مثله فاصاب معه ما لم يبح له لم يضمن ايضا.

 وان كان مع ما يجوز له ان يدله عليه ما لا يجوز له وعلم ذلك فلا يجوز له ان يدله علي ذلك.

 ورخص له ان يفرز ماله ومال من طمع في تنجيته ان لم يقصد ما خاف عليه ان ياكله، وهذا فيما لم يقبضه من الاموال، واما ما قبضه وصار بيده لا بدلالته من اموال الناس.

 فلا باس عليه في الاخبار بمال الغير ليفرز ماله، وقيل: يجب عليه الاخبار به، اذ ربما كان سببا لجمعه علي ربه كما ان تاب منه اخذه او قدر عليه في موضع فنزع منه فيه باجبار.



 ولا تجوز دلالة غاصب او سارق علي مال كان بيده بعد تلفه وخروجه من يده ولو لم يكن في يد احد، ويضمنه الدال ان دله عليه، وان كان بيده وتشاكل عليه بغيره لم يضمنه باخباره به، وكذا ان كان بيد وكيله او خليفته او راعيه.

 فصل الدال علي الخير كفاعله، وله من الفضل ما له بلا نقص، وافضل ما يدل عليه العلم، وقد تتفاضل الفروض في الدلالة، فالتوحيد وما لا يسع جهله اعظم من غيره، والمضيق اعظم من الموسع وكذا المباح، وعلي المكلف ان يخبر بوارثه واباءه ونسبه مما لا يعلم الا باخباره، وكذا ما يوجب تحريما او منعا من ارث كحدوث مزيل له، وان بطلاق زوجة، ولزمه اخبارها به لتعتد ولزمها ان تخبر بانقضاء عدتها.

 وكذا من تزوج مطلقة ثلاثا ومسها يخبر مطلقها ليرجع اليها ان شاء ويخبر بما مس من النساء وان بتسر لءلا يقع عليها كابيه او ابنه، ويدل باخبار من بيده مال الغير بخلافة او قرض او نحوهما مما جاز فيه قوله.



 ويجزيه الاخبار لارباب الاموال او الامناء ممن يكون قولهم حجة، واما حيث لا يجوز قوله، ولا يكون حجة فيما علمه فلا يلزمه اخبار به، وقيل: يلزم لانه ربما يجد رب المال معه شاهدا اخر ومن يعرفه.

 وان اخبر غيره بما لزمه الاخبار به، وكان ممن يكون قوله حجة برء، والا فحتي يخبر به ثانيا.

 ولزمه الاخبار بما لا يعرف من ماله ولا يصل اليه وارثه بعده الا به، كديونه ودفاءنه وصرره بما عليه من التباءع، وما يمكن وجوبه عليه بعد لا في الحال كالحق الواجب عليه في غلة نخلة او زرعه او ماشيته في وقته.

 يلزمه الايصاء به اذا اراد غيبة عنه، فان لم يوص به وخرج وقته ولم يعط عنه ضيع، ويكون له حجة امين اذا اوصاه به، وقيل: يجزيه كل من طمع فيه ان يءديه عنه عند وقته، ولزمه ان يساله اعطي ذلك عنه ام لا مطلقا، وقيل: لا يلزمه ان كان امينا الا ان تبين له انه لم يفعل.



 فصل لزم الخبير ان يدل الناس علي الماء والطريق فيما فيه نجاة الانفس والاموال عند الله لا في الحكم مطلقا، وقيل: ان اخذ علي ذلك اجرة ادرك عليه في الحكم، وقيل: ان اخرجهم من منزلهم لزمه في الحكم، وان لم ياخذها ولكن له عليهم عناءه ودابته ان طلب ولا ياخذ اجرة علي الدلالة كما مر.

 وحرم عليه ان يدل من لا يءوي كباغ ومانع ونحوهما، الا ان كان معهم ابيح له فتجب تنجيته بقصده، وعصي ان دل المانع ونحوه، وقيل: هلك، وجازت الاجرة علي دلالة ان كان فيها تعب، وان لدابة الدال له ولمعطيها والدعاوي والبيان فيها، ولزم مستاجره ما اتفق به معه ولا كذلك فيما لا تعب فيه سوي الدلالة، وجاز الاعطاء فيه بلا شرط واتفاق، وله منعهم منها حتي يعطوا له ما اتفق معهم عليه اذا بلغوا امنا او حيث يجدون دالا، ولزمه ان لا يفترق مع من لزمته صحبته، وان لا يترك متاع من اكري له دابته، وله ان يطلب الزيادة في الاجرة في ذلك الموضع، ان كانوا في محل الخوف او لا يجدون فيه دالا، ولا يمكنهم القعود فيه بمعني فلا يمنعهم فيه رءية الماء او الطريق، ولا يترك ما ذكر وليس له الزيادة وجوزت له.



 وعلي العبد ان يطهر نفسه من كل ما ذكر من الذنوب، ويتكلف البعد عن موجباتها بتورع وهو اجتناب كل مستقبح شرعا فانه كما قيل: يحصل بالابعاد عن مظان عدمه لا بالقرب وكف النفس فان المرء اسيرها عند قربه لما تستلذه ومقهور منها فهي امارة بالسوء ومعينة لابليس ابدا ولا مخلص منها ومن دواعي ظهيرها الا برحمة من الله، وهي العصمة، وتختص بالانبياء عليهم السلام، فهو يحصل منهم مع القرب والبعد ومن غيرهم بالبعد فقط، فكذاب من اقتحم وادعاه لانه حينءذ ولو حصل له من وجه فاته من اوجه، وكفاه شاهدا وجدانه، فان الشيطان يتقدم اليه باضلاله له بتزيين ووسوسة فتتبع ضلالته اضلاله بميله للمزين، ويليها اضلال الله اياه بايجاده منه ما سبق في علمه.

 خاتمة.

 قد عرفت مما مر ان اول الواجبات معرفة ان الله سبحانه وتعالي قديم وما سواه محدث، وانه لا يشبه غيره بوجه، وانه الواحد الاحد الفرد الصمد.

 فمن عرفه تصور تبعيده وتقريبه، فخاف.



 ورجا واصغي والنهي، فارتكب واجتنب، فاحبه مولاه، فكان سمعه وبصره ويده، واتخذه وليا، ان ساله اعطاه، وان استعاذ به اعاذه، فذو النفس التي تابي الا العلو الاخروي يرفعها بالمجاهدة من سفساف الامور، ويجنح بها الي معاليها من الاخلاق الحميدة، ودنء الهمة لا يبالي بما تدعوه اليه فيجهل فوق جهل الجاهلين، ويدخل تحت ربقة المارقين، فدونك ايها العبد صلاحا او فسادا او رضي او سخطا او قربا او بعدا او سعادة او شقاوة او نعيما او جحيما.

 واذا خطر لك امر فزنه بالشرع، فان كان مامورا به فبادر اليه فانه من الرحمن، فان خشيت وقوعه علي صفة منهية لا ايقاعه فلا عليك، فاحتياج استغفارنا الي الاستغفار لا يوجب ترك الاستغفار المامور به ومن ثم قيل: اعمل وان خفت العجب مستغفرا فان ترك العمل للخوف منه من مكاءد الشيطان؛ وان كان الخاطر منهيا عنه فاياك منه فانه من الشيطان، فان ملت اليه فاستغفر.

 وان لم تطعك الامارة بالسوء فجاهدها وجوبا، فان فعلت، فان لم تقلع لاستلذاذ او كسل فتذكر هاذم اللذات وفجاة الفوات او لقنوط فخف مقت ربك واذكر سعة رحمته.



 واعرض عليها التوبة ومحاسنها وهي الندم كما مر، وتتحقق بالاقلاع والعزم علي عدم العود والتدارك ممكن.

 وان شككت في الخاطر امامور به او منهي عنه؟ فامسك، وكل واقع بقدرة الله تعالي وارادته، وهو الخالق لكسب العبد، قدر له قدرة تصلح له لا للابداع.

 وهي الاستطاعة وهي مع الفعل لا قبله ولا بعده، فالله خالق لا مكتسب، والعبد مكتسب لا خالق، فلا تصلح قدرته للضدين في حال علي الصحيح.

 والعجز صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين تقابل العدم والملكة.

 ورجح قوم التوكل واخرون الاكتساب، والمختار الاختلاف باختلاف الناس، ومن ثم قيل: ارادة التجريد مع داعية الاسباب شهوة خفية من المريد، وسلوك الاسباب مع داعية التجريد انحطاط عن الذروة العلية، وقد ياتي الشيطان باطراح جانب الله تعالي، او بالكسل والتماهل في صورة التوكل.

 والمءمن يبحث عن هذين الامرين ويعلم انه لا يكون الا ما يريد الله سبحانه وتعالي.



 فهذا ما تيسر لنا جمعه، فكان ولله الحمد مختصرا مشحونا بجواهر المساءل، حقيقا، جعلنا الله واشياخنا ووالدينا واخواننا مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، اللهم يا ذا الفضل العظيم، تفضل علينا بالعفو وبما تشاء من النعيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، والحمد لله رب العالمين.فهذا ما تيسر لنا جمعه، فكان ولله الحمد مختصرا مشحونا بجواهر المساءل، حقيقا، جعلنا الله واشياخنا ووالدينا واخواننا مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، اللهم يا ذا الفضل العظيم، تفضل علينا بالعفو وبما تشاء من النعيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما، والحمد لله رب العالمين.

 NO PAGE NO 