

 
  بيانات الكتاب
 عنوان الكتاب: الفواكه العذاب في الرد علي من لم يحكم السنة والكتاب
 تاليف: حمد بن ناصر بن عثمان بن معمر (ت  ه)
  تقريظ: الشيخ العلامة الجليل صالح بن ابراهيم البليهي
 دراسة وتحقيق: عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريم
 الناشر: دار العاصمة
 الطبعة: الاولي
 عدد المجلدات: []
 مصدر الكتاب: موقع المكتبة الرقمية علي الانترنت
 [ملاحظات بخصوص الكتاب]
    
 غير مقابل
    
 تم الحفاظ علي ترقيم الكتاب مع اعادة ضبط بعض الصفحات
 (*) اعتني به اسامة بن الزهراء  عفا الله عنه  عضو في ملتقي اهل الحديث
 
  تقريظ الشيخ العلامة الجليل صالح بن ابراهيم البليهي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له. واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله. صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اما بعد، فمن المعروف بان الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله يعتبر من المجددين لدين الاسلام. وكذلك اولاده واحفاده وتلامذة الجميع قاموا بما قام به ودعوا الي ما دعا اليه من توحيد الله وافراده بالعبودية بجميع انواعها. ومن تلامذته عالم فاضل متبحر في فنون العلم هذا العالم هو "حمد بن ناصر بن عثمان ال معمر" رحمه الله هذا العالم الذي هو من فطاحلة العلماء له اجوبة سديدة وحكيمة في الرساءل المشهورة التي رتبها الشيخ عبد الرحمن بن قاسم رحمه الله. وله رسالة جيدة ونافعة ومفيدة ينبغي لطالب العلم ان يقراها ويتاملها جيدا لما فيها من العلم النافع. هذه الرسالة اسماها "الفواكه العذاب في الرد علي من لم يحكم السنة والكتاب" وسبب كتابة الرسالة هو ان غالبا الشريف امير مكة ارسل الي الامام عبد العزيز بن سعود يطلب منه ان يرسل اليه من العلماء لديه من يناظر علماء الحرم. وذلك في سنة ه وحيث ان هذه مهمة عظيمة ولها نتاءجها ولها
 
 ما بعدها ارسل اليه الامام عالما متضلعا ومتبحرا في فنون العلم:
 وخاصة علم العقاءد والتوحيد هو "حمد بن ناصر ال معمر".
 فلما وصل حمد بن ناصر مع رفقاءه الي مكة وقضوا عمرتهم، جمع الشريف علماء مكة ثم جرت المناظرة في جلسات عديدة. وحضر هذه المناظرة من اهالي الحجاز الخلق الكثير. والجم الغفير: وبعد مساجلات واخذ ورد ومناظرات حارة طار شررها: وثار دخانها بعد ذلك كانت اعلام النصر ترفرف في جانب الشيخ حمد بن معمر: حيث ظهر علي المناظرين: بالدليل والبرهان: والحجة والبيان: وهكذا كان وهكذا يكون كل من كان في جانب الحق سوف يعلوا وسوف يكون مرفوع الراس وسوف ينتصر: وسوف يكون غلابا لخصمه. تحقيقا لقوله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} .
 ومما جري في جلسات المناظرة ان علماء مكة من الحنفية والمالكية والشافعية سالوا حمد بن ناصر عن مساءل عديدة فاجابهم عن ثلاث مساءل.
 اجابهم بما يشفي العليل ويروي الغليل. ويزيل الشبهات. ويحرق المغالطات: وقال اذا اجبتم علي هذه المساءل الثلاث اجبناكم عن بقية المساءل: كما قيل ويقال ليس الخبر كالعيان بعد ذلك افسح المجال للقارء الكريم ليقرا المساءل الثلاث ويقرا جوابها: حيث كانت بين يديه والله الموفق والهادي الي طريق الرشاد.
 وبعدما تقدم اقول للقراء الافاضل لنا جميعا اخ في الله هو الاستاذ عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريم. وفيما اعتقد انه وفقه الله فكر في موضوع ما فكر فيه غيره وقد تحققت فكرته المباركة بالعمل وها هو سدد الله خطاه في بداية الطريق
 
 هذه الفكرة هي ايجاد واظهار الكتب والرساءل التي كتبها علماء الدعوة السلفية: وهم شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب وتلامذته وتلامذة التلاميذ فقام الاستاذ عبد السلام بنشر هذه الرساءل وتحقيقها وتخريج احاديثها. وترقيم الايات القرانية الموجودة فيها وما ذاك الا لان الكتب والرساءل التي كتبها هءلاء العلماء الافاضل اكثر العلماء وطلبة العلم الذين درسوا في المعاهد والكليات والجامعات والمتوسطات والثانويات، لا يعرفون عن هذه الكتب القيمة شيءا. وهي من تراثنا النفيس الغالي فجزي الله الاخ الفاضل الاستاذ عبد السلام بن برجس خير جزاء واثابنا الله واياه ثواب المحسنين والمصلحين ورزقنا الله واياه الاخلاص في النية والقول والعمل.
 واول رسالة حققها الاخ عبد السلام وخرج احاديثها وابرزها للوجود هي دحض شبهات علي التوحيد للشيخ العلامة مفتي الديار النجدية في زمنه عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين.
 والرسالة الثانية التي حققها الاخ عبد السلام هي سءال وجواب في اهم المهمات للشيخ عبد الرحمن بن سعدي.
 والرسالة الثالثة هي تحقيق الكلام في مشروعية الجهر بالذكر بعد السلام للعالم العلامة سليمان بن سحمان.
 والرسالة الرابعة التي هي الفواكه العذاب في الرد علي من لم يحكم السنة والكتاب للشيخ العلامة ابن معمر وهي التي بين يدي القارء.
 فجزي الله الاخ عبد السلام عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء واعظم الله لنا وله الاجر والثواب.
 
 وهكذا ينبغي لطلاب العلم ان ينزلوا الي ميادين العلم ليستفيدوا ويفيدوا امة الاسلام بما ينفعها في عقاءدها واحكام دينها.
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 قال ذلك واملاه الفقير الي الله صالح بن ابراهيم البليهي. الجمعة / / ه.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المحقق
 الحمد لله الذي ارسل رسله مبشرين ومنذرين، وانزل معهم الكتب والموازين، لتقوم الحجة علي جميع العالمين، وليتميز حزب الله من حزب الشياطين.
 احمده سبحانه علي ما اولانا من النعم الظاهرة والباطنة، ودفع عنا من الشرور والنقم المتغايرة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له له الحمد في الاولي والاخرة، واشهد ان نبينا وسيدنا محمد الذي محا الله به عبادة الاوثان والاشجار والاصنام، وازال به معالم الكفر والفجور والانصاب والازلام، وابطل به ما عليه اهل الجاهلية من ظلم واجرام، فاشاد الله به الحنيفية ملة ابراهيم عليه الصلاة والسلام، بعد ان اضحت مطموسة الاعلام، ووعده بحفظها ونشرها علي مدي السنين والايام، فايده بالقران الذي فيه الهدي والبيان والشفاء للاسقام، واتاه معه جوامع النطق والكلام، فازكي الله واتم سلامة عليه وعلي اصحابه الاجلاء الكرام، الذين حققوا التوحيد وقاموا به حق القيام، وناضلوا عنه بكل ما اتوا من قوة وحسن خصام، وحاربوا من حد وانحرف عنه وصرف العبادة لغير الملك العلام حتي استقام عليه الحاضر والباد كما ينبغي ويرام فلا تري في وقتهم من يهرع الي اصحاب القبور في المدلهمات الجسام، ولا من يفزغ الي الدعاء والتوسل بالانبياء والصالحين في النكبات العظام، ولا
 
 من يشيد القبور بالقباب والحرير والرخام، فرضي الله عنهم كما حفظوا لنا دين الاسلام، ورضي الله عمن اتبعهم واقتفي اثرهم الي يوم القيام.
 اما بعد، فهذه هي الرسالة الثانية من سلسلة رساءل وكتب علماء نجد الاعلام، وهي من كتابات الشيخ العالم العلامة حمد بن ناصر ال معمر رحمه الله تعالي اسمها "الفواكه العذاب في الرد علي من لم يحكم السنة والكتاب".
 وهذه الرسالة فريدة في بابها، بديعة في اسلوبها وخطابها، مهذبة ومنقحة لطلابها، اشتملت مع صغر حجمها علي تقرير التوحيد، ونقض جذور الشرك والتنديد، وذلك بالادلة الواضحة من الكتاب والمجيد، ومن صحيح سنة افضل الخلق والعبيد صلي الله عليه وسلم فهي رسالة جديرة بالاهتمام، رفيعة القدر والمقام، ينبغي ان يستعين بها الطلاب، وان لا يرغب عنها العلماء اولو الالباب.
 
  النسخ المعتمد عليه في التحقيق
 توفر لدي عند الشروع في تحقيق هذا الكتاب عدة نسخ:
 الاولي: نسخة خطية محفوظة في مكتبة الرياض السعودية تحت رقم "/ " تقع في اربع وعشرين لوحة. وهي نسخة حسنة الخط، لم يذكر فيها اسم الناسخ، ولا تاريخ النسخ. لكن ذكر الناسخ ما يدل علي انها كتبت في عهد الامام عبد العزيز بن محمد بن سعود رحمه الله وذلك في قوله:
 " ... طلب غالب والي مكة المشرفة من عبد العزيز بن محمد بن سعود والي نجد، متعنا الله بحياته ... " فعلي هذا تكون هذه النسخة قد كتبت في حياة المءلف رحمه الله لان الامام عبد العزيز توفي سنة "ه" وتوفي المءلف بعده بسبع سنين فهذه النسخة كتبت قطعا قبل سنة "ه" والرمز الي هذه النسخة بحرف "ا".
 الثانية: نسخة خطية ايضا محفوظة في مكتبة الرياض السعودية تحت رقم "/ " تقع في خمس وعشرين لوحة. وهي نسخة حسنة الخط، كثيرة الاخطاء الاملاءية، كتبت بخط المسمي "عبد الله بن احمد" ولم يذكر ناسخها تاريخ النسخ.
 وهذه النسخة كتبت بعد وفاة الامام بعد العزيز بن محمد اي بعد سنة "" كما يشعر بذلك قول الناسخ: " ... والي نجد رحمه الله وتغمده برحمته ... " والاشارة الي هذه النسخة بحرف "ب".
 
 الثالثة: النسخة المطبوعة في مطبعة المنار بمصر سنة "ه" ضمن كتاب الشيخ العلامة سليمان بن سحمان "الهدية السنية والتحفة الوهابية النجدية". وهناك نسخة رابعة طبعت في الرياض قديما بمطبعة "النور" وهي صورة من النسخة الثالثة تماما.
 تنبيه وقع في جميع النسخ غلط في اسم المءلف حيث كتب "احمد" والصواب "حمد" ووقع في "ب" و"المطبوعة" "المعمري" والصواب "المعمر" بدون ياء النسب..
 تنبيه ثان: نظرا لكثرة الاغلاط الاملاءية في نسخة "ب" والزيادات التي تكون غالبا من النساخ ك"سبحانه" عند لفظ الجلالة و"رضي الله عنه" عند ذكر الصحابة وما شابه ذلك مما لا اثر له لم اذكر تغاير النسخ فيه.
 
  ترجمة المءلف
 ()
 هو الامام العالم العلامة، الحبر البحر الفهامة، المحقق المجتهد، الحافظ المتفنن، قامع المشبهين، ورافع راية الموحدين، الشيخ الجليل، المدقق النبيل، حمد بن ناصر بن عثمان بن حمد بن عبد الله بن محمد () بن حمد بن حسن بن طوق بن سيف ال معم‍ر () العنقري السعدي () التميمي النجدي الحنبلي.
 وحسن بن طوق هذا هو الذي نزح من "ثرمداء" الي "ملهم" ثم اتي الي "العيينة" وكان فيها ال يزيد من بني حنيفة فاشتراها منهم عام "ه" واستوطنها هو واولاده. وما زالت تنمو شيءا فشيءا حتي بلغت الذروة بين بلدان نجد في التقدم العمراني وكثرة السكان 
 والحركة التجارية والعلمية لا سيما في زمن الامير عبد الله بن محمد بن معمر كما قاله ابن بشر في عنوان المجد.
 وذكر الشيخ الفاضل عبد الله بن بسام حفظه الله في كتابه علماء نجد "/ " ان بين المترجم له، وحسن بن طوق قرابة من عشرة اجداد لم يستطع العثور علي اسماءهم. هكذا قال: والصواب ان بينه وبين حسن خمسة اجداد، واسماءهم معروفة، وقد اثبتها من شجرتنا "ال عبد الكريم"، ومن كبار اسرة "ال معمر".
 ولد هذا العالم الجليل في مدينة "العيينة" سنة "ه" وكانت يومءذ اكبر مدن نجد، كما انها بلد عشيرته ال معمر حكام العيينة فكان من بيت حكم وامارة.
 ومن المعلوم ان العيينة بعد قيام دعوة الشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب تاثرت بدعوته، وصار فيها اناس من انصار منهجه، فنشا المترجم فيها واخذ العلم عن علماءها الذين هم اتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب.
 ولما شب رغب في التزود من العلم فرحل الي "الدرعية" مقر دعوة شيخ الاسلام. ولازم فيها شيخ الاسلام ملازمة الظل، فانتفع بذلك اعظم الانتفاع، كما اخذ العلم عن غيره من علماء الدرعية كالشيخ سليمان بن عبد الوهاب، والشيخ حسين بن غنام.
 وثابر علي تحصيل العلم بجد واجتهاد، ووافق ذلك منه فهما جيدا، وذكاء حادا، وحفظا قويا، فبرز في العلوم الشرعية عامة، وادرك في العلوم العربية ادراكا جيدا، وبلغ مبلغا كبيرا حتي صار من اكابر علماء نجد، ومن اوسعهم اطلاعا، واطولهم باعا، واجوبته اكبر شاهد علي ذلك.
 
 قال ابن قاسم: بلغ في العلوم العقلية والنقلية مبلغا، له اليد الطولي في الاصول، والفروع، والحديث، واللغة العربية، وغيرها، قليل المثل في الديانة والعبادة، جمع انواع المحاسن والمعالي، قرن بين خلتي العلم والحلم، والحسب والنسب، والعقل والفضل، والتدريس والتصنيف، والفتاوي والنصاءح، اوحد العصر في انواع الفضاءل، مجالسه بالعلم معمورة، وبالفقهاء مشحونة، واوقاته بالخير مقرونة، واخلاقه بالذكاء مشهورة، اه.
 قال ابن بسام فلما بلغ هذا المبلغ الكبير من العلم، جلس للتدريس في مدينة الدرعية الزاهية بالعلماء والاهلة بالطلاب، والمستمعين، فنفع الله تعالي بعلمه خلقا كثيرا، واستفاد منه جم غفير، فصار من طلابه النابهون
 ابنه الشيخ عبد العزيز بن معمر صاحب كتاب "منحة القريب المجيب في الرد علي عباد الصليب"، والشيخ المحدث الفقيه العلامة سليمان بن عبد الله ال الشيخ، والشيخ العلامة الامام عبد الرحمن بن حسن، والشيخ المحقق الجليل عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين، والشيخ عبد العزيز بن حمد بن مشرف، والشيخ عثمان بن عبد الجبار بن شبانة، والشيخ علي بن حسن اليماني ، والشيخ جمعان بن ناصر، وغيرهم من العلماء. كما قصد بالاسءلة والفتاوي من انحاء الجزيرة العربية فاجاب عنها الاجوبة المحررة السديدة التي تدل علي العلم الواسع، والفقه النقي، والباع الطويل في
 
 جميع العلوم الشرعية فجاءت في فتاويه ورساءله فواءد زاءدة عما كتبه من قبله من الفقهاء تنبء عن حسن تصرف، وجمال تخريج علي كلام العلماء الذين سبقوه، ففتاويه ورساءله لو جمعت لجاءت سفرا كبيرا مفيدا، ولكنها طبعت مفرقة مع فتاوي ورساءل علماء نجد، اه.
 وقال محمد بن عثمان القاضي: وكان ذا مكانة مرموقة، وله شهرة بلغت الافاق، ولكلمته نفوذ، وكان واعظ زمانه، ولمواعظه وقع في القلوب، غزير الدمعة لا تفارق خده ... وكان يعظ الناس ادبار الصلوات في الدرعية وفي الحجاز مدة اقامته فيه، ويامر بالمعروف، ونهي عن المنكر، والولاة يشدون من ازره، ونفع الله به امما لا يحصون، ومحا بدعا كانت في الحجاز، فهدم الشريف قبابا كانت علي القبور بسبب ارشاداته القيمة، وله هيبة، ولكلامه وقع في القلوب، اه.
 قال الشيخ ابن بسام حفظه الله حدثني وجيه الحجاز الشيخ السلفي محمد بن حسين نصيف قال حدثني رجل ثقة من ال عطية من اهل جدة عن ابيه قال: جمعنا في مسجد عكاشة حينما قدم حمد بن ناصر بكتاب الصلح بين سعود وغالب فصعد المنبر وخطب خطبة بليغة تدور حول تحقيق التوحيد واخلاص العبادة، ثم حذر من ترك الصلوات، وامر باداءها في المساجد، ونهي عن شرب الدخان، وبيعه وتعاطيه، كما امر بهدم القباب التي علي القبور، وامر بالحضور الي المساجد لسماع رساءل الشيخ محمد بن عبد الوهاب فامتثل الناس هذا كله، فصرت لا تري الدخان لا استعمالا ولا بيعا، وصارت المساجد تزدحم بالمصلين وهدمت القباب التي علي القبور، وصار الناس يحضرون لسماع الدرس، اه.
 
 وقد كان موضع الثقة من الامراء، فقد بعثه الامام عبد العزيز عام "ه" الي الشريف غالب امير مكة وقد تقدم ذكر سبب هذه البعثة وما دار فيها.
 ولولا مكانته العلمية، وعقليته الراسخة، ما اختاره الامام عبد العزيز وايده علماء الدرعية علي ان يكون السفير الكبير في هذه المهمة العظيمة، فصار يجادل العلماء بمذاهبهم، ويرد عليهم من كتبهم، واقوال اءمتهم.
 وفي سنة "ه" بعثه الامام سعود رءيسا لقضاة مكة المكرمة فمكث يقضي، وسدد في احكامه، وظل في منصبه حتي توفاه الله في العشر الاوسط من ذي الحجة سنة "ه" في مكة، وصلي عليه المسلمون تحت الكعبة المشرفة، ثم خرجوا به من الحرم الي البيضية، وخرج الامام سعود بن عبد العزيز من القصر وصلي عليه بعدد كثير ودفن في مكة، اه. من ابن بشر كما في الروضة.
 
 وجد باول النسخ ما نصه () :
 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين () الحمد لله الذي نصر الدين، بالحجة والسيف والتمكين، وجعل لدينه من ينفي () عنه غلو الغالين، وتحريف المحرفين، بالدلاءل () القاطعة والبراهين.
 اما بعد، فلما كان في السنة الحادية عشر بعد الماءتين والالف من هجرته صلي الله عليه وسلم طلب غالب والي مكة المشرفة من عبد العزيز بن محمد بن سعود والي نجد متعنا الله بحياته () ان يبعث اليه عالما من علماءه، وليناظر علماء الحرم الشريف في شء من امور الدين. فبعث اليه عبد العزيز الشيخ حمد () بن ناصر بن عثمان الحنبلي في ركب فلما وصلوا والي مكة بها جمع علماء الحرم الشريف، وارباب مذاهب الاءمة الاربعة خلا الحنابلة فوقعت مناظر عظيمة بين الشخ حمد () المذكور وعلماء الحرم الشريف ومقدمهم يومءذ في الكلام الشيخ عبد الملك الحنفي فوقعت المناظرة في مجالس عديدة لدي والي مكة بمشهد عظيم من اهلها وذلك في شهر رجب من السنة "ه" المذكورة من هجرته صلي الله عليه وسلم فظهر الحق وبان، وانخفض الباطل واستكان، واقر الخصم بعد البيان، ومما سالوه عنه ثلاث مساءل فاجاب ايده الله بروح منه بما يشفي العليل، 
 ويبتهج به من يتبع () الدليل، وسميت هذه الاجوبة "الفواكه العذاب في الرد علي من لم يحكم السنة والكتاب" () المسالة الاولي
  .... 
 
  سبب تاليف هذه الرسالة وصفتها
 لما كانت السنة الحادية عشرة بعد الماءتين والالف "ه" من هجرة المصطفي صلي الله عليه وسلم ارسل امير مكة الشريف غالب بن مساعد الي الامام عبد العزيز بن سعود رحمه الله يطلب منه ان يبعث اليه بعض علماء بلده، ليتحقق عن كنه دعوتهم التي اوشكت علي دخول مصره، وليناظروا علماء الحرم في مساءل من فروع الدين واصله. فما كان من الامام عبد العزيز الا ان ارسل اليه بعض العلماء المحققين، الذين لهم قدم راسخ في المناظرة بالحجج والبراهين، ليمطوا اللثام عن حقيقة دعوة اهل نجد الموحدين، وليرشقوا بنبال التوحيد شبه المشركين، وكان علي راسهم حمد بن معمر احد العلماء المبرزين.
 فلما وصلوا الي بيت الله الحرام، وادوا العمرة براحة وسلام، استقبلهم الشريف غالب استقبالا جميلا، واكرمهم اكراما جزيلا. ثم بعد ذلك عقدت المناظرة، واشتدت الخصومة والمشاجرة بين الشيخ حمد وعلماء مكة الزاخرة وقد حشدت الحشود لهذه المساجلة، واجتمع الناس لها من الحاضرة والبادية () . فاقام عليهم الشيخ حمد الحجة والدليل، وقطع عليهم المحجة والسبيل، وابان لهم قبح ما عليه الاباء 
 ومشاءخ الجيل، من صرف العبادة لغير الله بدون برهان او تعليل. فخضعت لادلته اعناقهم، وذلت لها حجتهم () وبرهانهم، وتيقنوا ان الحق فيما جاءهم. ولكن الشيطان املي لهم، وزين لهم سوء اعمالهم، فنكسوا علي رءوسهم، وقالوا ما قاله اشياعهم واسلافهم: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون} [سورة الزخرف ] . قال الشيخ حسين بن غنام في كتابه "روضة الافكار والافهام" / :
 وصفة ما جري منهم انهم حضروا ببيت الشريف، تجاه بيت الله المنيف، فاول ما فتتحوا به التكلم والتخاطب، واجمعوا عليه في المطالب، وجري بينهم التحاور والمفاوضة، والتخاطب فيه والمراوضة، مسالة قتال الموحدين من الناس، والكشف عن وجهها حجب الالتباس، فطلب حمد بيان الحجة والدليل، والبرهان السالم من الاعاليل، والنص القاطع للاحتمال والتاويل، والقامع لساءر الاقاويل، علي ذلك المنهج والسبيل، فاتي لهم بالنص القاطع القامع، لكل اذن صاغية وسامع، وجلب من الاحاديث الصحيحة الراجحة، والادلة الباهرة اللاءحة، ما شفي وكفي، وصيرهم من قطع اللسان والحجة علي شفا وازاح عن محياها القتام ونفا، فعصفت علي بيت عنكبوتهم نسيم الحق فهفي، ومزق اثارهم ومنارهم بعدما هب عليهم وسفي، واوقفهم علي المنصوص، فاقروا وسلموا لتلك النصوص، وصدر منهم اذعان بعدما حملهم الشيطان علي كون تلك لم تكن في الكتب مسطرة، ولا موصولة فيها ومقررة، وتفوهوا بحضرة الشريف بذلك، حتي اوقفهم حمد علي ما هنالك، ونقل من الكتب 
 التي عندهم ما ضعضع وجدهم، وجلب عليهم علتهم وجهدهم، فوطفت جباههم من العرق، لما داخلهم من الخجل والفرق، فلم يكن لهم حينءذ بد ولا حيلة، حين قرءا حجته ودليله، ولم يستطع منهم انسان، علي جحود ذلك البرهان، بل صار منهم اقرار واذعان ... الي ان قال رحمه الله ص :
 فلما انقضت تلك الايام والليال، وتقضت ساعات المناظرة والجدال، طلبوا من حمد بن ناصر بن معمر، تاصيل ما برهن به واحتج به وقرر، وكتب ما سجله عليهم وسطر، فانتدب لذلك ادام الله نفعه وكثر، فجمع لديهم عجالة وعجل لهم في سوحهم رسالة، اوجز فيها المقالة، واتي فيها بما فيه كفاية في الحجة والدلالة، يذعن بعد سمعها كل منصف عاقل، ويشهد بفضل قاءلها كل فاضل، ويقر بصدقها وصحة مضمونها الامثل، ولا عبرة بمنافق او غبي او جاهل.
 بني للحق المبين علي اساسها صرحا، واجاد فيما احكمه من التحرير اضاحا وشرحا، فافاد فيما نحاه من التحبير صدعا وصدحا، وترك مناظريه يعانون في الجواب عنها كدحا، فلم يدركوا من سعيهم ربحا، بل زادوا فيما زخرفوه عن الصواب بعدا ونزحا فهي عليك مجلوة، وحججها مقروءة ومتلوة، مميطة لوضء حسنها النقاب، سافرة الوجه للنقاد والنقاب، خالية من شين الاسهاب والاطناب ... انتهي بتصرف كثير.
 ولقد صدق هذا الشيخ المنصف فيما قرره، وسيقف القارء علي هذا بقراءة ما كتبه الشيخ حمد وسطره. والله المسءول المرجو ان يرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه
 
 وصلي الله وسلم وبارك علي سيد الخلق اجمعين محمد بن عبد الله وعلي اله واصحابه والتابعين () .
 حرره الفقير الي عفو ربه القدير
 عبد السلام بن برجس بن ناصر ال عبد الكريم
 الرياض / /  هجرية 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  المسالة الاولي
 [قالوا : ما قولكم فيمن دعا نبيا او وليا واستغاث بهم () في تفريج الكربات، كقوله يا رسول الله او يا ابن عباس او يا محجوب او غيرهم من الاولياء والصالحين] .
 الجواب: الحمد لله نحمده () ، ونستعينه () ، ونستغفره () ، ونعوذ () بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه، وعلي اله، وصحبه، ومن تبعهم باحسان وقفي اثرهم الي اخر الزمان.
 اما بعد، فان () الله تعالي قد اكمل لنا الدين، ورسوله قد بلغ البلاغ المبين، وانزل عليه الكتب هدي وذكري للمءمنين، قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة ] ، وقال تعالي: {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين} [النحل ] ، وقال تعالي: {يا ايها الناس 
 قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين} [يونس ] ، وقال تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي , ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي} [طه  ] . قال ابن عباس: تكفل الله لمن قرا القران واتبع ما فيه ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة () . وقال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين , وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون} () [الزخرف  ] . وروي الامام مالك في الموطا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما كتاب الله وسنة رسوله" () . 
 وعن ابي الدرداء رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لقد تركتكم علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هالك" () ، وقال صلي الله عليه وسلم: "ما تركت من شء يقرب الي الجنة الا وقد حدثتكم به ولا شء يقربكم من النار الا 
 وقد حدثتكم به" () ، وقال صلي الله عليه وسلم: "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل بدعة ضلالة" () . 
 فمن اصغي الي كتاب الله وسنة رسوله وجد فيهما الهدي والشفا. وقد ذم الله تعالي من اعرض عن كتابه ودعي عند التنازع الي حكم غيره فقال تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} [النساء ] .
 اذا عرف هذا فنقول: الذي شرعه الله ورسوله صلي الله عليه وسلم عند زيارة القبور انما هو تذكرة الاخرة، والاحسان الي الميت بالدعاء له، والترحم عليه، والاستغفار له، وسءال العافية كما في صحيح مسلم عن بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقولوا: "السلام علي اهل الديار 
 وفي لفظ "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم للاحقون () نسال الله لنا ولكم العافية" () .
 وفي سنن ابي داود عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صليتم علي الميت فاخلصوا له الدعاء" () . وعن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من ميت يصلي عليه امة من المسلمين يبلغون ماءة كلهم يشفعون له الا شفعوا فيه" () فبعد الدفن اولي واحري.
 فبدل اهل الشرك قولا غير الذي قيل لهم، بدلوا الدعاء له بدعاءه، والشفاعة له بالاستشفاع به، وقصدوا بالزيارة التي شرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم احسانا الي الميت سءال الميت، وتخصيص تلك البقعة بالدعاء الذي هو مخ العبادة بنص رسول الله صلي الله عليه سلم، فعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء مخ العبادة" رواه 
 الترمذي () ، وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء هو العبادة" ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} الاية [غافر ] ، رواه احمد والترمذي وابو داود والنساءي وابن ماجة () .
 ومن المحال ان يكون دعاء الموتي مشروعا، ويصرف عنه القرون 
 الثلاثة المفضلة () بنص رسول الله صلي الله عليه وسلم () ثم يتوقف 
 الخلوف () الذين يقولون ما لا يفعلون، ويفعلون ما لا يءمرون.
 فهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذه () طريقة الصحابة والتابعين لهم باحسان هل نقل عن احد منهم نقل () صحيح او حسن () انهم كانوا اذا كان لهم حاجة قصدوا القبور فدعوا عندها، وتمسحوا بها فضلا عن ان يسالوا اصحابها جلب الفواءد وكشف الشداءد، ومعلوم ان مثل هذا مما تتوافر الهمم والدواعي علي نقله، وقد كان عندهم من قبور اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامصار عدد كثير فهم متوافرون، فما منهم من استغاث عند قبر ولا دعاه، ولا استشفي به، ولا استنصر به، ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، ولا بغيره من الانبياء، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الانبياء، ولا الصلاة عندها.
 فان كان في هذا () اثر صحيح او حسن فاوقفونا عليه، بل الذي صح عنهم خلاف ما ذهبتم اليه. ولما قحط الناس في زمن () عمر بن الخطاب استسقي بالعباس وتوسل بدعاءه وقال: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون" كما () ثبت ذلك في صحيح البخاري في كتاب"" الاستسقاء من صحيحه"". 
 ونحن نعلم بالضرورة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاموات، لا الانبياء، ولا الصالحين، ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة، ولا بغيرها.
 بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الاكبر الذي حرمه الله ورسوله () . قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا 
 مع الله احدا} [الجن ] ، وقال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون , واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} [الاحقاف  ] ، وقال تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} [الشعراء ] ، وقال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء } الاية [الرعد ] ، وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس ] ، وقال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير , ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ... } [فاطر  ] ، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا , اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء ] .
 قال مجاهد يبتغون الي ربهم الوسيلة هو: عيسي وعزير والملاءكة () ، وكذا قال ابراهيم النخعي قال: كان ابن عباس يقول في قوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} [الاسراء ] هو: () عزير والمسيح والشمس والقمر () . 
 وعن السدي عن ابي صالح () عن ابن عباس قال: عيسي وامه والعزير () وعن عبد الله بن مسعود قال: نزلت في نفر من العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن فاسلم الجنيون والانس الذين كانوا يعبدونهم لا يشعرون باسلامهم فنزلت هذه الاية. ثبت ذلك عنه في صحيح البخاري ذكره في كتاب التفسير () .
 وهذا الاقوال في معني الاية كلها حق فان الاية تعم كل من كان معبوده عابدا لله سواء كان من الملاءكة او من الجن او من البشر، فالاية خطاب لكل من دعا من دون الله مدعوا، وذلك المدعو يبتغي 
 الي الله الوسيلة ويرجو رحمته، ويخاف عذابه، فكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين فقد تناولته هذه الاية.
 ومعلوم ان المشركين يسالون الصالحين بمعني انهم وساءط بينهم وبين الله، ومع هذا فقد نهي الله عن دعاءهم، وبين انهم لا يملكون كشف الضر عن الداعي () ولا تحويله، لا يرفعونه بالكلية، ولا يحولونه من موضع الي موضع، كتغيير صفته او قدره، ولهذا قال {ولا تحويلا} فذكر نكرة () تعم انواع التحويل، فكل من دعا ميتا من الانبياء، او الصالحين، او دعا الملاءكة، او دعا الجن فقد دعا من لا يغيثه، ولا يملك كشف الضر عنه ولا تحويلا.
 وهءلاء المشركون اليوم منهم من اذا نزلت به شدة () لا يدعو الا شيخه، ولا يذكر الي اسمه، قد لهج به كما يلهج () الصبي بذكر امه، فاذا تعس احدهم قال: يا ابن عباس، او يا محجوب، ومنهم من يحلف بالله ويكذب، ويحلف بابن عباس او غيره فيصدق ولا يكذب، فيكون المخلوق في صدره اعظم من الخالق.
 فاذا كان دعاء الموتي يتضمن هذا الاستهزاء بالدين، وهذه المحادة لرب العالمين () ، فاي الفريقين احق بالاستهزاء () 
 والمحادة لله () ؟ من كان يدعو الموتي، ويستغيث بهم، او يامر بذلك، او من كان لا يدعو الا الله وحده لا شريك له كما امرت به رسله، ويوجب طاعة الرسول، ومتابعته في كل ما جاء به.
 ونحن بحمد الله من اعظم ايجابا لرعاية جانب الرسول، تصديقا له فيما اخبر، وطاعة له فيما امر، واعتناء بمعرفة ما بعث به، واتباع ذلك دون ما خالفه عملا بقوله: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} [الاعراف ] ، وقوله تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون} [الانعام ] .
 ومعنا ولله الحمد اصلان عظيمان احدهما: انا () لا نعبد الا الله، فلا ندعو الا هو ولا نذبح النسك الا لوجهه، ولا نرجو الا هو، ولا نتوكل الا عليه وحده لا شريك له () .
 والاصل الثاني: انا () لا نعبده الا بما شرع، لا نعبده بعبادة مبتدعة. وهذان الاصلان هما تحقيق شهادة ان لا اله الا الله محمدا رسول الله () فان شهادة ان لا اله الا الله تتضمن اخلاص الالهية لله، فلا يتاله القلب، ولا اللسان، ولا الجوارح لغيره () ، لا بحب، ولا خشية، ولا اجلال، ولا رغبة، ولا رهبة () . وشهادة ان محمدا 
 رسول الله تتضمن تصديقه في جميع ما اخبر به، وطاعته واتباعه في كل ما امر به، فما اثبته وجب اثباته، وما نفاه وجب نفيه ... وقد روي البخاري من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل امتي يدخلون الجنة الا من ابي" قالوا: ومن يابي يا رسول الله ؟، قال: "من اطاعني دخل الجنة، ومن عصاني فقد ابي" () .
 اذا تمهد () هذا فنقول: الذي نعتقده وندين الله به، ان من دعا نبيا، او وليا، او غيرهما وسال منهم قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، ان هذا من اعظم الشرك الذي كفر الله به المشركين، حيث اتخذوا اولياء، وشفعاء يستجلبون بهم المنافع، ويستدفعون بهم المضار بزعمهم. قال الله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله الي قوله سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس ] .
 فمن جعل الانبياء، او غيرهم، كابن عباس، او المحجوب، او ابي طالب () ،وساءط يدعوهم، ويتوكل عليهم، ويسالهم جلب 
 المنافع، ودفع المضار، بمعني ان الخلق يسالونهم وهم يسالون الله، كما ان الوساءط عند الملوك يسالون الملوك حواءج الناس لقربهم منهم، والناس يسالونهم ادبا منهم ان () يباشروا سءال الملك، او لكونهم اقرب الي الملك، فمن جعلهم وساءط علي هذا الوجه فهو كافر مشرك، حلال المال والدم، وقد نص العلماء رحمهم الله علي ذلك وحكوا عليه الاجماع. قال في الاقناع وشرحه () : ومن جعل بينه وبين الله وساءط يتوكل عليهم، ويدعوهم، ويسالهم كفر اجماعا () ، لان ذلك كفعل عابدي الاصنام قاءلين {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر ] ، انتهي.
 وقال الامام ابو الوفاء علي بن عقيل الحنبلي رحمه الله تعالي () : 
 لما صعبت التكاليف علي الجهال والطغام، عدلوا عن اوضاع الشرع الي تعظيم اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم، اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم، قال: وهم عندي كفار بهذه الاوضاع. مثل تعظيم القبور، واكرامها، والتزامها () بما نهي عنه الشرع، من ايقاد النيران، واخذ تربتها تبركا، وافاضة الطيب علي القبور، وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزي. انتهي كلامه.
 وقال الامام البكري الشافعي رحمه الله في تفسيره عند قوله 
 تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر ] .
 وكانت الكفار اذا سءلوا من خلق السموات والارض قالوا "الله" فاذا سءلوا عن عبادة الاصنام قالوا: ما نعبدهم الي ليقربونا الي الله زلفي () لاجل طلب شفاعتهم عند الله. فهذا كفر منهم. انتهي كلامه.
 فتامل ما ذكره صاحب الاقناع، وكذا () ما ذكره ابن عقيل من تعظيم القبور، وخطاب الموتي بالحواءج، وان ذلك كفر.
 وقال الحافظ عماد الدين () بن كثير رحمه الله في تفسيره () عند قوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} : اي انما يحملهم علي عبادتهم لهم () انهم عمدوا الي اصنام اتخذوها علي صور الملاءكة المقربين بزعمهم، فعبدوا تلك الصور، تنزيلا لذلك منزلة عبادتهم الملاءكة ليشفعوا لهم عند الله في نصرهم، ورزقهم، وما ينوبهم من امور الدنيا.
 فاما المعاد فكانوا جاحدين له كافرين به () . قال قتادة والسدي ومالك عن زيد بن اسلم، وابن زيد {الا ليقربونا الي الله} اي 
 ليشفعوا لنا، ويقربونا عنده، ولهذا كانوا يقولون في تلبيتهم اذا حجوا في جاهليتهم: لبيك لا شريك لك الا شريك هو لك تملكه وما ملك () .
 وهذه الشبهة هي التي اعتمدها المشركون في قديم الدهر وحديثه، وجاءتهم الرسل صلوات الله وسلامه عليهم بردها، والنهي عنها، والدعوة الي افراد العبادة لله وحده لا شريك له، وان هذا شء اخترعه المشركون من عند انفسهم لم ياذن الله فيه، ولا رضي به، بل ابغضه، ونهي عنه قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل ] ، وقال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء ] . واخبر ان الملاءكة التي في السموات من المقربين وغيرهم كلهم عبيد خاضعون لله لا يشفعون عنده الا باذنه لمن ارتضي، وليسوا عنده كالامراء عند ملوكهم يشفعون عندهم بغير اذنهم فيما احبه الملوك وكرهوه () {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل ] تعالي الله عن ذلك علوا () كبيرا. انتهي كلامه.
 وقال الامام البكري رحمه الله عند قوله تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار} [يونس ] فان قلت: اذا اقروا بذلك فكيف عبدوا الاصنام؟ قلت: كلهم 
 كانوا يعتقدون بعبادتهم الاصنام عبادة الله تعالي والتقرب اليه لكن () بطرق مختلفة. ففرقة قالت: ليست لنا اهلية عبادة الله تعالي بلا واسطة لعظمته، فعبدناها لتقربنا اليه زلفي. وفرقة قال الملاءكة ذو وجاهة ومنزلة عند الله فاتخذنا لنا اصناما علي هيءة الملاءكة لتقربنا الي الله زلفي. وفرقة قالت جعلنا الاصنام قبلة لنا في العبادة كما ان الكعبة قبلة في عبادته. وفرقة اعتقدت ان لكل صنم شيطانا موكلا بامر الله، فمن عبد الصنم حق عبادته قضي الشيطان حواءجه بامر الله، والا اصابه شيطانه بنكبة بامر الله تعالي. انتهي كلامه.
 فانظر الي كالم هءلاء الاءمة وتصريحهم بان المشركين ما ارادوا ممن عبدوا الا التقرب الي الله وطلب شفاعتهم عند الله. وتامل ما ذكره ابن كثير، وما حكاه عن زيد بن اسلم وابن زيد ثم قال: وهذه الشبهة هي () التي اعتمدها المشكرون في قديم الدهر وحديثه، وجاءتهم الرسل صلوات الله وسلامه عليهم بردها والنهي عنها. وتامل ما ذكره البكري رحمه الله عند اية الزمر: ان الكفار ما ارادوا ممن عبدوهم () الا الشفاعة. ثم صرح بان هذا كفر. فمن تامل ما ذكره الله تعالي في كتابه تبين له ان الكفار ما ارادوا ممن عبدوا الا التقرب الي الله وطلب شفاعتهم عند الله، فانهم لم يعتقدوا فيها انها تخلق الخلاءق، وتنزل المطر، وتنبت النبات بل كانوا مقرين ان الفاعل لذلك هو الله وحده قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار الي قوله فسيقولون الله فقل افلا تتقون} 
 [يونس ] ، وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون} [العنكبوت ] ، وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون , سيقولون لله قل افلا تذكرون , قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم , سيقولون لله..} [المءمنون  ] الي غير ذلك من الايات التي يخبر الله فيها ان المشركين معترفون ان الله هو الخالق الرازق () ، وانما كانوا يعبدونهم ليقربوهم ويشفعوا لهم، كما ذكره سبحانه ففي قوله: {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} [يونس ] فبعث الله الرسل، وانزل الكتب ليعبدوه () وحده، ولا يجعل معه اله اخر.
 واخبر سبحانه ان الشفاعة كلها له، وانه لا يشفع عنده احد الا باذنه، وانه لا ياذن الا لمن رضي قوله وعمله، وانه لا يرضي الا التوحيد، فالشفاعة مقيدة بهذه القيود.
 قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون , قل لله الشفاعة جميعا} [الزمر ] ، 
 وقال تعالي: {ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع} [الم تنزيل السجدة ] ، وقال تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} [البقرة ] , وقال تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا ... } [طه ] ، وقال تعالي: {وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي} [النجم ] , وقال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء ] ، وقال تعالي: {ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا ] .
 وفي الصحيحين من غير وجه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو سيد ولد ادم، واكرم الخلق علي الله انه قال: اتي تحت العرش فاخر لله ساجدا. فيفتح علي بمحامد لا احصيها الان، فيدعني ما شاء الله ان يدعني ثم يقال: يا محمد ارفع راسك، وقل يسمع، واشفع تشفع. قال فيحد لي حدا ثم ادخلهم الجنة ثم اعود فذكر اربع مرات ()  صلوات الله وسلامه عليه، وعلي ساءر الانبياء.
 وقال الامام البكري الشافعي رحمه الله عند قوله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} [الانعام ] نفي الشفيع وان كانت الشفاعة واقعة في الاخرة، لانها من حيث انها لا تقع الا باذنه كانها غير موجودة من غيره وهو كذلك، لكن جعل الله ذلك لتبيين الرتب. وجملة النهي حال من ضمير "يحشروا" وهي محل الخوف، والمراد به المءمنون العاصون. انتهي.
 وقال ايضا عند قوله تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} [طه ] دل ان الشفاعة تكون للمءمنين فقط. 
 وقال الحافظ عماد الدين بن كثير عند قوله تعالي: {قل من رب السماوات والارض قل الله} [الرعد ] () يقرر تعالي انه لا اله الا هو لانه معترفون انه () هو الذي خلق السموات والارض، وهو ربها ومدبرها، وهم مع هذا قد اتخذوا من دونه اولياء () يعبدونهم، وانما عبد هءلاء المشركون معه الهة يعترفون انها مخلوقة عبيد له. كما كانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك تملكه وما ملك. وكما اخبر عنهم في قوله: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر ] فانكر تعالي ذلك عليهم حيث اعتقدوا ذلك وهو تعالي لا يشفع عنده احد الا باذنه ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له ثم انه () قد ارسل رسله من اولهم الي اخرهم يزجرهم عن ذلك وينهاهم عن عبادة من سوي الله فكذبوهم. انتهي () .
 والمقصود بيان شرك المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانهم ما ارادوا ممن عبدوا الا التقرب الي الله، وطلب شفاعتهم عند الله. وبيان ان طلب الحواءج من الموتي والاستغاثة بهم في الشداءد انه من الشرك الذي كفر الله به المشركين.
 وبيان ان الشفاعة كلها لله ليس لاحد معه من الامر شء. وانه لا شفاعة الا بعد اذن الله. وانه تعالي لا ياذن الا لمن رضي () قوله 
 وعمله. وانه لا يرضي الا التوحيد. كما تقدمت الادلة الدالة علي ذلك.
 ومعلوم ان اعلي الخلق، وافضلهم، واكرمهم عند الله هم: الرسل () ، والملاءكة المقربون، وهم عبيد محض لا يسبقونه بالقول، ولا يتقدمون بين يديه، ولا يفعلون شيءا الا بعد اذنه لهم، وامرهم فياذن الله سبحانه لمن شاء ان يشفع، فيه. فصارت الشفاعة فيه الحقيقة انما هي له تعالي، والذي يشفع () عنده انما شفع باذنه له وامره بعد شفاعته سبحانه الي نفسه، وهي ارادته ان يرحم عبده. وهذا ضد الشفاعة الشركية التي اثبتها المشركون ومن وافقهم، وهي التي ابطلها سبحانه في كتابه بقوله: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة} الاية [البقرة ] ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة} [البقرة ] .
 ولهذا كان اسعد الناس بشفاعة سيد الشفعاء يوم القيامة اهل التوحيد، كما صرحت بذلك النصوص. فروي البخاري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله خالصا من قلبه" () . 
 وعن عوف بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اتاني ات من عندي ربي فخيرني بين ان () يدخل نصف امتي الجنة، وبين الشفاعة فاخترت الشفاعة وهي لمن مات لا يشرك بالله شيءا". رواه الترمذي وابن ماجه () .
 فاسعد الناس بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل التوحيد، والذين جردوا التوحيد لله، واخلصوه من التعلقات الشركية, وهم الذين ارتضي الله سبحانه، قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي} [الانبياء ] ، وقال تعالي: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} [طه ] فاخبر سبحانه انه لا يحصل يومءذ شفاعة تنفع الا بعد رضاه قول المشفوع له واذنه للشافع فيه واما المشرك فانه لا يرتضيه، ولا يرضي قوله، فلا ياذن للشفعاء ان يشفعوا فيه، فانه سبحانه علقها بامرين رضاه عن المشفوع له، واذنه للشافع. فما لم يوجد مجموع الامرين لم توجد الشفاعة، وهذه الشفاعة في الحقيقة هي منه سبحانه، فانه الذي اذن، والذي قبل، والذي رضي عن المشفوع، والذي وفقه لفعل ما يستحق به الشفاعة. 
 فالرب تبارك وتعالي هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع ليكرمه، فالشفاعة التي نفاها القران ما كان فيها شرك ولهذا اثبتها سبحانه باذنه في مواضع من كتابه، وبين النبي صلي الله عليه وسلم انها لا تكون الا لاهل التوحيد كما تقدم في حديث ابي هريرة وعوف بن مالك.
 فمتخذ الشفيع مشرك، لا تنفعه شفاعة، ولا يشفع فيه، ومتخذ الرب وحده الهة ومعبوده هو الذي ياذن سبحانه للشفيع ان يشفع فيه. قال تعالي: {ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون , قل لله الشفاعة جميعا} الاية [الزمر  ] ، وقال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس ] فبين ان المتخذين شفعاء مشركون، وان الشفاعة لا تحصل باتخاذهم، وانما تحصل باذنه سبحانه وتعالي للشافع، ورضاه عن المشفوع له كما تقدم بيانه.
 والمقصود ان الكتاب والسنة دلا علي ان من جعل الملاءكة، او الانبياء، او ابن عباس او ابا طالب، او المحجوب "وغيرهم من الانبياء والصالحين" () وساءط بينه وبين الله ليشفعوا له عند الله، لاجل قربهم من الله، كما يفعل عند الملوك انه كافر مشرك، حلال المال والدم، وان قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد () ان محمدا رسول الله، وصلي، وصام، وزعم انه مسلم، بل هو من الاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. 
 ومن تامل القران العزيز وجده مصرحا بان المشركين الذين قاتلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرون بان اله سبحانه هو الخالق الرازق، وانا السموات السبع، ومن فيهن، والارضين السبع ومن فيهن كلهم عبيده، وتحت قهره، وتصرفه، كما حكاه تعالي عنهم في سورة "يونس" وسورة "المءمنون" و"العنكبوت" وغيرها من السور، ووجده مصرحا بان المشركين يدعون الصالحين كما ذكر تعالي ذلك () عنهم في سورة "سبحان" و"الماءدة" وغيرهما من السور، وكذلك اخبر () عنهم انهم يعبدون الملاءكة، كما ذكر ذلك في "الفرقان" () و"سبا" و"النجم"، ووجده مصرحا ايضا () بان المشركين ما اراد ما ممن عبدوا الا الشفاعة، والتقرب الي الله، كما ذكر تعالي ذلك عنهم في سورة "يونس" و"الزمر" وغيرهما من السور () .
 فاذا تبين لكم ان القران قد صرح بهذه المساءل الثلاث اعني:
 اعتراف المشركين بتوحيد الربوبية.
 وانهم يدعون الصالحين.
 وانهم ما ارادو () منهم الا الشفاعة "التقرب الي الله " () .
 تبين لكم ان هذا الذي يفعل عند القبور اليوم، من سءالهم جلب الفواءد، وكشف الشداءد، انه الشرك الاكبر الذي كفر الله به 
 المشركين، فان هءلاء المشركين مشبهون شبهوا الخالق تعالي بالمخلوق () وفي القران، وكلام اهل العلم من الرد علي هءلاء ما لا 
 يتسع له هذا الموضع، فان الوساءط التي بين الملوك وبين الناس تكون علي احد وجوه ثلاثة () .
 اما لاخبارهم عن () احوال الناس بما لا يطلعون عليه () . ومن قال: ان الله لا يطلع علي () احوال العباد حتي يخبره بذلك بعض الانبياء، او غيرهم من الاولياء والصالحين فهو كافر، بل هو سبحانه يعلم السر واخفي، لا يخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء.
 الثاني: ان يكون الملك عاجزا عن تدبير رعيته، ودفع اعداءه الا باعوان يعاونونه فلا بدله من اعوان وانصار لذله وعجزه. والله سبحانه ليس له ظهير ولا ولي من الذل وكل ما في الوجود من الاسباب فهو سحبانه ربه وخالقه فهو الغني عن كل ما سواه وكل ما سواه وكل ما سواه فقير اليه بخلاف الملوك المحتاجين الي ظهراءهم وهم في الحقيقة شركاءهم. والله سبحانه ليس له شريك في الملك بل لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد ولهذا لا يشفع عنده احد الا باذنه لا ملك مقرب ولا نبي مرسل فضلا عن غيرهما فان من شفع عنده بغير اذنه فهو شريك له في حصول المطلوب اثر فيه بشفاعته حتي يفعل ما يطلب منه. والله تعالي لا شريك له بوجه من الوجوه.
 الثالث: ان يكون الملك ليس مريدا النفع لرعيته () ، والاحسان اليهم، الا بمحرك يحركه من خارج، فاذا خاطب الملك من ينصحه، 
 او يعظه، او من يدل عليه () ، بحيث يكون يرجوه ويخافه، تحركت ارادة الملك، وهمته في قضاء حواءج رعيته. والله تعالي رب كل شء، ومليكه، وهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها () ، وكل الاسباب انما تكون بمشيءته، وارادته فما شاء كان، وما لم يشا لم يكن. وهو سبحانه اذا اراد اجراء نفع العباد بعضهم علي يد بعض () جعل هذا يحسن الي هذا، او يدعو له () ، او يشفع له فهو الذي خلق ذلك كله، وهو الذي خلق في قلب هذا المحسن والداعي ارادة الاحسان، والدعاء، والشفاعة، ولا يجوز ان يكون في الوجود من يكرهه علي خلاف مراده، او يعلمه ما لم يكن يعلم، والشفعاء الذين يشفعون عنده لا يشفعون الا باذنه كما تقدم ايضاحه () ، بخلاف الملوك المحتاجين، فان الشافع عندهم يكون شريكا لهم في الملك، وقد يكون مظاهرا لهم () معاونا لهم علي ملكهم، وهم يشفعون عند الملوك بغير اذن الملوك، 
 والملك يقبل شفاعتهم تارة لحاجته اليهم، وتارة لجزاء احسانهم، ومكافاتهم حتي انه يقبل شفاعة ولده وزوجته لذلك، فانه محتاج الي الزوجة والولد حتي لو اعرض عنه ولده وزوجته لتضرر بذلك، ويقبل شفاعة مملوكه فانه اذا لم يقبل شفاعته يخاف ان لا يطيعه () ، ويقبل شفاعة اخيه مخافة ان يسعي في ضرره، وشفاعة العباد بعضهم عند بعض كلها من هذا الجنس فلا يقبل احد شفاعة احد الا لرغبة او لرهبة () . والله تعالي لا يرجو احدا، ولا يخافه، ولا يحتاج الي احد بل هو الغني سبحانه عما سواه، وكل ما سواه فقير اليه، والمشركون يتخذون شفعاء من جنس ما يعهدونه من الشفاعة عند المخلوق، قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله الي قوله سبحانه وتعالي عما يشركون} [يونس ] ، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا , اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه} [الاسراء  ] فاخبر سبحانه ان ما يدعي من دونه لا يملك كشف الضر ولا تحويله، وانهم يرجون رحمته ويخافون عذابه، ويتقربون اليه. فقد نفي سبحانه ما اثبتوه من توسط الملاءكة والانبياء. وفيما ذكرنا كفاية لمن اراد الله هدايته () , واما من اراد الله فتنته فلا حيلة فيه {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} [الكهف ] . 
  المسالة الثانية
 [وهي: من قال لا اله الا الله، محمد رسول الله، ولم يصل، ولم يزك هل يكون مءمنا] .
 فنقول: اما من قال لا اله الا الله محمد رسول الله وهو مقيم علي شركه يدعو الموتي ويسالهم قضاء الحاجات وتفريج الكربات فهذا كافر مشرك حلال المال والدم وان قال لا اله الا الله محمد رسول الله وصلي وصام وزعم انه مسلم كما تقدم بيانه.
 واما ان وحد الله تعالي ولم يشرك به لكنه ترك الصلاة ومنع الزكاة، فان كان جاحدا للوجوب فهو كافر اجماعا، واما ان اقرا بالوجوب ولكنه ترك الصلاة تكاسلا عنها فهذا قد اختلف العلماء في كفره.
 والعلماء اذا اجمعوا فاجماعهم حجة لا يجمعون علي ضلالة، واذا تنازعوا في شء رد ما تنازعوا فيه الي الله والرسول، اذا الواحد منهم ليس بمعصوم علي الاطلاق بل كل واحد من الناس يءخذ من قوله ويترك الا الله والرسول. قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء ] . قال العلماء الرد الي الله هو الرد الي كتابه، والرد الي الرسول هو الرد الي السنة بعد وفاته. وقال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} [الشوري ] وقد ذم الله تعالي من اعرض عن كتابه ودعا عند التنازع الي غيره، فقال
 
 تعالي: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} [النساء ] . اذا عرفت هذا فنقول: اختلف العلماء رحمهم الله في تارك الصلاة كسلا من غير جحود، فذهب الامام ابو حنيفة والشافعي في احد قوليه ومالك الي انه لا يحكم بكفره واحتجوا بما رواه عبادة بن الصامت قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد من اتي بهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء غفر له" () . 
 وذهب امامنا احمد بن حنبل والشافعي في احد قوليه واسحاق بن راهويه وعبدا الله بن المبارك والنخعي والحكم وايوب السختياني وابو داود الطيالسي وغيرهم من كبار الاءمة والتابعين الي انه كافر، وحكاه اسحاق بن راهويه اجماعا ذكره عنه الشيخ احمد بن حجر الهيتمي في شرح الاربعين. وذكره في كتاب الزواجر عن اقتراف الكباءر عن جمهور الصحابة رضي الله عنهم.
 وقال الامام ابو محمد بن حزم: ساءر الصحابة رضي الله عنهم ومن بعدهم من التابعين يكفرون تارك الصلاة مطلقا ويحكمون عليه بالارتداد، منهم ابو بكر وعمر وابنه عبد الله وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس ومعاذ بن جبل وجابر بن عبد الله "وابو الدرداء" وابو هريرة" () وعبد الرحمن بن عوف "وغيرهم من الصحابة ولا نعلم لهءلاء 
 مخالفا من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين" () .
 واجابوا عن قوله صلي الله عليه وسلم: "من لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه وان شاء غفر له" ان المراد عدم المحافظة عليهن في وقتهن بدليل الايات والاحاديث الورادة فيها وفي تركها.
 واحتجوا علي كفر تاركها بما رواه مسلم في صحيحه عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين الرجل وبين الشرك والكفر ترك الصلاة" () وعن بريدة بن الحصيب قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر" رواه الامام احمد واهل السنن وقال الترمذي حديث صحيح اسناده علي شرط مسلم () وعن ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "بين العبد والكفر والايمان الصلاة فاذا تركها فقد اشرك" () .
 وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الصلاة يوما فقال: "من حافظ 
 عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا وبرهانا ونجاة وكان يوم القيامة مع قارون وفرعون وهامان وابي بن خلف" رواه الامام احمد وابو حاتم وابن حبان في صحيحه"".
 وعن عبادة بن الصامت قال: اوصانا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تشركوا بالله شيءا ولا تتركوا الصلاة عمدا فمن تركها عمدا خرج من الملة" رواه عبد الرحمن بن ابي حاتم في سننه () . وعن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله" رواه الامام احمد () وعن ابي الدرداء قال: اوصاني ابو القاسم صلي الله عليه وسلم ان لا اترك الصلاة متعمدا فمن تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة. رواه ابن ابي حاتم () وعن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: 
 "راس الامر الاسلام وعموده الصلاة ... " الحديث وعن عبد الله بن شقيق العقيلي قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر غير الصلاة. رواه الترمذي () .
 فهذه الاحاديث كما تري صريحة في كفر تارك الصلاة مع ما تقدم من اجماع الصحابة، كما حكاه اسحاق بن راهويه وابن حزم وعبد الله بن شقيق، وهو مذهب جمهور العلماء من () التابعين ومن بعدهم.
 ثم اعلم "رحمك الله وارشدك" () ان العلماء كلهم مجمعون علي قتل تارك الصلاة كسلا الا ابا حنيفة ومحمد بن شهاب الزهري وداود فانهم قالوا يحبس تارك الصلاة المفروضة حتي يموت او يتوب.
 ومن احتج لهذا القول بقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوا عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" () فقد ابعد النجعة، فان هذا الحديث لا حجة فيه، بل هو حجة لمن يقول بقتله كما سياتي بيانه ان شاء الله.
 واحتج الجمهور علي قتله بالكتاب والسنة. اما الكتاب فقوله 
 تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} () الي قوله: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة ] فشرط الكف التوبة من الشرك واقام الصلاة وايتاء الزكاة، فاذا لم توجد هذه الثلاث لم يكف عن قتالهم ولم يخل سبيلهم.
 قال ابن ماجه ثنا نصر بن علي ثنا () او احمد ثنا "ابو جعفر الزازي" () عن الربيع بن انس عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فارق الدنيا علي () والاخلاص لله وحده وعبادته لا شريك له، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، مات والله عنه راض" قال انس: وهو الدين الله الذي جاءت به الرسل وبلغوه عن ربهم قبل هرج الاحاديث واختلاف الاهواء. وتصديق ذلك في كتاب الله، في اخر ما نزل: {فان تابوا} قال: خلعوا الاوثان وعبادتها {واقاموا الصلاة واتوا الزكاة} () وقال في اية اخري {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين} [التوبة ] () () . 
 واما السنة فثبت في الصحيحين عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله" ()
 فعلق العصمة علي الشهادتين والصلاة والزكاة.
 وقد بعث النبي صلي الله عليه وسلم كتابا فيه:"من محمد رسول الله الي اهل عمان اما بعد: فاقروا بشهادة ان لا اله الا الله. واني رسول الله. وادوا الزكاة. وخطوا المساجد. والا غزوتكم" خرجه الطبراني والبزار وغيرهما ذكره الحافظ ابن رجب الحنبلي في "شرح الاربعين" () .
 وروي ابن شهاب عن حنظلة عن علي بن الاشجع ان ابا بكر الصديق بعث خالد بن الوليد وامره ان يقاتل الناس علي خمس. فمن ترك واحدة منهن فقاتله عليها كما تقاتل علي الخمس: شهادة ان لا اله الا الله. وان محمدا رسول الله. واقام الصلاة. وايتاء الزكاة. وصوم رمضان. وحج بيت الله الحرام. وقال سعيد بن جبير: قال عمر بن الخطاب: لو ان الناس تركوا الحج لقاتلناهم علي تركه كما نقاتل علي ترك الصلاة والزكاة. 
 وبالجملة فالكتاب والسنة يدلان علي ان القتال ممدود الي الشهادتين والصلاة والزكاة وقد اجمع العلماء علي ذلك. قال في شرح الاقناع: اجمع العلماء علي ان كل طاءفة ممتنعة عن () شريعة من شراءع الاسلام فانه يجب قتالها حتي يكون الدين كله لله كالمحاربين واولي انتهي.
 واما حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالواها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" فهذا لا اشكال فيه بحمد الله () وليس لكم فيه حجة بل هو حجة عليكم ولو لم يكن الا قوله: "الا بحقها" لكان كافيا في ابطال قولكم وقد قال علماءنا رحمهم الله اذا قال الكافر لا اله الا الله، فقد شرع في العاصم () لدمه فيجب الكف عنه فان تم ذلك تحققت العصمة والا بطلت ويكون النبي صلي الله عليه وسلم قد قال كل حديث في وقت. فقال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله" ليعلم المسلمون ان الكافر المحارب اذا قالها كف عنه وصار دمه وماله معصوما ثم بين صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر ان القتال ممدود الي الشهادتين والعبادتين فقال: "امر ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله. وان محمدا رسول الله. ويقيموا الصلاة. ويءتوا الزكاة" فبين ان تمام العصمة وكمالها انما يحصل بذلك ولءلا تقع الشبهة بان مجرد الاقرار يعصم علي الدوام كما وقعت لبعض الصحابة حتي جلاها ابو بكر الصديق ثم وافقوه رضي الله عنهم. 
 ومما يبين فساد قولكم وخطا فهمكم في معني حديث ابي هريرة ان الصحابة رضي الله عنهم اجمعوا علي قتال مانعي الزكاة بعد مناظرة حصلت بين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما واستدل عمر علي ابي بكر بحديث ابي هريرة فبين صديق الامة رضي الله عنه ان الحديث حجة علي قتال مانعي الزكاة وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويصلون.
 ونحن نسوق الحديث ثم نذكر ما قاله () العلماء في شرحه () ليتبين لكم ان فهمكم الفاسد لم يقل به احد من العلماء وانه فهم مشءم مذموم مخالف للكتاب والسنة واجماع الامة فنقول:
 ثبت في الصحيحين عن ابي هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب قال عمر لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. وان محمدا رسول الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها". فقال ابو بكر: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال فوالله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه. فقال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق.
 وهذا الحديث اخرجه البخاري في كتاب الزكاة ومسلم في كتاب الايمان. وهو من اعظم الادلة علي فساد قولكم، فان الصديق رضي الله عنه جعل المبيح للقتال مجرد المنع لا جحد الوجوب. 
 وقد تكلم النووي رحمه الله علي هذا الحديث في شرح صحيح مسلم فقال: باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله. محمد رسول الله. ويقيم الصلاة. ويءتوا الزكاة. ويءمنوا بجميع ما جاء به النبي صلي الله عليه وسلم. وان من قال ذلك عصم نفسه وماله الا بحقها ووكلت سريرته الي الله تعالي. وقتال من منع الزكاة او غيرها من حقوق الاسلام. واهتمام الامام بشراءع الاسلام.
 وساق () الحديث ثم قال: قال الخطابي في شرح هذا الكلام كلاما حسنا لا بد من ذكره لما فيه من الفواءد. قال رحمه الله: مما يجب تقديمه في هذا ان يعلم ان اهل الردة كانوا صنفين صنف ارتدوا عن الدين ونابذوا () الملة وعادوا لكفرهم وهم الذين عني ابو هريرة بقوله: "وكفر من كفر من العرب" والصنف الاخر فرقوا بين الصلاة والزكاة فاقروا بالصلاة وانكروا فرض الزكاة ووجوب اداءها الي الامام وقد كان في ضمن هءلاء المانعين للزكاة () من كان يسمع بالزكاة ولا يمنعها الا ان رءساءهم صدوهم عن ذلك الراي وقبضوا علي ايديهم في ذلك كبني يربوع فانهم جمعوا زكاتهم وارادوا ان يبعثوا بها الي ابي بكر فمنعهم مالك بن نويرة من ذلك وفرقها فيهم وفي هءلاء عرض الخلاف ووقعت الشبهة لعمر رضي الله عنه فراجع ابا بكر رضي الله عنه وناظره واحتج عليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فمن قال لا اله الا الله فقد عصم نفسه وماله" وكان هذا من عمر تعلقا بظاهر الكلام 
 قبل ان ينظر في اخر ويتامل شراءطه. فقال له ابو بكر: الزكاة حق المال يريد ان القضية قد تضمنت عصمة دم ومال معلقة بايفاء شراءطها، والحكم المعلق بشرطين لا يحصل باحدهما والاخر معدوم. ثم قايسه بالصلاة ورد الزكاة اليها وكان في ذلك من قوله دليل علي ان قتال الممتنع من الصلاة كان اجماعا من الصحابة رضي الله عنهم ولذلك رد المختلف فيه الي المتفق عليه فلما استقر عندهم صحة راي ابي بكر وبان لعمر صوابه تابعه علي قتال القوم وهو معني قوله: "فلما رايت الله شرح صدر ابي بكر للقتال عرفت انه الحق" يريد انشراح صدوره بالحجة التي ادلي بها والبرهان الذي اقامه نصا ودلالة انتهي.
 فتامل هذا الباب الذي ذكره النووي رحمه الله وهو امام الشافعية علي الاطلاق تجده صريحا في رد شبهتكم ان من قال: لا اله الا الله محمد رسول الله. لا يباح دمه وماله وان ترك الصلاة ومنع الزكاة فالترجمة بنفسها صريحة في رد قولكم فانه صرح بالامر بالقتال علي ترك الصلاة ومنع الزكاة. وتامل ما ذكره الخطابي ان الذين منعوا الزكاة منهم من كان يسمع بها ولا يمنعها الا ان رءساءهم صدوهم عن ذلك الراي وقبضوا علي ايديهم كبني يربوع فانهم ارادوا ان يبعثوها الي ابي بكر فمنعهم مالك بن نويرة من ذلك وفرقها فيهم. وانه عرض الخلاف ووقعت الشبهة لعمر في امر هءلاء ثم ان عمر وافق ابا بكر علي قتالهم.
 وتامل قوله: احتج عمر بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله". وكان هذا من عمر تعلقا بظاهر الكلام قبل ان ينظر في اخر ويتامل شراءطه" وتامل قوله: "ان قتال الممتنع عن الصلاة كان اجماعا من الصحابة" وقد اشار
 
 الخطابي الي ان حديث ابي هريرة مختصر. قال النووي رحمه الله قال الخطابي: ويبين لك ان حديث ابي هريرة مختصر ان عبد الله بن عمر وانسا رضي الله عنهما روياه بزيادة لم يذكرها ابو هريرة. ففي حديث ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حيث يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة. فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها" وفي رواية انس: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. وان يستقبلوا قبلتنا. وان ياكلوا ذبيحتنا وان يصلوا صلاتنا. فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها. لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" انتهي.
 قلت () : وقد ثبت في الطريق الثالث المذكور في الكتاب من رواية ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله. ويءمنوا بي وبما جءت به. فاذا قالوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها". وفي استدلال ابي بكر واعترض عمر رضي الله عنه دليل علي انهما لم يحفظا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما رواه ابن عمر وانس وابو هريرة وكان () هءلاء الثلاثة سمعوا هذه الزيادة في روايتهم في مجلس اخر فان عمر لو سمع ذلك لما خالف، ولما كان احتج بالحديث فان هذه الزيادة حجة عليه. ولو سمع ابو بكر هذه الزيادة لاحتج بها، ولما كان احتج بالقياس والعموم والله اعلم. انتهي كلام النووي. 
 فتامل ما ذكره الخطابي تجده صريحا في رد قولكم. وتامل قوله: "فان عمر لو سمع ذلك لما خالف ولما كان احتج بالحديث فان هذه الزيادة حجة عليه" وبالجملة فحديث ابي هريرة حجة عليكم لا لكم. ولو لم يكن فيه الا قوله: "بحقها" لكان كافيا في بطلان شبهتكم، فان الصلاة والزكاة من اعظم حقوق لا اله الا الله بل هم اعظمها علي الاطلاق.
 ومما يد علي بطلان قولكم وفساد فهمكم في معني الحديث اعني حديث ابي هريرة "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" ان جميع الشراح والمحشين لم يتاولوه علي هذا التاويل الذي ذهبتم اليه. فانه حديث صحيح مخرج في الصحاح، هءلاء شراح البخاري ومحشيه نحوا () من اربعين كما نبه عليه القسطلاني في خطبة شرح البخاري وكذا شراح مسلم هل احد منهم استدل به علي ترك قتال () من ترك الفراءض بل الذي ذكروه خلاف ما ذهبتم اليه ولو لم يكن الا احتجاج عمر به علي ابي بكر ثم موافقته لابي بكر علي قتال مانعي الزكاة لكان كافيا.
 ونحن نذكر لكم كلام الشراح عذرا ونذرا. قال النووي رحمه الله تعالي: قوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله فقد عصم مني ماله ونفسه الا بحقها وحسابه علي الله عز وجل". قال الخطابي: معلوم ان المراد بهذا اهل الاوثان دون اهل الكتاب لانهم يقولون لا اله الا الله ثم يقاتلون ولا يرفع عنهم السيف. قال ومعني "حسابه علي الله" اي 
 فيما يسرونه ويخفونه "دون ما يخلون به في الظاهر.
 قال ففيه ان من اظهر الاسلام واسر الكفر يقبل منه اسلامه في الظاهر وهذا قول اكثر العلماء وذهب مالك الي ان توبة الزنديق لا تقبل ويحكي ذلك عن احمد بن حنبل () هذا كلام الخطابي. وذكر القاضي عياض رحمه الله معني هذا وزاد عليه واضحه فقال: اختصاص عصمة المال والنفس لمن قال لا اله الا الله تعبير () عن الاجابة الي الايمان وان المراد مشركو العرب، واهل الاوثان ومن لا يوحد، وهم كانوا اول من دعي الي الاسلام وقوتل () عليه، فاما غيرهم ممن يقر بالتوحيد فلا يكتفي في عصمته بقول لا اله الا الله اذا كان يقولها في كفره وهي من اعتقاده ولذلك جاء الحديث الاخر: "واني رسول الله. ويقيم الصلاة. ويءتي الزكاة". هذا كلام القاضي عياض.
 قلت: ولا بد من الايمان بما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم كما جاء في الرواية الاخري لابي هريرة: "حتي يشهدوا ان لا اله الا الله. ويءمنوا بي وبما جءت به". انتهي كلام النووي.
 فتامل ما ذكره الخطابي وما ذكر القاضي ان المراد بقول: "لا اله الا الله التعبير عن الاجابة الي الايمان، واستدل لذلك بالحديث الاخر الذي فيه "واني رسول الله. وتقيم الصلاة. وتءتي الزكاة". 
 وتامل قوله: "ان المراد بحديث ابي هريرة مشركو العرب، ومن لا يوحد، فاما غيرهم ممن يقر بالتوحيد فلا يكتفي في عصمته بقول لا اله الا الله. اذ كان يقولها في كفره وهي من اعتقاده".
 وتامل قول النووي: "ولا بد من الايمان بما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم" وبالجملة فقوله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" لا () نعلم احدا من العلماء اجراه علي ظاهره، وقال ان من قال لا اله الا الله يكف عنه ولا يجوز قتاله وان ترك الصلاة ومنع الزكاة. هذا لم يقل به احد من العلماء. ولازم قولكم ان اليهود لا يجوز قتالهم لانهم يقولون لا اله الا الله. "وان الخوارج الذين قاتلهم علي بن ابي طالب لا يجوز قتالهم، لانهم يقولون لا اله الا الله" () وان الصحابة مخطءون في قتالهم لمانعي الزكاة لانهم يقولون لا اله الا الله. بل ولازم قولكم ان بني حنيفة مسلمون لا يجوز قتالهم لانهم يقولون لا اله الا الله. سبحان الله ما اعظم هذا الجهل {كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون} [الروم ] .
 ومن العجب انكم تقرءون في صحيح البخاري هذا الباب الذي ذكره في كتاب الايمان. حيث قال: باب {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} ثنا عبد الله بن محمد المسندي () ثنا ابو روح الحرمي () ثنا شعبة عن واقد بن محمد قال: سمعت ابي 
 يحدث عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله. وان محمدا رسول الله. ويقيموا الصلاة. ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك عصموا منهي دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله" ثم بعد ذلك تقولون من قال: لا اله الا الله حرم ماله ودمه ولا ادري بماذا تجيبون به عن هذه الاية والحديثين اللذين ذكرهما البخاري وباي شء تدفعون به هذه الادلة؟.
 وقال الامام ابو عيسي الترمذي في سننه باب امرت ان اقاتل الناس حيت يقولوا لا اله الا الله. ثنا هناد ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله" الحديث ثم اردفه بحديث ابي هريرة في قتال ابي بكر لمانعي الزكاة، وساق الحديث بتمامه. ثم قال: باب ما جاء امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله. ويقيموا الصلاة. ثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني ثنا ابن المبارك () ثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله. وان محمدا عبده ورسوله. وان تستقبلوا قبلتنا وياكلوا ذبيحتنا. وان يصلوا صلاتنا فاذا فعلوا ذلك حرمت علينا دماءهم واموالهم الا بحقها لهم ما للمسلمين وعليهم ما علي المسلمين" وفي الباب عن معاذ بن جبل وابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح.
 والمقصود بيان فساد هذه الشبهة التي دسها من يدعي انه من العلماء علي الجهلة من الناس ان من قال لا اله الا الله محمد رسول الله 
 فهو مسلم ولا يجوز قتله وان ترك فراءض الاسلام. فهذا كلام الله وهذا كلام رسوله وهذا كلام العلماء صريحا () في رد هذه الشبهة بل قد دل الكتاب والسنة والاجماع علي ان الطاءفة الممتنعة تقاتل علي ترك الصلاة ومنع الزكاة وان اقروا بالوجوب كما تقدمت النصوص الدالة علي ذلك. بل قد صرح العلماء ان اهل البلد اذا تركوا الاذان والاقامة يقاتلون كما سياتي. وصرحوا ايضا بانهم لو تركوا اقامة صلاة الجماعة يقاتلون. وكذلك لو تركوا صلاة العيد. وعلماء الحرم الشريف () يقولون: من قال لا اله الا الله فقد عصم ماله ونفسه وان لم يصل ولم يزك () فسبحان الله مقلب القلوب والابصار () كيف يشاء. وهل هذا الا معارضة لكلام الله وكلام رسول وكلام اءمة المذاهب، وهذا كلامهم موجود في كتبهم يصرحون بان من ترك الصلاة قتل وان الطاءفة الممتنعة من فعل الصلاة والزكاة والصيام والحج تقاتل حتي يكون الدين كله لله، ويحكون عليه الاجماع كما صرح بذلك اءمة الحنابلة في كتبهم فاذا كانوا مصرحين بان من ترك بعض شعاءر الاسلام كاهل قرية اذا تركوا الاذان او تركوا صلاة الجماعة او تركوا صلاة العيد انهم يقاتلون فكيف بمن ترك الصلاة راسا. وهءلاء يقولون: من قال لا اله الا الله محمد رسول الله فقد عصم ماله ودمه وان كانوا طاءفة ممتنعين من فعل الصالة والزكاة. بل يصرحون بان اهل () البوادي مسلمون () حرام علينا دماءهم واموالهم مع العلم القطعي بانهم لا 
 يءذنون ولا يصلون ولا يزكون بل الظاهر عنهم انهم كافرون بالشراءع وينكرون البعث بعد الموت. سبحان الله ما اعظم هذا الجهل. وقد ذكرنا من كلام الله وكلام رسوله وكلام شراح الحديث ما فيه الهدي لمن هداه الله.
 وبينا ان العصمة شرطها التوحيد واقامة الصلاة وايتاء الزكاة فمن لم يات بهذه الثلاث لم يكف عنه ولم يخل سبيله وقد قال الله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال ] ، وقال تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة ] ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله".
 واما كلام الفقهاء فنذكره علي التفصيل ان شاء الله! اما كلام المالكية فقال الشيخ علي الاجهوري في شرح المختصر: من ترك فرضا اخر لبقاء () ركعة بسجدتيها من الضروري قتل بالسيف حدا علي المشهور. وقال ابن حبيب وجماعة ظاهر المذهب كفرا، واختاره ابن عبد السلام انتهي.
 وقال في فضل الاذان، قال المازري: في الاذان معنيان احدهما اظهار الشعاءر والتعريف بان الدار دار () اسلام وهو فرض كفاية 
 يقاتل اهل القرية حتي يفعلوه، فان عجز عن قهرهم علي اقامته الا بقتال قوتلوا () ، والثاني الدعاء للصالة والاعلام بوقتها.
 وقال الابي في شرح مسلم: والمشهور ان الاذان فرض كفاية علي اهل المصر لانه شعار الاسلام، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يسمع الاذان اغار والا امسك () ، وقال المصنف يقاتلون عليه ليس القتال عليه من خصاءص القول بالوجوب لانه نص عن عياض، وفي قول المصنف والوتر غير واجب الا () انهم اختلفوا في التمالي علي ترك السنن هل يقاتلون عليها؟ والصحيح قتالهم واكراههم لان في التمالي علي تركها اماتتها. انتهي
 وقال في فضل صلاة الجماعة. قال ابن رشد: صلاة الجماعة مستحبة للرجل في نفسه () فرض كفاية في الجملة. ويعني بقوله في الجملة انها فرض كفاية علي اهل المصر ولو تركوها قوتلوا كما تقدم انتهي.
 وعبارة غيره وان تركها اهل بلد قوتلوا واهل حارة اجبروا عليها. انتهي كلام الشيخ علي الاجهوري.
 فانظر تصريحهم بان تارك الصلاة يقتل باتفاق اصحاب مالك وانما اختلفوا في كفره، وان ابن حبيب وابن عبد السلام اختاروا انه يقتل كافرا. وتامل كلامهم في الطاءفة الممتنعة عن الاذان او عن اقامة الجماعة في المساجد انهم يقاتلون، فاين هذا من قولكم ان من ترك 
 الفراءض مع الاقرار بوجوبها لا يحل قتالهم لانهم يقولون: لا اله الا الله.
 واما كلام الشافعية فقال الشيخ الامام العلامة احمد بن حمدان الاذرعي رحمه الله في كتاب "قوت المحتاج في شرح المنهاج". من ترك الصلاة جاحدا لوجوبها كفر بالاجماع، وذلك جار في كل جحود مجمع عليه معلوم من الدين بالضرورة، فمن تركها كسلا قتل حدا علي الصحيح او المشهور. اما قتله فلان الله امر بقتل المشركين ثم قال: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} . [التوبة ] فدل علي ان القتل لا يرفع الا بالايمان واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، ولما في الصحيحين "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا من دماءهم واموالهم الا بحقها" ثم قال: "اشارات" منها جعل قتلة ردة ووجد لشر ذمة منهم منصور التميمي، وابن خزيمة، وقضية كلام الرونق انه كلام منصوص () حيث قال: فاذا قتل ففي ماله ودفنه بين المسلمين قولان: احدهما ما رواه الربيع عن الشافعي ان ماله يكون فيءا ولا يدفن في مقابر المسلمين والثاني ما رواه المزني عن الشافعي ان ماله يكون لورثته ويدفن في مقابر المسلمين. وقال منصور في المستعمل سالت الربيع ما نصنع بماله اذا قتلناه؟ قال يكون فيءا. "ومنها" قال في الروضة: تارك الوضوء يقتل علي الصحيح جزم به الشيخ ابو حامد. وفي البيان: لو صلي عريانا مع القدرة علي السترة () او الفريضة قاعدا بلا عذر قتل، وكذلك لو ترك التشهد او الاعتدال، حكاه ابن الاستاذ عن البحر. فان صح طرد في ساءر الاركان 
 والشروط، ويجب ان يكون محله فيما اجمع عليه، ومنها لو امتنع من الصوم والزكاة حسب ومنع المفطرات. وقال امام الحرمين يجوز ان يجعل الممتنع مما يضيق عليه كالممتنع من الصلاة يجبر عليه فان ابي ضربت عنقه.
 قال المصنف والصحيح قتله بصلاة واحدة بشرط اخراجها عن وقت الضرورة انتهي كلام الاذرعي فانظر كلامه في قتل من ترك الصلاة كسلا. وان ربيع روي عن الشافعي ان ماله يكون فيءا ولا يدفن في مقابر المسلين.
 وتامل كلام ابي حمد وكالم صاحب الروضة في قتل تارك الوضوء وكلام صاحب البيان فيمن صلي عريانا مع القدرة علي السترة وصلي الفريضة قاعدا بلا عذر انه يقتل فاين هذا من قولكم ان من قال لا اله الا الله كف عنه ولا يجوز قتاله بوجه من الوجوه. وقال الشيخ احمد بن حجر الهيتمي () في التحفة في باب حكم تارك الصلاة: ان ترك الصلاة جاحدا وجوبها كفر بالاجماع، او تركها كسلا مع اعتقاده وجوبها قتل للاية {فان تابوا} وخبر "امرت ان اقاتل الناس" فانهما شرطان () في الكف عن القتل والمقاتلة الاسلام واقام الصلاة وايتاء الزكاة لان الزكاة يمكن الامام اخذها ولو بالمقاتلة ممن امتنعوا وقاتلوا فكانت فيها علي حقيقتها بخلافها في الصلاة فانه لا يمكن فعلها بالمقاتلة. فكانت فيها بمعن القتل () .
 وقال في باب صلاة الجماعة: قيل وهي فرض للرجل فتجب 
 بحيث تظهر بها الشعاءر () في ذلك المحل في البادية او غيرها فان لم يظهر الشعار بان امتنعوا كلهم او بعضهم كاهل محلة من قرية كبيرة ولم يظهر الشعار الا بهم قتلوا، يقاتلهم () الامام او ناءبه لاظهار هذه الشعيرة الكبيرة.
 وقال في باب الاذان: الاذان والاقامة سنة وقيل فرض كفاية فيقاتل اهل بلد تركوهما او احدهما بحيث لم يظهروا الشعاءر () . وقال في باب صلاة العيدين: هي سنة وقيل فرض كفاية فعليه يقاتل اهل بلد تركوهما او احدهما. انتهي كلامه في التحفة () .
 فانظر الي كلامه في قتل تارك الصلاة كسلا. وتامل قوله ان الاية والحديث شرطا في الكف عن القتل والمقاتلة الاسلام واقام 
 الصلاة وايتاء الزكاة، وان الامام ياخذ الزكاة بالمقاتلة ممن امتنعوا او قاتلوا. وتامل كلامه في باب صلاة الجماعة، وانها تجب بحيث يظهر الشعار في ذلك المحل حتي في البادية وانهم يقاتلون اذا امتنعوا. وتامل كلامه في الاذان والاقامة، وان الامام يقاتل علي تركهما وعلي ترك احدهما علي القول بانهما فرض كفاية. وتامل كلامه في الطاءفة اذا امتنعوا من صالة العيدين، فاين هذا من كلام من يقول: ان اهل البلد والبوادي اذا قالوا: لا اله الا الله محمد رسول الله لم يجز قتالهم وان لم يصلوا ولم يزكوا، سبحان الله ما اعظم هذا الجهل.
 واما كلام الحنابة فقال في الاقناع وشرحه في كتاب الصلاة ومن حجب وجوبها كفر، فان تركها تهونا وكسلا لا جحودا () دعاه الامام او ناءبه الي فعلها لاحتمال ان يكون تركها لعذر يعتقد سقوطها به كالمرض ونحوه، فيهدده فان ابي ان يصليها حتي تضايق وقت التي بعدها وجب قتله بقوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} الي قوله تعالي {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} . [التوبة ] . فمن () ترك الصلاة لم يات بشرط التخلية فيبقي علي اباحة القتل وبقوله عليه السلام: "ومن ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله ورسوله".
 رواه الامام احمد عن مكحول وهو مرسل جيد () ، ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثة ايام كمرتد () نصا، فان تاب بفعلها والا قتل بضرب عنقه بالسيف لما رواه جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بين الرجل وبين الكفر ترك الصلاة" رواه مسلم وروي بريدة 
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تركها فقد كفر" رواه الخمسة وصححه الترمذي، انتهي وقال رحمه الله في باب الاذان والاقامة: فان تركهما اي الاذان والاقامة اهل بلد قوتلوا، اي يقاتلهم الامام او ناءبه حتي يفعلوهما، لانهما من اعلام الدين الظاهرة، فقوتلوا علي تركهما كصلاة العيد.
 وقال رحمه الله في باب صلاة الجماعة: وهي واجبة وجوب عين، فيقاتل تاركها كالاذان، لكن الاذان انما يقاتل علي تركه اذا تركه اهل البلد كلهم بخلاف الجماعة فانه يقاتل تاركها وان اقامها غيره لان وجوبها علي الاعيان بخلافه. وقال رحمه الله في باب صلاة العيدين: وهي فرض كفاية ان تركها اهل بلد يبلغون اربعين بلا عذر قاتلهم الامام كالاذان لانها من شعاءر الاسلام الظاهرة، وفي تركها تهاون بالدين.
 وقال رحمه الله في "باب اخراج الزكاة" ومن منعها بخلا او تهاونا اخذت منه قهرا كدين الادمي، وان غيب ماله او كتمه وامكن اخذها بان كان في قبضة الامام اخذت منه بغير زيادة، وان لم يمكن اخذها استتيب ثلاثة ايام وجوبا، فان تاب واخرج كف عنه والا قتل لاتفاق الصحابة علي قتال مانعيها وغن لم يمكن اخذها الا بقتال وجب علي الامام قتاله ان وضعها موضعها، انتهي كلامه في الاقناع وشرحه.
 فتامل كلامه فيمن ترك الصلاة كسلا من غير جحود ان يستتاب، فان تاب والا قتل كافرا وتامل كلامه في اهل البلدان، اذا تركوا الاذان والاقامة وصلاة العيد انهم يقاتلون بمجرد ترك ذلك، فهذا كلام المالكية، وهذا كلام الشافعية، وهذا كلام الحنابلة، الكل منهم قد صرح بما ذكرناه، فاذا كانوا مصرحين بقتال من التزم شراءع
 
 الاسلام، الا انهم تركوا الاذان او تركوا صلاة الجماعة او تركوا صلاة العيد، فكيف بمن ترك الصلاة راسا كالبوادي الذين لا يصلون ولا يزكون ولا يصومون، بل ينكرون الشراءع، ويكرون البعث بعد الموت، هذا هو الغاب عليهم الا من شاء وهم القليل، والا فاكثرهم ليس معهم من الاسلام الا انهم يقولون لا لا اله الا الله ومع هذا يجادل عنهم علماء مكة المشرفة ويقولون: انهم مسلمون، وان دماءهم واموالهم حرام بحرمة الاسلام، وان لم يصلوا ولم يزكوا ولم يصوموا الا انهم يقولون لا اله الا الله، وهل هذا الا رد علي الله تعالي حيث قال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة ] وهءلاء يقولون يخلي سبيلهم وان لم يصلوا ولم يزكوا. وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا منهي دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام". وهءلاء يقولون: من قال لا اله الا الله عصم دمه وماله وان لم يصل ولم يزك {كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون} [الروم ] فهذا كتاب الله وهذه سنة رسوله وهذا اجماع الصحابة علي قتل من ترك الصلاة او منع الزكاة. قال صديق الامة ابو بكر رضي الله عنه: "والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي رواية عناقا لقاتلتهم علي منعها، وهذا ايضا اجماع العلماء قال في شرح الاقناع: اجمع العلماء علي ان كل طاءفة ممتنعة عن شريعة من شراءع الاسلام فانه () يجب قتالها حتي يكون الدين كله لله 
 كالمحاربين واولي، انتهي. وقال ابو العباس رحمه الله: "القتال واجب حتي يكون الدين كله لله وحتي لا تكون فتنة، فمتي كان الدين لغير الله فالقتال واجب فايما طاءفة ممتنعة امتنعت عن بعض الصلوات المفروضات او الزكاة او الصيام او الحج، او عن التزام تحريم الدماء او الاموال او الخمر او الزنا او الميسر، او نكاح ذوات المحارم، او عن التزام جهاد الكفار، او ضرب الجزية علي اهل الكتاب او غير ذلك من التزام واجبات الدين او محرماته التي لا عذر لاحد في جحودها او تركها، التي يكفر الواحد بجحودها، فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها وان كانت مقرة بها، وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء، وانما اختلف الفقهاء في الطاءفة الممتنعة اذا اصرت علي ترك بعض السنن كركعتي الفجر او الاذان او الاقامة عند من لا يقول بوجوبها ونحو ذلك من الشعاءر فهل تقاتل الطاءفة الممتنعة علي تركها ام لا؟ فاما الواجبات او المحرمات المذكورة ونحوها فال خلاف في القتال عليها"، انتهي كلامه.
 فتامل كلام امام الحنابلة وتصريحه بان من امتنع عن شريعة من شراءع الاسلام الظاهرة كالصلوات الخمس او الصيام او الزكاة او الحج، او عن ترك المحرمات كالزنا او شرب الخمر او المسكرات او غير ذلك، فانه يجب قتال الطاءفة الممتنعة عن ذلك حتي يكون الدين كله الله، ويلتزموا () جميع شراءع الاسلام، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين، وملتزمين بعض شراءع الاسلام، وان ذلك مما اتفق عليه الفقهاء من ساءر الصحابة فمن بعدهم فاين هذا من قولكم: ان من قال لا اله الا الله فقد عصم ماله ودمه وان ترك () الفراءض وارتكب () المحرمات، بل من تامل سيرة النبي صلي الله 
 عليه وسلم وسيرة الخلفاء الراشدين المهديين من بعده عرف ان قولكم هذا مضاد لما فعله النبي صلي الله عليه وسلم وما فعله الخلفاء الراشدون ومن بعدهم. فيا سبحان الله: "اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتل اليهود وهم يقولون لا اله الا الله وسبي نساءهم، واستحل دماءهم واموالهم" () اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يغزو بني المصطلق لما قيل له انهم منعوا الزكاة، وكان الذي قاله كاذبا، والقصة مشهورة في كتب الحديث والتفسير، ذكرها المفسرون عند قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات ] .
 اما علمتم ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه حرق الغالية مع انهم يقولون لا اله الا الله؟ اما علمتم ان الصحابة رضي الله عنه قاتلوا الخوارج بامر نبيهم صلي الله عليه وسلم، مع انه صلي الله عليه وسلم اخبر ان الصحابة يحقرون صلاتهم مع صلاتهم وصيامهم مع صيامهم، وقراءتهم مع قراءتهم وقال: "اينما لقيتموهم فاقتلوهم؟ " اما علمتم ان الصحابة قاتلوا بني حنيفة وهم يشهدون ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ويصلون ويءذنون؟ () .
 اما علمتم ان الصحابة قاتلوا بني يربوع لما منعوا الزكاة، مع انهم مقرون بوجوبها وكانوا قد جمعوا صدقاتهم وارادوا ان يبعثوا بها الي ابي بكر فمنعهم مالك بن نويرة وفي امر هءلاء عرضت الشبهة لعمر رضي الله عنه حتي جلاها الصديق ابو بكر رضي الله عنه وقال: 
 "والله لو منعوني عقالا وفي رواية عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها، فقال عمر: فوالله ما هو الي ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر لقتال فعرفت انه الحق، وقد تقدم ذلك مبسوطا، وذكرنا لفظه في شرح مسلم في "باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة".
 اما علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث صاحب الراية () الي رجل تزوج امراة ابيه كما رواه الترمذي في سننه حيث قال: "باب ما جاء فيمن تزوج امراة ابيه". حدثنا ابو سعيد الاشج اخبرنا حفص بن غياث () عن اشعث عن عدي بن ثبات عن البراء قال: مر بي خالي ابو بردة ومعه لواء فقلت اين تريد؟ فقال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه ان اتيه براسه، حديث حسن غريب، انتهي () . 
 ولو تتبعنا الايات والاحاديث والاثار وكلام العلماء في قتال من قال: لا اله الا الله اذا ترك بعض حقوقها لطال الكلام جدا، فكيف بمن ترك () الاسلام كله، وكذب به، واستهزا به علي عمد الا انهم يقولون: لا اله الا الله كهءلاء البوادي؟ وفيما ذكرنا كفاية لمن طلب 
 الانصاف، فقد ذكرنا الادلة من كلام الله وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم، وكلام الصحابة، واجماع العلماء بعدهم. فان كان هذا الذي ذكرنا له معني اخر ما فهمناه بينوه لنا من كلام الله وكلام رسوله وكلام العلماء فرحم الله امرءا نظر لنفسه، وعرف انه ملاق الله الذي عنده الجنة والنار.
 
  المسالة الثالثة
 وهي: [اما المسالة الثالثة فقالوا فهل يجوز البناء علي القبور؟] .
 فنقول: ثبت في الصحيحين والسنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن البناء علي القبور وامر بهدمه، كما رواه مسلم في صحيحه حيث قال: حدثنا يحيي بن يحيي حدثنا وكيع عن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل عن ابي الهياج الاسدي قال: قال لي علي: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تدع تمثالا الا طمسته، ولا قبرا مشرفا الا سويته () . وقال ايضا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر، وان يبني عليه، وان يكتب عليه () قال ايضا: حدثنا هارون بن سعيد الايلي قال: حدثنا وهب قال حدثني عمرو بن الحارث ان ثمامة بن شفي حدثه قال: كنا مع فضالة بن عبيد بارض الروم برودس فتوفي صاحب لنا، فامر فضالة بقبره فسوي ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها () . 
 وقال الترمذي: "باب ما جاء في تسوية القبور" حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي () واءل ان عليا رضي الله عنه قال لابي الهياج الاسدي الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تدع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته. قال: وفي الباب عن جابر.
 وقال ابن ماجه في "باب ما جاء في النهي عن البناء علي القبور وتجصيصها والكتابة عليها": حدثنا ازهر بن مروان ومحمد بن زياد حدثنا عبد الوارث عن ايوب عبن ابي الزبير عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تجصيص القبور () . وحدثنا عبد الله بن سعيد حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن جابر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكتب علي القبر شء. وحدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد بن عبد الله الرقاشي حدثنا وهب حدثنا عبد الرحمن بن يزيد عن القاسم بن مخيمرة عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبني علي القبور () . 
 وقال النووي رحمه الله في شرح مسلم: قال الشافعي رحمه الله في الام: "رايت الاءمة بمكة يامرون بهدم ما يبني، ويءيد الهدم قوله: ولا قبرا مشرفا الا سويته". وقال الاذرعي رحمه الله في "قوت المحتاج" ثبت في صحيح مسلم النهي عن التجصيص والبناء. وفي الترمذي وغيره: النهي عن الكتابة. وقال القاضي ابن كج: ولا يجوز ان يبني عليها قباب ولا غيرها، والوصية عليها باطلة.
 قال الاذرعي: ولا يبعد الجزم بالتحريم في ملكه وغيره من غير حاجة علي من علم النهي، بل هو القياس الحق، والوجه في البناء علي القبور المباهاة والمضاهاة للجبابرة والكفار، والتحريم يثبت بدون ذلك. واما بطلان الوصية ببناء القباب وغيرها من الابنية العظيمة، وانفاق الاموال الكثيرة عليه فلا ريب في تحريمه، والعجب كل العجب من يلزم ذلك الورثة من حكام العصر، ويعمل بالوصية بذلك! انتهي كلام الاذرعي رحمه الله ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور، وما امر به، وما نهي عنه، وما كان عليه اصحابه، وبين ما انتم عليه من فعلكم مع قبر ابي طالب والمحجوب وغيرهما وجد احدهما مضادا للاخر، مناقضا له بحيث لا يجتمعان ابدا، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البناء علي القبور كما تقدم ذكره، وانتم تبنون عليها القباب العظيمة، والذي رايته في المعلاة اكثر من عشرين قبة، ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يزاد عليها غير ترابها وانتم تزيدون عليها غير التراب التابوت الذي عليه ولباس الجوخ، ومن فوق ذلك القبة العظيمة المبنية بالاحجار والجص.
 وقد روي ابو داود من حديث جابر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يجصص القبر، او يكتب عليه، او يزاد عليه.
 
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكتابة عليها كما تقدم في صحيح مسلم.
 وقال ابو عيسي الترمذي "باب ما جاء في تجصيص القبور والكتابة عليها": حدثنا عبد الرحمن بن الاسود ثنا محمد بن ربيعة عن ابن جريج () عن ابي الزبير عن جابر قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تجصص القبور ان يكتب عليها، وان يبني عليها، وان توطا" هذا حديث حسن صحيح.
 وهذه القبور عندكم مكتوب عليها القران والاشعار.
 وقال ابو داود "باب البناء علي القبور". حدثنا احمد بن حنبل ثنا عبد الرزاق قال اخبرني ابن جريج () حدثني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقعد علي القبر، وان يجصص، وان يبني عليه انتهي.
 ولعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسرجها. والذي رايته ليلة دخولنا مكة شرفها الله في المقبرة اكثر من ماءة قنديل. هذا مع علمكم بان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن فاعله. فقد روي ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعن زاءرات القبور، والمتخذين عليها المساج والسرج. رواه اهل السنن.
 واعظم من هذا كله واشد تحريما الشرك الاكبر الذي يفعل عندها وهو دعاء المقبورين وسءالهم قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، لكن تقولون لنا: ان هذا لا يفعل عندها وليس عندنا احد 
 يدعوها ويسالها. ونقول: اللهم اجعل ما ذكروه حقا وصدقا ونسال الله ان يطهر حرمه من الشرك. ولا ريب ان دعاء الموتي وسءالهم جلب الفواءد، وكشف الشداءد انه من الشرك الاكبر الذي كفر الله به المشركين كما تقدم بيانه في المسالة الاولي.
 وقد قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} [الجن ] وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} [الاسراء ] ، وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس ] () , وقال تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير , ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا..} الاية [فاطر ] ، وقال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون , واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} [الاحقاف  ] ، وقال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال} [الرعد ] .
 وقد روي الترمذي عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الدعاء مخ العبادة" () وعن النهمان بن بشير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الدعاء هو العبادة" ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر ] . رواه احمد وابو داود والترمذي. 
 قال العلقمي في شرح الجامع الصغير حديث "الدعاء مخ العبادة" قال شيخنا: قال في النهاية: مخ الشء خالصه . وانما كان مخها لامرين: احدهما انه امتثال لامر الله حيث قال: "ادعوني استجب لكم" فهو محض العبادة وخالصها. والثاني: انه اذا راي نجاح الامور من الله تعالي قطع عمله عما سواه ودعاه لحاجته وحده وهذا اصل العبادة. ولان الغرض من العبادة الثواب عليها وهذا هو المطلوب من الدعاء. وقوله: "الدعاء هو العبادة" قال شيخنا: قال الطيبي () : اتي بالخبر المعرف باللام ليدل علي الحصر، وان العبادة ليست غير الدعاء. وقال شيخنا: قال البيضاوي: لما حم بان الدعاء هو العبادة الحقيقية التي تتاهل ان تسمي عبادة من حيث انه يدل علي ان فاعله مقبل علي الله معرض عما سواه لا يرجو الا اياه ولا يخاف الا منه. واستدل عليه بالاية يعني قوله تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم} [غافر ] فانها تدل علي انه امر مامور به اذا اتي به المكلف قبل منه لا محالة، وترتب عليه المقصود ترتب الجزاء علي الشرط، والسبب علي المسبب، وما كان كذلك كان اتم العبادة. انتهي كلام العلقمي رحمه الله.
 وليكن هذا اخر الكلام علي هذه المساءل الثلاث فان وافقتمونا علي ان هذا هو الحق فهو المطلوب. وان زعمتم ان الحق خلافه فاجيبونا بعلم من الكتاب والسنة فانهما الحاكمان بين الناس فيما تنازعوا فيه كما قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} . [النساء ] .
 وقد ذكرنا لكم الادلة من الكتاب والسنة وكلام الاءمة فان لم تسلموا لهذه الادلة فاذكروا لنا جوابها من الكتاب والسنة وكلام 
 الاءمة. فاذا اجبتم علي هذه المساءل الثلاث اجبناكم عن بقية المساءل ان شاء الله.
 ولنختم الكلام بقوله تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز , الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [الحج  ]
 والحمد لله اولا واخرا كما يحب ربنا ويرضي وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا والحمد لله رب العالمين. 
  اهم المراجع حسب ورودها في الكتاب
 تنبيه: المراجع التي استقيت المعلومات منها في الرسالة الاولي وهي من مراجعي في هذه الرسلة لا اذكرها في هذا الفهرس اكتفاء بذكري لها في الرسالة الاولي وهكذا في جميع الكتب القادمة من هذه السلسلة ان شاء الله.
   
 تلخيص الرد علي البكري، لشيخ الاسلام ابن تيمية، ط. السلفية بمصر ه.
   
 روضة الافكار والافهام، لابن غنام، ط. المكتبة السلفية بالرياض.
   
 علما نجد، لشيخ ابن بسام، ط. مكتبة النهضة بمكة ه.
   
 الدرر السنية، للشيخ ابن قاسم، ط. النور.
   
 اغاثة اللهفان، لابن القيم، ط. دار المعرفة ببيروت.
   
 درء تعارض النقل والعقل، لشيخ الاسلام، ط. جامعة الامام محمد بن سعود ه.
   
 معرفة القراء الكبار، للذهبي.
   
 الانصاف، للمرداوي، ط. انصار السنة ه.
   
 حاشية الروض المربع، للعلامة ابن قاسم، ط. الاهلية ه.
 
   
 مختصر سنن ابي داود، للمنذري مع تهذيب ابن القيم، ط. انصار السنة ه.  