

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 الفصيحة العجما في الكلام علي حديث «احبب حبيبك هونا ما»

 تاليف
 الشيخ احمد بن عبد اللطيف البربير الحسني البيروتي (   ه)

 تحقيق
 رمزي سعد الدين دمشقية

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 الفصيحة العجما في الكلام علي حديث «احبب حبيبك هونا ما»   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص. ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حمد معترف له بالفضل والانعام، وافضل الصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للانام، محمد صلي الله عليه وسلم، وعلي اله وصحبه البررة الكرام.
 اما بعد، فان من البر تعاهد اثار الاجيال الماضية، والقيام بنشر اعمالهم الحسنة وما دلوا عليه من الخير. وان اولي من يبر المرء من كان منه قريب الزمان لصيق المكان، لذا احببت ان تكون مشاركتي لهذا العام الهجري اعني سنة  ه في لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام برسالتين لعالمين جليلين من علماء بلدتي بيروت، قياما بحقهما وتعريفا للقاصي والداني بفضلهما، وفضل اهل هذا الثغر الذي زخر بالعلماء منذ سكنه المسلمون ورابطوا فيه، وفي مقدمتهم الامام المجتهد، الصادع بالحق، والجامع بين العلم والعمل، عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي رحمه الله تعالي واحسن مثواه.
 اما الرسالة الاولي فهي "الفصيحة العجما في الكلام علي حديث: "احبب حبيبك هونا ما ... "" للشيخ الاديب احمد بن عبد اللطيف البربير المتوفي سنة  ه، بين فيها معاني هذا الاثر النبوي واظهر فصاحته وبلاغته، جاعلا جل شرحه له من ابواب اللغة والنحو والادب، ولا غرو فهو احد فرسان هذا الميدان البارعين فيه.



 وقد اعتمدت في اخراج هذه الرسالة علي نسخة المءلف بخطه، وهي من مخطوطات المكتبة الظاهرية بدمشق (مكتبة الاسد حاليا)، ضمن مجموع برقم ، من (ق   ).
 اما الرسالة الثانية فهي "تحذير الجمهور من مفاسد شهادة الزور" للشيخ احمد بن عمر المحمصاني المتوفي سنة  ه، وسياتي الكلام عليها في اولها.
 ومن الله نرجو العون والسداد والتوفيق والامداد ، وان يتقبل منا ويعاملنا بما هو اهله، انه سميع قريب مجيب.

 وكتبه
 حامدا رب البرية
 مصليا علي النبي والذرية
 رمزي سعد الدين دمشقية   نص الحديث وتخريجه وشرحه
 قال الامام الحافظ الحجة ابو عيسي الترمذي في سننه في كتاب البر والصلة، باب ما جاء في الاقتصاد في الحب والبغض /  (ح ):
 حدثنا ابو كريب، حدثنا سويد بن عمرو الكلبي عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة اراه رفعه قال: " احبب حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما".

 التخريج:
  قال ابو عيسي: هذا حديث غريب لا نعرفه بهذا الاسناد الا من هذا الوجه، وقد روي هذا الحديث عن ايوب باسناد غير هذا رواه الحسن بن ابي جعفر وهو حديث ضعيف ايضا باسناد له عن علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، والصحيح عن علي موقوف قوله.
 والحديث رواه عدا الترمذي:
  الحافظ الطبراني في معجمه الاوسط والكبير من حديث ابن   عمر، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : وفيه جميل بن زيد، وهو ضعيف.
  وفي الاوسط والكبير ايضا من حديث عبد الله بن عمرو، قال الهيثمي / : وفيه محمد بن كثير الفهري، وهو ضعيف.
  والبخاري في الادب المفرد ح ، من كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب بلفظ: هل تدري ما قال الاول؟ احبب حبيبك ...
  قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه الكافي الشافي بتخريج احاديث الكشاف ص  (احاديث سورة الفرقان):
 الحديث اخرجه الترمذي من رواية ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة، تفرد به سويد بن عمرو عن حماد بن سلمة عن ايوب، قال الترمذي: غريب.
 وقال ابن حبان في الضعفاء (¬): سويد بن عمرو يضع المتون الواهية علي الاسانيد الصحيحة, وليس هذا من حديث ابي هريرة، وانما هو من قول علي رضي الله عنه، وقد رفعه الحسن بن ابي جعفر عن ايوب عن حميد بن عبد الرحمن عن علي، وهو خطا فاحش.
 ورواية الحسن بن ابي جعفر في فواءد تمام (¬).
 واخرجه ابن عدي (¬) من طريق الحسن بن دينار عن ابن سيرين عن ابي هريرة، قال: الحسن بن دينار اجمعوا علي ضعفه.



 ورواه الطبراني في الاوسط من رواية ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة، لكن الراوي له عن ابي الزناد متروك، وهو عباد بن كثير.
 وفي الباب عن ابن عمر، اخرجه الطبراني، وفيه ابو الصلت الهروي، وهو متروك.
 وعن ابن عمرو بن العاص، اخرجه ايضا من طريق محمد بن كثير الفهري عن ابن لهيعة عن ابي قبيل عنه، وهذا اسناد واه جدا.
 والموقوف عن علي، اخرجه البيهقي في الشعب في الحادي والاربعين من رواية ابي اسحاق عن صبرة بن يزيد ثم عن علي.
 وقال الدارقطني: الصحيح عن علي موقوف، اه (¬).
  قال الشيخ المناوي في فيض القدير شرح الجامع الصغير /  بعد ان عرض لروايات الحديث: وبعد ان علمت هذه الروايات فاعلم ان امثلها الاولي اي رواية الترمذي، وقد استدرك الحافظ
 العراقي علي الترمذي دعواه غرابته وضعفه، فقال: قلت: رجاله رجال مسلم، لكن الراوي تردد في رفعه، انتهي. والمصنف اي السيوطي في الجامع الصغير رمز لحسنه.

 الشرح:
 قوله: (اراه) هو بضم الهمزة، اي: اظنه، وهي الرءية الذهنية، فان اريد الرءية البصرية كانت بفتح الهمزة.



 قوله: (احبب حبيبك هونا ما)، اي: حبا مقتصدا لا افراط فيه.
 قوله: (عسي ان يكون بغيضك يوما ما)، اي: فلربما انقلب هذا الحب بغضا بتغير الزمان والاحوال فلا تكون قد اسرفت في حبه فتندم عليه اذا ابغضته.
 قوله: (وابغض بغيضك هونا ما)، اي: بغضا معتدلا لا افراط فيه.
 قوله: (عسي ان يكون حبيبك يوما ما)، اذ ربما انقلب هذا البغض حبا فلا تكون قد اسرفت في بغضه فتستحي منه اذا احببته.



 ترجمة المءلف (¬)
 هو العلامة الاديب، والشاعر الناثر؛ اديب الفقهاء، وفقيه الادباء؛ الشيخ شهاب الدين ابو العباس احمد بن عبد اللطيف بن احمد بن محمد البربير الحسني البيروتي الاصل (¬)، الدمياطي المولد، الدمشقي وفاة.



 مولده ونشاته:
 ولد بدمياط سنة  ه ( م) لاب تاجر، ولما نشا اخذ بطلب العلم، فحفظ القران الكريم صغيرا علي الشيخ قاسم بن داود، ثم لما بلغ اثنتي عشرة سنة حفظ الفية ابن مالك، وحضر شرحها لابن عقيل علي الشيخ عبد الحي بن فتح الله. وعند الثالثة عشرة تعلق بنظم الشعر، فصار يشبب ويتغزل، فاعترض عليه في دعوي الصبابة بعض الادباء، فانشد:
 لقد انكر اللاحي شجوني وصبوتي ... لكوني صغيرا قلت لا تنكروا الفضلا
 راني الهوي طفلا فمازح مهجتي ... ومن عادة المزاح ان يالف الطفلا

 طلبه للعلم وشيوخه:
 ثم حضر قراءة المنهج وتفسير البيضاوي علي الشيخ محمد الدنهيجي، وجمع الجوامع علي الشيخ عبد السلام ابي النصر، وتجريد الخطيب وابن قاسم مرارا علي الشيخ عبد الحي، وقرا عليه ايضا مختصر
 السعد والسلم للاخضري وغيره، وحضر علي الشيخ مصطفي المحلي الشهير بالسقا شرح الهدهدي وشرح اللقاني علي الجوهرة، والاستعارات لعصام، وحضر علي الشيخ احمد البستاني في العروض والفراءض والاشموني علي الالفية.
 ومن شيوخه المصريين: الشيخ احمد الجوهري المتوفي سنة  ه، ومن شيوخه بل من اعظمهم مكانة في نفسه وتاثيرا علي سلوكه وثقافته السيد محمد مرتضي الزبيدي "شارح القاموس" المتوفي بمصر سنة  ه، فقد اخذ عنه علم الحديث بمصر.



 هجرته الي بيروت:
 وفي سنة  ه ( م) هاجر الي بيروت موطن اباءه واجداده بعد ان مر بدمشق لفترة وجيزة، وفي بيروت تزوج ثم ما لبث ان طلق زوجته، فانضاف ذلك الي غربته عن اهله، فانشد معبرا عن حاله:
 لقد غرني ابليس قومي بقوله ... تغرب عن الاوطان في طلب المجد
 كما غر ابليس الشياطين ادما ... واخرجه بالمكر من جنة الخلد

 تقلده القضاء والافتاء في بيروت:
 وقد طلب منه الامير يوسف الشهابي ان يتولي الفتوي والقضاء في بيروت، فامتنع الشيخ البربير عن ذلك حتي اقنعه الامير بالموافقة، غير ان الشيخ وضع شروطا لقبوله، فاذا اخل الامير باحداها اعتزل المنصبين، وكانت الشروط هي:
   ان لا يتصدي الامير للدعوي بعد ان يكون هو فصلها بمجلس قضاءه، وان يامر بتنفيذها دون ابطاء.
   اذا كانت الخصومة بين الامير وبين احد المواطنين العاديين، وكان الحكم ضد الامير، فان علي الامير ان ينقذ ما امر به الشرع الحنيف.
   ان يبعث الامير من قبله احد اتباعه ويجلس في المحكمة لتحصيل ما علي الدعوي من الرسوم المقررة بين القضاة.
   ان لا يلتزم الشيخ البربير بارتداء الزي المقرر للقضاة من لبس العمامة والفرجية (¬).



 وقد نزل الامير عند رغبة الشيخ وتعهد بالتزام الشروط التي طلبها.
 لكن الشيخ كان يتمني ان يخل الامير بشرط حتي يتخلص من هذا المنصب الذي قبله علي مضض، ولم يكن يخفي تبرمه وضيق صدره، فمما نظمه معبرا عن ذلك قوله:
 قد عدلنا وما عدلنا بغي ... وحكمنا بامر رب السماء
 فشكا الناس حكمنا ولعمري ... قل من يرتضي بحكم القضاء
 وقوله:
 رماني زماني بما يجهد ... فمن ذا اروم ومن اقصد
 واوقفني في القضاء القضا ... وما كنت احسبه يوجد
 وظيفة كرب، لاثقالها ... تراني لموتي الردي احمد
 وحسبي انقلاب صديقي بها ... عدوا، اذا فاته المقصد
 فباطنها الذل والابتلا ... وظاهرها العز والسءدد
 واذ ليس دابي ولا ديدني ... ولا ارتضيه، ولا اعمد
 وصعب علي المرء تكليفه ... امورا خلاف الذي يعهد
 ولم تلق هذه المنظومات لدي الامير اذن صاغية، مما اضطر الشيخ ان يوجه للامير قصيدة مطولة ضمنها رجاءه بالحاح لاعفاءه من هذا المنصب، واصفا نفسه بالظلم وعدم الاهلية لتولي هذا المنصب، فمما قاله فيها:



 تنبه اخي فماذا العمي ... وقد بلغ السيل اعلي الربي
 تواريت في جنح ليل الذنوب ... ولم تر اشراق فجر الدجي
 فكيف رضيت تري قاضيا ... وفوقك بالقهر قاضي السما
 وكيف عجزت يحمل القميص ... وتقوي علي حمل حق الملا
 واصبحت بالظلم في غاية ... ومرتبة ما لها منتهي
 وقال:
 اما في الالي سلفوا عبرة ... لمثلك دلت علي ما ناي
 فاين القضاة واين الملوك ... واين الحلي واين الحلي
 واين الاحاديث في سردها ... وقد انباتك بذم القضا
 فان قلت اني امرء عادل ... فلا تنس "من حام حول الحمي"
 درء المفاسد تقديمه ... علي جلب مصلحة يرتضي
 وان قلت اني امرء منكرة ... عليها فدونك رحب الفضا
 وكل من تخلفهم للذي ... احاط بما كان تحت الثري
 فقد رزق الطير في وكره ... وخص الجنين بطيب الغذا
 وعش باليسير واكل الشعير ... وترك الحرير ولبس العبا
 فذلك اهون من بيع دينك ... يا غافلا بدين الدني
 فلما ان اطلع الامير يوسف الشهابي علي هذه الابيات دخلت قلبه خشية الله، فبادر الي اعفاء الشيخ من القضاء وعين له مرتبا يكفيه، فامتدحه الشيخ البربير بقوله:
 اميرنا اكرم من حاتم ... له بنان ضاق عنها الفضا
 بحلمه ادركت ما اشتهي ... وقد كفاني الله شر القضا   وقال ايضا:
 امير عظيم له رتبة ... علي غيره صعبة المرتقي
 قصرت ثناءي علي وصفه ... واعطيته في الوري موثقا
 ولا غرو في كونه وارثا ... ثناءي دون الوري مطلقا
 فقد اعتق القلب من كربه ... وصح الولاء لمن اعتقا
 وبعد ذلك انشا مكتبا (كتابا) لتعليم الاولاد قانعا بما يناله منه من الرزق الكفاف، الا انه لم يسد حاجته، وافتقر.

 انتقاله الي دمشق:
 وفي سنة  ه تعرضت بيروت لعدوان من قراصنة روس مما حمل اهلها الي النزوح عنها الي حيث يجدون الامن والطمانينة. فعزم الشيخ علي الرحيل الي دمشق ورغب في سكناها، وراي انها خير البلاد.
 فلما قصدها نزل ضيفا علي الشيخ محمد بن خليل المرادي (¬) مفتي دمشق، فلما دخل عليه مدحه بقصيدة طرب لها ورفع شانه عنده فاكرمه وشمله برعايته.
 ثم سكن الصالحية واستقر بها واعجب بها غاية الاعجاب، وذكرها بشعره مادحا يقول:
 قد ظفرنا بعيشة مرضية ... مذ حللنا في جنة الصالحية
 وراينا الزهور تبسم لطفا ... عن ثنايا من الندي لءلءية
 وجواري السحاب جللت الار ... ض ببسط من غزلها سندسية   رقص الماء من غنا الطير حتي ... نقطته اوراقها الذهبية
 وجه روض يريك نجل عيون ... وخدودا من زهره عندمية
 وقدودا من الغصون نشاوي ... من طلا الطل بكرة وعشية
 حبذا حبذا معاني مغان ... كبروج حوت نجوما مضية
 وبعد استقراره بدمشق تزوج مرة ثانية، ولكنه لم يرزق من زواجه هذا بولد، وتوفي رحمه الله ولم يترك ذرية.

 مقتطفات من شعره:
 للشيخ احمد البربير شعر كثير ضمنه كتبه، وفي رسالتنا التي نقدم لها شء من ذلك. ومن جميل ما قال، قوله في التوحيد:
 لقد امنت بالله ... واصبحت به امن
 هو الاول والاخر ... والظاهر والباطن
 وقوله في كبح الشهوات:
 ان الذين يجاهدون ... النفس شبانا وشيبا
 من الاله بنصرهم ... واثابهم فتحا قريبا
 وقال مادحا اهل دمشق مضمنا كلامه اسماء بعض كتب الحديث النبوي:
 رعي الله في الدنيا افاضل جلق ... فكم عمني منها سرور واكرام
 اناس وجدنا من شماءلها الشفا ... مصابيح هدي عين مشكاتها الشام (¬)   وقال يهجو شاعرا ويعيره بسوء ظنه:
 سمعت شعر شاعر ... يشبه صوت الجلجلة
 الفاظه مهملة ... لكنها مستعملة

 شيوخه بدمشق:
 ومن شيوخه الذين اخذ عنهم بدمشق: المحدث الشيخ محمد الكزبري (المتوفي  ه)، والشيخ احمد العطار (المتوفي  ه)، والشيخ حسين المدرس (المتوفي  ه)، والشيخ مصطفي الصلاحي (المتوفي  ه)، وغيرهم من علماء ذلك العصر في دمشق والوافدين عليها.

 تلاميذه:
 لقد كان لما بلغه البربير من مكانة رفيعة في العلوم الشرعية واللغة العربية وادابها الاثر بان يقصده طلبة العلم لينهلوا من معين علومه وغزير ادبه.

 فممن تلقي عنه:
  الشيخ عبد اللطيف فتح الله، الذي تسلم الفتوي ببيروت مدة طويلة حتي غلب عليه لقب "المفتي"، واصبح هذا اللقب علما عليه وعلي عاءلته من بعده حتي اليوم، توفي ببيروت سنة  ه ( م).
  الشيخ احمد الاغر، الذي تولي القضاء والافتاء ببيروت ايضا، توفي بها سنة  ه ( م).
  الشيخ قاسم بن محمد تلحوق من عاءلات مشايخ الدروز.



  الشيخ قاسم بن بشير جنبلاط من زعماء العاءلات الدرزية.

 مما قيل فيه:
 ترجم له الشيخ عبد الرزاق البيطار في كتابه "حلية البشر" قاءلا:
 "سهم الاغراض والاماني، وكنانة البيان والمعاني، ذو الادب الباهي الباهر، والارب الزاهي الزاهر، والنفس الزكية، والاخلاق المرضية، من تستعذب النفوس نثره، وتستطيب نظمه وشعره، ... اقبل علي الترقي بهمة قوية الي ان صار فردا يشار اليه، وعمدة في المشكلات يعتمد عليه، وشهد له مشايخه بالفضل، وانه لما يثني عليه به مستحق واهل ... ".
 وقال عنه الشيخ محمد جميل الشطي في كتابه "روض البشر":
 "العالم الفاضل، الاديب الشاعر، المجيد المفلق، الناظم الناثر، المفنن الاوحد".
 وقال عنه الشيخ محمد عبد الجواد القاياني في رحلته "نفحة البشام في رحلة الشام": "السيد احمد البربير عالم فاضل نحرير، من كبار العلماء المشاهير، له مءلفات جليلة، ومصنفات جميلة، في العلوم العربية، والفنون الادبية".
 وذكره تلميذه مفتي بيروت العلامة عبد اللطيف فتح الله في ديوانه، حيث قال مادحا جناب قرة عين الادباء الكرام، وواسطة عقد الجهابذة الفخام، حضرة شيخه السيد احمد البربير، وكان اذ ذاك حضر من دمشق الشام سنة  ه (¬):



 شمس الكمال كسا بيروتنا حللا ... من نور طلعته لما حلا وحلا
 غزال سرب غزا الالباب ناظره ... وثوب سقيم لجسمي بالهوي غزلا
 بدر الجمال جمال البدر حل بها ... قد حل برج العلي والعز مكتملا
 الجوهر الفرد عقد المجد من نظمت ... به الفضاءل حتي زين الفضلا
 ومن سما في سماء العز مرتفعا ... فوق السماك علي اوج السهي وعلا
 الالمعي حسن الافعال ذو حسب ... علي قدر علي امثاله كملا
 اعني بذا احمد البربير من جمعت ... فيه مزايا بها قد نبلغ الاملا
 نسل الاكارم بحر من مكارمه ... اكرام وافده ان نحوه وصلا
 كل المحاسن نور من محاسنه ... لما علي الحسن من دون الوري اشتملا
 له حديث غريب النظم سلسله ... بكل معني لطيف حير العقلا
 هذا هو الكوكب الزهري الذي محيت ... عنا الغموم به لما الهموم جلا
 شبهته البدر لكن ليس يشبهه ... فذا يغيب وهذا قط ما افلا
 هذا الذي قد حوي حلما بلا شبه ... لانه من كمال الحلم قد جبلا
 هذا الذي هام قلبي عند رءيته ... شجا، فيا ويل من فيه لنا عذلا
 تبسم الدهر من فيه به فرحا ... يشير لي انه قطب الزمان بلا
 يمم حماه لتجني من بداءعه ... در العقود الي ان تبلغ الاجلا
 واقصده تهدك نيران القري سبلا ... لربعه المعتلي من غير ان تسلا
 ولا نكن غافلا عن فيض راحته ... فليس ينكر ذا، الا الذي جهلا
 لا زال طالعه بالسعد مقترنا ... يزيده رفعة، لا تنتهي، وعلا
 ما هز غصن الربي ريح وما نشدت ... شمس الكمال كسا بيروتنا حل   مءلفاته:
 ترك الشيخ احمد البربير مءلفات عدة منها:
   تشطير البردة.
   شذور الياقوت والمرجان فيما حواه اسم سليمان من الفضاءل الحسان، وهو في تاريخ سليمان باشا الملقب بالعادل والي عكا.
   الفصيحة العجما في الكلام علي حديث "احبب حبيبك هونا ما"، وهي الرسالة التي بين ايدينا.
   اقتباس اي القران في مدح عين الاعيان، وهي اقتباسات شعرية في بعض اي الذكر الحكيم في مدح صديقه السيد عبد الرحمن العمادي المرادي مفتي الاحناف بدمشق.
   دلاءل الاعجاز في الاحاجي والمعمي والالغاز، وهي رسالة الفها برسم الامير حسن الشهابي، وبداها بالمعمي باسم حسن. النسخة الاصلية منها محفوظة بمكتبة الاسد بدمشق ضمن مجموع رقم ، ( ا ب).
   قصيدة بديعية، وهي منظومة شعرية شرحها شيخه الشيخ مصطفي الصلاحي.
   مقامات البربير، توجد منه نسخة بدار الكتب المصرية بالقاهرة.
   تحقيق ظهور المهدي، الفها سنة  ه.
   سيرة حياته الذاتية بقلمه.



   زهر الغيضة في ذكر الفيضة، رسالة وصف فيها فيضان نهر بردي الذي اغرق دمشق سنة  ه، طبعها الشيخ محمد احمد دهمان.
   مفاخرة بين الماء والهواء، وهي مقامة طريفة اوردها الشيخ عبد الرزاق البيطار كاملة في "حلية البشر"، وطبعت علي حدة عدة طبعات (¬).
   الشرح الجلي علي بيتي الموصلي، وهو موسوعة ضخمة تناول فيها المءلف عشرات الموضوعات من العلوم والمعارف في ابواب اللغة وفنون الادب والشعر والفقه والتفسير وغيرها، وذلك من خلال شرحه لبيتي شعر قالهما الشيخ عبد الرحمن بن ابراهيم الموصلي المتوفي  ه، وهما:
 ان مر والمراة يوما في يدي ... من خلفه ذو اللطف اسمي من سما
 دارت تماثيل الزجاج ولم تزل ... تقفوه عدوا حيث سار ويمما
 وقد الف البربير هذا الكتاب استجابة لطلب صديقه محمد بك العظم
 الذي ساله شرحهما وحل رمزهما.
 والكتاب طبع سنة  ه بالمطبعة الادبية ببيروت تولي طبعه الشيخ محمد بن عمر البربير، ثم اعاد طبعه مرة ثانية الطبيب نسيب البربير مءسس مستشفي البربير ببيروت لدي المكتب الاسلامي.



 وفاته ورثاء تلميذه له:
 توفي الشيخ البربير رحمه الله تعالي بالصالحية بدمشق ليلة الخميس الثامن عشر من ذي الحجة ختام سنة  ه، ودفن بسفح جبل قاسيون في مدافن بني الزكي.
 وقد رثاه تلميذه، مفتي بيروت، الشيخ عبد اللطيف فتح الله حيث قال (¬):
 ما للحماءم لا تكاد تطير؟ ... ما للاراضي بالانام تمور؟
 ما للجبال الشامخات تدكدكت، ... وابو قبيس قد هوي وثبير
 ما للنفوس تكاد تزهق لوعة، ... ولها شهيق قد علا وزفير
 ما للعيون دموعها مصبوبة ... مثل الدماء علي الخدود تسير
 فكانها، حمرا وسودا، احرف ... لكنها فوق الخدود سطور
 ما بال قلبي قد تلهب حرقة ... من اين فيه جهنم وسعير
 ما للنجوم غربن وهي طوالع ... جنح الدجي، وخسفن وهي بدور
 ما للشموس لبسن في راد الضحي ... ثوب الكسوف وما لهن ظهور
 ما للجنان تزخرفت ثم اغتدي ... منها يلوح منازل وقصور
 وتزينت ولدانها وتقلدت ... عقد الجواهر في النحور الحور
 فعجبت من هذا وقلنا حادث ... في الكون بان وانه لكبير
 فاجبت: لا تذهل، وقيل لي: انتبه ... فاليوم مات العالم النحرير
 شيخ الجهابذ والافاضل مفردا ... نجم العلوم الجهبذ المشهور   بدر الشريعة والطريقة والهدي ... شمس الحقيقة: احمد البربير
 بحر المعارف ما له من ساحل ... منه استمدت في الانام بحور
 رب الفطانة والفهوم مع الذكا ... في طوعه التحقيق والتحرير
 عنه الحديث سماعه قد ينبغي ... والفقه، والتوحيد، والتفسير
 وكذا الاصول، وكل فن ينتمي ... للنقل او للعقل، وهو شهير
 كم قلب علم سره تاليف ... واقر منه طرفه تقرير
 مولي القوافي قد تملك امرها ... فاطاعه المنظوم والمنثور
 فيها تصرف كيف شاء، وصاغها ... صوغا علي الاتقان ظل يدور
 من كل معني ليس مسبوقا له، ... كلا، ولا بسواه فيه شعور
 من كل مخترع يسيل بلاغة ... ويكاد في سحر البيان يطير
 ما البحتري لديه؟ ما سحبان؟ ما ... نحو الفرزدق عنده وجرير
 فيه اصبنا، والمصاءب جمة، ... منها العظيم، كموته، وحقير
 لا بدع ان ذهب الكرام فانما ... عمر الكرام من الانام قصير
 يا ليت اعمار الكرام مديدة، ... ويكون فيها الطول والتاخير
 يا ويح بيروت وقلة حظها، ... هيهات منها مثله ونظير
 لكن لها فخر به لا ينتهي ... يفني الزمان وما له تغيير
 ارواحنا، لو كان فيها يفتدي، ... جدنا بها، وبها الفداء يسير
 لكن فناء الخلق حكم نافذ ... لم ينج منه كبيرنا وصغير
 ما كان في الدنيا خلود لامرء ... ظن الخلود جهالة وغرور
 لو كان فيها لم يمت فيها امرء ... بل لم يكن للانبياء قبور
 فالله يلهمنا الرضاء بحكمه ... والصبر عند الرزء، فهو قدير
 والحكم لله العلي وانما ... خير المصاب مسلم وصبور   في صالحية جلق ورياضها ... اودي، فراح الي الجنان يسير
 وضريحه في روضة قد انورت ... بضريح محيي الدين وهو منير
 بجواره قد حل وهو ضجيعه ... نعم الجوار، وكم له تاثير
 فعليه رضوان ورحمة ربه ... ما غردت فوق الغصون طيور
 او ما ابن فتح الله انشد راثيا ... ما للحماءم لا تكاد تطير
 * * *



 صورة غلاف المخطوط وهي بخط المءلف   صورة الورقة الاولي من المخطوط   صورة الورقة الاخيرة من المخطوط لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 الفصيحة العجما في الكلام علي حديث «احبب حبيبك هونا ما»

 تاليف
 الشيخ احمد بن عبد اللطيف البربير الحسني البيروتي (   ه)

 تحقيق
 رمزي سعد الدين دمشقية

 NO PAGE NO



  CHECK اول الرسالة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي تعرف للمسء بالاحسان بعد ما تنكر، واحاط علمه بكل معلوم فاستوي عنده الظاهر والمضمر؛ والصلاة والسلام علي من ارشدنا لاصلاح المعاش والمعاد، وكان بالمءمنين رحيما ارحم بهم من الوالدين بالاولاد، وعلي اله واصحابه الذين قابلوا شريف امره بالامتثال، فافضي بهم ذلك الي قضاء (¬) حقيقة الهدي من مجاز الضلال.
 اما بعد، فقد تاملت في حديث: "احبب حبيبك هونا ما .. " فوجدته من جوامع الكلم التي قد انتهت معاني بيانها البديع بالايجاز الي حد الاعجاز، حتي لو سمعه قس بن ساعدة (¬) او سحبان بن واءل (¬)، لاصبح   كل عند سماع مبانيه ورقة معانيه اعيي من باقل (¬)، ولا بدع في ذلك؛ اذ كان من كلام من اوتي جوامع الكلم واختصر له الكلام اختصارا (¬)، وجعل الله تعالي القران العظيم كتابه، فتحدي باقصر سورة منه مصاقع البلغاء؛ حتي اقروا بالعجز عن الاتيان بمثله جهارا، وقالوا من دهشهم من معانيه التي لا تعد ولا تحصر: {فقال ان هذا الا سحر يءثر} [المدثر: ].
 وجء اليه بلغة ابيه اسماعيل بعد اندراسها وهدم قواعدها واساسها؛ فشيد بنيانها، وثبت اركانها، واظهر من سعتها ما تضيق عنه صدور الفحول ولا يحيط به الا ملك مقرب او رسول، حتي كان لا
 يخاطب احدا الا بلغة قومه من العربان، وحسبك في ذلك ما اتي به من غريب اللغة في حديث زبان (¬)؛ لانه اغرب ما نطق به لسان ووعاه جنان.



 فصلي الله عليه وعلي اله وصحبه في جميع حال الاوقات ومستقبلها، عدد   كلمات اللغة العربية مهملها ومستعملها.
 ولما رايت هذا الحديث قد فعل بي ما لا يفعله الشراب القديم، من النشوة والطرب بالنديم، كتبت عليه هذه الرسالة متوسلا بها الي صاحب الوسيلة والرسالة، وسميتها:
 الفصيحة العجما في الكلام علي حديث "احبب حبيبك هونا ما"
 والله المسءول ان يمن عليها بالقبول، فاقول:

 اعلم انني قد رايت الشمس الميداني ذكر هذا الحديث في امثاله (¬).
 وقال الخطابي: انه مثل من امثال العرب. ولا مناقضة؛ فقد ثبت انه  صلي الله عليه وسلم  تمثل كثيرا بامثال العرب، فمنها ما بقي علي معناه كهذا الحديث، ومنها ما اخرجه عن معناه الذي وضع له بارادة معني اخر، كقوله: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" (¬)، وذلك لان الجاهلية كانت تري نصرة الاخ وان كان ظالما، فاستعمله النبي صلي الله عليه وسلم في غير ما ارادت، واراد بنصرة الاخ الظالم دلالته علي الحق واعلامه انه ظالم. فاذا فعل الفاعل به ذلك فقد نصره علي هوي نفسه وشيطانه وغضبه.
 وقوله في الحديث: "احبب"، امر ارشاد لا امر ندب؛ لان المقصود به نفع المخاطب في الدنيا. قال ابن ابي شريف في حاشيته علي جمع الجوامع (¬):



 قال التاج السبكي: الفرق بين الندب والارشاد، ان الندب مطلوب لثواب الاخرة، والارشاد لمنافع الدنيا ولا يتعلق به ثواب البتة؛ لانه فعل متعلق بغرض الفاعل ومصلحته (¬). اه.
 قلت: وهذا لا ينافي ترتب الثواب لامر خارج، كالاكل والنوم بقصد التقوي علي الطاعة وتحصيل النشاط لقيام الليل والتهجد فيه، وكالنكاح يريد به كف نفسه وتحصيل ولد يكثر به سواد الامة.
 قال التاج السبكي: والتحقيق ان فاعل ما امر به ارشادا ان اتي به لمجرد غرضه فلا ثواب له، وان اتي به لمجرد الامتثال غير ناظر الي مصلحة ولا قاصد غير مجرد الانقياد لامر ربه اثيب، وان قصد الامرين
 اثيب علي احدهما دون الاخر، ولكن ثوابا انقص من ثواب من لم يقصد غير مجرد الامتثال. اه.
 قلت: وهذه المسالة وهي الجمع بين القصدين تجري كثيرا فيمن يقرا نحو (المواقعة) لاجل حصول الغني، و (يلس) لغرض من اغراض، ويدمن الاستغفار لتوسعة الرزق، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  لقضاء حاجته. فجزي الله الامام السبكي خير جزاء حيث صرح باثابة من ابتلي
 بهذا الداء لانه مما ابتلي به الجم الغفير والجمع الكثير، وهو مقام العامة.
 واما مقام الخاصة، فهو تنزيه العمل عن شرك الاشراك واخلاصه لملك الاملاك، كما قال تعالي: {ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ]، فتراهم لا يطلبون في عبادتهم من غير الله مددا، فلما شغلتهم   عبادته عمن سواه اعطي كلا منهم ما تمناه. كما قال تعالي في الحديث القدسي: "من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين" (¬).
 ورحم الله من قال: [من مجزوء الرجز]
 واعمل لوجه واحد ... يكفيك كل الاوجه
 وفي الحديث القدسي ايضا: "يا دنيا من خدمني فاخدميه، ومن خدمك فاستخدميه" (¬).
 وقوله في الحديث: "احبب" خطاب عام لكل من يصلح للمخاطبة، لكن قرينة كونه ارشاديا دلت علي ان المراد بالخطاب المءمن فقط؛ لانه لو كان الامر فيه للندب لبقي علي عمومه بناء علي ان الكافر مخاطب بالاحكام الشرعية، وانه يعاقب علي تركها زيادة علي عقاب كفره.
 وقوله: "حبيبك" من صيغ العموم؛ لانه مفرد مضاف، لكنه هنا من العام الذي اريد به الخصوص، وذلك لانه اريد به كل من تستحيل محبته بغضا بقرينة السياق، فيخرج بذلك محبة الانبياء والملاءكة عليهم الصلاة والسلام، وكذا محبة الحق تعالي؛ لانه لا يخشي في تلك المحبة اذا جاوز الشخص فيها حدها ما ذكر من استحالتها بغضا، بل الافراط فيها مطلوب مشكور، وفاعله ولو تجاوز الحد معذور، ففي الحديث: "اذكر الله حتي يقولوا مجنون" (¬).



 ورايت الشيخ الاكبر قدس سره ذكر: انه راي رجلا من اهل المحبة في مجلس، فتكلما فيه رجل علي المحبة، فاخذ ذلك المحب يذوب جسمه حتي عاد نطفة، فقام بعض الحاضرين واخذ تلك النطفة فوضعها في قطنة ووضع القطنة في شق الحاءط (¬)!!
 قلت: ولم ار من تكلم في الحديث بما ذكرته.
 واعلم انهم فرقوا بين العام المخصوص والذي اريد به الخصوص بفروق، منها: ان العام المخصوص قرينته لفظية كالشرط والاستثناء وغيرهما، والعام الذي اريد به الخصوص قرينته عقلية. ومنها: ان العام المخصوص مستعمل فيما وضع له فهو حقيقة، والذي اريد به الخصوص مستعمل في غير ما وضع له فهو مجاز، وذلك كقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} [ال عمران: ]؛ لان المراد بالناس الاولي رجل واحد وهو نعيم بن مسعود الاشجعي (¬)، وكقوله: (او   {يحسدون الناس} [النساء: ]؛ لانه اراد بهم نبينا  صلي الله عليه وسلم  كما ذكره المفسرون (¬).
 وبما تقرر علم ان الحديث من الدين المفسر بالنصيحة لخاصة المءمنين وعامتهم.
 وقوله في الحديث: "هونا" بفتح اوله، اي: لينا سهلا رفيقا بسكينة ووقار.
 قلت: وذلك لان المءمن هين لين، فناسب ان يكون حبه وبغضه مثله في اللين والرقة والسهولة. تقول: هان الشء يهون، كقال يقول؛ اذا سهل ولسان. واما الهون بضم اوله فهو الذل، ومنه قوله تعالي: {ايمسكه علي هون} [النحل: ].
 وقوله في الحديث: "ما" يصح ان يراد هنا من معانيها العشرة ثلاثة معان، كما استخرجت ذلك من كلام القاضي البيضاوي (¬) ومن كتب علي عبارته كشيخ الاسلام، والشهاب الخفاجي، وشيخي زاده، وابن تمجيد (¬)   وغيرهم، ومن شرح الميداني لامثاله (¬)، ومن اعراب القران المبين للسمين (¬)، ومن المناوي والعلقمي والعزيزي (¬):
 المعني الاول: ان تكون "ما" زاءدة للتاكيد.
 المعني الثاني: ان تكون صفة للنكرة التي قبلها، ويكون المعني: اي هون. قال البيضاوي (¬): ف "ما" ابهامية تزيد النكرة ابهاما، اي: خفاء. وشياعا، اي: عموما. قال ابن تمجيد: ويتفرع علي الابهام
 الحقارة، كقولك: اعط شيءا ما ، اي: شيءا حقيرا. او الفخامة كقولهم:



 لامر ما يسود من يسود. وقولهم: لامر ما جدع قصير انفه. اه.
 قلت: لكن المراد في الحديث هنا التحقير؛ لان المقصود حبا قليلا.
 المعني الثالث: ان تكون "ما" نكرة، كما نقله قطب داءرة الولاية وكنز در بحر الهداية والعناية، من تشرف به العالم المثالي والعالم الحسي (¬)، سيدي العارف بالله تعالي الشيخ عبد الغني النابلسي قدس سره في كتابه "الحاوي علي البيضاوي" عن الفراء وثعلب والزجاج في تفسير قوله تعالي: (سلاما) [هود: ]، وانها اذا كانت نكرة كانت بدلا مما قبلها. اه.
 والتقدير: احبب حبيبك حبا متوسطا؛ لان المبدل منه في نية الطرح فيكون المقصود الاعظم هو التوسط في الحب الذي افادته "ما".
 قلت: وقد رايت في "مجمع البحار" المءلف في تفسير الفاظ صحيح البخاري، تاليف العلامة شمس الدين محمد طاهر الهندي الفتني (¬) بفتح الفاء وتشديد المثناة من فوق وكسر النون وبياء النسبة
 نسبة الي بلدة فتن من بلاد كجرات من قطر الهند: ان "ما" في الحديث للتقليل.



 قلت: وهو كالذي قدمناه عن ابن تمجيد انه يتفرع من كونها للابهام التحقير والتفخيم، ويصح في اية: (مثلا ما) هذه الاوجه الثلاثة، ويزاد علي ذلك وجهان في قراءة من رفع (بعوضة):
 الاول: كونها موصولة حذف صدر صلتها والتقدير: مثلا الذي بعوضة.
 والثاني: انها استفهام، هي المبتدا وبعوضة خبرها ويكون الاستفهام في الاية لتقرير عدم الاستحياء.
 قال شيخي زاده؛ ويكون المعني: ما البعوضة فما فوقعها حتي لا يضرب الله بها المثل، بل له تعالي ان يمثل بما هو احقر من ذلك. اه.
 قلت: وذلك لعدم تفاوت الخلق كما قال تعالي: {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت} [الملك: ]،
 اي: في احكام الصنعة؛ لان البعوضة وان كانت حقيرة لا تفاوت بينها وبين الفيل في احكام صنعتها. او المراد بعدم تفاوت الخلق من حيث دلالة كل من الكبير والصغير والعظيم والحقير علي
 وجود اللطيف الخبير، وعلي انفراده بالالوهية وبالصفات الكمالية، كما قيل: [من المتقارب]
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد ورحم الله من قال: [من الكامل]
 ورق الغصون اذا نظرت دفاتر ... مشحونة بادلة التوحيد
 وقوله في الحديث: "احبب" بهمزة القطع في الرواية، فيكون مما ماضيه رباعي. وفي ماضيه اربع لغات ذكرها في المصباح (¬):
 هذه اولها: وهي: احبب.



 ثانيها: ثلاثية، وهي: حببته احبه من باب ضرب، والقياس احبه بالضم لكنه غير مستعمل. اه. قلت: وانما كان القياس فيه الضم لانه فعل مضاعف متعد، وكل ما كان كذلك كان مضارعه بالضم؛ لانه يكون من باب قتل، وذلك كقولهم: رده يرده، وعده يعده، وضره يضره، وسره يسره، وهكذا .. فجاء هذا مخالفا للقياس.
 اللغة الثالثة: حببته احبه، من باب تعب.
 رابعها: لغة هذلية، وهي: حاببته حبابا، من باب قاتل، فهو محبوب وحبيب والانثي حبيبة، وجمعها حباءب، وجمع المذكر احباء.
 وكان القياس ان يجمع جمع شرفاء، لكنهم كرهوا اجتماع المثلين، وقد قال اعلام اللغة: كل ما كان علي فعيل من الصفات، فان كان غير مضاعف فبابه فعلاء كشريف وشرفاء، وان كان مضاعفا فبابه افعلاء مثل حبيب وطبيب وخليل.
 واختلف في حد الحب واشتقاقه وسببه وفي كونه اختياريا او اضطراريا.
 اما الحد فقال قوم: انه لا يحد، فقد حكي انه قيل لامراة عذرية: ما الحب؟ فقالت: والله انه اجل من ان يري، وخفي عن ابصار الوري، فهو كامن كمون النار في الحجر؛ ان قدحته وري وان تركته تواري. وعلي هذا قول سلطان العشاق سيدي عمر بن الفارض في بكر من ابكار
 افكاره (¬): [من الطويل]
 هو الحب فاسلم بالحشا ما الهوي سهل ... فما اختاره مضني به وله عقل   فانظر كيف اتي بهذا الضمير الجليل الذي لا يءتي به الا في مقام التعظيم والتهويل كقول ابي العلاء المعري: [من الطويل]
 هو الهجر حتي ما يلم خيال ... وبعض صدود الزاءرين وصال
 والضمير في قوله: (هو الحب) عاءد علي حاضر في الذهن كان الذهن استحضره لعظمته وتصوره لرفعته وهو مبتدا خبره الحب، والجملة بعده استءنافية والفاء في المصراع الاول واقعة في جواب شرط مقدر تقديره حيثما حكمت بان الحب في هذه المرتبة العالية العظيمة، فاسلم بنفسك قبل ان تنشب المنية فيك اظفارها وترسل عليك شواظها وشرارها.
 وقال قوم: بل الحب يحد، وانه ميل القلب، وذلك الميل ناشء اما عن رءية المحبوب او سماع اوصافه، ويقال للثاني حب موسوي كما قال بعضهم: [من مجزوء الكامل]
 فعلمت اني موسوي م ... العشق ادراكا
 ويعني: اهوي بجارحة السماع ولا اري عين المسمي.
 وقال اخر (¬): [من البسيط]
 .................... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 فاذا راي الراءي صورة او سمع باوصافها صورها في ذهنه فمال اليها قلبه متوهما انها اختصت بصفات كمالية لا توجد في غيرها. ولا تقع محبة بين شخصين الا بعد وجود مشاكلة ما بينهما، ولذا قال الشاعر: [من السريع]
 وقاءل كيف تفرقتما ... فقلت قولا فيه انصاف   لم يك من شكلي ففارقته ... والقوم اشكال واوصاف
 ومن اللطاءف ما حكي ان التيمور كان يحب السيد الجرجاني لفضله، وكان يبالغ في اكرامه حتي مال السيد اليه لما جبلت عليه القلوب من حب من احسن اليها، فتذكر السيد يوما في ميله الي ذلك الرجل وصحبته له وتردده عليه فشرع يوبخ نفسه قاءلا: لولا مناسبة ومشاكلة فيك لهذا الرجل لما كان منك ميل اليه. ثم انقطع عن التردد الي التيمور، فاستبطاه وارسل يستحضره فلم يحضر، فذهب التيمور اليه مستخفيا، فلما راه قال له: سالتك بالله ما الذي قطعك عني؟ فاخبره السيد بواقعة الحال،
 فلما اتم كلامه قال: سبحان الله كيف خفيت عليك المناسبة بيني وبينك الي هذا الوقت، اتريد مناسبة احسن من كوني واياك نحب اهل البيت، فعند ذلك انشرح صدر السيد لهذا المقال وكانما نشط من عقال، وعاد الي صحبته والتردد عليه (¬).
 وقال بعض الحكماء: الحب داء وسواسي لا يعرض الا للقلوب الفارغة. وقيل: الحب عمي المحب عن ادراك عيوب المحبوب، او عرض وسواسي يجلبه الانسان الي نفسه بتسليط فكره علي استحسان بعض الصور.
 قلت: وعليه قول المجنون (¬): [من الطويل]
 اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا   قلت: وبما قدمته علم سببه، والمعتمد انه اختياري ابتداء اضطراري انتهاء، وذلك كاستعمال الافيون.
 واما اشتقاقه، فقيل: من حبة القلب فمعني احببت زيدا اصبت به حبة قلبي كما ان الشغف اصابة شغاف القلب، وهو غشاءه الذي يحيط به، وقيل: هو من حباب الماء وحببه لصفاءه ورقته. وقيل: من الحب بالضم وهو اناء كبير يوضع فيه الماء، وذلك لان الحب الذي هو ميل القلب يحتوي علي الرقة واللطافة كما يحتوي حب الماء علي ذلك الجوهر اللطيف السيال.
 واعلم ان الحب يزداد حتي يبلغ الشغف، وهو ان يصل الي شغاف القلب كما قدمنا، ومنه قوله تعالي: {قد شغفها حبا} [يوسف: ]، اي: وصل حبه الي شغاف قلبها، فان زاد علي ذلك وجاوز الحد سمي عشقا ماخوذ من شجر تسمي العشقة تعود بعد نضرتها وخضرتها معفرة الاوراق ثم تذبل وتصير هشيما تذروه الرياح، شبهوا العاشق بها في ذلك.
 فان زاد العشق وافرط كان هياما وصاحبه هايم، وهو الذي لا يدري اين يتوجه، وحينءذ يختل نظامه ويقل كلامه ويطير كراه من وكر جفنه وينفد دهن مصباح عقله وذهنه. فاذا انقلب والحالة هذه حبيبه بغيضا زادت البليه وعظمت الرزية، فلذلك قال سيد المرشدين وامام الهادين والمهتدين صلي الله علي وسلم وعلي من ال بالقرابة او المحبة او بهما اليه: " احبب حبيبك هونا ما"، اي: مقتصدا في المحبة لا ماءلا الي افراط ولا تفريط، كما قال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا يكن   حبك كلفا ولا بغضك تلفا (¬).
 قوله: كلفا بفتح الكاف واللام هو العشق، وقد تقدم انه مجاوزة حد المحبة؛ واما الكلف بكسر اللام فهو من قام به الكلف. وقوله: ولا بغضك تلفا، اي: مفضيا بك الي تلف من ابغضته.
 وقال الشاعر: [مجزوء الرجز]
 حب التناهي غلط ... خير الامور الوسط
 لان ما يخرج عن الوسط خرج عن الاعتدال، ولذلك جعل الله هذه الامة وسطا عدولا غير ماءلة الي طرف من الاطراف، كالامم قبلها، فان منها من مال الي طرف الافراط، ومنها من مال الي طرف التفريط.
 قلت: وقوله: "احبب " ليس المراد به حقيقة الامر بالحب بل المراد به الامر بمعاملة من يحبه معاملة من لا يفرط في محبته ولا يفرط، وذلك يفهم من قرينة عقلية وهي ان الحب اختياري ابتداءا ضطراري انتهاء كما تقدم، واذا كان كذلك واحب الشخص حبيبا كيف يتاتي له ان يجعل حبه غير مفرط، وقد ثبت انه غير داخل تحت اختياره فكيف يسوغ امره بعدم جعله مفرطا، هذا وليس الامر في الحديث للندب حتي نقول براي من يري التكليف بالمحال، فتعين ان يكون قوله: "احبب" من المجاز المرسل وعلاقته هنا السببية لان الحب سبب لمعاملة المحبوب، ويكون المعني:
 عامل حبيبك معاملة من لا يخرج عن حد المحبة ولا تعامله معاملة من يخرج عن حدها بحيث تطلعه علي عجرك وبجرك وسراءرك وضماءرك   وذخاءرك، فلربما استحالت صداقته عداوة ومر ما كنت تعهده فيه من الحلاوة، كما قال الشاعر: [من مجزوء الكامل]
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مره
 فلربما انقلب الصدي ... ق فكان ادري بالمضره
 وقال اخر: [من الوافر]
 سلمت من العدو فما دهاني ... سوي من كان معتمدي عليه
 وقال اخر: [من المجتث]
 لو قيل لي سل امانا ... من حادثات الزمان
 لما سالت امانا ... الا من الاخوان
 وقال اخر: [من المجتث]
 اما العدو فيبدي ... ما عنده ويكاشف
 لكن توق وحاذر ... من الصديق الملاطف
 وقال ابن الوردي (¬): [من الرمل]
 لا يغرنك لين من فتي ... ان للحيات لينا يعتزل
 وقلت في المعني: [من الكامل]
 لا تطمءن بلين فلكم ... من لين قد فتت القاسي
 وانظر اذا استغربت قولي في ... فعل الرصاص بمعدن الماس
 وفي الحديث: "اخوك البكري ولا تامنه" (¬). قوله: " اخوك" هكذا   الرواية" وكان القياس: اخاك؛ لان المقام مقام التحذير.
 قال العزيزي (¬): وهو مبتدا. وقوله: "البكري" نعت له، والخبر محذوف تقديره يخاف منه. وقال الخطابي: هذا مثل مشهور عند العرب، وفي هذا الحديث اثبات الحذر واستعمال سوء الظن اذا كان علي وجه السلامة. اه.
 قوله: (واستعمال سوء الظن)، اعلم ان سوء الظن بالاخ المسلم حرام؛ لقوله تعالي: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: ]، فما ورد من الاحاديث مما ظاهره يخالف ذلك كهذا الحديث، وحديث: "الحزم سوء الظن بالناس" (¬) محمول علي معاملة الاصدقاء معاملة من يساء به الظن مع حسن الظن بهم، فان ترك ذلك كان تاركا   للحزم فلربما ندم علي تركه حيث لا ينفعه الندم. وعلي ما تقدم يحمل، مثل قول الشاعر: [من الرمل]
 لا يكن ظنك الا سيءا ... ان سوء الظن من اقوي الفطن
 ما رمي الانسان في مهلكة ... غير حسن الظن والفعل الحسن
 وقوله في الحديث: "البكري" بكسر الباء هو اول ولد الوالدين، فهذا لا تامنه فضلا عن الاجنبي.
 وفي الحديث ايضا: "اخبر تقله" (¬)، قوله: "اخبر" باسكان الخاء المعجمة وضم الموحدة، وقوله "تقله" بتثليث اللام كما قاله العزيزي (¬)، وهو من القلي وهو البغض. قلت: والامر فيه بمعني الخبر كما في قوله: "اذا لم تستح فاصنع ما شءت" (¬)، اي؛ صنعت، وهنا معناه اذا اختبرت الناس قليتهم لما يظهر لك من سوء بواطنهم، وحذف معمول الخبر لارادة العموم؛ لان حذف المعمول يءذن بالعموم، والتقدير اخبر من شءت او اي صاحب. والهاء في قوله: "تقله" هاء السكت، ويصح ان تكون ضميرا
 عاءدا علي المعمول المقدر، اي: اخبر صاحبك تقله.



 وفي المعني قول الشاعر: [من البسيط]
 جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امرء غرضا
 ويرحم الله ابا نواس حيث يقول (¬): [من الطويل]
 اذا اختبر الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وقال اخر: [من الطويل]
 وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحبا بعد صاحب
 فلم ترني الايام خلا تسرني ... مباديه الا ساءني في العواقب
 وقال اخر: [من الطويل]
 وقد كان حسن الظن بعض مذاهبي ... فاذهبه هذا الزمان واهله
 وقال اخر: [من مجزوء الخفيف]
 جنب الناس جانبا ... وارض بالله صاحبا
 قلب الناس كيف شء ... ت تجدهم عقاربا
 وقال اخر: [من المجتث]
 الناس بحر عميق ... والبعد عنهم سفينه
 وقد نصحتك فانظر ... لنفسك المسكينه
 وقال اخر: [من الكامل]
 جربتهم فاذا المعاقر عاقر ... والال ال والحميم حميم   وقلت في المعني: [من الوافر]
 لقد جربت اصحابي فكانوا ... علي التجريب من شوك القتاد
 قليتهم فباتوا يسلقوني ... اذا غابوا بالسنة حداد
 وقلت ايضا: [من الوافر]
 الي ذي العدل اشكو من اناس ... اذا قابلتهم كانوا مراءي
 وان غابوا عن العينين عادوا ... مقاريضا لعرضي في الخلاء
 وقوله في الحديث: "عسي ان يكون بغيضك" عسي هذه من افعال المقاربة، وهي فعل ماض جامد، وفيه ترج وطمع، وعمله عمل كان، كما قال في الخلاصة (¬): [من الرجز]
 ككان كاد وعسي لكن ندر ... غير مضارع لهذين خبر
 وتكون مثل كان ناقصة وتامة، فالناقصة مثل قولك: عسي زيد ان يقوم، والتامة مثل: عسي ان يقوم زيد، فجملة ان يقوم فاعل، والتقدير:
 قارب قيام زيد. فان قيل: اين يكون الفاعل جملة في اللفظ؟ فقل: مثل ان المصدرية توصل بالفعل، وكما تكون عسي للترجي والطمع كذلك تكون بمعني اليقين، كما في المصباح (¬).
 وقال بعضهم: ان كاد تختص عن اخواتها يكون اثباتها يكون نفيا ونفيها اثباتا، وعلي ذلك قول ابي العلاء المعري: [من الطويل]
 انحوي هذا العصر ما هي لفظة ... جرت في لساني جرهم وثمود؟



 اذا استعملت في حالة الجحد اثبتت ... وان اثبتت قامت مقام جحود
 ومما يءيد ما ذكره ما حكي ان ذا الرمة (¬) وهو غيلان صاحب مية لما انشد قوله (¬): [من الطويل]
 اذا غير الهجر المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 اعترضه السامعون بان كاد اثباتها نفي ونفيها اثبات، وان الواقع في بيته منفي فيكون مثبتا، ويصير المعني: ان رسيس الهوي قد زال من حب مية، مع ان مراده دعوي عدم ذهابه. وان ذا الرمة لما سمع اعتراضهم سلم فغير قوله: لم يكد بلم تجد.
 وقال المحققون: ان كاد كغيرها من الافعال نفيا واثباتا وان المعترض مخطء وان تسليم ذي الرمة له خطا والصواب بقاء البيت علي ما هو عليه. ويكون معناه: لم يقرب رسيس الهوي من الزوال اذا زال
 حب المحبين من البعاد بل قوله ابلغ من قولكم: لم يبرح رسيس الهوي، وذلك لان مقاربة الزوال اذا انتفت، فالزوال من باب اولي. ومثله قوله تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراها} [النور: ]، وهو في الاية ابلغ من لم يرها لما عرفت، ولان من لم ير قد يقارب الرءية.
 وقالوا: ان عسي لا تكون من الله تعالي الا واجبة، ومثلها لعل   لاستحالة التوقع والطمع عليه تعالي، والتحقيق: ان عسي ولعل اذا وقعتا في كلامه تعالي كانتا علي معناهما الاصلي وهو التوقع والطمع ويكون ذلك بالنسبة الي المخاطبين لا بالنسبة للمتكلم، كما قال تعالي لموسي وهارون عليهما السلام: ({فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ()} [طه: ]،
 والمعني ان كلا من تذكره وخشيته متوقع ومظنون لكما، والذي في علمي القديم انه لا يتذكر ولا يخشي، ولكن ارسلتكما اليه لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل.
 وقوله في الحديث: "وابغض بغيضك" بهمزة القطع لانه رباعي، يقال: ابغض زيد عمرا، قال في المصباح (¬): قالوا: ولا يقال: بغضته بغير الف. اه.
 قلت: وتعبيره بصيغة التبري تشير الي ان بغضه لغة. اقول: ويشهد له ما في الحديث وهو قوله: "بغيضك" لان صفة فعيل لا تصاغ الا من ثلاثي، لكن الانسب في الحديث ان يكون رباعيا، وتكون همزته همزة قطع ليشاكل قوله فيها قوله: "احبب". ولا يخفي ان المشاكلة من انواع البديع.
 وفي الحديث ايضا من انواع البديع الطباق بين قوله: "حبيبك" و"بغيضك" و"احبب" و"ابغض"، وفيه الاشتقاق بين "احبب" و"حبيبك" و"ابغض" و"بغيضك"، وفيه الفراءد: وهو الاتيان بلفظة لا يقوم غيرها مقامها، وهي في الحديث لفظ: "ما"، وفيه الانسجام والايجاز، وفيه الموازنة بين قوله: "احبب حبيبك" و"ابغض بغيضك"،



  CHECK اخر الرسالة

 وفيه المجاز كما عرفته مما تقدم. فهذه ثمانية انواع من البديع، وفيه غيرها.
 واما رتبة هذا الحديث فالحسن (¬)، كما ذكره العزيزي (¬) عن شيخه (¬). واعلم ان الحديث الحسن قسمان: حسن لغيره: وهو ما في رجاله مستور لم تحقق اهليته وليس بمغفل ولا متهم وعرف متنه بان يروي من وجه اخر، والثاني: حسن لذاته: وهو ما كان راويه مشهورا بالصدق لكنه مقصر عن رجال الصحيح في الحفظ وهو مرتفع عن حال من يعد تفرده منكرا.
 والله اسال ان يمن علينا بحبه وحب من من عليه بحبه، وان يحفظنا مما يوجب بغضه من الاثام، وان يتفضل علينا وعلي احبابنا بحسن الختام. وقد قيدت هذه الشوارد بالكتابة خوفا من شرودها من الافكار التي تبلبلت، والاهوال التي تسلسلت، وكفي بعصرنا هذا عذرا لكل معتذر، وعظة لكل مدكر، نسال الله فيه المعافاة الداءمة، وحفظ الدين وحسن الخاتمة بوسيلة من كان للانبياء خير ختام، عليه من الله تعالي افضل الصلاة والسلام (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) كتاب المجروحين /   .
(¬) الروض البسام بترتيب فواءد تمام / ، ح .
(¬) الكامل في الضعفاء / .

:

(¬) في نص ابن حجر في "الكافي الشاف" اخطاء صححتها من المراجع المشار اليها.

:

(¬) مصادر ترجمته: "حلية البشر" لعبد الرزاق البيطار (/ )؛ و"اعيان دمشق" لجميل الشطي (ص )؛ و"منتخبات التواريخ لدمشق" للحصني (/ ، ، )؛ و "الاعلام" للزركلي (/ )؛ و"اعيان القرن الثالث عشر" لخليل مردم بك (ص )؛ و"معالم واعلام" لاحمد قدامة (/ )، "مجلة الفكر الاسلامي" مقالات للشيخ طه الولي (العدد   /  سنة   ).
(¬) ان عاءلة البربير في الاصل بيروتية الموطن، الا ان بعض اجدادهم انتقلوا الي مصر، ونزلوا في بلدتي دمياط ورشيد، حيث زاولوا الاعمال التجارية.
و"البربير" كلمة ايطالية كانت تطلق علي الحلاق الذي كان يمارس في نفس الوقت القصد ويضع الضمادات ونحو ذلك من اعمال الطبابة الاهلية.
وعاءلة البربير عرفت قديما باسم "ال القحف" ثم اهمل هذا الاسم واشتهر الاسم الجديد لان احد اجداد هذه العاءلة كان يلازم حلاقا يمارس الطب علي عادة اهل ذلك الزمان يسمي "البربير". "مجلة الفكر الاسلامي" (عدد /  سنة ).

:

(¬) هي الجبة التي كانت خاصة بالقضاة تمييزا لهم عن بقية العلماء. وهي منسوبة =

:

= الي السلطان الملك الناصر فرج بن برقوق من سلاطين المماليك الجركسية، ولي الحكم بمصر بعد ابيه سنة  ه، ثم عزل سنة  ه، ثم اعيد اليه وانتهي به الامر ان قتل سنة  ه.

:

(¬) مءلف كتاب "سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر" المتوفي سنة  ه.

:

(¬) قوله: "الشفا" يقصد به كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي للقاضي عياض، وقوله: "مصابيح" يقصد به كتاب مصابيح السنة للامام البغوي، وقوله: "مشكاتها" يقصد به كتاب مشكاة المصابيح للامام التبريزي.

:

(¬) "الديوان" (/ ، )، وقد ذكره مادحا له في مواضع منه (/ ، ،   ، ، ، ، ).

:

(¬) من اخر طبعاتها ايرادها ضمن مجموعة رساءل في بابها بعنوان "المفاخرات والمناظرات" قام بتحقيقها الاخ الاديب الدكتور محمد حسان الطيان، وطبعت بدار البشاءر الاسلامية سنة  ه  م.

:

(¬) "ديوان عبد اللطيف فتح الله" (/ ، ).

:

(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: فضاء.
(¬) قس بن ساعدة بن عمرو، من بني اياد، احد حكماء العرب ومن كبار خطباءهم في الجاهلية، يضرب به المثل يقال: ابلغ من قس. كان اسقف نجران، ويقال: انه اول عربي خطب متوكءا علي سيف او عصا. طالت حياته فكان من المعمرين، ادركه النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل النبوة وراه في عكاظ، توفي نحو  ق. ه.
الاعلام / ، مجمع الامثال / .
(¬) سحبان بن زفر بن اياس الواءلي، من باهلة، خطيب يضرب به المثل في البيان.
يقال: اخطب من سحبان واءل، وافصح من سحبان. اشتهر في الجاهلية وعاش زمنا في الاسلام. كان اذا خطب لم يعد حرفا ولم يتلعثم ولم يتوقف ولم يتفكر =

:

= بل كان يسيل سيلا. اسلم زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يجتمع به، ثم اقام بدمشق ايام
معاوية. توفي سنة  ه. الاعلام / ، مجمع الامثال / .
(¬) هو مثل يضرب لمن اعياه الكلام، وباقل رجل من ربيعة بلغ من عيه انه اشتري ظبيا باحد عشر درهما فمر بقوم فقالوا له: بكم اشتريت الظبي؟ فمد يديه ومد لسانه يريد احد عشر فشرد الظبي وكان تحت ابطه. مجمع الامثال / .
والمعني: ان ايجاز كلامه  صلي الله عليه وسلم  واعجازه لو سمعه قس بن ساعدة، وسحبان واءل
وهما مضرب المثل في البلاغة والفصاحة لسكتا وعجزا عن الكلام.
(¬) في هذا اشارة للحديث الصحيح الذي رواه البخاري ح ، ومسلم ح ، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "بعثت بجوامع الكلم". وما رواه الدارقطني في سننه /  عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اعطيت جوامع الكلم، واختصر لي الحديث اختصارا".
(¬) هو زبان بن قسور الكلفي، صحابي مختلف في اسمه واسم ابيه، حديثه عند الدارقطني في "المءتلف والمختلف" /    (طبعة دار الغرب =

:

= الاسلامي  ه  تحقيق د. موفق عبد القادر) قال الدارقطني: حديثه منكر الاسناد.
ثم ساق اسناده فقال: حدثنا الحسن بن رشيق بمصر، حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن يحيي بن جرير الهمداني، حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد البلوي، حدثني عمارة بن زيد الانصاري من الاوس من ساكني تيماء، حدثني ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق، حدثني يحيي بن عروة بن الزبير، عن
عروة بن الزبير، عن زبان بن قسور الكلفي، قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو
نازل بوادي الشوحط ومعه رجل دونه في هديه وسمته، اذا كلم رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطال، اوما اليه ان اقتصر، واذا كلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا سمعه
وفهمه قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقلت لبعض اصحابه: من هذا؟ قالوا: هذا صاحبه
الاخص ابو بكر الصديق، فكلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ان لوبا لنا نحلا كان في عيلم لنا له طرم وشبرق، فجاء رجل فضرب ميتين فانتج حيا وكفنه بالثمام فانحسر فطار اللوب هاربا ودلي مشواره في العيلم، فاشتار العسل فمضي به.
فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ملعون ملعون من سرق شبرق قوم فاضر بهم، افلا تبعتم اثره، وعرفتم خبره". قال: قلت: يا رسول الله انه دخل في قوم لهم منعة وهم
جيرتنا من هذيل. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صبرك صبرك، ترد نهر الجنة وان سعته كما بين اللقيقة والسجيقة يتسبسب جريا بعسل صاف من قذاه، ما تقياه لوب ولا مجه ثوب".
وقال الدكتور موفق، محقق "المءتلف والمختلف": لم اقف علي معظم الفاظه الغريبة معني ولا لاسماء الامكنة تعريف.
قال حافظ المغرب ابو عمر ابن عبد البر في "الاستيعاب في معرفة الاصحاب" /  (بهامش الاصابة ): حديثه غريب، فيه الفاظ من الغريب كثيرة، وهو عند ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق عن يحيي بن عروة بن الزبير عن ابيه عنه، وهو حديث ضعيف الاسناد، ليس دون ابراهيم بن سعد من يحتج به فيه، وهو عندهم منكر.

:

(¬) مجمع الامثال / .
(¬) رواه البخاري ح  من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) هو كمال الدين محمد ابن الامير ناصر الدين محمد المقدسي، المعروف بابن ابي شريف، المتوفي سنة  ه، اصولي من علماء الشافعية، واسم حاشيته: =

:

= الدرر اللوامع بتحرير جمع الجوامع، طبعت في فاس سنة  ه في جزءين، ولم اعثر عليها في مكتبات المشرق.
(¬) تنظر هذه المسالة في حاشية البناني علي شرح جمع الجوامع / .

:

(¬) رواه البخاري في خلق افعال العباد ص ، ط. مءسسة الرسالة .
(¬) لم اقف عليه.
(¬) رواه الامام احمد في المسند / ، ، من حديث ابي سعيد الخدري، =

:

= بلفظ: "اكثروا ذكر الله حتي يقولوا مجنون". ورواه ابو يعلي في مسنده / ، ح ، من حديث ابي سعيد ايضا بلفظ: "اذكروا الله ذكرا كثيرا حتي يقولوا مجنون".
ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /   ، وقال: رواه احمد وابو يعلي، وفيه دراج وقد ضعفه جماعة، وبقية رجال احد اسنادي احمد ثقات.
(¬) هذا الكلام عجيب جدا، بل لا يعقل ولا يصح ولو راه شيوخ الدنيا كلها، وليت المءلف اكتفي بما تقدم من نقول عن الامام السبكي، ففيها شفاء واكتفاء، وعليها التعويل في فهم كلامه  صلي الله عليه وسلم .
(¬) هو قول مجاهد وعكرمة ومقاتل في اخرين، وللمفسرين في تاويل الاية اقوال اخري. ينظر: زاد المسير لابن الجوزي / .
ونعيم بن مسعود صحابي اسلم زمن الخندق، وهو الذي خذل المشركين وبني =

:

= قريظة يوم الخندق حتي صرفهم الله بعد ان ارسل عليهم ريحا وجنودا لم يرو، مات في اول خلافة علي رضي الله عنهما.
(¬) هو قول اغلب الصحابة والتابعين. زاد المسير / .
(¬) اي في تفسيره المسمي " انوار التنزيل واسرار التاويل".
(¬) شيخ الاسلام: هو القاضي زكريا بن محمد الانصاري (المتوفي  ه)، واسم حاشيته: "فتح الجليل ببيان خفي انوار التنزيل".
الشهاب الخفاجي: هو شهاب الدين احمد بن محمد الخفاجي المصري (المتوفي  ه)، واسم حاشيته: "عناية القاضي وكفاية الراضي".
شيخي زاده: هو القاضي عبد الرحمن بن محمد المعروف بشيخي زاده (المتوفي =

:

=  ه)، له حاشية علي تفسير البيضاوي.
ابن تمجيد: هو مصلح الدين مصطفي بن ابراهيم المعروف بابن التمجيد (المتوفي  ه)، كان معلم السلطان محمد الفاتح، له حاشية علي تصير البيضاوي.
(¬) مجمع الامثال ص .
(¬) السمين: هو شهاب الدين احمد بن يوسف الحلبي (المتوفي  ه)، واسم كتابه: "الدر المصون في علوم الكتاب المكنون" طبع بتحقيق الدكتور احمد محمد الخراط.
(¬) المناوي: هو محمد عبد الرءوف بن تاج العارفين الحدادي المناوي (المتوفي  ه)، وكلامه في شرحه علي "الجامع الصغير" للسيوطي، وله عليه شرحان: كبير وهو "فيض القدير"، ومختصر وهو "التيسير بشرح الجامع الصغير".
العلقمي: هو شمس الدين محمد بن عبد الرحمن العلقمي (المتوفي  ه)، تلميذ الامام السيوطي، واسم كتابه: "الكوكب المنير بشرح الجامع الصغير".
العزيزي: هو علي بن احمد العزيزي البولاقي (المتوفي  ه)، واسم كتابه:
"السراج المنير بشرح الجامع الصغير".
(¬) انوار التنزيل ص ، ط مصطفي البابي الحلبي   ه.

:

(¬) لا يليق ان يوسف بهذا الوصف الا الانبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام؛ فهم الكمل الذين تشرفت بهم البقاع والاماكن، اما غيرهم فليس بمعصوم مهما بلغ من العلو في درجات الصلاح، والله اعلم بسريرة قلبه فتحسن الظن به ولا نجزم له بشء لان في ذلك تقولا علي المولي الكريم. وربما يعتذر للمءلف بان هذه كانت لغة عصره، سامحه الله بعميم عفوه.
(¬) الملقب بملك المحدثين (المتوفي  ه)، واسم كتابه: "مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار"، طبع في الهند قديما  ه.

:

(¬) المصباح المنير ص .

:

(¬) شرح ديوان ابن الفارض للشيخ حسن البوريني / ، المطبعة الخيرية  ه.

:

(¬) ديوان بشار بن برد ص  جمع محمد بدر الدين العلوي  دار الثقافة بيروت.
وصدره: يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة.

:

(¬) المعروف عن تيمورلنك انه كان من الظالمين الذين استباحوا دماء الناس، واما محبته ال بيت النبي صلي الله عليه وسلم وعلي اله فلن تنفعه مع ما فعله من اراقة الدماء. كما لا يتصور ان يميل الامام الجرجاني وهو من هو في علماء الاسلام الي هذا الظالم ويحبه ويقدمه.
(¬) ديوان مجنون ليلي ص .

:

(¬) رواه البخاري في الادب المفرد ح ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط. البشاءر الاسلامية.

:

(¬) لامية ابن الوردي المسماة: نصيحة الاخوان، ص  من فتح الرحيم الرحمن شرح نصيحة الاخوان  المطبعة العثمانية بالقاهرة  ه.
(¬) رواه ابو داود، كتاب الادب، باب في الحذر من الناس، ح ، والامام =

:

= احمد في المسند / ، من حديث عمرو بن الفغواء الخزاعي في قصة طويلة.
وقال المنذري: في اسناده محمد بن اسحاق بن يسار.
والنبي  صلي الله عليه وسلم  استعمل هذا المثل تنبيها لعمرو بن الفغواء عندما ارسله بمال لابي سفيان بمكة بعد الفتح، وذلك تحذيرا من رفيقه الذي صاحبه في تلك الرحلة قاءلا له: "اذا هبطت بلاد قومه فاحذره، فانه قد قال القاءل: اخوك البكري ولا تامنه".
(¬) السراج المنير شرح الجامع الصغير / .
(¬) رواه الطبراني في المعجم الاوسط ح ، وتمام في فواءده (الروض البسام) ح  من حديث انس، بلفظ: "احترسوا من الناس بسوء الظن"، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الاوسط وفيه بقية بن الوليد وهو مدلس وبقية رجاله ثقات.
وللحديث شواهد عند احمد في الزهد والبيهقي في السنن والديلمي في مسند الفردوس، ذكرها السخاوي. ينظر: المفاسد الحسنة ص .

:

(¬) رواه الطبراني من حديث ابي الدرداء مرفوعا وموقوفا، قال الهيثمي في "المجمع / : وفيه ابو بكر بن ابي مريم وهو ضعيف.
وقد ذكر السخاوي هذا الحديث في المقاصد الحسنة ص  وبين طرقه وضعفها ثم قال: ومن شواهده ما اتفق عليه الشيخان عن ابن عمر مرفوعا: "الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة".
(¬) السراج المنير / .
(¬) رواه البخاري ح  من حديث ابي مسعود البدري بلفظ: "ان مما ادرك الناس من كلام النبوة: اذا لم تستحي ... ".

:

(¬) ديوان ابي نواس ص ، جمع محمد كامل فريد ط  م، ونصه: اذا امتحن الدنيا ...

:

(¬) شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك / ، ط محمد محيي الدين عبد الحميد .
(¬) المصباح ص ، بتصرف.

:

(¬) هو غيلان بن عقبة العدوي ، من مضر، معروف بذي الرمة، شاعر من فحول الطبقة الثانية، عشق مية المنقرية واشتهر بها، توفي باصبهان  ه. الاعلام / .
(¬) ديوان شعر ذي الرمة ص ، وفيه: اذا غير الناي، بدل: الهجر. ومعني رسيس الهوي: مسه واوله.

:

(¬) المصباح المنير ص .

:

(¬) تقدم الكلام علي تخريج الحديث ونقد العلماء لرواياته في المقدمة ص .
(¬) السراج المنير / .
(¬) شيخ العزيزي هو الشيخ محمد بن محمد الاكراوي القلقشندي المتوفي سنة  ه المعروف بمحمد حجازي، وهكذا سماه العزيزي في مقدمته / ، من كتبه "فتح المولي النصير بشرح الجامع الصغير" اثنا عشر مجلدا. الاعلام / .
(¬) تمت المقابلة الاولي لهذه الرسالة بين صلاتي العصر والمغرب من يوم  =

:

= رمضان البركات عام  ه محاذاة الركن اليماني الاخر تجاه الكعبة المعظمة في صحن المسجد الحرام بقراءتي عن النسخة المنضدة ومتابعة الاخ العزيز لءلءة البحرين الشيخ نظام محمد صالح يعقوبي علي الاصل المخطوط، والاخ الكبير ابي سالم مساعد العبد القادر علي المنسوخ، ومن الله التيسير وعليه التكلان في الاعانة لانهاء خدمة هذه الرسالة.
 وتمت المقابلة الثانية لهذه الرسالة ظهر يوم الثلاثاء  صفر الخير عام  ه، في منزلنا الصيفي من بلدة بحمدون من جبال لبنان بقراءتي ومتابعة الاخ الشيخ المحقق محمد بن ناصر العجمي علي المخطوط.
 وتم ضبط الابيات الشعرية ووزنها علي الاخ الصديق الصدوق الدكتور محمد حسان الطيان جزاه الله خيرا بمتابعة وحضور من الاخوين العزيزين الاستاذ ابراهيم الزيبق والشيخ بسام الجابي وذلك عصر يوم الخميس  جمادي الاخرة عام  ه ببلدة عين الفيجة من ريف دمشق الشام كلاها الله بعينه التي لا تنام، والحمد لله رب العالمين.
وكتبه
رمزي سعد الدين دمشقية 